<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1271 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,950">
    est apud Hesychium, a cicadis admordentibus atque A
    hærentibus. Huic δηγμω, sive crobylo impactæ erant
    quasi morsu aureæ cicadæ, quæ τὸ γηγενες, hoc est
    indigenas, vel aborigenes Athenienses esse ostende-
    rent. Hujus ornamenti meminerunt auctores multi.
    Tertullianus vero synecdochice totum hoc instru-
    mentum significat cicadarum appellatione.
    CICUTA. II, 647 A, Jam cicutis damnationis exhau-
    stis, i. e. jam audita damnationis suæ sententia, quasi
    ab eo temporis momento mortem Socrates bibere
    cœpisset, cum ab eo quoque judices vitam custo-
    dis admissæ censeantur, ex quo mortis sententiam
    dixere.
    CINÆDUS. I, 348 B, n. (6), Nescio quem cinædum
    deum facitis. Antinous intelligitur, quem in deliciis
    habuit Hadrianus imperator.
    CINCTUS, zona. II, 1051 B, Cinctu arbitrante, i. e.
    tunica cingulo suspensa arbitratu vestro.
    CINERARIUS, structor comæ et capillamenti. I, 1301
    B, Et cinerarius peregrina proceritatis. Videntur ta-
    men potius hoc in loco esse cinerarii, qui dominam
    suam ut pompam prosequuntur, et cinerem pulve-
    remque ab ea abstergunt, ut solent meretricum
    ancillarii. Glossar. Cinerarius, δοῦλος ἑταίρας. Con-
    firmat hanc interpretationem adjunctum epitheton
    peregrina proceritatis.
    CIRCULATORIUS. II, 762 B, Sed de aliquo circulatorio
    cœtu, i. e. conventu agyrtarum, præstigiis circu-
    latoriis agentium, ut loquitur auctor Apolog., cap.
    23. Nam circulator, ἀγύρτης περιφερόμενος in Glossario.
    I, 672 B, Quoniam aliquid adhuc de circulatoria secta
    cogitaret.
    CIRCUMDARE. I, 1325 A, Circumdare capillum. Nul-
    lum sensum fundit hoc in loco verbum circumdare.
    Optime Rigaltius, circumradere.
    CIRCUMGELARE. II, 687 A, Accepto initio animæ
    immortali mortale et circumgelaverint corpus.
    CIRCUMSCRIPTIO. I, 1257 B, Et circa diaboli circum-
    scriptionem, i. e. deceptionem.
    CIRCUMSCRIPTOR, abrogator. II, 276 B, Sententiæ C
    suæ circumscriptorem, i. e. qui eam circumscriptit et
    fraude irritam facit. Circumscribere, pro circumducere
    et obliterare, frequens jureconsultis et auctoribus
    idoneis verbum. II, 293 B, Dum ipsum circumscripto-
    rem colubrum a congressu fœminæ arcet, i. e. decep-
    torem.
    CIRCUMSTANTIA. II, 1156 A, Cui illa angelorum cir-
    cumstantia non cessat dicere, i. e. περίστασις vel potius
    παράστασις, græco more de angelis enuntiatum. Gell.,
    N. A., lib. VII, cap. 4, circumstationem vocat. II,
    965 A, In tempore pressuræ et persecutionis, et cujus-
    cumque circumstantiæ.
    CIRCURIANIANA. II, 591 A, Accipe alia ingenia cir-
    curianiana. Latin. emendandum censuit : Accipe alia
    ingenia cercariana. Cercurus, inquit, dicitur navis
    asiana prægnandis. Ita quidem Festus tradidit, sed
    hoc frigidum nimis præ stoliditate ac vesania istius
    Valentiniani, quem Tertull. explodit. Rigalt. conjicit
    auctorem scripsisse : Accipe alia ingenia Curruca
    Enniani insignitoris apud eos magistri. Curruca, stu-
    pidi cujusdam mimologi nomen fuit, ut discimus ex
    veteri Juvenalis interprete ad hunc versum ex Satira
    sexta : Tu tibi nunc, Curruca, places, fletumque labellis
    exsorbes, quo certe fatuus aliquis describitur. Hujusce
    autem Currucæ aptam ridiculis personam primus ut
    videtur, Ennius introduxit. Unde Tertullianus hoc
    loco aliquem e proceribus Valentinianis deliramenta
    sna, tanquam effata pontificalia verbis ad fastum
    compositis pronuntiantem Currucam Ennianum nun-
    cupavit. Tertullianum vero imitatus est Hieronymus,
    libro adv. Rufinum : Sed nos homines simplices et
    Currucae Enniani, nec illius sapientiam, nec tuam, qui
    interpretatus es, intelligere possumus.
    CIRIA, seu scria, pellis leonina, quæ minime sub-
    acta est, sed crudo gestatu exarefacta inhorruit. II,
    1042 A, Ne cervicem enervem inureret ciria leonina.
    CIRRUS. II, 903 A, Aut cirros Germanorum, i. e.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,950">
    capillorum intortos flexus in nodum ad verticem vinc-
    tos, et exinde in latum diffiuentes. Tacit., de Mor.
    German. : Insigne gentis obliquâre crinem, nodoque
    subtringere. Vid. et Sueton. Calig. 47.
    CIVILIS, clemens. I, 276 A, Civilis, non tyrannica,
    dominatio.
    CLANCULARIA, amasia; cum qua quis clam consue-
    scit. II, 1044 B, Tantum Lydiæ clanculariæ licuit.
    CLANCULUS, clanculum. II, 1014 A, Certe jam vi-
    rum alicui clanculus functus.
    CLAUSULA, finis. I, 447 A, Ipsamque clausulam
    sæculi. II, 109 B, In clausula officii. II, 834 B, Aut
    tunc sub omni clausula temporum. I, 672 B, Quasi
    clausulam sacrificiationis.
    CLIBANUS. II, 437 A, Quia post illam clibanus vel
    furnus gehennæ sequatur.
    CLIMACTERICA sunt certa vitæ spatia per annos no-
    vem aut septem scansili ratione currentia, quæ Chal-
    dæi periculosa esse affirmabant, præcipue vero annum
    LXIII. Vid. Gell., N. A., lib. III, cap. 10; lib. XV, cap. B
    7. I, 675 A, Quæ aliorum climacterica præcanit.
    CLOACINÆ, deæ, quæ cloacis præerant. II, 1045 B,
    Adita Cloacinarum sunt ipsæ cloacæ.
    CLUERE. II, 1030 A, Aut quis Tarentum, vel Bœtica
    cluit. Cluo et clueo dicebant veteres, pro : esse, no-
    minari, celebrari. Forte a græco καλεῖν, corrupte, ut
    alia multa, vel potius ἀπὸ τοῦ κλύειν, quod est audire,
    vel esse, dici quomodo Latinis hoc ipsum in usu
    est. Unde inclutus pro celebri. Plaut. Men. V, 2, 101 :
    Qui cluet Cygno patre. Sic Prudentius : Qui patria vir-
    tute cluis. Cicero, de clar. Orat.: Tum duo Capiones
    multum clientes consilio et lingua. Martianus præcluis
    pro nobili et claro accipit.
    CLUDERE, pro claudere. II, 822 B, Si priorem te-
    nisse hoc fidem cludet, i. e. si hoc quasi claustra, ter-
    minos constituet fidei, extra quæ nihil credi ab ho-
    mine oporteat. II, 584 B, Ut aliquid cludam cum
    mei domini veritate scripti. I, 357 A, Et cœlum semel
    clusit. II, 254 C, Iis interim lineis eam clusimus.
    CŒTARE. II, 858 B, Cœtant natu, de anima et C
    corpore.
    COAGULUM. II, 785 A, Nam ex coagulo in caseo vis
    est substantiæ, quam medicando constringit, id est
    lactis.
    COCETUM, est genus edulii, ut docet Festus, ex
    melle et papavere factum. Sed apud veteres usurpa-
    tum etiam est pro potu miscello et ex rebus variis
    confecto, ut fuit ille Nestoris, Hom. Il. λ. 1, 562 B,
    Nestoris cocetum.
    COCUS, pro coquus, I, 272 A, 282 A, et sæpe.
    CŒLEMENTATUS, II, 577 A, vid. adv. Valentin.
    cap. 23.
    CŒNA. II, 477 A, Et cœnas puras, i. e. Parascevas, D
    ἐν τῇ ἐκτῇ τν ἡμερῶν. Sic interpretatur Irenæus, lib.
    I, cap. 10. Glossar. Cœna pura, προτέθεικεν, quod sine
    ullo apparatu et accuratione fiebat cibo tenuissimo
    et simplicissimo. II, 702 B, Atque exinde in illo finita sit
    metensomatosis, ut æstiva cœna, post assum. Videtur
    innuere Tertullian. in cœnis æstivis, post assum, hoc
    est, carnes assas, nihil præterea ferculorum afferri
    solitum, ita ut finis cœnæ fuerit assum. Ui Empedo-
    cles in ardenti Ætna probe assus in nullum aliud cor-
    pus est mutatus, atque adeo finis fuit metensomatose-
    seos. Quid si huc alludat? Græcis, qui ova cum turdis
    et leporinis carnibus ac mellitis placentis, secundas
    mensas dabant, mos iste fuit, ut in fine cœnæ lin-
    guas igne torridas post sermones degustandas darent.
    Quare finitum aliquid esse, nihil esse reliqui prover-
    bio significabatur.
    CŒNACULUM. Cœnacula sunt superiora domus. Vi-
    truv. Architecturæ lib. II : « Cum enim, inquit, auctor
    mirum in modum Romano populo, necesse fuisset in
    cœnaculis habitare (nam ante, cum per laxitatem
    urbis licebat, unius tantum contignationis erant
    habitacula), ad ædificiorum altitudines deventum et
    ædium frequentiam. »
    CŒTUS, coitus, I, 526 A, Neque eas cœtus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice latino (Index Latinitatis Tertullianeæ).
    Presença de texto em grego antigo misturado ao latim.
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem nas margens ou fim de linha indicando colunas ou seções.
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>