<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,490,280">
Quasi Pharis. Pharos dicebatur Ægyptiorum tur-
ris illa altissima, quam inter septem orbis miracula
habendam, in Pharo insula, a portu Alexandriæ
septem stadiis distante, et seu ponte, seu aggere, con-
tinenti conjuncta, Ptolemaeus Philadelphus (vel deni-
que Ptolemaeorum aliquis) immani, ac teste Plinio
(L. XXXIII, c. 42), 800 talentorum (quæ si rite calcu-
lum subduxi, 4,200,000 thaleros nostros adæquant)
sumptu erexit, ut nocturno navium cursu ignes osten-
deret, ad præmunienda vada, portusque introitum. Ex
hoc jam omnes turres, ut erat illa Capreis in Sicilia,
quæ paulo ante mortem Tiberii Cæsar., terræ motu
concidit (Sueton. in Tib., c. 74), alia, quæ à Claudio
Imp. (teste eod. in Vit. Claud. c. 24) in exemplum
Alexandrinæ Phari in portu Ostiensi, a se effossa,
suscitata fuerat, et quotquot demum in maritimis ci-
vitatibus hodie durant, et nocturnis ignibus, navigan-
tium causâ, collustrari solent, generali nomine
Phari appellantur, quod nomen non quidem, ut pu-
tavit Isidorus (L. XV de Orig., c. 2) græcæ, ἀπὸ τοῦ
φωτὸς ὁρᾶν, a videnda illic luce, derivatum, sed veri-
similius ægyptiæ originis est, ab ipsa insula, cui jam
dudum antea Phari nomen hæserat, in turrim illam
translatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,960,280">
Omnium notarum. l. e. pessime notatus, totidem
scilicet peccatis, velut instar stigmatum animæ inus-
tis. Vide aliud ejusmodi humilitatis specimen, quod
ad finem cap. ull. de Bapt. Tertullianus de se euide-
rat.
Super illa tacere. Quasi ægre huic tractatui se
finem imponere, eumdeinque velut invitus abrumpere
significat.
In paradisum. In Apol. c. 47, "Tertullianus no-
ster Paradisum nominant locum divinæ amonitatis
recipiendis sanctorum spiritibus destinatum. Credidit
autem Paradisum etiamnum exstare, ac sub Æquatore
situm esse, et utrinque zona torrida ac velut muro
quodam igneo cohiberi, sicque mortalibus inaccessum
reddi. A qua opinione non multum abhorrere vide-
tur S. Thom. 2. 2. q. 164, art. 2. ad 5. Vox autem
hæc non inter Græcos a παρὰ et ἔξω, ab irrigando, ut
Suidas vult, nata est, sed Persice, imo Mebraicæ,
vel potius Chaldaicæ originis, ex ΠΡ and ΠΑ in PAR-
DES, quod secundum vim vocabulorum hortum
myrtorum, vel denique omnem locum singulariter
amoenum, significat, confluens.
Sed quomodo restitutus Adam per poenitentiam in
Paradisum? Non utique terrestrem illum, e quo ejectus fuerat, et in quem omnis præclusus reditus,
ostquam Deus collocavit ante paradisum voluptatis
cherubim, et flammeum gladium, atque versatilem, ad
custodiendam viam ligni vitæ (Gen., III, 24). Tranquæ
paradisus ille spiritualiter ac mystice intelligendum
est de statu gratiæ, in quem Adam per poenitentiam
repositus fuit.
Non tacet. Exemplo suo nobis adhucdum prædi-
cans, qui in laboribus, inter spinas et tribulos in
sudore vultus sui, tanquam perpetuæ poenitentiae
opera, terram coluit, et ex ea comedit panem suum,
ut scilicet nobis documento esset, non nisi per labo-
riosa poenitentiæ opera ad PARADISUM CŒLESTEM, sed
perpetuo deinceps incolendum, perveniri posse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,300,960,420">
INDEX
LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,490,880">
Cujusnam sit pretii Tertulliani latinitas, nova licet,
nemine diffidente, inconcinna plerumque et horrida,
paucis jam ab ipso hujus editionis limine præfando
egimus; plura paulo infra habuit D. Lumper, quæ
vide, si lubet, t. I, col. 93, 94. Hæc autem iterum
fusiusque referre nec nobis animus est, nec in extre-
mis operis nostri finibus novæ dissertationi locum
opportunum dari quisquam opinabitur. Meminerint
tantum lectores illud præsertim ad nova Tertulliani
glossemata attendendum esse, in iis enasci ac velut
primo germime erumpere novam Ecclesiæ latinam lin-
guam, nec jam adeo despicienda esse prima rudi-
menta eloquii per tot hominum ac sæculorum ora, in
toto orbe christiano, ad usque usus nostros decur-
rentis, atque haud sine magna Dei laude animarumque
salute permanentis. Meminerint insuper ex tribus
præcipue causis repetenda esse insolita Tertullianeæ
latinitatis vocabula: nempe primo ex ardua et novi-
ssima fidei christianæ expositione; deinde ex audaci
hellenismorum usu apud Septimium libentius græci-
zantem frequentiori; demum ex forensi ejusdem con-
suetudine ac trita veterum legum romanorum peritia,
qua sæpe sæpius jurisconsultorum effata usurpasse
reprehenditur. Quibus addere est, ut in cæteris viris
egregie a natura comparatis, innatam indolem Ter-
tulliani ultro ad insolita propensioris, nimia multa-
rum doctrinarum copia diffluentiæ et, ut pene dicam,
satietate recludantis, quædam demum ingenita rubigine
africana libenter rusticantis. Quid mirum, inquit
recens auctor, Tertulliani rigidi, impetuosi, ardentis,
luxuriantis phantasie, acutique ingenii viri scripta,
hujus sæx indolis luculentissimæ referre indicia, ha-
bitumque iuduisse haud vulgarem?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,430,960,880">
Horridum scribendi genus et obscurum Alris proprium fuit. Hoc
ipso est vere unicus semperque suus. Difficili verbo-
rum structura, obsoletis novisque passim adhibitis
vocabulis, ejus oratio lectoribus sæpe molesta acci-
dit. Mox tumore inflata nauseam creat; mox concin-
nitate abrupta obscuritatem parit. Illa vero si excu-
ses, sæpius virum mihi audire videor, quem, orationis
gravitate et fervore, ne aurei quidem veri oratori cre-
dere putem. Legas librum Apologeticum. Attendas
imprimis, quomodo jam inde ab initio vehementi ora-
tione, sed majestæ plena, adversarios adeat, acumine
pungat, conscientiam sollicitet, misericordiam
moveat, animum denique in admirationem rapiat et
sui ipsius magnanimitatis et religionis quam defen-
surus est sublimitatis; hæc attendas, et, nisi me fallant
omnia, inde tibi-abunde erit persuasum, Tertullianum,
quantiscumque laboraverit orationis vitiis, di-
cendi facultate valuisse egregie. Hæc habet J. A.
Coessen in Commentat. de Tertulliano, Christi et relig.
Christ. adversus gentes apologeta (Annal. academ.
D. Rheno-traject. ann. 1823-1824).
Nemini proinde mirum videbitur adeo diligenter
ab omnibus Tertulliani editoribus digestum luisse
proprium ipsi glossarium. Porro, ex multis istius
modi indicibus, quos exhibent veteres editiones, ac
præcipue Rigaltiæ, præ omnibus seligendum esse
duximus eum quem Halensi editioni subjecit Christ.
Godofred. Schutzius, in Academia Ienens. litterar.
human. et eloquentiæ professor, qui egregiam opem
Salom. Semlero in concinnanda Septimii editione
contulit. Hujus autem indicem ceteris anteposuimus
eo potissimum nomine, quod, etsi brevior aliquatenus sit, seu pauciora vocabula recensæat, tamen
rerum copia, verborum descriptione, definitionum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Conservadas palavras e frases gregas originais (ἀπὸ τοῦ φωτὸς ὁρᾶν). Pequenas emendas ortográficas realizadas para coerência tipográfica (ex.: "ægyptiæ", "præmunienda", "præfando") com base na leitura visual da imagem; palavras incertas foram evitadas ou transcritas conforme legibilidade. Blocos mapeados seguindo a disposição em duas colunas no topo e no rodapé, título central e corpo do índice em duas colunas abaixo.</notas>
</pagina>