<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1281                              INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.                              1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
copias ejus, i. c. ad pisces, qui copiose in mari A
sobelescunt luxurianturque. Hos enim, utpote
ἐμώγχους sive animatos, pro cibo utendos negabat
Marcion, et sanctiorem cibum deputabat, quam ut
homini usui essent. H, 871 B, Exsurgit autem copia
feneralum.

Cor. I, 1175 A, Deus autem non vocis, sed
cordis auditor 'est. II, 461 C, Proprie de vulva cordis
ipsius.

Corium. II, 1038 A, De corio suo ludere : proverb.
a chamæleonte tractum, qui toto corpore reddit co-
lorem quemcumque proximum attigerit, præter ru-
fum et album. Itaque adagium patet in hominem
versipellem, inconstanter ac pro tempore in omnem
habiturn se vertentem.

Corneus. II, 970 B, Et contra ungulas corneus : sen-
sus : tam expers quam cornu. Vid. Ungula. II, 741 A,
Vel ut per corneum specular. Platonem imitatur, qui
eodem modo in Charmide vocat carnem corneum
specular. Alludit uterque ad portas corneam et eburyen
somniorum apud Homerum.

Cornutus. I, 396 A, Aut cornutum aut plumatum
amatorum.

Corporalis. II, 842 A, Ne corporalitas animæ occa-
sionem subministrans figurarum corporalitatem carnis
excludat.

Corporari. II, 1032 B, Corporatus, i. e. ex diver-
sis substantiis compactus et compositus. II, 757 A,
Et carne corporaretur. Deum corporatum dicit hoc
sensu Lactant. lib. IV Instit. cap. 26 : Deus igitur
corporatus est, et veste carnis indutus.

Corporatio. II, 758 B, Neque ut periculosam Deo
reputias corporationem.

Corpulentia. II, 570 B, In annulas æquiparantias
'corpulentiarum. II, 335 A, Totas istas prastigias pu-
tative in Christo corpulentie. Commode laudat Ri-
galtus ad hunc locum verba Boetii lib. de Fide :
Modiceque non desunt, qui negent eum nostram gestasse
corpulentiam. II, 653 A, Fortasse aut exstruentur mais ad auferendam animæ corpulentiam.

Corpulentum. II, 244 A, (Quasi substantivum corpuleutum, i. e. quod habet corpus.

Corpus. II, 230 A, Cum ipsa substantia corpus sit
rei ejusque: σῶμα, per abusum, quod vulgo essentis. II, 162 C, Quis enim negavit Deum corpus esse?
W, 842 D, Nam et ideo præsstruximus tam corpus ani-
mæ, etc. H, 450 B, Et de reliquo corpore hæretici cujusque doctrinæ. L, 452 A, Et seculum corpus temporum fecit. W, 521 C, Manifestè legis est Christus, si
corpus est umbra.

Corruptorius. II, 503 B, Quoniam in homine
corruptoriæ conditionis habentur hujusmodi pas-
siones.

Corybans. I, 426 A, Et era corybantia. Corybantes
sue Curetes cum Rhæ: nutrice adhibiti sunt ad cus-
todiam Jovis. Dicti sunt, ut putat La Cerda ex Stra-
bone, Curetes, quasi χουροτρογφóραι· nisi potius dicti
à custodia, nam βαίνειν est φύλαττειν, unde Homerus,
ὃς ἔχουσιν ἀμριθίθηκας.

Cornu?atio. II, 565 B, Alia autem trans. siparium
cot hurnntio est, i. e. alia scena tragoediæ, alius actus
trogaedicus.

Crates II, 854 B, Quorum cratis adhuc vivunt,
i. e. szceleto, reliquiæ ossium, quæ spinæ dorsi haereunt
in modum cratis. Sic Ovid., Metamorph. lib. VI :
Pendere putares pectus, et a spinæ tantummodo crate
teneri.

Credere. I, 1220 A, Celerum baptismum non te-
mere credendum esse, i. e. committendum et admi-
nistrandum petenti.

Cremare. II, 795 B, Quum crematis cremat, i. e.
quum mortuis sacrificat. Utiur verbis quæ morem
ostendunt magis ridiculum. II, 92 B, Et cremarbitur
ex disciplina castrensi Christianus, cui cremare non li-
cuit. Cremabitur militaris rogi modo, superstitiose
idololatriæ ritibus plenissimi. Cremare, scil. thura idolo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Crementum. II, 281 A, In crementum generis huma-
ni. II, 691 B, Crementa, decrementa.

Crepidaculum, ex ludicris puerilibus est, χρόταλον.
II, 618 A, Et signum belli non tuba, sed crepitaculo da-
turus.

Crepitulum, ornamentum capitis, quod in capitis
motu crepitum facit. Fest. II, 1044 B. Turneb. legit
crepidulam.

Critæ. II, 129 B, Crittas, quos censores intelligi-
mus. Ibid. C, Annates critarum.

Cruciarius, est Apuleio crucem gerens, furcifer,
deinde, cruciatibus onerans alterum. II, 43 A, Et cru-
ciarios exitus.

Crucibus. H, 246 C, Cruda vita, τὸ ξῇν ὀρθῶν. II,
401 C, Sed nec exinde pertinere poterat cruda (fides),
recens, incipiens, imparata, opponitur cocta,
culta naturæ. II, 1321 D, Non ad crudum in
lothum et ferinam habituclinem. I, 1217 A, Quæ
non atria nocturnis et crudis salutationibus occu-
pant.

Cruditate, de cibis, qui nondum sunt digesti.
I, 322 A, Ipsorum ursorum alvei appetuntur crudilantes
adunc de visceribus humanis, i. e. nondum digeste
sunt carnes humanæ, quæ in ferinis sepulcris sunt
conditæ, quum ipsæ feræ ad comessationem appe-
tuntur.

Crux, est forceps, quæ assignabatur umbo
togæ. II, 1047 A, Nulli cruci in posterum dema-
ndatur.

Cubitus. II, 745 A, Et illos cubito pellere, i. c. as-
pernari et respuere homines tam prava opinione im-
putos.

Culus, podex. II, 1020 A, A culo resina. Salmas. et
alii legunt ab ala resina : hinc alipilarius, qui resina
et dropace alas pilabat. Nam alipila resina erat, qua
ali pilabantur.

Cultus. I, 1509 A, Cultum dicimus, quem mundum muliebrem vocant, necnon aurum, gemma,
vestes.

Cuneus. II, 270 B, Iloc enim cuneo veritatis omnis
extruditur hæresis, i. e. hoc argumento ad veritatis
defensionem cuneata velut acie. Desumpta a disci-
plina militari metaphora. II, 797 C, Quo cuneo decur-
rendum sit a nobis, qua acie cuneata, quam firmo ad
perrumpendos hostium numeros. II, 988 B, Noster hic
cuneus est, nostra compago. II, 546 A, Hunc primum
culeum congressionis armavimus.

Cunanz. II, 976 B, Curautia Deum, i. e. colentia.
I, 655 B, Qui etiam muliebribus curatur, i. e. qui et
voce et gestu et incessu accuratissime effoeminatur, ut
saltandis feminarum fabulis pro foemina haberi
possit. II, 706 B, Curata mora finis ad plenitudinem
pena.

Curatio. II, 976 B, Curationem facere dicuntur,
operatio. Lipsius, epist. 95., ait Tertullianum
alludere ad romanarum mulierum morem, quæ
Junoni speculum tenebant, capillos dispone-
bant, etc., ornantium modo. Senec. lib. de Superstit.

Curiosi. II, 118 C, Cum in matricibus beneficiario-
rum et curiosorum, Beneficiarii dicebantur milites
beneficio principis assumpti ad officia seu ministeria
certa. Itaque apparebant principi, mandatis exse-
quendis. Ex eorum schola seu corpore erant Curiosi,
cursus publici curæ præpositi, qui et stationarii di-
cebantur, per stationes dispositi. Iis autem inter cætera hoc muneris injungit lex prima (C. de Curiosis),
ut crimina judicibus nuntianda meminerint. Ergo reo-
rum nomina requirebant, ac deferebant, ipsos reus
sistebant tribunalibus et judiciis. Vetus historia pas-
sionis Fructuosi episcopi : Direxerunt Beneficiarii in
donum ejus, et paulo post : Cui milites dixerunt : Veni,
Præses te accersit, etc. Scriptor anonymus vitæ Chry-
sostomi apud Suidam,  ἐχαμένοις ὑπὸ τοῦ χουριόσου τῆς
πόλεως. Et apud Euseb. H. E. lib. IX, cap. 9 : Brvesi-
κιαριῶν ὕβρεις καὶ σείσματα, ujusmodi autem officia tan-
dem in prævaricationes et rapinas et concussiones
degeneravere, conniventibus plerumque hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; foram corrigidos evidentes erros tipográficos do rascunho OCR (p.ex. formas como "épéξzso" regularizadas para "ἐμώγχους" quando legível, sinais diacríticos gregos preservados tal como aparecem). Onde havia incerteza de leitura em palavras isoladas ou abreviações (ex.: formas editoriais de siglas de referências como "II, 871 B" etc.) mantive a grafia latinizada visível. Texto disposto em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Algumas palavras gregas ou fragmentos gregos foram preservadas com os caracteres gregos conforme legíveis na imagem; em casos de dificuldade de leitura foram deixados conforme aparecem na impressão. Se desejar, posso fornecer uma versão com indicações detalhadas de inseguranças por linha (marcação [ilegivel] para palavras incertas).</notas>
</pagina>