1325

APPENDIX QUINTA, IN LIBIUM DE POENITENTIA.

1226

quehantur. Nimirum cum primiltivus- ile fervor fi- A quam autem non nesciam , apud profanos scriptores

delium plurimum jam refriguisset, et laxata. eorum-
dem conscientia perrupisset illa publieze poenitentize
repagula, neque jam pristinus Ecclesi: rigor, politico,
ac pramsevtim imperantium statui, ob duritiam. eur-
dium adaptari posse videbatur, pia providaque Mater
Ecclesia immorigerorun filiorum suorum sa!uti saltem
lenitate, ct praesertim Indulgentiarum , quibws poeui-
tentia illa publica suppleri ac compensari posset,
thesauro jam eo liberalius recluso, succurreudun
esse censebat. Atque hac pauca in tanta materia
hujus amplitudine pro instituto nostr: Scriptiun-
cuir , et velut. occasioue facta , dixisse sulficiat,
crteris apud Theologos nosiros Dogmaticos plenius
addiscendis.

Ex his autem manifestum jam est antiquam illam
Eccdesim, secundam pouitentiam excludentis, se-
veritatem neutiquam aut. Montanistarum, aut. No-
valianorum. erroribus quicquam patrocinii attulisse ;
hi enim ipsam Ecclesi potestatem, dimittendi post

Baptismum  relapsorun peccata , aggressi, eamque B

penitus subvertere. moliti fuerant : at vero pe , quie
et solvendi, et ligandi PorEsTATEM, à. Christo Matth.
XVIH, 48, et Jo. XX, 25, acceperat, utriusque
duntaxat UsUM, lanquam in suo arbitrio positum ,
ita moderabatur , ut tunc, et toties , et eo modo , quo,
et quando, et quoties id expedire judicasset, peccata
a peniteniibus rite exposita , pro sua Authoritate ,
c per suos Sacerdotes, aut. dimitteret, aut. retineret ,
Caleris , qux ex ipsius Christi institutione ad hoc
Sacramentum requisita erant, inviotute. observatis.

Quanto in arcto, pro quanto arctius.

Tanto operosior probatio est, i. c. co per plura ma-
gisque ardua poenitentie opera. debet demonstrari ,
ut fidem facere possit, cam seriam csse sinceramque.

Sola conscientia, id est solo animo, seu actu in-
terno.

Proferatur. Junius legit. perferatur : quod. impro-
bare non possum; malo iamen vulgatam lectionem
retinere.

Aliquo etiam actu. Exteriori scilicet , ac sensibili ; .
actum. euim hic pro facto accipit, uL ex. Cap. Ill,
Not. Agitur, colligitur.

Exomologesis. Ezouoló;me:e .dicitur ab éfouoloyfo,
quod SS. Scriptoribus proprie confiteri significat,
Est autem, ut idem Tertullianus, L. de Orat. c. 6,
delinit, petitio venie ; quia qui veniam petit, do-
litum confitetur. Juvat. autem. quxdam. exempla
proferre ; sic enim. Psal. XXVII, 7, ubi. in Hebraeo
habetur : "TEN "TVA, Aquila sie. vertit: Kal&nàó
&rpairóg pov ütonoloyiaopa. abra, Et de cantico meo con-
fiiebor ei; LXX. vero: Kai dx 0pacic poo douolo-
4Yeopias o$:8, quod Vulgatus noster : Et ex voluntate
mea confitebor ci. Non dicit 1N, sed Ex voluntate mea,
ut non sit confessio mere intra voluntatem retenta, sed
exterius. quoque manifestata, Sic Ps. XXIX , 10, ubi
Hebr. 4YON "nam "Oy qmm Symmachus ita reddit;

pr? dopoleyrasrad aot xóytc, 9 &maypt)et c?» Gifriav eov;

Numquid. confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit. veri- p

tatem tuam ? Significat ergo hic confessionem , qua
annuntiatio quadam est, in actu externo — posita,
ac per metaphoram  pulveri applicatà. Quam in
rem multa alia exempla ex Vet. Lege proferri,pos-
sent. ]

Ut autem ad Novum quoque Test. veniamus,
Matth. Wl, 6, de Joanne dicitur: /— Baptizabantur
ab eo, couütentes ( dEouolvjo0urvot ) peccata. sua;
qux utique externa quadam confessio erat, ex-
ternis scilicet actibus demonstrata; neque enim
temere Joannes administrabat Baptismum suum, sed
iis duntaxot, quorum seria penitentia ex operibus
externis nosci poterat. Sie et Act. XIX, 18, liabetur :
Muliique credentium veniebant, coulitentes (ubi rursus
dgogtowje0pcv.c) etannuntiantes (externe nimirum) actus
suos. Quid autem clariuseo, quo Rom. XX, 10, Apo-
stolus ait: Corde creditur ad justitiam , o&g aulem FIT
CONFESSIO ( eruat 9E ópolejcicac ) ad salutem. Quam-

TonrULLIAM LI.

nonnunquam alio sensu sumi, attamen in S. Scrip-
tura égopoAMysec perpetuo per confessionem , qua ore
perficitur, exprimi solet. Cseterum. etiam. singnla-
rHer pro confessione peccatorum. accipitur 4 Jo. 1, 9:
Eà» SpoAeyüpty vc &japríae fuv, x. 7. X. Si. confitea-
mur peccata nostra , fidelis est. et justus , wt remittat
tiobis peccata nostra , eL emundet nos. ab. omni. iniqui-
tate, liem. Jac. V, 16, Egopoloyticr d00doie tX m&-
pxrtüpuero, Qua». Confitemini alterutrum peccata vestra,
etc. Unde a. Grzecis Theologis: etiam | Éxomologesis
simpliciter posita pro confessione peccatorum, imo

. pro tota paenitentia: actione, prout. etiam | catis(actionisa

opera includit, plerumque sumitur , hacque ipsa si-
gnilicatione ad Latinos quoque translata, eodemque
usu hactenus retenta fuit.

At vero Sec. Vili paulo latius "etiam ad Li-
tanias, Seu supplicationes putes , extendi co-
pit, ut S. hidorus Etgmol. [. VE, cap. 19, circa fin.
testis esL: Inter LETANIAS et EXOMOLOGESIN, inquiens,
hoc differt, quod exomologeses pro sola confessione
peccatorum aguntur, Letnnize vero dicuntur propter
rogandum Dominum , et impetrandum in aliquo miscri-
cordiam ejus. Sed nunc jam utrumque vocabulum sub
una siguificatione habetur, uec distat vulgo , utrum lc-
taniz, an. exomologesis dicantur. Interea vero apud
Orientales antiqua illa. significatio permausit, ut ex
Cap. ll prioris Epist. ab. IHieremia, Patriarcha CP ,
ad Lutheranos an. 1574. date, colligitur: imo. et
a Latinis nostris Theologis usque liodie (requentatur.

Neque vero ahsque causa dmic vocabulo paulo
longius immorati fuimus; cum enim Theologi nostri
hac voce potissimum contra Calvinianos. uti soleant,
« caute. et prudenter, ut. Petavius. ín. Animadvers.
« in S. Epiph. ad Her. 89, observat, in liujus vocis
« interpretatione versaodum est, ut. ex ipso narra-
« lionis contextu, quo sensu à Patribus usurpata
« Sit, dijudicare possimus. »

Confessione, i. c. per confessionem ; h:ec enim satis-

C factioni. przvia est, Neque enim per satisfactionem

alterius esi injuria reparatur, nisi hoc ipsa satis-
factio a corde penitente, ac ore confitente proces«
serit.
Ponitentia nascitur. Loquitur hic de operibus nce-
nitenti:e, qu:s mox postea accuratius enumerat.
Prosternendi. Quatuor olim erant.Poenitentiunmr or-

' dines ac veluti gradus, scilicet Flentium, Audientium,

Substratorum, et. Consistentium. d
. FLENTES. ( tpzexletovrec) dicebantur, qui estra ja-
nuam Ecclesie, sub porticu , seu humiliori quo-
dam illius tecto, cilieiis induti, cineribus consper-
si, etc., genuflexi, vel, pro magnitudine criminum,
eiiam tolo corpore prostrati, amaras inter laery-
más, inter singultus el ejulatus. nonnunquam, ab. in
ei egredientibus precum subsidia, quibus apud
Episcopum pro sua in Ecclesiam receptione inter-
cederent, implorabant.

AUDIENTES (dxpojrvor , Seu auscullantes ) jam
intra Ecclesi: januam admissi eo in loco, qui
v&eünt seu ferula l quasi pro iis proprie, qui adhuc
sub ferula discipline Ecclesiastice crant, destinatus )
appellabatur , et ab ipsa Ecclesia per tabulas vel cau-
cellos quosdam separatus erat , stabant , ad Divinas
Scripturas aliasque Lectiones sacras audiendas illnc
intromissi, at vero incipiente Missa: cateclimenorum
rursus expellendi, ceu nondum digni, qui de precibus
reliquorum fidelium participarent. . .

SusSTRATI ( ómomGrrowre; ) erant, quibus intra
ipsam Ecclesiam usquo ad ambonem ( ocum Épi-
stole et Evangelio legendo destinatum ) locus indul-
gebatur : iia quidem ut ei preces suas cum reli-
quis fidelibus conjungerent, ct frequentes manuum
impositiones ( ex quibus , saltem ultimam, sücrae
mentalem , seu a peccatis absolutoriam, (uisse ali.
qui opinantur) genuflexi, aut in terram prostrati
reciperent, incipiente aulem Oblatione , quam nos
Offertoriwn vocamus , ab Ecclesi^ exire compellos

(Trente-neuf.)
Digitized by Google
