<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1231 TERTULLIANI 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,490,920">
    Herculem canis, qui per scopulos adrepentem PURPU-
    RAM (pretiosi conchylii genus) conspicatus, ipsius
    prominentem carunculam mordicus arripuit, et pro cibo
    usus est, cruorque labra canis puniceo colore infecit.
    Ut vero herus rediit ad puellam, illa conspicata labra
    canis insueta tinctura infecta, negavit sibi quidquam
    posthac cum illo fore, nisi ad se afferret vestem canis
    illius labris splendidorem. Sic itaque Hercules, ani-
    mante inventa, collectoque cruore, munus puellæ detu-
    lit, primus, ut Tyrii dictitant, inventor puniceæ tinctu-
    ræ. Verum S. Greg. Naz. Orat. III adv. Julian. pas-
    tori cuidam hujus purpuræ inventionem tribuit, ita
    inquiens: Quid? annon eam Tyriis relinques, a qui-
    bus ἡ ποιμνικὴ χλαῖνα, ἡ τ κόχλῳ βραβεῖσα, καὶ τὰ χείλη
    κεβαμμένη, τῷ ποιμένι τὸ ἄνθος γωρῶσα (pastoralis
    ille canis fuit, qui exesu murice, labiisque cruore perfu-
    sis, pastori florem notum reddens) per os vobis Impe-
    ratoribus pannum illum improbis luctuosum et super-
    bum porrexerit?
    Cæterum vestis purpurea olim proprià Regum fue-
    rat, deinceps etiam familiæ suæ, et Optimatibus Re-
    gni communicata, ut indicio esset, eos in Majestatis
    regiæ participium admissos fuisse. Reges Madian pur-
    pureis vestibus usos, similesque ab illis Gedeoni, Is-
    raelitarum Judici, dono missas fuisse, ex Judic. VIII,
    26, liquet. Daniel, cum arcanum Scripturæ, Baltha-
    sari regi in somnio ostense, sensum propheticio suo
    spiritu revelasset, purpuram et aureum torquem, sibi
    in regium munus obvenisse, ipsemet cap. V, 4, testa-
    tur. Sic, ut alia ejusmodi exempla prætereem, Alexan-
    der Bala, Syriæ rex, Jonatham Macchabæum aurea
    corona et purpura remuneratus fuisse I Mach. X, 20,
    legitur.
    Cedo. Adverbialiter pro da, aut exhibe mihi.
    Acum crinibus distinguendis. Instrumentum mundi
    muliebris, ab officio suo acus crinalis appellatum, ac
    ad capillorum cincinnos figendos excogitatum: de
    quo Martialis L. XIV, Epigr. 24:
    Figat acus sparsas, sustineatque comas.
    Et L. II, Epigr. 66:
    Unus de toto peccaverat orbe comarum
    Annulus, inserta non bene fixus acu.
    Erat et discriminatis alia, a crinibus velut singillatim,
    improbaque, sæneque improbanda industria discrimi-
    nandis dicta. Hoc autem inter virgines et mulieres cri-
    nium discrimen erat, quod illæ cirratis, hæ vero a
    fronte divisis uterentur. Unde Noster in L. de vel.
    virg., c. 12, ait: Simulque se mulieres intellexerunt...
    vertunt (prope scripsissem verrunt) capillum, et in
    acu lasciviore comam sibi inferunt (quidni potius inse-
    runt?) crinibus a fronte divisis apertam professæ mulie-
    ritatem.
    Dentibus elimandis. Pulvere olim quoque dentes de-
    tergi solebant; et hinc sunt illi apud Apuleium, quos
    Apol., l. I ex Catullo depromptos recitat, versiculi:
    Misi, ut petisti, mundicinas dentium,
    Tenneum, candificum, nobilem pulvisculum,
    Complanorem tumidulæ gingivulæ,
    Converritorem pridianæ reliquiæ;
    Ne qua videatur tetra labes sordium,
    Restrictis forte si labellis riseris.
    Bisulcum. Forficem intelligit, ferreum, aut æneum
    instrumentum, bifurcum, etc., a sartoribus mutua-
    tum.
    Repastinandis. Rusticum verbum, et vinitorum
    maxime proprium, qui repastinare dicunt, agrum pa-
    stino (bifurco pariter, sed longe alterius generis, instru-
    mento) refodere den Acker umhacken. Quoniam
    vero repastinatione, fruticibus alienis aut lapidibus
    erutis, purgatus ager, ideo etiam quælibet purgamen-
    torum, ipsaque unguium resectio perverti translationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    repastinatio appellari solet. Hoc fermec sensu etiam de
    rerum superfluarum, aut noxiarum amputatione in
    L. de Cult. fæm., c. 9, usus reperitur: Quomodo hu-
    militatem poterimus, non repastinantes divitiarum re-
    strarum vel elegantiarum usum, etc. Itemque in L. de
    An., c. 50: Non magiæ tantum dabit quisquam, ut
    eximat mortem, aut REPASTINET, vitis modo (pro ad
    instar) vitam, ætate RENOVATA. Item L. II adv. Marc.,
    c. 18: Ut commisso injuriæ metu viciis statim occursa-
    re REPASTINARETUR. Sed et in Exhort. ad cast.,
    c. 6, repastinationis vocabulo pro revulsione, aut re-
    scissione utitur.
    Coacti ruboris. Suggillat hic mollium ac effæmi-
    natorum hominum pigmenta, quibus veterem (imo
    jam vetustam) et velut effœtam suam formositatem,
    novo mendacio relinire, itaque cogere ac velut exior-
    querę jamjam invitam rubedinem purpurissa solent.
    Balneæ. Nomen hoc in plurali feminino ipse etiam
    Cicero effert, ut in Orat. pro M. Cælio balnearum
    Xeniarum meminit.
    Hortulani, pro hortensis. Hoc adjectivo autem
    sensu vox hortulanus apud veteres alios vix oc-
    curret.
    Senectutem vini. Elegans ad vinum vetustum si-
    gnificandum metaphora, quod ob lenitatem suam, jam
    exutum mordacitatem, edentulum, quasi dentibus ca-
    rens, veteres dixere, ut iterum Plaut. in Pen., Act. III,
    Sc. 3.
    Velustate vino edentulo ætatem irrige.
    Ut autem senectus vini cognosceretur, e vasis vina-
    riis tabellæ suspensæ erant, quo anno quibusve con-
    sulibus quodlibet vinum conditum fuisset, præ se fe-
    rentes. Atque hinc est illud Tibulli:
    Nunc mihi fumosos veteris proferte Falernos
    Consulis.
    Unde Vinum Consulare pro vetustissimo optimoque
    usurpatum habetur: inter quæ maxime Opimianum, a
    Consulatu L. Optimii (sub quo, ut testatur Plin., l. XIV,
    c. 14, optimus vini proventus erat) olim, et maxime a
    Petronio Arbitro c. 34 celebratum fuerat; cujus
    etiam Cicero in L. de claris Orat. c. 83 meminit, de fa-
    erno vino agens, sed eo nec ita novo, ut proximis
    Consulibus natum velit, nec rursus ita vetere, ut Opimium
    et Anicium Consulem quærât. At vero cum consula-
    tus Optimii in an. U. C. 632, ante Chr. 119, inciderit,
    Petronius vero circa A. C. 66, seu U. C. 818 obierit,
    patet, tempore Petronii vinum illud facile 180 anno-
    rum fuisse.
    Sed quid hoc ad vinum illud, quod in vetusta arce,
    Schrofenstein appellata, prope Landeck in Tyrolen-
    si Comitatu, asservatur, et plusquam 400 annorum
    senectutem ferre dicitur. Certe dolium jam victum ac
    carie exesum, vinumque ipsum tartareo suo cortice,
    ne qua effluere possit, undique conclusum esse perhi-
    bent. Atque vinum hoc (namque ab insigni quodam
    in vicinia Amico propinatum gustare licuit) tartarei o-
    doris ac saporis est de quo jure dixeris illud ejusdem
    Cic. loc. cit. Nimia vetustas nec habet eam quam quæri-
    mus suavitatem, nec est jam sane tolerabilis: spiritus
    excipio, plane heroicos, et ultimis senectutis scintil-
    lis denuo accendendis aptos. Atque hæc per digres-
    sionem, ex occasione natam, memorasse libuit.
    Animæ largiari. Seu in eandem tam liberalis et lar-
    gus sis. Aliunde autem constat, crasse nimis de Ani-
    ma sensisse Tertullianum, quippe quam in L. de Anim.
    passim, præsertim c. 58, asserit, non minus quam cor-
    pus, in pubertate adolescere, ciborum quoque in ani-
    ma concupiscentiam esse, certo quodam colore cons-
    piciam, etc., c. 9 affirmat.
    Delinquendo læsi. Hæc abs dubio ironica sunt, con-
    tra eos dicta, qui etiam tunc, cum corpori omnia in-
    dulgunt, satisfacere se pro peccatis posse arbitrantur.
    Ambitu obeunt, i. e. perambulant, vel circumnambu-
    lant.
    Magistratus. Est Magistratus munus quoddam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Presença de termos em grego na coluna esquerda. Termos em negrito no original foram transcritos sem marcação especial, conforme instrução de transcrição literal. Há uma frase em alemão ("den Acker umhacken") na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>