195i

INDEX LATINITATIS TERTULLIANEAE.

1425à

ae commentationum eruditione, apertius sane Ter. A sulto, quippe cum ab$ re mon sit intueri quasnam

tullianei eloquii arcana. rimatur, nec iminerito ab
ipsomet auctore, annuentibus plerisque rei patristicze
peritissimis , perpetui commentarii vicem sustinere
reputatur. Verba autem quz hinc et inde vel deficiunt
vel imninus explicantur , suam plerumque secum. ha-
bent explanationem sive in contextus subtemine,
Sive. in uberrimis variorum nous. Quedam vero
tantum excitata videntur , ut appareant, nec incon-

4

À

A et 0. II, 935 B, Sic et duas Gracie litteras, sum-
mam et ullimam, sibi induit Dominus, initii el finis con-
currentium in se figuras, etc. N

AspicAnE. 1l, 928 C, Sponte abdicato matrimonio,
edsenescunt. V, Filium. jam .subjecium. pater retro pa-
liens, qui filium ante patiebatur imimnorigerum et con-
tumacem, abdicavit.

AbbICERE, abdicare, rejicere. II, 594 C, 1ta totum
quod ab homine captatur, abdixit Creator.

Asuiwc, deinceps, ab hoc loco. Il, 564 A, Quod ab-
hinc scriptum.

ABiRE. [, 1285 B, Ut cujus maritus de rebus abiit, i.
€. e vita discessit. Sie Grxci uti his verbis solent, oi-
ate a4, xacolycaDcc, &mfpyeatoc, Uo(vto071, lioc est mori :
que omnia abitum excessumque significant. — 1,
015 C, Abiit jam, el reverti debet, proverbium. Quis
ejus sensus, I, 209 B, 616 D.

ABLUERE, baptisare. Il, 806 A, Caro ablsitur. 1l,
1011 A, Denuo abiui non licet.

AbNOCTARE. ll, 749 D, Celtas apud virorum fortium
busta... adnoctare.

ABOLEFACERE, abolere. I, 452 B, Civitatem taber-
ne& habitu. abolefacere , 1. e. civilem ordinem hones-
tumque tabernaria confusione commulare. Scaliger
corrigit abolefacere, xvies&». V, 1508 A, Perinde potuit
abolefactam eam, etc.

ABOMINAMENTUM. ll, 627 A, Projecit homo aboming-
menta sua aurea.

AnonTivus. li, 564. A, Defectiva scilicet et abortiva
genitura, lren. Informis et sine specie quasi abor-
tus. V, 351, C, Precoquos et abortivos quodammodo
AMarcionitas.

ABRUMPERE, il, 47, De Ecclesia authentic regule
abrumpit nimirum sese, dictum &ueraSácor.

AspnuPrE. ll, 465 C, Si tam abrupte in presumptio-
nibus nostris hac sententia utamur,

ABaUPTUXM. li, 507. A, Salio et hic, amplissimum
abruptum intercise Scriptura.Locntio ab iis sumpta, qui
iualunt compendium facere itineris saltu, quam dis-
pendium commodiore ambulatione. Sie, Maximum
campum levissimo saltu transvolas, Scaliger ad Carda-
num. Explicat se mox Tertullianus, Hl, 507 D : Ade-
misti tanta de. Scripturis, hoc est, intercidisti, reje-
Cisti et abrupisti, ut lacunx in librorum contextu per-
niagnz extent ; lib. V. adv. eamdem : Quantas foveas in
cpistola fecerit, auferendo qu& voluit.

ABRUPTUS, proíractus, pervicax. lH, 77 A, Ut de
abrupto, pracipiti, et mori cupido. M, 2V1 B, Caucaso
abruptior. Caucasus mons Scythia: vastissimus, cujus,
ut ait. Plin. (H. N., lib. Vl, cap. 5), juga in Colchica
l'unti regione ad Kiplieos montes torquentur, altero

B

loquendi formulas emiserit Tertullianus , qualemve
loquelam ab ortu suo litere christiane sibi effor-
maverint.

E»».

Prima signa tomum desigaant ; secunda , colum-
nam; teria, literam verbis adiegatis intra colusn-
nas appositam.

UICUECGMEESSES,

bonore indigni, inter czetera, calcei solebant detrahi.
Balduin. De Calc. cap. 24. Vid. ei spkcuLATORIA. D,
572 A, Absolutum est de infirmijate et mediocritate eo-
rum, i. e. apertissime probatau est eos nullarum esso
virium.

AasriNEBE. Í, 502 A, Cum mulieres usque adeo a vino
absiinerentur, pro absbnerent,

ABSTRUERE, Object sürue auferre lucem. li, 58
C (15). Vid. ossragEnz. Il, 428 A, Et negas luceruam
obstruendam.

Asusus. 1i, 970 B, Processurus ad certamen e cus-
todia abusus, i. e. longo usu propemodum absumptus
confectusque. Rigalt. mavult obesus, sed deest
€odil. auctoritas. Nonius : Obesus, gracilis et exilis et
circumrosus macilentusque, Nzwius : Corpore pecto-
reque undique obeso, mente exsensa, lordigemulo «sio
oppressum. Gell. N. A.,lib XIX, cap. 7.

Acacia. I, 45, Quam acacia pollicetur, i. €. &xux(a,
integritas. Rigalt. prefert alteram. lectionem : Hanc
incorruptibilitatem habemus. superinduere qd. morum
honinem , quam. monarchia. pollicetur. Alludit autem
ad illa Pauli, ICor. XV, et. Hi Cor, V, jubenüe Chri-
stíanos bene de resurrectione sperare, qux mor-
talia. eorpora induet iminortalitate, Tunc enim fu-
turum ut beatorum anima ad corpora redeant sua ,
tanquam ad domicilia nova; quippe jam zterna,

C quippe superinduta immoruliate , tanquam vesti-

D

) tere in Euxinum. et Maotim devexo, altero in Cas-. .

j ium et Byrcanium mare, variis nominibus. Virgil.
"Eneid., IV : Duris. genuit te cautibus horrens Cauca-
àit&, eic, Quibus verbis abruptum explicatur, in homi-
nem agrestem, durum, intractabilem et inhospita-
lem. Il, 452 C, Caeterum nihil tam abruptum. quam ut
dliws prasiet, M, 657 B, Abruptum alioquin. et absur-
um.
AnsoLESCERE. |l, 921 C, Seminarium generis
absolescit, i. e. ut desinat de solito et consuetudine.
ABsOLVERE. ll, 76 B, Speculatorium nmorosissimam de
pedibus absolvit, b. e. deponit. Apud Romauos wiliti-
Us, cum exauctorantur , ut. militjg privilegiis ct

menio novo, nullis uuquam posthae gibus de-
terendis, Monarchiam dicil Deum optimum maximum,
quo sensu vocabulum istud frequentissinie usurpavit
adv. Praxeam disputatione.

AcaTus, navicula. H , 469 A, Si nunquam furtivas
merces vel illicitas im acatos (uos recepisti, ew.,
&xaroe navis agendis mercibus comparata. Inde dimi-
nutivum xác», acatium (Plin., H. N., lib. IX, cap.
31). Persequitur hic auciór accuratissime rationem
totam rei nauticie, ut. Marcionem gravius tangeret.
Nom ex symbolo negotiatorum naut:e suscipiunt mer-
ces, tiluli alicujus charactere percusse traduDtur,
vel notatze signo transmituntur, imponuntur, etc.

ACCEDERE, parem esse. ll, 1013 A, Sed e qui
ante. Tyrinthium | accesserat. pugil Cleomachus. I,
16 A, kt persona jam. ez ordina accesserat.
dum cum Rigall. decesserat. Nempe miles ille cx-
teris constantior fratribus, h. e. coumilitonibus chri-
stianis, qui. divulgari noluerant, arbitrati non esse
in tantula dissimnlatione przvaricationem.

ACCENDERE. I], 82 B, Visum in oculis accendit.

ACCENDONES , lanist» , qui gladiatores ad certamen
acceiduit, H, 4050 A.

AccePTABILIS. Í, 585. A, AHamen quanio acceptabi-
lior nostra presumptio est.

AccePTO. 1, 547 A, Accepto ferent dii sestri. 1, 569
A, Tacent igitur et accepto ferunt. Wi, 1014 A, Quanto
magis delicta ista ante [avacrum accepto facit.

ACCESSIBILITAS. Il, 174, A. UI ei contraria ipsi Filio
adscriberemus, mortalitatem, accessibilitatem.

AccipENTIA. ll, 498 B, Accidens enim est! quod
adscribitur; accidentia autent antecedit ipsius rei osten-
sio, cui accidunt. 11, 695 B, Accidentiam. spiritus pae-
$us est, cecidit enim exlasis super illum, etc.

AccuRATUS. 1l, 407 A, Que illis accuratior paseua
est, i. e. pastus qui pagis curz illis est.

AcEnBUS. ll, 904 B, Jta. ante (iunc. indicem, acerba
res est, i. e. immatura. ll, 229 A, Sie fici arbor...

Digitized by Google
