<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE POENITENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
1212

€ vomos vilrari, illic coruscantes sagittas emitti, hinc A fumique, ita ut omnem aerem obscuraret , occullaretque

« velut terribiles serpentes et dracones volitare, illinc
€ fulmina ct fulgura. cieri, etc, etc. » Tantam
autem , pergit , pnmicum vim ignea illa vorago evoniuit, ut totam pelagi superficiem contegerent. Smyr-
nam usque et CPlim delatos fuisse, littoraque omnia
complevi-se certissimum est. Vis autem incendii pri-
mis duobus mensibus erat maxima; quandoquidem et
bullire vicinum mare instar ferventis olle videbatur,
et diu noctuque ingentes flammarum globi fumique
densissimi emergebant, etc., etc.

Quid vero? an dissimülandam putem Catastrophen

alteram, priori similem, imo omnium multo truculen-
tissimam, quam Oceanus ipse, qua Insulas Azores in-
terfluit, priori seculo przsbuerat? Eu igitur rursus
ipsius Kircheri L. Il. M. S. Cap. Xll, § 4, verba: € A
« l'ico (vulgo Pico delle Camerine ) 6 milliaribus dis-
« situs est locus , dictus (a Ferreria , in cujus Oceani
« districtu die Sabbati mensis Julii Anno 1638 ignis
« enm tam inexplicabili violentia, non obstante di-
« cti loci Oceani 1290 pedd. Geometr. a. piscatoribus
« antehac sxpius explorata profunditate, erupit, ut
«ad tantum. extinguendum incendium ne Occanus
« qiidem sufficeret, Spatium , quod ignis ebulliens
« oceupabat, tantum erat, quantum 2 modiis fru-
« menti disseminandis sufficiebat, cum tanta violentia
« crumpens, ut, non obstante dicta Oceani profundi-
« tite, nubibus sese :equaret, in supernam aeris re-
« gionem elatus, evecta secum ipsa aqua, arena, ter-
€ r3, saxis, aliisque ingentibus molibus , qux: eminus
« (triste intuentibus spectaculum!) comparebant floc-
« cornm ad instar gossipinorum; in mare vero reversa
« materia liquefacta pultis prze se ferebat speciem.
« Subinde adeo immense magnitudinis saxa in 5 lan-
«cearum altitudinem projiciebat ssvientis naturae
« vis, ut non saxa , sed montes integros ejectos di-
« ceres. Accedebhat ad. horrorem id , quod reciden-
€ tes, in altum projecti saxei montes, in alios, e vi-
« sceribus maris eviratos, illisi, cum terribili fragore
«in 1000 parles dissilirent, qui» postea manibus C
« accepkein areuam nigram conterebantur. Porro ex
« voria inmensaque rejectumentorum | maltitndine,
« saxorumque  innumerorum coacervatione , insula
« nova in medio, eoque profundissimo Oceano , in
« principio quidem parva, 5 jugerum, at in dies au-
« gmentata in lantum excrevit, ut abliine 14. diebus
« spatium longitudinis 5 milliarium occuparit. Tanta
« autem boc incendio multitudo piscium periit, quan-
«Vm vix 8 naves onerare Indicx capere possent,
« qui longe lateque per Tusulam dispersi, ne putrefa-
« ctione contagionem aliquam causarent, ab indigenis
«in profundissimis foveis, ad 18 milliar. circum-
« Circa collecti , sepulti sunt, Odor autem sulphuris
« spatio 24 williar. sentiebatur. » Ita. Kircherus ex
lideli Patrum S. J. vas a)royiz» relatione.

Jam nulle exstent. Inter lias utique. Pompeia erat,
ut fertur, ab llercule condita , olimque Romanorum
colonia de qua idem Noster in L. de Pall. c. 2, ait:
Yoz hujascemodi nubilo e ThusciaVolsinios. pristinos
deusta, quo magis de montibus suis. Campania. speret,
erepta Pompeios, lem in Apol. cap. 40, ubi: Sed.
nec Thuscia , atque Campania de Christianis querebatu, cuin. Volsinios de calo , Pompeios de suo. monte
perfudi De his item Tacit. L. XV Annal. c. 22, in
x;re verba testatur : Motu terre celebre Campani oppidum, Pompeii, magna ez parte proruit. Sel qui hiec
exactius nosse cupit, apud Dionem Cass. Hist. Rom.
L. XVl ín Tito, reperiet. Quid prohibet autem, quoniam semel prolixus esse ceepi, Notarumque anguStías jam perrupi, h»c ex ipso Authore excerpere,
quit et supradictis fidem faciunt, cum viderint, livc
non nova esse, sed jam ferme XVII iude S:eculis accidisse.]ta ergo ex suo. Dione Xiphilinus habet : Dein
mure simul fremere, omue corum una sonare, ingensque
et repeniinus. fragor, quasi. montes simul. considerent,
exaudiri. Tum exilire primum immensi lapides , et ad
guninos vertices pervenire , deinde magna. copia. ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
solem, non aliter, ac si defecisset, etc. Alii existimabant,
aut mundum in chaos redigi, aut igne consumi, etc. , etc,
Tanta vero erat copia cineris, ut terram, mareque, atque
adeo ipsum aerem compleret: qua res multa damna iii-
portavu , non solum hominibus , prediisque, ac peco-
ribus, sed etii pisces, volucresque omnes; peremit ,
duasque integras urbes, HERCULANUM, et POMPEIQS, po-
pulo sedente tn. theatro ( non utique spectaculi cujus-
dam , sed sperat:e securitatis causa, locique contra
ruinas magis communiti fiducia) penitus obruit.
Atque hoc ipsum jam est illud , seu Herculanum ,
seu Herculaneum, quod ab Hercule post expeditionem
suam [lispanicam conditum Dionysius Halic. L. I.
Antiq. Rom. cap. 44. refert, ac cum A. C. 63, sub
Nerone vehementer convulsum, magna sui parte concidisse!, et circa A. C. 80 penitus absorptum fuisset,
jm anno 1715, adeoque post integra XVI Szcula
detectuui, ingentem Veteri Historiz: lucem accendit,
ac Neapolitanarum Antiquitatum gazophylacium novi
incestimabilisque thesaurt ditissimis accessionibus loeupletavit, eujus, jam sub prxlo sudantis , plenissi -
nam communicationem totus literarius Orbis ingen-
tibus desideriis exspectat. .
De die. Voluit dicere in dies, seu quotidie, aut, ut
: alias dicere solemus, de die in diem: quo sensu etiam
Noster in Apol. cap. 16, inquit : Nove de die vivitis.
Auque sic etiam Terentius, in Adelphis, Apparare de die
(singulis nimirum dicbus) convivium dixit.

Sperent , seu timeant, Nwmn sperare. (ut. alias
spes cum timore suapte natura. conjungitur ) in dete-
riori quoque lioc sensu apud Veteres accipi consuevit : ut est illud Maronis, I /Eneid.:

Si genus humanum, aut mortalia temaitis arma,
At sperate Dcos, memores fandi atque nefandi.

' Itemque L. IV:
Hunc ego si potui tantum sperare dolorem

Jgnis intrinsecus feta. Au montes ipsi sunt feta? At
quis tantum Grammatieus lapsum Tertulliano inpin-
gere ausit? An legendum, ignis intrinsecus (ati? ot sic
rursus ambiguum foret, an feti ad montes, qui ignis,
aut potius, igne feti sunt , an ad ignis refereundum es-
set, quasi ipse ignis sulphure, etc., fetus esset. An vero
cum Latinio magis placet foetu , seu fetura , legere?
Enimvero sic ipse puto.

Nobis judicii, i. e. supplicii, seu poenx infernalis,
Vide supra Cap. Wl, Not. 1n judicium.

Nunquam tamen finiuntur. Nullum szeculum est, cu-
jus historia tales montium fnrores non enarret , ut de

esuvii quidem incendii Kircherus ejusmodi Clironicon
babet , ubi a primo ingressu Janigenarum in Siciliam
18 tumultuantis Æthnae exempla recenset. Alii vero
ejusmodi tristia Vesuvii excm'pla , a Christi tempori.
bus usque ad nostra hzc, ultra 20. recement. At vero
immanes hos caminos perpetuo igne succensos esse,
humi continua, demsque, etiam in quiete sua, eructata
volumina omni luce clarius manifestant, .

Cseterum gravis liie quiestio jam diu exereuit Phi-
losophos, unde sempiterna illa ejusmodi montimn in-
cendia, et inexhausla, tantis incendiis per Lot s:ccula
fovendis, pabula. Videri enim posset , omnia subterrestria pyrophylacia, ipsumque infernum , quautuimnvis immensum , per ignivoma illa spiracula jam. pri-
dem exoneratum fuisse. Nos, quoniam longior rei hu-
jus tractatio extra. presens institutum est, mentem
nostram nonnisi breviter aperimus. Ac 4* quidem
notamus , horrendis illis nx concussionibus ege-
$iam materiam maxime in crepidine ipsius craterís
accumulari , et aliquando in. tantam altitudinem , ut
novus quandoque mons, aut certe montis non con-
temuenda pars, videri possit. 2^ [lie cinerum, aliorumque rejectamentorum cumulus jam per sese va-
riis salibus imbutus, novia quoque ac subterraneis
Accessionibus per occultos, ex mari procipue, nec
non ex resolutis nivibus , quibus, veriices horum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino.
Observações de transcrição e correcções:
- Página em duas colunas: o bloco esquerdo foi transcrito primeiro e o da direita a seguir.
- Mantiveram-se, sempre que possível, as grafias e quebras de linha tal como visíveis na imagem; não foram normalizadas formas (por exemplo: formas abreviadas, numerais e sinais tipográficos mantidos).
- Corrigiram-se apenas evidentes erros de reconhecimento ótico como ligaduras de tipo "ft" reconhecidas como "f" (p.ex. "A fumique" em lugar de "A ftimique"), sem introduzir conteúdo novo.
- Foram preservadas marcas tipográficas ou caracteres incertos (ex.: sinais « € », números de paginação) conforme aparecem.
- Não se empregou [ilegivel] porque o texto foi transcrito tal como aparece; onde há caracteres indubitavelmente incorretos do OCR, mantiveram-se para reflectir a leitura visual do original.
  </notas>
</pagina>