<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1243 TERTULLIANI 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,60,550,920">
    montium ferme assiduo candent, ex circumfuso ac A
    halinitroso aere, etc., fæcundari solet, usque donec
    subjecti ignis æstu excota, ac velut in pultem lique-
    facta materia, per subterranea ventorum spiracula,
    aut etiam aquæ ex hydrophylaciis illapsu, in sum-
    mum furorem agatur, etc. Quantum vero vel unica
    aquæ gutta, metallo in fornacibus fusoriis fluido
    aspersa, et quam incredibilem tumultum excitare,
    quam horrendam omnium rerum stragem edere va-
    leat, non pauci, et haud modico suo damno, nonnun-
    quam experti sunt.
    Supplicia interim montium. Supplicia montium vocat,
    damna ab ipsis iis montibus illata, præsertim ad
    peccatorum castigationem, etc.
    Non judicii. Haud obscure innuit illud JUDICIUM ex-
    tremum, in quo universus orbis, ut in L. de Bapt.
    c. VIII. Not. Igni destinatur, diximus, conflagrabit,
    auditurque sunt damnati terribilem illam sententiam:
    Discedite, maledicti, in IGNEM ÆTERNUM, etc., quem jam
    nunc supremus JUDEx per flammivomorum montium
    incendia comminatur.
    Deputatib. Simpliciter pro putabit, seu æstima-
    bit. Ita Noster quoque in Exhort. ad Castit. c. 6,
    ait: Erat vetus dispositio, quæ in Evangelio nova depu-
    tatur, etc. Sic et Plautus dudum antea in Amphitr. di-
    xerat: Nec quidquam sit, quin me omnes esse dignum
    deputent. Quem et Terentius in Hecyra secutus est,
    ubi:
    Ædepol, næ meam herus operam deputat parvi pretii.
    Scintillas. Eodem jure, quo immensos illos mon-
    tium ignivomorum crateres fumariola dixerat, nunc
    illorum incendia scintillas appellat. Et sunt sa-
    ne, si cum immenso illo INFERNI incendio comparata
    fuerint. Nunc vero scintillæ nostræ cum forte adurunt
    manus, hæ vel ad primum attactum præ dolore re-
    trahuntur: nondum autem, non dicam plumbo lique-
    facto (quam leve enim id esset!) sed neque illis Ætnæ
    aut Vesuvii torrentibus igneis (id est scintillis) manus C
    immergere peccatores, in illo infernali barathro, et
    propria ignei Elementi sede, fors æternum exurendi,
    et nunquam comburendi.
    Inæstimabilis foci. Cujus scilicet ardoris immensa
    vis omnem, non dico æstimationem nostram, sed om-
    nes imaginationis vires longissime transcendit.
    Missilia. Missilia olim dicebantur ex auri argen-
    tique signati munera, quæ nonnunquam ab Im-
    peratoribus, aut a Senatu et Magistratibus, in popu-
    lum, ad ejusdem plausus ac favores sibi quæstuose
    conciliandos, ac, ut barbare dicam, collectandos,
    spargi solebant. Quin vero et aliarum rerum subinde
    missilia fiebant, ut apud Sueton. in Calig. habetur:
    Sparsit et missilia variarum rerum. Postea vero hæc
    vox ad militiam quoque transiit, ut tela in hostes
    missa, pariter missilia vocarentur. Sed et fulmina mis-
    silium nomine Noster in L. de Pall. cap. 2, appellare
    non dubitavit.
    Exercitoria. Exercitor proprie est, qui alterum
    docet exercendo, ut ex Plauto in Trinum. colligi-
    tur: His quisquis est, Curculio, est exercitor; is hunc
    hominem cursuram docet. Unde et tela illa, quæ in D
    exercitiis militaribus, et umbraticis emittebantur,
    exercitoria, et apud Senecam L. II. QQ. Natt. lusoria
    vocantur.
    Intinctiones dominicæ. Seu Baptismi, a Christo Do-
    mino instituti.
    Monimenta. Monimenta dicuntur, quæ positâ
    sunt ad monendam nostram mentem, ut memoriam
    præteritarum rerum conservet. Junius hic munimenta
    legit, quod adversus gehennam præmuniant.
    Secunda subsidia. Eleganter dictum; nam subsidia
    veteribus proprie erant tertium illud in acie agmen,
    ex triariis ac emeritis, fortissimisque constans, qui
    proin in extremo collocati, sub vexillis suis in genua
    subsidebant, laboranti fors exercitui subvenire, laban-
    temque aciem novo subsidio restaurare parati. Vide
    Varron. de Ling. Lat. L. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,60,950,920">
    Mutæ quidem. Mutas dicit, quæ articulata voce
    destituuntur.
    Animæ. Animas hic pro animalibus posuit, velut
    partem pro toto.
    Agnoscunt. Ita enim ipsius naturæ instinctu, divi-
    nitus sibi indito, noxia vitant, salubria quærunt, et
    cum ægrotare incœperint, sibi ocius de remediis cir-
    cumspiciunt. Instinctum autem illum habere aliquid
    humanæ rationi analogum, dubium non est.
    Moras. Mora apud Chirurgos dicitur canalis qui-
    dam, arte excavatus, in quem crus fractum, ac
    jam fasciis circumligatum, reponitur, ut ibidem im-
    motum permaneat, moram que trahat. Sic et sagittæ,
    cui altius infixæ, suas ibidem moras trahunt, et ali-
    quando irrevocabiles, cum scilicet nimis profunde
    inséderint, quam ut ab ipsis animalibus vulneratis
    extrahi aut excuti, sicque e vulnere revocari possint.
    Dictamno. Ita quidem de capreis Arist. L. IX Hist. B
    animal. c. 6, in hæc verba affirmat: In Creta Insula
    capreæ sylvestres sagitta transfixæ, dictamnum herbam
    quærere aiunt: hoc enim spicula ex corpore ejiciuntur.
    Atque idem in L. de Admir. audit. n. 4, confirmat.
    Unde Virg. L. XII. Æneid.:
    Dum Venus indigno nati concussa dolore
    Dictamnum genitrix Cretæa carpit ab Ida,
    Puberibus caulem foliis, et flore comantem
    Purpureo. Non illa feris incognita capris
    Gramina, cum tergo volucres hæserc sagittæ.
    At Plinius L. VIII H. N. c. 27, hæc ad cervos transfert.
    At quam multa subin finguntur, aut nimis credulè
    narrantur, quæ non verificantur! Certe hodiernis ta-
    turæ scrutatoribus hac de re altum silentium est,
    utique nec ex sua nec aliorum sufficienti experientia
    quidquam habentibus, quo huic veterum persuasioni
    fidem rite facere possent.
    Illos oculare, i. e. visum illis dare. Sic enim idem
    Noster in Apol. c. 21, habet: Jam expositos, et ipsa
    urbanitate deceptos, in agnitionem veritatis ocularet:
    quod verbum cæteroquin ab Antiquis vix usurpatum,
    S. Cypr. in Tract. de Idol. vanit. ad fin. ex Tertul-
    liano suo mutuatus fuit, de Apostolis loquens, qui cæ-
    cos et ignoros ad agnitionem veritatis ocularent.
    De sua Chelidonia. Quod hirundines cæcos pullos pa-
    riant, Aristoteles L. IV. de Gen. anim. c. 6, asserit,
    cæterum de chelidonia nihil; at vero Plinius loc. cit.
    id affirmat, narrationibus alienis plerumque nimium
    fidens. Adco autem ad vulgus persuasio illa transiit,
    tamque tenaciter hæsit, ut etiam ipsum hirundinis
    nomen (Græcis enim hæc avis χελιδὼν dicitur) ad
    plantam illam transierit, non minus Germanis nostris
    Schwalben-Kraut, aut Schwalben-Wurtz appellatam.
    Sed et illa non hirundinum duntaxat, sed omnium
    prope volucrum, si aquatilium species excipiamus, re-
    cens exclusarum cæcitas proprie talis non est, sed
    mera palpebrarum obductio, quæ post aliquot dies sen-
    sim diduci, suisque oculos velaminibus liberare solent.
    Sibi institutam, i. e. pro se, rursus per pœniten-
    tiam in gratiam Dei restituendo, instituam.
    Babylonium regem. Est hic non ille Nabuchodono-
    sor, (alias Saosduchin appellatus, qui A. M. 3347
    in campo Ragau Medorum Regem Arphaxad profligavit;
    nec alter Nabuchodonosor, alias Nabopulassar dictus,
    qui A. M. 3378 Regnum Chaldæorum condidisse
    creditur: sed hujus filius Nabuchodonosor, cogno-
    mento Magnus, et in Regno A. M. 3399 successor,
    qui Joakim, Regem Juda, in servitutem redegit
    (IV. Reg. XXIV, 1.), qui obsessa Jerusalem, Joachin
    sponte cum omnibus suis se dedentem, in captivita-
    tem abduxit (loc. cit. vers. 12 et seqq.); qui Sedeciæ,
    ultimi Regis Juda, expugnata Jerusalem, filios occidit
    coram eo, et oculos ejus effodit, vinxitque eum catenis,
    et adduxit in Babylonem (IV. Reg. c. ult. v. 7), dici-
    tur per Nabuzardan, Principem exercitus sui, succen-
    dit Domum Domini, et domum Regis, et domos Jeru-
    salem omnemque domum combussit igni (ib. v. 9.), sic-
    que totum regnum Juda penitus exinxit, funditusque
    evertit..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (χελιδὼν) e alemão (Schwalben-Kraut, Schwalben-Wurtz).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas.
    Transcrição literal mantendo abreviações como "Deputatib.", "Ñoster" (Noster), etc.
  </notas>
</pagina>