<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,90">
1261
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,920">
ARBITER. II, 960 A, Deploraturus erat eosdem duces suuos et arbitros, i. e. spectatores, testes. II, 317 B, C, Arbitrio patris, i. e. teste. II, 414 A, Tres de discentibus arbitros futura. visionis et vocis assumit.

ARBITRATRIX. II, 299 B, Quae in Domino inventa sit arbitratrix operum ejus.

ARBUSTUS. II, 520 B, Qui res suas arbustiores in primordiis, i. e. qui res suas robustiores procuraverit, qui scilicet non surculos depanxerit, sed jam arbusta, eaque arbustiora, i. c. jam grandia, qux fructum proferunt maturius multo quam surculi.

ARCANUM. I, 1297 A, Quarum arcana in periculum quod credunt servent, etc. Uxorum arcana dicit, quod uxores suas christianis sacris operantes non prodant. Earum igitur arcana mariti ethnici in periculum, quod credunt, servant, i. e. in periculum quod nomini christiano imminere, credunt, persecutione, ut sperant, exarsura, ita ut hunc temporis eas prodant, si qua forte animi laesura inde concepta perniciem cis exoptent. Illoc enim est, si forte laedantur, si qua forte incidat animi laesura, si quod jurgium. Vid. Obsectio.

ARCHETYPUS. II, 548 A, Archetypi magistri sunt principes magistri, vetustiores.

ARCHIGALLUS, antistes Gallorum sacerdotum Cybeles, matris deum, I, 425 A. Vid. Imperium. II, 815 A, Vel fictricis, vel archigalli.

ARCHIVA, diaria, annales. I, 404 B, n. (4), In archivis vestris relatum habetis.

ARCHON, ἄρχων, princeps, seu magistratus primarius. II, 88 B; II, 215 A, ἄρχοντες.

Apysi. T, 215 A, ἀρχή non tantum ordinativum, sed et potestativum capit. principatum. M, 551 A, Προαρχὲν οἱ τὴν ἀρχὴν. II, 579 A, Choicum substantia ἀρχῆς carnem, materia. Greca Irenei postulant, choicum substantia corpus, carnem a materia.

ARCUATUS. II, 122 A, Arcuato impetu, surgens, de scorpione.

ARCTARE. II, 710 B, Ne in custodiam delegatus ad solutionem totius debiti arcteris.

(segue)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,920">
ARMARIUM. I, 1307 B, Quia nec in armarium judaicum admittitur. In eo scilicet canone Scripturarum, qui servabatur in templo hebraeı populi succedentium diligentia sacerdotum. Sic interpretatur Augustinus lib. XV de Civitate Dei, cap. 23. Idem lib. XII contra Faustum, ubi de Jud:eorum gente: Quid est aliud gens ipsa, nisi quedam scriniaria christianorum, bajulans legem et prophetas? I, 670 B, Quanto citius armarium compingit.

ARMARE. II, 687 B, Quod et solum armare potuissem ad testimonium plene divinitatis. II, 259 B, Tantis operibus notitiam sui armaverit.

ARTIFEX. I, 655 B, Sane ille artifex pugnarum, i. e. pugil. II, 762 B, Sed spectaculi artificem. I, 656 A, Inde Romani accersitos artifices mutuantur, i. e. histriones.

ARTUS. II, 1030 C, Nec manibus artae, i. e. arctiores, angustiores. Vid. Cic. in Catil. I, 1245 B, Quanto in arto negotium est.

ASINARIUS, cultor asini. I, 365 A, 577 C, Quod inter cultores omnium pecudum bestiarumque asinarii tantum sumus.

ASINUS. II, 416 B, Asinus de Æsopi puteo, ineptus ex improviso superveniens, et importuno ruditù compleens omnia.

ASPIS. II, 531 C, Aspis (quod aiunt) a vipera mutuari venenum. De aspide sic Plin. H. N., lib. VIII, cap. 25: «Colla aspidum intumescerc...; nullo ictus remedio, praeterquam si confestim partes contactae amputentur.» Tam praesentaneum scilicet est venenum. De vipera, eodem lib., cap. 29: «Serpentum vipera sola terra dicitur condì, exterae arborum aut saxorum cavis (sed Aristot., lib. V de natura Animal., contra tradit viperam sub petris sese condere, reliquas serpentes in terra abdi). Omnia secessus tempore veneno orba dormiunt.» Lib. VII, cap. 2, ait, «Qui montem Athon incolant viperinis carnibus ali.» Quod certe argumentum est veneni minus efficientis. Proverbio igitur isto significabitur pestilentissimum.

ANNON. II, 406 B, Cum enim exurimur persecutionis ardore. WM, 195 A, Et certo tempore subornantur, nec alio quam ardoris de gnosticis. I, 510 A, Novi et Phirynen meretricem. Diogenis, supra recubantis ardori subantem.

AREA. I, 701 A, Areae non sint, aræe ipsorum non fuerunt. Ludit in voce. Nam cum ille acclamasset, Area non sint, intellexit de sepulturis; cum rursum dixit, areae ipsorum non fuerunt, intelligit de areis messium. Area autem pro ceneterio sumitur. Pontius Diaconus in Actis Cypriani: Sepultus est in area Candidi procuratoris.

ARENA. I, 321 A, Munus in arena, i. e. munus gladiatorium. I, 467 A, Cum atrociate arena.

ARENARIUS numerorum, arithmeticas varias numerorum compositiones in abaco, pulvere consperso, discipulis monstrans. II, 1050 A.

ARGUMENTARI, arguire agere, argute excogitare aut tradere. I, 635 B, Ne quis argumentari nos putet. I, 659 D, Ab ea et Circi appellationem argumentantur.

ARIDUS. II, 1040 A, Arida saginatio est ξηρογἀγια que athletarum propria erat. H, 954 A, Vel seras, vel aridas escas.

ARIES. II, 800 B, Et ubique primus iste in nos aries temperatur, quo carnis conditio quassatur. Aries, trabs funibus suspensa, cujus caput ferro vestitur, ut durissimam, arietis instar, frontem videatur habere; et more etiam arietis retro ducitur, ut majore impetu feriat subruatque muros. Hinc verbum temperari, quod in apparatu et libratione in ictus destinata, arte opus esset et certa temperatura. Proverbialiter dici poterit pro eo quod est: «Validum argumentum nobis objicitur, quod difficile sit dissolvere; aperta vi oppugnamur,» ut arietes et cuniculi in arguinentis inter se opponuntur. II, 1051 D, Nam et arietem, etc.

ARTEMI, lib. Numeror. II, 451 C.

ASSPECTATUS. II, 918 B, Et aliquamdiu assectat vi dux, i. e. appetitus. Rhen. legit affectata.

ASSENTATOR. II, 206 A, Assentator mali invenitur Deus, qui assentiatur ut fiat malum. Deus scilicet malam esse materiam cum agnoscat, ea tamen utitur (quod erat Hermogenis dogma), illiusque pravitatem vel adstruit, vel saltem dissimulat. Jun. conjicit assectator, qui vel materiae naturam debuerit συνακολουθεῖν atque sustinere.

ASSERTOR, quisquis in statum asserit sive liberum, sive etiam servilem, vindex alienae libertatis. II, 273 C, Talis assertor etiam damnaretur in saeculo. I, 1287 A, Cujus assertor cum Domino disputavit, i. e. patronus, qui hominem tuendum suscipit.

ASSIGNARE. I, 1269 C, Et virginen assignat, i. c. communi cum viduis castimonia signatam et obstrictam tenet. I, 1272 A, Etomologesin assignat, nempe poenitentiae proxime posite. II, 18 B, Sed acceptam a Christo disciplinam fideliter nationibus assignaverunt. II, 1016 A, Totumque contractum umbonis figmentum custodibus forcipibus assignet. II, 137 B, Perennes cruoris sui maculas silicibus assignans. II, 1025 B, Disciplina hominem gubernat, potestas assignat, i. e. demonstrat, eximium ostendit, χαρακτηρίσας.

ASSUMERE, T, 1256 D, Et poenitentiam assumunt. Assumere paenitentiam dicitur, qui inter audientes nomen profitetur suum.

ATBENE, II, 20 D, Quid ergo Athenis et Hierosolymis, i. e. quid philosophis cum Christianis?

ATTENTARE, adoriri, II, 55 B: nam impii de suis sensibus adoruntur quasi manu piorum sensus, et id unum agunt, ut veritatem transformet in mendacium.

ATTONITUS, II, 58 B, Diligentia attonita, quae semper est in metu, ne quid peccet. I, 656 D, Attonitus in mimos, i. e. attonita mente, ad animos attendens.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: misto (predominantemente latino com inserções em grego). Correções menores feitas sobre o rascunho OCR: normalização de maiúsculas/minúsculas (ex. "AnbITER" -> "ARBITER"), correção de evidentes erros tipográficos (p.ex. "ARCUATUS" de variantes OCR), e unificação de grafias de termos latinos latinizados. Não foram acrescentados conceitos nem traduzidos; onde o OCR mostrou sequências manifestamente ininteligíveis foram lidas à vista e ajustadas conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>