<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1275 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    cæsi sanguinis agnoscat. Sensus est, hoc ritu ita
    memorias parentum tenebrari, ut jam cæci, genealogiam suam nescientes non agnoscant, nuptias
    istas, vel cætus incesti esse sanguinis et exempli nefandi. I, 465 A, Nulla est necessitas cætus. I, 275 A,
    Cætus antelucanos ad canendum Christo et Deo.

    COGERE, includere, colligere. II, 1048 B, De piscibus placuit feras cogere, h. e. pisces in vivaria colligere, qui ferarum officium faciant, hominesque sic
    mandant, ut feræ solent. Ibid., Coactis alimentis, i. e.
    objectis in pastum, quæ animalium natura minime
    appeteret. I, 452 B, Vino lutum cogere, i. e. humum
    multo vino conspergere et inebriare, proterviæ luxusque signum. I, 468 B, Cogimur ad literas, i. e.
    convenimus.

    COGITATORIUM. II, 814 A, Caro erit animæ cogitatorium, i. e. locus in corpore, sive pars corporis, ubi
    anima cogitat. I, 652 C, Aut spiritus ideo insitus corpori, ut iniquitatum cogitatorium fieret.

    COGITATUS, i. q. cogitatio. II, 910 B, Quicumque
    malus cogitatus. II, 914 C, Cogitatum movet. II, 814
    A, Cogitatus carnis est actus.

    COITIO, conventus. II, 973 A, Et in principum
    mandata coitionibus opposita delinquimus.

    COLLIGERE. II, 499 A, B, Sed quomodo colligens.
    Ibid., Si colligere interdiu non potes, habes noctem,
    nempe conventus Ecclesiæ, qui ex eo συλλογαί, συνάξεις
    dicti. Iren., lib. III, cap. 3: Confundimus omnes, qui
    quoquo modo vel per sui placentiam malam vel vanam
    gloriam colligunt. Optatus lib. II: Non enim grex aut
    populus appellandi fuerunt pauci, qui inter quadraginta
    et quod excurrit basilicas, locum ubi colligerent, non
    habebant.

    COLLINEARE. II, 991 C, Utrumque christiano an
    ethnico peccatori de restitutione conliniet, i. e. conveniat interpretatio restituendo peccatori.

    COLLOCARE. I, 261 A, Hanc itaque primam causam
    apud vos collocamus, h. e. crimen, quod vobis defertur, illud primum est. Heuman pro vos affert, e
    duobus cod., nos. Apud nos collocamus, i. e. nobiscum
    statuimus. II, 57 A, Nunc neophytos collocant, scil.
    in gradibus ordinationis ecclesiasticæ.

    COLLYRIS, est placentæ genus, figura rotunda,
    adeo ut idem esse videatur, ac umbilicus in
    scutis. I, 1325 B, Vos plane adjicitis ad pondus collyridas quasdam.

    COLOR. II, 910 C, Vel qui diversæ sententiæ color est.
    II, 548 A, Habet etiam colores ignorantiarum. I, 1512
    B, Quis enim est vestium honor justus, de adulterio
    colorum injustorum? Accusat luxum mulierum, quæ
    in vestimenta colores inducerent non nativos velleri
    aut lanæ, videlicet purpureos, hyacinthinos, coccineos: et hos ait esse colores injustos et adulteria.

    COLORARE. II, 927 A, Scio quibus causationibus coloremus insatiabilem, etc. I, 655 A, Coloratus ut
    leno.

    COMBIBERE. I, 647 A, Per quæ simul inquinamentum
    combiberint.

    COMESOR. II, 247 D, Quis tam comesor mus ponticus,
    quam qui Evangelia corroserit.

    COMESTUS. I, 535 A, Linguam suam comestam.
    Plinius, qui Anaxarcho hoc adscribit, dentibus
    prærosam. Valer. Max., dentibus abscissam et commanducatam.

    COMINUS. II, 517 A, Cæterum ipsas quoque antitheses Marcionis cominus cecidissem. II, 326 A, Sed et
    hinc jam ad certum et cominus dimicaturus. Cominus
    cadere, cominus dimicare, συσταδὴν μάχεσθαι, καὶ
    ἐγγύθεν, cui contrarium, πόῤῥωθεν διὰ δοράτων ἢ βελῶν.
    Translatum a bello, in quo nunc consertis pugnant
    gladiis, et conserere sive conferre manus dicuntur, nunc machinis aut etiam amentis procul tela
    in hostem torquentes. Utimur eo, quum significare voluerimus, nos rem propius, seu de propinquo velle expendere, agitare, argumenta ex
    rei ipsius natura, non extrinsecus adsumpta, ad
    infrmandam alicujus sententiam afferre. II, 787
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    B, Accedant adhuc cominus ad congressum insolenter
    comparatum.

    COMITIARE. II, 1047 A, Quantum nomine comitiasti.
    Exponitur; quantum mihi pallii nomine in comitio
    Exprobrasti. Incomitiare dixit Plautus.

    COMMEATUS, prorogatio. I, 447 A, Romani imperi.
    commeatu. Adhibetur de omni mora et dilatione.
    I, 508 A, Commeatus deliberandi, i. e. spatium deliberandi. II, 156 B, In isto commeatu, i. e. spatio temporis istius. II, 141 A, Nec per hunc commeatum
    vitæ. II, 354 A, Brevem carnis commeatum non debuerant nascendo sumpsisse, i. e. facultatem brevis temporis agendi in carne. II, 444 D, Lucrari nos vult
    commeatum. Commeatum sæculi dicit moram in sæculo nostram. Lucrari autem nos vult commeatum,
    h. e. pro lucro nobis poni diem, quemcumque innocenter, sive, ut ait, sapienti conversatione, transigimus. II, 297 B, Commeatum operationibus ejus
    admetiendo rationem bonitatis suæ egit. Castrensis
    locutio est, sic enim duces militibus commeatum
    admetiri solent et circumscribere. I, 1251 A, Et
    commeatum sibi faciunt delinquendi. Commeatus est
    venia, quæ militi datur, ut possit ad tempus abesse
    a castris vel negotiorum, vel valetudinis caussa.
    Sensus itaque: Potius ipsi facultatem sibi parant et
    curant delinquendi quam eruditionem et disciplinam
    non delinquendi. II, 710 A, Si non in primo quoque
    vitæ hujus commeatu omnibus illicitis satisfiat. Iren.
    Si non præoccupans quis in uno adventu omnia
    agat semel ac pariter, quæ non tantum dicere et audire
    non est fas nobis, sed ne quidem mente in conceptionem
    venire.

    COMMENTARI. II, 1052 A, Commentata vim tormenti
    debile (alii de bile, i. e. ex arietis irati motu) pecoris
    caput vindicantis; sensus: Machinam commentata
    violentam, quæ ad irati exemplum arietis vindicat se
    capite. II, 575 B, Achamoth in honorem æonum imaginem commentatam. II, 266 C, Si hic homo Deum
    commentabitur.

    COMMENTARIUS. II, 151 A, Et si fidem commentarii
    voluerit hæreticus, h. e. si ex publicorum etiam archivorum fide doceri voluerit. I, 292 A, Consulite
    commentarios vestros. Pamel. putat alludi his verbis
    ad Annal. Corn. Tacit., lib. XV, aut potius ad Sueton. in Nerone. II, 906 B, Porro cum in eodem commentario Lucæ.

    COMMENTATOR. I, 370 A, Neque ullus commentator
    ejuscemodi antiquitatum. II, 789 A, Ipse imprimis Matthæus, fidelissimus Evangelii commentator. II, 844 B,
    Aut a commentatore Evangelii præluminatam.

    COMMISERO est græce συνταλαίπωρος, II, 374 C,
    449 D.

    COMMITTERE, duos pluresve in certamen conjicere.
    II, 56 B, Ut apostolos committam, metaphora sumpta
    a gladiatoribus. II, 570 B, Quæ nos commisit cum
    Hermogene, i. e. fecit ut scriberem adversus Hermogenem. I, 621 A, Ut vos committat, i. e. ad certamen inter vos adducat. II, 281 A, In gulam committunt, i. e. ei ipsi nocent, qui gulam suam obruerint
    cupiditat. II, 287 B, Et ideo in suam summam commisit bonitatem, i. e. reposuit, tempore scilicet suo promendam. II, 919 B, Cum sollicitudinem nuptorum
    committit, i. e. confert, comparat inter se. II, 862
    A, Sed nec ipsum baptisma committi per regenerationem, etc. I, 459 A, Ideo ergo committimus in majestatem imperatorum. I, 416 A, Committitis crimen veræ
    irreligiositatis.

    COMMUNICARE. II, 55 D, Communicamus cum Ecclesiis apostolicis, i. e. probamus nos communionem
    habere cum eis, quod nulla doctrina diversa, nimirum
    nobis est, sed conspirat cum illis. I, 1262 A, Non
    vasculorum inquinamentis, sed eorum quæ ex ore promuntur, hominem communicari, i. e. coinquinari,
    κοινοῦν. I, 650 A, Cur quæ ore prolatæ communicant
    hominem, etc.

    COMMUNICATIO. II, 58 C, Et communicatio deliberata,
    nempe orationis et conventus, et omnis rei sanctæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice lexical (Index Latinitatis Tertullianeæ). Texto em duas colunas. Presença de termos em grego (συλλογαί, συνάξεις; συσταδὴν μάχεσθαι, καὶ ἐγγύθεν, cui contrarium, πόῤῥωθεν διὰ δοράτων ἢ βελῶν; συνταλαίπωρος; κοινοῦν). Abreviações latinas mantidas (i. e., h. e., etc., scil.). Numerais romanos corrigidos visualmente (I, II em vez de 1, 11, H, etc.).
  </notas>
</pagina>