1251

APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE POENITENTIA. —

1238

Thesauruni ignis eterni, lla gehennam, sen infernum A expediisset , illius ambitum $0 ferme passuum mil-

appellat, quem pariter in Apol. adv. gen. c. 41 ignisar-
cani subterraneum ad. ponam. THESAURUM. nominat,

' Neque id mirum, cum omnes res, in reconditorjis
quibusdam asservatze, thesauri quandoque nomine ve-
niant; sic enim Cicero de Oratore, memoriam rerum
onmium thesaurum appellat. Quin et apud. Plautum
thesaurum mali dictum invenio. Est enim vox hoec
Grecorum alias propria, quibus 6zezvcó; juxia non-
nullos a «:0évax eig a0pioy (reponere. in. crastinum, set
futura teinpora), aliis &z2 v£e 6fsreg, positione. auri
nimirum, deducla videtur, quod aurum precipue,
alieque ejusmodi res pretios:e abscondi ab oculis et
notitia hominum aliorum, aretiusque custodiri soleant.
Aue etiam formicas, aliaque animalia, sibi alimenta
in hyemem parantia ac. defodientia , Óxesvpurix& vig
«pops Cae, à Grwcis dieta reperio. Esse autem circa
centrum terre iugeulem  cavernain, igico quodam
velut Oceano, perpetuis turbinibus furente, reple-
tam, communis Physieorum persuasio est. Porro au-
tem hunc ipsumesse Inferni locum, omnes illi SS. Pa-
ires innuunt, qui credidere, animas damuatorum
vero ac materiali igne. torqueri , nempe , ut ait
S. Cypr. in L. de Laude Martyrii, erucianttbus flammis
per horrendam spissa caligints noctem , et sceva semper
incendia camini fumantis, eic. Lego vel solum S. Aug.
l. XXI. de Civ. D. c. 10.

Certe autemillum ignis infernalis thesaurum in sub-
terraneo quodam loco, ipsisque terrx visceribus recon-
ditum esse, tamdiu dicendum erit , quamdiu aptior
locus non occurrit alius, quam hic, a Sede illa Supre-
ma liidissimaque Beatorum quam remotissimus ,
ubi nonnisi umbra mortis et sempiternus horror inhabi-
tat (Job, X, 22). Sane autem.cum ipse patrum limbus
in quem Christus descendit ad. inferos , subterraneus
quidam locus fuerit, quidni omnium intra terrx vis-
cera infimum, et profundissimum inferno assigne-
mus, ubi materiali igne non spiritus ilii et anime dam-
nale duntaxat, jain nunc. miris sed veris modis tor-
queniur, sed olim quoque hz in receptis suis. corpo- (1
ribus per otnnein xlernitatem ardebunt, semper ureu-
di, et nunquain comburendi?

Fumariola. lia per ironiam vocat Montes igni-
vonos per terram dispersos, et jam Tertullian: tempo-
ribus terribiles, Vesuvium pr:ecipue ac inam, quos
pro caminis inferni ex. Physieis haud pauci habent.
Aiunt enim, centralem lerraquie nostr: ignem per
pyragogos canales in varia alia receptacula, seu pyro-
phyiecia, sursum protrudi, indeque porro per alios
ejusmodi ductus, varie inplexos, ad usque telluris
nostra superficiem urgeri, donec tandem per montium
illorum cavernosa spiracula exitum reperiat , ac. in-
credibili nonnunquam vi sese in apertas auras exone-
ret, Sunt etiam. qui. dicunt , nosuunquam in his
montibus animarum: damautarum. ejulatus. audiri :
quod aliis ouinino fabulosum. Facile autem fieri po-
luisse judico, ut subterranei horum montium mugitus
$ibpeiumero etiam reinoltius anditi, credulis ac terrore
perculsis mentibus terrilicum hoc plasma incuterent.

Ut autein fumariola hzc. peuitius noscamus , quie-
dam ex oculato teste, jumortali viro Attanasio. Kir-
chero, ejusque Prejfat. ad Mundumsuum subterran. pro-
priis ejusdem verbis, ne quid addidisse videar, depro-
mere juvabit. Cum igilur rei. visendas desiderio. sti-
mijlatus, post superalas ingentes diflicullates in vgsu-
vii, Gampanice montis , summnitats eluctatus. fuisset :
« Craterem, ait, tolum igne (horrendum dictu!) illu-
« minatuim vidi, cum intolerabili sulphuris et. bitumi-
« nis ardeulis mephiti. Hic prorsus ad inusitatum
« rei. speetaculum attonitus ,. 4nferorum. domiciliun
« me intueri credebain, in quo prieter demonum lior-
« renda pliasmata nil adeo aliud deesse videbatur, lor-
« rendi percipiebantur montis mugituset fremitus, pu-
« lor inexplicabilis, fumo subfuscis ignium globis imix-

« to, quos ex 11 diversis locis tum fundus, tum late-
« ra montis, coutinuo eructabant. » Cum vero panto-
metrum suum ad terribilis illius Crateris dimensioncia

lia, profunditatem 800. passus continere deprehendit.

Pergit deinde: « Mons undique przruptus in esca-
« vati cytindri formam, wpàc cac ?p?&; ambitu suo de-
« scendebat. Inccentro fundi natura suum veluti focum
« constituisse videhatur, vere Vulcani; culina offlci-
« nam, sempiterno fumi flammarumque proftuvio fer-
« vidam, ete., in decoquendis sulphure, bitumine, czeto-
« risque mineratium speciebus eliquandis, exurendis-
« que,oeculto quodam molimine, funestisque stragibus,
« paulo post edendis , occupatam ; siquidem halitus
« intus coaclusi, uti contineri nescii, ita tanto impetu
1 et vehementia, horrendis fragoribus sociata , impo-
« situm sibi onus discutiebant, ut mous terrx tremoro
«»gilari videretur; quod quandocunque accidebat,
« partes sup:em:e montis molliores, tremore conenssa
« solut:eque, collium instar in haraihri fundum. con-
«cidentes, ex varia soni reflexione eum fragorem,
«quantum quispiam etiam ümnperterriti pectoris vie
« sustinere vix posset , concitabant. Materia, quie ex
« centro montis continuo eructábatur, novum veluti
« montem efficiebat, mira striarum varletate. przdi-
« tum, quem varia mineralium liquefactorum ebullitio
« in omues circumferentia partes fluxu suo coloreque,
« nunc viridi ex &re, modo fulvo ex sulphure, arsenico,
« el sandaracha, jam rubro ex cinnabari minioque, jam
« niyro ex vitriolo aquis mixto, vel ex ipsis cineribus
« cinericio, ingenioso nature penicitlo efformabal,ctc. »
Atque hzc de fumariolo illo Vesuviano Kircherus. Nou
mirum auteni videri debet , 4b aliis aliter erateris illius
amplitudinem et internam constitutionem descriptam
fuisse, cnm post singula incendia , ut fieri necessum
erat, aliam faciem induisse deprehiensus fuerit.

Sed vide jam aliud ejusmodi fumariolum , | SNAM
Sicilie, ab eodem Athanasio, Leste rursus eor?se», do-
seripum; de quo L. IV, M. S. Sect. 1. c. 8 et Ü, sic
loquitur: « Ad summum verticem per vastissimuim 492
« milliarium Hal. in ambitu craterem fatiscit» (alii 50,
rursumque alii 40 millia passuum, aliqui vero pauciora
circumferentizx ejusdem assigaant, scilicet cratere lioc
infernali, pro variis temporibus, ac horribilis sui ftt-
roris cireumstantiis et effectibus, magis minusve hiante
atque distento) « qui arduo introrsum clivo sese in
« tartara usque angustat; preecipitium visu horribi'e,
« flammis, fumo, tum ex imo, tum ex latere montis,
« cum horrendo mugilu, tonitruisnon absimili, erum-
« pentibus, adeo formidandum, ut vel ipsa imaginatio
« Jajam iustautis ignis ac ruin: , neminem, quan:-
« tumvis audacissimum et intrepidum, non primo sla-
« lim consternet, atque a quodam velut iolernali bi-
« rathro avertat. »

Et post aliam immensi hujus hiatus descriptionem
sie prosequilur: « Vorago tam profunda est , ut om-
€ nem visum effugiat, scopulis in modum pyramiduim
« ex lateribusexsurgentibus metuenda: et cum latera,
« recto et. perpendiculari scopulorum ductu deorsum
« parallelo descensu vergant, juxta opticas tamen le-
« ges, ex nimia distantia, in centro coire videntur, ete.
« In fundo ( mirum dictu! ) ex continua materie mi-
« neralis eruciatlone, etc., veluti lacunam quamdam,
€ liquefacto metallo coruscam, semper me observasse
« memiui. Latera passim per correspondentes meatus
« perpetuum fumum in plurimis locis evomunt, quein
« noctu. (lammam aecensam deprehendimus. Vorago
« nunquam sine fremitu et mugitibus est, quos subinde
« tam horrendos edit , ut vel ipsum montem. tremc-
« faciant, Verbo, qui admirandam p&1 Opt. Max. po-
«tentiam. intueri. desiderat, is hujusmodi montes
€ adeat , et naiurze miraculorum effectibus ineffabi-
tlibns attonitus stupefaetusque, identidem intimo
« cordis affeetu. prouuntiare cogetur : O ALTITUDO bi-
€ VITIARUM SAPIENTLE &! SCIENTLE DEL! quam income
« prehensibilia sunt. judicia tua, et quam inveatigabilcs
« vie (rue, eic.! » (Ad Rom. XI, v. 55.)

Ictus suscitant, Terribiles sane ab ejusmodi mon-
tibus, integra incendia nonnumquam eructantibus,
ac velut infernum ipsum evomeutibus (quanquam

Digitized by Google

Pu
