<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
4253    INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.    4254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,495,950">
acerba sua amittit, ex Apocalyps. VI, 43: τοὺς διώνους A
αὐτοῦ, grossos suos habet Vulgata. Grossus autem est
ficus dura atque acerba. Theodorus Gaza, in opere
de Plantis, ὀλύνθον vocat caprificum.

-Acerbatus. I, 533 A, Flagella acerbata, i. e. duplicata.

Acerra. I, 524 A, Ut poculum, ut acerram.

Acervus. II, 103 C, Confusum acervum fidelium
eventilans. I, 1271 A, Ad omnem acervum nuntiorum.

Acescere. I, 474 A, Tot tribunus et curiis et decu
riis ructantibus acescit aer; quod prae multitudine
hominum in theatris et spectaculis accidere solet.

Acies. II, 1643 B, Et acie figere, est acute, inten
tis et quasi defixis in rem oculis intueri, «reviæ ὁρᾷ».
Ut qui vestibus a naturae moderatione alienis, homi
nesque transversos de recto statu agentibus induti,
palam conspiciendos se, aut potius derideundos prae
sent, omnium oculos in se convertere velle videantur. Ut tamen hujusmodi inspectio sive speciatio,
quam captant, cum probro contumeliaque eorumdem
gestantium; si conjuncta, ut non laudi, sed vitio
vertat. Huic subjungitur (ibid.): Digito destinare,
nutu tradere. II, 1006 C, Quam exerta acies machera
spiritalis. Vid. Extensus. II, 1013 A, Provoca ad apo
stolicam aciem. M, 669 A, Tot acies tibiarum.

Aconitum. Herba virulenta, quodcumque venenum.
II, 1030 A, Eradicato omni aconito hostilitatis.

Acor. II, 249 A, Modico fermento totam fidei mas
sam haeretico acore decepit. I, 1237 A, Velut poma
cum jam in acorem et amaritudinem senescere inci
piunt.

Actor, qui negotia agit aliena, procurator. II, 434
B, Proponit actorum similitudinem.

Actorium de anima, II, 668 C.

Acrinux. I, 650 D, Quod si tragedie et comedie
acelerum et libidinum actrices.

Acrus. II, 568 B, Enthymesis de actu fuit, nempe
quo prorupit sophia in patrem inquirere, ut auctor
loquitur, cap. 9. I, 1315 A, Sic ergo et circa actum
mavult adjugat, i. e. constringitur eodem jugo, ut pal
mites adjugari Columella dicit.

Apiurare. I, 692 A, Jures per idola, an ab alio
adjuratus acquiescas. I, 448 A, Ceterum daemonas,
id est genios, adjurare consuevimus. II, 182 A, Diffi
dentia signandi statim et adjurandi et ungendi bestiae
caicem.

Apolari. II, 806 B, De bonis carnis Deo adolantur,
i. e. cultum religiosum exhibent.

Adolatio, i. e. adulatio, more veterum. Cultus
deorum non verus, sed fictus.

Adorare. II, 550 A, Ne gravitate adorentur, i. e.
probentur. Jun. mavult adornentur. Nam si ad rem
vanam adhibueris gravitatem, videberis adorare,
deceleam festivitatis. II, 218 A, Adoro Scripturae
plenitudinem.

Adsacrificium. I, 686 A, B, Sim vocatus, nec
adsacrificii sit titulus officii, et opere mea expunctio,
B quid tum? si libet. Solvit his verbis objectionem: Sed
his accommodantur sacrificia, sumpta persona servi
sen liberti christiani, quem dominus gentilis adesso
aut apparere sibi jussit, filiove ob togae puram vel
sponsalitium solemnia sacrificanti. Sim vocatus, inquit,
dum officium meum et opera mea non possit haberi
pro adsacrificio, i. e. administratione seu participatione aut consensu sacrificii, utatur ille et opera mea,
et officio meo, quid hoc ad me? integra est hac in
re conscientia mea; si libet, adesse possum.

Assignare, Adsistere, vid. per litteras.

Adsolare. I, 363 B, n. (1); 577 A, Si majestatis
fastigium adsolant, deprimunt, allidunt solo,

Apuensio. II, 299 C, Jam secundum adversionem
dirigendam bonitatis, i. e. dirigenda: bonitatis prout
mentem quisque suam ad Dei bonitatem adverterit. Ad
versionem jureconsulti vocant jus fructuum percipien
dorum, et in suos usus accommodandorum. Sic vector navem conducere i adversionem, dicitur, qui ea
lege conducit, ut obventientes ad ipsum conductorem
materiarum. Acum vocat Tertullianus rerum a Deo redeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,970,950">
creatarum usum, cum ex iis aliquid agimus, cum
iis utimur ad actum sive actionem, ejusmodi quemque
sit. I, 496 B, Vestros enim jam contestamur actus de
judicibus, H, 459 C, Secundum servi illius exemplum,
qui ab actu summotus. I, 670 B, Minor merces fre
quentiore actu repensatur.

Acus. I, 1246 A, Cedo acum crinibus distinguendis.
II, 906 B, Et acu lasciviores comam sibi inferunt.
Acutus. II, 1048 A, Si pergam ad acuta, i. e. si
pergam acutis et decretoriis armis tecum pugnare,
non prolusoriis et hebetibus.

Ap, apud. I, 527 A, Profani vero et qui non integre
ad Deum.

Addicere. II, 120 A, Melius est turbas tuas aliquando non videas, quam addicas, nempe tributaria servi
tuti. I, 1957 A, Hoc enim pretio Dominus veniam
addicere instituit: proprium venditoris verbum. I, 458
A, Et ita nos crimini addicite.

Addictio. II, 1015 A, Et addictionem omnis pudi
citiae. Addicit praetor, cum quid proprium esse alicui
jubit.

Adgeniculari, ad genua accidere. I, 1244 A, Et
aris Dei adgeniculari. Vectius alii: Charis Dei. Intelli
guntur autem per charos Dei sine dubio martyres,
quos poenitentes rogare solebant, ut se Ecclesiæ
reddereut. Vid. Tertull. Ad martyr.: Quam quidem,
pacem nimirum, non habentes, a martyribus petere
consueverunt.

Adglutinare. I, 1235 A, In tantum contaminatio
adglutinans. II, 665 B, Et adglutinabit se uxori suæ.
II, 684 B, Et adglutinabitur mulieri suæ.

Adherere. II, 1047 A, Caeteroquin humerum
adhaeret.

Adhuc. II, 54 A, Et si adhuc memini, i. e. insuper,
praeter communem ritum.

Aditus, qui adiit. II, 540 A, Idcirco ei aditum (tempo
re ad ipsa sacra) prius cruciatu.

Adjungere. II, 17 A, Quod malis adjungat. Jun.
mavult adjugat, i. e. constringi eodem jugo, ut pal
mites adjugari Columella dicit.

Adjurare. I, 692 A, Jures per idola, an ab alio
adjuratus acquiescas. I, 448 A, Ceterum daemonas,
id est genios, adjurare consuevimus. II, 182 A, Diffi
dentia signandi statim et adjurandi et ungendi bestiæ
caicem.

Adolari. II, 806 B, De bonis carnis Deo adolantur,
i. e. cultum religiosum exhibent.

Adolatio, i. e. adulatio, more veterum. Cultus
deorum non verus, sed fictus.

Adorare. II, 550 A, Ne gravitate adorentur, i. e.
probentur. Jun. mavult adornentur. Nam si ad rem
vanam adhibueris gravitatem, videberis adorare,
deceleam festivitatis. II, 218 A, Adoro Scripturæ
plenitudinem.

Adsacrificium. I, 686 A, B, Sim vocatus, nec
adsacrificii sit titulus officii, et opere mea expunctio,
B quid tum? si libet. Solvit his verbis objectionem: Sed
his accommodantur sacrificia, sumpta persona servi
sen liberti christiani, quem dominus gentilis adesso
aut apparere sibi jussit, filiove ob togae puram vel
sponsalitium solemnia sacrificanti. Sim vocatus, inquit,
dum officium meum et opera mea non possit haberi
pro adsacrificio, i. e. administratione seu participatione aut consensu sacrificii, utatur ille et opera mea,
et officio meo, quid hoc ad me? integra est hac in
re conscientia mea; si libet, adesse possum.

Adsignare, Adsistere, vid. per litteras.

Adsolare. I, 363 B, n. (1); 577 A, Si majestatis
fastigium adsolant, deprimunt, allidunt solo,

(continues) ADVOCARE est graece παρεκαλεῖν. II, 590 C, Advocare
languentes.
Advocatio proprie est turba patronorum et amice-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em escrita mista (latim com ocasionais palavras/expressões gregas). A transcrição foi realizada visualmente com base na imagem; onde sinais diacríticos gregos aparecem foram preservados. Pequenos lacunares (abreviações editoriais e hifenações no final de linha) foram mantidos tal como no original; a palavra final "amice-" indica continuação na página seguinte. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; todos os trechos legíveis no arquivo foram transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>