<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
1257
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. 
1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
ut si quis adversus eos quid haberet criminis, proba-
ret manifestis rebus : talis apud Ecclesiam fuit allec-
tio explorata, ut contra apud hæreticos ordinationes
temerariæ notantur supra. II, 514 D, Creatoris autem
non natura sunt filii Judæi, sed adlectione patrum, i. e.
adoptione.

ALLEGERE, assumere, adoptare. I, 335 A, Vacal ex
hac parte caussa allegendee liananitatis in divinitatem,
II, 808 A, Cum anima Deo allegitur, ipsa est que efficit
ut anima allegi possil.

ALLEGORIA, parabola, ænigma, figura. II, 421 C,
Per allegorias et figuras. II, 835 B, Ut allegorice quidem
nubilo careant.

ALLEGORICUS. II, 545 A, Allegorica dispositio, i. e.
figurata. Vid. CONVIVIUM. II, 996 A, Et histriones cum
allegoricos gestus accommodant. II, 836 A, Allegorice
scripture.

ALLEGORIZARE. II, 404 A, Quæ Christus in homines
allegorizavit. II, 834 A, Habemus etiam vestimentorum
in Scripturis mentionem ad spem carnis allegorizare.

ALLOCUTIO. II, 28 B. Allocutionis præfationem, i. e.
προσφωνήσεως. II, 660 A, Aut allocutiones proferuntur,
ὁμιλίαι, ἐπιστολαί.

ALTEGRADIUS. II, 915 A, Ut bestia quedam magis
quam avis... cetera altegradia.

ALTERUTER. I, 521 A, Ex alterutro, i. e. ex utraque
contrahentium parte. I, 471 A, Pro alterutro, i. e.
alter pro altero. II, 985 A, Sine alterutra oppositione.

ALTILIS. I, 651 A, Et propter otium Græciæ aliles
homines oderis. Athletas seu palestritas intelligit, a
gymnasiarchis ali solitos summa cura, ut essent viribus
ad certamina valentissimis nobiles. Talium vero
certaminum studiosissimi erant Græci, publicæ utili-
tatis otio gaudentes. Illec enim patiebantur longæ
pacis mala. Altiles homines Septimius dixit, ut Varro
et Martialis boves et gallinas alliles, pro opimis et
saginatis. I, 1246 B, Conquirito altilium enormem sa-
ginam.

ALVEARIUM. II, 586 A, In consparsionis alvearia, i. e.
alveos, et quæ vulgo dicuntur maceræ.

ALVEUS, alvus, venter. I, 222 A, Ipsorum ursorum
alvei appetuntur. II, 663 A, Et digesta sine alveis.

AMARE, solere. II, 1055 A, Temporatim vestiri
amantem. II, 519 A, Sed expedita virtus veritatis paucis
amat, i. e. solet, more Græcorum, ῥιλεῖ γενέσθαι, malle.
I, 965 A, Amant ignorare. Hesychius legit amans.
II, 153 B, Amavit, quæ vocaverat in salutem, invitare ad
gloriam.

AMBITIO, vagus et multiplex circuitus. II, 978 B,
Illis ambitio corporis competit. II, 900 A, Quia non
sit naturaliter consecutus ambitionem capillorum,
περιθόλην. II, 691 B, Tota ventris ambitio. II, 650 B,
Sed viderit utriusque præstantiae ambitio, i. e. pompo-
sitas.

AMENTARE. II, 459 C, Amentavit hanc sententiam,
i. e. ut jaculum intorsit, vibravit. Lucan, Jaculum
amentavit habena. Wesych. ἄγμμα, δεσμός; l'unc amentum, jaculi et hastæ lorum.

AMENTATIO. I, 572 A, Quo macharis vestris amentationibusque cadatis, i. e. amentis.

AUENTIA. II, 681 B, Quum in illum Deus amentiam
immisit; sic vocat somnum Adami. Vid. ECSTASIS.

Αρρήτωρ, qui est sine matre. II, 75 A.

Auon. II, 947 A, B, Amores Colchorum, philtra,
amatoria venenata, aliaque venena omnia. Conf.
Horat. Carm. II, Od. 13.

AMPLIARE. I, 1518 A, Quam si Dominus ampliando
legem et facto stupri non discernit. II, 937 B, Non
tantum reservata permaneant, verum et ampliata.
II, 76 B, Et res ampliata. Res ampliari dicitur, cujus
cognitio in aliud tempus, vel ad aliud tribunal rejicitur aut remittitur. Ampliatorum exempla sunt apud
Livium, XLIII, ubi de M. Fitinnio: Bis ampliatus,
tertio absolutus est reus. Et paulo post, de P. Furio,
Phillo et M. Matieno: Gravissimis criminibus accusati
apibo ampliatique.

AN, forte. I, 416 A, An Christianis, i. c. forte facilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
eum adjurati a nobis verum dicunt; si enim liceret
illis mentiri, quando homo christianus veritatem
probare vult, facerent certe, ne vos tam fructuosos
sibi amitterent, imo, ne a vobis ipsis olim forte
christianis, ab aliqua possessione sua deturbarentur.

ANABIBAZON, ἀναβιβάζων, ascendens: signum astro-
logis, planeta genethliacus, sub quo quisque concipitur
aut nascitur. II, 266 A, Fortasse enim Anábibazon ei
obstabat.

AUPNOSACIA. I, 996 B, Nihil enim ad Andromacham,
i. e. nihil ad Christum. Alii proverbii loco habent,
ut alludat ad veteris alicujus tragici fabulam nomine
Andromache inscriptam, et nihil aliud significari hac
locutione, quam hisce: Nihil ad versum, nihil ad
Bacchum, οὐδὲν πρὸς ἔπος, ἀπροσδιόριστον, h. e. alienare.
Nam hæreticos cum histrionibus comparat. Illi allegoricos gestus accommodantes canticis, alia longe
a presenti et fabula et scena exprimunt: illi, hæretici
scilicet, easdem parabolas quo volunt, tribuunt, non
quod habent, aptissime excludunt. (Vid. PROVERB.
FORMULAS, I, 210 D.)

ANGELIFICARE. II, 852 B, In regno Dei reformatam et
angelificatam.

ANGINA. II, 752 B, Aut compressu jecoris angina sit
mentis, angor scilicet animi.

ANGUSTIA. II, 905 A, Ex angustitiis, i. e. tenuitate
facultatum sive fortunarum.

ANIMA. II, 228 B, Nataliles et volatiles animæ.
II, 905 A, Et animam exspectatione et carnem transfiguratione, i. e. virgo illa tua jam nupta est animum
exspectatione mariti, nupta est carnem transfiguratione pubis. Nupta carnem et animum, ut, Os humerosque Deo similis. Verborum quæ sequuntur, cui secundum paræs maritum, sensus est: Virgo tua, quam
tu virginem existimas, propter statum desilit esse
virgo, non quidem a viro corrupta, sed ab ætate;
proinde maritus, quem ei trades, secundus erit.

ANIMALIS ψυχικός. II, 055 C, Agnoscet igitur animalem
fidem, studio carnis, qua tota constat.

ANIMARE. I, 1592 A, Tum solis animando simul et sic-
cando capillo exoptabilis ardor. Animando, colorando,
ut animata fruges Lucrecio, et animata exta Arnobio.
I, 1202 B, Si aquæ animare noverunt, i. e. æternam
homini vitam reddere, qua peccando excederat.
I, 1208 A, Alio spiritu lante claritatis animare. Animari dicitur machina digitis musici modulantibus
spiritum in aquam pressionibus densatum et concorporatum, ut in clarissimum exeat sonum multiplici
varietate distinctum. Huijusmodi autem Septimius
alium spiritum appellat, nempe eruditum et exarticulatum. II, 994 C, Et credideris comparationes eorum
ver se animasse. Animantur colores, tam apte comparati, ut alter alterius vigore excitetur.

ANTHO. II, 556 B, Et totam enthymæsin, id est ani-
mationem cum passione, etc. Iren., Deposuisse pristinam intentionem cum ea quæ acciderat passione.

ANDIATRIX. II, 147 A, Animatricem confessionis vocat dilectionem perfectam, i. e. quæ incitat, impellit,
animum addit ad confitendum Christum.

ANNOTATIO, cura ut care locetur. I, 545 A, Sub ea-
dem annotatione questoris.

ANNUS. I, 487 A, Annus in cura est. Zephyrus ad
sollicitudinem hominum ejus anni applicat; sed
Tertullianus, non hominibus, sed annos et tempori curam quasi et laborem tribuere videtur. II, 976 C,
Cum stupet cœlum et aret annus.

ANNULUS. I, 502 A, Annulus pronubus. Aureum hunc
fuisse ait h. I. Tertullianus. Plinius autem, H. N. XXX,
1, docet pronubum illum annulum ex ferro fuisse.
Kipping (Antiq. Rom.) putat Tertullianum pro sui
sui more locutum esse; an potius male intellexit Plinium, qui non de annulo pronubo est locutus, sed de
symbolo frugalitatis et modestiae, qua ad veteres illas
horridasque Sabinas sponsas seu nova nupta revocaretur.

ANSUUS. II, 79 D, Oblationes pro defunctis, pro na-
taliis, annue die facimus.

(Quarante.)
  </bloco>
  <notas>
Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé visíveis. Script: latino. Transcrição preserva quebras de linha e muitas grafias tipográficas originais; em alguns casos obscuridades do impresso foram mantidas ou restituídas conforme melhor leitura visual (ex.: ligaturas e sinais tipográficos). Correções mínimas para "si" (não "sj") e para sinais diacríticos gregos foram aplicadas onde claramente visíveis. Termos greco-latinos foram transliterados conforme impresso.
  </notas>
</pagina>