<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1223    TERTULLIANI    1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
tunc sine scandalo fieri vix poterat; hoc autem sublato, privatim ejusmodi cibis vesci nullatenus prohibitum fuerat; quoniam hi revera ab idolis pollui ac impuritatibus contaminari nunquam poterant. Atque haec est ipsa S. Pauli doctrina 1. Cor. X, 27 et seqq. ia dicentis: Si quis vocat vos infidelium (ad epulas nimirum) et vultis ire, omne quod vobis apponitur, manducate, nihil interrogantes, propter conscientiam. Si quis autem dixerit: Hoc immolatum est idolis; nolite manducare, propter illum, qui indicavit (ne is videlicet putet, in idolorum suorum gratiam manducari) et propter conscientiam; conscientiam autem dico non tuam, sed alterius, ne scilicet scandalo alteri fias, ejusque conscientiam laedas.

Dubium. Subintelligo id esset, vel videri posset. Nam pristinis temporibus Apocalypsis S. Joannis nondum ubique in Ecclesia inter libros Canonicos, seu indubitatæ fidei, recepta erat; cum ipse adhuc Saecul. IV de eadem dubitasset Eusebius (H. E. c. 55), credens cum aliis quibusdam, libri hujus Authorem non Joannem Evangelistam, sed alium quemdam Joannem, cognomento Theologum, fuisse. De hoc igitur cum non sat constitisset, quis, aut an Spiritu S. afflatus fuisset, plerique diu cunctabantur.

"Ecclesia, Apocalypsin inter Scripturas Divinas annumerare. Quin vero et Conc. Laodicenum, circiter A. C. 372 habitum, nondum in Canonem suum recipere ausum fuerat, idque primum a Conc. Carthag. An. 397 factum, postea Innocentio I Papa plenarium demum S. Scripturarum Canonem proponente.

Errando laboraverat. Ovicula nimirum, circumnecerrando lassata.

Relevat, id e. Extenuat.

Dissimulatio. Videtur hic pro reticentia poni.

Ezaggerat. Pro auget.

Note ad Caput IX.

Unius. Mox autem antea Cap. VIII, imo jam Cap. X. nonnisi unius post Baptismum poenitentiam ab Ecclesia indulte, meminit Tertullianus, ulteriorem disctrice excludens: quod cum loco rursus inusculcet, nonnihil id accuratius, pro-instituta tamen nostri modulo, expendendum videtur.

Sane autem nemo existimet, aut Tertulliani duntaxat temporibus, aut in solis Ecclesiis Africanis, hanc disciplinæ severitatem viguisse. Imprimis enim S. Augustinus, magnum illud non Africanæ tantum, sed totius Ecclesiæ — LUMEN, in Ep. 54 ad Macedonium, inquit: Quamvis eis (de his autem loquitur, qui, ut paulo ante ait, etiam post actam paenitentiam, post Altaris reconciliationem, vel similia, vel graviora, committunt) in Ecclesia locus humillimae poenitentiae non concedatur, Deus tamen super eos patientiæ non obliviscitur. Rursusque paulo inferius: Quamvis caute, salubriterque provisum sit, ut locus illius humillimæ paenitentiae SEMEL in Ecclesia concedatur, ne medicina vilis minus utilis esset egrotis, quæ tanto minus contemplibilis fuerit, etc. Igitur IV etiam et V Saeculo, non in Hipponensi solum, sed reliquis etiam Africæ Ecclesiis, is rigor fuerat, ut nemo in peccata gravia recidivus, ad secundam exomologesin, publice nimirum, et in facie Ecclesiæ, et eo modo, quem hoc ipso Cap. Noster deinceps describit, et S. Aug. supra humillimam appellavit, agendam admitteretur.

Quid vero Clemens de Ecclesia sua Alexandrina, aliisque eidem subjectis? Ita enim vero is (Strom.) inquit: Dedit Deus, cum sit multæ misericordiæ, iis etiam, qui fide (post susceptam in Baptismo fidem) in aliquod peccatum incidunt, μετάνοιαν ἑτέραν, POENITENTIAM SECUNDAM, quam, si quis tentatus fuerit post vocationem, violentia quadam adactus, et callide circumventus, unam fricat — [testo con laconico tratto], UNAM adhuc non pœnitendam (post quam poenitentiam, si rursus peccaverit, deinceps non amplius paenitere poterit) accipiet POENITENTIAM. Ipse etiam Origenes, Clementis discipulus, pœnitentiæ post Baptisum secundæ locum non fecit, ut D... on tamen propterea peccatoribus illis, secundo jam recidivis, desperandum fuerat, tanquam necessario perituris; quoniam, ut ex S. Aug. supra legimus, patientia ac misericordia Dei relinquebantur, utique per contritionem perfectam adhuc, si vere ac serio posissent se a peccatis suis liberare, porroque salvandi. Quin vero admodum probabile est, iis, non tantum in agone, sed et sanis adhuc, et valentibus, per privatam absolutionem Sacramentalem, pro ratione et exigentia circumstantiarum, subventum fuisse.

Haud dubie autem hi sunt adhuc miseriæ, neque ab aliis invidendæ conditionis manebant; quoniam publicis Ecclesiæ precibus, quæ alias super publicos paenitentes fundebantur, et maxime S. Eucharistiæ communione deinceps quoque carituri erant, denique eo gravius, ac diuturnius in purgatorio satis passuri, si eo studiosius in id incumbissent, ut per internos poenitentiae actus, et externa poenitentiae opera, voluntarie, aut ex judicio Sacerdotum suscepta, etiamnum in hac vita satisfaireent.

Cæterum illa disciplinæ severitas ut non in quibuslibet Ecclesiis eadem fuerat, ita nec æqualiter perduraverat. Et quidem in Ecclesia Orientali cum labente Saec. IV a Nectario, Patriarcha, C.P. no, abrogata fuisset confessio et poenitentia publica peccatorum occultorium, idemque, licet serius, in Ecclesia Occident. obtinuisset, peccata occulta soli quoque confessioni secrete subdebantur, quæ saepius, et post quoslibet relapsus, iterari poterat, cum spe absolutionis privatæ rursus consequendæ.

Tandem vero Paenitentiae publice usus ferme penitus exoleverat, quando etiam pro publicis et atrocioribus delictis in S. Confessione nonnisi poenitentia privata et occulta, ita exigente temporum ratione, dictabatur, ceterum vero illa Judicii Ecclesiastico censuris canonicis, etc., vindicanda reltn-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
A pinisiu Biblioth. scrip. eccl. t. I. p. m. 216, testatur.

Ul vero etiam de Occidentis Ecclesiis loquamur, sanctus Ambrosius, in l. II de Paenit. c. 10, ita profatur: Merito reprehenduntur, qui sepius agendam poenitentiam putant, qui luxuriantur in Christo; nam si vere agerent poenitentiam, iterandam postea non putarent; quia sic UNUM BAPTISMA, ET UNA POENITENTIA, quæ tamen PUBLICE agitur.

Hæcque certorum graviorumque criminum reis, nonnisi in agone (imo, ut quidam probabiliter existimant, ne quidem tunc) absolutio, solennis nimirum et publica (secundum plerarumque Ecclesiarum disciplinam) impendi consueverat.

Neque autem hic rigor, spectata temporum aliarumque circumstantiarum ratione, nimius, ac velut crudelitatis speciem præs se ferens, videri debet; namque major tunc naturæ vigor, et ejusdem nimia, præsertim in gentibus ad Christi Ecclesiam recens conversis, depravatio, ac ad certas quasdam delictorum species, in calidioribus præsertim regionibus, propensio, indigebat, salutari quodam terrore ab illis porro perpetrandis, et poenitentia segnius agenda, cohiberi, quam alias ad novos frequentesque relapsus noxia tunc futura Ecclesiæ laxitas, et sæpius impetranda ab eadem venia spes, animare potuisset, exemplis visu modò facile apud alios quoque perniciosa scandala parituris.

Deinde vero eorum poenitentia, qui post hanc semel actam relapsi erant, non satis seria et efficax fuisse censebatur, ideoque nec secundis poenitentiis, quibusvis operibus demonstratæ, (ut jam amplius fidi posse Ecclesiarum Præpositi rebantur.) Opinió namque poenitentiæ (ait Clem. Alex. rursus II Strom.), non pœnitentia est sepe petere veniam de iis, per quæ sepius peccamus. Ac propterea fatebuntur est, ejusmodi relapsis nonnisi in exitu vitæ, imo in aliquibus saltem Ecclesiis, neque tunc, ut multi probabiliter opinantur, absolutioem impensam fuisse.

Non tamen propterea peccatoribus illis, secundò jam recidivis, desperandum fuerat, tanquam necessario perituris; quoniam, ut ex S. Aug. supra legimus, patientia ac misericordia Dei relinquebantur, utique per contritionem perfectam adhuc, si vere ac serio posuissent se a peccatis suis liberandi, prorrogque salvandi. Quin vero admodum probabile est, iis, non tantum in agone, sed et sanis adhuc et valentibus, per privatam absolutionem Sacramentalem, pro ratione et exigentia circumstantiarum, subventum fuisse.

Haud dubie autem hi sunt adhuc miseriæ, neque ab aliis invidendæ; conditionis manebant; quoniam publicis Ecclesiæ precibus, quæ alias super publicos poenitentes fundebantur, et maxime S. Eucharistiæ communione deinceps quoque carituri erant, denique eo gravius ac diuturnius in purgatorio satis passuri, nisi eo studiosius in id incumbissent, ut per internos poenitentiae actus, et externa poenitentiae opera, voluntarie, aut ex judicio Sacerdotum suscepta, etiamnum in hac vita satisfacerent.

Cæterum illa disciplinæ severitas ut non in quibuslibet Ecclesiis eadem fuerat, ita nec æqualiter perduraverat. Et quidem in Ecclesia Orientali cum labente Saec. IV a Nectario, Patriarcha C.P. no, abrogata fuisset confessio et poenitentia publica peccatorum occultorium, idemque, licet serius, in Ecclesia Occident. obtinuisset, peccata occulta soli quoque confessioni secreta subdebantur, quæ saepius, et post quoslibet relapsus, iterari poterat, cum spe absolutionis privatæ rursus consequendæ.

Tandem vero Paenitentiae publice usus ferme penitus exoleverat, quando etiam pro publicis et atrocioribus delictis in S. Confessione nonnisi poenitentia privata et occulta, ita exigente temporum ratione, dictabatur; ceterum vero illa Judicii Ecclesiastici censuris canonicis, etc., vindicanda relinquebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Correções editoriais mínimas efetuadas em relação ao OCR bruto para restituir formas latinas e latinizadas óbvias (ex.: "hoe" -> "hoc"; "uihil" -> "nihil"; "poenitentia"/"paenitentia" mantidas conforme ocorrência variável no impresso). Mantive hifenizações e quebras tal como aparecem no original digitalizado quando evidentes. Alguns termos gregos latinizados e siglas (Strom., H. E.) preservados conforme página fonte.
  </notas>
</pagina>