<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,90">
    4259

    INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,920">
    ANTECESSOR, Tl, 890 D, Hic solus cst antecessor, quia À — APPARENTIA, ἐπιφάνεια. II, 268 A, Ab apparentia solus post. Christum ; de Paracleto. II, 564 A, Destituta patrocinio antecessorum.

    ANTECESSIVUM. II, 894 C, Et subjectivum. antecessivo et. portionale universali.

    ANTECURSOR. II, 825 A, Et dehinc florem frugis antecursorem.

    ANTELIUS. I, 684 A, Etiam apud Graecos. Apollinem votos, el. Antelios daemonae ostiorum praesides legimus, Hesych. Ἀντύλιοι θεοὶ, οἱ πρὸ τῶν θυρῶν ἰδρομένοι. Eoρπίδης, Μελεάγρῳ. Deinde ἀντγλίος ὁ ἴσος τῷ ἡλίῳ φαινόμενος καταχρηστικῶς δὲ ὁ ἀντιχρὺ ἡλίου ἱδρυμένος βωμὸς ἡ θεός.

    ANTELUCANUS. II, 79 D, tiam. antelucanis cotibus. I, 275 A, Caius antelucanos ad canendum Christo.

    ANTENNA. II, 546 B, Nam et in antenna, que crucis para est, extremitates cornua. vocantur. Sic apud Virgilium: Cornua velatarum obvertimus antennarum.

    ANTLE sunt capilli anteriores defronte. pendentes. II, 1042 A, Genuini inter antias adumbrati.

    ANTICIPARE. II, 858 D, Omnis enim consummatio atque perfectio, etsi ordine postumat, affectu anticipat.

    ANTIQUITAS. I, 545 A, Adhuc enim mihi proficit antiquitas praestructa divinae literaturae.

    ANTIQUIUS. II, 915 B, Aliquid fuerit prater patrem antiquius, i. e. prius natura, non tempore, ut docent sequentia.

    ANTISTARE, prostare, potiorem esse. I, 442 A, Qui utique vivunt et mortuis antistant. I, 279 D, Non enim et continentia virginitatis antistat: legendum cum Rigalt. virginitati. II, 845 C, Sed nos multis passeribus antistamus.

    ANTISTATUS. II, 563 B, Angelorum comparaticium antistatum, i. e. angeli apparitores Soteris, ante ipsum stantes sive apparentes ei, ad obeunda ministeria. Comparaticium vero dicit, quia genus eorum comparari poterat substantiae Soteris. Jun. antistatum interpretatur προστασίαν.

    ANTISTES. I, 259 D, Romani imperii antistites. Zephyrus intelligit ipsos pontifices, quorum auctoritas rem sacram, ceremonias, omnem denique religionem administrabat, in quibus interpretandis summa reip. versabatur; unde et principes publici consilii a Cicerone appellantur, et deorum immortalium antistites. Atque inter eos etiam ipsos imperatores fuisse. constat ex inscriptionibus antiquis, in quibus pontifices maximi vocantur.

    ANTITHESIS. II, 267 C, Nam haec sunt antitheses Marcionis, id est contrariae oppositiones.

    ἈΟΡΙ, ἄωροι, qui morte immatura pereunt, II, 745 B.

    Ἀπάτωρ, qui est sine patre, II, 75 A.

    APEX, insigne sacerdotum: pileus fuit. sutilis, quo flamines caput operiebant. I, 4015 A; I, 565 A; II, 165 A, Apex ex radio: apicem vocat, simili ducto a pileis flaminum, illud quasi filamentum, quod radiis jaculantibus ustermicare videmus splendenti sole, et quodammodo pendere ante oculos nostros. Lucret. tela diei vocat; D. Varro jaeula; Prudentius, solis vel radiorum spicula appellavit. II, 988 A. Inter duos apices facinorum eminentissimos. II, 629 D, De apicibus scilicet Christi crucis. Apices dicit quae supra dicit cornua.

    APOCARTERESIS, ἀποχαρτέρησις, est propositum et electio mortis per inediam et famem. I, 512 A, Lycurgus apocarteresin optavit. ut hypocrita. I, 462 B, Apocarteresi si probes te Marcionitam, i. e. res ipsa proba, voluntaria inedia et nece tui ipsius te esse hypocritam, qui Creatorem repudies.

    APORATIO, haesitatio, metus, confusio. I, 69 A, De aporatione conceptus atque prolatus.

    APOSTOLICUS (I, 198 A) vocatur Hermogenes, quem etsi non denotavit Apostolus animo, tamen nos lavit communicatione nominis. II, 472 B, Scripturam Actorum apostolicorum confirmat. Solemne fuit patribus olim, ut τὰς τῶν ἀποστόλων Πράξεις vocarent Apostolica, ἀποστολικὰ.

    APOSTOLI, Quos haec appellatio missos interpretatur. II, 52 A.

    APPARERE, procurare, colere, ministrare. I, 547 A, Nam et arispex mortelis apparet. I, 521 A, Alius, cui judicio Dei apparet, i. e. ministrat. II, 814 C, Vice potius vasculi apparere animae. I, 650 A, Cum spiritui appareant aures et oculi. Sic et Tullius vocat sensus mentis satellites. I, 631 A, Qui regibus idololatriae usque ad finem idololatriae apparuerunt.

    APPARITIO. II, 59 A, Apparitione devota.

    APPARITOR. I, 650 A, Nec possit mundus prae- stallari, cujus apparitores inquinantur; loquitur de sensibus: oculis et auribus. Vid. APPARERE.

    APPENDIX. II, 744 A, In paradiso, quo jam tunc et patriarcha et prophetae appendices dominicae resurrectionis. II, 806 B, Et appendices hujus officii (jejunii) sordes. II, 973 B, Appendices scilicet gulae lascivia atque luxuria est.

    APPLICARE. II, 123 A, De affectibus applicantibus et molliter accedunt. II, 502 D, Angelum Satanac colaphizando apostolo suo applicuisse. I, 341 A, Quas (bestias) Libero applicatis.

    APULIA. I, 652 B, Quod deus etiam extra apulias oculutos frabet. Hoc vocabulo significari videatur vela quae: in theatris et amphitheatris ad ornatum, et ad excludendos ictus solis fervidos. Ea vero quandoque purpurea: quo colore praestantissimae, ut verisimile est, lanar imbuebantur, quales ex Apulia. Martialis: Velleribus primis Apuleia. Unde et velis nomen Apulianum.

    AQUA. I, 1902 A, Aqua dignum vectaculum Dei. I, 1624 A, Post aquam, i. e. post baptismum.

    AQUARIOLUS. I, 495 A, Festus, Aquarioli dicebantur mulierum impudicarum sordidi adsectae. Iidem et lenonum vice fungebantur, et condiciones meretricibus conciliabant. Turneb. Advers. lib. XIV, cap. 42.

    AQUATILIS. I, 1259 A, Post petre aquatilem, sequelam desperant de Domino.

    AQUATIO. II, 962 A, Deliquerat Israel in aquatione apud Masphat.

    AQUICNUS. II, 209 D, Inter aquigena et terrigena animalia, ὑδρογενῆ καὶ γηγενῆ τῶν ζώων.

    AQUILEGUS. II, 707 A, Quantum sibi: de pristinis et aquilegus notis gratulabuntur, i. e. jumenta, muli et asini qui hisce machinis volvendis occupabantur, si quando in homines mutari contigerit, de sua sibi conditione gratulabuntur, vertendis enim hisce rous non adeo insudabunt, Vitruvius illas describit. Erant autem instrumenta, quae situlis, quibusdam aquam huriiebant et effundebant.

    AQUILEX dicebatur artifex aquis inveniendis, ducendis, curandis praefectus. II, 336 C, Non satis aquilicem et agricolam se Deus repromisit.

    AQUILICIA, sacra, aquis eliciendis et impetrandis instituta. I, 487 A, Aquilicia Jovi immolutis, hoc erat Romanorum, nam magis proprie apud Carthaginienses Juno huic curae properat. Cf. cap. 53.

    ARA. II, 1031 A, Post trinas Pompeii arae, sc. triumphales, i. e. triumphos. I, 1182 A, Nonne solam nior erit statio tua, si et ad aram Dei steteris, alludens ad stationes: utitur proprio sacrorum verbo. Stare ad aram dicitur dedicatum animal, victimae patiens. Virgil. II Georg.: Et cornu ductus stabit sacer hires ad aram. I, 4286 A, Aram enim Dei mundam proponi oportet; in aliis locis hominem christianum dicit aram Dei, cujus ex corde preces ad Deum feruntur. Hic vero exinso quodam sensu aram Dei vocat ordinis ecclesiastici praesides, qui Ecclesiae vota ad Deum perferunt per quos Ecclesia christiana sacrificiorum orationes ad Deum allegare solet. I, 677 B, Firmantes aras desputat et exsufflabit. W, 4048 X, Soleo de qualibet margine vel ara medicinas moribus dicere. Nempe hic in pallio loquitur philosophus, non christianus. Eo enim ad Christianos non potuit, ut in aram saliret conscientiosi erga, quippe aras et sacrificia detestabantur, et exsufflabant tunc temporis transuentes Christiani. II, 156 C, Et aram rogum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,120,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; pagina contém impressos em latino com inserções em grego (palavras e citações). Algumas formas tipográficas e abreviações foram preservadas tal como aparecem no original digitalizado.</notas>
</pagina>