<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1269 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    serum est secari et cauterio exuri. I, 362 A, Mercurium A mortuos cauterio examinantem.
    CAUTIO. II, 290 A, Nec cautionem ejus delegasset, i. e. cavere voluisset.
    CAVEA, arena gladiatorum et amphitheatra. I, 361 A, Plane religiosiores estis in cavea. II, 279 A, Et cavea sævientis.
    CAVERE. II, 156 A, Denique caverat pristinum doctor. Forensis locutio, pro eo quod est : Confirmaverat se in priore doctrina permansurum, et a novatione abstenturum. I, 1265 B, Tamen judicatis impatientiam cavit, i. e. adhibuit impatientiam judicantis seu persequentis injuriam judicio. Cavit impatientiam injuriæ, actionem ejus aggressus judicio ; et si non perulit. Cavit tanquam periclitaretur reposita apud Deum ultio, eaque cautione honorem judicis, i. e. Dei, abstulit. I, 694 A, Jurati cavent. Jureconsulti schedulas aut syngraphas hujusmodi vocant cautiones, et cavent, quia scilicet cavemus ita nobis, et reddimur securi cum mutuum damus.
    CAVILLARI dicuntur fontes, II, 1033 B, cum sui copiam facere desinunt, cava telluris subeundo : tunc enim circumpositos incolas fallunt. II, 823 B, Per quæ fere promulgatio majorum cavillatur ; i. e. cavillationibus infesta est, passive. II, 844 C, Sed quoniam hic de interpretatione corporis quæstio cavillatur.
    CAVOSITAS. II, 742 B, Nobis inferi non nuda cavositas.
    CEDERE. II, 414 C, Sol cessit diem emptionis nostræ, i. e. sol repræsentavit diem emptionis nostræ, quo Christus surrexit a mortuis.
    CELLARIUM, ταμεῖον, colla , proma. II, 934 C, Quæ enim ab ira Dei cellariarum nos refugia servabunt.
    CELLULA. II, 262 A, In hac cellula creatoris etiam crucifixus est, i. e. corpore suo, quod velut cellulam et σκηνὴν de creatione sibi assumpsit, ut in ea habitaret.
    CENSERE. II, 1039 B, Præter urbem censebat, i. e. ex urbe pellebat. Originem ducere: I, 341 A, Inde censentur dii vestri, i. e. ortum suum et principium suum ab eis ducunt; sunt enim vel ex metallo quodam, vel saxo, vel marmore. II, 33 B, An nostra doctrina de apostolorum traditione censeatur. II, 895 A, Quo communiter etiam virgines censeantur, i. e. communi nomine mulieris comprehensæ. I, 1160 A. Tum et corpus ejus in pane censetur. Rigalt. interpretatur : Per panis sacramentum commendat corpus suum. Quemadmodum Augustin. lib. I, Quæst. evang., cap. 43, dixit : Per vini sacramentum commendat sanguinem suum. I, 471 A, Sed et quod fratrum appellatione censemur. II, 920 C, Uno matrimonio censemur utrobique. I, 563 A, 577 A, De contemptu utique censemur.
    CENSUALES, ii qui diaria et annales et acta publica confecerunt. Hos vocabulo sui ævi appellat Tertullianus, I, 388 A.
    CENSURA. II, 275 A, Quid temetipsum censura circumvenis. Heumann. scribit : Quid? quod semetipsum censura circumvenit, i. e. sententia Trajani semetipsum evertit, suoque se jugulat gladio. II, 281 B, Secundum censuram institutoris ipsius. II, 759 B, Tua opinor, illi censura præscriberet. I, 469 A, Censura divina, est excommunicatio ecclesiastica.
    CENSUS, origo, æstimatio, professio. I, 307 A, Census istius disciplina a Tiberio est. I, 529 A, Ab illo census totius vel potioris vel notioris divinitatis. I, 403 A, Hunc edidimus et sæclæ et nominis censum cum suo auctore. II, 44 C, Ecclesiæ apostolicæ census suos deferunt, i. e. origines suas. II, 228 B, Ex facto habet censum. II, 575 B, De animalibus scilicet censu invaletudinis, spiritualia accedere. Demurgum ait ab ea substantia animalia, censu invaletudinis traxisse aliquid invalidi, fuisse autem invaletudinem, accedere spiritualia, h. e. esse propterea invalidum accedere spiritualia, ad spiritualia accedere non vale-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,940">
    re, non posse. II, 579 A, Hominis censum, i. e. quo vere hominem censeri par est, nimirum qua spiritualis est. II, 270 B, Nullam autem apostolici census Ecclesiam invenias. II, 895 A, Et omnis census elementorum, i. e. numerus, quasi recensione certa comprehensus, recensio. II, 703 A, Et majorem pictum censum. II, 934 B, Quam ipse census generis humani, i. e. primordium. II, 803 B, De limi sordibus excusato censu eliquasse : vid. EXCUSARE. II, 646 C, De solo censu animæ congressus Hermogeni.
    CENTENARIUS. I, 300 A, Video enim et centenarias cœnas, i. e. sumptuosissimas, ut in quibus tot sestertia, quam olim æra consumeabantur. II, 98 B, Et quod magis usui est, centenariis quoque rosis, etc. Centenarias rosas dixit a centum foliis. Convenientissime autem dixit coronam ex rosis, quæ spectaculi et spiraculi res est, h. e. oculos colore et nares odore delectat, magis usui esse, quam de laurea, myrto, olea, aut quavis alia illustri fronde, quæ oculos tantum pascit. II, 1048 A, Item quæ lances centenarii ponderis Sulla molitur.
    CENTONARIUS. II, 53 A, De carminibus Homeri opera propria mure centonario, i. e. quomodo centones confici et curari solent.
    CERAUNIA, gemma est candida et rutilans, sic dicta quasi a tonitru. Plin., H. N., XXXVII, 9. I, 1305 B, Et ceraunia coruscare. II, 660 B, Nam et cerauniis gemmis non ideo substantia ignita est quod coruscent rutilato rubore.
    CERNERE, σινιάζειν, cribrare. II, 165 B, Postulavit Satanus ut cerneret vos, ex Lucæ Evang. cap. 22.
    CERVUS. II, 776 C, In prælio cervos. Rhenan. proverbialem figuram sapit, natam, ut apparet, ex illo Chubriæ apophthegmate : formidabiliorem esse cervorum exercitum duce leone, quam leonum duce cervo. II, 681 B, Sine arundine, sine cervo. Maluit Rigaltius servare vocem cervo, quam cornu aut orno reponere. Ilic enim de vitiis pedamentis, non de arboribus vitis amicis agitur, quales sunt ornus et cornus. Sunt autem cervi bacilla furcillata habentia figuram literæ V, a similitudine cornuum cervi, quod docet M. Varro lib. IV.
    CHARITES. II, 85 A, Hoc primum caput coronatum est a Charitibus.
    CHARISMA. II, 547 A, Et charisma ingenium appellant. II, 147 A, Tot charisma perperam operata. II, 659 B, Nam quia spiritualia charismata agnoscimus. II, 155 B, Cujus charisma quoque expugnavit.
    CHIROGRAPHUM. II, 156 A, Et manet chirographum apud Psychicos. II, 1019 D, Donato chirographo mortis.
    CHRISTIANIZARE. II, 270 B, Quæ non in Creatore christianizet.
    CHRISTIANUS. I, 281 A, Perperam Christianus vocatur : legendum Christianus. Chrestianorum autem nomen ideo magis invaluisse inter gentiles, quam Christianorum, viri docti credunt, quod plurimi apud illos fuerint Chresti, nulli Christi. Vid. Havercamp, ad h. l., qui multos hujus nominis ex scriptoribus laudat. I, 403 A, Ipse jam pro sua conscientia Christianus : vocat Pilatum Christianum quia sciebat injuste accusatum Christum. Ibid., Ut credatis Christiani, i. e. ut jam facti Christiani credatis.
    CICADA. II, 903 A, Aut cicadas Atheniensium apud Athenienses qui fuerit ritus, optime describit Clemens Alexandr., lib. II Pædagog., p. 199 C, ed. Sylburg. Αθηναίων οἱ ἔμπηλον οἱ ἄρχοντες, οἱ τὸ ἀστικὸν πολι-τευμα ἐξηλωκότες, ἐλωβώμενοι τῆς ἀνθρωπίτιδος ἐχρυσοφό-ρουν, ποδήρεις χιτῶνας ἐνδυόμενοι, καὶ ποδήρεις ἡμιτάχυτοι καὶ κρόβυλον, ὁ ἅμπλοχῆς ἐστιν εἶδος, ἀνεθοῦντο χρυσῶν, εἴπετε τεττίγων, κοσμούμενοι, τὸ γηγενές, ὡς ἀληθῶς, ἀπει-ροκαλία κιναίδας ἐδεικνύμενοι, etc., ex Thucydid. libro I. Crobylus species fuit virilis cinni a media fronte canumem versus in acutum utrimque desinens, nam muliebris corymbus, puerilis scorpius dicebatur. Continebatur crobylus iste anadesmate, quod item crobylus, teste Servio (ut fœminis corymbum|Petronio), dicebatur, aut proprio et singulari nomine ὄγχος, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: ταμεῖον, σκηνὴν, σινιάζειν, e longo trecho em grego na entrada CICADA).
    Layout em duas colunas.
    Palavra "valere" dividida entre colunas ("vale-" no fim da esquerda, "re" no início da direita).
  </notas>
</pagina>