<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
1215
APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE POENITENTIA.
1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,1320">
Ex hac ergo, &amp; plurimis aliis victoriis, quas de A bovif; non enim id naturaliter fieri potuisset,
Syris, Pheniciis, Aegypto, etc. reportaverat, cum
multo jam elatior, suique nimium impotens factus esset, demum ad castigandam ejus superbiam, nulla
jam alia ratione expugnabilem, Deus ipsi per somnium
arboris procerissimae, et pulcherrimae, sed per ma-
num angeli succisae, omni ornatu suo spoliatae, radicis
ejus vinculo ferreo et aereo alligatae, etc., futuras su-
perbiae suae poenas ostendit, somnium hoc exponente
Daniele, regemque ad penitentiarn efficaciter adhor-
tante: Peccata. tua eleemosynis redime, et æquitales
tuas misericordiis pauperum: forsitan ignoscet delictis
tuis. At vero cum monitis tam salutaribus Rex obtem-
perare nimis pertinaciter recusasset, tandem, indulto
etiam duodecim mensium spatio, in aula Babylonis de-
ambulans dixit: Nonne haec est BABYLON MAGNA, quam
EGO aedificavi in DOMUM REGIS, in robore fortitudinis
MEAE, et in gloria decoris MEI? Quid ergo? Cumque
sermo adhuc esset in ore Regis, vox de caelo ruit: TIBI
PICTOR, Nabuchodonosor rex: Regnum tuum transibit a
te, et cum bestiis et feris erit habitatio tua, faenum quasi
bos comedes, et septem tempora mutabuntur super te do-
nec scias, quod dominetur EXCELSUS in regno hominum,
et cuicunque voluerit, det illud. Quid autem porro?
Eadem hora sermo completus est super Nabuchodono-
sor, et ex hominibus ejectus est, et fenum ut bos come-
dit, et rore celi corpus ejus infectum est, donec capilli
ejus in similitudinem aquilarum crescerent, et ungues
ejus quasi avium. Cum vero in miserrimo hoc statu
per septem omnino annos inter bestias egisset, sa-
tisque jam humiliatus esset, quid porro acciderit,
ipsemet deinceps vers. 33 enarrat: In ipso tempore
sensus meus reversus est ad me, et ad honorem regni
decoremque perveni, etc. et Magistratus mei requisierunt
me, et in regno meo restitutus sum, et magnificentia am-
plior addita est mihi.
Unguium aquilinum in morem. Vulgata nostra ungues avium, rapacium videlicet, memorat, inter quas
utique aquilæ eminent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,1320">
APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE POENITENTIA.
arimis altis victoriis, quas de A bovif; non enim id naturaliter fieri potuisset,
per ma-.
el ad miraculum confugere, sacri textus. tenor nullatenus compellit, significans tantum, quod comederit
fœnum ut bos, non quod in verum bovem transierit.
An enim bobus capilli in similitudinem aquilarum, aut
ungues quasi avium sunt? Accedit deinde, quod, si
veram bovis animam induisset, nullam sane poenam
inde Nabuchodonosor sensisset, neque ex ea ad veri
Dei cognitionem adduci potuisset, solo nimirum cor-
pore, nulla vi intelligendi relicta, superstes. Aut forte
animam bruti ab anima regis in consortium ejusdem
corporis (novo scilicet miraculo) admissam fuisse
quis dixerit? Aut denique animam hominis, interea
alio fugitivam, et alicubi extra omne corpus exulem,
aut penitus in nihilum redactam, deinde vero aut
postliminio reversam, aut reproduetam, seu de novo
creatam, pristinum corpus subiisse, ac regem sibi-
metipsi reddidisse dicemus? Quis ejusmodi monstra
opinionum comminisci ausit? Igitur denique
B IV* aio: Immutationem regis non in sola ejusdem
phantasia, qua se bovem esse credens, fœnum comede-
rit, sed in exteriori plane corporis habitu et figura,
capillos quasi aquilarum, et ungues avium, etc., iuu-
dente, factam fuisse, cujus rei hypothesin sic ador-
no: 1º Nabuchodonosor ex hominibus, id est, eorun-
dem consortio, abjectus, non propterea tamen insanus
esse desiit, sed repentina phrenesi atque amenia cor-
reptus, humanæ rationis usum amisit, suorum præsen-
tiam, et omnem custodiam effugiens, aut perrumpens,
ac in campos et sylvas se proripiens, vestibus
suis paulo post maceratis, aut, ut amentes solent,
rescissis, palavundus circumerravit, ac humanis jam
cibis deficientibus, bovis imaginatione totus jam alius
correptus, ad hujus quoque pabula se convertit, et
fœnum comedit ut bos. 2º Ex assiduo loco, et homini
lami exotico alimento, sanguinis, cæterorumque hu-
morum, ac spirituum animalium, istiusque tempera-
menti penissimaimmutatio mem fieri, tandemque
ejus totius corporis exteriorem habitum depravari
necessum fuit, et ex ferino ac tam diuturno alimento,
in horridum aliquid, scilicet capillos in similitudinem
aquilarum, et ungues quasi avium, efferari, ut ita de-
nique Nabuchodonosor non solus homines, sed ipsæ
quoque boum agmina quasi anthropotauri exterrere
potuisset. Et sic denique satis (certe) posse videtur Da-
nieli, ut Caput ejus quartum accurate perpendenti mi-
nifestum erit.
Horrorem leoninum. Ubi Vulgata nostra in simili-
tudinem AQUILARUM, LXX, λεόντων, leguntur, habent, in-
deque nonnulli olim in eam opinionem prolapsi erant,
regem hunc in leonem mutatum fuisse.
Præferente. Multa in terribilis hujus metamor-
phosis historia sunt, quæ inter Interpretes sat con-
tentiose disceptantur, accuratius utique discutienda,
si multo arctiores instituti nostri limites denuo (nam
id jam alibi satis factum) transgredi liceret. Quoniam
vero Tertullianus noster tristissimum hoc exemplum
præ cæteris proposuit, cujus terrore peccatores, de se
nimium superbe præsumentes, ad seriarn poeniten-
tiam compelleret, non omnino abstinere possumus,
quin eidem paulo aliquid immorenimur. Igitur tanquam
omnino certum
Suppono 1º contra Origenem, - sensibus allegori-
cis alias nimis justo deditum, ac a S. Hieron. in suo
ad Daniel. Comment. cæterisque deinceps Interpreti-
bus male notatum, non meram hanc allegoriam, sed
veram omnino Historiam esse; quamquam non igno-
rem, quæ ls. c. 14 a v. 8 de Nabuchodonosore (ut
quidam volunt) dicuntur, pleraque etiam in allego-
rico sensu, ex mente SS. Patrum, ipsiusque Ecclesiæ
de luciferi, sed mox extincti, et nunc tenebrarum
regis, viserrimo a cælis extermiuio intelligenda esse.
Rursus autem
Suppono IIº nihil in hac re tuto asseri posse, nisi
quod ipse tenor historicus apud Danielem exigit, qui
rem hanc secundum circumstantias etiam minutas,
ex afflatu utique Spiritus Sancti, ad nos præscripsit,
proindeque Deus ipse plura a nobis certo nosci non
voluit.
IIIº autem aio: Regem illum Babylonium non re-
vera in bovem, aliamve bestiam, commutatum fuisse;
neque enim ipsa hominis anima converti potuit in ani-
mam bovis: quod utique fuisset essentias rerum mu-
tare; neque in corpus ejus, expulsa anima hominis,
velut per quamdam metempsychosin, subintravit anima
in horridum aliquid, scilicet capillos in similitudinem
aquilarum, et ungues quasi avium, efferari, ut ita de-
nique Nabuchodonosor non solus homines, sed ipsæ
quoque boum agmina quasi anthropotauri exterrere
potuisset. Et sic denique satis (certe) posse videtur Dani-
eli, ut Caput ejus quartum accurate perpendenti mi-
nifestum erit.
At vero quid durante funestissimo hoc suo sep-
tennio rex? an interea rationis usu retento calamita-
tis suæ magnitudinem sensit, ferme ut Apuleius in
fabuloso suo Asino de seipso testatur? Ita quidem
sensisse Tertullianus noster videtur, dum prius (quam-
diu nimirum infelix ille status regis perduraverat)
paenitentiam immolasse, et septennali squalore exomo-
logesin operatum fuisse ait. Alii autem haud pauci sal-
tem intervalla rationis regi non infrequenter illuxisse
credunt, ut conditionis sue miseriam subinde agnosceret. Neque enim, aiunt, statim illum penalem fuisse, si nil quidquam molesti inde sensisset, neque eam cum pristinâ dignitatis suâ felicitate
comparare potuisset, sed potius in depravato hoc
alienâ mentis statu per campos et sylvas inter fera
animalia etiam cum voluptate circumerrasset.
Verum, si mentem meam ingenue profari liceat, in
eam propendeo sententiam: regem per totum illud 7
annorum tempus usu rationis plane destitutum fuisse;
neque enim aliud nos sentire sacer Textus compellit: Igitur, ait, POST FINEM DIERIUM ego Nabuchodo-
nosor oculos meos ad cœlum levavi (levasset autem
si per quidam rationis intervalla status sui
infelicitatem agnovisset), et SENSUS MEUS (quo verbo
vulgius usus rationis, seu sensus ac perceptio mentis,
denotatur) redditus est mihi, et Altissimo benedixi, etc.
Quod ipsum per patheticam illam orationem, qua
Dei laudes, gloriam, potestatem, et regnum celebrans,
pergit: IN ILLO TEMPORE sensus meus reversus est ad
me, et figura mea reversa est ad me, etc. Igitur tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1360,640,1470">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,1330,140,1400">
b
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página em duas colunas — transcrição feita primeiro coluna esquerda, depois coluna direita. BBox estimadas em escala 0-1000. Alguns grafemas antigos e ligaturas (p.ex. &amp;, æ, long-s) foram representados em caracteres latinos modernos; palavras possivelmente corrompidas no original reproduzidas tal qual (p.ex. "bovif", "metempsychosin", abreviações e sinais tipográficos). Onde o texto era pouco claro, preservei a leitura mais plausível sem normalizar a ortografia. O cabeçalho e rodapé (incluindo a marca "Digitized by Google" e a pequena marca marginal "b") foram mapeados como blocos distintos.
  </notas>
</pagina>