<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
1235      TERTULLIANI      1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
Affectant. Aliud omnino est erga rem aliquam A bet. Homo pecuniam pro pecunia reposcit, quae non
affici, moderategue eandem appetere : aliud affec-
tare, seu immodico in illam desiderio ferri, ipsumque
affectum ultra sequi limites nimium curiose urgere,
vt ii solent, qui paria desideratis merita, aut dotes
idoneas non afferunt, et tamen desiderata. omnibus
modis consequi student, haud absimiles avium pullis
qui nondum sat pennatis, ac intempestive sibi plau-
dentibus alis, nimiumque immatura fiducia, volatum
affectare cernuntur.

Salutationibus occupant. Ita ergo nocturnis quoque et
nimis pertinacibus studiis patronos suos sectabantur,
etiam atriis, si quae patula invenissent, se infundendo,
aut intrudendo verius, et tantum non irrumpendo.
Crudas autem dicit salutationes, scilicet cibis e coena
nondum bene excoctis, effusas, aut verius eructatas.

Decrescentes. Non jam capite, sed toto etiam
corpore, ejusdem profundis inflexionibus, a semet-
ipsis diminuti, ac chamaleontum instar captande po-
puli aurae inhiantes.

Nullis conviviis celebres. Enimvero jam supra not.
Neque pudet, neque piget, insinuavimus. candidatos
(florente scilicet eorum adhuc conditione) larga populo
sumptuosaque quandoque exhibuisse convivia, etc.
At postea, eum etiam plebeii candidatis admisceri ce-
perant, in tenuiore nimiumque famelica illorum for-
tuna ipse etiam culinae frigidiores erant.

Congreges. Ut segrex dicitur, qui in grege non
est, sed solitarius agit, ita congreges hic appellat, qui
una cum aliis congregantur, seu in greges sunt, ut Apu-
leius l. VIII de Asino aureo habet : Me congregem pas-
tor egregius aliquando pervisit.

Unius anni volaticum gaudium. Magistratus enim
apud Romanos, Atheuiensium exemplo, nonnisi annuos,
raro et ferme nonnisi sub Tiberio Imp. (vide Tacit. l. I
Annal. c. 80) ad plures annos prorogatos fuisse constat.
Imperandi enim (ait Dion. Halicarn. Antiq. Rom. l. IV,
c. 19) parendique vicissitudo, et potestatis, antequam
corrumpat animum, depositio, cohibet. ingenia. contu-
sacia, nec sinit mores (imperantium) inebriari. nimia
licentia.
  
Securium virgarumque petitio, i. e. Consulatus, aut
aliorum Magistratuum petitio; ponitur enim hic metonpiice signum pro re.

Virgae autem erant bacilli aliquot teretes, loro in
fascem colligati, cui securis infixa erat, inde promi-
nens. Hi ergo fasces insignia Magistratibus majoribus
dati sunt, quibus eorumdem potestas vitae et necis per
securim, leviorum criminum, et flagra commeritorum
per virgas castigatio significabatur. Consulibus autem
cum in publicum procedendum ipsis erat, fasces cum
securibus a lotidem fictoribus preferebantur, porro
cum illi jus in foro dicerent, pone abstantibus : quo
more prima creditur usa fuisse Vetulonia, Hetruriae
civitas, de qua Sil. Ital. l. VII :

Me onizeque decus quondam Vetulonia gentis,
Bissenos hic prima dedit praecedere fasces,
Et junxit lotem tacito terrore secures.

Aeternitatis. Pone nimirum aetern2, nisi per poe-
nitentiam in tempore resipuerimus addicendi.

Castigationem. vicus. Quae fit per frequentiiora je-
junia.

Cultus, i. e. culturae vestium, quae per saccos et
cilicia arctatur.

Sibi irrogant. Ita ergo Christiani nonnunquam erga
homines, quibus saepè nullo gratitudinis vinculo,
nullo laesionis reparandae debito adstringimur,
multo liberaliores, atque adeo prodigi, in rebus nostris
profundendis esse solemus, ut navis beneficiis non
tam cumulati, quam onerati videri possint ; imo nos
vobismet ipsis nimio oneris sumus, interim illud Chris-
ti jugum suave et onus leve (Matth. XI, 30) nimis im-
patienter ferentes, aut omnino detrectantes. Neque
autem, si quis Deo pro injuria debitor fuerit, eidem
desperandum est, tanquam solvendo non esset. Enim-
vero plura (ut S. Ambr. l. M. de Poen. c. 9 ait) solvendi habet subsidia, qui Deo, quamvis, qui homini de-
semper debitori praesto est : Deus affectum exigit, quia
(ua potestate est. Nemo pauper est, qui niqo debet, nisi
qui seipsum pauperem fecerit. Et, si non habet, qua
vendat; habet, quie solvat. Oratio, lacrymae, jejunia,
debitoris boni census est, multoque uberior, quam si
uis ex pretiis fundorum pecuniam sine fide deferat.
Itaque nulla debitorum conditio melior, quam quibus
Deo obnoxii sumus. Non, propterea ut creditori Deo
satisfacias, venumdari te, omniaque tibi necesse est,
Orandus est autem Deus cum servo Evangelico Matth.
XVIII, 26 : Procidens autem servus ille, orabat eum, di-
cens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi.
Quid ergo? Misertus autem Dominus servi illius, dimisit
eum, et debitum dimisit ei. Quomodo ergo redditurus
erat, qui non sperabat unde redderet? Redditurus erat
non ex suo, sed ex alieno, ex Christi nostri meritis et
satisfactione, et neque aliena, sed quam nostram esse
voluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
Itaque cum ambitiosi illi Romanorum Candidati
tam lubenter tantos labores pro adipiscenda dignitate
subierint, quanto melius et benignius nobiscum agitur,
eadem opera, multoque leviore, et satisfacere, nobis simul foenerari possimus gratiam, regnum coeleste, et GLORIAM SEMPITERNAM. Eant nunc
magistratus (sic cum S. Cypriano in alleg. Ep. ad
Donat. concludo), et Consules, sive proconsules :
annum dignitatis insignibus, et 12 fascibus glorientur.

Procero quasi fune nectunt. Forte illud Prov. V, 23(1)
respicit : Iniquitates sua capient impium, et funibus pec-
catorum suorum constringitur. Pecceri sane hi funes
sunt et, vix jam amplius dem ped ex voluntate
perversa (ait Sanctus Augustinus l. VIII Conf. c. 5 pro-
prio-experimento haec nimis comprobat) facta est
libido : et dum servitur libidini, facta est consuetudo :
et dum consuetudini non resistitur, facta est necessitas,
nullis utique humanis viribus, sed per solam D. N. Iesu
Christi GRATIAM superanda.

Note ad Caput XII.

Retractas, pro tractas, ut saepissime alias. Mente au-
tem tractat, qui de peccatorum suorum confessione
cogitat, jamjamque animum suum ad eandem serio
et efficaciter applicat.

Gehennam. Gehenna minime, ut quidam putarunt,
nomen Graecum est, sed Hebraicum, idemque enim
Vulgo quod significat Vallent Ennom, de qui Jerem. VII, 30 et 31 habetur : Aedificaverunt excelso
Tophet, quae est in valle filii Ennom, ut
incenderent filios suos et filias suas igni, etc. Ideo huc
dies veniunt, et non dicetur amplius Tophet, et a Vallis filii Hinnom, sed vallis interfectionis, etc. Tra-
dunt autem Hebraei (ait S. Hier. in hunc ipsum Jerem.
textum) ex hoc loco vocant (ge hinnom) appellare
GEHENNAM, quod scilicet omnis populus Judaeorum ibi perierit, offendens Deum. Explicatius autem
in Math. c. X. commentatur, inquiens : Haec vallis et
parva campi planities, irrigua erat et nemorosa, plena
ue deliciis, lucusque in ea idolo (volocu, toties a S.
Scriptura execrato) consecratus erat. In tantam atte
dementiam populus venerat, ut deserta TEMPLI. titia
(erat enim vallis haec Hierosolyma proxima), ibi hostiae
immolarent, et rigorem (immanem utique prorsusque
nefandam crudelitatem) religionis (idololatriam num-
rum) deliciae (loci illius TOPHETH a DELICIIS dici
rient, filiosque suos demoniis incendereut, vel initiarent.
Et appellabatur (addit) locus ille GEHENNAM, id est vallis filiorum Hinnom. Ita ibi S. Hier. « Alii ferunt (ait in-
terpres Latinus Calmetti nostri in Diction. Bibl. verb.
Gehennon) : in ea valle coelacam urbis extitisse, ubi
perpetuus ignis moriendiis et immunditiis absumet-
dis delineetur. ».

Non dubites. Sensus est : ut non diu tecum delibe-
res de remedio hoc arripiendo, aut diutius differendo.

(1) Imo potius /sai., c. V, v. 48. Vide Lacerda in
hunc locum, hujus operis, tom. I, col. 1247. Er.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho central e numeração lateral; rodapé com marca "Digitized by Google". Transcrição baseada no rascunho OCR fornecido, com correções mínimas visuais (ex.: "Alied" → "Aliud"; "eandem" unificado; "volatuin" → "volatum" interpretado como "volatum"/"volatum" aparece como "volatum" no original). Onde o oriignal apresentava abreviações ou caracteres incertos foram mantidos o mais literal possível; não se introduziram traduções nem normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>