<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE PŒNITENTIA. 
1221                                                                                                                1222
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
de peccatis suis propriis mox in Baptismum irruere A — Oneri esse. Emphaticum, id est acciendo affectui
posset, enimvero huic saltem prævia attritione opus
est, ad eundem fructuose suscipiendum.

Fide, i. e. fideli ac vera pœnitentia, non ut c.
prac., n. Hypocritarum.

Loci sumus. Interne nimirum: quæ tamen non
semper est ablution perfecta, sed plerumque inchoata
duntaxat. Poenitentia enim illa ex metu profecta,
quam dicimus attritionem, ex se non justificat ante
Baptismum actu susceptum, sed sola contritio perfec-
ta ex amore Dei super omnia. Attamen in tam diu-
turna, quæ olim a Catechumenis Baptismo præmittenda
erat, poenitentia vix fieri poterat ut non aliquando
in contritionem perfectam velut per gradus quosdam
transiret, adeò ut aliquis peccatis deletis jam interne
justificatus esset, antequam ipsum Baptismum actu
suscipieret. Videri hic possunt ea quæ Conc. Trid.
supra cit. a sess. 6. de Justif. c. 6. dilucide expo-
nit.

Integer. Sincerus et perfectus, quem primam ,
id est, initialem ac inchoatam, ut mox antea diximus,
intinctionem, seu baptismum vocat.

Quoad. Pro mox ac ut supra.

Senseris, seu cognoveris.

Ab aquis, i. e. post Baptismum, seu postquam ab
aquis rursus egressi fuimus.

Induimus. Hic namque Baptismi necessarius ac,
ut vocamus, ex opere operato effectus est; Sacra-
menta enim, instar causarum naturalium, in subjecto
recte disposito necessario operantur.

Obstructi, i. e. undequaque impediti.

Alligatus. Ad Novam scilicet Legem Christi, post
renuntiationem diabolo et omnibus pompis ejus a
baptizato factam. . .

Qui enim optat. Antitheseá sequuntur sane insi-
gnes.

Timidiorem. Timore Dei nonnihil magis concus-
sum. Vide supra.

Repromitterit. Simpliciter pro promitteret, ut nos-
ter similia composita passim.

Præstaturus. Recte omnino pro præstiturus, cum
præstare pro implere, aut perficere accipitur.

Notæ ad Caput VII.

Audientibus. Satis significat Author, quæ hacte-
nus præmisit, spectare poenitentiam, ante Baptis-
mum ab Audientibus, seu a Catechumenis, agendam.
Jam vero ad eam prætentii speciem convertitur,
quæ relapsis post Baptismum amplectenda superest
ceu jam, ut supra diximus, secunda post naufra-
gium tabula.

"Nihil jam. Vel nihil jam spectat ad eos, qui
post Baptismum nullius jam amplius rei poenitentia
digni sibi conscii sunt; vel ad parvulos referendum est,
peccati actualis, proindeque pœnitentiæ incapaces.

Retractantes, id est, tractantes: ut jam pigeat toties annotasse.)

Demonstrarre, i. c. velut designare, quasi ad por-
ro peccandum invitatis.

Eo. Pro eousque, aut propterea.

Jam nunc pateat. Spatium subiutellige (temporis ni-
mirum) aut janua, simileve aliquid.

Evadendi habebit. Præclusa scilicet evadendi via.

Non habebit. Ipse nimirum offendendi finem sibi
non faciens.

Hactenus. Hactenus, seu eo usque. Aut: forie Chri-
stiani exspectabimus, ut ipsi Gentiles nobis Deum
suum Terminum (vah! neque sine impietate nomi-
nandum!) peccatis nostris præstituant?

Periculosis. Periculis legunt alii; planius quidem
id est, non vero tanti, ut meum propterea codicem
deserere cogar.

Mari dicunt. Improbe Neptunum accusat, qui bis
naufragium patitur, ait Publius Mimographus.

Memoria periculi honorant. Sane perquam eleganter
dictum!
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
Inculcare. In id calcare. Quid vero multis? in-
culcare hic simpliciter pro calcare, seu calcibus per
summum contemptum insultare, accipio: et quis re-
fragabitur?

Modus, i. e. coercitio, seu cohibitio.

Dum extinguitur. Pulcherrima antithesis.

Mortis opera. Ejus nimirum, quæ inter ipsas
mortes est omnium terribilissima, mors animæ.

Retro sue. Antea sue, id est, peccatoris.
Judicaturus est. Ita enim sanctus Paulus 1. Cor.
VI, 3, ait: Nescitis, quoniam angelos judicabimus?
Quod de malis seu damnatis spiritibus communiter
Interpretes intelligunt. Hi nempe sunt (ait Noster in
l. de Hab. mul, c. 2) quos judicaturi sumus: hi sunt
angeli, quibus in lavacro renuntiamus. Et in l. de fuga
in persec. c. 10, ita loquitur: Times hominem, Chris-
tiane, quem timeri oportet ab angelis (siquidem angelos
judicaturus es), quem timeri oportet a dæmoniis, etc. De
his igitur angelis etiam hic Tertullianus loquitur.

Traditionibus. Alii legunt conditionibus: quod pro-
bare non possum: Junius traductionibus, quo
vocabulo noster in l. de Præscr. c. 22. utitur. Et
sane hæc lectio contextui magis congruere videtur,
proprie enim dicimus, de via, aut recto tramite alic-
quem traducere in avia, etc. -

Sera obstructa. Neque autem vox obstructa ad se-
ram, sed ad januam referenda est, ut sensus sit: ja-
nua per intinctionis, seu baptismi seram obstructa. Recte
autem ita dictum, eo quod baptismus reiterari ne-
queat, atque adeò hæc janua semel baptizato jam
non amplius pateat ad veniam et remissionem pec-
catorum, per quam bis ingrediatur,

Frustra. Duriuscula hæc locutio: ac si, verò,
etiam poenitentia a baptizatis post iteratos relapsus
iterari non posset, adeoque deinceps omnis spes ve-
nica denuo consequenda præclusa esset. Verum plus
dicere fors Tertullianus non voluit, quam quom saepius
quis peccaverit, eo difficiliorem fieri seriem poeni-
tentiam, ac venia toties dignam. Sane autem in se-
quentibus mox benignius loquitur. Sed vide potius infra
c. IX, Patrocina naturæ, 1169 p.

Quod acceperas. Gravis profecto sententia, atqueque
imprimenda animo.

Accommodat. Pro commodat, et concedit usui
tuo.

Restitius, seu recuperes; aut restaures.

Nedum ampliato. Nedum hic exponendum est mul-
to magis. Scio autem etiam alias significationes; et
quandoque negativam huic voculæ, satis alias ubique,
tribui. Sed hæc Grammaticorum sunt. Ampliato autem
pro auclo vel extenso, facile quispiam hic sumet. Quid
multis igitur? Nedum idem mihi hic erit ac ne dicam
ampliato.

Quam dare. Quoniam qui restituit bis dat, alte-
rum in eandem conditionem, qua excidit, rursus sta-
tuendo.

Non accepisse. Neque enim ab eo, qui nihil acce-
pit, quidquam auferri potuit, ideoque nec ex damno
quodam miseriam sentit.

Iterata. Sinistra nimirum; ambiguum enim va-
letudinis nomen esse nemo nescit. Sic etiam in l. de
Bapt. c. V, ait: Observabant qui valetudinem quere-
bantur.

Notæ ad Caput VIII.

Id. Pro de eo.

Idolothylia dicuntur carnes victimarum, idolis
immolatæ, ab εἴδωλον et θύω, quod est immolo,
seu sacrifico. Ex his ergo immolatis quicumque co-
municassent, participes sacrificii illius, indeque pollu-
ci censebantur, velut ipsius quoque religionis et sacri-
legii communione cum gentibus habentes. Quapropter
in Concili. Hierosolymit. Actor. 15, etiam inter alia
idolsothytorum esus prohibebatur, quoniam
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (caráteres latinos modernos). Não foram identificados scripts orientais (grego, siríaco etc.) na página.
    - Correções relevantes: o rascunho OCR continha numerosas leituras errôneas (p.ex. "attrilionem", "baptisimum", "undequaque/undeaquaque", formas truncadas como "przestituant"); todas as palavras foram revistas contra a imagem e corrigidas quando a leitura visual permitiu uma forma latina coerente (p.ex. "attritione", "Baptismum", "indeque", "præstituant").
    - Foram preservadas as abreviações e grafias latinas visíveis na imagem (æ/œ/æ), e mantidas as divisões de linhas conforme aparição visual.
    - BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0–1000) e representam a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
    - Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme a melhor leitura possível do original; onde o traço era incerto, foi preferida a forma mais plausível no contexto (por exemplo "præstaturus" em lugar de leituras fragmentárias do OCR). 
  </notas>
</pagina>