1255

INDEX LATINITATIS TERTULLIANEJE.

1366

AvEsA. Hi, 356 3, Aeeue Prazecna. Valsam doctri- A tere eorum recitantes, i. 6. lingua. eadem qua fuc-

nam avene comparat; nam, ut. Plinius scribit, fru-
meni vitium est avena. Jbid., Avene vero ille nbique
tune semen excusserant.

AvocaTon. lb, 762 D, Nec mortuorum — susci-
tatorem , sel vivorum avocatorem , i, c. qui vivos
avocata vita ad mortem, a recta fide ad lizresin.

AvocaTruix. 1l, 647 €, Omnis veritatis avoca-
tricem. -

Aucron, justus dominus. 11,5] B, Et ab ipsis aucto-
ribus, i. C. xvp/o:, mancipihus. ll, 415 D, Sed quim
ipsi auctores, qui auctoritate praesunt, penes quos est
Ecclesi habend:;e auctoritas. In glossis Philuseni ,
Auctor, épxzy2ey eS?toc«c, ct in Agrimensorum libris,
auctores absolute. ponuntur pro doctoribus et magis-
uis.

AUCTORAMENTUM.
ventris.

AucTOnARE, est mercedem querere. 1, 697 D, Atcto-
rali in has pugnas accedamus, Auctorali. dicuntur ,
qui, proposita mercede aut proemio, se obligaveraiit,
operamque suam gladiatoriam spondebant. 1, 626 D,
Jam et ad ignes se quidam auctoraverunt, i. e, obli-
gaverunt. Hl, 77 C, Et satis auctoratam. consensus
patrocinio, i. €. auctoritate firmatam caue obligatam.

AvcTonrTAS, summa in administrando imperio po-
"fentia. 1, 958; Hi, 49 A, Unde nobis quoque auctoritas
praesto est, i. e. ex qua Ecclesia nobis Christianis sia-
tuta quoque, ut ex aliis przedietis similibusque aucto-
YitaS, xvgoc x^] fiÉ^(usic , Cl presto est illa. ca-

1, A76 A, Sub auctoramento

thedra, etc, H, 977. A, Et stelle. auctoritatem
demorantis. suspirant, i. e. dolent. cunctari tam

diu stellarum. exortum, ante quem nefas. jejunium
solvere.

Avpinz, celebrari. II, 1054 A, Solus audicbat, i. c.
olimin ore omnium erat ob fertilitatem, et vix de alio
sermones erant. BH, 796 A, Sciemus quid audiant a
Cliristo Sadducei, i. e. quo nomine appellentur, ct
quibus modis confutentur. f, 12359 A, Alius audienii-
bue, i. e. catechumenis.

AcptrUS.. 1l, 404 A, Qui auditui suscitabat, i. e. ad:
auditum sive ad audiendum, graeca phrasi, 5 &xoà
3yttg».
V'NCRICA. Vi, 950 €, Inter olienos spadones el aurigas
1uos. Rigalt. legit. perorigas tuos. Varro, iib. ll de Re
rustica, ubi de adnissura equarum, peroriga dicitur
quisquis admittit. Itaque perorigas vecat, Psychicos,
qui, ut. ipse ail, nuptias ingerebant, et quasi prurigi-
nem conciliabant. Le Prieur vult. wirigas, i. e. qui pru-
riginem veluti movebant. 1, 641 D, Merito et aurigis
coloribus idololatriam vestierunt, i. c. in ludis suis ido-
lolatricis aptaverunt colores pro ratione idolorum au-
rigis suis atributos; lios enim aurigas colores appel-
1st, ut Virgil, ZEncid. Xll, aurigamque sororem
acjective. dixit. 1, 661 A, Auriga da. flammea
voia totus rubens; alludit ad. agitatorum factionem
pussa!am. — ees

AuntciNAnE. B, 675 C ,Qui redundantia fellis auru-
ginant, i. e. ictero laborant. Ánritgo icterus, ab auri
olore. Vet. Gloss. fxzepos, aurugo ; inzrgixóg, aurugi-
nsus, qui co morbo laborat.

AusPEx. Il, 140 C, Sicut non olim pro auspice, i. e.
apud eum cujus imperio et ductu res gerebatur. Ri-
galtia tamen hic vox non placet, cui niliil deesse vi-
detur, nisi nomen loci. .

AvT. I1, 46& E , Jta aut pater eut filius est, i. c.
ita aul pater est qui dicitur. vocabulo patris, non
filius; aut filius est, qui dicitur vocabulo filii, non
pater. Cum de hac aut. ista persona. habetur sermo,
respondet vocabulum persone veritati. 1, 4475 A,
Aut quantis arteriis opus csi ; aut. significat. alioquin ,
£rxco more, sic enim accipitur interdum 3.

AUTEM. Ipsum velut fibula conjunctive particula ad
conncxum narrationi appositum est, M, 991 D.

Avr Ecórvs. M, 685 A , Habens in nobis subjacentem
sibi liberam arbitrii potestatem, quod «psezobsco» dicilur.

AvruENTICOS, Jl, 49 A, Apud quas quthentice. li-

B

runt ab apos]olis conseripte , sonantes vocem. miius-
cujusque. 1E, 546 B, De Ecclesia authentic requie
abrupit. VV, 9$6 A, Sciamus plane non sic esse in
graeco authentico.

Axis. Fest. stipes, teres , cirea quem rota vertitur.
1, 554 A , Ad stipitem dinidi axis revincii,

Baccuaws, Il, 4043 D, Digne quidem wt. bacchan-
tibus iudumentis aliquid subtinniret ; bacchantia indu-
menta, purpurezx vestes mulierum bacclantium pro-

rix.
r Barvui. 1, 1281 D, Nec Germanicos bajulos. Erant
Germanici bajuli, qui aut. sedentes harmamaxis,
aut quiescentes lecticis gestabant, virorum princi-
pum molliorumve foeminarum satellites , proccritatis
caussa dilecti maxime. -

DBaLT&£cs seu Palteum. 1, 654 B, Vías enim vocant
cardines balteorum per ambitum. Vig duplex fuit ra-
tio: una transversa, per ambitum euntibus, altera
recta, veluti per proclivum i auctor loquitur)
enveam eircume petituris. Ambitus enim digniorum
fuit proxime caveam aut circum; proclivum, popu-
Jarium ambitum cireumstantium. Ambitum, ir quo
senatorum orchestra fuit, distinetum fuisse narrat
Tertullianus baiteis et cardinibus. Balteos sive baliea
(quod frequentigs ) ea. opera constat uec :6zu;
appellari, qu:e aliorum. velut cingula. et. repagula
"sunt, eaque substrinzunt. et. firmant loco smo. fn
spectaculis item baltei sive baltea dieta suat repa-
gula consessuum ,. quibus senatorum, equitum et
Inagistratuum crízor Sive ordines distincli erant, ut
conmode spectare. possent; puta deni, quindeni,
viceni , triceni , ete., singulis balteis conclusi , proot
a circo aut cavea propius aberant, deminvota bsl-
eorum longitudine. Singulis autem ljalteis sui erant
cardines ad utramque viam bini , quibus a dextra ac
sinistra ingrediebantur spectaturi, et ingressi ocelu-
debant, ne quis bolteum  przterea inire posset.

€ Cardines autem synecdochice eo dicebantur, quod

fores essent versati'es et cardinibus impacte, ot
liber aditus atque exitus pateret. spectatoribes
(quemadmodum item abauctore cap. 20 appellantar),
ex via in balteum, aut ex balteu in viam abilnris.
]nter populares item par ratio : nisi. quod populo
pro honoratioribus balteis sedes pur:c erant, sire
repagulis et fuleris manuariis; et levia quzdam
discrimina viarum , cardinum digniorum loco. Hz
igitur. vio, iuquit auctor, quibus a scena atque
proscenio ( qux sipario distinguebantur) secundam
cardines halteorum ubi honoratiores sedebant per
ambitum , et secundum discrimina popularium per
proclivum extra speetacula veniebatur, aut contra ,
inter hos et illos cardines atque discrimina. *

Darrisuus. 1l, 1209 A, Post baptismum mundi, i.
e. post diluvium. H, 4215 A, Cum Paulus solus ez
illis baptismum Christi induerit. WM, 1217 A, Baptis-
mus sanguinis.

Banpann. ll, 890 B, Per Graeciam et. quasdam

D porbarias ejus. Barbarias Gricim dicit extra Grz-

cim regiones quasdam, seu appositas Greecim,
uibuscum fuere Grxcorum negotia seu bella. Horat.:
"riecia barbarie lento collisa duello.
Banpus. I1, 250 B, Pictor tc bardior non est.
BasiLtA , gasüeix. H , 550 B, In prima Basiliarum.
Basilias, regna, i. e. Regnorum libros in duas partes
dividebant; quarum prima duos libros capiebat,
qui Samuelis inscribuntur, sccunda duos RHegum.
Erraut qui in primo Basil. legunt , nam locus. est in
rima Dasiliarum, libro secundo eorum. qui Sanmnei
inscribuntur (cap. 7). M, 3589 A, Sic et retro. in
Basiliis.
Baxa, genus calceamenti deaurati et. muliebris. Il,
670 D, Il, 1045 B, Soccus et baxa quotidie deaurantar.
BEkkos. 1, 570 B, Prina vox Bekkos renuntiata est ;
interpretatio ejus pauis apud Phirggas nomen est.
BexEpiCTUS. 1l, 42 À, Sub episcopatu Eleuiheri &e-

Digitized by Google
