<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1265 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    nedicti. Benedictus erat apud primitivos Christianos A
    eminens titulus. II, 1005 C, Bonus pastor et benedic-
    tus Papa.
    BENEFICIARIU dicebantur milites beneficio principis
    assumpti ad officia seu ministeria certa ; itaque ap-
    parebant principi mandatis exsequendis. II, 118 C.
    BENEFICIUM. II, 1031 A, Injuriæ beneficium; inju-
    ria facta fuit Carthagini in eversione, beneficium in
    concessa restauratione.
    BERYLLUS, βήρυλλος, gemma est una ex virentibus
    lucidisque nascens apud Indos, cujus speciem Plin.
    H. N., XXXVII, 5, facit Chrysoberyllum, pallidum
    quidem, sed in aureum colorem excurrentem. Agricola
    Choaspitem dici etiam Chrysoberyllum scribit, lib. VI
    Fossilium. Beryllus paulo languidior, fulgore in au-
    rum vergente. II, 660 B, Nec beryllis ideo aquosa
    materia est quod fluctuent colato nitore.
    BESTIA. II, 261 B, Illas ipsas lectuli et tegetis tuæ
    bestias, cimices et pulices. II, 913 A, Ut bestiæ quæ-
    dam, etc., periphrasis struthionis vel struthiocameli,
    quem optime describit Aristotel. lib. IV de Partib.
    Animal., et Plin. principio lib. X H. N.
    BESTIARIU, qui cum bestiis congrediuntur in arena,
    sive nocentes, sive inopia illorum alii cum immanibus
    feris comparati, I, 517 A. Hisce ultimum cœnantibus
    liberaliter apponebatur mersa. I, 492 A, Non in pu-
    blico liberalibus discumbo, quod bestiariis suprema cœ-
    nantibus mos est.
    BLEOTHANATI, βιαοθάνατοι, quibus animæ vi eri-
    piuntur per atrocitatem suppliciorum, II, 747 B.
    BIBERE. I, 471 A, Qui unum spiritum biberunt sanc-
    titatis. Opponit hos iis qui in Cebetis tabula errorem
    et ignorantiam bibere dicebantur. Paulo post : Cæ-
    nare disciplinam.
    BISCULUM. I, 1246 B, Biscutum aliquid ferri vel
    æris, unguibus repstinandis.
    BLATTIRE, incondite et inaniter loqui. II, 1052 B,
    Ut Silenus penes aures Midæ blattit.
    BOTRONATUS est conus strues corimbiata. Hesych.
    B. στρυδὸν τέρας τὶς τέρας ἐχομένην, ὡς οἱ βότρυες τὰς ῥάγας
    ἔχουσι πύκνας καὶ κατὰ συστροφήν, ἢ συνηγμένοι ὁμοῦ.
    I, 1529 A.
    BOTULUS. II, 954 B, Exteriores et interiores botuli
    Psychichorum. Amarulenta in orthodoxos hypallage,
    tanquam si dixerit : Crassi isti et pingues et obesi
    Psychici, botulis similes, tam farcti, quam botuli.
    Merito autem præfatus est honorem auribus. Ete-
    nim botulus interior quidem farciminis ingluvie sti-
    patur, ut ganeonis alicujus abdomen ; exterior vero
    in veretri modum invereunde distenditur, ut Hora-
    tianus ille de ficulneo trunco deus : Obscenoque ruber
    porrectus ab inguine palus.
    BRABIUM, βραβεῖον, præmium. I, 624 B, Brabium
    angelicæ substantiæ.
    BREVIARIUM. I, 1155 B, Ut revera in oratione bre-
    viarium totius Evangelii comprehenderatur, i. e. brevis
    recensio atque summa. Plin. H. N. VII, 26 : Hoc est
    breviarium ejus ab Oriente.
    BUCELLA. II, 945 B, Et illi plane sic dabunt viros
    et uxores quomodo bucellas, i. e. omnibus peten-
    tibus. Respicit enim ad dictum illud : Omni petenti
    te dato.
    BUCCINÆ. Sunt conchæ minores, quæ in mari nas-
    cuntur, II, 1053 B.
    BYSSINUM. I, 1534 A, Vestite vos serico probitatis,
    byssino sanctitatis. Byssum speciem esse lini Indici
    vulgo fertur, quod ex arbore Pontica: hujus persimili
    lanæ instar ducitur : quamvis nonnulli Indicæ plantæ
    corticem affirment.
    BYTHION, profundum, II, 551 A.
    BYTHOS, βυθός, gurges, profundum. II, 68 A, 551 A.
    Illum Valentini Monogenem ex patre Βυθῷ et matre Σιγῇ.
    C
    CACABULUM, instrumentum quo ventris et vesicæ
    onus excipiebatur, I, 514 B.
    CACABUS. II, 977 B, Apud te agape in cacabis fervet.
    CACTUS, spinarum genus. Hesych. Κάκτος, ἄκανθα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,900">
    ον· ἡ ἐὰν πληγῇ νεβρός, ἀχρεῖα ἴσχει τὰ 8-τα εἰς αὔλους.
    II, 1036 A, alii legunt exsecto, alii exacto.
    CADAVER. II, 819 B, Ut exinde a cadendo cadaver re-
    nuntiatur. II, 878 C, Cum frigidum, cum expallidum,
    cum edurum, cum cadaver.
    CÆCUS. II, 903 A, Cæco bono suo, i. e. latente, non
    exposito oculis, velut tenebris et obscuritate merso ,
    incognito, cui opponitur illustris sequentibus. II, 662
    B, Sed et personant culices ne in tenebris quidem au-
    rium cæci. II, 753 C, Cæco somno noctem transigere,
    i. e. sine visionibus.
    CÆDERE. II, 281 C, Cui cædendo præstat et esse. Sen-
    sus est, cui sanctitati præstaret, i. e. foret utilius atque
    optatius, cædendo esse, i. e. parem esse conju-
    gio cædendo resecan doque. Melius nobiscum, inquit,
    ageretur, si ea nostra sanctitas esset, quæ nos ad
    conjugium tollendum adduceret, faceretque exsortes
    conjugii. II, 876 A, Licet aliunde jam cæsæ (quæstio-
    nes), i. e. profligatæ. II, 317 A, Et manibus cædentibus
    pectus orando.
    CÆSARIATUS. II, 1040 A, Equis cæsariatos, i. e.
    quibus equina ad galeam erat cæsaries.
    CÆSIO, πλατυπρωκός. I, 477 A, Inde disceditur non in
    calervas cæsionum. Hujus petulantiæ meminit Sueto-
    nius in Nerone, cap. XXVI : Siquidem redeuntes a
    cæna verberare ac repugnantes vulnerare, cloacisque
    demergere assueverat.
    CÆTERUM, alioquin. II, 13 B. Cæterum nihil valcbunt.
    II, 546 A, Cæterum inhumane. Ita sæpissime.
    CALCARIA, locus ubi aut coquitur calx, aut asserva-
    tur, aut venditur. I, 763 A, Pervenimus igitur de calca-
    ria... in carbonariam : proverb., de loco impuro in ni-
    hilo puriorem venire, a conditione laboriosa et sordi-
    da ad una ad aliam devolvi. Postquam Tertullianus Mar-
    cionis hæresi responderat, quasi impurissimæ, ad
    Apellis æque impuri, confutationem sese accin-
    git.
    CALCEATUS. II, 254 C, Calceati mox vanam gloriam
    vapulabant, i. e. novis calceis instructi, de quibus glo-
    riantur vane. II, 77 A, Calceatus de Evangelii paratura.
    CALENDARIUM vocabatur liber in quo accepti ex-
    pensique ratio continebatur. I, 1514 B, Graciles au-
    rium cutes calendarium expendunt, i. e. universum do-
    mus censum quasi in extima auricula appendunt et
    circumferunt.
    CALERE. II, 247 A, Nihil illic nisi feritas calet. II,
    123 A, Calentes et ipsi offendere ; de scorpiis, quibus
    incalescentibus venenum inardescit.
    CALENDRUM, Fest., operimentum capitis, II,
    1044 A.
    CALIGATUS. I, 690 A, Et an militia ad fidem admitti
    etiam caligata. Caliga erat militare calceamentum,
    ita ut caligatus etiam pro milite accipiatur. Ita Sue-
    ton. in August. : Coronas murales sæpe etiam caligatis
    tribuit. Balduin. de Calc. cap. 15. Erant autem caliga-
    ti milites, gregarii, manipulares, et ob vilitatem, infi-
    mum militiæ ordinem, exercitusque plebem, ut ita
    dicam, constituebant. Nigronius, de Caliga Veter.,
    cap. 3.
    CALIX, II, 1000 C, Pastor quem in calice depingis.
    II, 991 B, Procedant ipsæ picturæ calicum vestro-
    rum.
    CALLIBLEPHARUM, II, 991 B, est purpurissum,
    quod pulchritudinem acuit et venustatem in fœminis.
    Plin. H. N. XXI, 19, ex foliis rosarum exustis con-
    fieri docet, et ex nucleis palmarum atque etiam ex
    bubula medulla. lib. XXVII, 4.
    CALLOSITAS. I, 617 B, Exisse hæc in usus communis
    callositatem : consuetudinem significat, quæ longo usu
    veluti callum obduxit. Ita Cic. Quæst. Tuscul. lib.
    III, cap. 22 : Diuturna cogitatio animis callum vetusta-
    tis obduxit.
    CANALES, forenses dicti, auctore Festo, quod circa
    canales fori consisterent. II, 1047 A, Canales non
    adoro.
    CANCELLI. II, 1047 A, Cancellus non adoro. Le
    Prieur vult : non adorior ; quod dicitur de causidicis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index Latinitatis Tertullianeæ).
    Texto em duas colunas.
    Presença de texto em Grego (ex: βήρυλλος, βιαοθάνατοι, etc.).
    Algumas abreviações e caracteres especiais (æ, œ) mantidos.
    "valcbunt" transcrito conforme visível (provável erro tipográfico por valebunt).
    "repstinandis" transcrito conforme visível.
    "8-ta" no topo da coluna direita transcrito conforme forma visual.
  </notas>
</pagina>