<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1279 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    bidinum publicarum. II, 852. A, Uti ille juvctur, sive
    lœdatur per consistorii sui exitus, i. e. exitus præstitutos et determinatos a consistorio in quo de homine
    cognoscitur, nimirum consilium Dei. Metaphora a re
    forensi, nam consistorium in jure summus consessus
    appellatur. I, 649 B, A theatro separamur, quod est
    privatum theatrum impudicitiæ.

    CONSOLARI. I, 645 A, Πα mortem homicidiis consolabantur. II, 624. B, Cives Clazomenii Hermotimum
    templo consolantur. II, 617. A, Cui nec consolanda
    injuria est, sed potius insultanda. II, 1044. B, Et immundiorem loco cervicem monilibus consolatur, i. c.
    cervices suas infelici latrinæ lavandæ ministerio
    damnatos absurdissimi luxus impudentia consolatur.
    II, 547 A, Memoriam Valentini integra custodia regularum ejus consolatur.

    CONSPARSIO. II, 443 C, Præter oneribus conspersionum
    offarcinatam. Onera conspersionum dicit farinæ
    massam aquæ consparsione coactam : Exod. XXII, 31 :
    Ἀνέλαβε δὲ ὁ λας τὸ στας αὐτν πρὸ το ζυμωθναι τὰ
    φυράματα αὐτῶν etc. Hesych. Σταῖς, φύραμα ἀλεύρων πυροῦ.
    Glossar. vetus : Σταῖς, adeps. Item : Φύραμα, massa,
    conspersio.

    CONSPECTOR. I, 1551 A, Deus conspector cordis est.

    CONSPURCARE. I, 614 A, Si apparatus agonum idololatria conspurcat de coronis profanis.

    CONSTANTER. II, 256 A, Quo constantius utar rationis editæ patrocinio, i. e. liberius, audacius. II, 584
    C, Sed quoniam discipulos non constanter tuebatur, i. e.
    non fortiter. II, 469 A, Ut possis eum constanter exponere, i. e. intrepide, libere et sine dissimulatione.
    I, 1220 A, Qui ne discere quidem mulieri constanter
    permisit, i. e. non absolute scitari, aut præfracte
    interrogare.

    CONSTANTIA. I, 1218. B, Tunc enim constantia succurrentis excipitur. Fiduciam significat succurrentis,
    qui juris sui conscius sine addubitatione aut hæsitatio
    succurrit periclitanti, hoc est admittitur, accipitur, laudatur. II, 659 D, Verum et ex constantia
    gratiæ per revelationem, certæ reatiæ dicit,
    gratiam de qua certissime constat.

    CONSTARE. II, 260 C, Ut plerique Physicorum formidaverint, initium ac finem mundo constare, i. e. ei
    tribuere.

    CONSTITUERE. II, 869 B, Quam constituit in membris,
    suis, i. e. constitutam ait et stabilitam, adeo ut radicitus inhæreai.

    CONSTITUTIO. II, 29 A, De studio aliter ineundæ constitutionis, i. e. στάσεως, status caussæ.

    CONSTRICTARE. Constrictum tenere gravissime. II,
    503 A, Quod secent et inurant et amputent et constrictent.

    CONSUBSTANTIVUS. II, 565 A, ὁμοούσιος vulgo consubstantialis, paria et consubstantiva.

    CONSUETUDO. II, 970 B, Ne consuetudinem quærant,
    ne consueta, ne sua desiderent, ut lautius in carceribus vivant, quam domi.

    CONSULTARI, consultum rogare, deponente forma.
    II, 212 A, B, Aut quem consultatus est.

    CONSUMMARE. Ubi ipsa anima consummat, i. e. ubi
    discedens anima a corpore, actus in eo sui singula
    computat, et summam colligit, tanquam pecuniam
    de multis nominibus confectam.

    CONTEMNERE. I, 1257 A, Quid primum fuerit ille
    angelus perditionis, malus an impatiens, contemno quærere.

    CONTEMPERARE. II, 858 B, Contemperant fœtu de
    corpore et anima.

    CONTEMPLARI, passiva significatione. II, 225 C, Ita
    et cælum spiritui et aquis incubabat et complectebantur.
    Alii, teste Junio, e codd. Vatican. contemplabantur,
    phrasi tectonica. « Est enim templum, inquit Festus,
    tignum jacens quod in ædificio summo transversum
    supra cantharios ponitur. » Et ita accipit Vitruvius lib.
    IV, cap. 2. Hinc contemplari dicuntur cantherii, i. e.
    committi inter se templo et concatenari ac constringi
    in suum templum desinentes. Sic ergo spiritus et
    aquæ contemplari dicuntur cælo, i. e. committi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    A compingi tanquam in templo suo (Ibid. ch. 10).
    I, Contemplandis et distinguendis lapillis.

    CONTEMPLATIO. I, 477 A, Sed quæ penes Deum major
    est contemplatio mediocrium, i. e. pauperum cura.

    CONTENDERE, disputationem habere. II, 56 B, de
    mulieribus hæreticis.

    CONTENEBRARE, in tenebris agere. I, 272 A, Quod
    incesta contenebrasset.

    CONTESSERATIO. II, 32 B, Et contesseratio hospitalitatis, conjunctio familiarior, quæ per tesseram, signum hospitale, fiebat, cujus ostensione, si quem
    obiisse contigisset, statim agnoscebatur. Sic et contesserare.

    CONTESTATIO. I, 1259 B, Ad fidei non tentationem
    dixerim, sed typicam contestationem, i. e. exemplum,
    figuram, sacramentum, mysterium.

    CONTINENS. I, 414 B, In continenti, i. e. simul, uno
    obtutu, statim. II, 17 A, Et in continenti hæreses subjungit.

    CONTINENTIA. II, 42 D, 43 A, Desertor continentiæ
    Marcionis. Vocatur Marcion continens, quod nuptias
    prohibeat.

    CONTINERE. I, 534 A, Quia nihil continendo et sustinendo homini prospectum, etc., i. e. quia nihil, quo
    homini, ut in vita perduraret, prospiceretur, postquam jam fuit homo, creari potuit vel debuit. II, 915
    C, D, Si continuerimus, i. e. mordicus tenere voluerimus, et voluntatem Dei omnibus actionibus nostris
    obtendere.

    CONTRARIETAS. II, 703 B, Quæ nomine contrarietatis
    opponerem.

    CONTRISTARE. II, 385 A, Quoniam potiorem honorem
    sabbati servat non contristandi. I, 1005. A, Si quis autem contristavit, non me contristavit.

    CONTUMELIA. II, 905 B, Qui ex consensu contumeliam
    communem jam recusaverunt. Iniquos in Tertullianum
    Junius cos putat, qui hæc de conjugali solum cubilis
    usu intelligant ; vocari potius contumeliam communem,
    afflictiones et persecutiones communes, quæ conjugatis eo tempore accidebant aliena injuria et contumelia. At vereor ne bonus ille Junius, qui, ut hic, ita
    et in multis aliis locis, durioribus auctoris defensorem
    egit, iniquus videatur interpres.

    CONVENIENTIA. I, 1267 B, Negotium convenientia solvet, i. e. conventione, consensu, pacto.

    CONVENIRE, in jus vocare. I, 528 A, Sacrilegii et
    majestatis rei convenimur. I, 446 A, Convenimur in
    crimen. II, 24 B, Et erit itaque nusquam dum ubique
    convenior, i. e. dum ubique eos convenio, qui mihi
    occinunt : Quærite et invenietis, duo gravia mala
    se mihi offerunt: unum, quod nusquam ille finis
    quærendi futurus sit, incertum me errare semper
    oportebit : alterum, quod velim sic esse nusquam,
    i. e. optandum mihi fuerit, ut nunquam novissem
    doctrinam Christi, quia tolerabilior conditio mea
    futura esset, si nunquam eam cognovissem. II, 505
    B, Cum utramque conveneris in creatore, i. e. deprehenderis. II, 368 B, Hæc conveniemus, i. e. de his
    experiemur. II, 775 C, Sed aliam argumentatione
    eorum conveniemus. II, 719 C, Sed ea, per quam
    delinquitur, convenitur. II, 91 A, In quorum et antiquitatibus et solemnitatibus et officiis convenitur, i. e.
    comparet, invenitur, deprehenditur.

    CONVICIUM. II, 545 A, Et convicium falsi simulacris
    excusat. Eleusiniorum antistites ad illud membri virilis simulacrum velut ad divinitatem, adorantium
    habitu accedunt. Itaque falsi crimine tenentur,
    qui aliud oculis colunt, aliud mente. Etenim,
    aiunt, coli a se non simulacrum, sed rerum naturam eo simulacro expressam ; quod est accusationem falsi simulacris excusare, mendacium mendacio diluere.

    CONVISCRARE. II, 786 D, Ita concarnatur et convisceratur cum eo cui adglutinatur.

    COODIBILIS, est græc. συμμισούμενος. II, 574 C; ib.,
    449 D.

    COPIA. II, 262 D, Reprobas et mare, sed usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice latim com citações em grego. Página 1279-1280 do Index Latinitatis Tertullianeæ. Texto em duas colunas. Algumas abreviações e ligaduras presentes no original foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade (ex: i. e., i. c.). Caracteres gregos transcritos conforme visíveis (ex: Ἀνέλαβε, στάσεως, ὁμοούσιος, συμμισούμενος).
  </notas>
</pagina>