<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1227 TERTULLIANI 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,920">
    rentur. Atque hic Ordo substratorum a Patribus Latinis sæpe absolute et simpliciter Pœnitentia, et substrati ipsi pœnitentes dicebantur; quoniam priores duæ classes, nonnisi velut dispositiones ad ipsam pœnitentiam habebantur; in tertia vero hac ipsa satisfactio per laboriosa pœnitentiæ opera, jejunia, vigilias, aliasque carnem excruciantia, non jam sponte, et proprio arbitrio, sed ex ipsius Ecclesiæ, tanquam illa suis delictis commensurantis, ordinatione suscipiebatur, peragebatur, ut in pulcherrima illa S. Paciani Parenesi ad pœnitentiam, et apud Justin. in Tr. de Pœnit. Cap. IV, art. 3, aliosque videre est.
    CONSISTENTES (συνεστῶτες) denique vocabantur, quibus inter ambonem et sanctuarium consistere licebat, cum cæteris fidelibus ipsi etiam Sacrificio interesse licebat, solum a sacræ Mensæ, seu Eucharistiæ, participatione, ad probandam eorum constantiam, seclusis.
    Atque hos denum ordines cum emensi fuissent pœnitentes, publicam et solemnem a delictis absolutionem, quæ denique sacramentalis fuerat, ab Episcopo, aut hujus jussu a Presbytero dandam, consequebantur, porro S. Mensæ et totius Ecclesiæ Communioni restituti.
    Sicut autem dubium non est, jam ab Apostolorum temporibus omnes passim Ecclesias magna severitate usas fuisse, ut nonnisi eos, quos vere et ex animo pœnitentes esse diutius comprobassent, reciperent, ita modum, seu ordinem recipiendi, nec semper, nec ubilibet, eumdem observatum fuisse constat. Certe autem Tertullianus noster, in recensendis suorum temporum traditionibus, et disciplina, præsertim Africæ Ecclesiarum, jam tunc præ ceteris rigidarum, observantiis, alias tam sedulus, nullibi tamen 4 illarum classium apertam distinctionem facit.
    Sed neque in Ecclesiæ Romanæ usu tunc fuisse videntur; namque Eusebius H. E. L. V, Cap. 27, de Natalio pœnitente ita dumtaxat loquitur: Mane surrexit, cilicio et sacco indutus, cineribus aspersus, cum magno mœrore et lacrymis ad pedes Zephyrini Pontificis (is autem ipsis Tertulliani temporibus, ab an. 197 ad 217 sederat) se supplicem abjecit, et non modo ad Cleri, sed ad Laicorum quoque genua provolutus est, ita ut Christi misericordis Ecclesiam, illam magnopere commiserata, lamentis una se dederet. Attamen ille (vide rigorem disciplinæ illorum temporum), licet multis precibus uteretur, et plagarum vibices, quas pertulerat (quippe ab Angelo per noctem quamdam, dum in hæreticorum consortio versabatur, tam acriter castigatus fuerat) ostenderet, vix tandem in Ecclesia ad communionem receptus fuit. Nullus autem hic prædictarum classium ordo observatus fuisse legitur.
    Vide autem, quis tempore S. Cypriani, Tertulliano posterioris, pœnitentiæ agendæ mos in Ecclesia Carthagin. viguerit. Ita ergo in Tr. de Lapsis inquit: Orare oportet impensius et rogare, diem luctu transigere, vigiliis noctes ac fletibus ducere, tempus omne lacrymosis lamentationibus occupare, stratos solo adhærere cineri, in cilicio volutari et sordibus, post indumentum Christi perditum nullum jam velle vestitum, post diaboli cibum malle jejunium, justis operibus incumbere, quibus peccata purgantur, eleemosynis frequenter insistere, etc., ubi rursus nulla classium illarum successio observatur, quam utique S. Cyprianus dissimulaturus non fuisset, tam solerter aliis quoque in locis, et ex instituto quidem, de pœnitentiæ publicæ usu verba faciens. Verisimilius tamen est, illas pœnitentium classes circa ipsa Cypriani tempora, non in Africa quidem, sed Oriente introductas fuisse; primus enim easdem S. Gregorius, Neocæsareensis in Ponto Episcopus (qui vulgo ob vitæ suæ sanctitatem et miraculorum a se patratorum multitudinem Thaumaturgus nuncupatus) A. C. 265 in cœlum abiit, in sua Epist. canonica, enumerasse reperitur : si tamen canon ejus ult. ipsius Gregorii (de quo nonnulli dubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,920">
    tare volunt), et non potius a Græco quodam juniore assutus est.
    Saltem vero ex S. Basilio M. Cæsar. Episc. Epist. Canon. ad Amphiloeh. can. ult. illam pœnitentiæ in quatuor gradus (πρόκλαυσιν, fletum : ἀκρόασιν, auditionem : et ὑπόπτωσιν, substrationem : et σύστασιν, consistentium) divisionem jam Sæculo IV (namque S. BASILIUS an. 379 ad Superos migrasse noscitur) obtinuisse constat. Sed ita occasio tulit, ut rursus, præter consilium susceptæ hujus opellæ, nonnihil prolixior essem. Quamquam longe plura dabunt Dogmatici nostri, præcipue vero P. Joan. Morini, Presbyteri Congreg. Orator. Eruditissimus ille Commentarius Historicus de Disciplina Pœnitentiæ, etc. quo vastissimum hoc argumentum vel solus prope exhausisse videtur.
    Humilificandi. Magis latine quis diceret humiliandi.
    Conversationem. Sumitur hic pro ratione, ac modo cum hominibus versandi, atque inter eos agendi, quam Græci ὁμιλίαν dicere solent.
    Misericordiæ illicem, scilicet quæ misericordiam Dei allicere ac provocare possit. Est autem illex, illicis, ab illiciendo, ut Festus ait, ducta vox. Atque hoc sensu Noster, Apol. c. 41, gentiles malorum illices appellat; et in L. de Pat. cap. 13, dicit, quod patientia Dei clementiam eliciat. Dicitur etiam illex, illegis, qui sine lege vivit : sed hoc non ad rem nostram.
    Habitu, seu vestimentis.
    Sacco. Saccus erat pannosa vestis, ex caprorum, asinorum, vel camelorum horridioribus pilis contexta, quæ in signum luctus inducebatur. Est autem vox ipsa Hebraicæ originis, qua lingua ejusmodi vestis lugubris שׂק dicitur. Sic II Reg. III, 31, dixit David ad Joab, et ad omnem populum : Scindite vestimenta vestra, et accingimini (שׂק) saccis. Et III Reg. XXI, 27, Achab, auditis sermonibus Eliæ Prophetæ, operuit שׂק cilicio carnem suam, jejunavitque et dormivit שׂק in sacco, etc. Vide etiam IV Reg. XIV, 1, et II Esdr. IX, 1, alibique pluries.
    Porro ab Hebræis vox hæc ad Græcos, indeque ad Latinos defluxit. Sic enim S. Joan. Evang. (utique græce scribens) Apoc. VI, 12, ait : Sol factus est niger tanquam σάκκος τρίχινος, seu, ut Vulgatus noster reddidit, SACCUS CILICINUS. Quid vero? annon id singulare, quod eadem vox ad Italos, Gallos, Hispanos, Anglos, Flandros, Hungaros, etc. penetraverit, et in ipsam quoque Germaniam eadem vox Hebræa שׂק Sack se effuderit?
    Cineri incubare. Cinerem quoque, id est, pulverem terræ, in signum publicum luctus adhibitum fuisse, prope innumera, Veteris etiam Testam. exempla commonstrant, præsertim ea, quæ in Lib. Esther habentur, ut c. IV, 1, est illud de Mardochæo : Scidit vestimenta sua, et indutus est שׂק SACCO, עָפָר ET CINEREM spargens capiti. Et ib. v. 3 : Planctus ingens erat apud Judæos, jejunium, ululatus, et fletus, שׂק SACCO ET CINERE multis pro strato utentibus. Item II Esdr. IX, 1, ubi : Convenerunt filii Israel cum jejunio in saccis, עָפָר ET HUMUS (i. e. pulvis terræ) super eos.
    Corpus sordibus obscurare, nitorem ejus obscurando.
    Quæ peccavit. Neque autem peccandi verbum accusandi casu jungere Latinis insolens est. Sic enim apud Plaut. in Bacchide : Si unam peccavisses syllabam, etc. Simile est apud Cic. L. I de Off. ubi ait : In Republica multa peccantur. Et in Paradoxis : Quidquid peccatur, in perturbatione peccatur rationis, etc.
    Tractationi mutare, pro retractare, ut passim alibi.
    Pura, i. e. simplicia; sic enim in L. de Pal. c. 13, ait : Contenta simplici pabulo, puroque aquæ potu.
    Jejuniis preces alere. Elegans translatio, per antithosin jejuniis adjuncta. Et sane, quæ corpori detrahuntur, eo magis nutriendæ, ac veluti inpinguandæ animæ sunt.
    Mugire. Mugitus, boum alias proprius, hic pro ejulatione, maximum doloris vim exprimente, accipitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). Contém texto em latim com caracteres gregos (ex: συνεστῶτες, πρόκλαυσιν) e hebraicos (ex: שׂק, עָפָר). As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>