<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1229 APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE POENITENTIA. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    Charis. Aliqui aris habent; atqui retinui charis, seu, ut a veteribus scribi consueverat, caris, i. e. amicis Dei, piis nimirum fidelibus, maxime Confessoribus et Martyribus.
    Legationes dep. suæ injungere. Ut videlicet tanquam apud Deum pro pœnitentibus intervenerint. Quidni autem id magis possint ii, qui extra hanc mortalitatem propiores jam Deo sunt, quin vero intime conjuncti? Aut cur isti preces nostras non audiant? cur illorum pro nobis preces minus, quam vivorum, exaudiat Deus?
    Timore Dominum honoret. Jam enim supra cap. VII dixerat : Timor hominis (salubriter Deum offensum timentis) Dei honor est.
    Pronuntians sententiam, tanquam in reum ferendam.
    Pro Dei indignatione fungatur, i. e. Iræ, et vindices Dei, eam præveniendo, vices expleat.
    Afflictione. Afflictio animum afficit; afflictatio; ut ait Cic., IV Tusc., est ægritudo cum vexatione corporis.
    Non modo frustretur, sed expungat. Frustratur, qui evitat, et declinat : expungit, qui prorsus delet, atque abolet, omni præcluso reditu. Sed quam elegantes sunt, quæ mox sequuntur antitheses! Cæterum de expungendi verbo copiosius supra cap. III, not. Expungit, diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    queris sanctos meos, nec : quid persequeris discipulos meos : sed Quid me persequeris? Sicut ergo, cum eum sedentem in cælo nemo persequeretur, clamavi : Quid ME persequeris, cum CAPUT membra sua cognosceret, et a compage corporis sui CAPUT charitas non separaret : sic, etc. Sic nimirum, aio ad rem nostram, quæ fratribus, quæ Ecclesiæ membris, CHRISTO fiunt. Numquid enim ipse Matth., XXV, 40, ait : Quamdiu fecistis uni ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis?
    Pollicetur. Ironiæ, etiam per sequentem sententiam continuata.
    Conscientia, pro scientia simpliciter.
    Pervenire. Est præoccupatio cujusdam objectionculæ.
    Malo, per peccatum videlicet.
    Cauterio. Cauterium non a cavendo derivatum, sed græcæ originis est, ἀπὸ τοῦ καίειν dictum καυτήριον, quod urendi vim habet, sicut pulvis, quo caro, in fonticulis (fontanelles) corpori humano inserendis, erodi solet. Unde et cauteriatum dicitur, quod est velut cauterio inustum, atque resectum. Sic I Tim., IV, 2, Apostolus dicit : κεκαυτηριασμένοι τὴν συνείδησιν, cauteriatam habentes conscientiam, quæ cum putris fuisset, et peccatis corrupta, cauterio inusta, atque resecta est. Vide Calm., in h. l.
    Commendat. Quo sane nihil elegantius dicere potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,460,500,1000">
    Notæ ad Caput X.
    Præsumo ponitur hic pro existimo, aut suppono, vel anticipato judico. Sic Noster in Apol., c. 2, ait : Cum præsumatis de sceleribus nostris ex nominis confessione, etc.
    Conscientiam, seu ex manifestatione haustam notitiam.
    Productæ, i. e. temere projectæ, aut profusæ. Sic enim in L. de An., c. 48, ait : Certiora et evolutiora somniari affirmant sub exitimis noctibus, quasi jam emergente animarum vigore, producto sopore.
    Reformari, scilicet ad salutem, eamdem in se restaurando.
    Na tu verecundia bonus. Ironia satis amara.
    Expandens frontem. Frons, animi index, expanditur audacia.
    Ad deprecandum vero subducens. Eadem remittitur dejectione et pusillanimitate.
    De detrimento ejus. Ὑστερολογία est, ita suo ordini restituenda : plus de eo detrimenti, aut plus de detrimento, quod ab eo inferri solet, acquiro.
    In risiloquio. Græci σαρχασμὸν, aut εἰρωνείαν, Latini irrisionem, dicere solent.
    Prostrato superscenditur. Nihil sane vilius, ignobiliusve dici potest, quam ex aliorum depressione crescere velle, cum propria quis virtute non possit.
    Spes. Ita obnixe pro species lego, voce sane hinc expellenda, nimisque hic absurda.
    Plausores, i. e. irrisores. Ita enim in Apolog., c. 35, etiam habet : Plausores quotidie revelantur.
    Ad remedium conlabor et necesse est. Utique ad illud Pauli I Cor., XII, 26, alludit : Si quid patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra. Vos autem estis corpus Christi, et membra de membro.
    Ecclesia vero Christus. Nam ut rursus Apostolus Ephes., V, 25, inquit : Christus est Caput Ecclesiæ; et Coloss., I, 18, ait : Ipse est CAPUT corporis ECCLESIÆ.
    Christum exoras. Nam aliquando Christus non pro capite tantum Ecclesiæ, sed pro capite et membris simul, id est, pro universo corpore Ecclesiæ sumitur. Sic enim S. Aug. in L. XXXIII QQ. q. 69, ait : Christum etiam recte appellari universum, hoc est, Caput cum corpore suo, quod est ECCLESIA. Unde idem in Ep. ad Honorat. de Gratia Nov. Test., c. 1, ait : Ecclesia in Christo patiebatur, quando pro Ecclesia patiebatur; sicut in Ecclesia patiebatur ipse, quando pro illo Ecclesia patiebatur. Rursusque in Psal. 88, ita disserit : Cum jam sederet in cælo, non de cælo clamabat, Saule, Saule, quid persequeris servos meos : nec : Quid perse-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,460,1000,1000">
    Notæ ad Caput XI.
    Potiorem, i. e. præcipuam causam, quæ a pœnitentia deterrere possit, tanquam ad animam pertinens, quæ multo delicatior est, sæpeque a levioribus quibusdam longe acrius, quam corpus a doloribus, longe gravioribus, ipsisque tormentis, irritari solet.
    Sordulentos. Horridiuscula quidem in Latinis auribus vox. Sed quis eam tantopere execretur, cum apud Plautum in Pænulo etiam sorditudinem pro sorditie reperiat?
    Deversari. Simpliciter pro versari, ut jam sæpius alibi de ejusmodi compositis monuimus.
    In asperitudine. Nominis hujus asperitatem cultius Latii solum ægre tolerabit, tanquam in exustis Africæ desertis natam. Nimirum, quod in proverbio est, Africa semper aliquid novi, et sua vocum monstra jam olim trans maria alienis nonnunquam terris invehens.
    Vanitate. Contracta enim ex nimiis jejuniis macie, quasi omnis e vultu attenuato decor evanescere seu evanidus fieri, solet. At vero quæ hæc jactura, cum animæ, velut per alluvionem, eo plus decoris accrescit?
    In coccino. Veste cocco tincta : quæ vox cum in genere alias Græcis omne granum significet, singulariter tamen arboris cujusdam, ilici non absimilis, fructus denotat, in cujus granis vermiculum rubri coloris nasci dicunt, ex quo lana, aut sericum, coccineo seu purpureo colore imbui solet.
    Certe autem coccineus et purpureus color in Evangelio confundi videntur; etenim cum Matthæus, cap. XXVII, 28, de Judæis, Christo tanquam Regi suo illudentibus, dixisset : Circumposuerunt ei χλαμίδα κοκκίνην, chlamydem COCCINEAM : Marcus, cap. XV, 7, ait : ἐνδύουσιν αὐτὸν πορφύραν, induerunt eum PURPURA; cui et Joannes, c. XIX, consentit : Imposuerunt ei ἱμάτιον πορφυροῦν, vestimentum purpureum.
    Cæterum vero alias purpuram et coccineum, si strictius loquamur, distingui, dubium non est; purpuram enim dicimus, quæ rubri, sed violaceo suffusi, coloris est, cum coccineo vividior, ac hilarior sit, qualis in sanguine adolescentum præcipue efflorescere solet.
    Tyrio. Qui color proprie purpureus est, omnium olim pretiosissimus. De inventore ejus ita Pollux apud Sam. Pitisc. in Lex. verb. PURPURA habet : Tyrii ferunt, Herculem captum amore Nymphæ indigenæ Tyro nomen erat Nymphæ. Sectabatur autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1229-1230) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego. O fluxo do texto continua da coluna esquerda inferior para a coluna direita superior ("perse-" / "queris"). Marginalia (A, B, C, D) omitidas da transcrição literal para clareza, pois são marcadores de referência.
  </notas>
</pagina>