<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    1239 TERTULLIANI 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    rectius a Nostro inferni nonnisi scintillæ paulo post A
    dicta fuerint) strages datas fuisse, omnium retro
    sæculorum historiæ testantur. Sic enim Diodorus
    Siculus Histor. L. V, refert, cum olim Sicilia per
    SICANOS habitata fuisset, incendio Æthnæi montis
    omnes corum messes exustas, cineribusque univer-
    sam viciniam tam alte oppletam fuisse, ut porro de-
    sperata soli sui cultura, se in insulæ occidentales
    partes procul a montis illius furoribus se recipere
    coacti fuerint, donec multis postea sæculis nova Ita-
    liæ gens, SICULI, præteritorum malorum velut ignara,
    novam trans fretum coloniam in desertam Æthnæ
    viciniam deduxisset. Vide dein, quæ de immensa ci-
    nereum vi ex ejusdem montis exustis visceribus eje-
    cta, ac toti late viciniae adeo spissas tenebras indu-
    cente, ut per biduum nemo hominem homo agnosceret,
    Cic. L. II. de Nat. Deor. commemorat. Sed et S. Au-
    gust. L. III. de C. D. c. ult. ita testatur: Legimus,
    apud eos Æthnæis ignibus, ab ipso montis vertice usque
    ad littus proximum decurrentibus, ita ferbuisse mare, ut
    rupes exurerentur, et pices navium solverentur, etc. Eo-
    dem rursus æstu ignium tanta vi favillæ oppletam esse
    Siciliam, ut Catínensis urbis tecta obruta et oppressa
    diruerit. Quæ calamitate permoti misericorditer ejusdem
    anni tributum ei relaxaverant Romani. Qui autem tem-
    poribus utriusque Plinii, id est, Sæc. I, an. 76, hor-
    ribiles Æthnæi montis furores fuerint, ex Nepotis
    duabus epistolis ad Tacitum (quæ L. VI, tædecima et
    vigesima sunt) discimus, utique non sine ingenti men-
    tis commotione legendis, nisi spectaculi illius atro-
    citatem styli elegantis lenitas mitigaret.
    Non autem memoro hic illud incendium, quod
    an. 812, CAROLUM M. imperterriti pectoris IMPERATOREM,
    e Sicilia in Italiam propulit; alterum deinde
    quod an. 1537, tam immanem favillarum et cinerum
    copiam evomuit, ut etiam trans mare in Italiam per-
    vaserint, et, si Varentio L. I. Geogr. c. 10, prop. 5,
    credimus, 4 naves in mari, cum 200 leucis a Sicilia
    abessent, et ad Venetias tenderent, damnum passæ
    fuerint. Sed nec quidquam de pluribus ejusmodi
    aliis, certeque non imparibus, commemoro. Duo au-
    tem, quæ proximo Sæculo accidere, exempla præte-
    riro non possum. Ac primum quidem ex D. Petri
    Squillatii, cataneensis Sacerdotis, qui calamitati
    huic ipse interfuit, enarratione, ut apud Kircherum
    Lib. IV Section. I, cap. 9, habetur, excerplo. Cum
    igitur omnis late vicinia horrendis terræ succussioni-
    bus jamjam avertenda videbatur, tandem 11 mensis
    Martii (annus autem erat a C. N. 1669) subito in
    tres terribiles hiatus fatiscenle monte, primus eo-
    rum evomebat plurimum ignis, multosque lapides,
    quorum vel minimi æquabant pondus 3 cantarum,
    seu totidem centenariorum. Materia vero ignis in
    altum projecta ad 2 milliarium (semper nonnisi
    Italica intelligo) distantiam dividebatur in minu-
    tissimas particulas, et specie ignei imbris sæviebat
    in subjectam sibi tellurem. Quando dictus mons ra-
    bidus dehiscebat, tantum inferebat fragorem, et
    terræ motum, ut nequeam ullis verbis ejus horro-
    rem exprimere. Fragorem angebat vociferatio la-
    mentantis populi Catanensis, cui videbatur mundus
    interire. Ignem et arenam tanta copia hiatus illi evo-
    mebant, ut campi vivo incendio ruberent, et oppi-
    dum (Catanea, 4 milliaribus ab Ætna distans) quasi
    denigratis arenis opperiretur. Omnis vero ille ignis
    abibat in 2 rivos (flumina rectius dixisset), medium
    amplectens ac circumlambens Montempilierum
    (cujus tamen ambitum semimilliaris esse antea dixe-
    rat) qui instar insulæ, vel rupis, in medio flamma-
    rum prominebat.—Primariorum vero rivorum alter
    obruebat villam Montispilieri, ut omnia ejusdem ve-
    stigia abolita fuerint.—Tota massa ignea protende-
    batur in latitudinem 6 milliarium et circa initia duo-
    rum altitudinem canni 4, plus minus, pro locorum
    diversitate.
    Sed præstat totam hanc enarrationem, multa alia
    huc pertinentia prolixius exponentem, apud Kirche-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    rum perlegere, quod, spondeo, non sine animi, si quis
    in te pins est, tremore facies, maxime autem, si tum
    Pauli Bocconii, Siculi Panormitani, tum Petri Micheli,
    aut mutato nomine Abb. Bourdelotii, Epistolas de
    eodem illo incendio conjunxeris. Tum enimvero Min-
    tanuum vatem, non cæstro nimio percitum, terribile
    suum de hoc monte carmen, Æneid. L. III, effudisse
    fateberis:

    ...... horrificis tonat Ætna ruinis,
    Interdumque etiam prorumpit in æthera nubem,
    Turbine fumantem piceo, et candente favilla,
    Attollitque globos flammarum, et sidera lambit.
    Interdum scopulos, avulsaque viscera montis
    Erigit eructans, liquefactaque saxa sub auras
    Cum gemitu glomerat, fundoque exæstuat imo.

    Et tamen illi nonnisi rivi erant fornacis hujus sub-
    terraneæ, immensa vi liquefactorum mineralium re-
    pletæ. Quid autem, si alios quoque montes, Ætna non
    minus quandoque terribiles, adjunxeris? Non dico
    Vesuvium Campaniæ, sed Strongylum et Vulcanum in
    insulis Liparitanis, et præterea alios ejusmodi fulmi-
    neos montes in Terzeris et Canariis, Maris Atlantici
    insulis, innumeros alios, si denique ultimæ Islandiæ,
    quasi ipsa glacie concretam, terribilem illum Heclam
    evocaveris? quanta credis ignium immensitate opus
    esse ad totidem capacissimas fornaces inflammam-
    das, quas si omnes in unum conjunxeris, quid aliud
    Ætnam, quid Vesuvium, quam illius ignei Oceani, in
    abditoribus terræ recessibus, intimisque visceribus
    furentis, fumariola dixeris? Quanta autem jam, ob-
    secro, tanta tamque immensa metallorum, mineralium
    (quæ singula per sese summum calorem excitare sol-
    lent), aliarumque combustibilium materiarum, velut
    in unam massam coacervatarum vis, quantus furor,
    æstusque hujus Oceani erat! quantillus (quod stu-
    pendum sane!) apud multos peccatores ejusdem ti-
    mor est! Vide autem, quid apud miseros illos Cata-
    nenses mortis dumtaxat temporalis metus potuerit!
    Planctus (ita enim historiam suam prosequitur
    Squillaciis), disciplina, orationes, processiones, jeju-
    nia, abstinentia, expositiones 40 horarum, in nullis
    Ecclesiis cessabant, tantumque dolorem ingerebant,
    ut saxa lacrymarentur. Et jam induratorum quo-
    rundam peccatorum plusquam saxea corda sunt, quæ
    mortis æternæ formidine non commoventur quidem.
    Sed ecce rursus aliud fumariorum, atque ex eo
    erumpens incendium, cui restinguendo ne quidem
    Oceanus ipse par fuerat. Incredibili huic spectaculo
    maximam tamen fidem facit P. Riccardus S. J. qui,
    ut Kircherus L. IV Mund. subter., in hæc verba te-
    statur: Præsens omnia oculis suis vidit, et Roma totius
    rei eventum mihi ore tenus postmodum retulit, et scripto
    testimonio posteritati notum esse voluit. Ita vero P. Ric-
    ciardi, ut eam laudatissimus Kircherus suo calamo
    posteritatis memoriæ commendavit, narratio habet:
    Si unquam ignes illi conclusi in terræ visceribus
    vim suam exercuerunt, tum maxime, quando Anno
    1650, Die 24 Sept. usque ad 9 Octob. tot ingen-
    tibus et tam frequentibus terræ motibus Insulam
    illam (Santerinum fuit, a S. Irena V. et M. cujus
    nomini sacra est, sic dicta) concusserunt, ut San-
    terinenses, ruinam proximam sibi metuentes, diu
    noctuque aris supplices advolverentur. At nec dici,
    nec explicari potest, quantus timor omnes invaserit,
    cum ruptis obicibus victrices illæ flammæ viam sibi
    facere per medias æquoris undas contenderunt 4
    circiter milliaribus Italic. ab Insula Santerinensi
    versus Orientem; siquidem repente mare intumuit
    ad 50 sursum cubitos, lateque per vicinas terras se
    extendens obvia quæque verit, adeo ut in ipso Can-
    diæ portu, qui tamen 80 milliar. inde distat, et tri-
    remes et naves repentino impetu confregerit. Aer
    vero vaporibus illis maleolentibus et sulphureis in-
    fectus, et obtenebrescere, et innumeras formas cœ-
    pit induere. Hinc lanceas igneas, et cuses Jamui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1239-1240) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com citações em itálico e versos. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas como 'æ' e 'œ' ou 'ae'/'oe' conforme visual (aqui usei 'æ' e 'œ' onde aparente). Marcas marginais A, B, C, D na coluna esquerda foram integradas ou ignoradas se puramente marginais sem impacto no texto corrido (A aparece no fim da linha 1). Quebra de palavra "Kirche-" (col 1) e "rum" (col 2) mantida conforme original.
  </notas>
</pagina>