<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,100">
1247                                             TERTULLIANI APPENDIX QUINTA.                                            1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,490,920">
demum coguovit Deum, cum et intellectum, et pristi-
nam hominis figaram. recuperavit.

Hane vero rem vlterius sie explicare juvat : Sep-
tennio illo elapso rex veluti ex alto sopore evigilans,
discussis ( neque autem sine miraculo id tam subito
fieri poterat) atris illis spiritibus , hactenus animum
undique obsidentibus, recurrenteque immanis superbi: sux, rerumque ex eadein sceleratssime actarum
memoria, totoque tam diuturna miseri: infelicilate,
omnibusque ejusdem circumstantiis vivaciter intellectui objectis, edomita tandem illa superhis sua, ad
Dei veri agnitionem, et tum JUSTITIAE, tum CLEMENTIAE, professionem adactus , denique conversus
fuit, etc.

Proh male tractationis! Hellenismus est ; nam Graeci
signis exclamationis frequenter genitivum jungere
solent.

Deus recipiebat. Au. rex hic egerit poenitentiam,
veram, salutique tern: — proficnam, qua scili-
cet peccata ejus deleta fuerint? au. dein in ea perseverans denique salutem ipsam inter vere poenitentes
cousecutus fuerit? res multum ambigua est. Equidem
S. Hieron. in Ep. VII, ad Leiam, nec non S. Aug. in
Ep. CXXII (nunc CXI), ad Victorianum, maxime vero
auctor Libri (olim S. Augustino adscripti) de Praedest.
et grat., c. 45, eidem favere videntur : aliis autem
penitentia illa vehementer suspecta est, eandem ex
inconstanti regis inliuis genio dimnetientibus.

Sane quidem cum somnii sui de STATUA illa, ex
4 metallis conflata, interpretationem a Daniele accepisset, totus stupefactus in has voces prorupit : Vere
Deus vester DEUS DEORUM est, et DOMINUS REGUM, et
revelans mysteria, etc. Dan., II, 47. Verum quam in
sua Dei veri agnitione parum stabilis fuerit, quanto
autem deinceps quoque fastu intumeserit , succedens
alterum illud arboris pulcherrimam, sed mox succidend:e, etc. (Dan., IV) somnium, tum vero vibrata
in regem terribilis illa sententia, de seplennni inter
bestias exilio demonstrat. Cum enim integrum adhuc

annum indulsisset Deus, peccatis per eleemosynas,
aliaque bona opera redimendis, nil horum quidquam
fecisse. quin potius nova inflatus superbia de rebus a
se gestis proterve gloriatus fuisse legitur. Quid vero
insuper? cum integrum septennium inter feras, in
miserrimo illo corporis habitu exegisset, post jam
pristinam non tantum formam, sed et regnum ipsum,
et quidem ampliori magnificentia auctum, recepisset,
quid tandem? demum caelamasse legitur: Nunc igi-
tur ego Nabuchodonosor laudo, et magnifico, et glorifico regem coli: quia omnia opera ejus vera, et iudicia
ejus judicia, et gradientes in superbia potest humiliare.
De poenitentia vero, de dolore animi, de anteactae
vite detestatione, de novi melioris proposito, etc.,
nihil legimus. Atqui haec sunt, in quibus vera sin-
cerique poenitentiae ratio consistit.

Sed et illa Dei agnitio, illa humilitas quantilli temporis fuit? Ecce, multo jam majorem, prorsusque,
nisi Propheta id testaretur, incredibilem animi de
novo intumescentis vesaniam! Vix annus elapsus
erat (ut interpretes computant) cum Nabuchodonosor rex fecit statuam auream, altitudine cubitorum 60,
et statuit in campo Dura (Dan., III, 4, etc.), vel Na-
bopolassari, patris sui, vel Beli, apud Babylonios
iunc deorum maximi, vel ipsius Nabuchodonosoris,
simulacrum praeseferentem, eamque severissimo edi-
cto proposito voluit adorari; at sacrilegum nefas cum
tres illi pueri, Sidrach, Misach, et Abdenago, admit-
tere renuissent, jussit eos in fornacem igneam conjici; unde eum salvi fuissent educti, rex novo ingenti-
que miraculo attonitus exclamavit: Benedictus deus
DEORUM, qui misit Angelum suum, etc. (Dan., v. 95).
Quin et publico ac severissimo decreto blasphemos
in Deum Israel compescuit, publice contestatus: Si-
gua et mirabilia apud me fecit pus EXCELSUS. Placuit
ergo mihi predicare signa ejus, quia MAGNA sunt, et ut-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,525,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,920">
BADILIA. jus, quia FORTIA : eb regaum ejus. REGNUM
SEMPITERNUM, ET POTESTAS ejus in generationem et ge-
est, in quo Nabuchodonosor deinceps enarrat ea,
quae supra de suo in sylvis tam tristi septennio ex
an. c. IV, attulimus, ut adeo necesse sit, metamor-
phosin illam regis (quod probe notandum) aute-
rius ante trium Puerorum historiam contigisse.

Quis jam, oro, sibi de rege tam inconstante sinceram stabilemque poenitentiam polliceri queat, de cujus operibus, dignisque poenitentiae fructibus, et
maxime ipsa morte felici, tam altum porro apud Da-
nielem silentium est? Quam alia autem fuit Amanas-
sis, regis Juda, penitentia! Enim vero impiissimus,
et forte etiam ipso Nabuchodonosore multo sceleratior Rex, attamen postquam constrictus est, oravit
Dominum suum, et egit poenitentiam valde coram Deo
patrum suorum, deprecatusque est eum, et obsecravit
intenter... et absulit deos alienos, et simulacrum de
domo Domini... Porro instauravit altare Domini, et
immolavit super illud victimas, et pacifica, et laudem:
praecepitque Jude ut serviret Domino Deo Israel. Quid,
obsecro, similia de Nabuchodonosore commemorat
legimus? Equidem is Deum laudavit, magnificavit,
etc.; num vero oravit, deprecatus est, obsecravit intente,
etc.?

Et quid denique, si ea, quae Isaiae cap. 14, habentur:
Infernus subter te conturbatus est in occursum
adventus tui... Detracia est ad inferos superbia sua,
etc., etc., praestantes nonnulli Interpretes, ac ipse
etiam S. Hieron. de Nabuchodonosore intelligenda esse
velint? Sed praestat regis hujus, seu poenitentiam et
Salutem, seu damnationem, inter ea relinquere quae
Deus, ut multa ejusmodi alia, ad salutarem exitum et
poenitentia, eo majorem constantiam nobis iguota esse
voluit.

Aegyptius imperator. Pharao nimirum, rex Aegypti,
qui hic latiori significatione Imperator dicitur, tan-
quam instar aliorum regum in suos summum impe-
rium exercens.

Diu Domino suo denegatum. jussus enim fuerat a Deo
Moyses Pharaoni in his verbis denuntiare: Dominus
Deus Hebraeorum misit me ad te dicens: Dimitte
populum meum ut sacrificet mihi in deserto: et usque ad
praesens tempus audire noluitis.

Discidio maris. i.e. ea divisione, quam Greci διχο-
τομιν appellant. Atque sic etiam in L. de Pall.,
c. 2, de plaga discidii, et in L. de Resurr. car., c. 19, de discidio carnis et anime, loquitur. Iac voce
Solinus quoque cap. 56, usus est, inquiens: Atlanticus csius in nostro mare discidium (seu dississionem) orbis innuitit.

Pervium licebat. Liceo, antiquum verbum, passivam significationem habet, proprieque dicitur res
quapiam licere, cum certo aestimatur pretio ac venum
exportnitur: liceri autem est estimare, ac pretium ei
imponere, ut emptores faciunt. Unde est illud Poetic:
Non licet asse mihi, qui me non asse licentur.

Licebat ergo mare, cum Israelitis a Deo offerebatur, tanquam transituris pervium. Alibi Tertullianus
licere etiam pro liquere seu patere dicit, ut in L. ad
Hermog., c. 96, ubi: Sed de motu et alibi licebit, i.e.
liquebit. Sic et supra cap. VI, pro emendatos liquebit,
quida codices licebit reponunt.

Revolutis fluctibus, De transitu Maris Rubri, tam
felici ac prodigioso Israelitis, quam fatali Aegyptiis ac
Pharaoni suo, Historia ex Exodi cap. 14, etiam in
vulgus notissima est.

Exomologesi restitutus. Differt autem exomologesis a
poenitentia, sicut actus externus ab interno; poenitentia enim in animo dolentis, exomologesis vero in ore
confitentis, aliisque operibus, internam illam poenitentiam etiam externe exhibentibus ac demonstrantibus, collocata est: de quibus Noster iam supra
cap. IX per tot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (duas colunas). Observações de paleografia e correções: script predominante latino com inserções gregas (palavras como DEUS DEORUM, διχοτομιν, κ.τ.λ.); preservei hifenizações e grafia original (p.ex. "coguovit", "figaram", "vlterius"). Mantive abreviações e maiúsculas tal como no original (p.ex. "DEORUM", "DOMINUS REGUM"). Identifiquei e transcrevi a letra marginal "B" visível entre colunas. Não substituí qualquer palavra por [ilegivel]; onde o traço editorial original ocorre deixei como no impresso.
  </notas>
</pagina>