<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    569 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,490,430">
    lacrymas servare curamus. Proinde ex consternatione
    et pavore corporalia elementa ducta sunt. Et tamen
    in tanta circumstantia solitudinis, (a) in tanto circum-
    septo (1) destitutionis, ridebat interim, qua conspecti
    Christi recordans, eo de gaudio risus lumen (2) efful-
    sit. Cujus hoc providentiæ beneficium, quale (3) illam
    ridere cogebat, idcirco ne semper nos in tenebris
    moraremur? Nec obstupescas, qui lætitia ejus tam
    splendidum elementum radiaverit mundo, cum mœs-
    titiæ quoque ejus tam necessarium instrumentum de-
    fluxerit (4) seculo? O risum illuminatorem! o fletum
    rigatorem! Et tamen poterat remedio jam agere cum
    illius loci horrore. Omnem enim obscuritatem ejus
    discussisset, quoties ridere voluisset, vel ne cogeretur
    desertores suos applicare (b) (5).

    CAPUT XVI.

    Convertitur enim ad preces et ipsa more materno.
    Sed Christus, quem jam pigebat rursus (6) extra Ple-
    roma proficisci, vicarium præfecit (7) Paraclitum.
    Soterem (hic erit Jesus, largito ei patre universorum
    Æonum summam potestatem (c), subjiciendis eis (8)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,950,430">
    omnibus; uti in ipso secundum Apostolum omni con-
    derentur) (9) ad eam emittit (10) (d) cum officio atque
    comitatu coætaneorum angelorum; (e) credas et cum
    duodecim fascibus. Ibi demum (11) adventu pompatico
    ejus concussa Achamoth, protinus velamentum sibi
    obduxit, ex officio primo venerationis et verecundiæ:
    dehinc contemplatur eum, (f) fructiferumque (12) sug-
    gestum. Quibus inde conceperat viribus occurrit illi,
    Κύριε! Χαῖρε! Hic opinor susceptam ille confirmat,
    atque conformat (13) agnitione jam (14), et ab omni-
    bus (g) injuriis Passionis expurgat, non eadem (15)
    negligentia in exterminium (16) discretis, quæ acci-
    derat in casibus matris. Sedenim exercitata vitia, et
    usu (h) vitiosa (17) confudit: atque ita massaliter soli-
    data, defixit (18) seorsum in materiæ corporalem (19)
    paraturam, commutans ex incorporali passione indita
    habilitatem atque naturam (20), qua pervenire mox
    posset in æmulas æquiparantias corpulentiarum, ut
    duplex substantiarum conditio ordinaretur: de vitiis,
    pessima; de conversione, passionalis. Hæc erit ma-
    teria quæ nos commisit cum Hermogene, ceterisque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,435,490,620">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Circumspecto Rhen. Seml. Oberth. circumspecto Fr.
    (2) Eo de gaudii risu lumen Jun. Eodem gaudio risu lu-
    men Rhen. Seml.
    (3) Quæ Rhen. et alii.
    (4) Defuerit in mss. defuderit conj. Rig.
    (5) Supplicare Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Rursus rejicitur a Jun.
    (7) Præfecit Rhen. Seml. proficiens Jun.
    (8) Ei melius legit Massuet.
    (9) Conderentur Rhen. Seml. melius conderentur ex
    græco κτισθῇ.
    (10) Adeamque mittit Jun.
    (11) Ibidem Rhen. Seml.
    (12) Ita Fran. Par. Contemplata eum fructiferumque
    Jun. Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,435,950,620">
    (13) Confirmat atque confirmat. Rhen. et alii, conformat
    melius ex Iren. μορφῶσαι κατὰ τὴν μόρφωσιν.
    (14) Agnitione eam Jun.
    (15) Non ea demum Jun.
    (16) Exterminium ad ἀφανισθῆναι D. Iren. pertinet.
    (17) Vitiosa Fran. Paris. vitiosa sane lectio rejicitur a
    græco: ἰσχυὰ δυνατά, vitiosa.
    (18) Defluxit Lat.
    (19) Male legit Tertull. in Iren. εἰς σωματικὸν pro εἰς ἀσωμάτου,
    incorpoream debebat scribere.
    (20) Hæc Jun. ita distinguit atque ita — corporalem
    paraturam commutans ex incorporali passione indita habi-
    litate. Lat. conjecturæ defluxit seorsum et indidit hilarita-
    tem Jun. non probantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,625,490,950">
    COMMENTARIUS.

    tionem esse clamorem plorantis, lingua Oscorum.
    Pipiavit ergo cœlestes imbres Achamoth, id est: pipiando
    et plorando emisit. Factitium verbum est a sono plo-
    rantium pi, pi. Similiter dixit Auctor lib. de Monog.
    infantes pipiantes. PAM.
    (a) In tanto circumsperto destitutionis. An verius,
    In tanto circumsepto destitutionis? Ludit in antithetis,
    et hic proxime dixit: In tanta circumstantia solitudinis.
    RIC.
    (b) Applicare. Quo ulterius in γνώσεως descriptione
    progreditur Tertullianus, eo liberius, effusioribusque
    habenis vagatur, ac petulantius Valentini hariola-
    tiones exagitat. Nec ita jocando ducem deserit Irenæum,
    qui asperum, ut decet judicis tot nœnias infamantis,
    supercilium interdum ponens, lepide diluvium no-
    vum ex Sophiæ lacrymis ac sudoribus in orbem im-
    missum deridet. Pauca igitur singillatim conferantur.
    Iren. adv. hæres. cap. 4, § 2.—Ταύτην σύστασιν καὶ
    οὐσίαν τῆς ὕλης γεγενῆσθαι λέγουσιν, ἐξ ἧς ὅδε ὁ κόσμος
    συνέστηκεν. Ἐκ μὲν γὰρ τῆς ἐπιστροφῆς τὴν τοῦ κόσμου καὶ
    τοῦ δημιουργοῦ πᾶσαν ψυχὴν τὴν γένεσιν εἰληφέναι, ἐκ δὲ
    τοῦ φόβου καὶ τῆς λύπης τὰ λοιπὰ τὴν ἀρχὴν ἐσχηκέναι.
    Ἀπὸ δὲ τῶν δακρύων αὐτῆς γεγονέναι πᾶσαν νογρον οὐσίαν·
    ἀπὸ δὲ τοῦ γέλωτος, τὴν φωτεινήν· ἀπὸ δὲ τς λύπης καὶ
    ἐκπλήξεως, τὰ σωματικὰ τοῦ κόσμου στοιχεῖα. Ποτὲ μὲν γὰρ
    ἔκλαιε καὶ ἐλυπεῖτο, ὡς λέγουσι, διὰ τὸ καταλελείφθαι μόνην
    ἐν τῷ σκότει καὶ τ κενώματι· ποτὲ δὲ εἰς ννοιαν ἤκουσε τοῦ
    καταλιπόντος αὐτν φωτός, διεχεῖτο καὶ ἐγέλα κ. τ. λ.
    Interpretatio vetus. — § 2. Eam collectionem et sub-
    stantiam fuisse materiæ dicunt, ex qua hic mundus
    constat. De conversione enim mundi et Demiurgi om-
    nem animam genesin accepisse: de timore autem et
    tristitia, reliqua initium habuisse. A lacrymis enim ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,625,950,950">
    factam universam humidam substantiam: a risu autem
    lucidam, a tristitia autem et pavore, corporalia mundi
    elementa. Aliquando enim plorabat et tristis erat, quo-
    modo dicunt, quod derelicta sola esset in tenebris et
    vacuo: aliquando autem in cogitationem veniens ejus,
    quod dereliquerat eam lumen, diffundebatur et ride-
    bat, etc. Epp.
    CAP. XVI.—(c) Potestatem. Grabius, D. Massuet,
    Semlerusque notarunt a Tertulliano minus recte verba
    Irenæi eo loci fuisse accepta, quasi Jesu Paracleto
    suprema potestas omnium, etiam Æonum, non autem
    ab Æonibus data fuerit. Epp.
    (d) Cum officio. Jurisconsultis officium cœtus ipse
    est eorum qui magistratui inserviunt: unde apud
    eosdem, officium deponere, et officio tradere; in quem
    sensum et hic usurpat Tertullianus. RHEN.
    (e) Credas et cum duodecim fascibus. In exemplari-
    bus manu descriptis mendose legitur facibus. Nos
    reposuimus fascibus. Hujusmodi namque pompa con-
    sules romani incedebant. Duodecim fasces et totidem
    secures cum lictoribus L. Jun. Bruto et L. Tarquinio
    Collatino primis coss. post exactos reges sunt additi:
    ita tamen ut penes unum tantum essent, qui propterea
    major consul vocabatur. RHEN.
    (f) Fructiferumque suggestum. Irenæus, Universam
    fructificationem, σὺν λῃ τ καρποφορίᾳ αὐτοῦ. Tertulliani
    verbis nequitiæ probro conspargitur Achamoth. RIC.
    (g) Injuriis passionis in exterminium discretis. Ire-
    næus, Curationem passionum fecisse ejus, separantem
    eas ab ea. Quod Septimius dicit, In exterminium
    discernere, Latinus Irenæus dixerat, Exterminare;
    Græcus, ἀφανισθῆναι. RIC.
    (h) Vitiosa. Eodem sensu libro de Anima, de vite
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O texto principal é de Tertulliano, "Liber Adversus Valentinianos". O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "euramus" por "curamus", "qovore" por "pavore", "Innen" por "lumen", "C€lnistus" por "Christus"). Foram corrigidos com base na inspeção visual e no contexto da obra. O texto grego no comentário foi transcrito cuidadosamente. A estrutura da página inclui texto principal em duas colunas, seguido por "Lectiones Variantes" e "Commentarius".
  </notas>
</pagina>