<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    577 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    CAPUT XXIII.
    Singularium autem potestatum arces his finibus
    collocant. In summis summitatibus præsidet tricena-
    rius Pleroma, Horo signante lineam extremam. Infe-
    rius illum metatur medietatem Achamoth, filium
    calcans : subest enim demiurgus in hebdomade sua,
    magis diabolus, in isto nobiscum communi mundo
    cœlementato et concorporificato, ut supra editum est,
    ex Sophiæ utilissimis casibus, quæ nec aërem haberet
    reciprociandi spiritus spatium, teneram omnium cor-
    porum vestem, colorum omnium indicem (1), orga-
    num temporum, si non et istum Sophiæ mœstitia co-
    lasset ; sicut animalia metus, sicut conversio
    ejus, ipsum demiurgum. His omnibus elementis
    atque corporibus ignis inflabellatus est : cujus
    originalem Sophiæ passionem, quia nondum edide-
    runt, ego interim argumentabor motiunculis ejus ex-
    cussum. Credas enim illam in tantis vexationibus
    etiam fabricitasse (a).

    CAPUT XXIV.
    Cum talia de Deo vel de deis, qualia de homine
    figmenta ! Molitus enim (2) mundum demiurgus, ad
    hominem manus confert, et substantiam non ei capit,
    non ex ista, inquiunt, arida quam nos unicam novi-
    mus terram (b) quasi non etsi arida postmodum,
    adhuc tamen (3) tunc aquis ante segregatis, super-
    stite limo siccaverit, sed ex invisibili corpore mate-
    riæ illius, scilicet philosophicæ, de fluxili et fusili
    ejus : quod unde fuerit, haud queo æstimare, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    nusquam est. Si enim fusile et fluxile liquoris est qua-
    litas, liquor autem omnis de Sophiæ fletibus fluxit
    sequitur ut limum ex pituitis et graminis Sophiæ
    constitisse credamus, quæ lacrymarum proinde sunt
    fæces, sicut aquarum quod desidet, limus est. Figulat
    ita hominem demiurgus, et de afflatu suo animat :
    sic erit et choicus et animalis, ad imaginem et simili-
    tudinem factus : quadruplex res : ut imago quidem
    choicus deputetur, materialis (4) scilicet; etsi non
    ex materia demiurgus : similitudo autem animalis;
    hoc enim et demiurgus. Habes duos. Interim carna-
    lem superficiem postea aiunt choico supertextam, et
    hanc esse (c) pelliceam tunicam obnoxiam sen-
    sui (d).

    CAPUT XXV.
    Inerat autem in Achamoth (e) ex substantia Sophiæ
    matris, peculium quoddam seminis spiritalis sicut
    et ipsa Achamoth in filio demiurgo sequestraverat, ne
    hoc quidem gnaro. Accipe industriam clandestinæ
    providentiæ hujus. (f) Ad hoc enim et deposuerat et oc-
    cultaverat, ut cum demiurgus animam mox de suo
    adflatu in Adam communicaret, pariter et semen illud
    spiritale quasi per canalem (5) derivaretur in choi-
    cum : atque ita (g) fœturatum in corpore materiali,
    velut in utero, et adultum illic, idoneum invenire-
    tur (h) suscipiendo quandoque Sermone perfecto. Ita-
    que cum demiurgus traducem animæ suæ commit-
    tit (6) in Adam, (i) latuit homo spiritalis flatu (7)
    insertus, et pariter corpori inductus, quia non magis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES
    (1) Judicem Seml.
    (2) Ergo Jun.
    (3) Tantum quod Lat.
    (4) Materiali Seml.

    (5) Animam add. Pam. Seml. Oberth. Forte anima Jrn.
    (6) Commisit Jun.
    (7) Jesus addit Seml. Ipsius Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,470">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,470,500,950">
    CAP. XXIII. — (a) Febricitasse. Iren. contra hæ-
    res. cap. 5, § 4. .... Οἰκεν δὲ τν μητέρα αὐτῶν εἰς τὸν
    ὑπερουράνιον τόπον. τοῦτ' ἔστιν ἐν τῇ μεσότητι· τὸν Δημιουργὸν
    δὲ ες τὸν ὑπουράνιον τόπον, τοῦτ' στιν ἐν τ ἑβδομάδι·
    τὸν δὲ παντοκράτορα ἐν τῷ καθ' ἡμᾶς κόσμῳ.
    Interpretatio vetus. — 34. Habitare Matrem quidem
    ipsorum in eo qui sit cœlestis locus, hoc est in medietate, Demiurgum vero in eo qui sit in cælo locus, hoc
    est, hebdomade : Cosmocratorem vero in eo, qui sit
    secundum nos, mundo. EDD.

    CAP. XXIV. — (b) Quasi non etsi arida postmodum.
    Ipse libro de Baptismo, hominis figulandi opus sic
    explicat : De terra materia convenit ; non tamen habilis,
    nisi humecta et succida, quam scilicet ante quartum
    diem segregatæ aquæ in stationem suam superstite hu-
    more limo temperarant. RIG.
    (c) Pelliceam tunicam. S. Hieronymus confutans
    errores Joan. Hierosolymitani, in eo arguit, quod per
    pelliceas tunicas corpora humana interpretaretur,
    quibus nimirum primi parentes nuditatem suam velaverunt, statimque rei facti sunt. LE PR.
    (d) Sensui. Iren. contra hæres.
    loc. cit. § 5.—Δημιουργήσαντα δὲ τὸν κόσμον τινα καὶ
    τὸν ἄνθρωπον τὸν χοϊκόν· οὐκ ἀπὸ ταύτης δὲ τῆς ξηρᾶς γῆς,
    ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἀοράτου οὐσίας, ἀπὸ το κεχυμένου καὶ υστοῦ
    τῆς λης λαβόντα, καὶ εἰς τοῦτον ἐμφυσῆσαι τὸν ψυχικὸν διο-
    ρίζονται. Καὶ τοῦτον εἶναι τὸν κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν γε-
    γεγονότα..... ὕστερον δὲ περιτεθεῖσθαι λέγουσιν αὐτῷ τὸν
    δερμάτινον χιτῶνα· τοῦτο δὲ τὸ αἰσθητὸν σαρκίον εἶναι
    λέγουσι.
    Interpretatio vetus. — Cum fabricasset igitur mundum fecit et hominem choicum, non autem ab hac arida
    terra, sed ab invisibili substantia et ab effusibili et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,470,1000,950">
    fluida materia accipientem : et in hunc insufflasse psychicum definiunt. Et hunc esse secundum imaginem et
    similitudinem factum.... Post deinde circumdatam (substantiam ejus) dicunt et dermatinam tunicam : hanc autem sensibilem carnem esse volunt. EDD.

    CAP. XXV. — (e) Ex substantia Sophiæ matri.
    Vergit illud ad errorem de anima ; hujus autem opinionis dogma plenius recenset et explicat lib. de
    Anima cap. 11. LE PR.
    (f) Ad hoc enim et deposuerat et occultaverat. Idem
    prodit Irenæus his verbis. Partum vero matris ipsorum, inquit, quæ est Achamoth, quem secundum inspectionem eorum angelorum qui sunt erga Salvatorem, generavit, existentem ejusdem substantiæ matris suæ spiritalis, et ipsum enim ignorasse Demiurgum dicunt, et latenter depositum esse in eum
    nesciente eo : uti per eum in eam quæ ab eo esset
    animam seminatum, et in materiale hoc corpus,
    gestatum quoque velut in utero ; in his et amplificatum, paratum fiat ad susceptionem perfectæ rationis.
    RHEN.
    (g) Fœturatum in corpore materiali velut in utero.
    Irenæus, Gestatum quoque velut in utero, Κυοφορηθέν.
    RIG.
    (h) Suscipiendo quandoque sermoni perfecto. Irenæus, Ad susceptionem perfectæ rationis. RIG.
    (i) Latuit homo spiritalis. Irenæus, Latuit igitur, inquit, quemadmodum dicunt Demiurgum, conseminatus in sufflatione ejus a Sophia, spiritalis homo, inenarrabili virtute et providentia. Atque hoc ultimum
    est quod Tertullianus mox dicit, Accipe industriam;
    inquit, clandestinæ providentiæ hujus. RHEN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Tertulliano, Adversus Valentinianos). O texto contém Latim e Grego. O OCR rascunho apresentava muitos erros de leitura (ex: "prsesidel" por "præsidet", "lloro" por "Horo", "Caleans" por "calcans", "Soplim mostitia" por "Sophiæ mœstitia", "fahricitasse" por "fabricitasse", "muhdum" por "mundum", "!erram" por "terram", "dius" por "ejus", "piluitis" por "pituitis", "gramis" por "graminis", "Lhierymarum" por "lacrymarum", "Mabes" por "Habes", "cartialem" por "carnalem", "dheritautem" por "Inerat autem", "guaro" por "gnaro", "clandestin:c" por "clandestinæ", "Serimoni" por "Sermone"). O texto grego foi corrigido com base na paleografia padrão de edições patrísticas. As letras marginais A, B, C, D foram omitidas do fluxo principal de texto pois funcionam como marcadores de referência para o comentário.
  </notas>
</pagina>