<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    555 TERTULLIANI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,450">
    CAPUT IX.
    Sed et hoc exceptio personarum est, quod solus
    ille Nus ex omnibus immensi patris fruitur notione,
    gaudens et exultans, illis utique merentibus (1).
    Plane Nus, (2) quantum in ipso fuit, et voluerat et
    tentaverat cæteris quoque communicare quæ norat,
    quantus et quam incomprehensibilis pater: sed in-
    tercessit mater Sige, illa scilicet, (a) quæ et ipsis
    hæreticis suis tacere præscribit: etsi de patris nutu
    aiunt factum, (b) volentis omnes in desiderium sui
    accendi. Itaque dum macerantur intra semetipsos,
    dum tacita cupidine cognoscendi patrem uruntur,
    pene scelus factum est. Namque ex illis duodecim
    Æonibus, quos Homo et Ecclesia ediderant (3) no-
    vissima natu Æon (viderit solœcismus). Sophia
    enim nomen est, incontinentia sui, (c) sine (4) con-
    jugis Phileti societate (5) prorumpit in patrem inqui-
    rere, et genus contrahit vitii, quod exorsum quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,450">
    A fuerat in illis aliis qui circa Nun, in hunc autem, id
    est (6) in Sophiam derivarat, ut solent vitia in cor-
    pore alibi connata (7), in aliud membrum perni-
    ciem suam efflare. Sed enim sub prætextu (8) di-
    lectionis in patrem, æmulatio superabat in Nus
    solum de patre gaudentem. Ut vero impossibilis con-
    tendens Sophia frustraret (9), et vincitur difficultate,
    (d) et extenditur affectione, modico abfuit præ
    vi dulcedinis (10) et laboris devorari, et (e) in reli-
    quam substantiam dissolvi, nec alias quam pereun-
    do cessasset, nisi bono fato in Horon incursasset (11),
    (quædam et huic vis est, fundamentum, universi-
    tatis illius extrinsecus custos) quem et Crucem (12)
    appellant, et Lytroten, et Carpisten. Ita Sophia pe-
    riculo exempta, et tarde persuasa, declinata (13)
    B investigatione patris conquivit, et (f) totam Enthymesin, id est, animationem cum Passione quæ insuper acciderat, (g) exposuit (14).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,560">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Merentibus Rhen. Seml. et Oberth.
    (2) Et addit Rhen. Seml. et Oberth.
    (3) Ediderunt iidem.
    (4) Suive Par. sine al. suine conjugis, sui sive Lat.
    (5) Satietate Rhen. e Gorziensl.
    (6) Vel in sophiam Rhen. et alii.
    (7) Conata Jan. e Vatic.
    (8) Prætextu Par.
    (9) Frustra erat forte Jun
    (10) Oscædiniis alii post Jun.
    (11) Hic comma ponit Rhen. et verba quædam... custos inclusis includuntur Par. Fran. Jun. autem legit in Horon incursasset quemdam (et hic vis est, fundamentum universitatis, illius extrinsecus custos) quem, etc.
    (12) Et quem Rhen. et alii.
    (13) De inclinata Rhen. quam lectionem Jun. ad Irenæi similitudinem magis putat accedere.
    (14) Deposuit alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,570,490,950">
    COMMENTARIUS.
    et Agape, Ænos et Synesis, Ecclesiasticus et Macariotes
    Theletus et Sophia.
    § 3. Ii sunt triginta erroris eorum Æones qui tacentes et non agnoscuntur, hoc invisibile et spiritale secundum Pleroma, tripartite divisum in octonationem, et decada et duodecada, etc. Epp.
    CAP. IX. — (a) Quæ et ipsis hæreticis suis tacere præscribit. Valentinianis scilicet, quorum lenocinia sunt sancta silentio magno, sola taciturnitate cœlestia, ut dixit supra. Ric.
    (b) Volentis omnes in desiderium sui accendi. Græca Irenæi quæ apud Epiphanium leguntur, expressit Septimius : διὰ τὸ θέλειν πάντας αὐτοὺς εἰς ννοιαν καὶ πόθον ζητήσεως τοῦ προειρημένου τριπάτορος αὐτῶν ἀγαγεῖν. Nam aliud sonant Latina : Continuit autem eum Sige voluntate patris, quoniam nollet omnes hos intellectum et desiderium exquisitionis patris sui adducere. Idem.
    (c) Sine conjugis Phileti societate. Iren. Sine complexu conjugis Theleti. Idem. — Malim ego retinere Phileti quam Theleti. Sensui magis convenit. Amatoriam enim vult significare. LE PR.
    (d) Et extenditur affectione. Irenæus, Cum extenderetur semper in priora ad ultionem ejus. In quibus verbis, aut mendum aliquod latet, ita ut legendum sit, ad dulcionem ejus, est enim apud Epiphanium, τῆς ὑπὸ γλυκύτητος αὐτο. aut ultionem dixit pro ulteriore conatu, seu potius dilectione; quod proxime antecedit. Barbare quidem utrumque, sed hominis, ut ipse de se ait, apud Celtas commorantis; in barbarum sermonem plerumq. avocari. Græca certe faciliora sunt : καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν στοργὴν ἐκτεινόμενον ἀεὶ ἐπὶ τὸ πρόσθεν ὑπὸ τῆς γλυκύτητος αὐτοῦ. Ric.
    (e) In reliquam substantiam dissolvi. Ita ut quidquid substantiæ sibi reliquum erat dissolveretur. Irenæus : Absorptum fuisset et resolutum in universam substantiam. Ric.
    (f) Totam Enthymesin exposuit. Hoc est, deposuit Irenæus, Deposuisse pristinam intentionem cum ea quæ acciderat passione. Ric.
    (g) Iren. adv. hæres. lib. I, cap. 2, § 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,570,950,950">
    Προπάτορα αὐτν γινώσκεσθαι μόνῳ λέγουσι τῷ ἐξ αὐτοῦ γεγονότι Μονογενεῖ, τοῦτ' ἔστι τῷ Ν· τοῖς δὲ λοιποῖς πᾶσιν ἀόρατον καὶ ἀκατάληπτον ὑπάρχειν· μόνος δὲ ὁ Νῦς πρὸς αὐτοὺς ἐτέρπετο θεωρῶν τὸν Πατέρα, καὶ τὸ μέγεθος τὸ ἀμέτρητον αὐτοῦ κατανοῶν ἠγάλλετο, καὶ διενοεῖτο κα τοῖς λοιποῖς Αἰσιν ἀνακοινώσασθαι τὸ μέγεθος τοῦ Πατρὸς ἡλίκον τι καὶ ὅπως ὑπῆρχε, καὶ ὡς ἦν ἄναρχός τε καὶ ἀχώρητος, οὐδὲ καταληπτὸς ἰδεν. κατέσχε δὲ αὐτὸν ἡ Σιγή, βουλῇ τοῦ Πατρός, διὰ τὸ θέλειν πάντας αὐτοὺς εἰς ννοιαν καὶ πόθον ζητήσεως τοῦ προειρημένου προπάτορος αὐτν ἀγαγεῖν. καὶ ο μὲν λοιπο ὁμοίως Αἰῶνες συχῇ πῶς ἐπεπόθουν τὸν σπινθῆρα τοῦ σπέρματος αὐτῶν ἰδεῖν, καὶ τὴν ἄναρχον ῥίζαν ἱστορῆσαι.
    § 2. Προὔλατο δὲ πολὺ ὁ τελευταος καὶ νεώτατος γυνὴ τῆς δωδεκάδος, ἡ ὑπὸ τοῦ Ἀνθρώπου καὶ τῆς Ἐκκλησίας βεβλημένος Αἰών, τοῦτ' ἔστιν ἡ Σοφία, καὶ ἔπαθε τοῦτο διὰ τῆς ἐπιπλοκῆς τοῦ ζυγοῦ το Θελητοῦ· ὁ ἐνήργει μὲν ἐν τοῖς πρὸ τὸν Νοῦν, καὶ τὴν Ἀλήθειαν, ἀπέσκηψε δὲ εἰς ταύτην τὴν παρατραπεῖσαν, πρόφασιν μὲν ἀγάπης, τόλμης δὲ τὸ μὴ κοινωνῆσαι τῷ Πατρὶ τῷ ἰδίῳ, πάθος καὶ δέος. τὸ δὲ πάθος εἶναι ζήτησιν τοῦ πατρός· ἤθελε γὰρ ἰδεν τὸ μέγεθος αὐτοῦ καταλαβεῖν· ἔτι ἴσα μὴ ζυγίζουσα, διὰ τὸ ἀδυνάτῳ ἐπιβαλεῖν πράγματι, καὶ ἐν πολλῷ τῷ ἀγῶνι γινομένη κ τ λ. Ἐκτεινομένην ἀεὶ ἐπὶ τὸ πρόσθεν ὑπὸ τς γλυκύτητος αὐτοῦ τελευταον ἂν καταποθῆναι, καὶ ἀναλυσθῆναι εἰς τὴν ὅλην οὐσίαν εἰ μὴ τῇ στηριζούσῃ τ ἐκτὸς τοῦ ἀῤήτου μεγέθους φυλασσούσῃ τὰ ὅλα σωτήριον δυνάμει· ταύτην δὲ τὴν δύναμιν καὶ Ὅρον καλοῦσι, κ. τ. λ. Καὶ μόλις ἐπιστρέψαντα εἰς αυτόν... ἀποθέσθαι τὴν προβεβλημένην ἐνθύμησιν σὺν τῷ ἐπιγινομένῳ πάθει ἐκ τοῦ ἐκπληκτικοῦ ἐκείνου θαύματος.
    Interpretatio vetus. — § 1. Et Propatorem quidem eorum cognosci soli dicunt ei qui ex eo natus est, Monogeni, hoc est, No: Reliquis vero omnibus invisibilem et incomprehensibilem esse. Solus autem Nus secundum eos delectabatur videns Patrem et magnitudinem immensam ejus considerans exsultabat et ex cogitabat reliquis quoque Æonibus participare magnitudinem Patris; quantus et quemadmodum erat sine initio, et incapabilis et incomprehensibilis ad videndum. Continuit autem eum Sige voluntate Patris, quoniam nollet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego. O texto principal é de Tertuliano (latim). O comentário inclui citações em grego de Ireneu/Epifânio. Foram corrigidos erros de OCR como "lioc" para "hoc", "Nus" (mantido como termo técnico), "hierelicis" para "hæreticis", e números de notas de rodapé. O layout é em duas colunas tanto no texto principal quanto no comentário.
  </notas>
</pagina>