559

TERTULLIANI

990

sed informem et («) inspeciatam, qualenus nihil A thedrz, inauguratio. quiedam. dividendze doctrine

apprehendisset : ideoque fructum infirmum, ct fc-
minam pronuntiatam.
CAPUT XI.

Igitur post Enthymesin extorrem , et matrem ejus
Sophia. conjugi reducen, ille iterum. Monogenes ,
ille Nus, otiosus plàne de patris cura atque pro-
spectu, (b) solidandis rebus, et Pleromati uiuniendo,
jamque (1) figeudo, re qua ejusmodi rursus concussio
incuteret (2), novam excludit copulationem, Chri-
stum et Spiritum Sanctuin : turpissimum par duorum
maseulorum :. aut foemina erít Spiritus. Sanctus : et
volucrattir a foemina masculus (c). Numen his datur
unum, procurare eoncinnationein (8) Zouum. Et ab
ejus officii societate, dux scholis protinus, du: ca-

Valentini. (d) Christi erat. (4) inducere ZEopas na-
turam cenjugiorum (vides quani rem planc (5). et
innati conjectationem , et idoneos efficere generandi
in se agnitionem. palris, quod capere eum non sit
ncque comprehendere, non visu denique ; non auditu
compoliri ejus, nisi per Monogenen. (c) Et tamea
toleraho quod ita discunt (6) patrem nosse ne nos-
seu! (7). Hlam magis doctrin:e denotabo. perversita-
tem , quod docebantur. incompreheusibile quidem
patris , caussam esse perpetuitatis ipseruim : comprc-
hensibile vero ejus, generationis illorum et forma-
lionis esse lationem, Lac enim dispositione illud upi-
nor insinuatur, expedire (8) Deum non appreheni :
siquidem inajprelensibile ejus , perpetuitatis cst

: LECTIONES VARIANTES.

(1) Eüauque Jen.
(2) Ineurreret Fran. Par.

3) Consummationem reponebat P«m. concinnationem D

non. Lat.
(4) Christi enim erat docere /Eonas Jun. sic et Irenaeus
docuisse. :
(3) Quam rem piam Fran. Par.

e Discedunt. Rhen. Seml. Oberth. -
(7) Nosse ne nos illud magis Rhen. Seml. Wud magis do-
etrinze Rig. IHlam magis doetriue. Fran. Par. Wlud miis
denotabo, doctrin:ze perversitatem ; quod doceautur Jtt €
mss. *.

(8) Experire Rhen. Seml. Oberth.

COMMENTARIUS.

dare debuit imo et coufiteri hinc et inde ea esse
prorsus consimilia. Totum vero hoc Írenzi caput ex
integro hic subjiciendum est :

Lib. 1, cap. 1, 8 5. — Evioc 24 edrüv zc «9 máloc vic
Xop'ae, nai ey» £xi71p02 8? ju 76) vjoUs 0). &ÓuvATO xdi Oxx-
vu yctzto tpe juatt uU vh? Exigtipuaaazy, eixei) Cüslas Guesp-
xv, viu giro) tig, ÜvvXeuxo rueriv* Wy xal »ocuyisoazuy
mp.yzuy uro VonsUivye, Qux 05 deae vig yii bateg , Enter
qo80z»1t q9R abró, 0 eiya« cOsiuc Éytey Eica, éeocivat
24i Gtopiaxt GareUzay v3). &itiay, xai óyctott vpóxov A xs-
xpujzt cà rosée. Exokraeyopiy;» Ok coig má&!tei, )u8ei)
dtozpop?v, vai. dmi và». Dlacios Gyas9psuti» niipze^ tont,
x&i MÜypt vue Tohuyausay. (bacÜtvica.. xui dxics) coU
TEE avSez vat Ób az xxi vo3e Vorxo)s Asa-
vie, páluza 02 230 Nob) (vriüüco Mejoves mpireey Zpyo
£syxxista viv obzinv, tüp Ü)vc da vig duvilue, xal vZe 20-
55, X&i t0 966cU, xd) vas Getxo.

B 4. Ó & ers c)» apettpupivo Opi éxi ccózun Dux
ToU Movoyts0; np:G&Jlevac p tixóvi iaig. x. c. A. ITÓ» yàp
aripa xvri pko piri gUlvjlds T6 Eryüe, mort 8E xci Unip
Adiev, xod Vaio 05 Di1ou tiva Üi)ouci. 'T0» 0k Op.» tiUcsoxai
Xy) vegaz ke, xi sapzia civ, xelOpo0ivz), »oiMezvqgorytIo xa-
Jsb21, ht 0b o0 Opiu roDcou putat xaxalágeai, na) Gaurazan-
voli oaccà auQqUx xtiptliiane yRorie E Duns otts XX CUris,
6Uy c& Excejiiopivo mát, vari) uio Evrog Wixpajpecer Eit,
742 9b EDO noz 7e* oU» cO mát, om9 coo Opiv &ovpi*
easet, xod Gxoscie1 L9x0 x1 deris aUTUU qevogiono, (Cyan
pio zutupacuct, 00300, puri? viyy. Àlvos éputs TUjyá-
y2usav, &uoppo» Ob xmi &vi(Secv. Duk. «2 aero zaraiaDts *
xxi Quz cero xvp3) &oÓtvi, xai 0i)us aur» Myeuat. 2. 7. À.

luterpretatio vetus. — 8$ 3.. Quidem. autem — ipso:
rum lnjusmodi passionem ct reversionem Sophie velut
(abita narrant : impossibile et inconiprebensibi -

em rem cam aggressam, peperisse substantiam in -
formem , qualem naturam. habebu foemina. parcre :
in quam eum intendisset, primo quidem constristatan,
propter inconsummaltionem. | geuerationis: post. deinde
timuisse, ne hoc ipsum finem habeat : dehinc expavisse
et aporiutam , id. est, confusam, quaerentem: caussan,
ei quemadmadum. abscouderet. id , quod erat natum. Iu
iis autem passionibus. [actam, accepisse regressionem et
in. Patrem regredi conari ; et aliquamdiu. ausum, tamen
defecisse, et. supplicem. Patris factam. Una autem cum
ea rogasse el reliquos. donas, mazime autem. Nun.
Hinc. dicunt. primum initium habuisse substantiam ma-
teria, de ignorantia et tedio et timore el stupore.

. $4. Paler autem. predictum. lHloron super. |nvc. per
Mouogenem prendqit im. imagine sua, sine. conjuge

masculo femina. Patrem cuim. aliquando. quidem
cum conjuge Sige, inodo vero et pro inasculo ct pro
fonina esse volunt. HJoron vero hunc et Stauron cl
Lywoten et Carpisten. et Horotheten et. Meiagogea
vocant, Per Horon awtem. lune. dicunt. mtndatam et
ceufirimatam Sophiam et restitutam conjugi. Separala
enim intentione ab ex, cum appeudice. passione ipsam
quidem infra. Pleroma perseverasse, concupisceutiam
vero ejus, cum Passioue ab [loro separatam et. cruci-
fixam , et extra eun factam , esse quidem spiritalem
sub-tantiam, tt naturalem quemdam: /Eonis iinpctum,
informem vero et sine. specie, quoniam. nihil apprehen-
disset. Et propter. hoc. fructum ejus invalidum et [e
mincum dicunt. Epp.

€ cAP. Xl. — (2). Inspeciatam. lrenxus, Sine specie,

&v: iore», luc.

(b) Solidundis rebus, et. pleromati muniendo. Mic
expressa sunt Grieca Irenaa, eig ci Em xaterzoprgpuv zw
m)opóuarie, quA non apparent in Latinis. fuc.

(e) Et vulueratur a. (mina. masculus. Otfeditur
maseulus foemina sta , pari secum potestate ofticioque
praedita. Hoc sequentia suggerunt. Ric.

(Uu) Christi erat inducere A£onas naturam conjugior.Woc
sibi vult, ducere Zonas in naturam conjugiorum. Íre-
uieus dixit : docuisse eos cohjugationis naturam. Altu-
dit Septimius ad lenonias artes, quarum est inducere
ac perdueere. Et in. Ápologetico, perductores. cou-
jungit aquariolis. Nempe isti Valentiniani spurcis fa-
bularum suarum allegoriis sanctissima Chrisli siuna
contaminabant, Apage perditissimorum deliria ncbu-
lonumn.. Uc.

(e) Et tamen lolerubo quod ita discunt Patrem nosse

D ne uosseut : illam magis doctrine denotabo percerstta-

iem. Sic pustremo. edidit Rhenanus, el recrum esse
persuasit Pamelio, At nihilominus scripturam. veic-
rem redlhiberi velim. Ea fuit hujusmodi : matabo
tantum , discebant, pro. discebunt. Et. tamen toli «bo
quod ita discebant Patrem nosse, ne nos et illud mugs.
Denotabo doctrine perversitatem , eic. De Diei Pairis
agnitione sic tradebant Valeutiniani, Quod capere
eum non sit, neque comprehendere ; non visu dent-
que, nou auditu compotiri ejus, nisi per Monoyenicim.
Qui doctrina. consentanea jam tum erat catholice
et authieuticie regulc. Itaque ait Tertullianus, hioc €
libenter tolerare, quod ita discebant. Patrem nvsst»
ne nos et illud magis. Huc est, ue nos Catlislict c
lits isttid di eamus, scilicet Patrem nosse, qui nmt
'rum hodic de Dco sege potissiptum debeasa , t
Digitized by Gooq e
