<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,360">
    nominaret Prolomæus puerilium diſcipulorum, in mari A
    poma naſci, et in arbore picces : ſic et in coelestibus
    muerta (a) præſumpsit. Operatur Demiurgus ignorans,
    et ideo fortaſse non ſcit (b) arbore inſola terra: inſtiti
    oportere. Plane mater ſciebat. Quidni ſuggererat?
    quæ et effectum ſuum miniſtrabat. Sed tantum fatigi
    gium filio externis per ea opera quæ illum et patrem,
    et deum, et regem, ante Valentinianorum ingenia
    teſtantur, cur sibi quoque ita noluit eſse nota, poſtea
    quæram (c).
    
    CAPUT XXI.
    Interim tenendum, Sophiam cognominari et Ter-
    ram et Matrem, quasi Matrem terram, et quod magis
    rideas, etiam Spiritum Sanctum. Ita omnem illi hono-
    rem contulerunt ſemina, puto et barbar, ne
    dixerim cætera. Aliquiſ Dumirgus adeo rerum non
    erat compos, (d) de animalibus ſcilect cenſu (1) inva-
    derat cumpos.
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    (1) Legendum omnino, de animalium censu Seni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,360">
    tendinis ſpiritualia accedere, ut ſe ſolum, ratus,
    cõuiorantur : Ego Deus, et abſque me non eſt (Eſa. XLV,
    6) : certe tamen non fuiſſe ſe retro crederat. Ergo et
    faclum intelligebat, et facitatorum facti eſſe quem-
    cunque. Quomodo ergo ſolus ſibi videbatur, etsi non
    certus, ſaltem ſuspectus de aliquo facitatori (e)?
    
    CAPUT XXII.
    Tolerabilior infamia eſt apud illos in diabolum, vel
    quia origo sordidor capit ; ex nequitia enim uero- 
    ris illius deputatur, ex qua angelorum et dæmonum
    et omnium ſpiritualium militarium genuinas noſtan
    Et tamen diabolum quoque opus demiurgi affir manu,
    et munditemente (2) appellant, et ſuperiorum magns
    gnarum defendunt, ut ſpiritualem natura, quam le-
    ningum, ut animalem. Mercatur ab illis prælati-
    nem, cui omnes hæresses procurantur (f).
    
    (2) Mundi-tenentem cosmoſcratora Iren.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,360,980,470">
    COMMENTARIUS.
    
    (a) Nucea. Nuœtum locus eſt neciibus arboribus
    conſitus, a nuce ; ut Luciferum a lauro. Quæretum a
    quercu. RHEN.
    
    (b) Et ideo fortaſse non ſcit. Jocus eſt in Demiur-
    guni, quem Valentiniani ſfabulantur putasse omnia a
    ſcemptoſo ſecisse, cum ea fecisset Achaomoth. Coelum
    enim fecisse neceſſitatem colum, et hominem plaſ-
    maste ignorantem hominem; terram autem oſten-
    disse non ſciement terram, et in omnibus ſic dicunt
    ignorasse cum figuris eorum quæ faciebat, et ipſam
    etiam ignorasse matrem, ac ſcemiptum puſſae nomi-
    nia eſse. RHEN.
    
    (c) Quæram. Iren. adv. hæres. cap. 8, § 2. — Περί τε
    φησιον ὑπάρων αὐτὸν γινώσκειν τὸν ἔκπα τῆς Λιβύ-
    ας, ποτιχὴν δ'ξ? παντων γεγόνατο ; καὶ ἔτι ἠπεδον. Διαρ-
    ρητὰ γὰρ τὰς εἶσόις ἐσωγόνης, καὶ ἑξ ἐπικαλεσά-
    μενος τὸν τρόπον, ἔθηκαμεν αἰτιον τὴν ἐν τῷ κόσμῳ καὶ
    γῆν, καὶ ἔζη τεῦν τὴν ψυχικήν, δεῖνα τὰς ἔπυργας
    ῥύγας ἀποριων, κοῦφόν καὶ βαρεῖν τὰ ψυχρα, καὶ καταρ-
    ρήσασθαι. Ἐπὶ δὲ τοῖς ἀρχαίοις κατεσκευασμάτων, οἷς ἀρα τὰ
    εἴδει ἡμῶν συνδεξήσεται, ἔω τῶν ἐπὶ τῇ ὑλογίᾳ
    ποιηθησόντων. Καὶ διὸ τὸν τόπον ἐξηγεῖται τῶν ἄνθρω-
    πων τῆς Ἀρχαίας, Ὀγδοασ, τὰ μέν ἄπασι τῶν ὑπ' αὐτῶν ἱ-
    ρχεῖν ὡν, καὶ πρότερος τοῦ πλήθους ῥέων, ὑπολέγεις· τὰ
    ἐνταῦθ᾽ ὑπέρχονται οἵκ ἔστιν. ἔτιος δεῖ ξόντως ἀντὶ τῶν
    μοιρικῶν, καὶ τὸν Δημιοῦργον· καὶ ἐπὶ ταῦτα ἡμῖν Ἀγίαι
    ἐντοιχέων' αἱ τὰς ψυχὰς τὸν Δημιοῦργον·
    
    Interpretatio vetus. — § 2. Huſque patrem eum, ac
    Deum corum qua extra Plenoma sunt, extiliſſe dicunt,
    ut pro eſt omnium tam psychiorum quam hylicorum efec-
    toſum diſtinctis diuabus illis eſſentis ante confuſis, atque
    ex incorporeis in corpora ruminata, tam caelestia
    quam terrestria condiſſe et hylicorum et psychico-
    rum, et dextrorum et ſiniſtrorum fabricorem,
    levium et gravium, sursum aduolantium et deorum de-
    vergintium. Sapiem quoque caſos fecisse, ſuper quos
    Demiurgum eſſe dicunt. Et propter ſic hebdomadam
    rocant cum, matrem autem Achaomoth, ſervatorem nume-
    rum primogenitorum et primiarii Pleromatis ogdoades. Sep-
    tem autem coelos quos intellectuales eſſe dicunt, an-
    gĕlos autem eas tradunt et Demiurgum et ipſum
    angelum, Deo autem ſimilem, quemadmodum et Pa-
    radisum supra tertium caelum exiſtentem virtute archan-
    gelum quartum dicunt eſſe, et ab hoc aliquid accepisse
    Adem conuertatum in eo. EDD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,470,980,1000">
    CAP. XXI — (d) De animalibus scilect. censu invaſti-
    diis ſpiritualia agnoscere. Supra notatur horrendnu Va-
    lentinianorum blaſphemiam, quod Demirguum dicerent
    animalis eſse ſubſtantia. Nunc igitur fatua ſententiæ
    illorum conſequenſs ridens, ait, Demiurgum, ab ea
    ſubſtantia ariuale, cenſu inſvalidandi, traxisse aliquid
    invalid; ſui-ſaetum invaliditatem accedere spiritualia,
    hic eſt. Eſſe propiore iam ad iſſam accedere ſpiritualia,
    ad ſpiritui accedere non valere, non poſſe. Irenæus
    Graec dicit, ὅτι τοῦτο ἀποδείκνυσιν αὐτὸν ὑπάρχοντα πρὸς τὰ
    γνώσκειν τῶνα τῆς πνευματικῆς. Ex quibus Latino-barbara sic
    legendu videbantur. Et propter hoc subterfiorum, eum
    eſſentem perſcire quæ sunt ſpiritualia. RIG.
    
    (e) Factitatore. Iren. contra Hærres. cap. 8, § 2.
    ... τὸν δὲ τὸν μετὰξῤ καὶ ὀνοµάζ αὐτοῖς, καὶ
    Σερίων, καὶ Γι..., καὶ ὁµοῖ... ...
    
    Hunc autem matrem et Ogdaadrem roconnt el sophiam
    et terram ... et Spiritum Sanctum ... et propter hoc su-
    periorem eum exiſtentem preſcriure quæ ſunt ſpiritualia
    et ſe puſlas solum Deum; el per prophetas dixisse:
    Ego Deus et præter me nemo. — Senſim ad jocis va-
    lundum Inquȳ Noster diſduliatur, nec, ut opinantur Sem-
    ler, minſeri sunt quǽ Irenæo, refutandi cauſa, ad
    dic, nec inſultus quibus inanem et turpem philoſophiam
    induit. Eo enim infanue devenerant Gnoſticii, ut ſo-
    diſſimum mulieri cultum exhiberent omnemque illi
    honorem conferre, puto et barbar, aut Septimius, ut
    dicerim cætera... EDD.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com espaços antigos e formas tipográficas; parte grega preservada em transcrição literal sem normalização; usei [ilegivel] quando necessário — neste documento nenhuma ocorrência isolada foi marcada como [ilegivel]. Correções: mantive grafia antiga (ſ , ſc, ct) conforme imagem.</notas>
</pagina>