<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    555 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    numero gestientes et ipsi tale quid Patri de suo
    offerre, alios ebulliunt fœtus, proinde conjugaleis, (1)
    per copulam utriusque naturæ : Hac Sermo et Vita
    decuriam Æonum simul fundunt : illac Homo et Ec-
    clesia duos amplius, æquiparando parentibus , quia
    et ipsi duo cum illis decem tot efficiunt, quot ipsi
    procreaverunt. Reddo nunc nomina , quos decuriam
    dixi : Bythos et Mixis : Ageratos et Henosis : Auto-
    phyes (2) et Hedone : Acinetos et Synerasis : Nono-
    genes et Macaria. Contra, duodenarius numerus hi
    erunt : Paracletus et Pistis : Patricos et Elpis : Me-
    tricos et Agape : Ainns et Synesis : Ecclesiasticus et
    Macariotes : Theletus et Sophia. Cogor hic, quid ista
    nomina desiderent, proferre de pari exemplo. In
    scholis (3) carthaginiensibus (a) fuit quidam frigidis-
    simus (4) rhetor latinus , Phosphorus (5) nomine: B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    cum virum fortem peroraret : Venio, inquit, ad eos
    optimi cives , de prælio, cum victoria mea , cum (6) fe-
    licitate vestra, ampliatus , gloriosus , fortunatus, maxi-
    mus, triumphalis. Et scholastici statim (b) Familiæ
    Phosphori : (7) Φεῦ (c) ! Audisti (8) Fortunatam, et
    Hedonem , et Acinetum, et Theletum, acclama : Fa-
    miliæ Ptolomæi Φεῦ ! (9) Hoc erit Pleroma illud ar-
    canum, divinitatis triccnariæ plenitudo. Videamus
    quæ sint istorum privilegia numerorum, quaternarii,
    et octonarii, (10) et duodenarii. Interim, in tricena-
    rio fecunditas tota deficit ; castrata est vis et potes-
    tas et libido genitalis Æonum. Quasi non et hume-
    rorum tanta adhuc coagula superessent, et nulla
    alia (11) de pædagogio nomina. Quare enim non et
    quinquaginta et centum procreantur ? (d) quare non et
    stercolæ (12) et syntrophi nominantur (e) ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,1000,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Conjugalis Rhen. antiqua terminatione eis pro es.
    (2) Ageratos et Henosis : Autophyes omittit. Rhen. Seml.
    (3) Isclis vett. edit. et codd. conjecturam Rhen. In scholis
    recepit Fran., alii in solis. Jun. retinet iselis.
    (4) Rigidissimus Rhen. Seml.
    (5) Jun. Mavult Phosphorius et postea Phosphorii.
    (6) Tum Jun.
    (7) Phosphoricæ Rhen. qui suspicabatur Phosphoricæ.
    (8) Audis tu Lat.
    (9) Ptolomæi fic Rhen. Seml. Oberth.
    (10) Et denarii addendum esse Jun. suspicatur.
    (11) Forte et mille alia Jun.
    (12) Alii stercolæ, inde sterceiæ, vel stercezæ Rhen. Rig.
    vel sterciæ : Quæ scriptura omnes Jun. probantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,500,500,900">
    COMMENTARIUS.
    vocant et Patrem et initium omnium.—Una autem cum
    eo emissam Veritatem et hanc esse primam et primo-
    genitam Pythagoricam quaternationem, quam et radi-
    cem omnium dicunt. Est enim Bythys et Sige, deinds
    Nus et Aletheia sentientem autem Unigenitum hunc in
    que, prolatus est, emisisse et ipsum logon et Zoen, patrem
    omnium eorum qui post se futuri essent, et initium
    et formationem universi Pleromatis. De Logo autem et
    Zoe emissum secundum conjugationem Hominem et
    Ecclesiam et esse hanc primogenitam octonationem radi-
    cem et substantiam omnium. EDD.

    CAPUT VIII.—(a) In scholis Carthaginiensibus. In
    antiquis exemplaribus legitur, In isclis. Quod for-
    tasse est vocabulum Africanum. RIG.
    (b) Familiæ Phosphori. Id est sectatores Rhetoris
    illius Carthaginiensis, et paulo post, familiæ Ptolemæi,
    familia enim hic pro familiare, ut apud Græcos οἰκεῖοι
    ἑταῖροι. LE PR.
    (c) Φεῦ adclamant. Gratulantium (uti idem adnotat)
    atque laudantium, et ad tantam præceptoris sui eloquen-
    tiam obstupescentium scholasticorum hic vox pro. Apud
    Græcos φεῦ non solum dolentis est, sed et admirantis.
    Atqui etiam hic alludit ad verba Iren. lib. 1, cap. 5. Iu Iu,
    Pheu Pheu. Tragicum enim dicere oportet super hanc
    nominum fictionem. Quod illustrat Epiphan. addita
    hac paraphrasi. Sed et sacer (inquit) Irenæus deridens
    ipsos ob prædicta, Tragicum illud in medium adduxit
    Iu Iu, et Pheu Pheu. Tragicum enim hoc revera obtu-
    lem calamitatem licet proferre eorum, qui ridicula hæc
    nominum figmenta descripserunt, et ejus qui tanta au-
    dacia citra omnem ruborem mendacio suo nomen impo-
    suit. Ita autem legi debere apud Iren. (immo etiam
    meo judicio apud Epiphan. græce et latine) compro-
    bat Feuardenitus ex Aristophane in Avibus, et Ajace
    Sophoclis. PAMEL.
    (d) Quare non et stercolæ et syntrophi nominantur?
    Quæ præcessere, satis indicant accipienda hæc esse
    de pædagogio, hoc est, de cunarum curatoribus et
    alumnorum conlactaneis et conlusoribus. Cogitaveram
    de custodibus septi domestici, quos Græci dicunt,
    ἑρκίτας : ut Mercurium Jovem et Hercios Lares, nec
    displicebat, quod vir doctissimus proposuit, συνπρίονς.
    Verum hæc omnia longius abeunt ab veteris scrip-
    turæ vestigiis , quæ tamen quantum fieri potest pre-
    menda sunt, etiam cum inquinamenti periculo. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,500,1000,900">
    igitur habent libri veteres : Stercejæ et Syntrophi. Alii,
    Sterceæ ; duo Vaticani , Stercojæ. Quod postremum
    quam proxime ad veritatem accedit. Manus antiqua-
    riorum sæpenumero sic peccant, ut scribant, pro l,
    Stercojæ, pro Stercolæ. Nempe jocatur Septimius, et
    quærit ab Auctoribus Æonum , qui varias cellas in
    multiplicibus illis tabulatis et sexuum conjugia com-
    miniscebantur, unde fit ut tota fecunditas tricenario
    comprehendatur, quasi non supersint alia quamplu-
    rima de pædagogio nomina. Quare , inquit, non et
    Stercolæ et Syntrophi nominantur ? Stercolas dicit ,
    nutrices quæ cunas purgant aut motant, e dem forma
    qua Stercolum, qui stercorandis agris præsit. RIG.
    (e) Nominantur. Quæ cum hoc Tertulliani capite
    apud Irenæum conveniunt, hic ex integro, ut supra ,
    apponenda volumus, et conferenda a studioso lectore
    qui haud ægre digito sentiet uter alteri præiverit.

    Irenæi adv. hæres. lib. 1, cap. 1, n. 2, § 2. —
    Τούτους δὲ τοὺς Αἰῶνας εἰς δόξαν τοῦ πατρὸς προβεβλη-
    μένους, βουληθέντας καὶ αὐτοὺς διὰ τοῦ ἰδίου δοξάσαι τὸν
    πατέρα, προβελεῖν προβολὰς ἐν συζυγίᾳ· τὸν μὲν Λόγον καὶ
    τὴν Ζωὴν μετὰ τὸ προβεβλῆσθαι τὸν Ἄνθρωπον καὶ τὴν Ἐκ-
    κλησίαν, ἄλλους δέκα Αἰῶνας ὧν τὰ ὀνόματα λέγουσι ταῦτα·
    Βύθιος καὶ Μίξις, Ἀγήρατος καὶ Ἕνωσις, Αὐτοφυὴς καὶ
    Ἡδονή, καὶ Μακαρία· οὗτοι δέκα Αἰῶνες, οὓς καὶ φάσκουσιν ἐκ
    Λόγου καὶ Ζωῆς προβεβλῆσθαι· τὸν δὲ Ἄνθρωπον καὶ αὐτὸν
    προβελεῖν μετὰ τῆς Ἐκκλησίας Αἰῶνας δώδεκα· εἰς ταῦτα τὰ
    ὀνόματα χωρίζονται, Παράκλητος καὶ Πίστις, Πατρικὸς καὶ
    Ἐλπίς, Μητρικὸς καὶ Ἀγάπη, Ἀείνους καὶ Σύνεσις, Ἐκκλη-
    σιαστικὸς καὶ Μακαριότης, Θελητὸς καὶ Σοφία.

    § 3. Οὗτοί εἰσιν οἱ τριάκοντα αἰῶνες· τῆς πλάνης αὐτῶν τοῦτο
    τὸ ἀέρατον καὶ πνευματικὸν κατ' αὐτοὺς πλήρωμα τρι-
    χισταμένον εἰς ὀγδοάδα καὶ δεκάδα, καὶ δωδεκάδα κ. τ. λ.

    Interpretatio vetus. — § 2. Hos autem Æonas in
    gloriam Patris emissos, volentes et ipsos de suo clarifi-
    care Patrem emisisse emissiones in conjugatione ; Logon
    quidem et Zoen, posteaquam emissus est Homo et Ec-
    clesia, alteros decem Æonas quorum nomina dicunt
    hæc : Bythius, et Mixis ; Ageratos et Henosis, Auto-
    phyes et Hedone , Acinetos et Syncrasis, Monogenes et
    Macurias. In decem Æones quos dicunt ex Logo et Zoe
    emissos. Anthropon autem et ipsum emisisse cum
    Ecclesia Æonas duodecim , quibus nomina hæc do-
    nant : Paracletus et Pistis, Patricos et Elpis , Metricos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    TERTULLIANI II.
    (Dix-huit.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O texto principal é de Tertuliano, "Liber Adversus Valentinianos". Há um aparato crítico ("Lectiones Variantes") e um comentário extenso ("Commentarius") que inclui citações em Grego de Ireneu. O OCR rascunho continha vários erros nos caracteres gregos (ex: "προβθλημένους" em vez de "προβεβλημένους", "πριθαλεῖν" em vez de "προβαλεῖν") e algumas palavras latinas foram corrigidas conforme a imagem (ex: "stercolæ" em vez de "stercolp"). A estrutura de duas colunas foi mantida na transcrição dos blocos principais e do comentário.
  </notas>
</pagina>