<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,950,50">
    568 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,480,160">
    hendisset, si non idem Horos, qui matri ejus tam prospere venerat, nunc tam importune filiæ occur-
    risset (a), ut etiam inclamarit in eam, Jao, quasi
    (b) Porro Quirites, (c) aut, Fidem Cæsaris, (d) inde in-
    venitur Jao in Scripturis. Ea depulsa quominus per-
    gere', nec habens supervolare Crucem, id est Horon,
    quia nullum (e) Catulli Laureolum fuerit exercitata, ut
    destituta Passioni illi suæ in trica multiplici atque per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,50,950,160">
    plexa (1), omni genere ejus coepit affligi : mœro-
    re, quod non perpetrasset inceptum : metu, ne sicut
    luce, ita et vita orbaretur (2); consternatione, tum
    ignorantia. Nec ut mater ejus. Illa enim Æon : :
    hac pro conditione deterius : insurgente adhuc et
    alio fluctu (3) conversionis scilicet in Christum, a quo
    vivificata fuerat, et in hanc ipsam conversionem tem-
    perata (f).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,165,950,210">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) In tricha multiplici perplexa Fran. ut destituta pas-
    sionis illi suæ in trechea multiplici Jun.
    (2) Tum consternatione addit Jun.
    (3) Add scilicet Fran. quod delet Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,215,480,950">
    COMMENTARIUS.
    Tertulliano, nisi hebraicæ linguæ peritiores, recentes
    Patrum interpretes qui hujus vocabuli originem ab
    hebræis fontibus deduxere. — Feusrdentius enim
    recte, ut doctis videtur, illud derivatur a חכמה
    Hochma, Sapientia, cujus radix חכם Hacham, sapiens
    fuit : Achamoth vero, sive חכמות idem nomen est adhi-
    bitum in plurali numero per ἔμφασιν, cujus exemplum
    Iahes Prov. I, 20. Porro ex eo quod hæreat in glos-
    semate extraneo Tertullianus, cæteroquin doctissimus,
    minime Semlero adsentiendum est, inde inferenti, non-
    dum, tempore Tertulliani, accurate a Christianis inda-
    gatum fuisse rem valentinianam, ac proinde, quod
    pedibus manibusque insectatur Semlerus, de anti-
    quitate librorum D. Irenæi dubitandum. Nemo non
    videt quam insulsum sit istiusmodi argumentum, in
    apice suffultum, vocula nempe hebraicæ linguæ, quam
    constat nondum fuisse a barbaris idiomatibus sejun-
    ctam, nec Romanos inter et Græcos jure civitatis dona-
    tam, nec, nisi sero, præsertim Patribus latinæ Eccle-
    siæ excultam radicitus, intusque et cute notam. EDD.
    CAP. XIV — (a) Ut etiam inclamarit in eam Jao.
    Ἰαώ, σωτηρίαν et Ἰησοῦν interpretatur Eusebius in fine
    libri IV Demonstr. Evang., Chrysostomus in Matth.,
    cap. I, τὸ Ἰησοῦς τῇ τν Ἑβρ. φωνῇ σωτὴρ λέγεται·
    Cyrillus : Ἰα τὴν σωτηρίαν ἑβραϊστὶ ἔλεγον. Et fuisse
    nomen etiam profanis nomen indicat Appollinis Clarii
    versus :
    Φιάζιο τὸν πάντων ὕπατον θεὸν ἔμμεν Ἰαώ. RIG.
    (b) Porro Quirites. Sic bajuli inclamabant popu-
    lum, ut quisque sibi caveret, ne cui imprudentes
    sarcinam impingerent. RHEN.
    (c) Aut fidem Cæsaris. Fortassis, inquit Tertullia-
    nus, hoc sibi vult incognitum illud vocabulum, quasi
    Horos ille custos Pleromatis videns enthymesin tanta
    temeritate irruere, dum lumen illud amissum exqui-
    rit, cum in summo periculo non superesset aliud re-
    medium, inclamaverit fidem Cæsaris, quæ non solet
    implorari, nisi in atroci casu. RHEN.
    (d) Inde invenitur Jao in scripturis. An sacris? Non
    satis memini quibus, nisi depravatum hoc fuerit de
    nomine Jova, aut Jehova. Certe sanctissimum aliquod
    nomen intelligi debere videtur, cujus majestas Acha-
    moth vehementius erumpentem coercuerit. Quod
    autem apud Irenæum legitur : Coercentem eam ne ad-
    versarius irrueret, dixisse Jao ; fallor, nisi hoc veit,
    Coercentem eam ne ulterius in adversum tenderet,
    κωλύοντα αὐτὴν τῆς εἰς τοναντίον ρμῆς. RIG.
    (e) Quia nullum Catulli laureolum fuerit exercitata.
    Phrasis tertullianica : exercitata laureolum. Atqui
    (inquit Rhenan.) Nævius poeta Laureolam fabulam, et
    Leontem in carcere scripsisse fertur. Post hunc Ca-
    tullus Mimographus, qualis Laberius quoque fuit,
    duos Mimos composuit, quorum uni Phasmati nomen
    fuit, alteri Laureolo. Utriusque meminit Juvenalis
    satira 8, his versibus :
    Consumptis opibus vocem, Damasippe, locasti
    Sipario, clamosum ageres ut Phasma Catulli.
    Laureolum velox etiam bene Lentulus egit,
    Judice me dignus vera cruce...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,215,950,950">
    Sic Laberius Mimum quemdam, ut auctor est Gell.
    Cophinum inscripsit, alium Alexandriam, alium
    Fullonem. Ergo in Laureolo Mimo judex agebatur
    in crucem : idque apud populum ficte repræsentaba-
    tur. At Domitianus sontem quemdam capitalis
    noxæ convictum ac damnatum sero jussit in crucem
    suffigi, atque ab ursa postea discerpi, spectaculum
    rei veræ populo exhibens. De quo facto perquam
    elegans Epigramma apud Martial. exstat, lib. I. Id
    est hujusmodi.
    Qualiter in Scythica religatus rupe Prometheus
    Assiduam vivo pectore pavit avem;
    Nuda Calydonio sic pectora præbuit urso,
    Non falsa pendens in cruce, Laureolus.
    Vivebant laceri membris stillantibus artus,
    Inque omni nusquam corpore corpus erat.
    Denique supplicium dederat necis ille paternæ,
    Vel domini jugulum foderat ense nocens :
    Templa vel arcano demens spoliaverat auro,
    Subdiderat sævas vel tibi Roma faces :
    Vicerat antiquæ sceleratus crimina famæ,
    In quo, quæ fuerat fabula, pœna fuit.
    Laureoli Mimi Romæ repræsentati Suetonius men-
    tionem facit in C. Caligula, Laureatum Mimam vo-
    cans : sic enim in quibusdam codicibus legitur. Et
    cum in Laureato Mimo, inquit, in quo actor prori-
    piens se ruina, sive potius prorepens e ruina, san-
    guinem vomuit, ut plures secundarum certatim expe-
    rimentum artis darent, cruore scena abundavit.
    Josephus, Antiquitatum lib. XIX, C. Caligulæ mor-
    tem describens, velut explicat argumentum Laureoli
    Mimi, dum inquit : In illo siquidem spectaculo, duo
    ei auguria provenerunt. Mimus namque est introduc-
    tus, quo actum est, ut judex deprehensus crucifige-
    retur. Et Pantomimus fabulam saltavit Cinyra, in
    qua et ipse occisus, et ejus filia Myrrha videbatur,
    atque sanguis Mimica arte diffusus, et circa judicem
    crucifixum, et circa Cinyram atque Myrrham. Porro
    Tertulliani, qui omnis antiquitatis peritissimus fuit,
    sensus hic est : Enthymesin non fuisse exercitatam
    in scena, in agenda fabula illa quam Catullus Mimo-
    graphus Laureolum inscripsit, in qua judex in cruce
    agebatur. Alioqui si illam scenicorum histrionum in
    repræsentanda in crucem acti præsidis fabula dexte-
    ritatem habuisset, fortassis crucem supervolasset, id
    est, Horon. PAM.
    (f) Temperata. Totum Irenæi 3 caput brevissima
    tantum epitome contraxit Tertullianus in suo ca-
    pite 15. Fusius et presso vestigio Irenæum sequitur
    in hoc 14 capite; nonnulla quidem, cavillantis more
    et jocantis, addit; nonnulla vero, pro libitu dividit,
    transfert vel omittit; aperte tamen, ut antea, ipsemet
    confitente Semlero, græca Irenæi præ oculis habuisse
    ostendit.
    Iren. contra hæres. cap. 4, § 1. — Τὴν Ἐνθύμησιν τῆς
    ἄνω Σοφίας, ἣν καὶ Ἀχαμὼθ καλοῦσιν, ἀφορισθεῖσαν τοῦ
    Πληρώματος, σὺν τῷ πάθει, λέγουσιν ἐν σκιαῖς, καὶ κενώμα-
    τος τόποις· ἐκβεβράσθαι κατὰ ἀνάγκην, ἔξω γὰρ φωτὸς ἐγέ-
    νετο, καὶ Πληρώματος ἄμορφος, καὶ ἀνείδεος, ὥσπερ ἔκ-
    τρωμα, διὰ τὸ μηδὲν κατειληφέναι. Οἰκτειράντα τε αὐτὴν
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego e Hebraico. O cabeçalho indica "568" e "566", corrigindo o erro do OCR que indicava "563". O texto é uma edição crítica de "Liber Adversus Valentinianos" de Tertuliano, com comentários extensos. As citações gregas foram transcritas diretamente da imagem, corrigindo as distorções do OCR (ex: "Φιάζιο" em vez de "SqAzto"). Caracteres hebraicos (חכמה, חכם, חכמות) foram preservados. A estrutura de duas colunas no comentário foi mantida nos blocos.
  </notas>
</pagina>