<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    593 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,280">
    CAPUT XXXIX.
    De ipso jam Domino Jesu (1), quanta diversitas
    scinditur? (a) Ili ex omnium Æonum flosculis eum
    construunt, illi ex solis decem constitisse conten-
    dunt, quos Sermo et Vita protulerunt; inde et in ip-
    sum Sermonis et Vitæ concurrerunt oculi : isti (2)
    ex duodecim (3) potius, ex Hominis et Ecclesiæ
    fœtu : ideoque Filium hominis aiunt (4) pronuntia-
    tum ; alii a (5) Christo et Spiritu Sancto constabilien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,280">
    A dæ universitati (6) provisis, confectum : et jure (7),
    paternæ appellationis hæredem. Sunt qui filium homi-
    nis aliunde conceperint dicendum : quamquam (8) ip-
    sum Patrem pro magno nominis sacramento Homines
    appellasse præsumpserint (b), ut quid amplius speres
    de ejus Dei fide cui nunc adæquaris? Talia ingenia su-
    perfruticant apud illos ex materni seminis redundantia.
    Atque ita inolescentes (9) doctrinæ Valentiniano-
    rum, in silvas jam exoleverunt Gnosticorum (c).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,290,480,380">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Iren. Rhen. Seml. Oberth.
    (2) Flosculi. Illo Pam.
    (3) Christo Rhen. Seml. Oberth.
    (4) Avite Rhen. Seml. Pam. Obert.
    (5) Alia Rhen. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,290,950,380">
    (6) Conversitati Rhen. Seml. Oberth.
    (7) Et in se Rhen. Seml. Oberth. et esse Jun.
    (8) Quoniam Jun.
    (9) Insolescentes Rhen. Seml. Obert. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,390,480,950">
    COMMENTARIUS.
    ἀποστᾶσάν τε καὶ ὑστερήσασαν δύναμιν μὴ εναι ἀπὸ τῶν
    τριάκοντα Αἰώνων, ἀλλὰ...
    Interpretatio vetus. — Secundus autem primam og-
    doadem sic tradidit, dicens, quaternationem esse dex-
    tram, et quaternationem sinistram, et lumen et tenebras,
    et discedentem autem et destitutam virtutem non a tri-
    ginta Æonibus dicit fuisse, sed a fructibus eorum.
    CAP. XXXIX. — (a) Ex omnium æonum flosculis
    Summam hic spurcissimorum hominum adverte blas-
    phemiam. Jesum Servatorem nostrum et vindicem
    ex universo pleromate sui ex omnibus æonibus gene-
    ratum pronuntiant.
    O tribus antyciris caput insanabile! — LE PR.
    (b) Præsumpserint. cap. 12, § 4. Πολλὴ δὲ μάχη
    παρ' αὐτος καὶ περ τοῦ Σωτῆρος· οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν
    ἐκ πάντων γεγονέναι λέγουσι· οἱ δ ἐκ μόνων τν δέκα
    Αἰώνων, τῶν ἀπὸ Λόγου καὶ Ζωῆς, προβεβλῆσθαι αὐτὸν
    λέγουσι· τὰ προγονικὰ ὀνόματα (τὰ) διασώζοντα· οἱ δὲ ἐκ
    τῶν δεκαδύο Αἰώνων, τῶν ἐκ τοῦ Ἀνθρώπου καὶ Ζως γινομέ-
    νων, καὶ διὰ τοῦτο υἱὸν ἀνθρώπου ὁμολογεῖ, ς ἀπὸγονον
    Ἀνθρώπου· οἱ δὲ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ κα τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
    εἰς στήριγμα τοῦ πληρώματος γεγονέναι λέγουσι αὐτόν, καὶ
    διὰ τοῦτο Χριστὸν λέγεσθαι αὐτόν, τὴν τοῦ Πατρός.... δια-
    σώζοντα προσηγορίαν· ἄλλοι δὲ.... τινὲς ἐξ αὐτῶν ῥαψῳδοὶ
    τὸν προπάτορα, .... Ἄνθρωπον λέγουσι καλεῖσθαι· καὶ τοῦτ'
    εἶναι τὸ μέγα καὶ ἀπόκρυφον μυστήριον, ὅτι  ὑπὲρ τὰ ὅλα
    δύναμις, καὶ περιεκτικὴ τῶν πάντων Ἄνθρωπος καλεῖται.
    Interpretatio vetus. — Multa autem pugna apud
    eos etiam de Salvatore. Quidam enim eum ex omni-
    bus generatum dicunt. Quapropter Beneplacitum vo-
    cari, quoniam universum pleroma bene sensit per eum
    glorificare Patrem. Alii autem ex solis decem Æoni-
    bus, qui sunt a Logo et Zoe emissi; et propter hoc
    Logon et Zoen dici eum parentum nomina custodien-
    tem. Alii autem ex duodecim Æonibus his qui
    sunt ab Anthropo et Ecclesia facti : et propter hoc Fi-
    lium, velut postgenitum Anthropi. Alii a Christo et
    Spiritu Sancto, ad firmamentum pleromatis factum
    eum dicunt et propter hoc Christum vocari eum dicunt,
    Patris sui ... custodientem appellationem. Alii au-
    tem sunt qui ipsum propatorem omnium anthropos
    dicunt vocari, et hoc esse magnum et absconditum my-
    sterium, quoniam quæ est super omnia virtus et conti-
    net omnia, Anthropos vocatur Epp.
    (c) Conclusio. — Huc usque igitur sole clarius est in
    toto libelli sui decursu Tertullianum pressis vestigiis
    Irenæum fuisse secutum; multa quidem vel tacuit,
    vel produxit, vel aliis involvit verbis; multis vero et
    apertis indicibus prodidit nullum antiquiorem, præ-
    stantiorem, diligentiorem sibi proposuisse ducem,
    cujus, ut vidimus, nec solum opera græca, sed
    et latinam veterem translationem plenis haustibus,
    manibusque sibi comparaverit. Unde susdeque ruunt
    insana Semleri paradoxa de incerta Irenæi et Ter-
    tulliani librorum indole et origine. — Nec firmiori
    insidet fundamento frequens Semleri in veteres
    Apologetas accusatio eos nempe ignorasse veram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,390,950,950">
    B Gnosticorum disciplinam, sententiasque eorum pro-
    bas et perfectioris cognitionis indices, quo facilius
    derideri queant, corrupisse. Hæc et his similia quasi
    peculiari studio in nostrum Irenæum, ejusque fidum
    interpretem Septimium semel et iterum injicit
    exaggeratque. Eas porro disciplinas Gnosticorum,
    sententiasve, undenam, amabo, habes, nisi ex
    Irenæo, nisi ex Tertulliano? Quas si eos ignorasse
    vis, ignorare et nos quanto certius est! Eos nempe
    coætaneos, hæreticis commixtos, cum iis cominus
    conversantes, concionantes, compugnantes, nos vero
    ultimis repostos temporibus, ac longe remotiores
    doctrinis, animis, totius vitæ ratione et moribus.
    Jacent ergo æternumque jaceant invictis Irenæi et
    Tertulliani telis confossi, Gnostici quotquot, sive
    veteres et emortui, sive redivivi et recentiores. Ne-
    minem enim latet quantam inter se connexionem ha-
    beant tum caduca antiquæ Γνώσεως deliramenta, tum
    recentiora scientiæ novis fentamenta ac imprimis
    passim in Germaniæ palestris scaturientia audacium
    doctorum mystarum, mythicorum, symbolistarum
    ratiocinia. Inde in Irenæum simul et Tertullianum
    iræ, maxima vero in Irenæum, qui præter hæc, in-
    genia sibi invexit crimina, cum Romanam sedem
    tantis extulit laudibus, ac Ecclesiæ catholicæ Regi-
    nam, hominumque Advocatam præconiis tam eximiis
    celebravit. Quidquid sit, in neotericis animi vel iræ
    nondum exoleverunt argumenta Patrum, et ab illis
    etiamnunc accipienda sunt arma quibus fusa fugataque
    abeant hæc hostium agmina nebulis ac pulvere ob-
    sita, qui novam rerum divinarum, humanarumque
    institutionem fabulis, allegoriisque refertam somnia-
    runt, omnia, inquit optime Septimius, in imagines
    urgentes, plane et ipsi imaginarii christiani. Edd.
    D CAP. II. col. 544.-- Recentibus rerum gnosticarum
    indagatoribus prorsus visum est ratum et incompertum
    in hoc et in cæteris libelli sui capitibus frequenter
    allusisse Tertullianum libris ipsiusmet Valentini,
    ejusque palmare volumen, cui inscriptus erat titu-
    lus: Sophiâ, in manibus et præ oculis aperte ha-
    buisse. Porro plurima iste alter Γνώσεως parens edi-
    dit opera, quorum exstant fragmenta nonnulla passim
    in Clement. Alex. Stromat. disjecta, nempe quædam
    epistolarum Valentini fragmenta in libr. I, p. 975;
    I, 409; III, 450; tum homiliarum lacinia in Strom.,
    lib. IV, p. 641; demum fragmentum avulsum ab ejus-
    dem tractatu de amicis, p. 509. Præterea Disserta-
    tiunculam de mali origine Clariss. Grabius recognovit
    et emendavit ex Bodleianæ Biblioth. codd. Mss.
    duobus, 2040 et 2584, in Spicileg. hæretic. sæculi II,
    p. 55. Hæc omnia reperiuntur iterum edita in appen-
    dice ad quinque Irenæi libros contra hæres., p. 552 et
    seqq., ed. D. Massuet, Paris, 1710.—Eno, nec etiam
    nunc omnino amissum foret insigne de Sophiâ volu-
    men, si qua fides Woide, anglo ultimi sæculi philo-
    logo, qui inter codd. mss. a D. Askew collectos unum
    reperit, membranis pergamenis conflatum, in forma
    in-4°, literis græcis uncialibus summæ vetustatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. É uma página de edição crítica (Patrologia), com texto principal de Tertullian ("Liber Adversus Valentinianos"), aparato crítico ("Lectiones Variantes") e comentário extenso ("Commentarius") que inclui citações em Grego e traduções Latinas ("Interpretatio vetus").
    Correções feitas ao OCR:
    - "flosculis" em vez de "floszu'is".
    - "constituunt" em vez de "consteuunt".
    - "hominis" em vez de "bhowinis".
    - "Valentinianorum" em vez de "Valentinianovum".
    - "Gnosticorum" em vez de "Guosticorum".
    - Transcrição cuidadosa dos caracteres gregos no Commentarius, incluindo acentos e espíritos.
    - Identificação das letras marginais B, C, D no comentário como marcadores de seção.
    - Correção de números e abreviações nas "Lectiones Variantes".
  </notas>
</pagina>