tàs
LPÁ Á O CAPUT XXX.

l.lenque nec operationes necessarias sibi existimant,
nec ulla. disciplinge munia. observant ; (a) martyrii
quoque eludentes. necessitatem qua volunt interpro-
tatione. Hanc euim. regulam animalt semini prastitu-
tam, ut salutem quam rion de privilegio status possi-
demus, de suffragio actus elaboremus. Nobis enim
inscriptura. (1) hujus seminis (5), qui imperfecte es-
seniiz: sumus, quia amoribus Phileti, et utique abor-
tui deputamur, quod mater illorum. Sed nobis quidem
vie , Si. excesserimus in aliquo discipline jugum : si
obtorpuerimus in operibus sanctitatis atque justitiae :
(c) si confitendum alibi, nescio ubi, el non sub. po-
Lestatibus istius seenli, apud. tribunalia priesidum (2)
optavcrimus, llli vero et (d) de passivitate vit;,

LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS.

586

À comiti, id est foeminze adhzerendo; alioquin degenerem,

ucc legitimum veritatis, qui diversatus in mundo non
amaverit. foeminam, nec. se ci junxerit. Et quid. fa-
cient spadones, quos videmus apud illos ?

CAPUT XXXI.

Superest de consumuriatione, et dispensatione mer-
cedis. Ubi totam messem. Achamoth. (4). seminis?
sui presserit, dein colligere in horreum caeperit , vel
cum ad molas delatum , et defarinatum , iu consper-
sionis alveuria (B) absconderit , donec totum. con-
fermentetur (6), tac. consummatio. urgebit. Igitur
in primis ips: Achamoth, de regione medietatis, de
tabulato secundo in summum transfertur, restituta
Pleromati : et statim. excipit. (g) compactitius (7 )
ille Soter , sponsus seilicet : ambo conjugium na-

et (c) diligentia delictorum, generositatem suam vin- B vun. Et. (8) hic erit in scripturis sponsus el spousa,

dicent , blandiente suis Achamoth , quoniam et ipsa
delinquendo (5) profecii. Nam et honorandorum
conjugiorum supernorum gratia (f) dicitur apud illos,
meditandum atque celebrandum semper sacramentum,

LECTIONES

iM Ia scriptura Semel. Pam.
2) Preesidem Fran. Rig.

(3) Deliquendo Seml. blaudiendo Par.
(m Subito Acliamoth totam massam Semi.
5$) Salutaria Rien. Sent. Oberth.

(6) Confrequentetur Rhen. Seml. Obert.

propter quod et anime erudicntur. quidem hic...... Et
1psas autem animas rursus, Subdividentes, dicunt quas-
dau quidem. natura. malas..... (illas) vero natura. ne-
quum, nu: quam capere illud semen.

Cap. 6, & 2.... quemadmodum enim cltoicum. in-
possibile est salutem. percipere...

Multa in hoc capite Tertullianus, ut ipse ait, col.
legit ex disperso; multaque, ut ei mos, inserit et

ro suo lubitu dispouit. Quibus et sequentibus mirum
in modum, 76529; in sua domestica politia et practica
agendi consuetudine introspicitr. Vide hxc lucu.
lenter. explanata a D. Massuet. in S. Iren., Dissert. 1
art. 4, n. 74 et seqq. p. 46. Epp.

CAP. XXX. —— (2) Martyrii quoque eludentes neces-
sitatem. Tam. amans fuit martyrii Tertullianus , quod
omnibus ubique persuadere nititur, non fugiendum,
scd animose et constanter christiano sustinendum, ut
a piis hie etiain atro caleulo notari n:eruerit, propter
necessitatem quam ferveniius quam cautius adstruce-
bat. Hinc. ille martyrii nou uno iu. loco commen
dationes , et fug:e in persecutione detestatio. Rurex.

(v) Piscriptura fimjus seminis. Quia scilicet, ut supra
dii , inscripti sumus animali censui. ltaque inscri-
ptura hujus seiniuis est regula animali semini. pro-
stituta. Rarx.

(c) Si confitendum | alibi, nescio ubi, etc. De hac
quaestione latius disserit in Scorpiaec. lins.

(4) Hi vero de passivitate vite Irzncus : In. quibus-
cumque fuerint. factis. l'assivitatem vitae dicit , vitam
incustodite ac pro libidine transactam. — Passivita-
tein vite vocat incompositam et licentiosam vita li-
hertatem , qna Valentinianos fuisse notabiles auetor
est lrenzus. [urrx.

(e) Diligenia delictorum. rona ad delinquendum li-
bidine. Diligentiam hic usurpat eosensu quo proxime
supra notwimus. usurpatum ab Ivenzo, luc. — f£
diligentia. delictorum. Diligeutiam delictorum. vocat
"affectum et studiumad delinquendum sive peccandum,

lus.

(f) Conjugioriun. supernorum. sacramentum, Inenar-
Tsbhiles et iunominabiles illius desursum syzygi:e
mysterium. Jren. lex.

TEnTULEIaNI HT.

et spousale Pleroma. Credas (/) enim, ubi de loco ia
locum transmigratur , (7) leges quoque Julias intei-
venire, (c) sicut et coenam (9). Et Demiurgus. tuuc
de hebdomade sub coelesti ( 10 ) in superiora muta-

VARIANTES.

7) Comparcinus RAten. Seml. Oberih. comparcivus Jun.
8) Novuu flet. Hic Pam. Rhen. Seml. fient praf. Jun. ct
oc.
(9) Cuinam Pam. Rhen. Seml. Obert. canuleiam Jun.
ms. flf, F'atic. cauiam.
(10) Coesti ten. Seml. Oberth. Jun.

COMMENTARIUS. »

CAP. XXXL — (g) Compactitius ille Soter. Sic
emendavit Rhenanus quod in antiquis exemplaribus
legitur , comparcinus. Compactitium: vocat Septimius
Soterem, cujus oriatim pavoniuim supra. dixit, [rc -
wveus dixerat, Hecipere sponsum suum Salvatorem, qui

Q est omnibus factus. Noster. paulo. post. dicet, £F

omnium ZEonum flosculis constructum. Wc.

(hi) Credas enim ubi de loco in locum transmigratur ,
leges quoque Julias intervenire, sicut et Cainam, Legen.
dum pulo, sicut et cenam. Sed explicatione opus ess,
AEoütum Valentinianorum fabula tota est in suadendis
amoribus , quod facile deelarant que in opere. isio
passim occurrunt copulationum, conjugationum, con-
Jugierum et. concinnationum. vocabula, et ne. alia
eommemorem , quie Septimius indignatione percitus
protulit pene. eum. jactwra pudoris, Sic autem | illi
nugabantur : supernum illud suum Pleroma frequen -
tari evévy/ai, ipsamque. Achainoth. Sophike fili um de
medio tabulato tandem in summum translatam ac re-
stitutam Pleromati, statim exceptam fuisse amplexi -
hus spousi, quem Soterem vocilant, ut. conjugium
lieret Soteris et. Sophie, hoc vero esse quod. in
Scripturis. sacris. legimus, Sponsum et Sponsum ;
nce aliud intelligendum Pleroma, quam Nympliona ci
Spousale. tlic igiiur Septimius joeando, sed anima
semper in nupiias infesto. Credas enim, inquit, ubi
de loco in locum transmigratur, leges quoque Julias
intervenire, quie. c:elibem esse quemquam non pa-
tiantur, adeoque omuibus hine in coelum migraturis -
tam in. promptu fore conjugem, quam conani hospi-
tibus adventoriam. Iuc.

(i) Leges quoque Julias. Leges intellicit de adulic-
riis ct s'upris , et de vi publica ae privata. de his c.
lib. 9, tit, 9 et 12. Advertes interim in hisce titulis
promiscue adulierium ac struprum. usurpari, eum
adulterium in nuptam, struproin in viduam aut puel -
lam committatur, Lg Pn.

(j) Sicut et Cuinam, Nescio, inquit Rhenanus, an si-
gnilicet Iegem Caii Ponipcii Sirabonis, qua. veterihus
iuco'is Transpadanis, jus Latii dedit. quod cxterze co-
lonie latinze babebant , ut. petendi magistratus, et
civitatis rom. jus adipiscerentur. G:eterum Acliamoth

Digitized by Gootffe P udi

