599
CAPUT il.
Igitur gradum conferamus, et summam quiestion:s
ipsius. certis lineis determinemus (1). Cur. etenim
Deus, universitatis conditor, mundi totius gubernator,
liominis plasmator, universarum gentiun sator, legem
per Moysen uni populo dedisse credatur, et non onm-
ribus gentibus attribuisse dicatur? Nisi enim omnibus
eani dedisset, nullo pacto ad eam etiam proselytos ex
gentibus accessum habere permitteret: sed, ut con-
gruit bonitati Dei et. :equitati ipsius, utpote plasnua-
toris generis huniani, omnibus gentibus eamdem
legem dedit: quam eertis et statutis temporibus ob-
servari pr.ecepjt, quando voluit, et per quos voluit,
et sicut voluit Namque in priecipio mundi, ipsi Ad:
et Evae lezem dedit, ne de fructu arboris plantate in
melio paradisi ederent; quod. si. contra. fecisseut,
morte morerentur (Gen, 1, 7) : quie lex eis sufficeret,
si essel custodila. Iu hae cnim lege Adie data, omnia
precepta eondita recognoscimus quie postea pullula-
verüit data per Moysen, id est, (4) Diliges Dominum
Deum tuum. de loto. corde tuo, et ex. toli anima tua
(Dem., Vl, 5); et, Diliges proximum. tibi (2) tanquam
te (Levit., XIX, 18); et, Non occides, non mochaberis,
non [uraberis, falsum testimonium nonu dices. Ilonora
patrem tuum et murem (Exod., XX, 12 17): et, Alie-
num non concupisces (Deut., V, 16-21). Primordialis
lex est enun. data Ade et Ev. in. paradiso, quasi
matrix omnium przeceplorum Dei. Denique, si Domi-
num Deum suum dilexissent, conta praceptunm ejus
nou fecissent: si proximum diligerent, id est semet -

TERTULL!ANI
A sent futuri (Ibid. 8) : atque ita nec Deum offendissent,

600

ut jyurem, qui eos de limo terre quasi ex atero na-
tris fizuraverat: si alienum non coneupissent (5) ,
de fructu iliicito non gnstassent. Igitur in liac genc-
rali et primordiali Dei lege, quam in arboris fructu
observari Deus sanxerat, omnia pr:zecepta legis poste-
rioris specialiter indita fuisse cognoscimus, qux suis
temporibus edita germinaverunt Ejusdem est enim post-
ea subdocere legem, qui «nte prxmiserat praceptum,
quoniam et ipsius est erudire postea qui ante justos for-
mare instituerat. Quid enim mirum, si is auget discipli-
nam (5) qui instituit? si is perfecit (4) qui cepit? De-
nique ante legem Moysi scriptam (c) in tabulis lapideis
legem fuisse contendo non scripiain, qu:e naturaliter
intelligehatur, et. à patribus eustodiebatur. Nam unde

B Noejustus inventus (Gen. V1,9; Eccl., XLIV, M7), sinon

illum naturalis legis justitia priceedebai? unde Abraham
amicus Dei deputatus (1s., XLE, S; Jac. , 11, 25), si
nou de :equitate et justitie legis naturalis? unde
Melchisedech sacerdos Dei summi (Gen., XIV, 18) nun-
cupatus, si non. ante Leviticie legis sacerdotium. Le-
vite fuerunt, qui sacrificia Deo offerebaut? Sic enim
post supra scriptos patriarchas data lex est Moysi eo
tempore posteaquam ab /Esypto exce-serunt, post in-
tervallum multorum tempbrum et spatia. Denique, post
quadringentos et triginta annos Alrahe data est lex(d).
Unde intelligimus Dei legem etiam ante Moysen, nec
in. Horeb tantum, aut in Sina et in eremo, sed auti-
quiorem (5) primum ir paradiso, post patriorchis,
atque ila el Judiis certis temporibus reformatasn ;

ipsos, persuasioni serpentis uon credidissent; atque (; ut uon jum ad Moysi legem ita. a'tendamus, quasi ad

ita in semetipsos homicidium non commisissent, ex-
cidendo de imiuortalitate, faciendo coutra Pei prie-
ceptum; à furto quoque abstinuissent, si de fructa
trboris clam. non. degustassent. (Gen., Hl, 6), nec a
conspectu Domini Dei sui sub arbore delitescere ges-
lissent (Ibid. 8): nec falsum asseverauti diabolo par-
Ujcipes efficerentur, credendo ci quod similes Dei es-

principa'em legem , sed ad subsequentem , quam
certo tempore Deus ct gentibus exhibuit, et repro-
missam per prophetas in melius reformavit, et pri-
monuit futarum (6) ut, sicuti certo tempore data est
lex per Moysen, ita temporaliter observata et custo-
dita credatur : nee adimamus hanc. fei potestatem,
pro temporum conditioue legis przecepta reforman-

LECTIONES VARIANTES.

$2 Terminemus Jun. ex MS. Pam.
3) Tuum ss. Pum.

u Concupiscerent Send.

4) Perlicit Pam. proficit Rhen. Obert.

(35) Antiquiorem ; primum Obert. Seml. — Primum, sed
antiquiorem «best a Pam.
(6) Futuram R/ien. Obert.

COMMENTARIUS.
CAP. ll. — (2) Ditiges Dominum Deum tuum, etc. D. Preterea lez naturalis anima insita. dicitur, et, ut ap.

ei proximum (ibi. Hellenismum imitatur et. graecam
phirasin z3z2&v e : quodipsi solemue in citanda Scri-
piura. Lg Pn.

(h) Sic Irenieus et alii solent iuformare. SEur.

e Denique ante legem Moysi scriptam, elc. Sic idem
in tib. de Corona militis. cap. 6 : queres igitur Dei
legem, habens comninem istum in. publico mundi, in
naturalibus tabulis, ad quas et Apostolus solet provocare?
Ad id pertinere. potest, quod habet. Tullius in. Milo-
ni tia : Fist euim non scripta, inquit, sed nata lex, quam
non didicimis, accepimus, legimus, verum. ex natura
fpse arripéimis, hausimus, expressinus; ad quam non
tlocti, sed facti, non. instituti, sed imbuti sumus. Legis
priecepta. Adamo data et ejus pectori inscripta testatur
Ro. Cedo?is in Sehatseheleili: 202 . Aquo non
niit Origenes ia Philocalia, his verbis: xeex $e exiv«
Marca vg e " nasi v3 xovxo Drosing iron puty.e Th joya.
x4: 8c yovág td papi, Crysypspupatvsg vA x^pitu Mojos, apa
qug zix?c ly ruv torriov, Anocjoptutikós 98 zàv «0 tuc) elu,

pellat Scriptura, inscripta in cordibus ler, facienda ju-
bens, et non ([acienda. prohibens. Lr. Pn. .

(d) Post 450 annos Abrahm data est lex. Loci
hujus sensus non est legem istam datam Abralie
fuissc: namque, si de lege circumcisionis hie esse
Sermonem quis contendat, ehronologi: omnino reluc-

"tatur, quai a diluvio ad circurticisionis institutionem

$91 aunos tantum. numerat; s: autem de vocatione
Abralim, magi: adhuc a. vero. est. alienus, siquidem
inter. diluvium et. vocationem hane. $67 solum. ef-
fluxere anni, Alia igitur lex ioc loco memoratur. Quse-
uam autem intelliratur, docemur ex. Gen., XV, 15;
Exod., XI, 40; Act, VWL6; Gal , H1, 47; ubi hi 430
anni exprimuntur, Nutnerantur. autem à. prima pro-
missione faeta Abral:e (Gen., Xll. 5). Eodem enim
anno ex ZEgypto fuit liberatus populus Israelitirus, et
legem accepit. Confer. Estium, Cornelium a. Lapide,
Fromondum, Seript. sacrz. Curs. compf., ei aute
eos Augustinum. D Tliomnain, etc, Epp.

Digitized by Google
