€05

LIBER ADVERSUS JUD/EOS.

606

vectus est. (Exod. XIV, 22), quique in eremo manna A dicatum est: Ecce proselyti per me ad te. ibunt (Ia.

cibatus (Exod. XVI, 13, sqg.), quadraginta. annis ad
intar zternitatis redaetus, nec humanis passionibus
contaminatus, aut seculi hujus cibi pastus, sed ange-
lorum panibus (Ps. LXXVIl) manna cibatus, satis-
que beneficiis Deo obligatus, Domini et Dci sui obli-
tas est, dicens ad Aaron : f'ac nobis deos qui nos pra
cedant : Moyses enim. ille, qui nos ejecit. de terra
AEgupti , dereliquit nos, et. quid. illi acciderit nescimus
(Exod. XXXIII, 1). Et ideo nos, qui nen populus Dei
reo, facti sumus populus cjus, iccipiendo novam
legem (1) supra dictam, et novam circumcisionem ante
predictam.
CAPUT IV.
Sequitur itaque, ut, quatenus circumcisionis earna-
lis, (a) et legis veteris abolitio expüncta suis tempo-
ribus demonstratur, ita sabbati quoque observatio
temporaria (2) fuisse demonstretur. Dicunt enim Ju-
iei quod a. primordio sancti(lcaverit Deus diem septi-
mum, requiescendo in eo ab omnibus operibus suis
«quz fecit, et indo etiam Moysen dixisse ad populum :
Mementote diem. sabbatorum ; sanctificate eum. Omne
opus sercile non facietis in. eo (Exod. XX, 8), pretter-
quam quod ad animam pertinet. Uude nos intelligimus
magis sabbatizere nos ab omni opere servili semper
dehere, et non. tantuin septimo quoque die, sed per
enne lempus. Àe per hoc querendum nobis quod sab-
batum nos Deus vellet custodire, Nam sabbatum zter-
tum, et sabbatum temporaleScriptur:e desiguant.Dicit
enim Esaias propheta : Sabbata. vestra odit anima met.
Et alio loco. dicit : Sabbata mea prophanastis (Ezech.
XXI, 8). Unde dignoscimus sabbatum temporale csse
humanum , et sabbatum eternum censeri divinum,
de quo per Esaiom praedicat : Et erit, inquit, mensis
€x mense, et dies de die, et sabbatum de sabbato, et ve-
siet omnis caro. adorare in lHierusalem, dicit Dominus
(Isa. LXVI, 93). Quod intelligimus adimpletum teni-
poribus Chrisii, quando omnis caro, id est omnis gens,
adorare in. Ilierusalem venit Deum Patrem , per Je-
tum Christum Filium ejus, sicut per Prophetam pr:e-

Lil (b). Sic igittr ante hoc sabbatum temporale, crat
et sabbatum zternum prxostensum et praedicti,
quomodo. et ante. cireumcisionem carnatem fuit. et
spiritalis eireumeisio prxostensa. Denique doceant,
Siculi jun praxlocuti sumus, Adam sabbatizasse;
aut Abel hostiam Deo sanctam olferentem , sabbati
religione placuisse; aut. Enoch. translatum. sabbati
cultorem fuisse; aut Noe arc: fabricatorem propter
diluvium immensum , sabbatum — observasse; aut
Abraham in observatione sabbati fsaac. filium suum
obtulisse; aut. Melchisedech in suo sacerdotio legem
sabbati accepisse. Sed dieturi sunt Judi, ex quo hoc
preceptum datum est per Moysen, exinde observan-
duin fuisse. Manifestum est itaque, non zeternum, nec
B spiritale, sed temporale fuisse preceptum , quod
quandoque cessaret. Denique adeo non in vacatione
sabbati , id. est diei septimi, hoe solemnitas cele
branda est! ut Jesus Nave, eo tempore quo Hiericho
civitatem depellebat, preceptum sibi a Deo diceret ,
uti populo. mandaret , wu sacerdotes. arcam testamenti
Dei septem. diebus circumferrent in. circuitu. civitatis ;
atque ita septimi diei circuitu peracto , sponte ruerent
muri civitatis (Jos. VL, &, sqq). Quod ita factum est ; et
finito spatio diei septimi, sicnt. predictum erat, rue-
runt muri civitatis. Ex quo manifeste osteuditur in
numero istorum dierum seplem incurrisse diem sab-
baii : septem enim dies undecumque initium accepe-
rint, sabbati diem. secum. concludant necesse cst,
quo die non tantum sacerdotes sint operati , sed ei

C in ore gladii przda faeta sit. civitas ab omni populo

Israel. Nec dubium est opus servile eos operatos,
eum priedas belli agerent ex Dei precepto. Nam
et (c) temporibus Machab:eorum sabbatis pugnando
fortiter feceruut, (4 el IT allophylos expugna-
verunt, legemque paternam ad pristinum vite statum
pugnando sabbatis revocaverunt, Nec putem aliam
legem cos defendisse, nisi in qua de die sabbatorum

meminerant esse praescriptum. Unde manifestum cst
ad tempus et przsentis causs:e necessitatem hujus-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Et addit nhen. Ob.rt.

(2) Temyoralis RAten. Obert.

. COMMENTARIUS.
non a colore undarum, wt. plerique. crederent, sed. ab D propter Dominum ; vc] sane, cap. LX, Epp.

Ergthro rege appellari, L& PR. — Vliniun, uti solet,
imitatus, qui. Érytireeum mare. nuncupat. (Lib. VI,
tap. 25) quod nos Rubrum dicimus, sicuti. Diony-
sins Desitu Orbis. Dau.

CAP.1V .—(a)Legisveterisabolitio expunctasuis tempo-
ribus demonstratur. Sequor Rhenani interpretationem,
quiidem esse ceuset ae adiimpleta. Ex puncta neinpe fuit
lex vetus, nova superveniente. Est autem. metaphora
forsan dueta ab antiquis feeneratoribus, qui dissoluta
hothima in tabulis ceralis seu diariis verso slylo ex-
pungebant. Lr Pn.

(b) Ecce proselyti per me ad te ibunt. Citat eamdem

ipiuram [ib lll adverse. Marc. , et paulo latius
explicat, nominatim [saig adseribens, apud quem
reperiri juxta Septaaginta. interpretes (cap LII) an-
nolarunt quidam, sed ibidem liactenus non reperi.
Tas, —Intendebat forte. Tertullianus cap. LV. Lia.
Y. 5: Gentes qua: (e non. cognoverunt , ad te current

(c) Temporibus  Machabeorun. | Quandoquidem
Machaba:orum hie historiam citet in re fidei, non du-
bium quin illam pro canoniea Scriptura cognoverit.
Neque enim mirum si in canone Hebrzeorum libri. illi
non liabeantur; quandoquidem plusquam scecwo post
illum ab Esdra editum. couseripti sunt, Nam. inter
Cyrum Darii successorem sub quo Esdras claruit, et
Antiochum Epiphanem, sub quo Machabsi, anni in-
tercesserunt. üt minimum 180. Das.

. (0) Et hostes allophijlos. AX.«póXoo, Greci bibliorum
interpretes, inquit B. Hieronymus (in. Jeniee cap. 4)
sunt interpretati, pro. PAilistiii, qua est hodie gens
Palestina : quod ipsum comprohatur, et in. editione
latina Septuagiata, ex titulo Psalini LV. Vermm | hie
id refert Tertilliauus ad Grieos, contra. quos Ma-
cliab:ei dimicabant, eo quod vox graeca alienigenas si-
gnificet in genere. Pas.

Digitized by Google .

^"
