<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    583 TERTULLIANI 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,420">
    minatus, ab illo etiam spem suam discit, quod suc-
    cessurus sit in locum matris. Ita exinde securus,
    dispensationem (a) mundi hujus, vel maxime Eccle-
    siæ protegendæ nomine, quanto tempore oportuerit,
    insequitur (b).

    CAPUT XXIX.

    Colligam nunc ex disperso, ad concludendum, quæ
    de totius generis humani dispositione disserant. Tri-
    formem naturam primordio professi, et tamen imunita-
    tem (1) in Adam inde jam dividunt per singulares gene-
    rum proprietates, nacti occasionem distinctionis hu-
    jusmodi ex posteritate ipsius Adæ, moralibus quoque
    differentiis tripartitæ. Cain, Abel, et Seth, fontes
    quodammodo generis humani, in totidem derivant ar-
    gumenta, naturæ atque essentiæ. (c) Choicum,
    (d) saluti degeneratum, ad Cain redigunt : Animale,
    (e) mediæ spei deliberatum (2), ad Abel componunt :
    Spiritale, certæ saluti præjudicatum, in Seth recon-
    dunt. Sic et animas ipsas duplici proprietate discer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,420">
    nunt, bonas et malas : secundum choicum statum ex
    Cain, et animalem ex Abel (5), spiritalem ex Seth.
    De obvenientia superducunt jam non naturam, sed
    indulgentiam, ut quos Achamoth in (4) superiori-
    bus (f) in animas bonas depluat, id est animali cen-
    sui inscriptas. Choicum enim genus, id est malas
    animas nunquam capere salutaria. Immutabilem
    enim et irreformabilem (5) naturam pronuntiave-
    runt. Id ergo granum seminis spiritalis modicum et
    parvulum jactu, (g) sed eruditu hujus fides augetur
    atque provehitur, ceu (6) supra diximus : animæ-
    que hoc ipso ita ceteris prævertunt, ut Demiurgus
    tunc ignorans magni eas fecerit. (h) Ex earum ergo
    laterculo, et in reges, et in sacerdotes allegere con-
    sueverat : quæ nunc quoque si plenam atque perfec-
    tam notitiam apprehenderint istarum nœniarum(7),
    naturificatæ jam spiritalis conditionis germanitate,
    certam obtinebunt salutem, imo omnimodo debi-
    tam (i).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,430,950,530">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Unitam al.
    (2) Delibratum Jun.
    (3) Et add. Jun.
    (4) Qua Achamoth de Jun.
    (5) Naturæ add. Fran. Par.
    (6) Ceu abest a Rhen. Seml. Oberth. ceu prædiximus
    Paris. Rig.
    (7) Nympharum conjicit Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,540,480,940">
    COMMENTARIUS.

    suis. Irenæus obscure admodum dixerat, Et in gau-
    dium ei cessisse cum omni virtute sua. RIG.
    (a) Dispensationem mundi hujus. τὴν κατὰ τὸν κόσμον
    οἰκονομίαν. Itaque dispensationem hic dicit, quod su-
    pra, dispositionem. RIG.
    (b) Insequitur. Iren. contra hæres. cap. 7, § 5.
    — Τὰς δὲ... ψυχὰς... πλεῖον τῶν ἄλλων ἠγαπίσθαι
    ὑπὸ το Δημιουργοῦ, μὴ εἰδότος τὴν ατίαν, ἀλλὰ παρ'
    αὐτοῦ λογιζομένου εἶναι τοιαύτας. Διὸ καὶ ες Προφή-
    τας φασὶν ταξεν ατὰς, καὶ ἱερεῖς καὶ βασιλεῖς. καὶ πολλὰ
    ὑπὸ τοῦ σπέρματος τούτων εἰρῆσθαι τῶν προφητῶν, καὶ λοι-
    πὸν τίμνουσι τὰς προφητείας, τὸ μὲν τι ἀπὸ τς μητρὸς εἰ-
    ρῆσθαι θέλοντες, τὸ δὲ τι ἀπὸ τοῦ σπέρματος, τὸ δὲ τι ἀπὸ
    τοῦ Δημιουργοῦ.
    § 4. Τὸν δ Δημιουργὸν... διατετελεκέναι ἄχρι τῆς πα-
    ρουσίας τοῦ κυρίου· ἐλθόντος δὲ τοῦ Σωτῆρος, μαθεῖν αὐτὸν
    παρ' αὐτοῦ πάντα λέγουσι, καὶ ἄσμενον αὐτῷ προσχωρί-
    σαντα, μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν εἶναι τὸν
    ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἑκατόνταρχον.... αὐτὸν τὸν κατὰ τὸν κόσ-
    μον οἰκονομίαν μέχρι τοῦ δέοντος καιροῦ, μάλιστα δὲ διὰ
    τὴν τῆς κκλησίας ἐπιμέλειαν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν [illegible]
    τοῦ τοίμου ὄντος αὐτῷ ἐπάθλον, ὅτι εἰς τὸν τῆς μητρὸς τό-
    πον χωρήσει.
    Interpretatio vetus. — § 5. Eas vero..... animas.....
    dicunt plus dilectas a Demiurgo, non sciente
    causam, sed a semetipso putante eas esse ta-
    les quapropter et in Prophetas, aiunt, distribuebat eas
    et Sacerdotes et Reges et multa de hoc semine dicta
    per Prophetas exponunt : quippe cum altioris na-
    turæ esset. Multa autem et matrem de superioribus
    dixisse dicunt, sed et per hunc et per eas quæ ab hoc
    factæ sunt animæ. Ac deinceps dividunt Prophetias,
    aliquid quidem a matre dictum docentes ; aliquid a se-
    mine, aliquid autem a Demiurgo.......
    § 4. Demiurgum autem..... Sic ignorantiam conser-
    vasse usque ad adventum salvatoris. Cum venisset
    autem Salvator, didicisse eum ab eo omnia dicunt et in
    gaudium ei cessisse cum omni virtute sua et eum esse il-
    lum in Evangelio centurionem..... Perfecturum autem
    eum eam quæ secundum ipsum est mundi creationem,
    usque ad id tempus quod oportet maxime autem
    propter Ecclesiæ diligentiam atque curam et propter
    agnitionem præparati præmii, quoniam in locum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,540,950,940">
    tris transibit. EDD.
    CAP. XXIX. — (c) Choicum saluti degeneratum.
    Sicut degenerem appellamus eum qui generosus non
    est, ita degeneratum saluti vocat, quod ad salutem
    non est generatum. RIG.
    (d) Saluti degeneratum. Irenæus, In corruptelam
    abire RIG.
    (e) Mediæ spei deliberatum. Hoc est, libertati ar-
    bitrioque suo traditum. Mediam spem dicit, quod supra,
    Dubitatum eventum. Interea tamen alludit ad regio-
    nem medietatis, ubi Valentiniani justorum animas
    refrigerare dicebant. RIG. — Deliberatum. Liberatum.
    Sic ipse adversum Marcionem, IV. Decem mensium
    cruciatu deliberatus, id est, liberatus. RIG.
    (f) In animas bonas depluat. Irenæus, Spiritualia
    vero inseminat Achamoth. RIG.
    (g) Sed eruditu hujus fides, etc. Sic infra pro pro-
    latione prolatum usurpat, id quod Tacito etiam so-
    lemne et Livio. RHEN.
    (h) Ex earum laterculo. Est laterculum libri nomen,
    in quo dignitatum omnium tam militarum quam ci-
    vilium cognitio continebatur, hic erat primicerium No-
    tariorum. RHEN.
    CAP. XXIX. — (i) Debitam. Iren. contra hæres.
    cap. 7, § 5 — Ἀνθρώπων δὲ τρία γένη ὑφέστηκε, πνευ-
    ματικόν, χοϊκόν, ψυχικόν, καθὼς ἐγένετο Κάϊν, Ἄβελ, Σήθ, καὶ
    ἐκ τούτων τὰς τρεῖς φύσεις, οὐκέτι καθ' ἕν, ἀλλὰ κατὰ γέ-
    νος· καὶ τὸ μὲν χοϊκὸν ες φθορὰν χωρεῖν καὶ τὸ ψυχικὸν ἐν
    τῷ τς μεσότητος τόπῳ ἀναπαύεσθαι... τὰ δὲ πνευματικά,
    ἃ ἂν κατασπείρῃ ἡ Ἀχαμὼθ ἐκτότε ἕως τοῦ νν δικαίαις
    ψυχαῖς παιδευθέντα κ. τ. λ. — Καὶ αὐτὰς μὲν τὰς ψυχὰς
    πάλιν ὑπομερίζοντες λέγουσι τὰς μὲν φύσει ἀγαθὰς τὰς
    δὲ φύσει πονηράς. .... τὰς δὲ φύσει πονηράς, μηδέποτε
    ἂν ἐπιδίξασθαι ἐκεῖνο τὸ σπέρμα.
    Cap. 6, § 2. ὡς γὰρ τὸ χοϊκὸν ἀδύνατον σωτηρίας με-
    τασχεῖν.
    Interpretatio vetus.—Cap. 7, § 5. Hominum autem tria
    genera dicunt, spiritale, choicum, psychicum : quem-
    admodum fuit Cain, Abel, Seth; ut ostendant de
    his tres naturas jam non secundum unumquemque,
    sed secundum genus. Et choicum quidem in cor-
    ruptelam abire : animale vero, si meliora sense-
    rit, in loco medietatis refrigeratum..... spiritualia
    vero inseminat Achamoth ex illo tempore usque nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O texto principal é de Tertuliano (Patrologia Latina). O comentário inclui citações em Grego de Irineu (Adversus Hæreses).
    Correções feitas ao OCR:
    - "585" corrigido para "583" e "584" no cabeçalho.
    - "münatus" corrigido para "minatus".
    - "€cssurus" corrigido para "cessurus".
    - "EecleSix" corrigido para "Ecclesiæ".
    - "geaeris" corrigido para "generis".
    - "iuunitatem" corrigido para "imunitatem".
    - "Cloieum" corrigido para "Choicum".
    - "Setli" e "Seily" corrigidos para "Seth".
    - "ma'as" corrigido para "malas".
    - "Imunutabilem" corrigido para "Immutabilem".
    - "pruuntiaverunt" corrigido para "pronuntiaverunt".
    - "Deiniurgu;" corrigido para "Demiurgus".
    - "nzeniarum" corrigido para "nœniarum".
    - "mediz" corrigido para "mediæ".
    - O texto grego no comentário foi transcrito com base na legibilidade da imagem, corrigindo as distorções graves do OCR (ex: "Tae h.e uvyAce.." para "Τὰς δὲ... ψυχὰς...").
    - Algumas palavras no grego estão parcialmente ilegíveis devido à resolução, marcadas como [illegible] onde necessário.
  </notas>
</pagina>