<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    581 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    CAPUT XXVII.
    Nunc reddo de Christo : (a) in quem tanta licentia
    Jesum inserunt quidam, quanta spiritale semen ani-
    mali cum inflatu infuleiunt, fartilia nescio quæ com-
    menti, et hominum et deorum suorum. Esse enim (1)
    Demiurgo suum Christum filium naturalem. Denique
    animalem prolatum ab ipso, promulgatum Prophetis ;
    in Præpositionum quæstionibus positum, id est per
    virginem, non ex virgine editum quia delatus in vir-
    ginem transmeatorio potius quam generatorio more
    processerit; per ipsam, non ex ipsa; non matrem
    eam, sed viam passus. Super hunc itaque Christum
    (b) devolasse tunc in baptismatis sacramento Sote-
    rem (2) per effigiem columbæ. Fuisse autem et in
    Christo etiam ex Achamoth spiritalis seminis condi-
    mentum, ne mæresceret scilicet reliqua farsura.
    Nam in figuram principalis Tetradis, quatuor eum
    substantiis stipant, spiritali Achamothiana, animali
    Demiurgina, corporali inenarrativa (3), et illa sote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,480">
    riciana, id est columbina. Et Soter quidem permansit
    in Christo, impassibilis, inlæsibilis (4), inapprehen-
    sibilis. Denique cum ad apprehensiones venitur (5),
    discessit ab illo in cognitione Pilati. Proinde nec ma-
    tris semen admisit injurias, æque insubditivum, et
    ne ipsi quidem Demiurgo compertum. Patitur (c)
    vero animalis et carneus Christus, in deliniationem (6) superioris Christi, qui ad Achamoth for-
    mandam substantivali non agnitionali forma, Cruci,
    id est Horo fuerat innixus. (d) Ita omnia in imagines
    urgent, plane et ipsi imaginarii Christiani (e).
    CAPUT XXVIII.
    Interea Demiurgus omnium adhuc nescius, etsi ali-
    quid et ipse per Prophetas concionabitur, ne hujus
    quidem operis sui intelligens (dividunt enim et pro-
    phetiale (f) patrocinium (7) in Achamoth, in se-
    men, in Demiurgum) : ubi adventum Soteris accepit,
    (g) propere et ovanter accurrit (8), cum omnibus viri-
    bus suis, Centurio de Evangelio. Et de omnibus inlu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,940,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Etiam Rhen. Seml. Obert.
    (2) Jen vel Iem in Mss. Jesum Par.
    (3) Ine enarrativa Rhen. Seml. Oberth. Jesuaciana Pam. Frm. Par.
    (4) Invisibilis leg. Jun. ex Iren.
    (5) Veniretur Jun.
    (6) Delineationem Jun.
    (7) Præconium Jun.
    (8) Occurrit al.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,940,950">
    COMMENTARIUS.
    κατελθοῦσα εἰς αὐτὸν περιστερά.
    Interpretatio vetus. — Cap. 6, § 1. Cum sint
    igitur tria, alterum ( materiale, quod etiam sinistrum
    vocant) ex necessitate perire dicunt, quippe cum
    nullam spirationem incorruptelæ recipere possit;
    animale vero, (quod etiam dextrum appellant) cum sit
    medium spiritalis et materialis, illuc redigi, quocumque
    declinaverit : spiritale vero emissum esse, uti hic ani-
    mali conjunctum formetur, coeruditum ei in conversa-
    tione. Opus erat enim animali sensibilibus disciplinis.
    Ob quam caussam et mundum fabricatum dicunt, et
    salvatorem ad hoc venisse animale, quia suæ potestatis
    est, ut id salvet. Quæ enim salvaturus erat, eorum pri-
    mitias eum suscepisse dicunt : ab Achamoth quidem
    spiritale, a Demiurgo autem indutum Psychicum (id
    est, animalem) Christum a dispositione autem cir-
    cumdatum corpus, animalem habens substantiam, pa-
    ratum vero inenarrabili arte, ut et visibile et palpabile,
    et passibile fieret. Et hylicum autem nihil omnino sus-
    cepit : non enim esse hylicum capacem salutis.
    Cap. 7, § 2.— Sunt autem qui dicunt emisisse
    eum et Christum filium suum sed et animalem et de hoc
    per prophetas locutum esse. Esse autem hunc qui per
    Mariam transierit, quemadmodum aqua per tubum
    transit, et in hunc in baptismate descendisse illum, qui
    esset de Pleromate ex omnibus, Salvatorem in figura
    columbæ : fuisse autem in eo et illud quod est ab Acha-
    moth, semen spiritale. Dominum igitur nostrum ex
    quatuor iis compositum fuisse dicunt, servantem ty-
    pum primogenitæ et primæ quaternationis de spiri-
    tali, quod erat ab Achamoth : et de animali, quod erat
    de Demiurgo, et de dispositione, quod erat factum ine-
    narrabili arte, et de Salvatore, quod erat illa, quæ de-
    scendit in eum, columba. EDD.
    CAP. XXVII. — (a) In quem tanta licentia Jesum.
    Nos ab exemplaribus nihil adjuti, scripsimus, in
    quem, etc. Porro Valentiniani inserunt Jesum illum
    ex omnium zonum defloratione constantem Sotorem,
    in animalem Demiurgi Christum, fartilem Christum
    constituentes, et semen spiritale eodem modo in ani-
    male infuleiunt. RHEN.
    (b) Devolasse tunc in baptismatis sacramento Sotorem.
    Vetus exemplar non habet Sotorem, sed Jem, quod
    depravatum est ex antiquiore, in quo erat scriptum
    I I M; sive Ihm, quod in Mss. passim significat Je-
    sum. Neque aliter hic legendum, etsi Sotorem posue-
    rit Irenæus. RIG.
    (c) Patitur vero animalis et carneus. Hanc senten-
    tiam clare exponit Irenæus, sic scribens. Passus est
    autem, inquit, secundum hos, Animalis Christus, et
    ille qui ex dispositione fabricatus in mysterio, ut os-
    tendat per eum mater typum superioris Christi, illius
    qui extensus est cruci, et formavit Achamoth forma-
    tionem secundum substantiam. Omnia enim hæc
    exempla illorum esse dicunt, expone ergo in delinea-
    tionem superioris Christi, id est, in typum, in exem-
    plum. RUEN.
    (d) Ita omnia in imagines urgent. Irenæus, Omnia
    enim hæc exempla, illorum esse dicunt. Græcus habet,
    τύπους. RIG.
    (e) Christiani. Iren. contra hæres. Cap. 7. § 2.
    Καὶ τοῦτο μὲν ἀπαθὲς διαμεμενηκέναι (οὐ γὰρ
    ἐνεδέχετο παθεῖν ατόν, ἀκράτητον καὶ ἀόρατον ὑπάρχοντα)
    καὶ διὰ τοῦτο ὀφλῆναι προσαγομένῳ αὐτοῦ τῷ Πιλάτῳ, τὸ
    εἰς αὐτὸν κατατεθὲν ἐν ὕμᾳ Χριστοῦ· ἀλλ' οὐδὲ τὸ ἀπὸ τῆς
    μητρὸς σπέρμα παθεῖν λέγουσιν· ἀπαθὲς γὰρ καὶ αὐτό,
    τὸ πνευματικόν, καὶ ἀόρατον, καὶ αὐτῷ τ Δημιουργῷ·
    ἔπαθε δὲ λοιπόν, κατ' αὐτούς, ὁ ψυχικὸς Χριστός, ἵν'
    ἐπιδείξῃ, οτω ἡ μήτηρ τὸν τύπον τοῦ νω Χριστοῦ, ἐκεί-
    νου τοῦ ἐκταθέντος τῷ Σταυρῷ, καὶ μορφώσαντος τὴν Ἀχα-
    μὼθ μόρφωσιν τὴν κατ' οὐσίαν. Πάντα γὰρ ταῦτα τύπους
    ἐκείνων εἶναι λέγουσι.
    Interpretatio vetus. — Et hunc quidem impassibi-
    lem perseverasse (non enim possibile erat pati eum,
    cum esset incomprehensibilis et invisibilis) : et propter
    hoc oblatum esse, cum traheretur ad Pilatum, illum qui
    depositurus erat in eum spiritus Christi. Sed ne id
    quidem, quod a matre erat semen, passum esse dicunt,
    impassibile enim et illud, quippe spiritale et invisibile
    et in ipsi Demiurgo. Passus est autem secundum hos
    animalis Christus.... ut ostendat per eum Mater typum
    superioris Christi, illius qui extensus est cruci, et for-
    mavit Achamoth formationem secundum substantiam.
    Omnia enim hæc exempla illorum esse dicunt. EDD.
    CAP. XXVIII. — (f) Patrocinium in Achamoth.
    Quid hæc vox toties repetita, ad tædium usque signi-
    ficet, non ita compertum. Conjectura est ab hebræa
    voce derivari חכמה sapientia, sicque tantisper in
    Achamoth deflexit. LE PR.
    (g) Propere et ovanter accurrit cum omnibus viribus
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O texto principal é de Tertuliano ("Liber Adversus Valentinianos"). O OCR rascunho continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "a20imalem" por "animalem", "Priepositionum" por "Præpositionum"). Foram corrigidos com base na inspeção visual da imagem. O texto grego no comentário foi transcrito cuidadosamente. A estrutura de duas colunas no corpo do texto e coluna única nas notas/comentários foi preservada na ordem de leitura lógica.
  </notas>
</pagina>