<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    589 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,450">
    angela. (a) Nemo mihi quicquam faciet, quem et
    tunc masculum invenient (b).
    CAPUT XXXIII.
    Producam denique velut epicitharisma post fabu-
    lam tantam; etiam illa quæ ne ordini obstreperent,
    et lectoris intentionem interjectione dispargerent,
    hunc malui in locum distulisse, aliter atque aliter
    commendata ab emendatoribus Ptolomæi. Extite-
    runt enim de schola ipsius discipuli super magis-
    trum, qui duplex conjugium Bytho suo adfingerent,
    Cogitationem et Voluntatem. Una enim satis non
    erat Cogitatio, qua nihil producere potuisset, ex
    duabus facillimo prolatu (1). Primum conjugium,
    Monogenem et (2) Veritatem; ad imaginem qui-
    dem Cogitationis, fœminam Veritatem; ad imaginem
    Voluntatis, marem Monogenem. Voluntatis enim vis,
    uti quæ (3) effectum præstat Cogitationi, maris
    obtinet censum (c).
    CAPUT XXXIV.
    Pudiciores alii honorem divinitatis recordati, ut
    etiam unius conjugii dedecus ab eo avellerent, ma-
    luerunt, nullum Bytho sexum deputare : et (4) for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    tasse Hoc Deum (5), non Ilic Deus, neutro genere
    pronuntiant. Alii contra magis, et masculum et fœ-
    minam dicunt, ne (d) apud solos Lunenses flerma-
    proditum existimet Annalium commentator Fenestella.
    CAPUT XXXV.
    Sunt qui nec principatum Bytho defendant, sed
    postumatum; Ogdoadem ante omnia præmittentes, ex
    Tetrade quidem et ipsam, sed et (6) aliis nominibus
    derivatam. Primo enim constituunt Proarchen, secun-
    do Anennoeton, tertio Arrheton (7), quarto Aora-
    ton. Ex Proarche itaque processisse primo et quinto
    loco Archen : ex Anennoeto, secundo et sexto loco
    Acatalepton : ex Arrheto (8) tertio et septimo loco
    Anonomaston : ex invisibili, quarto et octavo loco
    Agenneton. Hoc quæ ratio disponat, ut singula binis
    locis, et quidem tam intercisis, nascantur, malo
    ignorare quam discere. Quid enim recti habent, quæ
    tam perversæ proferuntur (e)?
    CAPUT XXXVI.
    Quanto meliores qui totum hoc tedium de medio
    amoliti, nullum Æonem voluerunt alium ex alio per
    (f) gradus revera Gemonios structum, sed mappa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,450,1000,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Facillime prolatum Rhen. Seml. Oberth.
    (2) Et abest a Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Utique Rhen. Seml. Oberth.
    (4) Ut al.
    (5) Dominum Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Et abest a Pam. Fran.
    (7) Archeton Rhen. Seml. Oberth.
    (8) Arceto Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,550,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Nemo mihi quicquam faciet. Sic ad Scapulam :
    Magistrum neminem habemus, nisi Deum solum. Hic
    ante te est, nec abscondi potest, sed cui nihil facere
    possis. Psal. LV. Non timebo quid faciat mihi homo.
    Non timebo quid faciat mihi caro. RIG.
    (b) Invenient. Iren. contra hæres. cap. 7, § 1 :
    Τὰς δὲ τῶν δικαίων ψυχὰς ἀναπαύσεσθαι καὶ αὐτὰς ἐν τῷ
    τῆς μεσότητος τόπῳ. Μηδὲν γὰρ ψυχικὸν ἐντὸς Πληρώ-
   ματος χωρεῖν Τούτων δὲ γενομένων οὕτως, τὸ ἐπιφα-
    λεῦον τῷ κόσμῳ πρ ἐκλάμψαν, καὶ ἐξαφθὲν, καὶ κατεργασά-
    μενον πᾶσαν λην, συναναλωθήσεσθαι αὐτ, καὶ ες τὸ μὴ-
    κέτι εἶναι χωρήσειν διδάσκουσι.
    Justorum quoque animas refrigerare et ipsas in me-
    dietatis loco. Nihil enim psychicum intra Pleroma tran-
    sire. His autem factis ita, is qui latet in mundo ignis
    exardescens et comprehendens universam materiam con-
    sumit et ipsum simul consumptum abire in id ut jam non
    sit. — Hæc haud feliciter a vetere interprete reddita
    sunt. Quare cum Billio vertendum : Quæ cum ad hunc
    modum contigerint, tunc vero docent fore ut ignis ille
    qui in mundo delitescit, effulgeat et accendatur, confec-
    taque universa materia, simul quoque cum ea consu-
    matur atque in nihilum redigatur. Tertullianus hic
    multa plurimo sale respersa addidit quæ conveniunt
    cum Irenæi cap. 7, § 1, seu fine. EDD.
    CAP. XXXIII. — (c) Censum. Tertullianus, plurima
    transiluit, omniaque omisit quæ Irenæi capita 8,
    9, 10, 11 conflabant. Quantum, ut voluit, consuluerit
    nequid ordini obstrepat, videas ac pro libitu censeas
    velim.
    Iren. lib. II, cap. 12, § 1. Ὁ Πτολεμαῖος, καὶ οἱ σὺν
    αὐτ, ἅτε ἐμπειρότερες ἡμῖν τοῦ ἑαυτῶν διδασκάλου..... δύο
    συζύγους τῷ Θε, τῷ παρ' αὐτος Βυθῷ καλουμένῳ, ἐπινοεῖ-
    τε καὶ ἐχωρίσατο ταύτας δὲ καὶ διαθέσεις ἐκάλεσιν Ἔννοι-
    αν καὶ Θέλημα πρῶτον γὰρ ἐνενόηθη προβαλεῖν, φησὶν, εἶτα
    ἠθέλησε διὸ καὶ τν δύο διαθέσεων τούτων..... τῇ προβολῇ
    τοῦ Μονογενοῦς, καὶ τς Ἀληθείας κατὰ συζυγίαν ἐγένετο οὓς
    τύπους καὶ εἰκόνας τῶν δύο διαθέσεων τοῦ Πατρὸς
    εἶναι, ὁ μὲν ἄρσην εἰκὼν τῆς Ἐννοίας, ὁ δὲ θῆλυς τοῦ Θελήματος·
    τὸ θέλημα γὰρ οἷον δύναμις ἐγένετο τῆς Ἐννοίας.
    Interpretatio vetus. — Hi vero qui sunt circa Ptole-
    mæum scientiores, duas conjuges habere eum Bython di-
    cunt, quas et dispositiones vocant, Ennean et Thele-
    sin. Primo enim mente concepit quiddam emittere, sicut
    dicunt, post deinde voluit. Quapropter duobus his af-
    fectibus... Emissio Monogenis et Aletheiæ secundum
    conjugationem facta est. Quos typos et imagines duo-
    rum affectuum Patris egressas esse... advenitiæ volun-
    tatis masculus est imago, imatæ vero Enneæ fœmininus,
    quoniam voluntas velut virtus facta est Ennœæ. EDD.
    CAP. XXXIV. — (d) Apud solos Lunenses. Vetus
    Hetruscorum oppidum significat, a quo marmor Lu-
    nense. LE PR.
    CAP. XXXV. — (e) Proferuntur. Iren. cap. 11.
    Jam in isto capite redit Tertullianus in Iren. cap. 11,
    in fine, nempe : Ἄλλοι δὲ πάλιν αὐτῶν τὴν πρώτην καὶ
    ἀρχέγονον ὀγδοάδα τούτοις τοῖς νόμασι κεκλήκασι· πρῶτον
    Προαρχὴν, ἔπειτα Ἀνεννόητον, τὴν δὲ τρίτην Ἄῥητον, καὶ
    τὴν τετάρτην Ἀόρατον· καὶ ἐκ μὲν τῆς πρώτης προαρχῆς
    προβεβλῆσθαι πρώτῳ καὶ πέμπτῳ τόπ Ἀρχὴν, ἐκ δὲ (τῆς ἀρχῆς)
    τῆς ἀνεννοήτου δευτέρῳ καὶ ἕκτῳ τόπ Ἀκατάληπτον, ἐκ δὲ
    τῆς ἀῤήτου τρίτῳ καὶ ἑβδόμῳ τόπ Ἀνωνόμαστον, ἐκ δὲ τῆς
    ἀοράτου Ἀγέννητον.
    Interpretatio vetus. — Alii autem rursus ipsorum
    primam et Archegonon octonationem his nominibus no-
    minaverunt : primum Proarchen, deinde Anennoeton,
    tertiam autem Arrheton, et quartam Aoraton. Et de
    prima quidem proarche emissum esse primo et quinto
    loco Archen, ex Anennoeto secundo et sexto loco Acate-
    lepton, et de Arrheto tertio et septimo loco Anonomaston;
    de Aorato autem quarto et octavo loco Agenneton. EDD.
    CAP. XXXVI. — (f) Gradus revera Gemonios.
    Notissima sunt illa nomina apud philologos, gradus
    Gemonii, scalæ Gemoniæ. Erat autem locus reorum
    suppliciis infamis in monte Aventino. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) contendo texto de Tertuliano ("Liber Adversus Valentinianos").
    O texto principal está em latim, dividido em colunas.
    O "Commentarius" na parte inferior contém texto em latim e citações extensas em grego (transcritas com caracteres Unicode).
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "Piolomzi" para "Ptolomæi", "Üogitationem" para "Cogitationem", "Menogenem/Monegenem" para "Monogenem", "Fencstella" para "Fenestella".
    A palavra "angela" no início é fragmento da página anterior.
    A divisão de palavras no fim da coluna esquerda "for-" continua na direita "tasse" (fortasse).
  </notas>
</pagina>