565

ticis euris (b) Pancarpon (2), vocari, a tam otiosis
suctoribus nominum? Ut autem tantum  siygillarium
extrinsecus quoque inornarent (5), satellites ei snge-
les proferunt : par genus. Si. inter se, potest fieri :
Si vero Soteri consubstantivos (ambigue enim posi.
tum inveni), qua erit eminentia ejus inter satellites
comquales (c)?
CAPUT XIII.

Continet hic igitur ordo primam processionem pa-
riter et nascentium , et nubentium, el generantium
JEonum :. Sophiz ex desiderio patris , periculosissi-
mum casum , lHlori opportunissimum auxilium, En-
ihymesens et conjunete. Passionis expiatum , Christi
et Spiritus Sancti. p:edagogatum, ZEonum tutelarem
reformatum, Soteris pavoninum ornatum, (d) angelo-
rüm eomparatitium antistatum. Quod. superest, in-
quis, vos valeje. et. plaudite. Imo quod seperest ,
inquam , vos audite et projicite. Ceterum, b:ee intra
catum Pleromatis decucurrisse dieuntar; prima tra-
gaxlie scena, Alia aulem trans si parium cethurnatio
«st, extra Pleroma dico: et tamen si talis sub sinu
patris intra ambitum Hori eustodis, qualis extra jun
ju libero, ubi Deus non crat?

TERTULLIANI
Piclomai. Quam propius (1) fuit (a) de »liquibus At- A

561

CAPUT XIV.

Namque Enthymesi , sive jam Acfiamothi (e) (quod
abhine scriptum, boe solo ininterpretabili (4) ío-
mine) ut eum vitio individu: Passionis explosa est
in loca. luminis aliena , quod Pleromaiis res ost , in
vacaum atque inane illud Epicuri , miserzbilis eam
de loco est, Certe nec forma ncc facies ulla , defec-
tiva. (5) scilicet et abortiva genitura. (6). Dum ila
rerum habet, flectitur 2 superioribus Christus (7),
deducitur per Iloron , ahorsum ut illud. informet d:
Suis viribus salius substantie non etiam scientie
forma. Et tamen eum aliquo peculio relinquitur (8)
interim. odor incorruptjbilitalis , quo compos casus
sui, poti rum desiderio suppararetur. [Iac miseri-
cordia functus nou sine Spiritus Sancti societate, re.

B currit Christus in Piéroma. Usns est rerum , ex libe-

ralitatibus quoque nomina accedere." Ésthymesis de
actu fait : Achamoth unde, adhuc queritur ; Sophia
dc Pawre (9) manat ; Spiritus Sanctus. ex angelo
apud (10) Christum (11),a quo derelicta statim sense:
rat (12) desideriurá. Itaque prosiluit et ipsa Inmen ejus
inquirere ; quem si omniuo nou noverat, ut invisibi-
liter operatum , quomodo lumen ejts ignotum. eum
ipso requirebat? T.umen tentavit , et fortasse appre-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Quin propitis al.

(3) Locus hic wire depravatus de aliquibus hostias euris
Vancapipan Nirapioa. Aen. Seil. De attieis curis carpram
vocari. Fran. Bar. Jun. ita restituit : miscellaneam Plolc-
nui philonusi; quam propius fuit de atticis historiis Pan-
carpi, pancarpiam vocari , a tam, etc.

t normassent. Sem.

4) Iiterpretabit Fran.

(53) Devestiva Seml. oberth.

(uj Jun. lunc. locum ita distinguit : miserabilis etiam de

cos qui /Esopo tribuuntur, unde Grecis natum pro-
verbium Aisozitog xiVode, hoc est, JÀsepicusgraculus,
dici solitum in eus qui aliena pro suis «Steuant,
Wes.

fa) Quam propius füit de aliquibus. Atticis. scurris
Poncarpon vocari. Sie edidimus, seculi vestigia. cod.
Pilligeani , de aliquibus hostia scurris. Quv suut de-
pravata. quidem, Sed ex. iis tamen sic verum Gendem
elieimus, (jam propius fuit de aliquibus. Atticis curis.
Cras. Attieas dieit libras Grzecorum,. qui obi titius
hujusmiodi: ambitiosa festivitate eonceptes. merito
sunt Pliniaua ad Vesyasianuin prefatinne derisi. luc.

(b) Puncarpon. Vewis. exemplar, Pancapipamira-
pim Septimius forlean. seripserat, IIATRAPHON ,
ITO AN. Kienim Attieas inter euras istos etiam titu-
los füi-se notat Agellius, cap. ultimo, lib. XX, uti
Joeus ille deseriptus est in. optimo eedice B.bliothi.
leg. Est preterea. qui. Protum.. Est itidou. qui Pan-
carpon, Est qui TO HAN. Sunt item multi, ctc. luc.

(e) Iren. adv. bieres. lib. 1, ep. 1, $ 6.—06co; 7
Mop, xGi quus Ioue xacass202:ai vele Aluvos i£jouet,
c4»:&c y. vopivous Noc, xai t&vtde ACjoue  x&i záyrdg
Av putiv, xai mávcag XpiszeUe. a&i) TR Üg)tlte note
másag ÀYy/rlue, xi tágas Taie, xai Woroparo xal Eyala-
cízg^ atapuUlyra. Gb Uti cur vA ó)a, xai XywrxauTáutyd,
Tie: wr preme qspXc puav Upvijaat 1à» Wpoxácopa,
sto) e sbppasiag pevasgbvea. Kai oxip fe ecerlac cabrus
Bs) ak, xni yrhpen, 1 niy fiv pop vv Aye» cuvto-
GoxeDvtos, ToU XpiaroU x^i coU tvibuates, ToU Ob ta vp?c dro»
avvrt imppaytopiyou, Éva. Exaerov viv Aiówoy, nep eicy &
ánavtÓ x&J) uto» xai &Ünpirtacoy custytyxagdsoug, xai dpa-
»teapgÍíour, xal caUr& GRpuobiuc cipavras , xai duptià;

loco est certe, nec forma nce facie ille, devestiva scilicet
et abortiva.
(7) E super. Cheistes deducitur Jn.
(8) Cum aliquo peculio relinquitur. iterato, odore, ctc.
Jun. interim odor incorr. Lat.

(9) Sophia de watre Bhben. Send.

(I0) Apud omit. codices.

(11) Christi Fren.

(12) Se statim senserit Rhen. Seml. Gberth.

COMMENTAIUUS.

&vosayzae, mpe£aisÜn. npolypera cie riu? xai. GEI
qvU BuUvU crstibcac y xáilog v6 xdi Áevgov v. U mi)upüyatet
quio? xapn?» 45v lyaobv, ov 423 Yer pz , mp£ozery pria,
xai Xptszis xai AGyoy cuwrpiyanixtc , xvi (sax) vévrt,
Si 02 AD araze toys? Copopépoug ct suco Eig riui vir
elráy Ópoyriig AqjEDoog oujumpt6i sant. x. v. 2.
Inierpretatio vetus. — $6. [t sic forina et sciten-
tia similes [actos /420nas dicunt, universos factos Noi
et Logos, e( omnes Anthropos, et. omnes. Christos. Di
feminas. similiter omaes. Aletáias et Zoas, et Spiritus
et Ecclesias. Con firmata quoque in hoc omnia etrequiet-
centia. ad. per[ectum, cum magno. quudio discunt hym-
uizare Propatorem, magne. exultationis. participauteim.

p Et propter lioe beueficium , una. voluntate et senten-

lia universum. Pleroma. /Eouun, consentiente Christo
et Spiritu, unumquemque Zonim, quod habebat iu $6
optimum et florentissimum conferentes, collationem ft
cisse; el luec apte compingentes el. diligenter in wm
adoplantes, emisisse problema et. in. fronorem ct gie
riam Bythi per[ectissimum decorem. quemdam et suu
pleromais, perfectum. fruetum Jesum quem et Sulvato-
rem, vocari et. Ghristum. et Logon, patronymice, dc
Üuiniía, quouiam ab onmibus'esset,. Satel[4es quoque
ei in honorem ipsoruat, cjusdem generis a«gelos cum e
prolntos. Epp.

CAP. Xil. — (d) Angelorum. comparatitiun. 01
üistatian. Antistatum. Angelorum. dicit, Angelos 3p-
paritures Soteris, ;nte ipsum stantes, Sive apparentes
ei ad obeunda. ministeria. Comparatitium vero, qui
genus eorum. comparari poterat. substantie rd

t6.

(e) Achamolh... hoc solo ininterpre[abili, Aud:ciores

Digitized by Google
