<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    579 TERTULLIANI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,450">
    semen noverat matris demiurgus, quam ipsam. Hoc
    semen Ecclesiam dicunt, (a) Ecclesiæ supernæ spe-
    culum (1), et hominis censum : proinde eum ab
    Achamoth deputantes, quemadmodum animalem a
    demiurgo : choicum, substantia ἀρχῆς : carnem, ma-
    teria (2). Habes novum , id est quadruplum Geryo-
    nem (b).

    CAPUT XXVI.

    Sic et exitum singulis dividunt. Materiali quidem,
    id est carnali, quem et sinistrum vocant, indubita-
    tum interitum; animali vero, quem et dextrum
    appellant, dubitatum eventum, utpote inter materia-
    lem spiritalemque nutanti, et illac debito qua pluri-
    mum adnuerit. Cæterum spiritalem emitti in animalis
    comparationem, (c) et erudiri cum eo et exerceri in
    conversationibus possit (3). Indiguisse enim anima-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,450">
    lem etiam sensibilium disciplinarum; in hoc et para-
    turam mundi prospectam ; in hoc et Soterem anima-
    lem (4) in mundo repræsentatum, in salutem scilicet
    animalis. Alia adhuc compositione monstruosum,
    volunt illum (d) proficias (5) earum substantiarum
    induisse, quarum summam saluti esset redacturus;
    ut spiritalem quidem susceperit ab Achamoth, anima-
    lem vero, quem mox a demiurgo induit (6), Chri-
    stum : cæterum corporalem, ex animali substantia,
    sed miro et inenarrabili rationis ingenio construc-
    tum (7), administrationis caussa (8) vim (9) con-
    tulisse (e), quo congressui, et conspectui, et con-
    tactui (10), et (f) defunctui (g) ingratis subjaceret.
    Materiale autem nihil in illo fuisse, utpote salutis
    alienum, quasi aliis? fuerit necessarius, quam egen-
    tibus salute. Et totum hoc, ut carnis nostræ habitum
    alienando a Christo, a spe etiam salutis expellant (h).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,490,620">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Exemplum Iren.
    (2) Choicum, substantia carne, a materia Jun.
    (3) Potuit Rhen.
    (4) Animalem ejiciunt Jun. Seml. Obert.
    (5) Prospicientias Fran. Par. Proficias Ciacc. Primitias
    Pam. ἀπαρχίας, ἀκροθίνια.
    (6) Quam... induerit Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,460,950,620">
    (7) Constructam Pam.
    (8) Caussa abest a Fran. Par. causam Seml.Obert. Porro
    forte via Jun.
    (9) Vi Rhen. Seml. Obert. Pam. Rig. volebat circumtu-
    lisse Seml. administrationis caussa ei contulisse.
    (10) Contractui Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,630,950,960">
    COMMENTARIUS.

    (a) Ecclesiæ supernæ speculum. Iren. Exemplum su-
    perioris Ecclesiæ. Rig.
    (b) Geryonem. Iren. contra hæres. Ibid. § 6. —
    Τὸ δὲ κύημα τῆς μητρὸς αὐτῆς τῆς Ἀχαμώθ, ὃ... ἀπεκύη-
    σεν ὁμοούσιον τῇ μητρὶ πνευματικὸν καὶ αὐτὸν ἠγνοη-
    κέναι τὸν Δημιουργὸν λέγουσι· καὶ λοληλότως κατατεθεῖσθαι
    εἰς αὐτόν, μὴ εἰδότος αὐτοῦ, ἵνα δι' αὐτο εἰς τν ἀπ' αὐ-
    τοῦ ψυχὴν σπαρῇ, καὶ εἰς τὸ ὑλικὸν τοῦτο σῶμα, κυοφορη-
    θῇ, ἐν τούτοις καὶ αὐξηθῇ, ἕτοιμον γένηται εἰς ὑποδοχὴν
    τοῦ τελείου. Ἔλαθεν οὖν, ὡς φασί, τὸν Δημιουργὸν  συγκα-
    τασπαρεὶς τῷ ἐμφυσήματι αὐτοῦ ὑπὸ τῆς Σοφίας πνευματικὸς
    ἄνθρωπος ἀῤῥήτῳ προνοίᾳ. ς γὰρ τὴν μητέρα ἠγνοηκέναι,
    οὕτω κα τὸ σπέρμα αὐτῆς· ὃ δὴ καὶ αὐτὸ Ἐκκλησίαν εἶναι
    λέγουσιν, ἀντίτυπον τῆς ἄνω Ἐκκλησίας. Καὶ τότε εἶναι ἐν
    αὐτοῖς ἀξιοῦσιν, ὥστε ἔχειν αὐτοὺς τὴν μὲν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ
    Δημιουργοῦ, τὸ δὲ σῶμα ἀπὸ τοῦ χοϊκοῦ, κα τὸ σαρκικν ἀπὸ
    τῆς ὕλης.

    Interpretatio vetus. — § 6. Parum vero matris ipsorum
    quæ est Achamoth, quem generavit exsistentem, ejusdem
    substantiæ matri suæ, spiritalem et ipsum, ignorasse De-
    miurgum dicunt: et latenter depositum esse in eum, nes-
    ciente eo, ut per eum in eam, quæ ab eo esset animam
    seminatum et in materiale hoc corpus, gestatum quoque
    velut in utero in iis et amplificatum, paratum fiat ad
    susceptionem perfectæ rationis. Utuit igitur, quemad-
    modum dicunt, Demiurgum consominatus insufflationi
    ejus a Sophia spiritalis homo, inenarrabili virtute et provi-
    dentia. Quemadmodum enim matrem suam ignoravit,
    sic et semen ejus, quod etiam ipsum Ecclesiam esse di-
    cunt, exemplum superioris Ecclesiæ : et hunc esse in
    semetipsis hominem volunt, uti habeant animam quidem
    a Demiurgo, corpus autem a lino et carneum a materia,
    spiritalem vero hominem a matre Achamoth. Epp.

    CAP. XXVI — (c) Et erudiri cum eo, et exerceri in
    conversationibus possit. Irenæus, Ut formetur coæditum
    et in conversatione. Qui locus apertissime declarat
    Irenæi Latina quæ nunc habemus in manibus, ipsissima
    esse quæ vidit Septimius. Rig.

    (d) Proficias earum substantiarum induisse. Men-
    dose in cod. Pithœano legitur, Prospicias, et, Invi-
    disse. Prosicias dicit, quod Irenæus Primitias.
    Ἀπαρχάς: Glossæ veteres, Proficiæ, ἀκροθίνια, αἱ τν
    θυμάτων ἀπαρχαί. Festus, Proficium, prosecatum. Rig.

    (e) Contulisse. In codice Pithœi legitur, in contulisse :
    unde arbitror emendandum, circumtulisse, ut sit quod
    ab Irenæo dicitur, circumdatum corpus. Rig.

    (f) Defunctui. Passioni, morti. Sic reddidit Irenæi
    Passibile. Rig.

    (g) Ingratis. Ingratiis, Etiam nolens. Rig.

    (h) Huc usque Tertullianus, Irenæum pone se-
    cutus, jam liberius progreditur, multaque partim
    tacet, partim sequentibus capitibus obvolvit, ac
    multa superaddit, quæ descriptam ab Irenæo Gnostico-
    rum delineationem perficiunt, eximiaque nobis re-
    præsentant quæ Tertullianus habuit præ oculis et
    nunc desiderantur Justini Philosophi et Miltiadis Eccle-
    siarum Sophistæ adversus Valentinianos scripta. Cæ-
    terum sole clarius est, fatente Semlero, Tertullianum in
    hoc cap. 26 ex græcis copiosioribus reddidisse parcius.

    Iren. adv. hæretic. Ibid. cap. 6, § 1 — Τριῶν οὖν
    ὄντων, τὸ μὲν ὑλικόν, ὃ καὶ ἀριστερὸν καλοῦσι, κατὰ ἀνάγ-
    κην ἀπόλλυσθαι λέγουσιν, ἅτε μηδεμίαν ἐπιδείξασθαι πνῆν
    ἀφθαρσίας δυνάμενον· τὸ δὲ ψυχικόν, ὃ καὶ δεξιὸν τρισαγο-
    ρεύουσιν, ἅτε μέσον ὂν τοῦ τε πνευματικοῦ, καὶ ὑλικοῦ,
    ἐκεῖσε χωρεῖν, ὅπου ἂν καὶ τὴν πρόσκλισιν ποιήσηται· τὸ δὲ
    πνευματικὸν ἐκπίμπρασθαι, ὅπως ἀνὰ τῷ ψυχικῷ συνηγμένον
    μορφωθῇ, συμπαιδευθὲν ατῷ ἐν τῇ ἀναστροφῇ. ..... ἔδει
    γὰρ τῶν ψυχικῶν καὶ αἰσθητῶν παιδευμάτων· δι' ὧν καὶ
    κόσμον κατεσκεύασθαι λέγουσι, καὶ τὸν Σωτῆρα δὲ ἐπὶ τοῦτο
    παραγεγονέναι τὸ ψυχικόν, ἐπὶ καὶ ἀντεξούσιόν ἐστιν, ὅπως
    αὐτὸ σώσῃ· ὧν γὰρ ἤμελλε σώζειν, τὰς ἀπαρχὰς αὐτῶν εἰς
    ἑαυτὸν φάσκουσιν· καὶ τὸ μὲν τῆς Ἀχαμὼθ τὸ πνευματικόν,
    ἀπὸ δὲ τοῦ Δημιουργοῦ ἐνδύσασθαι τὸ ψυχικὸν Χριστόν,
    ἀπὸ δὲ τῆς οἰκονομίας προεῖσθαι σῶμα ψυχικὸν ἔχον οὐ-
    σίαν, κατεσκευασμένον δὲ ἀῤῥήτῳ τέχνῃ, πρὸς τὸ καὶ ἀόρα-
    τον καὶ ἀψηλάφητον, καὶ ἀπαθὲς γενέσθαι· καὶ ὑλικὸν
    δὲ οὐδ' τιοῦν εἰληφέναι λέγουσιν αὐτόν· μὴ γὰρ εἶναι τὴν
    ὕλην δεκτικὴν σωτηρίας.

    Cap. 7, § 2. Εἰσὶ δὲ οἱ λέγοντες προβαλίσθαι αὐτὸν κα
    Χριστὸν τὸν ἰδίον, ἀλλὰ ψυχικόν, τὸν διὰ προφητῶν
    λελαληκέναι. Εἶναι δὲ τοῦτον διὰ Μαρίας διόδονσαντα κα-
    θάπερ ὕδωρ διὰ σωλῆνος ὁδεύει. Καὶ εἰς τοῦτον ἐπὶ το
    βαπτίσματος κατελθεῖν ἐκεῖνον τὸν ἀπὸ το πληρώματος ἐκ
    πάντων Σωτῆρα, ἐν εἴδει περιστερᾶς. Γεγενῆσθαι δὲ ἐν αὐτῷ
    καὶ τὸ αὐτὸ τς Ἀχαμὼθ σπέρμα πνευματικόν. Τὸν οὖν Κύ-
    ριον μῶν ἐκ τεσσάρων τούτων σύνθετον γεγενῆσθαι φάσκουσι,
    ἀποσώζοντα τὸν τύπον τῆς ἀρχεγόνου καὶ πρώτης τετράκτυος,
    ἐκ τε τοῦ πνευματικοῦ, ὃ ἦν ἀπὸ τῆς Ἀχαμώθ, καὶ ἐκ τοῦ
    ψυχικοῦ,  ἦν ἀπ τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ ἐκ τῆς οἰκονομίας, ὃ
    ἦν κατεσκευασμένον ἀῤῥήτῳ τέχνῃ, κα ἐκ τοῦ σωτῆρος, ὃ ἦν
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O texto principal é de Tertuliano, seguido de aparato crítico ("Lectiones Variantes") e comentários extensos ("Commentarius") que citam Ireneu em Grego e Latim.
    Correções feitas no OCR:
    - "ἀρχῆς" no texto principal.
    - "ἀπαρχίας, ἀκροθίνια" nas Lectiones Variantes.
    - Transcrição do texto grego no Commentarius baseada na imagem e contexto patrístico (Irenaeus Adv. Haer.), corrigindo erros grosseiros do OCR como "x25 ivy" para "ἀκροθίνια" e reconstruindo palavras gregas legíveis.
    - "Geryonem" corrigido de "Geryo-nem".
    - "CAPUT XXVI" mantido.
    - Estrutura de duas colunas no texto principal unificada logicamente no XML, mas preservando a sequência de leitura.
  </notas>
</pagina>