557 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 538

CAPUT X.

Sed quid.un exitum Sophiz, et restitutionem, alite?
somniaverur t, Po-t iirilos conatus. et spei dejectio-
nei, deformatam eam pallore credo, et macie ct in-
curia forme , uti qui patrem non minus deuegatum
dolebat quam amissum. Debhine illo moerore ex se.
sn:etipsa sola, nuila opera conjugii concepit, et pro-
€reat. foeminam. Miraris hiec? Et gallina sortita est de
suo parere, Sed(a) et vultures foeminas tantum aiunt:
et tunen sine maseulo uiater. (1), Primo (b) quidem
contristari propter inconsummationem generationis :
metuere postremo ne finis quoque insisterel : h:rere
de ratione casus: curare de occultationc. ltemedia
nusquam. Übi (c) enim jam trageedix et comodiz,
à quibus forma mutuaretur exponendi, quod citra pu-

À propinquitas pro ea supplieat, (d) vel maxime Nus

quidni ? eaussa mali tanti. Nullus tamen Sophie exi-
tus vacuit (3), omnes zerummo ejus operantur. Siqui-
dem et illa tunc couflictatio in Materie originem per-
venit, ignorantia, pavor (6), moror, substantiz fiunt,
Thi demum pater aliquando motus, per Monogencn
Nun, quem supra diximus lloron, iu. h:ee promit (7)
in imagine sua (e) fcemina mare (8), quia de patris
sexu ita variant. Adjiciunt. aittem, Horon, etiam
Metagegea (id est cireumductorem ) vocari , et
Horotheten. Hujus priedicant opera, et repressam ah
illicitis, et purgatam a malis , et deinceps confirma
tam Sophiam , et. conjugio restitutam, et ipsam qui-
dem iu Pleromatis censu remansisse. (f) Euthymesin
vero ejus (g) et illam appendicem Passionem ab loro

dorem (2) erat natum ? Dum in malis res est, suspi- B relegatam et crucifixam, et (/) extra cum (9) factam,

cit, eonvertit ad pairem , sed incassum enisa, et (5)
vires deserebant, in preces suecidit (4). Tota etiàm

Malum, quod aiunt, foras : spiritalem tamen substan-

tiam illam, ut naturalem quemdam impetum zEonis (i),

LECTIONES VARIANTES.

1) Matres Jtt.

2) Circa pudorem IUten. ct Sem.
5) Ut Jun. !

4) Succedit Rhien. et alii.

3) Forte potuit Jin. :

(6) Pavor et. Jtn, antea pavorem.

(1) Per Monogenem Nun in hc promit. Jtem. ct alii
proemittit niendose Jta.

(8) Foeminamare Par. Fran. Rig.

(8) vum Rhen Sem.

COMMENTARIUS.

onmes flos in intellectum et desiderium exquisitionis Pa-
tris sui adducere. Et reliqui quidem ones omues

iei; Gr:eca sic habent : €7y3520i.921 0t abrí xai LT PTS
qois elóvag *. uias 9 r3» vo». Sed ex his emandanda

tacite quodammodo desiderabant prolatorem seminis sui. «sunt. latiua z Una autem. cum. ea rogasse. et reliquos

videre, el eum, qu sine initio est, radicem con-
templari.

8 9. Pwrsiiit autem. valde nítimus. et junior. de
dnodecadu ea que ab anthropo ei Ecclesia emissa fnerat,
ZFEon. hoc est, Sophia ; el passa. est. passionem sine
complexu conjugis Theleti : quie exorsa quidem fuerat
in iis qui sunt orga Nun et Alethiam ; derivavit. antem
in hunc. onem. id cst, Sophiam, demutatam sub oc-
casione quidein dilectionis ; temeritatis autem, quo-
nünn non communicaverat. Patri perfecto , quemudmo-
dium et Nus, Passionem autem esse exquisitionem Pa-
tris : voluit. enim, ut. dicunt, magiitudiuem | ejus
cemprehendere. Dehinc cum non posset, quoniam
fapossibilem rem «ggrederetur, iu magna agonia con-
stitutum propter magnitudinem altitudinis et propter
quod investigabile Patris est et propter eum , (quie
erat erga euin. dilectionem , cum extenderetur sem-
per in priora, a dulcedine ejus novissinte [orte absorp-
tiun fuisse et resolutum in universam substantiam , nisi
ei quie confirmat. et. exua inenarrabilem. magnitudi-
nem custodit omnia, occurriísset. virtuti, Hanc autem
virtutein et Horon vocant a qua abstentun et confirma-
tin, vix reversum in semetipsum , et credentem jam
quoniam incomprehenusibilis est Pater, deposuisse pris-
tinam intentionem, cum ea, que. acciderat, passione ex
illa stuporis adiniratione. Epp.

CAP. X. — (a) Sed et vultures fominas tantum aiunt.
Sie velus exemplar. Qui parere. irserunt, dictionis
Tertuliianicie acumen non cajiunt, fuc.

(b) Primo quidem. contristari. propter inconsunma-
tionem generationis. lrenzus iisdem verbis, Prino
quidem. contrístatam. propter. inconsummuationem gene-
rationis. Unde manifestum est. latina. Ircuzei versata
esse manibus Tertulliani. Sed et rursus occurrunt
alia quie persuadeant ipsum etian vidisse Groca, que
ajrid Epipha:iam legantur. fuc.

(e) Ubi enita jm trageedie et comadie. Vie: im illic
narratur expositi infantes de püdendis ct lurtivis am-
presibus nati. liec. vero. à£vj de suo pepererat.

uc.
(d) Vel maxime Nus. Hoc non halient. [atina Ire-

C

/Eonas, mazime autem Nun. Hine dicunt primum ini -
tium habuisse, etc. Vulgo legitur : Cum ea rogasse et
reliquos /£onas, mazime autem hinc dicunt, etc, Wc.

(e) Feminamare. Ireu.. Maseulo femina. Duriuseula
est ejusmodi compositio, Gr.ecis est elegans, Latinis
non item; quasi diceret : masculo-fuemiua, z3:c955 Ju
id siguiicat Grecis. Ita "'ullius hermeracias et [ter-
meratenas ait ieuneulas, lib. 1 epist. ^d. Auicum,

E Pn.

(f) Enthymesin. Iren. Concupiscentiam cum. pas-
sione. LE Ph. :

(g) tot illam appendicem passionem. Hoc habet Sep-
timius ab Ireu:eo Latino. luc.

(8) Extra evum factam, legitur in antiquis exem-
laribus, Attamen scribendum: Et extra eum factam,
Nam ipsissima verba sunt lren:wi Latiui. Et in Grzco
legitur, x «bnU yvinivay. luc.

(i) AEonis. "Tertullianus in precedentibus capi-
libus cum lIrenzo conferri non potuit quin. aperte
Sc non tantum imitantis, sed legentis, lcetaque

D edentis morem. aperte. profiteretur. Idem iterum,

iterumque. ex afferendis infra Irenzi verhis, luce
meridiana clarius. emicabit,  Nonaulla. priesertiat
it presen i. capile, prorus previa non. indigerent
animadversione, ut oculos vel cwca  incredulitate
ocelusos perstringant, argawmentoque sint lee. ipsa-
met. qui habemus Jremei opera fuisse fontem
unde plenis iaustibus Septimius accipere non du-
hitaverit, Hzc — porro sunt notatu. dignissima :
1? Tertujiauns in iisdem ac interpres mendis ipsis-
met terminis labitur; binc uterque legit. zoe. pro
c:À-£oe, finem que est interpretatus ; 2? Eadem uter-
que verbo ad verbum habet sub. hujus capitis finein ,
nempe : ut uaturalem quemdam impetum donis, sed in-
formem et. sine. specie, aut pro suo more aundaciori
"Tertullianus, iuspertatein, etc. ;: 35? cadem ad litteram
verha habent optime "Tertulliaat ac lremci editiones
paulo supra , versus ejusdem capitis iuititm :; primo
quidem. contrislari propter incousimmationem. genera -
tonis metuere. live. ultima, sola Bhienani. editiono
im perf-cta nixus, Semlerus onitlere noa dubitavit; e;e-
tera autem, quie illum nou injuus ac jsta. confodiuat,

.

aw

Digitized by Google

j
1

: J |

