603

TERTULLIANI

toi

cisio omni modo adferret (1), etiam ipse Moyses in A vum, non. tale. quale jam. dedi patribus eorum in di

lilio suo non iutermisisset, quominus ociava die cir-
cumcideret eum, quando constet Seffuram coactam
à angelo id fecisse in. itinere. Considereinus itaque
quod non potuerit unius infantis coacta circumcisio
omni populo prisscribere, et quasi legem hujus pr;e-
cepti condere. Nam providens Deus quod hanc cir-
cumcisiouem in signum, non in salutem esset daturus
populo Israel, idcirco filium Moysi ducis futuri insti-
gat circumcidi, ut eum coepisset per eum populo dare
praeceptum circumcisionis, non aspernaretur populus,
videns exemplum istud in ducis filio (2) jam eelebra-
tum. Dari enini fiabebat cireumcisio, sed in signum ;
unde Israel in novissimo tempore dignosci haberet,
quando secundum sua merita in sanctam civitatem
ingredi prohiberetur, per verba prophetarum dicen-
lium : Terra vestra deserta, civilates vestra'igni exusta,
regionem vestram in conspectu vestro alieni comedent, et
deserta el. subversa a. populis. extraneis, derelinquetur
filia Sion sicul casa in vinea, et aicut. custodiarium in
cucumerario, et quasi civitas que  expugnatur ( Is.
I, 7, 8). Et ideo subsequens sermo prophet: expro-
brat eis dicens : Filios generavi et exaltavi , ipsi autem
spreverunt me (Ibid, 2) (5). Et iterum : Et si extende-
vitis manus, avertam faciem meam a vobis : el si multi-
plicaveritis preces, non exaudiam vos : manus enim ves-
tree. sanguine pleng sunt. (Ibid. A3). Et iterum : Veg,
gens peccatrix, populus plenus peccatis, filii scelerati, de-
reliquistis Deum, et in indignationem misistis (4) Sanc-
tum Perael. (Ibid. A ). lec igitur Dei providen-
tia fuit dandi cireumcisionem  Ísrael in signum (;
unde dignosci posset, cum advenire tempus

quo meritis suis snpra dictis in Hierusalem admitti

prohiberetur : quod et quía futurum erat, nuntiaba-

tur, e quia factum. videmus, recognoscimus, Sicut

ergo cireumcisio carnalis, qux& temporalis erat, tri-

buta est in signum populo contumaci, ita spiritalis

data est in salutem populo obaudienti, dicente pro-

plieta fHlieremia : /nnovate vobis novitatem (5), el no-

lite seminare in spinis, Circumcidimini Deo , et circum-

cidite preputium cordis vestri (Hier. IV, 5, 4). Et alio

loco dicit : Ecce enim dies veniunt, dicit Dominus, et

disponam domui Juda ct domui Jacob testamentum no-

quo eos eduxi. de'terra. Egypti. Unde intelligimus ci
priorem. cireumcisionem tunc. datam cessaturam, et
novam legem, non talem qualem jam dederat patribus
processuram, aununtiari, sicnt Esaias praedicavit di-
cens, quod in novissimis diebus manifestus futurus ei-
sel mons Domini, et domus Dei super vertices montium:
el exaltabitur, inquit, super colles, venient super illum
omnes gentes, el ambulabunt multi , et. dicent : Venite,
ascendamuis ín montem. Domini, et in domum Dei Ja-
cob ( Is. Ví, 2;.3) : non in Esau prioris filii (6), sed
in Jacob sequentis, id est populi nostri , cujus mons
Christus est sine manibus concidentium praeisus ,
implens omnem Ierràm, apud Danielem  ostensus
(Dan. H1, 34, 37 ). Denique, ex bac demo Di

B Jacob, etiam legem novam processurain sequenlibus

verbis annuntial Esaias dicens : De Sion enim eziet (T)
lex, et verbum Domini ex. Hierusalem, et. judicabit iuter
gentes. ( I5. V, 5, &), id est inter eos qui ez gentis
sumus vocali: et concident, inquit, gladios suos in
aratra, et lanceas suas in falces, et non accipiet gentem
super gentem gladium, et jam won discent (8) praliari
(1bid.). Igitur intelliguntur alii quam nos , qui, nov:
lege edocti, ista observamus , obliterala veteri lez,
cujus abolitionem futuram actus ipse demonstrat (9?
Nam vetus lex ultione gladii se vindicabat, et oeuluu
pro oculo eruebat (Exod. XXI, 24; Levit. XXIV, 30:
Deut, XIX, 21), et. vindictam injuriz retribuela :
nova autem lex (10) clementiam designabat, et. belli
pristina in :zemulos legis et hostis (a) exsecutio
nem (11), in pacificos actus (12) arandze et colenle
terr reformabat. igitur, sicut. supra ostendimus,
quod vetus lex et circumcisio carnalis cessatura pro-
nuntiata est, ita et novae legis et. spiritalis circumri-
sionis observantia, in pacis obsequia eluxit. Pepsl«s
enim, inquil, quem non noveram, serviwit mihi, in
obauditu auris obaudivit me ( Ps. XVI, 99), Pro-

phete adnuntiaverunt. Quis autem et populus qui
Deum ignorabat, nisi noster, qui retro Deum nestie-
bamus? et quis in auditu auris audiit, nisi nos, qui

relictis idolis, ad Deum conversi sumus? Nam lsrad

qui Deo fuerat cognitus, quique ab eo in /Ezyplo

exaltatus fuerat, (b) et per Erythreum pelagum trans:

LECTIONES VARIANTES.

(1) Adfert. Pam. Rhen. (8) Dicentur Obert. Seml.
(2) Judicis filium Rhen. Obert. (9) Punctum inlerrogans abest a Seml. et Obert.
(5) Reprobaverunt me cod. Fuld. — p à Lex abest a lin et Oberi. .
i) Ad indignationem provocastis cod Fuld. (11) Belli et pristinam, et zemulos, et hostem exsecutiose
5$) Novitatem abest a cod. Fuld. cod. Fuld. .
(6) Populi Obert, Sem. (12) In pacificis actus cod. Divion.
(7) Erit. Fran.
COMMENTARIUS. .

ret circumcisio, alii nibilominus pr:xesto erant ritus eque
efficaces, v.g. fides parentum, sacrificia; alioquin actum
esset de salute feminarum omnium, ac etiam mascu-
lorum qui ad diem octavum non pervenissent. Epp.

(a) Et hostis. exsecutionem. « Exsecutionem, induit
Rhenaifas, pro persecutionem ; » sicut lib. I adver-
sus Marcionem ; « Quid denique adulantius quam de-
licta non exsequi? » id est non persequi. EL ibidem,
paulo ante, « exsecutione mali:» ac postea, « exse-
cutore delicti , » id est judice. PAM.

(b) Et per Erythiraum pelagum, cte. Disputant multi
aniare Erythreum seu Rubrum colore differat a

mari vicino aut alio quolibet. Quod. nonnulli putánt,
eaussasque quas possunt eomminiscuniur, pforef
scilicet. coralli abundantiam im fundo adhorenlis
propler terrae rubro vicinitutem qua littora complen-
tur, et fluentibus aquis sorbetur suoque colore aq
illas inficit; mitto alias caussas ut non minus his pr?
babiles, atque Erythiezeuti mare ejusdem coloris eum
alio mari puto, locumque ex Q. Curtio adiuc?.
lib. Vll : Ab. Ergthro rege. inditum. est none, s
mari Erythrzo seu rubro loquitur, propter quod in
ri rubere aquas credunt. EA lib. X, statim ab itio
Cwiera. incolis crediderant: inter qua. Ruorum naro

Digitized by Google
