<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    567 TERTULLIANI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    CAPUT XV.
    Age nunc discant Pythagorici, agnoscant Stoici,
    Plato ipse, unde materia (1), quam innatam volunt, et
    originem, et substantiam traxerit in omnem hanc
    struem mundi, quod nec Mercurius ille Trismegistus
    magister omnium Physicorum recogitavit. Audisti
    Conversionem, genus aliud Passionis; ex hac omnis
    anima hujus mundi (2) dicitur constitisse, etiam ipsius
    Demiurgi, id est Dei nostri. Audisti mœrorem et
    timorem; ex his initiata sunt cætera. Nam ex lacrymis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    A ejus universa aquarum natura manavit. Hic æstiman-
    dum, quem exitum duxerit, quantis lacrymarum ge-
    neribus inundarit. Habuit et falsas, habuit et amaras,
    et dulces, et calidas, et frigidas guttas, et (a) bitumi-
    nosas, et ferruginantes, et sulphurantes, utique et
    venenatas, ut et Nonacris inde sudaverit quæ Alexan-
    drum occidit, et Lyncestarum inde defluxerit quæ
    ebrios efficit, (b) et Salmacis inde se solverit quæ
    masculos molles (3). (c) Cœlestes imbres pipiavit (d)
    Achamoth (e): et nos in cisternis etiam alienos luctus et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,390,850,430">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Materiam Rhen. Seml.
    (2) Hujusmodi Rhen. et pauci contra cæter.
    (3) Mollefacit Par. molles facit Fran. mollescit Rh. Sem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,440,480,650">
    τὸν Χριστόν, καὶ διὰ τοῦ Σταυροῦ ἐπεκταλέντα, τῇ δίᾳ δυ-
    νάμει μορφῶσαι μόρφωσιν τὴν κατ' οὐσίαν μόνον, ἀλλ' οὐ τὴν
    κατὰ γνῶσιν. Καὶ πράξαντα τοῦτο, ἀνεδραμεῖν, συστείλαντα
    αὐτοῦ τν δύναμιν, καὶ καταλιπεῖν (αὐτήν), ὅπως αἰσθομένη
    τοῦ περ αὐτὴν πάθους διὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ πληρώματος,
    ὀρεχθῇ τν διαφερόντων, ἔχουσά τινα ὀσμὴν ἀφθαρσίας, ἐγ-
    καταλειφθεῖσαν τοῖς ἀμφοτέροις ὀνόμασι καλεῖσθαι· Σοφίαν τε
    κατὰ τὸν πατέρα (ὁ γὰρ πατὴρ αὐτῆς Σοφία κληΐζεται), καὶ
    πνεῦμα ἅγιον, ἀπὸ τοῦ περὶ τὸν Χριστὸν πνεύματος· μορ-
    φωθεῖσάν τε αὐτὴν, καὶ ἔμφρονα γενηθεῖσαν, παρυντίκα δὲ
    κενωθεῖσαν ἀοράτου αὐτῇ συνόντος Λόγου, τοῦτ' ἔστι τοῦ
    Χριστοῦ, ἐπὶ ζήτησιν ὁρμῆσαι το καταλιπόντος ατὴν φω-
    τός, καὶ μὴ δυνηθῆναι καταλαβεῖν αὐτό, διὰ τὸ κωλύεσθαι
    ὑπὸ τοῦ Ὅρου. Καὶ ἐνταῦθα τὸν Ὅρον κωλύοντα αὐτὴν τῆς
    εἰς τὸ ἔμπροσθεν ὁρμῆς εἰπεῖν Ἰαώ. ὅθεν τ Ἰαὼ νομα γεγο-
    νέναι φάσκουσι· μὴ δυνηθεῖσαν δὲ διοδεῦσαι τὸν Ὅρον διὰ τὸ
    συμπεπλέχθαι τῷ πάθει, καὶ μόνην ἀπολειφθεῖσαν ἔξω, παντὶ
    μέρει τοῦ πάθους ὑποπεσεῖν πολυμεροῦς καὶ πολυποικίλου
    ὑπάρχοντος, καὶ παθεν, λύπην μὲν, ὅτι οὐ κατέλαβε· φόβον δὲ,
    μὴ καθάπερ αὐτὴν τ φῶς, οὕτω καὶ τὸ ζν ἐπιλίπ, ἀπορίαν
    τε ἐπὶ τούτοις. Ἐν γὰρ δὴ τὰ πάντα καὶ οὐ καθάπερ ἡ
    μήτηρ αὐτῆς ἡ πρώτη Σοφία καὶ Αἰών, ἑτεροιότητι ἐν τοῖς
    πάθεσιν εἶχεν, ἀλλὰ ἐναντιότητα. Ἐπισυμβεβηκέναι δ' αὐτ
    καὶ τέραν διάθεσιν, τὴν τῆς ἐπιστροφῆς ἐπὶ τὸν ζωοποιή-
    σαντα. κ. τ. λ).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    Interpretatio vetus.—§1. Enthymesin illius superioris
    Sophiæ, quam et Achamoth vocant, separatam a supe-
    riore Pleromate, cum passione dicunt, in umbræ vacui-
    tatis locis defervisse per necessitatem; extra enim lumen
    facta est et extra Pleroma, informis et sine specie, quasi
    abortus, ideo quia nihil apprehendit. Misertum autem
    ejus superiorem Christum et per crucem extensum, sua
    virtute formasse formam, quæ esset secundum sub-
    stantiam tantum, sed non secundum agnitionem: et
    hæc operatum recurrere, subtrahentem suam virtu-
    tem et reliquisse illam: uti sentiens passionem, quæ
    erga illam esset per separationem pleromatis, concupiscat
    eorum, quæ meliora essent, habens aliquam odorationem
    immortalitatis relictam in semetipsa a Christo et Spiritu
    Sancto. Quapropter et ipsam duobus nominibus vocari,
    Sophiam paternaliter (Pater enim ejus Sophia voca-
    tur), et Spiritum Sanctum, ab eo qui est erga Christum
    spiritus. Formatam autem eam et sensatam factam,
    statim autem evacuatam ab eo qui invisibiliter cum ea
    erat verbo, hoc est, Christo, in exquisitionem egressam
    ejus luminis, quod se dereliquisset et non potuisse appre-
    hendere illud, quoniam coercebatur ab Horo. Et sic
    Horon coercentem eam, ne anterius irrueret, dixisse
    Iao: unde et Iao nomen factum dicunt. Et cum non
    posset pertransire Horon, quoniam complexa fuerat pas-
    sionem, et sola fuisset derelicta foris, omni parti passionis
    succubuisse, multifariæ et variæ existentis: et passam
    eam tristitiam, quoniam non adprehendit; timorem au-
    tem ne quemadmodum eam lumen, sic et vita relinqueret,
    consternationem autem super hæc: ignorantiam autem
    omnia. Et non quemadmodum mater ejus prima Sophia
    Æon, demutationem in passionibus habuit, sed contra-
    rietatem. Super hæc autem evenisse ei et alteram affec-
    tionem conversionis ad eum, qui vivificavit. EpD.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,440,950,930">
    CAP. XV. — (a) Bituminosas et ferruginantes. Ridet
    hasce nugas Irenæus, et credibile esse ait, Achamoth
    in tanta consternatione non flevisse tantum, sed et
    sudasse. Itaque fluxisse aquas, ex lacrymis quidem
    salsas; at ex sudore dulces. Quin et vesicam ejus pa-
    vore nimio solutam minxisse acidas, bituminosas, etc.
    RIC.
    (b) Et salmacis inde se solverit, quæ masculos molles.
    Verissima est hæc antiqui exemplaris scriptura. Etenim
    præcessit verbum, efficit, quod hic debeat tacendo
    repeti. Lyncestarum fons ebrios efficit, Salmacis
    masculos molles. RIC. — Et salmacis inde se solverit,
    quæ masculos molles. Atqui ob hunc (inquit Rhenan.)
    effectum Ovidius obscœnam vocat his carminibus,
    l. XV Metamorph.
    Quodque magis mirum, sunt qui non corpora tantum,
    Verum animos etiam valeant mutare liquores.
    Cui non audita est obscœnæ Salmacis unda,
    Æthiopesque lacus? quos si quis faucibus hausit,
    Aut furit, aut patitur mirum gravitate soporem.
    Hujus rei caussam reddens Seneca: Similem (inquit)
    habet vim mero, sed veriorem. Nam quemadmodum
    ebrietas, donec exsiccetur, dementia est, et nimia gra-
    vitate defertur in somnum; sic aquæ hujus sulphurea vis
    habet quoddam acrius ex aere noxio virus, quod mentem
    aut furore movet, aut sopore opprimit. Cæterum unde
    Salmacis dicta sit molles et impudicos reddere, qui
    ex ea biberint, quod hic Tertull. vocat, masculos
    molles facere, docet M. Vitruvii Architecturæ lib. II.
    Is, inquit (de Salmacidis fonte loquitur), falsa opi-
    nione putatur venereo morbo implicare eos, qui ex eo
    biberint. Sed hæc opinio quare per orbem terrarum falso
    rumore sit propagata, non pigebit exponere. Non enim
    quod dicitur molles et impudicos ex ea aqua fieri, id po-
    test, esse; sed est ejus fontis potestas perlucida, sapore
    egregius. Cum autem Melas et Arevimias ab Argis et
    Træzene coloniam communem eo loci deduxerunt, Bar-
    baros Caras et Lelegias ejecerunt. Hi autem ad montes
    fugati se congregantes discurrebant, et ibi latrocinia
    facientes crudeliter eos vastabant. Postea de colonis unus
    ad eum fontem propter bonitatem aquæ, quæstus causa,
    tabernam omnibus copiis instruxit, eamque exercendo
    eos Barbaros allectabat. Ita singillatim discurrentes, et
    ad cætus convenientes, e duro feroque more commutati
    in Græcorum consuetudinem et suavitatem sua voluptate
    redigebantur. Ergo ea aqua non impudico morbi vitio,
    sed humanitatis dulcedine mollitis animis Barbarorum,
    eam famam est adepta, hæc Vitruvius. Ubi interim id
    quod adjicitur ex Ovidio et Seneca, de aquis Sulphu-
    reis, quæ furore aut sopore opprimunt, non ad Sal-
    macin pertinet, sed ad quosdam Æthiopiæ lacus. PAM.
    (c) Cœlestes imbres pipiavit Achamoth, et nos in
    cisternis, etc. Achamoth ipsa spiritalis ploravit imbres
    cœlestes, et nos in cisternis, hoc est, in carne nostra,
    quæ sane limus et terra est, luctus non solum nostros
    cohibere curamus, verum et alienos. Tanta est cunctis
    quotidie caussa plorandi; nec tamen ploramus, sed
    alios a ploratu dehortamur. RIC.
    (d) Pipiavit. Scribit Festus (inquit Rhenan.) pipio-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O texto principal é de Tertuliano (Caput XV), seguido de um comentário que inclui um trecho em Grego (provavelmente de Ireneu de Lyon, Adversus Hæreses) e sua tradução latina ("Interpretatio vetus"). Há também um aparato crítico ("Lectiones Variantes") e notas de rodapé explicativas no final. O OCR original continha vários erros de leitura, especialmente no texto Grego (caracteres corruptos) e em algumas palavras Latinas (ex: "mueria" por "materia", "Dewiurzi" por "Demiurgi"). A transcrição foi corrigida com base na imagem.
  </notas>
</pagina>