P4

561

Pert

nativitatis el. formationis, egentium. pzrpetuitalis.

Filium autem constituunt. opprehensibilem | patris.

Quoniodo tamen apprebeadatur , tim prolatus Chri-

Stus edocuit. Spiritus vero Sancti propria, ut de doc-

trinze studio omnes perzequati, (a) gratiarum »etionem

prosequi nossent, ct veram inducerentur quietem (b).
CAPUT XII.

Tiaque omnes forma et sapientia (1) perequantur ,
facii omnes quod unusquisque : nemo aliud, (c) quia
alteri. omnes. Refanduntur in. Nus (2), in Sermo-
nes (5), in Momines (4), in Philetos (5). Eque'(6)
famine in Sigas (7), $n Zoas, iu Ecclesias, in Fortu-
natas (8) : vt Ovidius Metamorphoseis suas delevissel,
si hodie majorem cognovisset. Exinde refecti sunt, et
constabiliti sunt, et in requiem ex veritate (9) com. B
positi, magno cum gaudii fructu hymnis patrem con-
cinunt. Diffundebatur et ipse letitia, utique. bene
caitantibus filiis et nepotibus. Quidni diffunderetur
omni jocunditate, (d) Pleromate liberato? Quis nau-

LECTIONES VARIANTES.

u) Sententia Fran. Iren. sententia ous.
(2) Nous Iren. noas vel. inter. Nun Rhen. Seml. Oberth.
No»; Jttit. Xe» Par. quie addit sermones.

(3) Seriiones omit. Ren. Senl. obertlt.

( £j Onnes iu liomines Rien. et ii !.

(3) In Christos Fran. hoc uon hab. tren.

(t5) Et quae Rhen. et alii.

(7) lu Alethias Frag. .

(8 In spiritus Fran. Nihil ejus generis habet Iren. sive
gr«c. sire lutin. .

(31) Forte ex varietate, sicul posted ex varietatis gratia.
Ad perfectum vet. int. Seml, zo4s;.

COMMENTARIUS.

manis ingeniis minime comprehendi posse. Deinde C
sequitur : Denolabo doctrine perversitatem quod docc-
bantur, eic. Jam enim sanam doctrinam perfida con-
seauentia depravabant. Hic.

(2) Gratiarum. actionem prosequi nossent. lrenzus :
Kos omites gralias agere docuit. toys pirc-Ty iSiSoEs. Rue.
. QU) Iren. adv, hiieres, lib. ], esp. 1, $5. —M- 730 c2
&peo:ua Svwt coru) Exrip coU niupputros Ts More. cy»
T* Mucipa ejTüe XxoxvwlaescaÓÜ$:9: cd Pj/m aulvji , 0)»
Mivyogti2, tá)iy Erípso mzoÉaliaUnt avtv (av, xaT c pvuy,-
Occay 70 Vlacpie iyx ji? Gpoloig zaor0 nála te sv ÁiQson,
Xpirzi» zzi liüan Ayt», ti; tiro nai atuptyu?? roO zha-
phsacu. 02 6» zacvpric) dora coUe Alae * c» piv Xp
Xpiac?v 91£áEoai cUrcüc avzujlue zósio, Xytroiv09 xXxvála-
du» vooxoscac Uode, Ersat, Aoayoprüsai vc (0 GorolS TÀY
7.9 Wazpoe àxGyoesiv, Órt ct &yhpacóc érte, xai dx Tán
q06, Z4 «04 lavty sbte (0n v, eürs OxoUrat abri), 4 Ck pó-
»2u *U MvaytooUe jwzz7 cdi. Kai v) uv «irt» cfe cie ])
viov Oiujacy2s moie Aoizoie T) mpüTMM XatUlTEIUy UTÁpytiy
74U Tlazpis, cic 9k ytvíatoe adroU, x&l uiponiatos, 39 xusd-
Aattóv eUrob, & O3 ioóc. dor. Kai caUoa uiv 6 áprt ctp
6250-ig Xptsr); d» abrote dn ptoop not.

$ 6. Tó ob iv Vlrrüpex 09. iytov Eptatibtorze aozo0e xáy-
qac royapiovtiy (Oféags «a1 qi» iiio Zv& ausu Tryseato.

Juterpretatio vetus. — 8 5. Postea. vero quam se-
parata sit extra. lleroma. A;onim, et mater ejus. re-
dintegrata sue conjugationi, Mouogenem iterum alteram
ewisisse conjugationem, secundum | providentiam. Pa-
tris, Christum et Spiritum Sanctum , a quibus consum-
mviltos esse dicunt /Eonas. Christum. enim docuisse cos
conjugationis nawram, innati comprehensionem cog -
mosceutes, sufficientes , sive idoneos esse : declarasse
quoque in eis Patris agnitionem, quoniam incapabilis est
et. tucomprehensibilis, et non est neque videre, neque
«udire enm nisi per solum. Monogenem. Et. ceussam
quidem eterne  perseverationis iiy omnibus incompre-

LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS.
€aussa : apprehensibile antem, non perpetuitatis , sed A clerus non etiam cum dedecore lxetatar? (e) Videmus

562

quotulie nauticorum lsscivias gaudiorum. .Itaque ut
naue (f) ad symbolum (10) semper exultant; tale
Aliquid et /Eoues; unum jam omnes, etiam forma,
nedum sententia; convenientibus ipsis quoque novis
fratribus. (11) ct magistris Cristo et Spiritu Sancto,
qued optimum atque pulelierrimum unusquisque (12)
flurebat, conferunt in medium. Vane opinor. Si enim
Unun erant omnes ex supradicta perzquatione, va- É
cabat symbole ratio, qu ferme ex varietatis gratia
Constat. Ünum ounes bonum conferebant, quod
omnes erant. De modo forsitan fuerit ratio, aut de
forma ipsius jam perzequationis, Igitur ex (9g) wre
collatiiio (15), quod »iunt, in honorem et gloriam
patris, puleherrimum Pleromatis sidus fructumque
perfectum. compingunt, Jesum. Eum cognominunt
Soterem , et. Christum , et Sermonem, de patrui-
tis (14). Et Omnia jam, ut ex omnium defloratiouc
constructum, Graculum 7Esopi (/), Pandoram llesio-
di, Acci Patinam (15), Nestoris Cocetum, Miscellanea

an Cymbalam Par. vitiose ut patet ex Iren. Jun.
11) Novis non hab. Seml. .

(12) Uniuscujusque. Lot. unicuique. Matult Jim. aut sic
trensponenda verba quod opt. atque pulch. tlorebat , unus-
quiseu« confer... '

(15) Colloeatio Rhen. Seml. Obertht. coliativo «f. coloca
titio vef. exenpl.

(14) Grace sacgovuxis, patronymice Iren.

(13) Jun. itaordinat. : Pandorani Hesiodi, graculum /Eso-
pi ; tragici patinum ut de utroque 4:sopo fabulariun scriptore
et histrione sermo sit.

hensibile Patris esse : generationis autem et formationis,
coimpreheusibile ejus, quod quidem filius est. EA liec qui-
dem, qui nuuc emissus erat, Christus in eis operatus
est,

85. Spiritus vero Sanctus. adequatos eos. onuies,
gratias agere docuit et veram requiem induxit. E».

CAP. XII. — (c) Quia alteri omnes. Wee et se-
quentia edidimus uti sunt in codice Pithoei. Omnes sunt
alteri , non aliud , hoc cst: omnes sunt Sermones,
omnes Homines , omiies Phileti, omnes Sigte, omnes
Zo:x. linque primus est Philetus, secundus alter Phi-
letus, tertius alter Philetus ; et sie de c:eteris, Sic
enim omnes alteri, idco jute non aliud, fuc.

(d) Pleromate liberato. Nam /Eoues Pleroma con-
eusserant, Byuio uegotium facessituri, Nuue. vero
ordinatis et compositis, ac per Christum et Spiritum
sanctum institutis onibus, nullam amplius pericu-
Inm erat Pleromati. Effectum enim constabat, propter
quod venerat, nempe sslidatzs res, et pleroma muni-
tm atque. confirmatum , ne qua similis concussio
rursus incurreret, ls.

(e) Videmus quotidie nauticorum. Ex hoc loco vides
Tertullianum. maris fuisse accolam, ut in Carthagi-
nie.isi agro versantem. RgEN.

() Ad. aymbolum. Cullatiunem symbola significat ,
quoties scilicet a. singulis aliquid ia. commune eoa-
fertur. Hine ssymbolus, qui nihil in iedium con-
fert. Rugs.

(z) 4Ere collatitio. Quod in antiquis exemplaribus
legitur , collocatitio , mendosum esse satis arguit
lreueus cum ait, Unumquemque eo. quod habebat iu se
optimum  florentissimum. conferentes , collationem. [e-
cisse. luc.

(h) Graculum. ZEsopi. De hoc exstat apologus mter

GC
Digitized by Google

n—— — It Dea

A c

"uranfMEEIA goml.
iens
— — —— €

-
parre e prin i

D CRT.

2. AM A—À— RS or

"- A H
We

t-
- e

MP

a aab m

i-em rg

NODE eg

"
1

- RI

