<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    ! 91 TERTULLIANI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,450">
    (quod aiunt) missa, semel octojugem istam ex Patre A
    et (1) Ennœa ejus exclusam. Ex ipso denique ejus
    motu nomina gerunt. Cum, inquiunt, cogitavit pro-
    ferre, hoc Pater dictus est. Cum protulit, quia vera
    protulit, hic Veritas appellata est. Cum semetipsum
    voluit probari, hoc homo pronuntiatus est. Quos au-
    tem præcogitavit cum protulit, tunc Ecclesia nuncu-
    pata est. Sonuit homo sermonem, et hic est primo-
    genitus filius : et sermoni accessit vita, et Ogdoas
    prima conclusa est. Sed hoc tædium non (2) pusil-
    lum (a).

    CAPUT XXXVII.

    Accipe (b) alia ingenia Currucæ (3) Enniani, in-
    signioris (c) apud eos magistri, qui et (4) pontificali
    sua auctoritate in hunc modum censuit. Est, inquit,
    ante omnia Proarche, incogitabile, et inenarrabile,
    et innominabile (5), quod (d) ego nomino Monoteta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,490,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Et ex parte Rhen. Seml. Oberth. Semler qui tamen
    omnino legendum, Patre, annotat.
    (2) Non abest a Pam. Fram. Par.
    (3) Circumana Seml. Oberth. Cicuria Enniana Pam. Fr.
    Jnn. Iyncuriana Rhen. Cercuciana Lat.
    (4) Ex Pam. Fram. Par.
    (5) Et innominabile abest a Rhen. Seml. Obert.

    (a) Pusillum. Iren. contra hæres. cap. 12, § 2.
    Τὴν πρώτην ὀγδοάδα οὐ καθ' ὑπόθεσιν ἄλλον ὑπὲρ ἄλλου
    Αἰῶνα προβεβλῆσθαι, ἀλλ' ἐμοῦ κα εἰς παξ τῶν ἓξ
    Αἰώνων προβολὴν ὑπὸ τοῦ προπάτορος καὶ Ἐννοίας αὐτ
    τιτμηκόσι. ὡς αὐτὸς μαινωμένως, διαβεβαιοῦνται. ..... ὅτι
    ὅπερ ἐννοεῖσθαι προβαλεῖν ὁ Προπάτωρ, τοῦτο πατὴρ ἐκλήθη ·
    ἐπὶ δὲ ὁ προεβλήθη ἀλήθεια ἦν, τοῦτο λήθεια ὠνομάσθη ·
    ὅτι οὖν ἠθέλησεν ἐπιδεῖξαι αὑτόν, τοῦτο Ἄνθρωπος ἐλέχθη ·
    εὺς δὲ προελογίσατο ὅτι προέβαλε, τοῦτο Ἐκκλησία ὠνομάσθη ·
    καὶ ὁ ἄνθρωπος τὸν Λόγον, οὗτός ἐστιν ὁ πρωτότοκος υἱός ·
    ἐπακολουθεῖ δὲ τῷ λόγῳ καὶ ἡ Ζωή, καὶ οὕτως πρώτη Ὀγ-
    δοὰς συνετελέσθη.

    Interpretatio vetus. — Qui autem prudentiores putan-
    tur illorum esse primam octonationem non gradatim,
    alterum ab altero Æonem emissum dicunt, sed simul et
    in unum Æonum emissionem a Propatore et Ennœa
    ejus, cum crearentur. ipsi se obstetricasse affirmant...
    Quando cogitavit aliquid emittere Propator, hoc Pater
    vocatus est; at ubi quæ emisit vera fuerunt, hoc Alethia
    vocatum est. Cum ergo voluit semetipsum ostendere, hoc
    anthropos dictus est. Quos autem præcogitaverat,
    posteaquam emisit, hoc Ecclesia vocata est. Locutus est
    Anthropos Logon, hic est primogenitus filius. Subse-
    quitur autem Logon Zoe, et sic prima octonatio com-
    pleta est. Edn.

    CAP. XXXVII. — (b) Accipe alia ingenia. Latinus
    emendandum censuit, Accipe alia ingentia, cercuariana.
    Cercurus, inquit, dicitur navis Asianna prægrandis. Ita D
    quidem Festus tradidit. Sed hoc frigidum nimis, præ
    stoliditate ac vesania Valentiani, quem Tertullianus
    explodit. Hæc autem est veterum exemplarium scri-
    ptura constanti-ssima : Accipe alia ingenia circuiriana-
    na. Unde conjicimus Auctorem nostrum scripsisse,
    Accipe alia ingenia Currucæ Enniani, insignioris apud
    eos magis ri, etc. Currucæ, stupidi cujusdam mino-
    ris gi nomen fuit, ut discimus ex veteri Juvenalis inter-
    prete ad hunc versum et Satyra sexta :
    Tu tibi nunc Curruca places, fletumq. labellis
    Exsorbens,
    Quod certe fatuus aliquis describitur. Hujusc autem
    Currucaæ aptam ridiculis personam, primus, ut videtur,
    Ennius introduxit. Unde Tertullianus hoc loco aliquem
    e proceribus valentinianis deliramenta sua tanquam
    effata pontificalia verbis ad factum compositis pro-
    nuntiantem, Currucaæ Ennianum nuncupavit. Ter-
    tullianum vero imitatus Hieronymus, libro adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,450">
    Cum hac erat alia virtus, quam et ipsam appello He-
    noteta. Monotes et Henotes, id est Solitas et Unitas,
    cum unum essent, protulerunt non proferentes ini-
    tium omnium intellectuale, innascibile, invisibile,
    quod sermo Monada (6) vocavit. Huic adest consub-
    stantiva virtus, quam appellat Unio. Hæ igitur virtu-
    tes Solitas, Singularitas, Unitas (7), Unio, cæteras
    prolationes Æonum propagarunt. O differentia! Mu-
    tetur Unio et Unitas, Singularitas et suum Solitas (8),
    (e) quamquam (9) designaveris, unum est (f).

    CAPUT XXXVIII.

    Humanior jam Secundus, ut brevior, Ogdoadem
    in duas Tetradas dividens, in dextram et sinistram,
    in lumen et tenebras; tantum quod desultricem et
    defectricem illam virtutem non vult ab aliquo dedu-
    cere triginta (10) Æonum, sed a fructibus de sub- B
    stantia eorum venientibus (g) (11).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,450,1000,950">
    (6) Monada abest ab exempl. Rhen.
    (7) Singularitas, unitas non hab. Rhen. Seml. Oberth.
    (8) Et suum, et solita Rhen. Seml. Oberth.
    (9) Quamque Pam.
    (10) Triginta abest a Rhen. Seml. Oberth.
    (11) De substantia veniant Rhen. Seml. Obert.

    COMMENTARIUS.
    Ruffinum secundo, dixit : Didymi interpretaris scho- C
    lion, in quo ille casso labore conatur alienum laborem
    defendere, quod origines bene quidem dixerit, sed nos
    simplices homines et Currucæ Ennianæ, nec illas sa-
    pientiam nec tuam; qui interpretatus es, intelligere pos-
    sumus. Etenim sic etiam emendandum, quod illic de-
    prave legitur, Cicures Enniani. Cæterum, econjec-
    tura nostra firmari etiam videatur, quod Irenæus in
    valentinianum i-tum quem Septimius Currucum vo-
    cat, sub vocabulis peponis et cucurbitæ et cnemeris
    lusit. RIC.

    (c) Insignioris apud eos magistri. Irenæus : Alius
    vero quidam, qui et clarus est magister ipsorum, in
    majus sublime, et quasi in majorem agnitionem exten-
    sus. RIC.

    (d) Ego nomino monoteta. Vocabula confringit sibi
    soli propria, hanc vocem postea per solitatem expli-
    cat. LE PR.

    (e) Quamquam designaveris. Id est, quamlibet ex
    iis, sive Unionem, sive Unitatem, sive Singularitatem,
    sive Solitatem, nihil aliud quam Unum dicis. RIC.

    (f) Unum est. Iren. contra hæres. lib. I, cap.
    11, § 3. ... ἐστι τις πρὸ πάντων προαρχή, προεων-
    νόητος, ἀόρατός τε καὶ ἀονόματος, ἣν ἐγὼ μονότητα ἀριθμῶ
    ταύτην τῇ μονότητι συναπάρχει δύναμις, ἣν κα αὐτὴν ὁνο-
    μάζω ἑνότητα. Αὕτη ἡ νότης, ἥ τε μονότης, τὸ ἓν ντα,
    προήκαντο μὴ προέμεναι ἀρχὴν ἐπὶ πάντων νικητήν, ἀγέννη-
    τόν τε καὶ ἀόρατον, ἣν ἀρχὴν ὁ λόγος μονάδα καλεῖ · ταύτῃ
    τῇ μονάδι συνυπάρχει δύναμις ὁμοούσιος αὐτῇ, ἣν καὶ αὐτὴν
    ὀνομάζω τὸ ἕν · αὗται αἱ δυνάμεις, ἥ τε μονότης καὶ ἑνότης,
    μονὰς τε καὶ τὸ ἕν, προήκαντο τὰς λοιπὰς προβολὰς τῶν
    Αἰώνων.

    Interpretatio vetus. — Est quidem ante omnes Proar-
    che, Proænnoetos (cogitationem omnem superans) et
    innominabilis, quam et ipsam voco Henotetem. Hæc au-
    tem Henotes et Monotes, cum sint unum, emiserunt,
    cum nihil emiserint, principium omnium, Noetor et
    Agenneton, et Aoraton, quam Archem sermo Monada
    vocat. Cum hac Monade est virtus ejusdem substan-
    tiæ et quam et eam voco Hen. Hæ autem virtutes, id
    est, Monotes et Henotes, et Monas et Hen emiserunt
    reliquas emissiones Æonum.

    CAP. XXXVIII. — (g) Veniant. Iren. contra hæres.
    cap. 11, § 2. Ἱκανς λέγει εἶναι τὴν πρώτην ὀγδοάδα,
    τετράδα δεξιάν, καὶ τετράδα ἀριστεράν, οὕτω; πατρικῶς
    καλεῖσθαι, τὴν μὲν μίαν αὐτῶν, τὴν δὲ ἄλλην ἐκεῖν, τὴν δ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas principais no topo, duas colunas de aparato/comentário na base.
    Marginalia: Letras A, B, C, D indicam seções de comentários/notas.
    Transcrição do grego realizada conforme visível.
  </notas>
</pagina>