607

modi praecepta valuisse (1), et. (2) non ad perpetui À
teuporis observationem. hujusmodi Jegem eis Deum
ànte dedisse.

CAPUT V. .

Sic et. sacrificia terrenarum. oblationum et spiri-
tualium sacrificioruni pr:edicata. (3). ostendimus, Et
quidem a primordio majoris filii, id est Israel, ter-
rena fuisse in. Cain prieostensa sacrificia ; et minoris
fili Abel, id est populi nostri, sacrificia diversa de-
monstrata, Namque major natu Gain de fructu. terre
obtulit munera. Deo , minor vero filius Abel de fructu
ovium. suarum. Respexit. Deus in. Abel et in munera
ejus, iu Cain autem et in munera ejus non respexit. Et
dixit. Deus. ad. Cain :. Quare concidit. vultus. tuus ?
nonne si recte quidem offeras, non recte autem dividas,
peccusti ? quiesce : ad te enim. conversio tua , et ipse B
tui. deaninabitur. Et tunc dixit Cain ad. Abel. fratrem
sun z Eamus. in campum. Et abiit. cum. eo. illic, et —
interfecit eum. Et. tinc. dixit. Deus ad. Cain : Ubi. cst
Abel (rater tuus ?. Et dixit : Nescio : numquid custos
fratris mei sum ego ? Et. dixit ei Deus : Vox sanguinis
fratris tui clumat ad me de terra : propter quod, male-
dicia terra, que aperuit os suum ad excipiendum $un -
quinein frctris tui. Gemens et tremens eris super terram.
Et dixit Cuin. àd. Domini :. Majus. delictum meum ,
quam ut remittatur mihi ; et. ejicies me hodie a. acie
terre, et. a [acie tna. abscondar, el ero gemens et tre-
mens super lerram, et omuis qui. me invenerit, occidet
(Gen. 3V). Ex hioc igitur dup:icia duorum populorum
sacrificia przeostensa. jam tune à. primordio animad-
vertimus. (e) Denique, cum per Moysen. in Levitico C
lex sacerdotalis conseriberetur, invenimus  pre-
scriptum populo Israeli, ut sacrificia nullo in loco of-
ferrentur. Deo quam in terra. repromissionis, quam
Do:ninus Deus daturus esset. populo Israeli et fratri-
bus ezrum z ut, introducto Israel, illie celebrarentur
saerilicia ei holocausta. tam pro peccatis quam
pro animabus , et nusquam alibi nisi in ter-
ra sancta. (4) ( Deut... XII). Cur itaque. postea. per
prophetas priedicat Spiritus. futorum. vt. in. omni
terra aut in omni loco offerantaur sacrificia Deo, sic-

TERTULLIANI

608

ut per Malachiam. (5) angelum, unum ex duodecim
propietis dicit : Non recipiam sacrificium de manibus
vestris, quoniam ab oriente sole usque ad occidentem
nomen meum clarificatum est in omnibus gentibus, dicit
Dominus omnipotens. Et in. omni loco. offeruntur sa-
crificia munda. nomini meo (Malach. 1, 40, 11). liem
in P:almis David dicit : Adferte Deo, patrie gentium
(Psal. XCVI, 7). Indubitate quod in omnem terram
exire habebat. (Psal. XVIH, 5) peedicatio Apostelo-
rum. Adferte Deo claritatem et honorem , adferte Deo
sacrificia nominis ejus. Tollite hostius , et introite. in
atria ejus (Psal. XCVI, 8). Namque (c) quod nonter-
renis sacrificiis , ed spiritalibus Deo. litandum sil,
ia legunus ut. scriptum. est: Cor. contribulatum et
humiliatum hostia Deo est (Psal. L, 49). Et alibi : Sa-
crifica Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua
(Ps XLIX, 14). Sic iquesacrificia spiritalia laudis de-
signantur, et cor contribulatum acceptabile sacrificium
Deo demonstratur. lique. quomodo carnalia sacrificia
repro'ala imell:guutur, de quibus et Esaias loquitur,
dicens : Quo mihi multitudinem sacrificiorum vestrorum?
dicit Dominus ( Hsa. Y, 44), ita sacrificia spiritalia ac-
cepta praedieantur, ut Proplietze annuntiant. (d) Quo-
niam etsi adtuleritis , inquit, mihi similam, vanum sup-
plicamentum, exceramentium mihi. est (H6id). Ex adluc
dicit : Je olocaustomata et. sacrificia ucstra , et adipem
hircorun, et sanguinem. taurorum nolo : uec si veniatis
videri mihi; quis enim. exquisivit harc de manibus v&-
tris (DH bid. 19) ? De spiritalibus vero sacrificiis addi,
dicens : Et in. omni loco sacrificia munda. offereutur
nomini meo, dicit Dominus.
CAPUT VI.

fgitur, eum manifestum sit et «abbatum temporale
ostensum, et sabbatum :eternum. predictum, circum-
cisionem carnalem przedictau, et eireuneisionem spi-
ritalem. priindicatam , legem quoque temporalem ct
legem zeterualem. denuntiatam, sacrificia carnalia el
sacrificia spiritalia przeosteusa ; sequitur, ut. przce-
denti tempore datis omnibus istis praeceptis carnaliter
populo Israel, superveniret tempus quo legis antique
et cxeremoniarum veterum precepta cessarent,et nov?

LECTIONES VARIANTES.

(1) Convalvisse Pam. In. Obert.
(2) UL... dedisset fidem.

Pradicta iidem.
'"'erram. sanctam Pen»

à)

COMMENTARIUS.

CAP. V.—(2) Denique cum per Moysen in Levitico.Vel D
ex hoeloco patet subinde memoria lapsum. Auctorem
in citandis Scripturarum locis, cum hoc praescriptum
nus quam in Levitico reperiatur, sed Deuteron.. Xll.
Eudem pertinet quod supra, c. 5, dixit : Et ideo sub-
sequens sermo propheta, etc. Cum praecedat ea serip-
tira illam qua» prius citata. est, non. subsequatur; et
infra : et alibi dicit, cum codem cap. contineatur. Quod
semel adnotasse sufficiat contra sciolos quosdam, qni
nolunt adinittere in patribus zu&prnja ponovixó». PAM.
— [n Levitico. A glossemate profecta h:e verba putat
Latinius : sunt euim in Deuteronomio. SEsL.

(b) Angelum. Malachias angelus seu. nuntius inter
pretatur. Quod. subjunxit , tono ez 12 prophetis, de
"ninorihus est intelligendum. Epp.

(e) Quod non terrenis. sacrificiis, sed spiritalibus Deo

itandam. Mine illa in Apologetico : Offero opimam et

*

majorem hostiam , quam ipse mandavit, orationem d

carne pudica, de anima innocenti, de Spiritu Sanclo pro-

[ectam, ete. Et libello ad. Scapulum :— Saerificimns
quomodo precepit Deus, pura. prece. Et lib. de Orà-
tione, ubi de orationibus sacrificiormn, in quibus
accipitur corpus Domini. Et lib. de Jejunis : Be
erit stalio sera, que ad vesperam jejunans, pinguiortm
orationem Deo. inmolat. Cseterum. observare est bit
Tertulliani non per omnia convenire cum iis Q7
apud Irenzeum legantur lib, IV, cap. 33 et 34. Ric.

(d) Quoniam etsi adtuleritis, inquit, mihi. similes.
Simila sive similago est farina e tritico comuum
facta. llebrzis simila est DD Gr:ecis est eigilels
versione latina sacrificium habetur in. hoc loco, litt!
simile nomen aliis in locis usurpetur, nimirum
Geu. cap. XVIII, et Lev. cap. W. Lr Pn.

Digitized by Google
