TTL LX 4 a

'

!
pt

!

Aem

— —o-c-u--—

E.DlQI»yz*

Ul .- 5
-7 te

Lec m—À——À m MÀ — R— .

L4 c

c ————9 a

"7 -

55t TERT

pellant, personaliter vero (u) HPOAPXUN et THN
APXHN, (5b) ctiam DBythou (1); quod in sublimibus
habitanti minime -congruebat. Innatum , immensum,
infinitum, invisibilem, aternumque defniunt: quasi
statim probent esse, si talem definiant qualem scimus
esse debere, ut sic (2) et ante ouinia fuisse dicatur.
Sed ut sit expostulo (c) : nec aliud magis in hujus-
modi denoto (4), quam quod post omnia inveniuntur,
qui ante omnia fuisse dicuntur , (e) et quidem non
sua. Sit itaque Bythos iste infiuitis retro. avis. in
maxima et altissima quiete, in otio plurimo, placid:e
et, ut ita dixerim, stupentis divinitatis , qualem jus-
Sit &picurus. Et tameu quem solum volunt, dant ci
secundam in ipso et cutn ipso personam, Ennoean,
quam et Clarin ct Sigen insuper. nominant. Et forte

. &ecedunt in illa commendatissima quiete, moncre (5)

eum de proferendo tandem initio rerum a semetipso.
Hoc vice seminis in Siges su», veluti genitalibus (4)
vulve locis, collocat. Suscipit illastatim, et pregnans
efficitur , et parit utique silentio Sige, et quem parit
Nus est, simillimum patri ct parem per omuia. Deni-
que solus hie capere sufficit. immensam illam et in-
comprehensibilem maguitudinem patris. Ita et ipse

ULLIANI "

A Pater dicitur, el initium omnium , el proprie Mo»

. genes. Atquin non proprie, siquidem non solus at-
noscitur (5). Nam cum illo processit ct fasmina, Ve-
ritas (6), Monogenes, quia prior genitus, quan
congruentius Protogenes vocaretur ! Erga Dyibos et
Sige, Nus et veritas, (f) prima quadriga defeudic:
Valentinianzs factionis, matrix et origo cunetorag.
Namque ibidem Nus simnl ac cepit (7) prolationi
sux officium, emittit et ipse ex semetipso Serronem
et Vitam, qui si retro non erat, utique nec in Bio.
Et quale est, ut iu. Deo vita-nou fuerit ! Sed et ix
"Solioles , ad initium universitatis, et formationeeri)
Pleromatis totius emissa, facil fructum, lHowinem d
Ecclesiam procreat, Habes Ogdoadem, Tetradem da.
plicem, (g) ex conjugationibus (9) masculorum e

p feminarum ; cellas, ut ita dixerim, primordialivs
JEonum : fraterna connubia valentinianorum deo
Tum : census omnis sanctilatis et. majestatis hzre-
lice : nescio criminum an numinum turbam , certe
fontem reliqua foecunditatis (4).

CAPUT Vill.
E Ecce enim secunda Tetras , Sermo et Vita, Home
, ei Ecclesia, quod in Patrisgloriam fruticasset.Iline (10:

LECTIONES VARIANTES.

2) Ut abest a Rien. et aliis.
5) Movere Rften. Pam. et alii.—
j Velut iu genitalibus Rfien. et alíi.

q Bytbion Rhen. Send. Oberth.

D

5) Agnascitur Frais.
6) Cui veritas IUten. el al. cui veritas nomen Jun. cu
et nomen ab aliis absunt.

E IB Simul accepit Pam. Seml. |
8) Format Rhen. Pam. Prior. Paris. Venet. Semi
omnes editiones, formam Jm. formatiouem emendecerit
tecte docliss. Grab. et D. Massuet in Iren. lib. L, cap. 1.
fn Conjunctionibus IUten. Semi. Oberth.
10) Huic Rhen. Jun. Sem.

COMMENTARIUS.

' (a) IPOAPXIN et TIN APXIIN. Vetus exemplar Pi-
thoi, AnpoAPXO TIIPAPPXHN, etiam DBy'hion. Ex
cujus scripturae vestigiis legendum videtur, HPOIIA-

TOPA el li POAPXIN, etiam Dyth, lrewius: Buac au--

tem ei Proarchen et Propatora et Bython vocant. Gripca,
apud Epiphan. habent tantum Ifgozéxepz xe; Bu22». Rc.

(b) Etiam Bython.. 602v» dicunt Grieci profoudum.
Qui autem a. profundo convenit nomen habere sum-
sum Valentinianorum Deum, liabitantem non in pro-
fundo, sed iu sublimibus , et ad suiimias celestium
coenacolorimn tegulas, ut jocans. scribit. Tertull. By-
thon jJrenxus vocat, Tertullianus. Bythiion.. Rex.

(c) Sed ut sit expostulo. 1d est, 1loc ctiun adver-
$us eos contendo : Deum ante omnia fuisse; quod ta-
menipsinegaut qui coxtaneam Deo comitem tribuunt
Ennaon sive Sigen. fuc.

(4) Necaliud magis in hujusmodi denoto, In linjus-

' modi, scilicet Zonum fabula. uc.

(e) Et quidem non sua. Sit itaque Bytltos. Wa scripsit
Wüirenanus; eum antea legeretur, Et quidem non suase.
Jaque Bythos, etc. Buc.

(f) Prima quadriga. Alludit ad. quatuor factiones
agiüatorum. Ric.

(g) Ex conjugalionibus masculorum et [eminar. Ali-
ter lrenieus; sed codem sensu: Esse euim illorum
unumquemque masculo foeminam. Epiphanius, 99:6? -
Av» Rue. :

(I) Ab lioc. septimo capite suam Semlerus instituit
coliatjionem Irenrum inter et. Tertallianum ;. eidem
post eum tramiti insistentes, utriusque sub uno
conspectu edimus textum, et graco fonti Irenzi ad-
dimus latinam veterem translationem , ut pateat vera
et certa operis Tertullianic:e indoles; tumic; supra dictis
olisequentes, «it Singula verba vel menibra consimilia
literis itiicis sedulo edantur, ac apertius in me-
díum proferantur, curabimus. A£youss 3&p tot z1»aa dv
Gapkrstg xxi XxaTovspAsTee Vjpesc, rins) ais

C mpiboza* circo Bb ani... Bpirácep? xai Bvfiegala-
e$... . Ünápyovro 8. abriv &ynpqrov xsi üipeze, «fic:
tt oxíi Gyirearov, d» froyin tà Spr 10223 778» bres i
&t'ipote ais xcbvas. Xuvozkpztiv Q  eüce xai Exras,
3v $3 xxi X&piv xxi Sry?tvóvipádvuri* xui ivrzz itl zit
&p' &muroU apoE*2iauc «óv. Bu9o» robrwr dpyis vus cb
Tav ' xài. xaDaztp atipjua Tiv 1p.8eliv atra» (v xpo

Íz^aa dvysrDu ) xai xt9ia at, Gc de pxrpz, tà ewrezor-
x«9rà tar 3rj5. Taóra» 6t 0x00. Fapivo 10 exigua vw.
x&i (qxÜpcva. jrvopivsy caroxeisas Nouv, jpsti» vt, as:
Mv») qtpibvza, v2 uigiüog c20 aurpóc. Tày 9b Niby cuc
xxi Movoy-vi xaNvusi, xi ctotip& xxi kpyi» ruv mw,
evx5«8:81io261 0) abri Alio riav? xai civsi vadtpem)
toy x&i &pytyriv Io9igopixi» vetpaxtuv, $» sni jizso vu:
T&vrty za)oUsiy. Eori y&p Buz2dg sai Erya, £x reu Nie sx
As?ria. Ai zÓutyliv v« viv. Movoyori, cw:ev dp cip spr
61522, npi&aliiy x*i eróv Aogcv, xai Zu», 22rlpn 2i
v» pev agri isspivas, x^] Rpyiv x*i pápowen sex
Tob T.opdopatoc* ix $3 c0. Abov x«i cic Zug xp
Das axis utuyiry Av^ pores xxi Exxinsiay xai cirivabio
&pyEjoviv Oy8cá0n., pig v xai Uxésvaar viv qáyrem, z. t. 3

Iuterpretatio vetus.—Dicunt esse quendam im m

* visibilibus et inenarrabilibus: altitudintbus perketam
JEonem , qui ante fuit : bunc autem et
chen et Propatora et Bython vocant : esse exi
illum. invisibilem, et quem. nulla res. capere passi.
Cum auiem a nullo. caperetur et. csset. inpipbilis
sempiternus, et. ingeuitus, in silentio el in quicte wulus
fuisse in immensis Zonibus. Cum. ipso autem [sime et
Enucean, quam. etiam. Charin et Sigen vocant ; &afi-
quando voluisse a semetipso emittere hunc Bythem,
initium ownium (et velut semen prelationem hasc
praemitti voluit), et eam deposnisse quasi in eulea tjat.
quie cu: eo erat, Sige. fauc autem. suscepisse seme
hoc, et pregnantem (actan» generesse Nun, suniem &
iequalem €i qui emiserat, et sotum capientéio sat-
nitudinem Patris.——Nuu autem hanc ej Üwigenitom

Digitized by Google

