601 -

LIBER ADVERSUS JUDJEOS.

(03

LÀ
tem in hominis salutem (1). Denique, quicontendit A jam nobis ostenderet nos quoque sine legis onere

el sabbatum adliuc observandum quasi salutis mede-
]nin, circumcisionem octavi diei propter mortis com-
nénatlionem , do«eat. in prateritum | justos. sabbati-
zasse aul ciretuncidis-e , et sic amicos Dei cffectos.
Nam, si eircumcisio purgat hominem , Deus Adam
incircumcisum eum lfaecret , eur eum non circuinci-
dit, vel. posteaquam deliquit , si purgat circumcisio?
Certe in paradiso constitnens eum incircumcisum ,
colonum paradisi profecit. Igitar, cum neque circum -
€isum neque sabbatizantem Deus Adam instituerit,
cousequenter quoque. sobolem ejus Abel offerentem
sibi sacrificia, incircumcisum nec sabbatizantem lau-
davit, accepto ferens qu;e offerebat iu simplicitate
cordis, et. reprobans sacrificium fratris ejus (2) Cain,
qui nou offerebat , non recte dividebat ( Gen. IV ).
Noe quoque incircumcisum Deus, sed eL non saliba-
tizantem , de diluvio liberavit (Gen. Vl, segq.). Nam
et Enoch justissimum non cireumcisuin, nec sabbati-
zantem, de hoc mundo traustulit. (Gen. V, 92); qui
ncedum mortem gustavit, ut zeternitatis candidatus,

LECTIONES

(1) Salute Senif. .
C (2) Ejus abesta seml. et Qbert. ; apud Pam. ponitur post
AM.

(3) Et probatus Loth Pam. Rhen. Obert.

(4) Sue abest a Pam. Fran. Rig. Venet.

Moysi, Deo posse placere. Melehisedech quoque sum-
ii. Dei sacerdos (Geu. XIV, 18) incireumcisus, et non
ebabbatizans , ad. sacerdotium Dei. allectus est. Pro-
hat. (5) et Loth frater Abrahze , quod pro meritis jus-
titi;e sux (4) sine legis observatione de Sodomita-
rum incendio sit liberatus.

CAPUT Hl.

Sed Abraham, inquit (5), cireumceisus est. Sed
ante Deo placuit quam. cireumeideretur , nec tamen
Sabbatizavit, Acceperat enim cireumcisionem , sed
que esset in. signum temporis illius , non in salutis
praerogativam. Denique sequentes Patriarch: incir-
eumcisi fuerunt, ut Melchisedech, qui (a) ipsi Abralie
jam eireumciso (6), revertenti de. prolio, panem el

B tinum obtulit (Ebid.) incircumcisus. Sed et filius , in-

quit, Moysi tim (7) ab angelo pr:efocatus fuisset , si
non Seffora mater cjus calesto. prieputium. infantis
cireumcidissel ( Exod, 1V , 94, 25). Unde, inquit ,
(8) maximum periculum est, si przeputium carnis quis
non cireumeiderit. (P) Et ideo (9) si salutem cireum-

VARIANTES.

(5) Inquis Obert. Rhen.
E Incircuiciso Jin.

7] Cum Sen.

8) Circumeisionis maximum Pam, Sen.
9) Alquin cod. Fuld. rig.

COMMENTARIUS.

CAP. Il.—(2) Melchisedech ipsi Abrahae rcvertenti de
prelio, pauem et vinum obtulit, T,ocus est Genes. XIV,
Vugata. versione latina. intrieatissimus, panis et. vini
oblatione in ambiguo posita, Deo an Abralie, Hic au-
tem apertissimeTertullianus,Melehisedechum obtulisse
panem et vinum Abrahamo revertenti de prelio. Unde
sequeretur offereudi verbum. hoe loco minime ad sa-
erificiumn pertinere. Quis enim ferret Melchisedechum,
Sicerdotem | Altissimi, sacrificantem. Abrahamo? Sed
et Septimius noster, lib. adversus Marcionem V, Mcl-
ehisedechium rem. sacerdotis fecisse ostendit. cum
Abrahamo benedixit, eum ab eo decimas accepit. Ipse
aulem sacerdos Altissimi, eum. essel. etiam. rex Sa-
lem, conve iientissimam quoque regid magnificentiae
rem fecit, qui Abraliamo exercitum de. praelio rebus
fortiter ac feliciter gestis reducenti obviam egressus,
ipsum et «opias victrices pane et. vino excepit, lioc
€st cunctis ad curanda corpora, bello videlicet fatiga -
1à, necessariis. Aupue hune. sane seusim coniradicit
Septuaginta seniorum versio greca : Kei Mois ühx
fesüuie X&np épyvtxt &prov xai ef)o) * y» 6k ipio; ToU

O:U rog Uploroo * x2] cüóysse, elc. Praeclare. autem ])

Josephus : Eyopzynse St coroc ó Mexyiatülxae cà. AGpxá-
M»V etp& cQ Efru, xai ao)À9v. &pÜewy cav Excesotiuy na-
pizy:. Et tamen longe alium hujus. historias sensum
tradidere antiquissimi sanctissimique Patres ; nempe,
Meleliisedechum sacrificio panis et vini mysterium
dominici corporis.et sanguinis expressisse , ae inulto
vs futurum. Domini sacramentum ante /— signasse.

erba suut Hieronymi Epist. ad. Demetriadem, ei
Consenianea scripsere Chrysostomus , | Augustinus,
iique. Ric. — Nescio quid hic tam intricatum repe-
riat Rigaltius. Deo faetam liane oblationem alii asse-
Tut, inter quos B. Hievonymus epist. 17, ad Marcel-
lam, ubi salteyn ait regem Salem in typo Christi. pa-
new et vinum obuilisse, et mysterium christianum in
Salvatoris sanguineet eorpore dedicasse. Alii Abraham,
inier quos etiam occurrit B. Hieronymus, epist. 126,
2d Evagrium, in qua totam illam historiam refert. In
ea autein. animadvertendum scribi iu. Genesi regein
illum obtulisse decimas Abralie ex omuilus rebys ;

C

eum tamen idem D. Wlieronymus przfato loco de spa-
liis tantum. hostium decimas obtnlisse asserat. Fac-
Uni vero istid. Eucharistiam signi(icasse tradunt an-
liqui omnes ; quibus, pr;ter. eos. quos. habet. Rigal-
tius, addo Clementem. Alexandr, Strom. Vl. Dicitur
Melchisedech rex fuisse, quia apud varias gentes re-
ges ipsi sacerdotes erant. et. sacrificuli. De Romanis
certissimum ; ad. quem morem respiciens. Virgilius,
/En. Hf, ait :

Itex Anius, rex idem hominum, Photique stcerdos,

E PR.

(h) Et ideo si salutem. circumcisio. Daiam | fuisse
cireumcisionem in signum Baptismi tuentur üon-
nulii; hic. vero Auctor. illud cum aliquo discrimine
asscrit, Iu circumcisione quidem remittebotur originis
peceatum, sed non per circumcisionem ut per baptis-
mum, quia tunc id fiebat ex vi pacti a [eo initi eum
Jud:veis. In. quo "Tertullianus sequitur" Apostolum | ad
Ron. IV. Lr Pi. — Errat fortasse Le Prieur. asse-
rens Tertullianum in eorum fuisse sententia, qui cir-
eumcisioni baptisini tribuunt. effectus. salutares, licet
cum aliquo discrimine, w ipse ait. Atieute enim caput
hoc terium. perlegenti patebit Auctorem potius existi-
masse rium bunc Juaieum nihil adsalutem conferre
eircunicisionem inquiens a Deo datam in signum, non,
ín salutem ; paulo superius. dixerat : « Aceperat (Abra-
hun) cireumsisionem in signum..., non in salutis pre-
rogativam. » Eamdem opinionem amplexati sunt. om-
nes ecclesiastici seriptores qui ante Augustinum flo-
rucre. Primus enim inter omnes hipponensis Episco-
pus a cireumcisione deleri peccatum originis aflirma-
vit. Illam S. Doctorem secuti sunt Gregorius Magnus
( Moral. in Job, lib. IV, cap. 5), S. Fulgentius,
Venerabilis Beda, S.. Bernardus. (passim), Innocen-
Vus Iff, et tlieologi vri non pauci. In oppositain
abierumt sententiam S. J. Chrysostomus (in Gen.
Hom. 59), S. Epiphanius (Heres. 50), S. llierony-
mus (Lib. 1 iu Epist. ad Galat.), S. Joannes Damas-
€enus (De Fi 'e Orthod., lib. IV, cap. 25), atquc alii
theologi periti, not: non inferioris nec ninero des-
piciendi. Addi potest quod, si pecpatum originale dele-

^
*

Digitized by Google yv

