597

LIBER ADVERSUS JUD/EOS.

598

non sit recognitus, nondum pristinam | faciem. re- A nominis appellatione, sed in partus editione; ut qui

ceperat. Quare et nobis in eo recurando laborandum
[uit, ad quod subsidio fuerunt MS. Vaticanum unum
libri istius , et. duo libri tertii adversus Marcionem
exenylaria , item dicus B, Hieronymi commentarius
el loci aliquot a. Latinio. utrobique observati : uti. ex
nostris adnolationibus videre est. PAuELWS.

CAPUT PRIMUM.

Proxime («) accidit; disputatio habita est. cliri-
stiano (b) et proselyto. jud;o. Alternis vicibus con-
tentioso fune (c) ulerque diem in vesperam traxerunt:
obstrepentibus etiam quibusdam ex partibus (1!) sin-
gulorum (2), nubilo quodam veritas obumbrabatur.
Placuit ergo (d) quod per concentum. disputationis

prior esset de utero processurus, minori subjiceretur ,
id est posteriori. Sic namque ad Rebeccam Deus leccu-
tus est, dieeus: Due gentesin utero tuo sunt, et duo po-
puli de ventre tuo dividentur, et populus populum supe-
rabit, et major serviet minori (1b.). taque cum populus
Seu gens iu Jud:eorum anterior sit tempore, et major
per gratiam prim: dignationis in lege, noster vero
minor zetate temporum (7) intelligatur, utpote in ul-
timo S»euli spatio adeptus (8) notitiam divin: mise-
rationis, procul dubio secundum edictum (9) divinse
locutionis, prior et (10) major populus, id est Judaicus,
Scrvint necesse est minori; et minor populus, id est
Christianus, superet majorem. Nam et seeundim
Seriptararum divinarum (11) memorias populus Ju-

minus plene poluit dilucidari, inspici curiosius, et p deorum major (12), id est antiquior, derelicto Deo,

lectionis (5) stylo quiestiones. retraciatas. terininare,
Nam occasio quidem defendendi etiam gentibus sibi
(4) divinam gratiam, habui hinc prxrogativam,
quod (») sibi vindicare Dei legem insüiuerit homo ex
gentibus, nec. de. prosapia. Israelitum jud:eus. [loc
enim sat esse (35), posse geutes admitti ad Dei legem,
ne israel adliuc. superbiat, quod gentes velut stillici—
dion. situle, aut pulvis ex. area. deputentur (H5. XL,
43). Quamquam habeamus ipsum Deum idoneum pol-
licitatorem et fidelem sponsorem, qui Abraha: promi-
Serat quod in semine ejus benedicerentur omnes nationes
terre (Gen., XXII, 48), el quod ex utero Bebecce duo
popali ct. due gentes essent. processure. (Gen., XXV,
95) : utique Judzeorum, id est Israel; et Gentium, id
e-t noster. Uterque ergo et (6) populus et gens est
appellatus, ne de nominis appellation privilegium
grativ sibi quis audeat defeudere. Duos etenim po-
pulos ct duas gentes processuras ex unius feeminze
utero Deus destivavit, (f) nec discrevit gratiam in

idolis servivit, et divinitate abrelieta, simulacris fuit
deditus, dicente populo-ad Aaron : Fac nobis deos qui
nos antecedant ( Exod., XXXII, 95). Quod eum ex mo-
nilibus foeminarum (4) et annulis virorum aurum (15)
fuisset igne conflatum, et processisset cis bubulum
capul, huic figmento universus Israel, relicto. Deo
lionorem dederunt, dicentes : Hi sunt dei (44) qui nos
ejecerunt de terra /Egypti. Sic nauique. posterioribus
temporibus, quibus reges eis imperabant, (4) et eum
Wieroboam vaccas aurcas et. lucos colebant, et Dahiali
se manéipabant: unde probatur (15) eos semper ido-
lolatrie crimine reos designatos ex instrumento divi-
narum Scripturarum. Noster vero populus minor, id
est posterior, relictis idolis quibus ante deserviebat,
ad eumdem Deum conversus est a quo Israel, ut supra
memorafimus, absceesserat, Sic namque populus
minor, id est posterior, populum majorem superavit,
dum gratiam diviu:e dignationis consequitur, a qua
Israel est repudiatus. '

LECTIONES VARIANTES.

UL) Ex paribus abest a Pam. Oberth. Sem.
2) Quibusdam spectantibus (pro spectatoribus Then.)
sibrlorum nubilo quodam jurgiorum Lat.

(5) Lectionibus Obertft. Semt,

4) Sibi abesta Jun.
i: Est Oberth. Seml.
6) Et abest a Pam. et Par.

(1) Temporum (4e Rebeca , de duohus populis) iutelli-
gitur. Hanece parenthesim quasi a. glossemate profectam
expungit Lal. Rig. Jun. autem arbitratur e sequentibus huc
esse trauspositam ; Seml. nempe post prior et major. Obert.
Temporum de Rebecca , de duobus populis , intelligitur id

posse. Hyperba!on est locus iste aut corruptus , cul ex MS.
mereri non licuit. Pau.
(9 Adeptos R/ten. Obert.
9) Dictum Rhen.
10) Et abest a P..m. Obert.
11) Diviuarum Scripturarum abest a. Pam. Rhen. Obert.
Moinoriss usurpat pro Scripturis sacris Pam.
12) Major abest a Pao. et Rhen.
I5)'Aurum delet. Jun.
(14) Dii Obert. Sem.
(15) Putabatur alii.

COMMENTARIUS.

CAP. |]. — (a) Sed ubi et quando? quis ille chri-
sliauus? SEM. ,

(b) Et. proselyto judeo. Wee vox. iu Scriptura. oc-
currit spe; significat aulem apud Judzeos hominem
advenam seu adventitium, qui cum non sit Judaus,
ad eorum tainen legem ex gentilibus accessit. Lg Pg.

(ce) Contentioso. fune. Proverbisliter. dixit, alternis
vicibus contentioso fune, uterque diem in. vesperam
traxerunt, sie ia libro de. Resurrectione carnis : Modo
nunc. inquit, contentioso fune deducere, hac an illac
hominem perditio depostulet. figs.

d) Scilicet mihi. SEwL.

e) Sibi vindicare. Vatic. codex vendicare, perinde
est ; nani et. vindicare quod a vindiciis derivatur, est
rem coniroversam sibi adserere. Paw.

(f) Nec discrevit gratiam. Codex Fuldensis, Nec dis-
creuit gratia. Quod rectius est. [uc. .

(g) Et. annulis viroruu, Similiter B. Ambrosius

epist. 56, ad Romulum: Coactue igitur. Aaron. petit
annulos eorum. et inaures mulierum, Cum antem istud
neque gr:eee hodie legatur, neque latine in editione
D. Hieronymi reperiatur, oportet diversam fuisse sep-
tuaginta. virorum editionem quibusdam in locis ab ea
quit nanc exstat, quod confirmatur ex verbis quie mox
ab Auctore citantur. Paw.

(h) Et cum Hieroboam vaccas aureas, ete. Judaicam
superstitionem et idololatriam insectatur, cui procli-
vior fuit gens illa. Notatur hie przcipue rex Hiero-
boam primus, qui, cum in regem creatus esset, veritus
ne, si Israelite Hierosolymam .remearent ad sacra,
illos tederelt divortii quod tum fecerant, ut. haberent
apud se quod colerent, vitulos aureos erexit, in. Dan
unum, et alterum in Bethel, dibus sacriticulos addi-
dit, vetuitque nc lsraelit:e ' Hierosolymam deinceps
commearent. Habetur bistoria IH fteg. XII. Lr Pn.

Digitized by Google

