sm

TERTULLIANI

573

qui Deum ex materia, non ex nihilo operatum euneto, A conversione : terimm spiritale, quod ex imagiia-

proesumunt (a).
CAPUT XVII.

Ah hine Acbamoth expedita tandem de malis omni-
bns, ecce jam proficit, et in opera majora frugescit.
Pre gaudio enim tanti ex infelicitate suecessus con-
calefaeta, simulque contemplatione ipsa angelicorum
luminum, ut ita dixerim, subfermentata, pudet, sed
aliter exprimere non est, (5) quodammodo sulavit (1)
intra se ipsa in illos, et conceptu statim intumuit spi-
ritali (2), ad imaginem ipsam, quam vis LIxtantis et
letitia prurientis intentionis imbiberat, et sibi inti-
marat. Peperit denique, et facta (3) exinde trinitas
generum (4) est, ex trinitate caussarum. Unum mate-
riale, quod ex passione : aliud animale, quod ex

tione (c).
CAPUT XVIIL.

Ilac auetoritate (d) trium scilicet liberorum ageudis
rehus exercitior (5) facla, formare singula genera
constituit, Sed spiritale quidem non ita potuit attin-
gere (6), ut et ipsa spiritalis. Fere enim paria et con-
substantiva, in alterutrum valere societas naturz
negavit. Eo animo,.(7) unum ad animale convertit ;
prolatis Soteris disciplinis. Et primum (quod ewm
magno horrore blasphemiz et pronuntiandum,, et
legendum est et audiendum) Deum fingit (8) hune
nostrum et omnium, prater h:xreticorum, pairem,
et (9) Demiurgum, et regem universorum qua post
illum. Ab illo enim omnia (10), sitamenab illo, et nen

LECTIONES VARIANTES.

(1) Substruit Seml. eubavit Par, subavit Fran. subavit p

intra se ipsa Lat. Jun. Rhen. subsuriit Rig.
2) Spiritu:li Rhen. Seml.
5$) Est abest Par. ponitur alibi aliis.
4) 'Trinitas geueris mavult Jun.
s) Legi posset exercitatior Jun.

(6) Ethingere Lat. idque melius videtur Jun.

1) Si unum nhen. Seml. manum ad animale Jun.

8) Deum fingi adhuc Rtten. Sen.

9) Deum denmiurgum Rhen. Seml.

10) Ab illo enim, si... Sem: omisit omnia, forsan tapis
typographico. .

COMMENTARIUS.

dixit, Ambibit viriosius, hoc est, fortius, et vi majore.
1G.

(A). Presumunt, Iren. advers. h:eres. cap.4, 8 5.—

ees Eni ixeotas mpoztípxt ToU xx T&)rmásrog aürY» garróc,

TOUr fov) voU XpieroU, Aigouriv bg GorMOy ut? el; 78

IDs poe, abr); pio, cixhq Óri Gkonoto £x Otuzipou wxtti-

eto, 72» Thxpáx)wrov 0b dE nspeiey xpo auti», qoUr. fete ab?

Zoripi, D00vtos abr mcus v1» Düvoo) toD Tloerp?s, xal C

m, 0x éfourix» magabóvtog, xui cO» Aide» Dcóruyog,
Ósug; ( abtO cx. náÁvtx. x16) 8, c& Cot xai c& düparu,
Gpovot, Otianrte, xvptórarts. Exmipnura: b omp)o aítiv,
prtk vüv hlauerGs avTo0 cO) ÁÀy;Dw». Tiv Ob Axauót
dxrpaemtira? abtiv, iysuet mporov uiv xáXopuo. (miüio0st
$i aiba, usclaretra D iDoUsav aur) aU) 02x cl) vapmrogopix
abroU, tpocDcoqutiv arO, Cowturs 2)a8s0coy Ex vic Éxiga-
vtleg «oco. [A popghrkc abri) psppuzt) viv xutà
posts, 4l fast) c9. wx arcivaxofat abzic, yaplsavca.
9b avrà nUrie, n3 mese vro, Bb eocó», ob yp 5». Cove
&gaviurfi vut, óx TÀ ric mpocipus, Ou T0 duruxx iós xoi
Suyarà eivai, ÀÀ)Y Axoxgisavra yopic avyyéxcxalasket xai
dE Zrusácos máÜouo tic Aohpus) v$v D)» ptra6aisi,
&Ut& * c obcos Aminttórerx, xa) güco (ynsmowsxbvat
ejcoig, Gert tig avyxplpuco , xol cópuaro, Q0siv, móc 0à
pyís9aí 305 ebalas, cà) padino cU» TaÜUw, cy» Tt Tit
amio t£opig (unu 3 * xoi Suk qoUro Ovrágst có» muri pa, Ór-
Snuovpyaxtvat g&sxovst. x. v. À.

Interpretatio vetus. — 8 5. Cum igitur peragrasset
omnem passionem iater... ad obsecrationem conversa
est ejus. luminis, quod dereliquerat cam, hoc est,
Christi, dieunt: qui regressus in Pleroma, ipse quidem,
tit datur intelligi, pigritatus est secundo descendere. Para-
cletum avtem misit ad eam, hoc est, Salvatorem, privslante
ei virtutem omnem Patre ct omnia sub potestate tra-
dente : et /Eonibus autem similiter, uti in eo omnia
conderentur, visibilia et invisibilia, Throui, Divini-
tates, Dominationes, mittilur autem ad eam cum co:eta-
neis suis angelis, Hanc autem Achamoth reveritam eum,
dicunt. primoquidem coopertionem. imposuisse. prorter
reverentíam : deinde autem cum vidisset. eum cum tni -
versa fructificatione sua accurrisse ei, vin tute accepta de
visu ejus. Et illum formasse eam, formationem, quee est
secundum. agnitionem et curationem. passionum | fecisse
ejus, -separantem eas ab ea et non eum neglexisse. Nec
enim erat possibile eas. exterminari, quemadmodum
prioris, eo quod jam habilia et possibilia essent; sed
segregantem separatim commiscuiste el conqulasse el de

incorporali passione in. incorporalem máteriam transtu.
lisse. Et sic aptabilitatem et naturam fecisse in eis, ut i
congregationes et corpora venirent ; uli fierent dua sub-
stantig, una quidem mala ex passionibus, altera aute u
conversionis, passibilis ; et propter hoc virtute Salva»:
rem [abricasse dicunt. Epp.

CAP, XVII. — (b) Quodantmodo subavit intra el ipsa
in illos. Sic edidit Rhenanus. At in exemplaribus an-
tiquis legitur, Substruit. Unde verior emendatio videa-
tur : Et quodammodo subsuriit et ipsa in illos. uc.

(c) Jmaginatione. Iren. adv. hzrez. cap. 4, $ $.—
Tà» v: Aya decóg xéÜouc yvopivey, xai auX2aBocets 73
yop às € adrü püren vi» Ücoplxo, cevrfaci vs. dgylóu:
víy ptr «UrOU, x4i Üyxiaevausay &OT0UG , xexUrxÉvAL xp
qoUp At ci» CixÓya. Gidkgxoust xÜnp« tutuptuTu Uy ra!
Ouoiug t), X. T. see.

Cap. 5, & 4. Tgi» ul» cU» dn vobruv. Gmoxciuter,
xat aüroUc, tuU. ui» (x 60 má9ou:, b dv On * coo Ub
Tig Éxterpopig 6 X» 6 fuyixóy' ro0. 91 8. Aetrbzos, m:
Fezc 0Ó tytupazix3) obrog drpáz dni v3» pópptirc) e0:&-

Interpretatio vetas.—Cap. 4, $5. Hancautem Acha-
moth extra passionem factam concepisse de gratulatione
eorum, qua cum co sunt, luminum visionem, id'esL Ange-
lorum qui erant cum eo, et delectatam in couspectt
eorum peperisse fructus secundum ilius imaginemdocent,
partnm spiritualem secundum similitudinem. factum
satellitum salvatoris.— Cap. 5, $1: Triaigitur h:eccum
Subsistant, secundum eos, unum quidem cxpressione.
quod erat materia, alterum vero de conversione, qued
erat animale : alterum vero quod enixa est, quod est 19^
rituale, sic conversa est in formationem ipsorum. En.

CAP. XVIIL. — (d) Trium scilicet liberorum. De jurc
trium liberormn inulta sunt passim in constitutionibus
velerum impp. Vetus interpres, hoc est exposiler
codicis Theod. qui mutilus exstat, cap. de legitiins
hered. lib. V, docet matrem habere jus trium libero-
rum, si ingenua tres partus vivos, et libertina qua-
tuor ediderit. Hog privilegium etiam illis qui nullus
Bustulerant liberos, interdum principum favore cou-
cedebatur. Jus trium liberorum Suetonio Tranquill^
parum felix matrimonium experto tribuit Trajanus
Uxsar, id rarissine facere solitus, nee numerum
excedens, quem apud amplissimum senatum, sibi
suffecturum dixerat. Porro multum valebat jns trim?
liberorum ad h:zreditates adeundas. Raes.— 7

Digitized by Google
