611

TERTULLIANI

612

tarum, et Dacorum, et Germanorum (a), et Scytharum, A ubique regnat, ubique adoratur, omnibus ubique tri-

et additarum multarum gentium , et provinciarum et
insularum multarum nobis ignolarum, et qur enu-
merare minus possumus? In quibus omuibus locis
Christi nomen, qui jam venit, regnat; ulpote ante
quem omnium civitatum por: sunt. apertis, et cui
null: sunt clauss : ante quem ser: ferre: sunt com-
minute, et valve cere» sunt. aperte (1) (/s., XLV,
4, 2). Quamquam et ista spiritaliter sint intelligenda,
quo prxcordia singulorum variis modis a diabolo ob-
$essa, fide Christi sint reserata; attamen. perspicue
sunt adimpleta, utpote in quibus omnibus locis populus
nominis Christi inhabitet (2). Quis enim omnibus (3)
reguare potuisset, nisi Christus Dei Filius? Qui om-
nibus in aternum gentibus (4) regnaturns. (Psal.,

buitur zequaliter; non regis apud illum major gratia;
non barbari alicujus inferior (10) Ixtitia, non digni-
tatum aut natalium cujusquam discreta merita ; om-
nibus :equalis, omnibus rex, omnibus judex, oninibus
Deus et Dowiuus est. Nec dubites credere quod asse-
veramus (11), eum videamus fieri.

CAPUT Vil.

Itaque requirenda tempora praedictas et futarz na-
tivitatis Christi, et passionis ejus, et exterminii civi-
tatis llierusalem, id est, vastationis ejus. Dicit enim
Daniel et. civitatem sanctam et sauctum exterminari
cum duce venturo, et destrui pinnaculum usque ad
interitum. Venturi itaque € hristi ducis sunt. tempora
requirenda, qui investigabimus in Daniele: quibus

XLVI, 2, 9; LXXXV, 9; /s., 1], 4; XLIX, 6) nuntia- B computatis, probabimus venisse cum, etiam ex tem-

latur. Nam si. Salomon regnavit, sed in finibus Judx
tanium, a Bersabee usque Dan termini cjus regni sig-
gnantur (b). Si vero Babyloniis et Parthis reguavit
Darius, (5) non habuit in omnibus gentibus potes-
tatem. Si ZEgyptiis Pharao, vel quisque ei in hzreditate
regui successit; illic lantum potius est regni sui. do-
minium. Sie (6) Nabuchodouesor cum suis regulis
ab fndia usque ZEthiopiam habuit regni sui terminos.
Sic Alexander Macedo nunquam Asiam universam et
Cxleras regiones, posteaquam devicerat, tenuit. Sic
Germani adliue usque limites suos (7) transgredi non
Sinuntur, Britanni (8) intra. Occani sui ambitum con-
clusi. Maurorum gens et Getulorum barbaries a. Ro-
manis obsidentur, ne regionum (9) suvrum fines exce-

dant. Quid de Romanis dicam,qui de legionum suarum (
priesidiis imperium suum muniunt, nec trans. istas -

pentes porrigere vires regui sui possunt? Christi au-
tem regnum et nomen ubique porrigitur, ubique cre-
ditur, ab omnibus gentibus supra enumeratis colitur,

LECTIONES

(1) Ruptee Jun. .

(3) Christiani babitet. Paris.

W ) Gentibus addunt Rhen. Obert.

4) Gentibus abest a Rhen. et Obert.

t] Nm liabuit potestatem ulterius, ultra fines regni sui
non h'buit in nhen. Obert.
(0) Si iidem.
(7) Suos abest a Iten. et Obert.
48) Britanni... conclus sunt Rhen. Oberth.

poribus prazscriptis, el ex sigais competentibus, el ex
operationibus (12) ejus: qux (15) probamus (14) ex
conseqjueniibus que. post adventum | ejus futura ad-
nuntiabantur, ut tam adimpleta omnia quam pro-
specta (15) eredamus. Sic igitur de eo Daniel przdi-
cavit, ut el quando et quo in tempore gentes esset
liberaturus, estenderet, ct quoniam post passionem
Christi ista civitas exterminari haberet. Dicit enim
Sie: In primo anno sub Dario filio Assueri ex semine
Medorum, qui regnavit super regnum Chaldaeorum, ego
Daniel intellexi in. libris numerum. annorum. Et adluc
me loquente. in oratione, ecce vir Gabriel, quem vidi i
visione in principio, volans, el tetigit me, quasi. hora
sacrificii vespertini, et intelligere fecit me, et locutus est
mecum, et dixit : « Daniel, nunc exivi imbuere te inidl-
ligentia, in principio obsecrationis (46) tua exivit sermo.
Et ego veni ut annuntiem tibi, quia vir desideriorum tu
es, el cogita in verbo, eL intellige in visione. » (c) Sep-
tuaginta hebdomade breviate sunt. super plebem tuam,

VARIANTES. *

9) Religionum RAten.

10) Imperiosi Oberth. Semi.

11) Asseveras Rhen.

12) Operibus Par.

15) Quin probabimus J un.

14) It add. Rhen.

13] Perspecta Ren.

16) Ohservationis Rhen, Oberth.

COMMENTARIUS.
(a) Germanos et lrenzus nominat ;. incertum. quo J) Nou auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus,

jure. Sex. .

(b) Termini regni ejus signantur. Vll Reg. IV, 21, le-
gimus: Salomon auem erat in ditione sua, habens
onnia regna a flumine terre Philisihiim usque ad terram
AEgypti. Et Paralip. IX, 26: Exercuit etiam (Salo-
on) potestatem super cunctos reges « fhunine Euphrate
usque ad terram  Philisihinorum, et usque ad terminos
4Egypti. Fortassis termiuos. imperii Salomonis legit
Auctor in Ill Reg. 1V, 25, qui sic liabet : habitabatque
Juda et lsraeb absque tintore ullo, unusquisque sub vite
sta eb sub fide sue, a. Dan. usque. Bersabee, cunctis
diebus Salomonis. Epp.

CAP, Vill. —(c)Sepraginta hebdomade breviate sunt
auper plebem ttam, etc. lHllustris locus. adversus Ju-
dieos ad probandum Messi adventaw, qui locus ha-
betur Dauielis IX, et vulgo in hane rem adducitur a
tbeolegis. Conformis buic loco alter e Geneseos cap.
XLIX ; lioc est celebre vaticinium Jacobi patriarchis,

s

douec veniat qui mittendus. est. In. liebraeis. codicibus
est donec veniat shilo. At Shilo est Messias ; quod.
tiouslraLur adversus Jud;eos haud difficile, cum illud
lestentur. veteres. Jud:ei. Triplex. etiam para
Chaldaica, Onkeli, Jonathanis et lHierosolynitaua pro
Shilo habet rex Messias. Iu libro eiiam pervetusto e

magne auctoritatis qui. Dereschitrabha dicitur,
mw nbv mo; hoc est sliilo est rex Messias. E r6

centioribus idem sentiunt Rt. Selumoh,, R. Kimchi,
et R. Bechai : unde facile ex hoc loco fatuitalis 5U$
et pervicacis impietatis convincuntur hodierut Juisi.
In graeco vero contextu habetur : O)x à0dga bv
Fog &s D0n d &séxterac: non deficiet iniperator ex ^40
donec veniat cui repositum es; id est, ut interprelatut
S. Epiphanius, cut. repositum est ut sit Christus; bC.
resi nimirum Herodianerum, qui. ideo ita dicti,
Herodem Christum esse profiterentur. Lg PR.

Digitized by Google
