<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    595 TERTULLIANI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,55,600,75">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,85,480,450">
    exaratum, lingua Coptorum ægyptiaca ab integro
    conscriptum, nullum in fronte titulum, hæc vero ad
    calcem secundæ partis exhibentem verba : tomus se-
    cundus fidelis Sophiæ, hunc esse Valentini librum cui
    interdum alludit Tertullianus sibi persuasum habuit,
    cum in eo codice contineri vidit XIII Psalmos pœ-
    nitentiales Sophiæ, XIII Canticos ad laudem Christi
    Sophiam redimentis, quasdam confabulationes Christi
    cum discipulis et mulieribus evangelicis. Porro in his
    ipsis adnotationibus, Woide ansam dedit dubitandi
    falsone an merito hæc Valentino tribuerentur; nam
    verisimile minime est Valentinum opus suum maxi-
    mum in lingua ægyptiaca conscripsisse, nec pau-
    ca quæ Woide eruit ac interpretatus est redolent
    hujus operis versionem. Nihil enim sive Valentinum,
    sive ejus sequelam aperte designat, imo Woidii sen-
    tentiæ obsunt quædam Valentino prorsus aliena, vi-
    delicet Barbelo, Ialdabaothar duodecim salvatores, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,85,920,450">
    Præterea libro de Sophia perperam tribuerentur
    psalmi vel cantici; quanto magis Christi sermocina-
    tiones, quibus apertius declaratur hæc desumi ab
    Evangelio secundum Ægyptios apocrypho. Nec id
    infirmatur ex titulo Sophiæ fidelis, unde tantum in-
    ferre licet eo in libro agi de re Gnostica.—Cui rei re-
    ferendus est similiter alter ab eodem Woide descriptus
    codex, in eadem ægyptiaca lingua, in dialecto Sahi-
    dico exaratus, 76 foliis in formâ in-4° compactus
    in duas divisus partes, quarum prior inscribitur :
    Γνώσεως liber. — Posterior vero : liber Magni Λογῦ
    κατὰ Μυστήριον. Eum ab Oriente in Angliam attulit
    celeberr. viator Brucius; nec parum doctorum desi-
    deriis satisfaceret quicumque vetustatis explorator qui
    hanc sibi daret provinciam in lucem hunc librum
    emittendi. Cf. Matter., Hist. du Gnostic., t. II, 106,
    107. Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,480,850,540">
    QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI
    LIBER ADVERSUS JUDÆOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,550,920,850">
    ARGUMENTUM. — Disputatione habita inter christianum
    et proselytum judæum (de se, quantum apparet,
    in tertia persona sermonem faciens) Tertullianus,
    quod per concentum obstrepentium spectatorum minus
    plene potuit dilucidari, stylo retractat, pugnans
    adversus Judæos solidissimis rationibus : et ex sacræ
    Scripturæ fundamentis : idque pace Ecclesiæ adhuc
    durante ante bellum Britannicum, eo tempore quo
    Mauri a Romanis obsidebantur.

    Primum autem etiam gentibus gratiam Dei vindicat,
    posse eas ad Dei legem admitti comprobans. Cap. I.

    Quippe cum lex primordialis matrix omnium præcepto-
    rum Adæ et Evæ in paradiso data sit; ac legem
    Moysi scriptam, legis naturalis justitia in Noe et
    Abraham, quin et sacerdotium in Melchisedech, præ-
    cesserit. Cap. II.

    Et datam quidem Abrahæ circumcisionem carnalem ad
    tempus, sed in signum, unde Israel in novissimo
    tempore dinosceretur, quando secundum sua merita
    in sanctam civitatem ingredi prohiberetur : nunc vero
    spiritalem circumcisionem in salutem esse populo obe-
    dienti. Cap. III.

    Sabbati quoque observationem temporalem fuisse,
    Sabbati æterni figuram : utpote quod neque a præ-
    dictis patriarchis ante legem Moysi, neque post eam-
    dem ab omnibus perpetuo observatam, exemplis con-
    stet Jesu Nave et Machabæorum. Cap. IV.

    Quid? quod etiam ipsa sacrificia terrenarum oblationum
    Abel et Cain, in Levitico conscripta, spiritualium sa-
    crificiorum prædicta fuisse ex Malachia et Psalmis
    manifestum sit. Cap. V.

    Atque adeo ex prædictis concludi, legem novam super-
    venturam; id itaque quærendum, an exspectetur no-
    væ legis lator, an vero jam venerit. Cap. VI.

    Venisse autem, primum ex prophetis commonstrari de
    regno ejus super gentes, eoque æterno. Cap. VII.

    Deinde ex temporibus nativitatis ducis Christi, et pas-
    sionis, et exterminii Jerusalem a Daniele prædictis.
    Cap. VIII.

    Quin etiam prædictionibus variis, quibus a prophetis
    nuntiata est Christi nativitas. Cap. IX.

    Item ex iis quæ de passione Christi in cruce prædicta
    sunt, et figuris ejusdem. Cap. X.

    Rursum ex cladis Jerusalem prædictione, non modo
    per Danielem, sed et per Ezechielem prophetam.
    Cap. XI.

    Insuper et repetitione quorumdam Scripturæ sacræ lo-
    corum de gentium ad Christum conversione.
    Cap. XII.

    Denique præscriptione aliarum Scripturarum, e quibus
    jam venisse convincitur. Cap. XIII.

    Postremo ex abundantia erroris Judæorum convinci,
    ex secundo Christi adventu in sublimitate post prio-
    rem illum in humilitate; circa quem illi decepti sunt,
    quia non in sublimitate venerit, dum ignorant in humi-
    litate fuisse venturum. Cap. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,855,920,960">
    Cæterum, præterquam quod libro tertio adversus Mar-
    cionem iisdem pene verbis repetit Tertullianus non
    nihil fusius, quæ hic contractius tractet, unde ejusdem
    utrumque auctoris nemo dubitare possit; et quod B.
    Cyprianus libris duobus prioribus Testimoniorum ad
    Quirinum adversus Judæos, hunc ita sit imitatus li-
    brum, ut multa decerpserit; similiter Julianus Po-
    merius lib. tribus contra Judæos : certe Eusebius in
    Chronico sententiam Tertulliani de nativitate Christi
    ex hoc libro nominatim recenset, et Pomerius in li-
    brum suum primum, ac B. Hieronymus bonam IX
    capitis partem suo in Danielem commentario tran-
    scripserunt. Disertis item verbis scripti hujus memi-
    nerunt Vincentius Lirinensis, abbas Trithemius, et
    Politianus, antequam prælo committeretur a Rhena-
    no. Qui et secundam castigatiorem edidit ex Gorsiensi
    codice, additis aliquot scholiis; verum quod cum
    britannico codice Lelandi non haberetur, a Gelenio
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas inserções em Grego (Γνώσεως, Λογῦ, κατὰ Μυστήριον).
    Correções feitas no OCR: "gyntiaca" para "ægyptiaca", "tomus ge-cundus" para "tomus secundus", "Soplie" para "Sophiæ", "XIII" (não XE), "2duotationibus" para "adnotationibus", "Woidii $enteutiie" para "Woidii sententiæ", "Juldabbaothar" para "Ialdabaothar", "in-A^" para "in-4°", "Γνώτεως" para "Γνώσεως", "Aez5 xr Muceipioy" para "Λογῦ κατὰ Μυστήριον", "vixtor Bricius" para "viator Brucius", "Mattev." para "Matter.", "t. Wl" para "t. II", "sucre Scripture" para "sacræ Scripturæ", "Mage seripiens" para "Moysi scriptam", "Noc et ral" para "Noe et Abraham", "Cap. ll." para "Cap. II.", "sigmun" para "signum", "lgrael" para "Israel", "cero" para "vero", "Cap. MM." para "Cap. III.", "Subbati" para "Sabbati", "con-D stel" para "constet", "Machabaorum" para "Machabæorum", "spiritalium" para "spiritualium", "Psaluis" para "Psalimis", "quarrendum" para "quærendum", "cerno" para "æterno", "Cap. VIEW." para "Cap. VIII.", "Cap. WX." para "Cap. IX.", "Tiursum" para "Rursum", "Daniclem" para "Danielem", "lusuper" para "Insuper", "Scripturarin" para "Scripturarum", "consti" para "convinci", "Teriallianus" para "Tertullianus", "Cuprianus" para "Cyprianus", "Pemerius" para "Pomerius", "ceile" para "certe", "wecenset" para "recenset", "iranscripserunt" para "transcripserunt", "Thritemits" para "Trithemius", "h tm no" para "Rhenano", "Gorsienil" para "Gorsiensi", "à. 6d" para "a Gelenio".
    Estrutura de duas colunas no topo e no corpo do texto (Argumentum), com parágrafo final abrangendo a largura total.
  </notas>
</pagina>