<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 TERTULLIANI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    tamen et ex mortuis vivos. Ab initio enim, vivi priores;
    unde ab initio æque mortui posteriores, non aliunde
    quam ex vivis. Illi habuerunt unde potius orirentur,
    dum ne ex mortuis; isti non habuerunt unde magis
    deducerentur, nisi ex vivis. Igitur si ab initio vivi non
    ex mortuis, cur postea ex mortuis? Defecerat ille
    quicumque est origini fons? An formæ pœnituit? et
    quomodo in mortuis salva est? Non quia ab initio
    mortui ex vivis, idcirco semper ex vivis? Aut enim
    in utraque parte formam initii perseverasset, aut in
    utraque mutasset. Si vivos ex mortuis postea fieri
    oportuerat, proinde oporteret etiam non ex vivis ef-
    fici mortuos. Si non peræquare deberet fides insti-
    tutionis, non usquequaque contraria ex contrariis
    reformari alternant. Et nos enim opponemus contra-
    rietates nati et innati, visualitatis et cæcitatis, ju-
    ventæ et senectæ, sapientiæ et insipientiæ; nec tamen
    ideo innatum de nato provenire, quia contrarium ex
    contrario fiat; nec visualitatem iterum ex cæcitate,
    quia de visualitate cæcitas accidat; nec juventam
    rursus de senecta reviviscere, quia ex juventa senecta
    marcescat; nec insipientiam ex sapientia denuo ob-
    tundi, quia ex insipientia sapientia acuatur. Hæc et
    Albinus Platoni suo vertens, subtiliter quærit contra-
    rietatum genera distinguere: quasi non et hæc tam
    absolute in contrarietatibus posita sint, quam et illa
    quæ ad sententiam magistri sui interpretatur, vitam
    dico et mortem; nec tamen ex morte vita reddatur,
    quia ex vita mors deferatur.
    CAPUT XXX.
    Quid autem ad cætera respondebimus? Primo enim,
    si ex mortuis vivi, sicut mortui ex vivis, unus om-
    nino et idem numerus semper hæsisset omnium, ille
    scilicet numerus qui primus vitam introisset, priores
    enim mortuis vivi, dehinc mortui ex vivis, et rursus
    ex mortuis vivi. Et dum hoc semper ex iisdem, ita
    totidem semper qui ex iisdem; neque plures aut
    pauciores exissent, quam redirent (1). Invenimus
    autem apud commentarios etiam humanarum antiqui-
    tatum, paulatim humanum genus exuberasse, (a) dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A aborigines, vel vagi, vel extorres, vel gloriosi quique
    occupant terras, ut Scythæ Parthicas (2), ut Amy-
    clæ (3) Peloponesum, ut Athenienses Asiam, ut
    Phryges Italiam, ut Phœnices Africam, (b) dum so-
    lennes etiam migrationes, quas ἀποικίας (4) appel-
    lant, consilio exonerandæ popularitatis, in alios fines
    examina gentis eructant. Nam et aborigines (5)
    nunc in suis sedibus permanent, et alibi amplius gen-
    tilitatem fœneraverunt. Certe quidem ipse orbis in
    promptu est, cultior de die, et instructior pristino.
    Omnia jam pervia, omnia nota, omnia negotiosa;
    solitudines famosas retro fundi amœnissimi oblittera-
    verunt; sylvas arva domuerunt; feras pecora fugave-
    runt; arena seruntur, saxa panguntur, paludes cli-
    quantur; tantæ urbes jam (6), quantæ non erant
    B quondam. Jam nec insulæ horrent, nec scopuli terrent;
    ubique domus, ubique populus, ubique respublica,
    ubique vita. Summum testimonium frequentiæ hu-
    manæ, onerosi sumus mundo, vix nobis elementa
    sufficiunt, et necessitates arctiores, et querelæ apud
    omnes, dum jam nos natura non sustinet. Revera
    lues, et fames, et bella, et voragines civitatum, pro
    remedio deputanda, tanquam tonsura inolescentis
    generis humani; et tamen cum ejusmodi secures ma-
    ximam mortalium vim semel cædant, nunquam re-
    stitutionem ejus (c) vivos ex mortuis reducentem,
    (d) post mille annos, semel orbis expavit. Et hoc
    enim sensibile fecisset æqua vis amissionis et restitu-
    tionis, si vivi ex mortuis fierent. Cur autem mille annis
    post, et non statim, ex mortuis vivi? cum si non
    statim supparetur quod erogatur (7), in totum ab-
    sumi periclitetur, præveniente restitutionem defec-
    tione, quia nec pariasset commeatus hic vitæ millenario
    temporis, longe scilicet brevior, et idcirco facilior
    ante extingui quam redaccendi. Igitur quæ hoc modo
    intercidisset, si vivi ex mortuis fierent, quando non
    intercidit, non erit credendum vivos ex mortuis fieri.
    CAPUT XXXI.
    Jam vero si ex mortuis vivi, utique singuli ex
    singulis. Singulorum ergo corporum animas, ut sin-
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Redissent al.
    (2) Parthicam Wow. Parthiam. lib. Ursini.
    (3) Amadæ Wow. seniendæ Jun.
    (4) Μετοικίας Pam. Rhen.
    (5) Origines Pam. Rhen.
    (6) Jam omitt. Pam. Rhen.
    (7) Erogatum Pam. Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    COMMENTARIUS.
    trarium ex contrario fieri. Quod, universim acceptum,
    evidentibus exemplis refutat auctor. LAC.
    CAP. XXX.—(a) Dum aborigines vel vagi vel extorres
    vel gloriosi quique occupant terras. Scimus aborigines
    dici αὐτόχθονας, ἐγχωρίους. Scimus quoque non raro in
    veteribus libris scriptum, ab origine, ubi omnino scribi
    debuit, aborigines, quo modo hic etiam ex libro Ur-
    sini quidam legunt, et legi posse non negamus. Sed
    cum ferri et explicari commode queat quod in veta-
    stissimo illo exemplari Agobardino legitur, ab origine,
    hoc est, ἀπὸ ἀρχαιογονίας, non arbitramur quærendum
    esse aliquid abstrusius, RIG. — Dum aborigines. Vagis
    opponit aborigines; quare non intelligit antiquus
    Italiæ populos Latinos dictos, sed qui a Græcis dicuntur
    αὐτοχθόνοι, sive προτερυγενεῖς, sive ἐγχώριοι, ut utitur
    Ambrosius in Hexamer., nempe primi progenitores,
    et cultores urbium et indigenæ, qui aborigines dicti,
    quasi absque origine aliena. De quibus Thucyd. lib. I,
    Dionysius Halicarnass. lib. I. LAC.
    (b) Solennes migrationes. Coloniarum deductiones,
    sed solennes, hoc est, quæ ex solennitate fiebant seu
    lata lege publica, seu ex mandato imperatoris, non
    autem coloniæ quæ fortuito, ex casu, sive cupiditate
    victorum, absque authoritate alia, rituque necessario.
    LE PA.
    (c) Vivos ex mortuis reducentem post mille annos.
    Eo respexit Manilius, Astron. I, cum ait,
    Sive individuis, in idem reditura, soluta
    Principiis natura manet post sæcula mille. RIG.
    (d) Post mille annos. Alludit ad mille annorum
    iter, quod Plato recenset post hanc vitam, dial. X
    de Repub. et in Phædro, quos cum hic tanquam fa-
    bulas refutat Auctor, mirum est quomodo postea in
    Millenariorum paradoxon inciderit. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "visualitatis" para "visualitas" (concordância), "c:ecicatis" para "cæcitatis", "juvente" para "juventæ", "senecte" para "senectæ", "lieyzes BEalis4m" para "Phryges Italiam", "cxosmí^;" para "ἀποικίας". Estrutura de colunas reconstruída logicamente com base no fluxo do texto (Cap. XXX quebra no "dum/aborigines").
  </notas>
</pagina>