<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 LIBER DE ANIMA. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Atquin ne in Apostolis quidem ejus ludificata natura
    est. Fidelis fuit et visus et auditus in monte (Matth.,
    XVII) : (a) fidelis et gustus vini illius, licet aquæ ante,
    in nuptiis Galilææ (Joan., II) : fidelis et tactus exinde
    creduli Thomæ (Joan., XX). Recita Joannis testa-
    tionem : (b) Quod vidimus, inquit (1 Joan., I, 1),
    quod audivimus, oculis nostris vidimus, et manus nostræ
    contractaverunt de Sermone vitæ. Falsa utique testatio,
    si oculorum, et aurium, et manuum sensus natura
    mentitur.

    CAPUT XVIII.

    Convertor ad intellectualium partem, quemad-
    modum illam Plato a corporalibus separatam hære-
    ticis commendaverit, agnitionem ante mortem conse-
    cutus. Ait enim in Phædone (1) : Quid tum erga ipsam
    prudentiæ possessionem ? Utrumne impedimentum
    erit corpus, annon, si quis illud socium adsumpserit
    in quæstionem ? Tale quid dico, habetne veritatem
    aliquam visio et auditio hominibus, annon ? Annon
    etiam poetæ hæc nobis semper obmussant, quod ne-
    que audiamus certum, neque videamus ? Meminerat
    scilicet et Epicharmi Comici : (c) Animus cernit,
    animus audit, reliqua surda et cæca sunt. Itaque rursus,
    illum ergo ait supersapere, qui mente maxime sapiat,
    neque visionem proponens, neque ullum ejusmodi
    sensum attrahens animo, sed ipsa mente sincera utens
    in recogitando, ad capiendum sincerum quodque re-
    rum, segregus (2) potissimum ab oculis et auribus,
    et, quod dicendum sit, a toto corpore, ut turbante, et
    non permittente animæ possidere veritatem atque
    prudentiam, quando communicat. Videmus igitur ad-
    versus sensus corporales aliam portendi paraturam,
    ut multo idoniorem, vires scilicet animæ, intellectum
    operantes ejus veritatis, (d) cujus res non sint coram,
    nec subjaceant corporalibus sensibus, sed absint longe
    a communi conscientia, in arcano, et in superioribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    et apud ipsum Deum. Vult enim Plato (e) esse quasdam
    substantias invisibiles, incorporales, supermundiales,
    divinas et æternas, quas appellat Ideas, id est formas,
    exempla, et causas naturalium istorum manifestorum,
    et subjacentium corporalibus sensibus; et illas quidem
    esse veritates, hæc autem imagines earum. Relucentne
    jam hæretica semina Gnosticorum et Valentiniano-
    rum ? Hinc enim arripiunt differentiam corporalium
    sensuum, et intellectualium virium, quam etiam pa-
    rabolæ decem virginum (Matt. XXIV) adtemperant :
    ut quinque stultæ sensus corporales figuraverint,
    stultos videlicet, quia deceptui faciles ; sapientes au-
    tem intellectualium virium notam expresserint, sa-
    pientiam scilicet, quia contingentium veritatem illam
    arcanam et supernam, et apud pleroma constitutam,
    hæreticarum idearum sacramenta : hoc enim sunt et
    æones, et genealogiæ illorum. Itaque et sensum
    dividunt : et intellectualibus quidem, a spiritali suo
    semine ; sensualibus vero, ab animali, quia spiritalia
    nullo modo capiat ; et illius quidem esse invisibilia,
    hujus vero visibilia, et humilia, et temporalia, quæ
    sensu conveniantur, in imaginibus constituta. Ob hæc
    ergo præstruximus neque animum aliud quid esse,
    quam animæ suggestum et structum; neque spiri-
    tum extraneum quid, quam animæ suggestum et
    structum ; neque spiritum extraneum quid, quam
    quod et ipsa per flatum. Cæterum accessioni depu-
    tandum, quod aut Deus postea, aut diabolus adspiraret.
    Et nunc ad differentiam sensualium et intellectua-
    lium, non aliud admittimus, quam rerum diversitates,
    corporalium et spiritalium, visibilium et invisibilium,
    publicatarum et arcanarum ; quod illæ sensui, istæ
    intellectui adtribuantur ; apud animam tamen et istis
    et illis obsequio deputatis, quæ perinde per corpus
    corporalia sentiat, quemadmodum per animum in-
    corporalia intelligat, salvo eo, ut etiam sentiat dum
    intelligit. Non enim et sentire intelligere est, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,700">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Phædro Par. al.
    (2) Si egressus Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,710,950,950">
    COMMENTARIUS.

    inspectis, rursus apud internam cæli partem rever-
    tuntur, et quidem multo studio omnes teneri videndi
    campum veritatis, ubinam sit. PAM. — Et in Phædro.
    Minimum abest quin in Phædone legendum existimem,
    ut in cap. sequenti, ubi testimonium affert. Voces etiam
    attende post mortem differt. Moriturus enim Phædonem
    composuit, et philosophatus est Socrates, sumpto ve-
    neno. LE PR.

    (a) Fidelis et gustus vini illius, licet aquæ ante.
    Apage igitur Nicephorum illum nugatorem, qui de
    primo Christi miraculo sic verba facit, ut præstigia-
    toris imposturam fuisse aliquis putet : ἐξ ἀδηλῶν, in-
    quit, βυτρίων οἶνος ἐπηγάγετο. Ἰδού, ἐξ ἀτίμων ὑδριν.
    RIG.

    (b) Quod vidimus, inquit, quod audivimus. Paulo
    aliter fortassis, ut sensuum visus et auditus ordinem
    servaret, et clarius citat Auctor hunc locum, quam
    græce aut latine aut syriace legitur; nempe: Quod
    audivimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspe-
    ximus. PAM.

    (c) Animus cernit, animus audit, etc. Epicharmi ver-
    sum esse multi consentiunt ; habetur tamen apud Plu-
    tarchum opusculo de Fortuna, sed sine auctoris nomine;
    quam rationem ut futilem eludit ipse, sicut
    Καὶ νοῦς ὁρᾷ, καὶ ἀκούει, τὰ δ' ἄλλα κωφὰ καὶ τυφλά. LE PR.

    (d) Cujus res non sint coram. Innuit Auctor cur
    assertæ a Platone ideæ, de quibus mox ; nec est longe
    ab Aristotelis mente, qui I et II Metaph. asserit Pla-
    tonem cum Cratilo versatum, et imbutum opinione
    Heracliti, qui volebat omnia, quæ sub sensum cadunt,
    fluere, quorum scientia nulla esse poterat; idcirco
    constituisse ideas, quibus se habentibus semper
    eodem modo, definitiones scientiæque constarent ;
    quam rationem ut futilem eludit ipse, sicut et opi-
    nionem idearum irridet I Ethic. cap. 6. LAC.

    (e) Esse quasdam substantias invisibiles, etc. Plurimi
    e Patribus ideas admittunt. Qui vero eas repudiant,
    eas repudiant prout a Gnosticis et Valentini sectato-
    ribus accipiebantur. Hi enim hæretici Platonem sequi
    videntur in multis ; quamvis etiam damnatas a multis
    Patribus legerim, eo sensu quo Aristoteles docuit :
    nimirum Platonem admisisse ideas quasdam naturas
    universales separatas, quarum participatione singu-
    laria producerentur. Hic imposturam facit, aut pati-
    tur Aristoteles ; id enim e platonicis libris erui ne-
    quit. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O OCR fornecido continha erros significativos (ex: "CAPUT XVII" vs "CAPUT XVIII", "Phaxco" vs "Phædro", números de página incorretos). O texto grego no comentário foi transcrito visualmente. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto_principal.
  </notas>
</pagina>