085

TERTULLIANI

(81

semina : magisterque ex occulto Deus producit inge- A Apraret quanta sint que unam anime naturam varie

nia » Ex seminibus scilicet insitis, et occultis per in-
fantiam , que sunt et intellectus. Ex his enim produ-
€untur ingenia. Porro, ut (1) frugum. seminibus una
cujusque generis forma est, processus tamen varii, alia
integro Statu evadunt, alia etiam meliora respondent,
ilia degenerant pro conditione cceli et soli, pro ra-
fione operis , el curie, pro temporum eventu, pro
licentia casuum : ita et animam licebit semine wni-
formem , feetu. multiformem : nam. et. hic. etiam. de
locis interest. (a) Thehis hebetes et brutos nasci re-
Jatum est; (P) Athenis sapiendi dicendique acutissi-
mos ; ubi penes Colytum pueri inense citius eloquun-
lur, precoce. lingua. Siquidem et Plato in. Timeo,
Minervam adfirmat, cum urbem illam moliretur, ni-
hil aliud. quam regionis naturam. prospexisse , talia
ingenia pollicitam. Unde et ipse, in Legibus, Me;illo
et Clini: priecipit condend:e civitati locum procura-
re. Sed Empedocles caussam argute indolis et obtu-
$5 in sanguinis qualitate constituit ; perfectum ac pro-
fectum de doctrina disciplinaque deducit. Tamen vul-
gata jam res est gentilium proprietatum. Comici
Phrygas timidos illudunt ; Sallustius vanos Mauros ,
et feroces Dalmatas pulsat ; (c) mendaces Cretas
etiam Apostolus (Tit. 1, 12) inuvit. Fortassean et de
corpore et de valetudine aliquid accedat : opimitas sa-
pientiam impedit , exilitas expedit ; paralysis mentem
prodigit, phthisis servat, Quanto magis de accidenti-
bus habebuntur, qux , citra (2) corpulentiam et. va-
lentiam, vel acuunt, vel obtundunt ! Acuunt doctrina,
disciplinz , artes , et experientià, negotia, studia ;
obtundunt iuscitie , ignavie, desidix , libidines,
inexperientiz , otia, vitia; super hzc, si et alia,
que prosunt potestates. Enimvero praesunt, secun-
dum nos quidem, Deus Dominus, et diabolus :einulus;
secundum communem autem opinionem providen-
ti (3) fatum et necessitas , et fortuna" (4) et arbitrii
libertas. Nam lizec , et philosophi distingunt , et , nos
secundum fidem disserenda suo jam vovimus titulo.

collocarint , ut vnlgo natur: deputentur , quando uon
species sint, sed sorles natur: et. substantie unius ;
illius scilicet, quam Deus in Adam con!ulit, ct ma-
lricem omnium fecit : atque adeo sortes eruat , non
species substantie unius, utet. varietas ista moralis
quanta nune est, tanta non fuerit in ipso principe ge-
neris Adam. Dehuerant enim fuisse lh:rc omnia in illo,
ut in fonte naturz, atjue inde eum tota varietste. ma-
nasse, si varietas natur: fuisset,

CAPUT XXI.

Quod si uniformis natura anima ab initio in Adam,
Ante tot ingenia, ergo non. multiformis (5) per tot
ingenia; jam nec (6) triformis , ut adhuc (d) trinitas
valentiniana. exedatur , quie nec ipsa in Ada recog-

B noscitur. Quid enim spiritale in illo ? Si quia propue-
tavit magnum illud sacramentum in Christum e: Ec-
clesiam (Gen. M) : Hoc os ex ossibus meis, et caro ex
carue men , vocabitur mulier ; propterea reliuquet homo
patrem. et matrem, et adglutinabitur mulieri. sue , et
erurt duo in carnem wiam ; hoc postea obvenit (e) cum
in illum Deus ameutiam inmmisit , spirit;lem vim qua
constaL prophetia, Si et malum in co apparuit trans-
gressionis admissum , nec hoc naturale. deputandum
est , qnod instinct serpentis operatus ext (Gen. Wl),
tum non naturale, quam nec materi de ; quia et tate-
rie fidem jam exclusimus. Quod si necspiritale, nec
quod dicitur materiale proprium in illo fuit; nam si(7)
ex materia fnisset inali semen, superest ut solum in illo
ét unicum fuerit. naturale, quod cessetur. animale;

CQ quod. statu simplex et un/forme defendimus. De hioc
plane relinquitur queri an demutabile debeat credi ,
quod naturale dicatur. lidem enim convertibilem ne.
gant naturam, ut trinitatem suam in singulis proprieta-
tibus figant : quia arbor bona malus non ferat fructus,
nec mala honos ; el nemo de spinis metat ficus , et de
tribulis uvas. Ergo si ita est, neque de lapidibus filios
Abrahie suscitare (Matt. Iil) poterit Deus, nec geni-
mina viperarum facere peenitentiz fructus ; et erra-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Et Pant. al.

8 Circa Pam. Seml. Oberth
$

Á

$i Quia uniformis add. Rhen. Pam.
. Nec qua Rig. ren. nec quadriformis cod. Agobard.

41) Et si Seml. Oberth.

COMMENTARIUS.

Kt próvidentia et Pam. Seml. Rhen.
Fortunz Pig. Fen.

(a) Thebis hebetes et brutos. nasci. relatum est. The-
bas Boeotke intelligit. Usque. adeo autem. jd. verum
est, ut ex pinguedine ingenii quidam Botos dictos
putent, et in proverbium abierint sus bzotica, auris
)xeotica, et quod proprius huc accedit , beotieum in-
genium , de quibus late Erasmus in Chiliadibus, qui
etiam inde derivatum putat , quod hebetes et brutos
homines germanica et britanica lingua Bor, id est
Bootos nppellemus. Pau. — . .

(b) Athenis sapiendi dicendique acutiss. Hue pertinet
illud Ciceronis in orat. pro Flacco : Adsuni Atfenien-
ses , unde humanitas , doctrina , religio , fruges, jura,
leges orlut atque, in omnes terras. distribute? putantur.
ltem quod a Platone, in Protagora,. Atheus - pryta-
renum sapientie appellentur. Denique quod Adem,
dial. l de Legibus vocel civitatem. eloquentiw, el
multi sermonis stodiosam, Dau. *— .

(c) Mendaces Cretas. Mendacii nomine male audie-
rant Cretenses, Scholiastes Callimachi in. Jovis hym-

D num, ex quo loco B. Apostolus citat verba f al Ti-
tum ], ait : sxpaiutt (oci tà xpotiitur eni. coU dris an
&n) làouryiue vU xporic paler o dp leyó» ptp'rci ruit
Yer c& X^püpz lou c&, xpilvz0 £uvTO ttpistougiTe
In. «dagium abiit. Crensare, huc est mentiri ; ab. 1do-
meneo Crete. natum, qui cam Troje spolia Graxis di-
visurus esset, meliora sibi reservavit. Le P.

CAP, XXI — (d) Trinitas Valentiniano. Trinitas illa
est hominis uon Dei, faciebant enim ii lieretici bonis
nem spiritalem, animalem sive carnalem, terrestrem
Sive materialem. Lg Pn.

(e) Cum in illun Deus amentiam | inuuisit. Supra,
Accidentiam | spiritus. passus. est, cecidit. enim ecstasis
super illum, Sancti Spiritus vis, operatriz. prophcit.
Tuc — Amentium immisit. Ex LXX Interp. qui (Gen.
Ii) habent zxezasc. Sic. ipse Auctor, exp. M, som.
num Adami ccstasim appellavit, neque aliud («f
amentiam intelligit, Lc.

Digitized by Google
