<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    723 TERTULLIANI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    legem facit, auferens rerum etiam colorem. Quod si A
    vitale, salutare, auxiliare somnus, nihil ejusmodi non
    rationale, nihil non naturale (1). Sic et medici omne
    contrarium vitali, salutari, auxiliari, extra naturæ
    cardines relegant. Nam et æmulus somno valetudines,
    phreneticam atque cardiacam, præter naturam judi-
    cando, naturalem somnum præjudicaverunt; etiam
    in lethargo non naturalem notantes, testimonio na-
    turali respondent, cum in suo temperamento est. Om-
    nis enim natura, aut defraudatione, aut enormitate
    rescinditur, proprietate mensuræ conservatur. Ita
    naturale erit statu, quod non naturale effici potest
    decessu vel excessu. Quid si et esum et potum de na-
    turæ sortibus eximas? nam et in his plurima somni
    præparatura (2) est. Certe his a primordio naturæ suæ
    homo imbutus est. Si apud Deum discas (a), ille fons
    generis Adam, ante ebibit soporem, quam sitiit quie-
    tem; ante dormiit, quam laboravit; imo, quam et
    edit; imo, quam et profatus est; ut videant naturalem
    indicem somnum omnibus naturalibus principialiorem.
    Inde deducitur etiam imaginem mortis jam tunc eum
    recensere. Si enim Adam de Christo figuram da-
    bat (3), somnus Adæ mors erat Christi dormituri
    in mortem, ut de injuria perinde lateris ejus vera
    mater viventium figuraretur Ecclesia. Ideo et som-
    nus tam salutaris, tam rationalis, etiam in publico
    et communis jam mortis effingitur exemplar. Voluit
    enim Deus, et alias nihil sine exemplaribus in sua
    dispositione molitus, (b) paradigmate platonico ple-
    nius humani vitæ maxime initii ac finis lineas quoti-
    die agere nobiscum, manum porrigens fidei, facilius
    adjuvandæ per imagines et parabolas, sicut sermo-
    num, ita et rerum. Proponit igitur tibi corpus amica
    vi soporis elisum, blanda quietis necessitate prostra-
    tum, immobile situ, quale ante vitam jacuit, et quale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    post vitam jacuit, ut testationem plastice et sepul-
    turæ exspectans animam, quasi nondum coflatam, et
    quasi jam creptam. Sed et illa sic patitur, ut alibi
    agere videatur, dissimulatione præsentiarum futurarum
    absentium ediscens; et tamen interim somniat,
    nec quiescit, nec ignavescit omnino, nec natu-
    ram immortalitatis servam sopori (4) addicit:
    probat se mobilem semper; terra, mari, peregrina-
    tur, negotiatur, agitatur, laborat, ludit, dolet,
    gaudet, licita atque illicita persequitur: ostendit
    quod sine corpore etiam plurimum possit, quod et
    suis instructa sit membris, sed nihilominus necessi-
    tatem habeat rursus corporis agitandi. Ita cum evigi-
    laverit corpus, redditum officiis ejus, resurrectionem
    motuorum tibi affirmat. Hæc erit somni, et ratio na-
    turalis, et natura rationalis. Etiam per imaginem
    mortis, fidem initiaris, spem meditaris, discis mori
    et vivere, discis vigilare dum dormis.

    CAPUT XLIV.

    Cæterum, de Hermotimo. Anima, ut aiunt, in
    somno carebat, quasi per occasionem vacaturi ho-
    minis proficiscente de corpore. Uxor hoc prodit.
    Inimici dormientem nacti pro defuncto cremaverunt.
    Regressa anima tardius, credo, homicidium sibi im-
    putavit. Cives Clazomenii Hermotimum templo con-
    solantur. Mulier non adit, ob notam uxoris. Quor-
    sum istud? Ne quia (5) facile est vulgo existimare
    successionem (6) animæ esse somnum (7), hoc quoque
    Hermotimi argumento credulitas subornetur. Genus
    fuerat gravius aliquanto soporis, ut de incubone
    præsumptio est, (c) vel valetudinis, quam Soranus
    opponit, excludens incubonem, aut tale quid vitii,
    quod etiam Epimeniden in fabulam inpegit,
    (d) quinquaginta (8) pene annos somniculosum. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,610,850,680">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Nihil non naturali abest a Par. et aliis.
    (2) Paratura Pam. Rhen. Seml.
    (3) Figurabat Pam. Rhen. Seml.
    (4) Sopor is Pam. Rhen. Seml.
    (5) Ut quia non Pam. Rhen. Semler. Oberth.
    (6) Successionem Rhen. Seml. Oberth.
    (7) Somnium Par. Rigo Ven.
    (8) Sexaginta Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    COMMENTARIUS.
    Divinar. Instit. lib. 2, cap. 9, hanc esse Senecæ sen-
    tentiam testatur his verbis: Melius igitur Seneca, om-
    nium stoicorum acutissimus, qui vidit nil aliud esse na-
    turam, quam Deum. Ergo, inquit, Deum non laudabimus,
    cui naturalis est virtus? Nec enim illam didicit ex ullo.
    Imo laudabimus; quamvis enim naturalis illi sit, sibi
    illam dedit, quoniam Deus ipse natura est. Quoniam
    non insolens est Tertulliano Senecam citare, putarem
    facile id ex Seneca accepisse; quod et de Lactantio
    censerem; nimirum id depromptum ex cap. 7, lib. IV
    de Benef.: Quid enim aliud est natura, quam Deus et
    divina ratio? LE PR.
    (a) Si apud Deum discas. Ex sacris videlicet paginis
    apud Judæos, aut Christianos. LE PR.
    (b) Paradigmate platonico plenius. Hoc iterum ex
    Phædone Platonis, apud quem Socrates, per exempla
    contrariorum sibi invicem succedentium, vitam morti
    successuram probat. RIG.—Fateor Pameliun ne-
    scire se ad quod paradigma platonicum alludat
    Tertullianus; neque magis eruditus, sed sagax Junius
    aliorsum rem divertens, dicit per anastrophen dictum
    paradigmate platonico plenius, id est, plenius quam
    ulla mathematica demonstratione, aut paradigmate
    fecerit Plato. Miror sinceriorem et obvium sensum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,690,950,950">
    attigisse de ideis platonicis. Allucinari fuerunt minus
    communi voce; tamen divus etiam Justinus, in Cohor-
    tat. ad Græcos, vocavit τὸ ἑκάστου τῶν γενομένων πα-
    ράδειγμα, singulorum rerum quæ creantur paradigma. Sic
    etiam eadem vocat S. Dionysius, de divin. nom. cap. 5,
    τῶν ὄντων προτότυπα, entium paradigmata. Ab eodem
    Dionysio citatur Clemens philosophus, quem puto
    fuisse S. Clementem Romanum, qui etiam προδείγματα
    dixit: quare sensus Tertulliani est, Deum sine exem-
    plaribus nihil moliri, et hoc quidem non sensu plato-
    nico, sed plenius et perfectius quam opinatus fuit
    Plato, Deum omnia moliri de suis ideis et exempla-
    ribus. Quod in Phædone quoque somnum et vigiliam
    vitæ et morti comparaverit Plato, parum refert ad rem
    præsentem. LAC.
    CAP. XLIV. — (c) Vel valetudinis quam Soranus
    opponit, excludens incubonem. Etenim dicebat epilep-
    siæ tentationem esse. Cælius Aurelianus tit. de Incu-
    bone: Est autem supradicta passio epilepsiæ tentatio.
    Nam quod neque deus, neque semideus, neque Cupido
    sit, libris causarum, quos Ætiologumenos Soranus
    appellavit, plenissime explicavit. RIG.
    (d) Quinquaginta pene annos. Junius suspicatur le-
    gendum sexaginta, videlicet ad rotunditatem numeri
    potius oportere: nam, inquit, omnes de annis 57
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas e comentário. Presença de caracteres gregos no comentário (τὸ ἑκάστου..., τῶν ὄντων..., προδείγματα).
    Transcrição literal de "coflatam" (provavelmente erro de impressão por conflatam) e "motuorum" (por mortuorum) conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>