705
homanam nullo modo in bestias posse transferri,
etiamsi. seeundum philosophos ex elementitiis sub-
stantis cénseretur. Sive enim ignis anima, sive aqua,
sive sanguis, sive spirilus , sive aer, sive lumen, re-
cogitare debemus contraria quieque singulis speciebus
anithalia : igni quidem ea qu:e rigent , colubros,
Sstelliones, salamaudras ; etjam quzecumque de :emu-
lo producentur elemento , de aqua scilicet , perinde
contraria, utique (4) illa, qu: arida et exsuccida :
denique siccitatibus gaudent locustx , papiunculi,
ehanieleontes. Item. contraria sanguini , qu:ze carent
purpura ejus, cochleas, vermiculos et' majorem
piscium censum. Spiritui vero contraria, qu:e spirare
hon videntur, carentia pulmonibus et arteriis, culices,
forinicas , Gineas, et lioc genus minutalia. Tiem. aeri
contraria, qux& semper sublerraueum et. subaqua-
neum viventia, carent haustu ejus. Res magis, quam
nomina noveris (2). ltem. contraria lumini , que
€:xca ia totum, vel solis tenebris habent. oculos,
talpas, (o) vesperugines, noctuas. Hxc, ut ex appa-
rentibus el manifestis substantiis doceam. Catericv,
$i et somos Epicari tenerem, et mumeros Pythagore
vide:em, et ideas Platonis offenderem, et cntelechias
Aristotelis ocenparem, invenirem fors his quoque spc-
ciebus animalia, que nomine contrarietatis oppone-
ren. Contendo enim, ex quaenmque substantia supra-
dicta constitisset humana auima , non potuisse cam
in tam contraria. unicnique. substintie animalia rc-
formari, ct censum eis de sua translatione conferre,
a quibus excludi ac respui magis baberet , quam ad-
mitti et capi ; uomine bujus prine contrarietatis, que
Substantivi status diversitatem committit, tunc ct
reliquie per consequentem ordinem cujusque natur.
Nam et sedes alias humana onima sortita cst, et
victus, et instructus, et sensus, et affectus, ct concu-
litus, et fetus ; item ingenia; tum opera , gaudia,
ixrdia, vitia, cupidines, voluptates, valetudines , me-
dicinas; suos postremo, ct vite. modos , et exitus
mortis. (b) Quomodo igitur illa anima qua terris
inhzrehat, nallius sublimitatis , nullius profunditatis
intrepida , ascensu etiam scalarum fatigabilis , sub.
mersu etiam piscinarum strangulabilis , aeri postea

TEWTULLIANI

304
À insultabit in aquila, aut mari postea desultabit iu
anguilla? Quomodo item pabulis liberalibus et deli-
catis atque. (5). euratis educata, non dico jaleas,
$ed spinas, et agrestes amaritudines frondium, et
bestias sterquiliniorum , vermium (c) etiam venen
runminabit, si in capram transierit, vcl in coturuicem :
imo et cadaverinam , imo et Biumanam , sui utique
menor in urso et leone? Sic et cielera ad incon-
gruentiam rediges (4), ne singnlis pererandis im.
moremur. Ipsius anim:e human:e quisquis modos,
quacumque mensura, quid faciet in amplioribus longe
vel miuutioribus animalibus? Necesse est enim el
corpus omne qnima compleri, et animam omnem

eorpore óbduci. (d) Quomódo ergo. auima . hominis :

complebit elephantum? quomodo item obducetur in
B eulice? Si. tantum extendetur aut. contrabetur Gh
profecto. peviclitabitur. Et ideo adjieio, si nulla ra- ;
tione capax est lrujasmodi translationis in. animalia,
nec modulis corporum, hec exteris naturae sue legi-
bus ad:equantía,numquid ergo demntabitur sccundum
qua'itates generum , et. vitam eornm contrariam lu
mau vitm, facta et ipsa contraria humanz per de-
mutationem? Enimvero si demutationem capit amit-
teus quod fuit, non erit qu:e fuit ; et si qua fuit, non
erit, solea est metensomatosis , non adscribenda
scilicet ei anima, que si demutabitur , non erit.
Milius enim metensomatosis dicetur, quicumque eam
iu suo statu permaneado pateretur. Igitur si nec ma-
tari potest, ne non sit ipsa, nec perinanere in statt,
quia contraria nun capit, quero adhuc caussam ali-
C quam fide dignam hujusmodi translationis. Nam etsi
quidam homines bestiis ad:equantur, pro qualitatibus
morum,et ingeniorum,et adfectuum, quia et Deus : Às-
similatus est, inquit, homo irrationabilibus jumentis (e
non ideo milvi ex rapacibus fient, et canes ex spurcis,
et pautherz ex acerbis, aut oves ex probis, el liran-
diues ex garrulis,, et columb:e ex. pudicis; (f) quas

eadem substantia aim: ubique maturam suam in ,

animalium proprietatibus repetat. Aliud est aulem
substantia, aliud natura substantia. Siquidem sub-
$lantia propria est rei cujusque , natura vero potest
esse communis. Suscipe exemplum. Substantia e

LECTIONES VARIANTES.

Aqui Jun.
Noverim Paris. Gclen. Jun.
Aque Fran.

i

Redige R/ten. Seml. Oberth.
Extebderetur aut contraheretur Pam. Bhen.

» 8

COMMENTARIUS.

strinxisse. Etenim tam ridicula sunt, ut vel in trans:

cursu tantam | indicata satis. refellantur. Sic. igitur

emendavimus quod vulgo legebatur : Licebit et lapa-

thi. Vn. codice. Agobardi legitur ; Licebit, et lapti.
16,

(2) Vesperugines. Hoc est Vespertiliones, qui a
Lucifero seu Vesperugine stella. Veneris nomen lia-
buerunt, eo quod caveis suis ron excedere priusquam
stella illa appareat vulgo credantur. Lg Ps.

(b) Quomodo igitur illu, etc... Ex varietate ciborum
demonstrat, iransmutationes animarum et meleaypsg-
elioses fieri non posse. Le Pn.

(c) [tiam venena ruminabit, Ideo forte , quia scri-
bit llinius, lib. X, c. 25 : Coturnices vencno nutriri,

Le Pn.

(d) Quomodo ergo anima hominis complebit elephan-
tun? Dif(icoltatem metemsonitoseos. €x coris
inzequalitate el disconvenientio arguit. Quomodo eni
qui clephantus fuit culex esse poterit ? Lr PR .

e) Assimilatus. est , inquit, homo irrationalibus
mentis. Graece est àpcest». Noster autem interpre n
verbum potius transtulit insipientibus , quam Auctor:
irrationalibus : nam Graece est cot; &voxcete- A5 lato

() Quasi eadem | substantia. anime, Utrum ium
meltensomatosim substantialem statuerit , ah taniun
moralem, lis est. Defendunt illum plerique
corum, ut tantum moralem intelligeret ; 56d
rium pleribus conatur. eviucere Crispus, dis p »
lib. I, omnino videndus : qui tamen, Hcet
Platonei, defendit Pythagoram. Lac.

Digitized by Google

