rix!

LIBER DE ANIMA.

102

gwl:s in singula eorpora reverti oportuerat,. Porro A Hermotimus (d) fabam quoque in pabulis communibus

$i et bine et trinze et. quinze. usque uno. utero resu-
muntür, non erunt ex mortuis vivi , quia non singuli
ex singulis. Et hoc autem. modo (a) primordii forma
singulatur, eum et nunc plures anima: de una profe-
runtur. Hem, cum varia zelate decedant aniuxv, cur
vna revertuntur? omnes enim ab infantia imbuun-
tur. (1) Quale est. autem ut serex defunctus,
infans reveriatur ? si decrescit foris anima retrograda
setate, quanto magis erat ut progressio reverteretur
mille post annis? Certe vel coxtanea suz mortis, ut
wvum quod reliquisset , iterum r&cepissct. Sed etsi
emdem semper revolvereuntur, licet non corporum
queque formas casdem , tamen vel ingeniorum et
Studiorum et adfeciionum pristinas proprietates secum
referre deberent ; quoniam temere czedem haberentur,
carentes iis per qui eedem probarentur. Unde scias,
' inquis , an ita quidem fiat occulte, sed conditio mil-
liarii :evi interimat facultatem recensendi, quia iguotze
tibi (2) revertuntur? Atquin. scio non ita fieri, cum
Pytlagocaim , Euphorbuni mibi opponis. Ecce enint
Euphorbum militarem et. bellieam | animam satis
constat vel de ipsa gloria clypeorum cunsecratorum ;
Pyth2goram vero tam residem et imbellem, ut przelía
tune Graeciie vitans, Italia maluerit quietem, geome-
tricze et astrofogie et music: devotus , alienus studio
et adfectu Euphorbi, (b) Sed et Pyrrhus ille fatlendis
piseibus agebat; (c) Pythagoras contra nec edendis,

inruerat ; Pythagoras vero (e) ne per fabalia quidem
trauseundam discipulis suis tradidit. Quomodo crgo
edem anim recuperautur, quie nec ingeniis , nice
institutis jam, nec viclibus exdem probabuntur? Jam
nunc, de tanto Gracie censu. quatuor sole anima
recensentur. Sed ei quid utique de solo Gracia ceusu,
ut non ex omni gente, ex omni ztate ac diguitate, ex
omni denique sexu, el uercubuyóott parzvsciputediste
quotidie existant , eur solus Pythagoras alium atque
alium se recognoscat, non et ego ? aut si. privilegium
pliilosophorum est, et utique graicorum, quasi non et
seyth: et indi philosophentur, cur neminem se (4)
retro meminit Epicurus, neminem Clirysippus, ne-
minem Zeno, ne ipse qnidem Pluto, quem forsitan
B Nestorem eredidissemus , ob mella facundiae?
] CAPUT XXXII.

Sel enim (f) Empedocles, quia se deum delirarat,
idcirco, opinor, dediguatus aliquem se heroum recor-
dari : (y) Thanmus et piseis fui, inquit, cnr non magis
et pepo, tam insulsus, (4) et cham:cleon, tam inflatus ?
Plane ut piscis, ne aliqua sepultura conditiore. putes-
ceret (5), sssum se maluit, in Zthnam pracipitando.
Atque exinde in illo. finita sit. metensematosis , ut
xstiva coena post assum. Perinde igitur et hic. dimi-
ceinus necesse est adversus portentosiorem pr:esum-
ptionem, bestias ex hominibus, et homines ex bes:iis
revolveutem. Viderint thamni. (i) Licebit et raptim (6),

ut animalibus abstineus. /Ethalides (3) autem et C ne plus ridere quam docerecogamur. Dicimus animam

LECTIONES

(1) Qua infans revertatzr add. Pam. Rhen. Lat. reverti-
tur Jun. mavult.
(3) Qua ignorata et ibi Pam. Hen.
n Eg hatides Par.
0) EL Sem.

VARIANTES.
(B) Patesceret. Wowwer. conditio reputesceret. Pamel.
h

en.
(8) Lapathi Pam. Rhen. Pam. lapti Paris. licet bis elati
Lat. et lappe Jun.

COMMENTARIUS.

CAP. XXXI. — (a) Primordii forma singulatur. Sic
liabet exemplar Agobardi : Imo, inquit, vera humani
primordii forma singulatur, cum el nunc ex uno et
Singulari bomine plures generantur. Hoc. modo. sin-
gularitas humani primordii fervatur, cum et nunc
plures animx de una proferuntur. Ric.

(b) Sed et Pyrrhus. ille. Fuit Pyrrhus , quem se
etiam fuisse pridem Pythagoras mentiebatur, piscator
delius. Lac.

(c) Pythagoras contra nec edendis.Cur ab animalibus
absuneret Pytliagoras, alibi caussam reddit Auctor,

obrui, Solus Myllias captus , et ad tyrannum ductus,
non minoris fortitudiuis specimen dedit : nam rogatus
a Dionvysio,cur socii maluerint mori, quam fabas con-
eülcare, respondit : li quidem. substiterunt, ne [tis
conculcarent ; ego. potius mortem. elegero, quam hujus
libi caussam exponam, quam. ob. rem [abas conculcare
nolimus, Ipsum quoque P ythagrfram, nt scribit etiam
Suidas, cum incensa domo persequerentur euni hostes,
ubi ad. campum fabis consitum venisset , constitit et
j'gulatus est. Lac.

CAP, XXXIII — (f) Empedocles, quia se deum deli-

Apologet. , c. 48 : Ne forte bubulam. quis de aliquo D rarat, Delirium ct hominis : tupiditatem cum historicis

proavo suo obsouet. luc. pertinet. etiam illud D. flie-
ronymi , lib. ll adv. Jovin. : Et probabo non. Empe-
doclis et Pythagore nos dogma sceiari, qui, propter
pietufóxosr, omne quod movetur et vivit edendum ndn
putant. Quod Lactantius, lib. HE, c. 19, mitius inter-
pretatur. PAM,

(d) Fabam quoque in' pabulis. Quid notius quam
prxeceptum Pyihagori xv&pa? &tzov, t fabis abstineto.
Jamhlicnus id scribit prohibitum propter multas caussas
tum sacras, tum naturales, et ad. aninum pertinentes,
quibus auctores sunt pleni. Lac.

(e) Ne per [abalia quidem transeundum disc. Etiam
cum discrimine vite observatum pr:eceptum illud
Pytlagore xvkgor p? Ücyyésio , t€ fabas attinguendas
esse, scribit Jamblichus, cap. $1, ubi narrat quosdam
Pythagor:e discipulos fngientes. milites Dionysii ty-
ranui tucidisse casu in. fabalia, qui decreti memores,
et illud violare nolentes, substitere, winime ausi
transire per fabalia, sed potius elegerunt trucidari et

detiror, lmpedoclis enim hic refertur versus :
Xaipez' iyi 81 valv Dus dafposos oox (rt Ponsés,
lioc. est : Salvete, vobis eniin deus sum. immortalis , uec
amplius homo. Le Pn.
(g) Thamaus et. piscis fui. Ipse igitur apud Athe-
n:eum, lib. VIH, et apud. Laertium àit :
DT qÀe ox! tq qtvógn» xobpy ct xóQog t6,
Oapvog T cw; st, xal civ dX. DAAozos VU.
Chialcidii versionem, hctenus foede eorruptam, resti-
tuj debere. arbitramur in hunc modum :
Namque ego jamdudum vixi puer et solida arhos ,
Ales, et ex uadis animal, tum laetea virgo.
In posteriore autem versu Cyrillus, lib. VIfl adversus
Jul., legisse videtur ei e» ài patóuasc G?Us. LE D'R.
(h) Et cham«leon tam inflatus. Empedoclis arro-
gantiam et ege» cógoy. plerique veterum notavore.
. Lr Pn.
(i) Licebit et. raptim. Hoc est : Sufficiet obiter per-

Digitized by Google
