721

autem cxcum est. (a) Aristoteles, majore sententiam
mendario recitans , agnoscit et veram (1). (b) Tel-
messenses nulla somnia evacuant, imbecillitatem
conjectiatienis incusant. Quis autem tam extraneus
humanitatis, ut non aliquam aliquando visionem lide-
lem senseri? Pauca de insignioribus perstringens ,
Epicuro pudorem imperabo. Astyages Medorum rc-
guator, quod filis Mandanz adhuc virginis vesicam
in dihivionem Asiz fiuxisse somnio viderit, Herodo-
tus refert : item anno post. nuptias ejus ex hisdem
lucis vitem exortam toti Asixe incubasse. Hoc etiam
Charon Lampsacenus [lerodoto prior tradit. Qui fi-
lium ejus tanto operi interpretati sunt, non fefellrunt ;
siquidem Asiam Cyrus et mersit et pressit. (c) Phi-
lippus Macedo nondum pater, Olympiadis (d) uxo-
vis naturam obsignasse viderat aunulo ; leo crat si-

gnum. (e) Crediderat przeclusam genituram , (f) opi-

uor, quia. leo semel pater est. (g) Aristodemus vel
Aristophon corjectans , (4) imo uihil vacuum obsi-
gnari; (i) filium , et quidem maximi impetus, por-
tendi. (k) Alexandrum qui sciunt , leonem annuli re-

TERTULLIANI

- 708
À cognoscunt : Ephorus scribit. Sed et Dionysii Sicilix
tyrannidem llimeria quxdam sommniavit »Heracli-
des prodidit. Et Seleuco regnum Asie Laodice ma-
ler nondum eum enixa przvidit : Euphorion pro-
vulgavit. Mithridatem quoque ex somnio Poniü
potitum a Strabone cognosco. (/) Et Baralirem (2) Illy.
ricum a Molossis usque Macedoniam ex somnio do-
minatum de Callisthene disco. Noverunt et ltomani
veritatis hujusmodi somnia. Reformatorem imperii,
puerulum adhue et privatum loci , et Julium Octa-
vium tantum, et sibi ignotum, Marcus Tullius jam et
Augustum , et civilium turbinum sepultorem de so-
mhnio norat; (m) in Vitellii commentariis conditum
est. Nee h:ec sola species erit summarum przedica-
trix potestatum, sed et periculorum et exitiorum; ul
B eum. Cosar. iu praelio (5) perducllium Bruti et Cas-
sii Philippis eger, majus tamen alias discgmeh , Ár-
torii visione, destituto tabernsculo , evadit : ut cum ;
Polycrati Samio filia crucem prospicit de solis un-
guine (t) etlavaero Jovis(o). Revelantur et honores
et ingenia per quietem, pr:estantur et medelie, pro-

LECTIONES VAIIANTES.

Palaridem Pen. Rhen. Sem.

(1
i Prazdium Pam. Bhen. Seml. Oberth.

(3) Verum Pam. Rhen. Seml. Oberth.

COMMENTARIUS.

CP. XLVI. — (a) Aristoteles majore. sententiam
mendacio. Aristoteles. somnia plerumque mendacia
autumat , etsi non semper. Le Pa. ]

(b) Telmessenses, ctc... Carie illi populi nulla som-
tiia tt inania respuunt, sed explicant. Lr Pn.

(e) Philippus Macedo , nondiun pater. Plutarchus :
beclpo pov utró civ j&gcv, Tuc.

(d) Uxoris naturam obsignasse viderat. Plutarchus :
Vidit per semnum ipsum imprimentem sigillum utero
vxoris : Eióes Foxp e)róy Ui&d)viet: oppxyido aà *y^arpi
Tis just ixóc. luc. et Epp.

(e) Crediderat praclusam genituram. loc est , ste-
rilem fore uxoris uterum. Pic.

(f) Opinor, quia leo semel pater cst. Pervasit in vul-
gus opinio falsa , lconem non parere , nisi semel , et
unum, Que tamen fabula adsertorem hbbuit Hero-
dotum : &x^£ i c9 Sto, inquit, «ixcec 6. Sed ab Aris-
totele deridetür ut ao?sc 39p2àos.. Et ab Homero qui-
dem describitur leo , aii siae. cexleszo, Cl Ryo dv 0X
ve^, Nec facile dixerim Sepiimium hie nostrum sen-
sisse eum vulgo ; aut. carthaginiensem ignorasse,
que getuli et numid:e venatores habuere comper-
tissima. Quod autem ait. Septimius, leonem semel
esse patren, sic audiamus necesse est , ex una scili-
cet femina. Nisi quis velit, tam moroso nuptiarum
castigalori. placuisse eiiam leones monogamos. Sed
Alexandro nondum patri, quid ad przclusie genitura
signilicationem leo semel pater? cum nec semel pa.
ter leo fiat, nisi exelusa genitura , utero jatu aperto.
Dicamus igitar, conjecturam Alexaudro fuisse, uon
parituram conjugem, ab eo quod animal, cujus spe-
ciem viderat iu somnis, semel edere partum existi-
metur, Rari autem sunt leones ; ideoque raro yarit
leo. Quod autem fit raro, vulgus semel in vita fieri
dicit. Ac semel quidem vicinum esse ae. pene aun-
quam, observat Asconius ; eoque sensu a Lucilio scri-
ptum, semel iu vita risisse Crassum , avum Crassi in
Parthis interempti. Quod. absolute. Plinius. reddit ,
nunquam risisse. luc. — Opinor quia leo semel pater
est. Testantur. scriptores quidam opinionem hane in
plebem incurrisse , leonem unguibus uterum sibi [a-
cerare in partu; at hiec falsa docuit Aristoteles. AElia-
sus lih, IV, cap. 25, ait leonem quinquies parere :

vimnin quinque , deinde quatuor , tuni tres , postea
-qu05, ac postremo unum. Lg Pa.

(g) Aristodemus v1 Aristophon. Imo , neuter, si
credimus Plutarcho, sed Aristander, vates et somnio-
rium interpre s, etate Alexandri celeberrimus, cujus
et volumen de O;tentis a Piinio citatur. Ric. — Ari-
stodemus vel Aristophon. llic comicus erat , ille my-
theologus. Lg Pg. .

(1) Imo uihil vacuum obsignari, PAutarchus , «9àt

y&o &xosoparideoÜac c5» xiva». Tuc.

(i) Filium magni impetus. Plutarchus, «^ic Svspu*
yià2 x*i Jióve)e mwión cis posco). lUc. .

AK) Alexandrum qui sciunt. Moc est, Alexandri hi-
Storiam qui norunt. Ea. passim. ciceumferebatur ab
variis varie descripta , et fabulis int plerumque
stultissinjis. Cujus farin:e est Ms. liber, quem indica-
vit Casaubonus. pridem , et (also Callisthenis nomen
prefer. luc. ,

(1) Et Baralirem Hlyricim Molossis usque Macedo-
niam ex som. dom. Vc omnino cst scriptura codicis
Agobardini, lapsu in proclive volubili scribeutium
Bardiem primo, aut Bardirem, mox Biradirem et Ba-
ralirem. Unde lluxit quod in vulgatis babetur Dalari-
dem. Frontini stratagematim. exemplaria. quinque
coustqnter. exhibent, ab Ardie illyrio, quod est, a
Bardié . et proxime ad verum , Dardile, lectam ba-
jusee vocabud editionem servasse videniur Grxci,

D Bardyliun. Unde est apud. Ciceronem. Bargulus , pro
Bardylis , certissima conjectura viri eximie probi
dociique llenrici Valesii. Bardylis illyrius ex Jatrone
dux, sive princeps Ilyriorum et Molossorum, cum el
Macedonas attentaret, a Philippo repressus e-t, auue
intra fines. Dllyriorum coercilus. Auctor Diodorus ,
Valesio nostro citatus. uc.

(m) In Vitellii commentariis conditum est. Citantur a
Suetonio nonnulla de gente Vitellia , ex libello Q.
Eulogii ad Q. Vitellium Augusti qu:estorem. Rice

(n) Doc solis tiguine.. Explicat istud lib. Hf, tlero-
dotus, scribens Potycratis filiam vidisse per somnium
patrem sublimem in aere, qui a Sole ungueretur, quo
prospexit in crucem actum Solis ardure exsiccau-
dum. Paw. .

(o) Et luvacro Jovis. Istud est quod ibidem Herado-
tus illaur somniasse scribit , quod pater a Jove lava-
retur, lioc est , pluviis et imbribus , qnie Jovi ethnici
tribuebant, perfunderetur. PA.

Digitized by Google

