681 LIBER DE ANIMA. . 683
ut Dei opus , quod et extera, sed ut Dei flatus, quod À velut surculus quidam ex matrice Adam in propaginem

hiec sola , quam dicimus (a) eum omni instructi suo
masci. Et sí ad arbores provocamur , amplectemur
exemplum : siquidem et illis, necdum arbusculis,
sed stipitibus adhue, et surculis ctiam nunc , simul
de scrobibus oriuntur, inest propria vis animze. Ve-
rum pro temporis ratione remoratur , coalescens ct
coadulesceus (1) robori suo, donec xiasimpleat (2)
habitum quo natura. fungatur. Aut unde mox illis et
frutices inoculantuz, et. folia formantur, ei germina
inflantur, et flosculi iuornantur, et succi condiuntur;
si non in ipsis omnis paratura generis quiescit, et
partibus. promota grandescit ? [nde igitur et sapiunt
unde vivunt, tam vivendi quam sapiendi proprietate,
et quidem ab infantia et ipse sua. Video enim ct
vitem adhuc teneram cet impuberem, intelligentem
iamen jam opera *ua , et. volentem alicui adha-rere,
cui innisa (3), et innexa proficiat ; denique non
expectata rustica disciplina, sine arundine, (b) sine
cervo (&), si quid attigerit, ultro ambibit, et qui-
dem viriosius de suo ingenio, quam de tuo arbitrio :
properat esse secura. Video et hederas, quantum
velis primas, statim ad superna conari,et, nullo pra;e-
eunte, suspendi ; quod malint parietibus invehi, tex -
tili sylva, quam humi teri, voluntaria injuria, Contra,
quibus (c) de :edificio male est, uL. crescendo rece.
dunt ! ut refugiunt. (5)! Sentias. ramos. (65 aliorsum
destinatos (7) et animationem arboris de divortio pa-
ricis intelligas ;. (d) contenuta est. (8) parvitate,

| quam ex primordio providentissimi fruticis edidicit ,.
tinens (9) etiam ruinam. Has ego sapientias et (C

scientias arborum, cur non contendam? Vivant ut
philosophi volunt; sapiant ut philosopbi noluut; intelli-
gat etinfantia(10) ligni; quo magis hominis, cujus anin:a,

deducta,et genitalibus faeminz foveis commendata eum
omni sua paratura , pullulabit tam intellectu quam et
sensu? Mentior, si non statim infaus ut (e) vitam vagitu
salutavit , hoc ipsum se testatur sensisse atque intel -
lesisse, quod natus cst, omnes simul ibidem dedicans
sensus, et luce visum, etsonoauditum, et liumore ges-
tum, et aere odoratum, eL terra tactum. lta prima illa
vox de primis sensuum, ctde primis intellectum pulsi-
bus cogitur. Plus est, quod (f) de prospectu laery-
mabilis vite quidam augurem incommodorum voccm
illam flebilem. interpretantur; quo etiam prassciens
habenda sit ab ingressu nativitatis, nedum intelli -
gens. (41) Exinde et. inatrem spiritu probat , et nu-
tricem spiritu examinat , et gerulaimn spiritu agnoscit,

B fugiens extranea ubera, ct recusans ignota cubilia, et

neminem appetens nisi ex usu. Unde illi judicium
novitatis et ioris, si non sapit ? unde illi et offen-
di et demulecri, si non intelligit ? Mirum satis , ut
infantia naturaliter animosa sit, non habeus animum ;
et naturaliter adfectiosa Sit, non habens intellectum.
Atenim Christus ex ore lactentium et parvulorum ex-
periendo laudem , nec pueritiam, nec infantiam he-
bete: pronuntiavit : quarum altera (Matt, XXI) , cum
Suffragio occurreis , testimonium ei potuit offerre ;
altera. (Matt. 11) , pro ipso trucidata, utique vim
sensit.

CAPUT XX.

Et hic itaque concludimus ,— omnia naturalia
anima , ut substuiiva cjus , ipsi incsse , et
eum ipsa procedere atque proficere, ex quo ip-
sa ceuselur , Sicut et (g) Seneca ssepe nmos-

ter: « (A) Insita sunt nobis omnium artium et atatum

LECTIONES VARIANTES.

1) Et coadulescens omit. Seml.Obert.
2) Adimpleat Pam. Rhen.

5) Innixa Pam. Rhen.

4) Corno Pam. Fran. orno al.

3) elugium hien. Pum. Semt.

lo) Ramis al. destinatis Jun.

1) Destinatum Par.

8) Contente sua Pam. nhien. Seni.

9| Timentis Pam. Rhen. Sent.

10) Intelligant et infantiam Pam. dien.
I1) Non euim inter. Pam. Rhen. Sent.

COMMENTARIUS.

tam  animalem pro potentia animali seu vegetativa
accipit. Pix. . "EN

(a) Cin. omni. instructu. suo. Quasi cum omui ii-

Situcio et instrumento, cum onmi censu, cum omni-
bus suis. Sic enim supra ; atque in liunc significatm
locutiones istas. apud Africanos pr:esertim fuisse in-
dicat Augustinus libro Il. Quest. tn Exod. quost. 47 :
Grecis , inquit, Zeoxreo?» Rtabet, ubi substantiam la-
tinus interpretatus est, quod aliquando cenguminterpre-
tahiur nostri, sicut nunc. instructum dicere voluimus.
Itaque sic etiam legendum in Septimii nostri A polo-
getco: De habitu , victu , insiructu, censu, ipso deni-
que sermone proavis renuntiastis. luc.

(b) Sine cervo. Maluit Rigaltius servare vocem cervo
uam corno aut orno reponere, llic enim de vitis pe-
amentis, non de arboribus vilis amicis agitur, qua-

les sunt ornus et cornus. Suut autem. Cervi. bacilla
furcillata habentia figaram liters v, à. similitudine
cornuum cervi ; quod docet M. Varro lib. IV. Lg Pn.

(c) De adificio male est. Sic bib. de Pallio: A celo

bene. est. Fac. .

(d) Contenta. est. parvitate,. Cod. Agobardi , Conti-

nentia est par. uc.

TenrULLiaNI lH.

(e) Ut vitam vagitu salutavit. Hiec primordia et lio-
minum principia satis infelicia tractat Plin. lib. VII, iu
priefatione, Le Pa. '

f) De prospectu. lacrymabilis vite. Quid. illa. vita
dellendum magis , quie. à. miseris incipit vagitibus ,
dolore , (ame, siti et mille aliis incommodis , qui in
iisdem atque tajoribus exigitur , quisque. niorteui
habet pro termino? Lg Pn. ]

CAP. XX.— (g) Seneca. sape noster. Quia szepe sc-
cundum Christianos sentit, luic.— Seneca sepe noster.
Id est qui nobiscum facit ín inulüs. An Seneca t
B. Paulum, iteimque B. Pauli Epistole extiterint, nou
ausim affirmare, quamvis S. IHlieronyuus id testetur ;
Si qu:e enim fuerunt, ex supposililim fuerunt. Nec
Objiciat quis. emuncte naris hominem S. Hierony -
mum liaud facile decipi potuisse. Cum enim couli-
nentissim:ze vite Senecam ait, quis deceptum non
agnoscat? Le Pa.

(u) Insita. sunt. nobis. omnium artium et tatum se-
mina ; magisterque ex occullo Deus. producit ingenia.
Verba sunt Senece, cap. 6 iib. 1V, De Benef[iciis.

Le Ps.

Godo eux.) *
Digitized by OOQ e

»
