<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    711 TERTULLIANI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,820">
mora resurrectionis expenso. Quid his sensibus aptius? quid his interpretationibus verius? Cæterum, apud Carpocratem, si omnium facinorum debitrix anima est, quis erit inimicus et adversarius ejus intelligendus? Credo, mens melior, quæ illam in aliquid innocentia impegerit, adigendam rursus ac rursus in corpus, donec in nullo reæ deprehendatur bonæ vitæ. Hoc est ex malis fructibus bonam arborem intelligi (e), id est, ex pessimis præceptis doctrinam veritatis agnosci. Spero hujusmodi hæreticos Heliæ quoque invadere exemplum, tanquam in Joanne sic (1) representati, ut metempsychosi patrocinetur pronuntiatio (2) Domini (Matt. XVII): Helias jam venit, et non cognoverunt eum. Et alibi (Matt. XI): Et si vultis audire, hic est Helias qui venturus est. Numquid ergo et Judæi ex opinione pythagorica consulebant Joannem (Joan. I): Tu es Helias? et non ex prædicatione divina (Malach. IV): Et ecce mittam vobis Heliam thesbiten? Sedenim metempsychosis illorum, revocatio est anima jampridem morte functæ, et in aliud corpus iterata. (b) Helias autem non ex decessione vitæ, sed ex translatione venturus est; nec corpori restituendus, de quo non est exemptus (IV Reg. II); sed mundo reddendus, de quo est translatus; non ex postliminio vitæ, sed ex supplemento prophetismi; idem et ipse, et sui nominis et sui hominis. Sed quomodo Helias Joannes (c)? Habes angeli vocem (Luc. I) Et ipse, inquit, præcedet coram populo in virtute et spiritu Heliæ, non in anima ejus, nec in carne. Hæc enim substantia sui cujusque sunt hominis. Spiritus vero et virtus extrinsecus conferuntur ex Dei gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,820">
A ita et transferri in alterum possunt ex Dei voluntate, ut factum est retro de Moysi s spiritu.

CAPUT XXXVI.

In has quaestiones inde, opinor, excessimus, qua nunc revertendum est. (d) Constitueramus animam in ipso, et ipso seri homine, et unum esse a primordio semen, sicut et carnis in totum generis examen, (e) propter æmulas scilicet opiniones philosophorum et hæreticorum, et (f) illum sermonem Platonis veterenosum. Nunc ordinem sequentium exinde tractatuum teximus. Anima in utero seminala pariter cum carne, pariter cum ipsa sortitur et sexum, ita pariter in causa sexus neutra substantia teneatur. Si enim in seminibus utriusque substantiæ aliquam intercapedinem eorum conceptus admitteret, ut aut caro, aut anima prior seminoretur, esset eidem sexus proprietatem alteri substantiæ adscribere per temporalem intercapedinem seminum; ut aut caro animæ, aut anima carni insculperet sexum: quoniam et Apelles, non pictor, sed hæreticus (g), ante corpora constituens animas viriles ac muliebres, sicut ab Philumena didicit, utique carnem, ut posteriorem, ab anima facit accipere sexum. Et qui animam post partum carni superducunt, utique ante formatæ, marrem aut feminam de carne sexum præjudicant animæ. Utriusque autem substantiæ indiscreta semina, et unita suffusio eorum, communem subeunt generis eventum, qua lineas duxerit (h), quæcumque illa est ratio naturæ. Certe et hic se primordiorum forma testatur, cum masculus temporibus effingitur. Prior enim Adam; femina aliquanto serius: posterior enim E.2.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Sic omit. Rig. Ven.
(2) Patrocinentur prænutio Rig. Fen.

COMMENTARIUS.

non quod ipsa dilatio resurrectionis sola sit expiatio, et purgatio venialium culparum; sed quod in purgatorio, purgemur variis poenis post hanc vitam et antequam resurgamus. Cæterum interpretationem istam tertullianicam facere pro purgatione animarum post hanc vitam a modicis quibuscunque delictis, atque ideo pro purgatorio, adnotavit Pamelius, adjunctis aliis testimoniis S. Cypriani. Lac.

(a) Hoc est ex malis fructibus bonam arborem intelligi. Ironia est, qua ridet interpretatio Harpocratis; et etiam accipitur vox spero, quæ sequitur, pro timeo; sicut supra non semel; tamquam si timeret ne posset respondere argumentis propositis. Pam.

(b) Helias autem non ex decessione, etc. Irenæus lib. V cap. 7, ubi de paradiso in Eden, hoc de Elia refert acceptum a presbyteris Apostolorum discipulis, translatum esse in paradisum justis hominibus praeparatum, in quem et Paulus apostolus adportatus audivit sermones inenarrabiles, quantum ad nos in presenti; et ibi mansurum usque ad consummationem sæculi: interea conservari incorruptum, etc.

(c) Sed quomodo Helias Joannes? Similiter prorsus locos hos Scripturæ interpretatur B. Augustinus (Tr. XIV in Joan. c. 4, et l. V de Trinitate, c. 14). Qui interim neutribi legit illud, coram populo, quod Auctori proinde peculiare est. Posteriori vero loco etiam interpretatur spiritum Heli, pro spiritu Mosei, sicut hic Auctor, qui una voce translatum spiritum Mosei dicit, eo quod dicitur auferri a Mose et dari tibi senibus. Pam.

CAP. XXXVI. — (d) Constitueramus animam in ipso et ex ipso, etc. Hoc suum paradoxum statuit Tertullianus cap. 29, 30, 27, ubi asseruit animam simul cum carne in utero proseminari, et ex traduce Adami omnes derivari animas per semen, quod rursus in hoc capite inculcat. Lac.

(e) Propter æmulas scilicet opiniones philosophorum et hæreticorum. Cap. 25, antequam suam sententiam de proseminatione animarum effutiret, recensuit opiniones hæreticorum varias circa originem animæ emulantium, philosophica placita, maxime platonica, concedentia animabus originem cœlestem, ubi ostendit Valentinum, Saturninum, Carpocratem, Apellem etc., et discipulos Platonis fuisse. Lac.

(f) Illum sermonem Platonis veterenosum. Non vocat sermonem Platonis veterenosum, quod disserit de reminiscentiis, veluti profectas ex vetero somnio, sed alludens ad veterem sermonem apud Platonem de reciproco animarum discursu, de quo cap. 38: quis ille unus vetus sermo apud memoriam Platonis, etc. Non sine lepore ludit vocabulo, ut ostendat sermonem illum veterem mere somnium, et sine ullo cerebro esse, et ideo veterenosum esse ac veterenum. Arnobius quoque veterenosum dixit pro verbum, lib. I. Lac.

(g) Apelles non pictor, sed hæreticus. Apelles et Apella. Horatius... Credet Judas Apella. Is vero fortasse recutitus, quia judæus. Apella graecum est ἀπέλλης, nec significat recutitum aut verbum. Apelles et Apella, quemadmodum Pyctes et Pica, Prophetes et Propheta, Evergetes et Evergeta, etc. Lac.

(h) Qua lineas duxerit. Quia picturis mentionem paulo prius fecit, etiam hanc proverbialem formulam ab illis desumpsit. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script principal como latino. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas leituras (ex.: "Helias jam venit, et non cognoverunt eum"; "metempsychosis illorum, revocatio est anima jampridem morte functæ"; "CAPUT XXXVI"; marcações de notas (a)–(h) e o corpo do COMMENTARIUS) conforme a leitura visual da imagem. Algumas abreviações e letras danificadas foram ampliadas com leitura contextual (ex.: "Malach. IV", "Matt. XVII", "Joan. I"). Onde o original mostra formas tipográficas antigas (æ, œ, ligaturas), normalizei para formas legíveis modernas latinas sem alterar o texto. Não foram incluídos trechos que não aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>