7i?

LIBER DE ANIMA.

78

. . . ^
liinc quoque mortalem eam intelligi cupit, que eibis À tus , (a) tota illa puerperii superstitione? Iia. omnes

sustineatur, denique derogatis eis evigescat, poi-

tremo substractisintercidat. Porro non solum propo- .

nenduin est quisaam ea desideret, sed et cui ; et si
propter se, sed et cur , et quando, e quonam usque;
tum quod aliud uatura. desideret. (1), aliud. necessi-
taie, aliud secundum proprietatem, aliud in caussam.
De iderabit igitur cibos anima , sibi quidem ex caussa
neces jtalis , carni vero ex. natura proprielatis. C»rte
eui:i domus àniuxp caro. est, et inquilinus. carnis
anima. Desiderabit itque inquilinus, ex caussa et ne-
cessitate hujus nominis, profutura domui, toto. in-
quilinatis sui tempore; uon. ut ipsesubstruendus, nec
ub ipse lericandus. (2), nec. ut ipsetibicinandus; sed
tatum medo continendus : quia non aliter contineri
possit, quam dono fuita. Alioquin licebit anime, diia-
psa domo, ex. destilutione propriorum subsidiortuim
incolumi abire, habenti sua. firinamenta, ct proprie
co::ditionis alimenta, immortalitatem, ra:ionalitatem,
sensualitatem, intellectualitatem , arbitrii. libertatem,
' CAPUT XXXIX.

fuc omuia nativilus anime conlata , idem qui in
primordio iuvidit, nunc quoque obumbrat atque. de-
pravat, quoninus aut. ultro. prospiciantur , aul. qua
oportet adininistrentur. Cui enim liomintm | non ad-
l:erebit spiritus iequau , ab ipsa etiam. janua. nati-
vitas animas (5) aucupabundus , ve] qua invita-

idololatria obstetrice nascuntuz, dum ipsi, adhuc uteri
infulis apud idola confectis redimiti , genimina. sui
d:emoniorum candidata profitentur ; (P) dum in par-
t Lucin;e et Dianze ejulatur ; (c) dum per totam lieb-
domadam Janoni meusa proponitur ; dum. ultima. die
facta seribunda (4) advocantur; dum prima etiam
cousiiluio (5) infantis super terràm (d) Stain
de.e Saerum est. Quis non exinde (e) aut totum | filii
(f) caput reatui vovet, aut aliquem excipit crinem, aut
iotà. (6) novacula prosecat, aut sacrificio obligat,
aat sacro obsignat, (g) pro geutiea , pro avita, pro
publica aut privata devotione? Sie igiur et. Soera-
tenui puerum adhue. spiritus diemonicus. invenit. Sic
et omnibus genii deputantur , quod. dismonum no-

B men est. Adeo nulla ferme nativitas munda cst , uti-

que etlinieorum. IHiuc enim et. Apostolus ex sancetili-
Calo alterutro sexu sanctos procrceari ait, (am ex
seminis prxrogativa, (7) quam ex institutioois dis-
ciplina : Ceterim , inquit. (1 Cor. VIE, 44) , immundi
nascereniur ; (h) quasi. designatas lamen. sanctitati ,
8€ per boc etiam saluti , intelligi volens fidelium fi-
lios ; ut hujus spei piguore (8) matrimoniis, qui
reünenda censuerat, patrocinaretur. (9). Alioquin
meminerat dominicz definitionis (Joan. 1l) : Nisi
quis nascetur ez aqua el spiritu, non ibit in regni Dci,
id est, (i) non erit sanctus.

LECTIONES VABIANTES.,

1) Aliud est Batura desiderari Fran. Gagn.
2) Gloriandus Fran.

$) Anun:e Jun.

B Scribundo Jui.

3) Constitulione Jun.

6) Totum Jim.

1) Procreativa lib. Agobard.
8) Pignora Seml.

9) Patrocinareutar Seml.

COMMENTARIUS.

gine accingit. Significat pubem, el extera. in corpore
humano spatia. eoutecta.: velamine ficulueorum epe
Couéroy, Quasi primi parentes, Adamus et Eva, un-
gues usque ad extremos perpruriscerent, cum ex
ficu folia. carp:ere , atque iude totam arborem. virus
infecerit , succi videlicet, sive humoris illius exalbidi,
quen de fracta ficu stillare cernimus. Sic lib. de Pu-
dicitia : Facile quid speciosuni viderat concupiscens, et
«d in[eriora respiciens, et de ficulneis foliis pruriginem
retinens. Ric. ,

CAP. XXXIX.—(a) Tota illa puerperii superstitione.
Superstitionen illam et gentiliumab-urditatem descri-
bit 5. August. cap. 23, lib. IV, de Civ. In puerperio eiut
deos advocabant innuteros deasque : Lucinam, Opem,
denn Vzsgicanum, deam Cuninam, Ruminam,Adeonam,
Abeonam, deum Sitilium, Volunnum, deam Volum-
nam, aliosque de quibus hic silere mens est. Lg l'n.

(b) Dum in partu Lucine. Lucina ita dieta, uti su-
pra eap. 97. dixit. Auctor, quod. producat. in Lucein.
liuc. pertinet. quod. habet D. Augustinus lib. IV. de
Civit. Dei, cap 32 : Lucina qua a parturientibus invo-
cetur ; et illud Terentii in Andria : Juno. Lucina, fer
opem. Cicero enim, si Vivi creditur, et Junonem. et
Bhiunam fuisse Lucinam. appellatam scribit. alicubi,
pro quo facit conjunctio et, hic intermedia. Paa.

(c) Dum per totam hebdomadam Junoni mensa, ctc.

Tibullus de natili Junone :

Natalis JurfP, sanctos cape tliuris acervos.
Videtur itaque, sicui genius, ita eliam Junoui mena-
81 proponi solere. Sicuti enim, uli niox adjungit Au-
ctor, omnibus. genii deputabautur, ita etiam junones ;
contra quam seutiunt. quidam , qui viris genios , mu-
lieribus junones attribui volunt, Pro yobis certe fa-

cit illud Plinii lib X : Cum singuli ex semetipsis totidem
deos [aciaut, genios junouesque adoptando sibi; et illud
Senee:w alicubi : singulis enim et genium. el. junonem
dederunt. PAM.

(d) Stating dee sacrum est. Ejus meminit lib. ad
Nat. V : Statuendi infantis Statina. labebant et stan-
tes deum Statilinum, eujus meminit Augustinus libro
IV de Civitate Dei, cap. 24. Siatilinum et Siatanum
prssides puerilitatis deos apud Nonium cx Varrone
egimus. Ric.

(e) Aut totum filii caput reatui vovet. Huc. cst
lolatrii.. Ruc.

(f) Cuput reatui vqvet , aut aliquem. excipit crinem,
Votum est. quod. in. Apaturiis fieri solebat. Triduo
Apituria durabant : primo. die adornabatur. convi-
vium; seeundo peraetis sacris, puer ad aram ducelia-
Wr; Lertio referebant in. album civium. Adisis Hcru-
domum in Vita Homeri; hie crinem excipit, nihil aliud
innuit quam ritum  veierum quo puerorum crines
detosdebaut. Lg PR...

(2) Pro. geutica. devotione. Genticam devetoucin
dict, quemadmodum Tacitus more;n. geuticum , lib.
M Aon. duc.

, ido-

(b) Quaei designatos. tamen. sanctitaij ac. per. Kc

etium saluti intellgi volens fideiiiu filios. Moc genus
parvulos jstelligi voluit libro de Baptismo cim bapti-
smi cunctalioneu uliliorem esse ait, priecipue tamen
cirea parvulos. Etenim subjicit : Quid festinat inuocess
etas ad remissionem peceaturum 2 i6. — Dsthine sum-
psisse videtur Ilerouymus quod ex. libris de. Monc-
gumia citavit Epist. ad Paulum : ubi tamen po
designatis , dicit candidatos. lidei, ct nullis idololatriie
sordibus pollutos. luc.

(i) Non erit sanctus, Id. est, christianus. -LE:enim

, Digitized by Google

Pad
