685

LIBER DE ANIMA.

686

vit Apostolus scribens (Eph. V) : Eraiis et vos ali- A ex (5) prophetia. [taque jam ab isto dispositiouis re-

quando tenebre; ct (Eph. W): Fuimus et nos aliquaudo
nntura filii ire , e (I Cor. VEI) : Jn his vos quoque
fuistis, sed abluti. estis. Sed nunquam. discordabunt
fententia; sancta, Non dabit enim (Luc, Vl) arbor
mala bonos fructus, si non inseratur; et bona. malos
dabit, si uon colatur ; et lapides filii Abraha fient ,
si in fidem Abrah;e formentur, et genimina vipera-
rum fructum pauitentia facient , si venena maligni-

| tatis expucrint. Hac erit vis divine gratie , pol ntior

utique natura , habens in nobis suhjacentem sibi li-
berain arlitrii potestatem , quod. ajedvoses dicitur .
quie cum sit eL ipsa naturalis atque mutabilis, (4) que-
quo vertitur, natura. convertitur. («) Inesse avtem
i wobis cà eórspsóssev naturaliter , jam et Marcioui. 0s-

tractatu. recedam , (c) ut ordinem. ejus expungam.
Definimus animam Dei flatu natam , (d) immortolen ,
(e) corporalem , (f) effigiatam , substantia simplicen,
de svo patientem (4), varie procedentem, liberam
arbitrii, (g) accidentis (5) obnoxiam, per ingenia
mutabilem , rationalem , domiuatricem , divinatricem,
ex unà redundantem. Sequitur nunc , ut quomodo ex
tinà redundet consideremus, id es', unde , ct quando,
et qua ralione sumatur.
CAPUT XXII.

Quidam de ccelis devenisse se credunt, tanta per-
suasione, quanta cet illuc indubitate regressuros rc-
promittunt ; at Saturninus Menandri simoniani disci-
pilus induxit , hominem affirmans ab angelis factum,

- tendimus et lermogeni. Quid nunc , si et (2) naturz 3 primoque opus futile, et invalidum , et instabile , in

conditio sic erit delinieda , ut duplex determinetur,
fatorum et innatorum , faciormm et infectorum? At-

| que ita quod natum factumque constiterit, ejus na-
türa capiet demutationem : el renasei euim poterit, et
refici. Innatum autem et. infectum. immobile stabil.
Quod cum soli Deo competat, ut soli innato ct iufecto ,
et idcirco immortali et iuconvertibili , abselutum est ,
cieterorum emnium natorum atque factorum eonver-
tibilem et demutabilem esse. naturam ; ut. etsi. trini-
tas animx adscribenda esset , ex mutatione acciden-
tiz , non ex institutione uatur.e deputaretur.

CAPUT XXII.

Cetera anim:e naturalia jain a nobis audiit Hermo-
genes, cum ipsorum defensione et probatione per
qw£P Dei potius quam materi: cognoscitur. Hie so-
Jununodo nominabuntur , ne prieterita videwntur. De
dimus euim illi et libertatem arbitrii, ut supra scrip-
Sinus , et dominationem rerum , (b) et divinationem
interdum , seposita que per Dei gratium obvenit

terra vermis instar palpitssse , quod consistendi vi-
res deessent ; dehinc ex. misericordia summ» poles-
tatis, ad cujus effigiem , nec tamen plene perspectam,
teinere structes foisset, scintillulam vitie consecutum
qua illud exssuscitarit et erexerit, ct constantius ani-
marit, ei pest decessum vitàe ad matricem relatura
tit. Sed et Carpocrates tantumdem sibi de superio-
ribus vindicat, ut discipuli ejus animas suas jam et
Christo, nedum Apostolis,et perzquent,et cum volunt
. perefeianl ; quas perinde de sublimi virtite. conce-
perint , despectrice. inundi. potentium principatuum.
Apelles sollicitatas refert. animas terrenis cscis de
tupercelestibus sedibus ab igneo angelo. Deo Israel
(6) et nostro, qut exinde illis peccatricem circuulin-
xerit earnem. Examen. Valentini semen. Sophie in-
fulcit animi, (A) per quod historias, atque (7). mile-
sias A&onum suorum ex imaginibus visibilium recog-
nosceunt, Doleo bona fide, (1) l'latonem omnium liz-
reticorum coudimentarium factum. lilius est enim et

LECTIONES VARIANTES.
1) Et add. Rhen. Seml. 3) Accidentis Fran.
2) Et omitt. Seml. nhen. (8) Israelis Pam. Rhen.
1 Forte et, pro ex. Edd. i que vel easque Lat.
. (4)Sayientem Rig. Fen.
COMMENTARIUS.

(a) Inesse autem nobis cà adergcóstov. Vta liberum ar-
"hitrium apud Patres et Philosophosappellatur. A Na-
zianzeno dicitur. honio cà. &ocigovsi ci206is , libero
arbitrio honoratus. Lac. .

CAP. XXIL. — (t) Et divinationem. Nempe natura-
leni, sew per insomnia, sive. per alias prgnoltiones.
Carneades enim disputavit pluribus rationibus adver-
sus divinationem. "lertullianus tamen priecipue notat
$pontaueas animorum impulsus, qui manifesti omni-
bus suot, cum scilicet mens , velut prascia. futuri
mali, vel boni , prius afficitur movrore. vel gaudio,
quam sensus corpurei id deprehendant certis indiciis;
nam; ut Seneca ait,

Instat mentis fera tenipestas,
, — Cumsine vento tranquilla tument.
. Quen prasaziendi modum in Tüyeste scite describit
- ante coenam  feralem Atrei; ideo et proceordia saliunt,
et defluat laerymie iuvitis , stimulo e£ mouitu arca-
no intus excitante. Lac.

(c) Ut ordinem. ejus expungam. WM. est, absolvam,
et perficiam , uti morem liabet in Apol. eap. 9, et Sie
pissime. Lac.

(d) Jmmortalem. Etsi istud ex professo non tractot,
quod esset tum temporis extra. controversiam ,. fre-
quens tamen ejus. hoc libro mentio, nempe cap. 2,

9, 6, 9, 14 et infra, c. 24, 38, 45, 51, 58 eL 54. Past,
(v) Corporalem. De anima quod corporalis sit,
quanquam ad paradoxa ejus istud pertineat, tracta-

D vit late supra cap. 5, 6, 7, 8. Pau.

(f) Effigiatum. Quod. elfigiata. sit, alterum parado-
xon tractatum etiam habes supra cap. 9. Pay.

(g) Accidentüs obnoxiam. Alludit ad id quud. paula-
tim p'oficiat anima in sapientia. Pay.

CAP.XXHU—(h) Per quod historius, atque milesias,
Ii .suiores fabulas miles dicuntur, sive a vanitate
Milesierum ob oraculum Apollinis, qua de re Stra-
ho, lib, XIV Geograph., sive a rosis milesiis, que. in
pretio fuerunt. Lk Pn.
' (i) Plutonem omnium. hereticorum condimentarium.
Thilosophiam antiquam faisse veluti penu. et. [outein
lieresum sepe calumniatur. Auctor, ut cap. 7 de
Prescript. ludc cap. 8 adv. dlermog. vocot .philoso-
phos Aereticogun putriurchas ; quas. vero. haereses
informmaveritPiato ex hoc uno dogmate de animarum
erig.ne observat Joannes Bapt. Crispus. lib. H qu. 4:
nàm Menandriani, Saturnini, Entbusisste, Corpo-
eratitae , Valentiniani , Apellit.e , Seleuciani , Messie
li.i, Avicenna. et. Raimundus. Lullius ex. doctrina
Tl'latouis decepti videntur circa animarum vgontium,

AC.

Digitized by Google
