<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER DE ANIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    buio an'mce ad animæ sectiones pertinchei; quando A
    ne ipsum quidem corpus ita dividatur in membra,
    ut isti volint animam. Aliqui ex multitudine mem-
    brorum unum corpus efficitur, ut concreto sit po-
    tius ipsa divisio. Specta portentossissimam Archimc-
    dis munificentiam, (a) organum hydraulicum dico,
    tot membra, tot partes, tot compagnies, tot itinera
    vocum, tot compendia sonorum, tot commercia mo-
    dorum, tot acies tibiarum, et una moles erunt om-
    nia. Sic et spiritus, qui illic de tormento aquæ anlue-
    lat, non ideo separabitur in partes, quia per partes
    administratur, substantia quidem solidus, opera
    vero divisus. Non longe hoc exemplum est a Siraone
    et Ænesiedom et Heraclito : nam et ipsi unitatem
    animæ tuncur, quam in totum corpus defusa (1), et
    ubique ipsa, velut fluxus in calamo per cavernas, ita B
    per sonalia variis modis emicet, non tam concisa
    quam dispensata. Hæc omnia quibus titulis nuncu-
    penlur, et quibus ex se divisionibus declinciantur (2),
    et quibus in corpore melationibus sequestreuntur,
    medici potius cum philosophis (3) considerabarut,
    nobis pauca convenient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT XV.
    In primis an sit aliquis (4) summus in anima gradus
    vitalis, et sapientiallis, quod ἐγκράτεια appellunt, id est
    principale, si negetur, totius animæ status pericli-
    tur. Denique, qui negant principale, ipsam primis ani-
    mam nihil censuerunt. (b) Messenirus aliquis (5) Di-
    cearchus, ex medicis autem Andreas et Asclepiades,
    ita abstulerunt principale, dum in animo ipso vo-
    lunt esse sensus, quorum vindicatur principale. As-
    clepiades etiam illa argumentatione vegetatur, quod
    pleræque animalia, ademptis eis partibus corporis,
    in quibus plurimum æstimatur principale consistere,
    et insuper vivant aliquatenus, et sapiant nihiliomi-
    nus, ut muscæ, et vesper, et locuste, si capita decide-
    ris; ut caprae et testudines, et anguille, si corda de-
    traxeris : itaque principale non esse : quod si suis-et,
    (c) omisso cum suis (6), vigor animæ non perseve-
    raret. Sed plures et philosophi adversus Dicæarchum,
    Plato, Strato, Epicurus, Democritus, Empedocles,
    Socrates, Aristoteles; et medici (d) adversus Andream
    (e) et Asclepiadem, Hierophilus, Erasistratus (f), Dio-
    dches (g), Hippocrates, et ipse Soranus ; jamque omn-
    bus plures christianii, qui apud Deum de utroque
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,980,1030">
    (1) Diffusa Pam. Seml. Oberth.
    (2) Deriventur Pam. Seml. Rhen. Oberth.
    (3) Tum philosophi Pam.
    (4) Aliquid VeneL.
    (5) Aliqui Jun.
    (6) Amissus cum suis sedibus Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,1030,980,1380">
    COMMENTARIUS.
    huii animæ; cujus vires, efficacie, ingenia, etsi
    distribuuntur in certas corporis partes, ipsa nihilo-
    minus totum corpus implet, nec propterea dissecetur in C
    partes. Itaque hæc animi distributio, sive in certas,
    sive in singulas corporis partes, ad ipsius animæ
    sectiones non pertinebit. Ric.
    (a) Organum hydraulicum. Hujus organi inventor
    Cresilus Alexandr.; illud autem absolutissimum red-
    didit Archimedes ac perfecit: vide Heroemen in Spiri-
    talib. Fuerunt et aliæ machinæ celebres Archimedis,
    speculum, spheræ, de quibus omnibus passim scrip-
    tores. Le Pr.
    CAP. XV. — (b) Messenims aliquis Dicœarchus.
    Dicœarchus (inquit Cicero Tusccl. Quest. lib. 1) in
    eo sermone, quem Corinthii habitum tulbus libris ex-
    posuit, doctorum hominum disputantium, primo lib.
    multos longeates fecit, duobus Pherecratetum quem-
    dam Philotam senem, quem ait a Deucalionce orum,
    dissercentem inducit, nihil omnino esse animum, et hoc
    esse totum nomen animæ, forstarique est animantia et
    animantes appellari, neque in homine esse animam
    vel animam, neque in bestia. Et vero ejus eamdem
    fuisse sententiam prato post induio in album Cicero : D
    quod de DicœerchoIiani, qui nihil omninum animam
    c dicat esse ? Messenium autem hunc fuisse etiam
    Sullida testatur, Aristotelios discipulum, cujus Plutar-
    cus, Quintilianus, Musica citant, Gellius Pythogo-
    ram, Athenaeus libros complures, B. Hieronymus,
    lib. 2. adv. Jovin., et antiquitatum libris descripto-
    nem Græciæ ; denique Cicero alibi librum de divi-
    nat. et somnis. Pam.
    (c) Amissus cum suis. Amissus illo principali cum
    suis, capite minimur et corde. Cum suis : quasi cum
    omni familia et comitati, apparitione. Ric.
    (d) Adversus Andream. Andreas medicus frequenter
    citatur a Plinio, non modo inter auctorum nomina,
    e quibus multa desumpit, sed etiam lib. XXII ; c. 23,
    et lib. XXXII, c. 5, ubi in quibusdam tamen exem-
    plaribus perperam legitur Andrias pro Andreas ; nam
    etiam a Dioscoride et Galeno citatur liber ejus de
    Plantis. Pam.
    (e) Et Asclepiadem. De Asclepiade medico pru-
    siensi, præterquam quod ex eo multa se desumpisse
    testatur inter auctorum nomina, peculiariter agit
    Plinius l. XXVI, c. 3: citantur etiam quædam ejus
    scripta ab Aecio et Galeno, qui interim duos ejus
    nominis commemorant. Ridet autorum cum his verbis
    paulo post Auctor : Ut vel, inquit, ad istis relatus
    Asclepiades capras suas quærat sine corde balantes, et
    muscas suas abigit sine capite volitantes; lacite signi-
    ficans absurditatem, qui illarum exemplo etiam ab
    homine legemonium ausferre voluerit. Meminit iterum
    Auctor Asclepiadis c. 25 infra. De eodem Asclepiade
    multa refert etiam Apul. l. IV de Asin. Aur. Pam.
    (f) Erasistratus. Erasistratum quinto loco inter me-
    dicos ponit Plinius, ubi supra, ante Hierophilum et
    Asclepiadem; item l. XIV, c. 7, vixisse scribit
    CCCCL an. U. Romae; et scholæ ejusdem meminit
    lib. XX, c. 9; denique lib. XXIX, c. 2, Chrysippi,
    cujus mox mencio, disciplinam facit, Aristotelis
    filia gentium, qui, rege Antiocho curato, cer-
    tium talentis donatus sit a Ptolemee ejus filio. Cu-
    jus res meminit etiam Suides, et plures ejus libros
    dicat. il. citato Galenus. Clitatum iterum ab Accore c.
    25. Pam.
    (g) Diocles. Diocles Carisius medicus, secundus ab
    Hippocrate ante famaque, Plinio celebratur l. XXVI,
    c. 2. Qui præterea ab eodem citatur l. XX, c. 3 et
    5, et l. XXI, et in catalogo medicorum quorum ope-
    ra usus est ; item a Galeno, Plutarcho, Scholiaste
    Nicandri, Athenaeo, Paulo Ægineta. Pam.
    (f) Qui apud Deum de utroque dicuntur. Sic habet
    exemplar apologii. Jamque omnium, inquit, et philo-
    sophis et medicis plures Christiani; qui de utraque,
    ut hoc est, de illio animae principali, dequo loco
    et positione illius principalis, statuendum quid sit
    investigandus : apud Deum dicuntur, atque ex sacris
    paginis addiscimus. Sic igitur veteres Christiani etiam
    cum Ethnics disputavere, sacramenta litterarum auctori-
    tum proferabant. Illi divina dictata, nisi rationibus
    humanis, hoc est, mere philosophiis prorsus erant,
    respuebant. Hac cecitate Galenus adversus Archi-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; layout em duas colunas: bloco esquerdo primeiro, direito segundo; rodapé/aparato e notas variantes mapeados.</notas>
</pagina>