691

deze. lloc Stoici eum. Anesidemo, et ipse interdum
V1.to, cum dicit, perinde animam extraneam alias, et
extorrem uteri, prima odspiratione rascentis infantis
mdduei, sieut ex. spiratione. novissima educi (1). Vi-
dehimus an. sententiam finxcerit. (2). Nc ex medicis
quidem defuit. (a) Hicesius, et naturz et artis sue
prievaricator. Puduit, opinor, illos hoe statuere, «quod
femina agnoseerent. At quanto (b) ruboratior (5)
exitus, a feminis revinci, quam probari? In ista
namque specie nemo tam idoncus magister, arbiter,
testis, quam sexus ipsius. Respondete, matres, vosque
priegnantes, vosque puerper*; steriles et. masculi
taceant; vestrze naturae veritas quxritur, vestri. pas-
siotiis fides convenitur; an aliquam in foetu sentiatis
vivacitatem, alienam de vestre ? de quo palpitent ilia,
micent latera, (c) tola ventris ambitio pulsetur, ubi-
que ponderis regio mutetur? an. hi motus gaudia
vestra sint, et certa securitas, quod ita. infantem et
vivere confidatis, et ludere? an si desierit inquies ejus,

idi prius pertimescatis? an et. (4) audiat jm in vo- ,

bis, cum ad novum sonum excutitur ? Àn et. ciborum
varietates (5) illi desideretis, illi etiam fastidiatis ? an
et valetudinibus invicem conmunicetis ? llle quidem
usque co, de (6) contesionibus vestris , quikus el
ipse intus per eadem membra signatur, rapiens sihi
injurías matris. Si livor ac rubor sanguinis passio est,
sine auima won erit sanguis : si valetudo alinm. (7)
1CCessio est, sine anima non erit valetudo : si. alimo-
nia , inedia , crementa , decrementa , pavor, niotus,
tractatio est anima, liis qui fungitur, vivet. Denique
desinit vivere, qui desinit fungi. Denique et. saoriui
eduntur ; quomodo, nisi et vivi ? Qui atitem. et mor-
tui, nisi qui prius vivi? Atquin et in ipso adhuc ute-
ro infans trucidatur, necessaria erudelitale, eum | in
exitu obliquatus denegat partum ; matricida, ni imo-

LECTIONES

(1) Duci Fran.
(3) Sententia flxerit vult Rig.
( 5) Woboratior Pam. Rhen.

j Et omit. alii.

)

)

4
3) Yanitates Rhen. Pam. Rig.

5) Usque eo omit. Lat. eo de omitti. Rhen. Pam.
1) Onnis Fran. '

(
(
(
(

TERTULLIANI

esl quo prius patescere secreta. coguntur, tortili tei -
perameato, eu: anulocultro (9) quo intas. membra
eduntur, anxio. arbitrio ; cum. bebete. uuco, quo
totum facinus. (10) exirobitur. violento: puerperio.
Est etiam aimeum spiculum, quo jeigu'atio ipsa diri-
gitur, cxco latrocinio: du&povezáscav (M0) appellant,
de infanticidii officio, utique viventis infantis per-
empterium. Hoc. et Hippocrates liabuit, et Asclepia-
des, et. Erasistratus, et major.m quoque prosecig
Herophilus, et mitior ipse Soranns, certi animal esse
conceptum, atque ita miserti infelicissim;e hiujus-
wodi infanti, ut. prius occkdatur, ne. viva lJanietur.
De qua sceleris necessitate nec. «labitabat. credo
llicesius, jam natis animam superducens ex aeris
B frigidi pulsu, quia et ipsum vocabulum anim» penes
Grecos de refrigeratione — responieat. (12). Num
ergo Barbare Romanque gentes. aliter animartur,
quia animam aliud quid, quam. $vziv eognominave-
runt? Quante vero nationes sub. ferventissinio axe
censentur, coloren: quoque excoct.e ? uude. iflis aui-
ma, quibus aeris rigor nullus? Taceo cubiculares
wstus, et omnem illie caloris paraturam euitentibus
necessariam, quas adflari vel maxime periculum csl.
1n ipsis pene balneis ferus. elabitar, et statim. vagi:
tus auditur. Ceterum, si aeris. rigor ihesiurus est
aumm, extra Germanias, et (d; A!pes, et Argis
nemo debuit nasei. Atquin et populi frequentiores
apud orientalem et meridialew temperaturam, et
ingenia exped:tiora, omnibus Sarmatis etim menle
C torpentibus. Et. animi enim de rigevihus scitiores
provenirent, si auinwe de friguseulis evenirent :
cum substanlia enim er vis. Mis ita pristrucus,
possumus illos quoque recogilare, qui exsecto ma-
tris utero. vivi aerem hauseruut, (e) Liberi aliqui et

VARIANTES.

8) Organa Fran.
" Auulo cultrato Rhen. Pan. ——
10) Pecus Fran. Pam. itein sdirabitur. "
M) Es6geovixiu Lal. ta6Qoopixizs FIG. Fa 6povseatr alii. i
Gouvoixtey COd.. Agobard .
(13) Respondens Rhen. Pam.

COMMENTARIUS.

inhabitare terrenum. corpus, ace propterea. infantem

cogi . delere et. (lere, ut refert Alexander Aphradi- D tum. luc.

&eus Problem. 61, dum re-pondet. questioni : Cur
fnfantes, ut primm eduntur, flent ? Cujus lec soluiio :
Quit sensus eorum atque. nntura. veluti. peregrinatur.,
Nam e calido, mollique ipsius matricis corpore, in aera
[rigidum exeunt. F'ortasse tamen et a lumine ex:errentur,
tion «d quidum aiunt , quod auima celestium. regionum
exitorris terrenum. corpus inhabitet , atque ideo flere in-
fnntes cogantur. Similem caussam fletus infantilis pu-
tat Soranus ephesius /sagoges. 17. Lac.

(a) Micesius et natura el. artis. sug. pravaricctor.
Micesius medicus negabat in utero. eoncipi animam,
dicebatque effuso jam partu, nondum vivo infanti
extrinseeus imprimi, prima scilicet aspiratione. Hunc
naturce et artis sup. pri:varicatorem esse ait. Septi-
mjus. Natura, quia fetum in utero vivere jam ani-
matum praeguautes adfirinent, et signa certissima do-
monstrent artis ; quia medici ipsi, quoties necesse
est couceplum utero infantem exuahere violento
puerperio, non prius delruncare membra solent ,

quam jugulaverint, viventem ja:n utique el auimá-

(b) Ruboratior exitus. Exitum ruhoratinrem dicit
eveutiim, ex quo plus ruboris ac. pudoris incutistar.

(t) Tola ventris ambitio. Eodem significatu hero
nius, epist. ad Priuncipiam dixil : « Interiora mem
obvolvuntur Ecclesie, et tota uteri tegitur ainbitlo, ?
hoc.cst totns uterus, totus venter, Buc.

(d) Alpes et Argos. Cum AI ibus jungit Argrum
sive. Arg:os montes. in. Cappadocia, quoniam per
petuis nivibus, sicuti. Alpes, tous iste opiuctur

E "

(c) Liberi aliqui. et. Scipiones. Scipio Aricanns
prior c:eso Pomponise matris utero natus est. Libet
Jovis semine exsectus quoque dicitur, mde fabula.
Quamquam per Liberi gentis aut familie Romac "
men quidam expiicant, Cresares a caeso | Reiter m
tris utero dictos nemo non putat, cum tane nl
Cxsarum gentem. Claudium Cesarem | extitisse i
ante bellum. Samnitium Plinius. Ciesones quoque

Digitized by Google

053
À riturus. Itaque et inter arma medicorum et organen (3)

