695

TERTULL!ANI

promi, (a) nec. ullum intervenire momentum in con- A semen (2) totins. hominis , habens ex corporali sub

vptu, quo Iocus ordinetur. Recogita euim de no is-
simis pri.ja, (b) si mors uon aliud. determinatur,
quam disjunetio. corporis animique ;. contrarium
morli vita non aliud. definjetur, quam conjunctio
corporis aninzque. Si. disjunctio simul utrique sub-
stantie accidit. per mortem, boc debet conjunctionis
forma mandasse pariter obvenicntis per vitam utri-
que substantie. Porro (c) vitam a conceptu agno-ci-
mus, quia animam a conceptu vindicamus. Exinde
enim vita,quo anima : pariter ergo in vitam compin-
guntur, qu: pariter in mortem separantur. Tunc
(4) si alteri. primatum. — damus, alteri secuudatum,
seminis quoque discernenda sunt tempora, pro statu
ordinis; et quando collocabitur. corporis semen,
quando anime ; imo si tempora seminum dividentur,
et materie diverse. habebuntur, ex distantia tem-
porum. Nam etsi duas species confitebimur seminis,
corporalem ct animalem, indiscretas tamen vindica-
mus, ct hoc modo contemporales, cjusdemque mo-
menti. Ne itaque pudeat necessarie interpretationis :
nalura veneranda. est. non. erubescenda., (d) Concu-
bitum libido, noa conditio feedavit. Exce:sus, non
status. est. impudicus. Siquidem benedictus status
apud Deum (Gen. M) : Crescite, et. in. multitudinem
proficite. Excessus vero maledictus, adulteria, et
Slnpra, ct. lupanaria. Iu lioc itaque solemni sexuum
officio, quod marem ac feminam miscet, in concubita
dico communi, scimus et animam et carnem simul
fungi : animam concupiscentia, carnem opera ; ani-
mam instinctu, carnem actu. Unico igitur impetu
utriusque, toto homine coneusso , (e) despumatur

B

€

si?ntia humorem, ex animali calorem. Et si frigilam
uomen est auiina Groecorum (f), quare corpus, exempta
ea, [rigei? Denique, ut adbuc verecundia magis peri-
cliter quam probatione, (g) iu illo ipso. voluptatis ul-
timo :esta quo genitale virus expellitur, nonne ali-
quid de anima quoque sentimus exire, atque adco
marcescimus et devigescimus cum lucis detrimento?
Moc erit semen animale protinus (^) ex anima de-
Stillatione, sicut et. virus illud corporale semeu er
earnis defzcatione. Fidelissima primordii exempla.
De limo caro in Adam : quid aliud limus, quam li-
quor opimus ? Inde erit genitale virus. Ex adflato Dei
anima : quid aliud adflatus Dei, quam vapor spiritus?
Inde erit, quod per virus illud. efflamus. Cum igitur
in primordio duo diversa atque divisa, litus et
flatus , unum hominem coegissent, confus:e substan-
ti:: anibze jam in uno semina quoque sua miscuerunt,
atque exinde generi propagaudo formam tradiderunt;
ut nunc duo, licet diversa,etiam unita pariter effluant,
pariterque insinuata. sulco et arvo suo, pariter ho-
minem ex utraque substantia effruticent, in quo rur-
sus semen suum insit secundam genus, sicul. oma!
conditioni genitali prestiiatum est. lgitor ex uno
homine tota h:c animarum redundatia agitur. (5),
0: servante scilicet natura Dei edictum : Crescite, e
in multitudinem proficite. Nam. et in ipsa. przefatione
operis unius (Gen., I) : Faciamus liominem, universa
posteritas pluraliter pr:wedieata cst: Et prasint pi-
scibus maris. Nihil mirum, repromissio segelis im
semine.

LECTIONES VARIANTES.

4

! 'l'unc abest Paris.
(2

Despumat in semen Fran. Pam.

(5) Agitur abest Par.

COMMENTARIUS.

mine ex Adami traduce. In eamdem opinionem cogit
Iuffünus Lactantium, dubius et ipse Ruffinns. Cujus
sententia per compendium collecta. ex. Hieronymo
Apolog. 2, in. linffinun, Lac. .

(8) Nec ulli: intervenire momentum in. conceptu,
etc. Hloc est, non posse in conceptu. inter animam et
corpus existendi ordinem constitui, aut adlirmari,
prior illa extiterit, necne; primum illa locum obtineat,
t?n-ecundum; procedat. illa corpus, an. adsequatur.
Ipse Tertull. lib. de Resurrect.. Car. : Caro atque anima
simul fiunt sine calculo. temporis, contemperant fetu,
caretant natu, Ric.

(b) Si mors non alittd determinatur. Non. inducitur
ex hoc argumento animas. cum corpore seminatas,
sed soli conjunctas ;. quod. fieri potest per creaiio-
nem. De argumento isto iterum Tertullianus. eap. 42.

AC. -

(c) Vitam a conceptu agnoscinmus, quia anim m, etc.
Falsissiium hoe. esse commieutitur. Pamelius, quia
secundum — physicorum. medicorumque. sententiom
nonnisi quadragesima dic anitatur masculus, fuinina
vero die 80. Non tamen ita falso Tertollianus, qnin
multi verum cred:derint, adeo lentam et pigrain na-
turam nou eredentes. in beneficio vitis conferendo.
Lac. — Opinionem "Tertulliani amplexi sunt, post S.
Basilium et Congiamilam, plerique recentiores, iuter
quos P. J. C. D. Breyne, in. opere eui titulus : Essai
»ur la Thévlogie morale considérée daus scs rapports
utec la Physiologie et la Médecine. Epp.

(d). Concubitum libido, won conditio, fedavit. Non

^
semper ineumbit Septimius isti sententiz, quamquam
verissimiw. Itaque odio nuptiarum interdum pravari-
cari videtur. Theauo, uxor Pytliagor:, mulierem di-
celat operatam viro, si quidem proprio, puram. sla*
tim esse; at si alieno, nunquam fore. lic.—Concubitim
libido, non conditio fedavit. Pulclerrimus. locus, de
matrimonii statu benedicto apud Deum, de quo latius
sub finem lib. L adv. Marc. Pau. ..

(e) Despumatur. semen. totius hominis. Metaphora
illa, a spuma. ducta, non insolens est philosophis M
medicis. Aristoteles, lib. ll de gener. anim., Cap. 9:
eic $$ xvi Ó üppóc irai myÓrtper eei Jautór,
spuma fit crassius et album. Pythagoras dicebat ape
Phutarehum, lib. V. de Plac. Phil., cap. 2 : «sr
ypuorerkvou TU Ciputtoue, BDUMVIIN. CSSE viilissimi sakgil
nis : Omitto Galenum, cap. 9, lib. XIV, de Uss par-
tium. Lg Pn. u

(tf) Frigidum nomen est anima gracorsim. Euimsero
deducit "l'ertullianus. nomen. grecum | gà, Gm
ab hoc altero $5y«s, quod frigus latine sonat. Ebb- "

8) Jn illo ipso. voluptatis ultimo astu. Angustiat ,
lib. XIV de Civ. Dei, cap. 16 ; Momento ipso 1e
poris, quo ad ejus. pervenitur. extremum, pene o
acies et quasi vigilia cogit«tionis obruitur. luc. -—

(ui) Ex aninue desillutione. Exdem apparel Pire
Sententia, quam nuper transcripsiuims. Consen vi-
Tertullionus. videtur. iis qui. undique ex omnibos Tr
ventis partibus. derivari semen putarunt, quod vhilo-
de corporeis S. Macarius. habel, et ex priscis p
sophis nonnulli. Lac.

Digitized by Google
