693

LIBER DE ANIMA.

694 -

Scipiones. Quod si qui , (a) ut Plato, perinde non pu- A basset. At eum partus aperitur, et numerus inspici-

tit duas. animas in. unum convenire, sicut uee cor-
pora, ego illi non. modo duas animas in. unum con-
gestas ostendissem, sicut el. corpora. iu. footibus,
verum cb alia. inulta eum anima. conserta, d:emonis
Scilicet, nee unius, ut in Socrate ipso; verum et
septenarii spiritus, ut in. Magdalena ; et legionarii
numeri, ut in Geraseno, quo facilius anima. cum
anima conseretur. (4) ex societate substantiz, quam
spiritus nequam ex diversitite natur:v,. Ai idem in
- sexto- Legum, wouens. cavere ne. vitiatio seminis ex
aliqua vilitate concubitus labem corpori et ani
snp; aret, nescio de pristinis (2) magis, an de icta
senieutia sibi exciderit. Ostendit enim auimam de
semine induci, quod curari monet, non de prima

aspiratione nascentis. Unde, oro te, similitudine B eversione natura, ut altera semini

animi qnoque pareutibus de. ingeniis respondemus,
seciindum Cleanthis testimonium, si uon ex anine
semine educimuc? Cur autem et veteres. sstrologi
geiiuram hominis ab initio conceptis digercbant, si
non exinde ctauima esl, ad quam. zeque pertinet si
quid est flatus. (3)?

CAPUT XXVI.

Sed onmis inzqualitas senteutize humana usque ad
Dei terininos (b) : in nostras jam lineas. gradum col-
liga, ut quod Philosophis Medicisque respondi,
Christiano probem. (c) De. tuo, frater, fundamento
fidem :edifica (4) : (d) Aspice viventes uteros sanc-
lissimiavum feeininarum, nec modo spirantes jam illic
infantes, verum etiam prophetantes. (e) Ecce (Gen.,

tur, et auguratus recognoscitur, puto, jam non anime
solummodo probantur infantium, sed ct. puguie, De-
tinebatur qui prievenerat nasci a proevento, nee dum
plenius edito, tantum manu nato. Et si ipse. aui-
in (f) le prima aspiratione (3) potabat. platonico
more, aut (g) de aeris rigore carpebat stoica forma,
quid ille qui exspectabatur, qui adliuc. intus. detine-
latur et foris jam detinebat? Noudum opinor spiraus
plantsin fratris invaserat, etiam uunc calens. matre,
se priorem prodisse cupiebat. O iufantem et zmu-
lum, et validum, et olim contentiosum ! Credo. quia
vivum. (A) Aspice (Luc. I) etiam. siagulares concep-
tus, et. quidem  moustrosiores, sterilis et virginis,
que vel hoc ipso imperfeclos -edere potu'ssent pro
(6) suipida ,
altera intaeta.. Decebat, si. forte, sine anita. nasci,
qui. fuerant. non rite concepti; sed et illi vivunt, in
suo quisque utero. Exultat Elizabeth, Joannes intus
impulerat : glorificat. Dominum Maria, Christus
intus. instinxerat. Aguoseunt matres suos invicem
foetus, agnite mutua. ab ipsis utique viventibus, qui
non tantum anime erant, verum et spiritus. (i) Sic
etad llieremiam l«gis Dei vocem (Jerem., 1) : Prius

. quam te in utero fingerein, novi. te. Si (1) fingit Deus

in utero, et afllat. ex primordii foriia. (Gen. 1) : Et
finxit Deus. hominem, et flavit iu. eum flatum vite;
nec nosset autem hominein Deus in ulero , wisi
tolum : Et priusquam exires de vulva, sanctificavi te :
et mortuum adhuc corpus ? Utique nequaquam ; Deus

XXV) viseera Rebecew inquietantur, et louge adhuc C euin (Matt. , XXII) vivorum, non mortuorum.

partus, et aeris nullus impulsus. £cce duplex foetus
in loeis matris tumultuantur, et. nusquam adhuc po-
puli. duo. Portentosa forsilan petulantia. infanti:e,
anie certautis quam viventis, ante animose quam
animat, si tantummodo matrem. subsultando tur-

CAPUT XXVII.

Quomodo igitur. animal conceptum ? simulne con-
flata uiriusque subsiantia corporis animique, an^
altera earum praecedente? imo (j) simul ambas et
concipi, et confici, et perfici dicimus, sicut et

LECTIONES VARIANTES.

(I) Ceaseretue. Seml. Rhen. Oberth. cod. Ursini.
á Pristina Rhen. Pam.

5) Status cod. Wowuw.

(4) dilicem P«n. Rhen. Gagne.

eebantur qui cso matris utero nascebantur, ut Sci-
pio. Lr Pn.

(a) Ut Plato, perinde non putat, etc. Ünieam sim-

licemqune animam cuique corpori inesse, affirmabat
Prato. neque duas in eodem. simul homine admitte-
bat. Chrysippo illud tribuit Tertill. superius. LE Pn.

CAP. XXVI. — (b) Sed omnis invqualitas senten-
tie humane usque ad Dei. terminos. Quasi diceret :
Sed fueriut inzequales, ineertar et inconstantes liomi-
nuin de anima sententia: usque ad divina (eetinonia,

16.

(c) De iuo frater. fundamento fidem. edifica. Jam
alloquitur ehvistianum , cnjus fundamentum appellat
Sacram Seripturam; eui pro fundamento Sacrarum
Seripturarum testimonia suggerit. Ric.

(d) Aspice viventes uteros. Galenus quoque eadem
probatione argumentum capit, sed intra suas lineas,
ex profanis exemplis confirmaus feetam animatum in

utero, libro quem scripsit, An auimal sit quod in ute- .

ro est. LAC. . .
(e) Ecce viscera fiebecco. Late. prosequitur histo-
riam Gen. XX, de Rebecca et duobus cjus. filiis, tum

6) Seminis Pam. Fran.

| Spiratione Prm. Rhen.
) Forte sie, pro si, legendum. Edd.

COMMENTARIUS.

in utero, tum in partu, qui nisi jam animati non po-
tuissent pugnas illas intentare. Pax.

(f) De prima aspiratione potabs platonico more.
Alii portabat. Alludit ad dicta eapite prieced. ubi
Platoni imputavit animam. primum trahi. spiraiione.

Lac.

(g) De aeris rigore carpebat. stoica. forma, Etiam
recipil ea, quie superiori capitulo. Stoicis tribuit,
post natum pueruiu, rapere animai aeris rigore re-
pereüssum. Lac.

(hb) Aspice etiam. singulares conceptus. Similiter
etiam hic conceptus Joannis Baptiste et. Christi, et
mutuam agitationem iufautium. adhuc. in utero, de
quibus Lucas, Il c. Pau.

(i) Sic et ad Hieremiun, etc. Ad. ejusdem rei
comprobationem, etiam Hieremix prophet: ex cap. T
testimonium adfert, idipsum conferens cum s:epis-
sime cit:to loco Genes. I. Pau.

CAP. XXVIL — (j) Simul ambas et concipi et con-

i, etc. Ilic plenius et eap. 56 paradoxam. snm
effundit Tertullianus, quod supra, cap. 9 et 22, insi-
nuavérat de propagatione anbnarum simul cum se-

Digitized by Google
