<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    667 TERTULLIANI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    (a) Nam et sensus passiones facit Aristoteles. Quidni?
    et sentire enim pati est, quia pati sentire est. Proinde
    et sapere sentire est, et moveri sentire est: ita totum
    pati est. Videmus autem nihil istorum animam ex-
    periri, ut non et animo deputetur, quia per illum et
    cum illo transfigatur. Jam ergo et commiscibilis est
    animus, adversus Anaxagoram; et passibilis, adver-
    sus Aristotelem. Cæterum, (b) si discretio admittitur,
    ut substantiæ duæ res sint, animus atque anima, al-
    terius erit et passio, et sensus, et sapor omnis, et
    actus, et motus: alterius autem otium, et quies et
    stupor, et nulla jam causa; et aut animus vacabit,
    aut anima. Quod si constat ambobus hæc omnia repu-
    tari, ergo unum erunt utrumque, et Democritus ob-
    tinebit, differentiam tollens, et quæretur quomodo
    unum utrumque, ex duarum substantiarum confu-
    sione, an ex unius dispositione. Nos autem animum
    ita dicimus animæ concretum, non ut substantia (1)
    aliam, sed ut substantiæ officium.
    CAPUT XIII.
    Ad hoc dispicere superest, principalitas ubi sit, id
    est, qui (2) cui præest, ut cujus principalitas apparue-
    rit, illa sit substantiæ massa; id autem cui massa sub-
    stantiæ præerit, officium naturale substantiæ depute-
    tur. Enimvero, quis non animæ dabit summam omnem,
    cujus nomine totius hominis mentio titulata est? (c)
    Quantas animas pasco, ait dives, non animos; et animas
    salvas optat gubernator, non animos; et rusticus in
    opere, et in prælio miles, animam se, non animum
    ponere adfirmat. Cujus nominatoria pericula aut vo-
    ta sunt, animi an animæ? Quid autem agere dicun-
    tur moribundi, animum an animam? Ipsi postremo
    philosophi, ipsique medici, quamvis de animo quoque
    disputaturi, faciem tamen operis frontemque materiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A de anima unusquisque proscripsit. Ut autem et a Deo
    discas, (d) animam Deus semper adloquitur; ani-
    mam compellat atque advocat, ut animum sibi adver-
    tat. (e) Illam salvam venit facere Christus, illam
    perdere in gehennam comminatur, illam pluris fieri
    vetat, illam et ipse bonus pastor pro pecudibus suis
    ponit. Habes animæ principalitatem, habes in illa et
    substantiæ unionem, cujus intelligas instrumentum
    esse animum, non patrocinium.
    CAPUT XIV.
    Singularis alioquin et simplex, et de suo tota est;
    non magis instructilis aliunde, quam divisibilis ex se,
    quia nec dissolubilis. Si enim structilis, et dissolubilis;
    si dissolubilis, jam non immortalis. Itaque, quia non
    mortalis, neque dissolubilis, neque divisibilis. Nam et
    dividi dissolvi est, et dissolvi mori est. Dividetur (3)
    autem in partes (f), nunc in duas a Platone, nunc in
    tres a Zenone, nunc in quinque et in sex a Parætio,
    (g) in septem a Sorano, etiam in octo penes Chrysip-
    pum, etiam in novem (h) penes Apollophanem, sed
    in decem apud quosdam Stoicorum, et in duas am-
    plius apud Posidonium, quia a duobus exorsus titu-
    lis, principali, quod aiunt ἡγεμονικόν, et a ratio-
    nali, quod aiunt λογικόν, in duodecim (4) exinde pro-
    secuit: ita in (5) alias ex aliis species dividunt animam.
    Hujusmodi autem, non tam partes animæ habebun-
    tur, quam vires et efficaciæ et operæ, sicut de qui-
    busdam et Aristoteles judicavit. Non enim membra
    sunt substantiæ animalis, sed ingenia: ut motorium,
    ut actorium, ut cogitatorium, et si qua in hunc mo-
    dum distinguunt; ut et ipsi illi quinque notissimi
    sensus, visus, auditus, gustus, tactus, odoratus. Qui-
    bus omnibus, etsi certa singulis domicilia in corpore
    determinaverunt, (i) non idcirco hæc quoque distri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,680">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Substantiæ Fran.
    (2) Quid Rig. Venet.
    (3) Dividitur Pam. Seml.
    (4) Decem et septem Par. Decem Jun.
    (5) Ita aliæ Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Nam et sensus passiones, etc. Habet istud idem
    Aristoteles lib. de anima cap. 5: « Fit itaque, inquit,
    sensus cum movetur atque patitur aliquid; nam ipse
    sensus, alteratio quædam esse videtur. » Quod si ve-
    rum est, inquit Auctor, cum nihil istorum anima
    patiatur sine animo, jam ergo passibilis est animus,
    contra quam scitit Aristoteles. PAM.
    (b) Si discretio admittitur. Proferantur eorum dein-
    ceps rationes qui animum et animam discrepare ac
    differre dicunt: has habet et proponit Lactantius, lib.
    18 de opif. Dei. LE PR.
    CAP. XIII. — (c) Quantas animas pasco, ait dives.
    Istud ex Plauti Pluto, aut alio quopiam comico, de-
    sumptum est. In eo autem quod addit: animam agere,
    videtur imitari Ciceronem, l. I Tuscul. quæst. ubi ait:
    « Animam autem, etiam animum fere nostri decla-
    rant nominari; nam et agere animam dicimus. Ipse
    autem animus ab anima dictus est. » PAM.
    (d) Animam Deus semper adloquitur. Adludit ad eas
    scripturas frequentiss. in libris Levitici et Num., ac
    alibi de anima quæ peccaverit, et similes. Item ad illud
    psalm. 34: Dic animæ meæ: Salus tua ego sum. PAM.
    (e) Illam salvam venit facere Christus. Reliquæ
    scripturæ, quas hic citat, satis notæ sunt: Luc. II,
    Matth. X, et Joan. X. Illud vero, illam pluris fieri ve-
    tat, paraphrastice vertit, pro eo quod, Luc. XIV, ju-
    betur christianus odisse animam suam, hoc est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,690,950,950">
    pluris facere quam Deum.*PAM.
    CAP. XIV. — (f) Dividetur autem in partes. Se ipse
    explicat paulo post Auctor, cum dicit: Hujusmodi au-
    tem non tam partes animæ habebuntur, quam vires,
    et efficaciæ, et operæ. Unde et Nyssenus L. IV Phi-
    los. C 8: « animam, inquit, in virtutes, vel species,
    vel partes dividunt. » PAM.
    (g) In septem a Sorano. Desunt libri quatuor de
    Anima, quos composuit Soranus, quos supra allega-
    vit Auctor. Quare certum quid de hujus sententia sta-
    tuere nequeo, imo nec nisi cæca possunt conjectura
    duci. Fortasse, ut Panætius ad divisionem in quinque
    sensus adjecit τὸ ἡγεμονικόν, teste Nemesio; Soranus,
    ut medicus, addidit τὴν σπερματικὴν; sed adhuc levem
    hanc suspicionem non affirmo, etsi plauserit Junius.
    Porro Seneca septem partes tantum dissidens a suis
    Stoicis distinxit, cap. 92. LAC.
    (h) Penes Apollophanem. An medicus ille est de
    quo Plin. lib. XXI, c. 41, an philosophus, qui de
    physicis scripsit, teste Diogene Laert.; an etiam Apol-
    lophanes qui B. Dionysium comitabatur in Ægypto, et
    in urbe Hieropoli cum eo obscuralionem solis pa-
    tiente Christo Domino conspexit, de quo B. Dionys.
    epist. ad Polycarpum? LE PR.
    (i) Non idcirco hæc quoque distributio animæ ad
    animæ sectiones pertinebit. Sic omnino legitur in exem-
    plari. Neque est quod offendamur repetitione voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e palavras em grego (ἡγεμονικόν, λογικόν, τὸ ἡγεμονικόν, τὴν σπερματικὴν). A página contém duas colunas de texto principal, seguidas por aparato crítico (Lectiones Variantes) e comentário (Commentarius) também em duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram omitidas na transcrição do bloco de texto para fluidez, mas as referências (a), (b), etc., foram mantidas.
  </notas>
</pagina>