"1b TERTULLIANI — . 116

facilius quam octavo, honorem sabbati agnoscam , ut A CAPUT XXXVII.

quo (1) die dediesta est (2) Dei conditio, eo (3) — Quamquam autem et retro przesiruxerimus, omuia
miease interdum. producatur Dei imago. Concessum — (d) uauiralia anime ipsi substantie inesse pertinen.
es& properare nativitati, et tam idonee occurrere — tiaad sensum et intellectum, et ex ingeuito anim.e cen-
in helidomadem, in. auspicia resurrectionis , eL re- — su, sed paulatim per zlalis spatia procedere, et va-
quietis et regii: 1deo (a) ogdoas »os noncreat : tme — rie per accidentia evadere, pro artibus, pro institutis,
enim nuptie ron crunt. Societatem carois atque. — pro locis, pro dominatricibus potestatibus : quod ta-
anima jamdudum commendavimus a concretione (4) men faciat ad earnis anim;eque propositam uune so-
seminum ipsorum usque ad figmenti perfectionem. — cietatem, pubertatem. quoque. animalem eum carnali
Perinde nunc, ct a nativitate (:) defendimus, im- — dicimus convenire, pariterque et illum susgestu
primis quod simul erescusit , sed. diversa (6) ratione — sensuum, et istam proecssu membrorum  exsurgere,
pro generum conditione; caro modulo, anima iuge- — a quarto decimo fere anno: non quia Asclepiades iude
uio, caro habitu, anima sensu. Crejerum ,(b) animam — sapientiam. suppntat, (e) nec quia jura civilia ab
sulistantia crescere negaudum est, ne etiam decre$- — hinc agendis rebus adtemperant; sed quouiam et
cere aáubstantia. dicatur, atque ita et. defectura cre-.— hae de primordio ratio est. Si enim Adam et Evaet
datur.Sed vis ejus, in qua. naturalia peculia. consita p agnitione boni et mali pudenda tegere s-useruut , ex
retinentur, salvo substantie modulo quo a primordio — quo idipsum sentimus , agnitionem boni et mali pro-
inflata est, paulatim cum carne producitur. (c) Cons- — filemur. Ab hisautem annis, el suffusior. el vestilior
Hitue certum pondus auri. vcl argenti, rudem adhue — sexus est, et. concupiscentia oculis arbitris utitur,
massam ; collectus habitus est. illi, eL futuro interim — et (f) communicat placitum, (g) ct intelligil que sipt,
minor , (amen continens intra lineam moduli totum — et (/i) finessuos ad instar ficulneae contsgionis pruri-
quod natura est auri vel argenti ; deline, cum in la-— gine oecingit, et hominem de, paradiso integritatis
minam massa laxsiur , major efficitur juitio suo, per — educit, exinde scabida etiam in ceteras. culpas , el
dilatationem ponderis certi, non per adjectionem; — delinquendi (13) non. naturales, cum jam uon ex
dum extenditur , non dum augetur. Etsi. sic quoque — instituto naturis, sed ex vitio. Ceterum, proprie na-
angetur, dum extenditur; licel. enim. habiluaugeri, — tnralis coi.cupiscentia unica est , alimentorum solün-
cun statu non licel. Tunc et splendor. (7) ipse pro-— modo, quam Deus et in primordio contulit : Ex omi
vehitur (8) auri vel argenti, qui fuerat quidem et — liguo, inquit (Gen. Ill), edetis ; ci secund:e. post. dilu-
in massa, sed obscurior, non tamen nuilus, turc et — vium genitur.e Supermensus est. (Gen. II) : Ecce de-
alii atque alii habitus aecedunt pro facilitate materie — divobis omuia in escam, tanquam olera foi ; prospec-
qua duxerit eam qui agit, (9) nihil conferens mo- | tans (12) non tam anime quam carni , etsi. proptet
dulo nisi effigieni. lta. et anima crementa reputanda, ^ animam. Auferenda est. enim argumenialtoris occ3-

non substantiva, sed provectiva (10). sio, qui. quod anima desiderare videatur alimenta,
LECTIONES VARIANTES.

1) Quoto Fran. 1) Exsplendor Rig. Ven.

2) Est omitt. Seml. 8) Perhibetur ali? minus bene. .

3) Toto Fran. 9) Aget Par. alii auget Jun.

d Congregatione cod. Agobard. 10) Provocativa omnes prater Jun.

5) Et nativitatem cod. Agob. 11) Delinquenti Jun.

(0) Divisa Rig. Ven. 12) Prospectum Pam. Rhen.

, COMMENTARIUS,

B. Ambrosii epist. 59 ad llorontianum. Hippocrates, (c) Constitue certum pondus auri vel argenti. We licc
lib. 9. epid. sect. 5, ad vitalem. partum. dies nume- — loce sic Augustinus : « Quis hunc crederet cum isto
rat 280. Lr Pn. corde tam disertum esse potuisse ? Sed tremenda

(a) Ogdoas nos won creat. Alludit ad mensem oc.  Sunl isla , non ridenda ; ad hoc enim nunquam co-
tavum , quo fere mense partus vilales non sunt. Pr;e-.— geretur, si. aliquid. cogitare. po'ui set, quod sit, et
terea vero alludit ad octavum diem , quo tradisaeta — corpus non sit. Quid antem absurdius, quam pulare
hebdomadereeurrit dies Solis , quem Dorminieum ju- p) massaur. cujuspiam. inela!li ex aliqua. parte. erescere
re dicimus , ob resurrectionem Domini nostri, quo — posse, dum Juudiiur, nisi deereseat ex altera parie?
etiam die futurnm supremi judicii, ae proinde resur- — vel augeri latitudine, nisi erassitdize niimiatur ? aut
rectionis nostre diem, Tunc vero, quod Matthieus.— ullum e-se corpus manente. nature sue. quanitate,
adfirmat , nulle nobis amplius nuptie. Ric. quod undique crescat, nisi rarescot? » eic. ( Lib. X

(b) Animam subslantía. crescere negandum est, ne — de Gen. ad lit. c. ult. ). Paw. .
etiam decrescere substantia dicatur, atque. ita defectura CAP. XXXVIIL — (d) Naturatia. anima. Peculia
credotur.. Augustinus : Timuit. videlicet, ne deficeret — scilicet, ut supra. Iuc. L.
eliam minuendo si cresceret, el non limuil ut. deficeret (0) Nec quia. jura civilia, etc. Rerum. suarum ad-
rarescendo cum cresceret. Sed cum anignam Septimius — ministrationem legibus civilibus impubes habere non
dixerit substantia non crescere, atque iia nec decre-— poterat, neque testamentum condere. Tempus auiem
scere nec deficere, satis cavisse videtur ne rarescen- — pubertatis defiuitar. 1. L, a quu etate 4, D. qui tesi.
io. deficeret, eum substantia non rareseat, quemad- — (ac. poss. L Pn. . ]
modum nec substastia decrescat, sed pro modulo (f) Comimunicat. placitum. Jam coummuni conlesus
vorporis vires suas ex«evst, et peculia proferat. De- — et commistionis cupidin». Ric.
nique corpus animae tribuit, sed corpus sui generis, — (g) E: intelligit quat sint. Jam. utevque. seyus intel-
loc est, quale conveniat aiti, cui, cum sit inimor- ligit quie illa sint agere et pati nata. Desunt utriu-que
tiis, non conveniat substantia crescere aut deficere. — sexus vocabula. Et consimili aposiopesi turpe verbun
Verum de his liactenus, quorum nos dies una faciet — involvit. sub finem libri. adversus Valentinianos. We.
compotes et certos , que Deo sistet immortales. Buc, (b) Fines swps ad instar. ficulneg contagionis prori-

Digitized by Google

