<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    721 LIBER DE ANIMA. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,600">
    CAPUT XLII.
    De morte jam superest, (a) ut illic materia ponat, (b) ubi ipsa anima consummat : quamquam Epicurus vulgari satis opinione negarit mortem ad nos pertinere. «Quod enim dissolvitur, inquit, sensu caret, nihil ad nos.» Dissolvitur autem et caret sensu, non ipsa mors, sed homo, qui eam patitur. At ille ei dedit passionem, cujus est actio. Quod si hominis est pati mortem, dissolutricem corporis, et peremptricem sensus; quam ineptum, ut tanta vis ad hominem non pertinere dicatur! Multo coactius Seneca : «Post mortem, ait, omnia finiuntur, etiam ipsa.» Hoc si ita est, jam et mors ad semetipsam pertinebit; si et ipsa finitur, eo magis ad hominem, in quo inter omnia finiendo, et ipsa finitur. Mors nihil ad nos : ergo et vita nihil ad nos. Si enim quo dissolvimur, præter nos, etiam quo compingimur, extra nos. Si ademptio sensus nihil ad nos, nec adeptio sensus quicquam ad nos. Sed (1) mortem quoque interimat, qui et animam. (c) A nobis, ut de posthuma vita, et (2) de alia provincia animæ, ita de morte tractabitur, ad quam vel ipsi pertinemus, si ad nos illa pertinet (3). Denique, nec speculum ejus somnus, aliena materia est.
    CAPUT XLIII.
    De somno prius disputemus; post, mortem qualiter anima decurrat. (d) Non utique extranaturale est somnus, ut quibusdam philosophis placet, cum ex his eum deputant causis, quæ præter naturam haberi videntur. Stoici somnum resolutionem sensualis vigoris affirmant, Epicurei deminutionem spiritus animalis, (e) Anaxagoras cum Xenophane defetiscentiam, Empedocles et Parmenides refrigerationem; (f) Strato segregationem consati spiritus, Democritus indigentiam spiritus, Aristoteles marcorem circumcordialis caloris. Ego me nunquam ita dormisse præsumo, ut ex his aliquid agnoscam. Neque enim credendum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,600">
    A defetiscentiam esse somnum, contrarium potius defetiscentiæ, quam scilicet tollit. Siquidem homo somno magis reficitur, quam fatigatur. Porro, nec semper ex fatigatione concipitur somnus, et tamen cum ex illa est, illa jam non est. Sed nec refrigescentiam admittam, aut marcorem aliquem caloris, cum adeo corpora somno concalescant, ut dispensatio ciborum per somnum non facile procederet calore properabili, et rigore tardabili, si somno refrigeraremur. Plus est, quod etiam sudor (4) digestionis æstuantis est index. Denique, concoquere dicimur, quod caloris, non frigoris operatio est. Proinde, deminutionem animalis spiritus, aut indigentiam spiritus, aut segregationem consati spiritus, immortalitas animæ non sinit credi. (g) Perit anima si minoratur. Superest, si forte, cum Stoicis, resolutionem sensualis vigoris somnum determinemus, quia corporis solius quietem procuret, non et animæ. Animam enim ut semper mobilem
    B et semper exercitam, nunquam succidere (5) quieti, alienæ scilicet a statu immortalitatis : nihil enim immortale finem operis sui admittit; somnus autem finis est operis. Denique corpori cui mortalitas competit, ei soli quies finem operis adulatur. Qui ergo de somni naturalitate dubitabit, habet quidem dialecticos in dubium deducentes totam naturalium et extranaturalium discretionem, ut quæ putaverit citra naturam esse, naturæ vindicari sciat posse, a qua ita esse sortita sunt, ut citra eam haberi videantur, et utique aut natura omnia, aut nulla natura. Apud nos autem id poterit audiri, quod Dei contemplatio suggerit, auctoris omnium de quibus quæritur. Credimus enim
    C (h) si quid est natura, rationale aliquod opus Dei esse. Porro, somnum ratio præit, tam aptum, tam utilem, tam necessarium, ut absque illo nulla anima sufficiat; recreatorem corporum, redintegratorem virium, probatorem (6) valetudinum, pacatorem operum, medicum laborum; cui legitime fruendo dies cedit, nox
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Si et Jun.
    (2) Interimat, quia et anima in nobis ut depositum habitat, et ut Pam. A nobis ut depositum avita, et lib. Agob.
    (3) Pertinet omitt. Rig. Fen.
    (4) Plus est etiam : sudor Rig. Fen.
    (5) Succedere Rhen. Pam.
    (6) Prolatorem vel prorogatorem Lat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XLII. — (a) Ut illic materia ponat. Hoc est, ut illic desinat sermo iste de anima. RIG.
    (b) Ubi ipsa anima consummat. Ubi anima, discedens a corpore, actus in eo sui singula computat, et summam colligit, tanquam pecuniam de multis nominibus confectam. RIG.
    (c) A nobis ut de posthuma vita et de alia provinciæ animæ. Elegantissime ait Septimius, a nobis, nempe Christianis, ita de morte tractari, tanquam de posthuma vita. Etenim scimus æternam manere. Ad eam vero a morte transiri. Itaque esse posthumam morti. RIG.
    CAP. XLIII. — (d) Non utique extranaturale est somnus, ut quibusdam philosophis placet. Somnum hic juxta naturam esse probat ex variis philosophorum dogmatis. Veræ autem sunt de causa somni opiniones. Videndus Galenus in Hist. Philos. et Plutarchus lib. 24 et 25, de Placitis. LE PR.
    (e) Anaxagoras cum Xenophane defetiscentiam. Plutarchus, lib. 51, c. 25, de Placitis : «Anaxagoras somnum accidere putat functionibus corporis : non enim animæ esse, sed corporis adfectionem; mortem esse animæ divulsionem. Leucippus solius corporis esse somnum : eumque ob tenuitatem partium plus justo excernitur animati caloris, eo mortem effici corporis hæc esse, non animis adfectiones. Empedocles mortem esse igneæ naturæ secretionem ab iis, ex quibus homo coaluit; ideoque communem esse animæ corporique mortem, somnum autem evenire secretionem naturæ igneæ.» Refutat hanc sententiam Aristoteles lib. de Somno et Vigilia, cap. 3. LAC.
    (f) Strato segregationem consati spiritus, etc. Horum immemor Plutarchus; sed eorum opinio cognata videtur esse Epicureæ, et illi quam Empedocli tribuit Plutarchus : nempe accidere somnum segregatione igneæ naturæ. Meminit tamen aliorum Plutarchus, ut Alcmeonis et Diogenis. LAC.
    (g) Perit anima si minoratur. Consatum spiritum aliqui dixerunt esse animam; quare si diminuitur spiritus ille, minorabitur anima : quare mortalis esset. LAC.
    (h) Si quid est natura, rationale, etc. Lactantius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com duas colunas, aparato crítico e comentário. Letras marginais A, B, C incluídas no fluxo do texto da coluna direita. Números de página 721 e 722 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>