725

LIBER. DE ANIMA.

136

et Neronem Suetonius (a) , et Thrasimedem Thco- A jam forma , somnum cestasi miscens, et naturo de

pomis (P), negant unquam somniasse : nisi vix Nero-
nem, in ultimo exitu, post pavores suos. Quid si et
Wermotiuius ita fuit, ut otium anime nihil eperantis
in somnis divortium crederetur. (1). Omnia. magis
eolijertes , quam. istam lieentiam. anime sinc morte
fugitivze, (c) et quidem" ex forma , continuam (2). Si
enim tale quid semel accidere dicatur , ut. deliquium
shlis (5) aut. lun: ita et anima ; sane. persuaderer
divinitus factum ; congruere euim bominem seu mo-
neri, seu terreri a Deo, velut fulgure (4) rapido ,
niomentane morlis ictu ; si non magis in proximo
esset somnium eredi , quod vigilanti potius accidere
deberet, si non somnium inagis eredi oporteret. (5).

CAPUT XLV.
Tenemur hie de somnis quoque christianam sen-
.tentiam expromere, ul de accidentibus (0) somni;
et non modicis jactatiouibus anime , qum ediximus
negotiosam?, cl exercitam semper ex perp-tuitate

motationis , quod diviritatis et iaimortalitatis est pa--

tio. Tritur, eum quies corporibus evenit , quorum so-
latius) proprium est, vacans illa a solatio alieno,
non quiescit; et si caret opera meibrorum Curpo-
ralim , suis utitur. Concipe. (:) gladiatorem.— siue
armis, vel aurigam sine curriculis, gesticulantes om-
nem habitum artis sure 2tque conatum. Pugnatur,
Certatur ; sed vacua jactatio est. Nihilominus tamen
fieri videntur, qu;e fieri tamen. non videntur; aetu
enim fiunt, effectu. (8) vero non fiunt. Hanc vim

B

(d) ecstasin dicimus , excessum sensus, et amentize (1

iusiar, Sic et in primordio, somnus cum ecstasi dedi-
catus (Gen. W) : et misit Deus ecstasin in Adam, et ob-
dorm.vit. Somyis enim corpori provenit in quietem ;
eesiasis anima accessit adversus quietem ; et inde

forma. Denique , et oblectanfür , et contristamur , «t
conterremar in somniis, quam adfecte , ct anxie, et
passibiliter! cam in nullo permoveremur, à. vacuis
scilicet imaginibus, si compotes somniaremus. Deni-
que et bona facta gratuita sunt in somnis , et delicta
Secura ; uon magis enim ob stupri visionem damna-
bimur, quam ob martyrii coronabimur. Et quomodo,
iuquis, memor est somniorum aniua , scilicet quam
compotem esse non ficet ? lloc crit proprietas ameu-
tie hujus , quia non fit ex corruptela bonc valetudi-
nis, sed ex ratione natur. Nec euim exterminat ,
sed avocat mentem. Aliud est concutere , aliud mo-
vere ; alind. cvertere, aliud agitare. Igitur quod mc-
moria suppetit , sanitas mentis est; quod sanitas
mentis salva memoria stupet, amentie genus est.
Ideo non dicimur furere, sed somniare : (e) iden et
prudentes, si quando sumus : sapere enim nostrum
licet obumbretur, uon tamen exstinguitur. Nisi quod
et ipsum potest videri vacare tunc; ecstasin autem
hoc quoque operari de suo proprio , ut sic nobis sa-
pienti:e imagines inferat, quemadmodum et erroris,
CAPUT XLVI.

Ecce rursus urgenur, etiam de ipsorum somnio-
rum retractatu . quibus anima jactatur,| exprimere.
Et quando perveniemus ad mortem? Et hic dixerim,
cuin Deus dederit : nulle long: more ejus quod eve-
niet. Vana in totum somnia Epicurus judicavit, libe-
rans à negoliis divinitatem, et dis-olveus ordincm
rerum, et iu passivilate omnia spargens , ut eventui
exposita , et fortuita. Porro, si ità est, ergo crit ali-
quis el veritatis eventus, quia non capit solain eam
eventui omnibus debito eximi, Homerus duas portas
divísit somniis, corneam veritatis, fallacim ebur-
neam. Respicere est enim, inquiunt, per cornu, ebur

LECTIONES VARIANTES.

1) Crederet, ut Lat.
2) Continuz Lat

3) Soli Jun.

4) Fulgere £at.

.

(8) Si non s. m. e. oporteret omit. Rig. ren.
0) Accentibus RAen. Semt.

7) Conspice Fran.

8) Affectu Jt.

COMMENTARIUS.

conveniunt ; eum tamen ego mirum discrimen inve-
piam circa annos somni Epimenidis , nam tametsi
Plinius ct Laertius memorent dormivisse. Epimeni-
dem 57 an., Plutarchus il!i tribuit duntaxat . quinqua-
ginta annos, lih. an seni regenda sit [lesp. Mune nu-
merum Tertulliani el. Plutarchi confirmat Varro , et
amplectitur Sabellicus lib, VII, e. 3. Alii adliuc eon-
traliunt lioc tempus, et tantum assignant. 40 annos,
ut Pausanias in Auicis. Alii,ut Eandemus, dederunt 47,
alii 77 , et Apu'eius 2 (l'lorid.), Sed quidquid su de
annorum numero, plemus historie Epamenid:s lia-
bet Laertius, lib. Ll. Lac.
(2) Sed et Neronem. Suetonius , etc. 1abot. Sueto-
. nius in Vita Ne:onis, cap. 46, ubi dicitur post matris
cadem, nunquam antea somniare. solitus. Serus quo-
que somniator infra, cap. 49, dicitur in eumdem seu-
sum. Lr Pha— Verba Suetonii , in Nerone, cap, 40,
hec sunt : « Terrebatar ad hec evidentibus porien-
tis somniorum , et auspiciorum, et omnium, tum ve-
teribus , tum novis, nunquam antea somniare. soli-
tus. » Ay.
(uU) Et Thrasimedem Th»opompus. Hunc Thrasime-
dem putat Junius fuisse filium Nestoris: sed quid

opas est conjici, ubi clare Plutarchus, qualis (uerit ,
scrihat lib. de defectu oracul. ? Lac.
(e) Et quidem ex forma continuam, Quasi solemni

D quodam ritu, atque ex edicti cujusdam formula. Ric.

CAP. XLV. — (d) Ecstasin dicimus excessum , etc.
floc discrimen est inter somnum et ecstasiu, quad per
S'nnnum functiones mentis eL sensus ligantur, ut vires
anime vegetative tunc solutiores sunt et robustiores,
in ecsiasi vero contrarium accidit : nan actiones nutri-
Liv.e et sensitive impediuntur, mentis vero functio-
nes tuae maxime vigent. a eo denique. conveniunt
sensus et ecstasis, quod sensus in ulroque Lorpeant,
sive potius ligentur. Quoad Tertullianum. spectat ,
eestasin. interdum sinistro sensu accipit, cl dixit
amentizx instar fuisse, ut libre de Ecstasi quem aud-
versus Ecclesia scripsit ; ubi liberiatem ademit, et
cognitionem propheti: ipsius secundum Montani seu-
sum : a£ supra, cap. 21, saniori sensu explicuit
amentiam in ecstasi. Lac.

(e) 1deo et prudentes , si quando sumus. ldeo, iu-
quit, ei prudentes somniamus, si quando famen pru-
dentes dici possumus , quorum est proprium errare
et labi. Fus.

Digitized by Google
