615

TERTULL!ANI

016

tuam. defendunt veritatem, sed alia via: non. enim A provaricationem exprobrabis, an valetadinem? Omnes

seusum mentiri, sed opinionem; sensum enim pati,
non opiuari; anlinom enim (I) opinari. Absciderunt
et opinionem à. seusu, et sensum ab anima. Et unde
opinio, si non a sensn? Denique nisi visus rotundam
seuserit turrem, nulla opiuio rotunditatis. Et unde
sensus, 8i non ab anima? Denique carens anima cor-
pus, carebit et sensu. ]ta et sensus ex anima est, et
opinio ex sensu, et anima. totum. Ceterum optime
proponetur, esse utique aliquid, quod efficiat aliter
quid a sensibus renuntiari, quam sit in rebus. Porro
$i potest id renuntiari quod non sit in rebus, cur
noo perinde possit per id renuntiare quod non sil in
sensibus, sed in eis rationibus quz interveniant suo
nomine? Atque. adeo licebit eas recaguosci. (a) Nup

itaque sensus everluutur, vel circumveuiuntur ad
temptis, ut proprietate fallaci. careant, Imo. jam
ne ipsis quidem caussis adseribendum est fallaciz
elogium. Si enin ratione h:ee. accidunt, ratio fallacia
perhiberi non. meretur. Quod. sic fieri oportet, men-
dacium non est, Itaque si et ipsie caussze. infunia li-
berantur, quanto inagis sensus, quibus jam et causse
libere prireunt! cum binc. potissimum cL veritas el
fides el integritas sensibus vindicanda si!, quod non
aliter renuntient, quam qtod illa ratio. mandavit,
que efficiat, aliter quid a sensibus renuntiari, quam
sit in rebus.JQuid agis, Academia procacissima (3)?
totum viteístatum evertis, omnem nature ordinem
turbas, ipsius Dei providentiam exexcas, qui cunctis

ut in aqua remus inflexus vel infraetus appareat, aqua B operibus suis intelligendis, incolendis, dispensandis,

iu caussa esl. Denique extra aquam integer visui
remus, Teneritas autem substantiz illins, qua. spe-
culum ex lumine efficitur, prout icta seu mota est,
ita et imaginem. vibraus, evertit lincam recti. Ilem
ut. turris habitus eludat, intervzlli conditio compellit
in aperto : :qualitas enim circumfusi aeris, pzri luce
vestiens angulos, obliterat lineas. Sie et. uniformitas
porticus acuitur in fine, dum acies in concluso sti-
pata, illie tenuatur quo. el extenditur. Sic et coelum
mari unitur, ubi visio absumitur; qux quamdiu vi-
get, tamdiu dividit. Auditum vero quid aliud deci-
piet, quam. sonorum similitudo? Et, si postea. minus
spirat unguentum, et minus sapit vinum, ct minus
lacus fervet, in omnibus ferme prima vis tota (2)

frnendisque fallaces et mendaces dominos profecerit

Win 1

L0 07

sensus. Annon istis universa conditio subministrator?
Annon per istos secunda quoque mundo instrueiio .

accessit? tot artes, tot ingenia, tot studia, uegotia,

officia, commercia, remedia, consilia, solatia, vietas, '
eultus ornatusque omnia? Totum vit:e saporem con-

dierunt, dum per hos sensus solus omnium homo
animat rationale dignoscitur, intellizentize capax et
ipsius Acodemi:e. Sed enim f'lato, ne quod testimo-
nium sensibus signet, propterea*et in PAudro ex So-
cratis persona negal se cognoscere posse semetipsum,
ut monet Delphica inseriptio; et iu. T hecteto adimit
sibi scire, atque sentire; (c) et in PAedro, post mor-
tem differt sententiam veritatis, posthumam scilicet; et

est. Ceterum, de scabro ac Levi merito manus ac (? tamen, uendum mortuus, philosophabatur. Non licet,

pedes, tenera scilicet et callosa membra, dissentiunt.
lJyitur hoc modo, nulla sensuum frustratio caussa ca-
rebit. Quod si causs;e fallunt sensus, et. per sensus
opiniones, jam nec in sensibus constituenda fallacia
est, qui caussas sequuntur, uec opinionibus, que a
sensibus diriguntur, sequentibus caussas. Qui insa-
niunt, alios iu aliis vident, pt Orestes matrem in
sorore, et Ajax Ulyssem in armento, ut Athamas
et Agave in filiis bestias. Oculisne hoc mendacium
exprobrabis, an furis? (b) Qui redundantia fellis
auruginant, amara sunt omnia. Num ergo gustui

non licet (4) nobis in dubium sensus istos devocare,
ne etin Christo de fide eorum deliberetur (5); ne

forte. dicatur, quod falso Satanam prospectaril de ,
calo pracipitatum (Luc, X, 18), aut falso vocent:

Patris audierit de ipso testificatam (Matth , Il], 17);
aut deceptus sit cum Petri socrum tetigit. (Matth.,
VIII, 15); aut alium postea unguenti senserit spiritum,
qued in sepulturam suam acceptavit, alium postea
vini saporem, quod in sanguinis sui memoriam con-
secravit. Sie enim et Marcion phantasma eum maluit
credere, totius corporis in illo dedignatus veritatem.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Enim del. Jun. non add. nig. Ven.
3) Towm Jii.
3) Acadeuiice procacissime Pam. Hen.

» 6)

Non licet semel scrib. Pam. Rhen.
Delibretur Jun.

COMMENTARIUS.

esse asseiuit ; opiniones vero alins veras, alias nou
item; sensus apud Clementem Alex. suut éxióx?pga. ze
ivit pene. bk Pn. . .

(2) Nam ut in aqua remus iuflexus. Si quando remus
aque imnersus fractus videautr, aut turris quadrata
appareat rotinda, id vitio et errori sensibus tribui
non debet, sed. intellectui : sensus enim facultas est
vatiocinii expers, unde illa apparentia fueum facere
non potest, eum tamen de intellectu non idem aecidat.
itationis enim. particeps "est intellectus, alque eum
sensationem factam seutiL, non ulterius progreditur ad
iliius ex:men, sed judicium prirceps exercet ; unde
error omnis ipsi tribuendus est, quoniam ea non ex-

ndit quie sui muneris sunt, Lr Pn.

(b) Qui redundantia fellis. auruginant, lunc. etiam

locum tractavit adversus Arianos Georgius [eticus,
ubi de sapientia Dei. « Nihil in illa sincerissnni de-
coris aspiciunt, inquit, sicut et lippieutibus oculis
nuila est visio veritatis, quandoquidem. aliter eorum
renuntiat aspeetus, quam in. fide rerum est. Sed et
cui saporem proprium redundans sui fellis amaritudo
vitiavit, sí duleia. mella degustet, ut auram dulce-
dinem weilis infamat, non récognoscens malum pro-
prike amaritudinis. » Le Pn. :

(e) Et in Pluedro. post mortem differt. Peculiaria
quidem verba apnd Piatórem in. PAcdro reperire noil
potui, sed eo pertinere mihi videtur, quod ibi. philg-
Sophatur de animabus, quie post hanc vitam in su-
percoelesti loco, id quód revera cst, sive ipsam veri-
tatem , intueri merentur, et his qui revera suit

Digitized by Google

