701

TERTULLIANI

708

sibi de pistrinis et aquilegis rotis gratulabuntur (a), À pr»mia; eum si quod judícium animas manet, gra-

si metallorum, et ergastulorum, et operum publico-
yum, ipsorumque careerum, licet oliosorum , recor-
dentur. Perinde qui integre morati commendaverint
judici vitam, quiero prainia ; sed potius invenio sup-
plica. Nimirum magna merces lonis in animalia
quecumque restitui? Pavum se meminit Homerus (5),
Enuio somniante; sed poetis nec. vigilantibus credam,
Etsi pulcherrimus pavus, et quo velit colore cultissie
mus; sed tacent pinnz (4), sed displicet vox; et
poete nihil aliud quam cautare malunt. Damnatus
est igitur Homerus in paovum, non honoratus. Plus de
srculi remuneratione gaudebit , pater habitus libera- '
lium disciplinarum, at malit famx suc ornamenta,
quam eaud:e (2). Age nunc, ut poete in pavos vel in

vius. debeat eredi in. dispanctione viti, quam in ad-
ministratione : quia nihil plenius, quam quod ex-
tremius ; nihil. autem. pienius, quam quod divinius.
Deus itaque judicabit plenius (c), quia extremius,
per sententiam. zternam tam supplicii quam refrige-
rii, nec in bestias, «ed in sus corpora revertentibus
animabus : et hoc semel, et in eum diem quem solas
Pater novit, ut pendula expectatione solicitudo fidei
probetur ; semper diem observaus, dum semper igno-
rat ; quotidie timens, quod quotidie sperat.
CAPUT XXXIV.

Nulla quidem in (7) hodiernum dementie bu.
jusmodi sententia ernpit sub nomine h:eretico, quz
humanas animas refirgat in. bestias. Sed. necessarie

cycnos transeant, si vel cyenis decora vos est; quod B hane quoque speciem intulimus et exclusimus, ut sn.

animal indues viro justo /Eaco (5), quam bestiam
integre. foeminze Didoni? quam volucrem patientia,
giam peeudem sanctimonia, quem piscem innocentia
sortieutur ? Omnia. famula sunt hominis, omnia sub-
ject^, omnia mancipata. Si quid. horum futurus est,
deminoratur (4). llic ille, eui ob merita vitae imagi-
pes, statum, et. tituli, lhionores publici , privilegia re-
peaduntur? cui curia, cui. populus suffragiis immo-
Ja? O judicia divina post mortem humanis menda-
ciora (5), contemptibilia de péZnis, fasiidibilia de
gratiis, qui nec pessimi metuant, nec optimi eupiant ;
ad que (6) magis scelesti, quam sancti quique pro-
perabunt : illi, ut justitiam sxeuli citius evadant ; isti,
uL tardius eam capiant? Bene, philosophi, docelis ,
uüliter suadetis, leviora post mortem supplicia vel

perioribus cohxrentem, quo perinde in. pavo retm-
derctur Homerus, sicut in Pythagora Euphorbus ; at-
que ita hac etiam metempsychosi sive metensomatosi
repercussa, illa rursus czederetur. que aliquid hzre-
ticis subministravit. Nam et Simon samarites in Actis
Apostolorum redemptor Spiritus Sancti, posteaquam |
damnatus ab ipso cum pecunia sua in (8) interitum, -
Írustra flevit (d) conversus ad veritatis expugnatió-
nem, quasi pro solatio ulionis, fultns etiam artis!

su:e viribus, ad preestigias virtutis alicujus Uelenamn
quamdam tyriam de loco libidinis public: (e) eadem
pecunia redemit, dignam sibi mercedem pro Spirita
Saneto (f). Etse quidem (nxit (9) summum patrem,

illam vero injectionem suam primam (9), qua injecerat
angelos et archangelos condere : hujus eam propositi

v u
4

LECTIONES VARIANTES.

1) Penn» Rig. Ven.

3) Gaudia Rhen. Seml. gaudeat Pam. Fran.

5) Deloco Par. dejoci Lat. dejoce Pam. Fran.
1) Diminoratur Pam. Rhen. Rig. Ven. Seml. Oberth.
3$) Mendiciora Rhen. Seml. Oberth.

(a) Aquilegis rotis. Jumenta, muli, et asini. qui
hisce machinis volvendis occupabantur, si quando in
homines mutari contigerit, de sua sibi conditione
gratalabuntur ; vertendis euim hisce rotis non. iusu-
dabunt, Vitruvius illas describit ; erant autem instru-
menta qua situlis et vasis quibusdam aquam haurie-
pant, atque effundebant. LE Pn.

(b) Puviim. se meminit Homerus, Ennio somuiante,
Perierunt illa Ennii verba quibus in pavum níutatum
ait Homerum; duo puto fuisse sonmia Ennii, de qui- p
bus auctores. Ad eam rein pertinere illa Persii sat. 6,

ularim :

Cor jubet hoc Enni, postquam destertuit, esse

M:eonides, quintus pavone ex Pythiagorzeo. Le Pn.

(e) Deus itaque. judicabit plenius, quia exiremius.
Nimirum extremo ac supremo judicio. Buc.

CAD. XXXIV. — (d) Frustra. flevit, locest,
frustra poenituit, Etenim Lucas iu Actis Apostolorum
tradit Simonem | istum samaritam dicti sw certe sa-
crilegi poenitentia. ductum, obsecrasse Peirum cete-
roSque apostolos in hxc verba : Deprecamini pro me
apnd Dominum, ne qxid horum qua adversum me di.
iustis eveniat, Ác de Simone Lucas. proterea nihil.
S«ptimits ait, frustra euin. flevisse. Quod etiaw ita
accipi potest, ut frustra flevisse dicatur, qui cum. ad
fidem christianam accessisset, testatus, ut verisi-
mile e»t, se magieas artes ejerare, ac penitere frau-"
dium pristinarum, postes tainen ad easdem fallacias
et imposturas porfile revertisset, Bug,

6) Atque Fran.

(2 Ad Pam. Rhen.
i) In omitt. Fran.
(9) Fingit Rhen. Seml.

COMMENTARIUS.

(e) Helenam | quamdam tyriam de loco. libidinis pu-
blice. lren:eus, lib. l, cap. 20, qusestuariam dixit, Rüc.
— Helenam quamdam tyriam. Tum hic, tum cap. se-
quenti, Helenen sive Helenam retinuimus, tum quod
Simon ille magus hanc eamdem fuisse diceret Helenam
trojanam illam, tum quod etiam sie appelletur a
B. Justino marty:e. Apolog. il, et post eum ab Euse-
bio greco Hist. Eccl., lib. H, cap. 12, seu 12; B. Hie-
ronym., epist. ad. Ctesiphontem adv. Pelag.; Epiph.,
har. 91, non semel; Theodoreto. Hret. Fab. lib. f,
et Damasc. lib. de Heres. Apud Iren vtm variant co-
dices, quamquam plures. Selenem legant, quomodo
etiam B. August. lib. de ffares., Ruffnus versione sua
Eusebii, Cyrillus alicubi, et ante omnes hos Clemens
Papa in [tecognit. ubi a. luna. quie. griece ex2v»» dici-
tur, appellatam volt. Verisimile itaque est. utroque
nomine appellatam. Pay.

Dignam sibi mercedem. Sic eüam legitur in

' exemplari Agob. Ewmondatius tamen, ut. opinor, scri-

betur, mercem. Dignam, inquit, mercem redemit sibi
Simon Helenam. illam eadem pecunia qua. Spiritum
Sanctum redimere voluerat. Ric.

. (e) Hlam vero injeetionem. suam. primam. Clarias
B. Justinus martyr, primam quamdam mentem seg
intelligentiam ; Iren. mentis. eoncgaptiouen anatrem
omnium, per quam initio mente concepit angelos .Ia-
cere et archangelos, sicuti. vicissim illud, ejus eam
propositi compotem , etc., facit ad. Iren. imellecium,

AM.

Digitized by Google

