<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
719    TERTULLIANI    720
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,600">
CAPUT XL.
Ita omnis anima eo usque in Adam censetur (Rom.
V), donec in Christo recenseatur; tamdiu immunda,
quamdiu recenseatur: peccatrix autem, quia im-
munda, (a) recipiens ignominiam ex carnis societate.
Nam etsi caro peccatrix, secundum quam incedere
prohibemur, cujus opera damnantur concupiscentis
adversus spiritum, ob quam carnales notantur (1),
non tamen suo nomine caro infamis. Neque enim de
proprio sapit quid, aut sentit, ad suadendam vel im-
randam peccatelam. Quidni, quae ministerium est?
et ministerium, (b) non quale servus, vel minor
amicus, animalia nomina (2), sed quale calix, vel
quid aliud ejusmodi corpus, non anima. Nam et ca-
lix ministerium sitientis est; nisi tamen qui sitit, p-
calicem sibi accommodarit, nihil calix ministrabit.
Adeo nulla proprietas hominis in calico; nec ita caro
homo tanquam alia vis animae, et alia persona; sed res
est alterius plane substantiae et alterius conditionis,
addicta tamen animae, ut supellex, ut instrumentum in
officia (3) vitae. Caro igitur increpatur in Scripturis,
quia nihil anima sine carne in operatione libidinis, gu-
le, violentiae, saevitiae, idololatria, ceterisque carna-
libus, non sensibus, sed effectibus. (c) Denique sensus,
delictorum, etiam sine effectibus, imputari solent
animi. Qui viderit mulierem (4) ad concupiscentiam,
jam adulteravit in corde. Ceterum, quid caro sine
anima, perinde in operatione probitatis, justitiae, to-
lerantiae, pudicitiae? Porro quale est, ut cui nec bona
documenta propria subscribas, ei crimina adpingas?
Sed ea per quam delinquitur, convenitur, ut illa a
qua delinquitur, oneretur, etiam in ministerii accu-
sationem. (5). Gravior invidia est in praesidem,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,600">
A (d) cum officia pulsantur. Plus ceditur qui jubet,
quando nec qui obsequitur, excusatur.

CAPUT XLI.
Malum igitur animae, praeter quod ex obventu spi-
ritus nequam superstruitur, ex originis vitio antecedit,
(e) naturale quodammodo. Nam ut diximus, naturae
corruptio alia natura est, habens suum deum et pa-
trem, ipsum scilicet corruptionis auctorem; ut tamen
insit et bonum animae, illud principale, illud divinum
atque germanum, et proprie naturale (f). Quod enim
a Deo est, non tam exstinguitur, quam obumbratur.
Potest enim obumbrari, quia non est Deus; exstingui
non potest, quia a Deo est. Itaque, sicut lumen alic-
quo obstaculo impeditum, manet, sed non comparet,
si tanta densitas obstaculi fuerit (6); ita et bonum
in anima a malo oppressum, pro qualitate ejus, aut
in totum vacat, occultata luce, (7), aut qua datur
radiat, inventa libertate. Sic pessimi et optimi qui-
dam, et nihilominus unum omnes animae genus. Sic
et in pessimis aliquid boni, et in optimis nonnihil
pessimi. Solus enim Deus sine peccato, et solus homo
sine peccato (g) Christus, quia et Deus Christus. Sic
et divinitas animae in praesagia (8) erumpit, ex
bono priore, et conscientia Dei in testimonium pro-
dit: Deus bonus! Deus videt, et, Deo commendo. Prop-
terea nulla anima sine crimine, quia nulla sine boni
semine. Proinde cum ad fidem pervenit reformata
per secundam nativitatem ex aqua et superna vir-
tute (9), detracto corruptionis pristinae aucto, to-
tam lucem suam conspicit. Excipitur etiam a Spiritu
Sancto, sicut in pristina nativitate a spiritu profano (10).
Sequitur animam nubentem spiritui caro, ut dotale
mancipium, et jam non animae famula, sed spiri-
tus. O beatum connubium, si non admiserit adulterium!
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,600,970,740">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Infamia add. Senl.      (6) Via add. cod Agoburd.
(2) Animalis nomine Senl.  (7) Occulta Fran.
(3) Officina Senl.          (8) Praesentia Ven.
(4) Mulierem omitt. Par. ad concupiscendum alii.  (9) Et inser. Jun.
(5) Accusatione Jun.        (10) Profanos Jun.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,980,1000">
COMMENTARIUS.

Christianii fratres, fideles, sancti. Sanctos Apostolus
vocat eos, qui non sunt foris, sive extra Ecclesiam.
Sanctos opponit gentibus, ethnicis. Georgius Beticus
lib. de fide et Deo: placita conversatione, atque
ipsius Sancti Spiritus signatione venerunt. RIC.

CAP. XL.—(e) Recipiens ignominiam ex carnis
societate. Cum Tertullianus statim dicat carnem non
suo nomine infamem, dubitari potest, num sincero
sensu ignominiam animae tribuat ex consortio carnis
dumtaxat propter veram originem, an quia instru-
mentum habeat anima delinquendi, ut mox probat.
Alioqui secundum Tertullianum ipsa anima in se tra-
het ex Adamo originalem culpam, cum ipsam ex tra-
duce Adami proseminari nugatur, quod notat Magis-
ter Sentent. lib. II, dist. 51. Lac.

(b) Non quale servus, vel minor amicus. Minorem
amicum dicit, qui longe potentiorem amicum demisse
colit et observat. Aniculum dixit Horatius Epistola ad
Scevam. Et majores ibidem, pro potentioribus amicis.
Et scis quo tandem pacto deceat majoribus uti.
Id est, amicis, inquit Porphyrius, sed in consuetudu-
ine majores dicimus. RIC.

(c) Denique sensus delictorum, etc. Nihil hoc facit
ut peccatum originale animae imputetur, quia, inquit
Apost. Rom. 7, jam non ego operor illud, sed quod
habitat in me, hoc est in carne mea, peccatum. TAX.

(d) Cum officia pulsantur. Id est, Officiales. Augus-
tinus in Psal. 21: Quis hic alter episcopus est de parte
Donati? Respondit officium: Nos non novimus nisi
Aurelium catholicum. RIC.

CAP. XLI.—(e) Naturale quodammodo. Distinguit
naturale quodammodo, a natura corruptione sic dict-
um, et naturale proprie, cujus adhuc reliquias agno-
scit, nempe boni illius quod principale erat in anima,
ante lapsum hominis, in homine jam corrupto, et non
tam extinctum illud quam obumbratum. PAM.

(f) Quod enim a Deo est, non tam exstinguitur? etc.
Sumit pulchram metaphoram a luce: nam ipse face-
bat animam lucidam, ut supra cap. 9. Observa obiter
noluisse Tertullianum dicere, liberum arbitrium ex-
sistentem post peccatum in homine, ut recentes nostri
haeretici maxime volunt non tam imminutum, quam
deletum esse. Lac.

(g) Solus homo sine peccato. Natura scilicet; nam
et B. Virgo sine peccato fuit, sed ex gratia dono, non
ex debito naturae. EMG.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,980,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Página com duas colunas de texto principal em latim, seguida de aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e comentário (rodapé) em latim.
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas falhas visuais do rascunho (p.ex. "calico" em lugar de "choico", "praesidem" corrigido para "praesidem" conforme legibilidade da imagem, restituições de formas verbais e de palavras latinas fragmentadas). 
    - Preservei todas as áreas com tinta visível, inclusive a marca moderna "Digitized by Google" no rodapé direito.
    - Onde o texto se apresenta dividido por hífen no final de linha, mantive as quebras conforme aparecem na imagem; não juntei linhas nem normalizei a ortografia antiga além das correções óbvias de reconhecimento de caracteres.
    - BBox valores são aproximações relativas (escala 0-1000) para mapear visualmente os blocos da página (cabeçalho, colunas, aparato crítico, rodapé e marca digital).
  </notas>
</pagina>