<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    697 LIBER DE ANIMA. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,650">
    CAPUT XXVIII.
    Quis (a) ille nunc vetus sermo apud memoriam
    Platonis de animarum reciproco discursu, quod hinc
    abeuntes eant illuc, et rursus huc veniant et vivant,
    et dehinc e vita abeant, rursus ex mortuis effici vi-
    vos? Pythagoricus, ut volunt, quin et (1) divinus,
    ut (b) Albinus existimat, aut Mercurii forsitan Ægyptii.
    Sed nullus sermo divinus, nisi Dei unius, quo Pro-
    phetæ, quo Apostoli, quo ipse Christus intonuit.
    Multo (c) antiquior Moyses etiam Saturno, nongentis
    circiter annis, nedum pronepotibus ejus; certe divi-
    nior multo, qui decursus generis humani ab exordio
    mundi quoque (2) per singulas nativitates nomi-
    natim temporatimque digessit, satis probans divini-
    tatem operis ex divinatione vocis. (d) Si vero Samius
    Sophista Platoni auctor est animarum de recidivatu
    revolubili semper ex alterna mortuorum atque viven-
    tium suffectione, certe ille Pythagoras, etsi bonus
    cætera, tamen ut hanc sententiam exstrueret, non
    turpi modo, verum etiam temerario mendacio incu-
    buit. Cognosce qui nescis, et crede nobiscum. Mortem
    simulat, subterraneo latitat, septenni se illic patientia
    damnat, interea quæ de posteris defunctis ad fidem
    rerum esset relaturus, ab unica conscia et ministra
    matre cognoscit; ut satis sibi visus est corpulentiam
    interpolasse ad omnem mortui veteris horrorem, de
    adytis fallaciæ emergit, ut ab inferis redditus. Quis
    non crederet revixisse, quem crediderat obiisse? au-
    diens præsertim ab eo quæ de posteris mortuis nisi
    apud inferos non videretur cognoscere potuisse, sic
    ex mortuis vivos effici senior sermo est. Quid enim,
    si et junior? Neque veritas desiderat vetustatem,
    neque mendacium devitat novitatem. Teneo plane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,650">
    A falsum, antiquitate generosum; quidni falsum, cujus
    testimonium quoque ex falso est? Quomodo credam
    non mentiri Pythagoram, qui mentitur ut credam?
    Quomodo mihi persuadebit Æthalidem (3), et Eu-
    phorbum, et Pyrrhum piscatorem, et Hermotimum (4)
    se retro ante Pythagoram fuisse, ut persuadeat vivos
    ex mortuis effici, qui iterum se Pythagoram pejeravit?
    Quanto enim credibilius ipse ex semetipso semel (5)
    redisset in vitam, quam totiens alius atque alius,
    tanto et in durioribus fefellit, qui molliora mentitus
    est. (e) Sed clypeum Euphorbi olim Delphis conse-
    cratum recognovit, et suum dixit, et de signis vulgo
    ignotis probavit. Respice ad hypogeum ejus, (f) et,
    si capit, crede. Nam qui talem commentus est stro-
    pham, cum injuria bonæ valetudinis, cum fraude vitæ
    septennio excruciatæ infra terram inedia, ignavia,
    umbra; cui tanti fuit fastidium cœli; quam non ac-
    cesserit temeritatem? Quam non tentaverit curiosi-
    tatem, ut ad notam clypei illius perveniret? Quid
    autem, si in historiis aliquibus occultioribus reperit?
    quid, si defectæ jam traditionis superstites aliquas
    famæ aurulas hausit? quid, si ab ædituo redempta
    clam inspectione cognovit? Scimus etiam magiæ licere
    explorandis occultis (g) per catabolicos, (h) et pare-
    dros, et pythonicos spiritus. Non enim et Pherecydes,
    Pythagoræ magister, his forsan artibus divinabat, ne
    dicam somniabat? Quid si idem dæmon in illo fuit,
    qui et in Euphorbo res sanguinis gessit? Denique, qui
    se Euphorbum ex argumento clypei probarat, cur
    neminem Trojanorum commilitonum æque recognovit?
    Nam et illi jam revixissent, si vivi ex mortuis fierent.
    CAPUT XXIX.
    Mortuos (i) quidem ex vivis effici constat, non ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,1000,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Quidam Pam. Rhen.
    (2) Quosque Jun.
    (3) Ephalidem Paris. alii.
    (4) Hermippum Pam.
    (5) Semel omitt. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,720,500,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXVIII. (a) Quis ille nunc vetus sermo apud
    memoriam Platonis. Sic ait Socrates apud Platonem
    in Phædone: Παλαιός μέν οὖν ἐστί τις ὁ λόγος οὗτος ο
    μεμνημέθα, ὡς εἰσν ἔνθεν δὲ ἀφιγμέναι ἐκεῖ, καὶ πάλιν γε
    δεῦρο ἀφικνοῦνται, καὶ γίγνονται ἐκ τῶν τεθνεώτων. οἷοι RIG.
    (b) Ut Albinus existimat. Albini Platonici libellus
    Isagogicus in Platonis Dialogos exstat in Bibliotheca
    Regia. Et Cassiodorus senator Albini de musica librum
    se in bibliotheca Romæ ante gentilem incursionem
    habuisse commemorat. RIG.
    (c) Multo antiquior Moyses etiam Saturno, nongentis
    circiter an. Si quis consideret quod habet Tertullianus
    Apolog. c. 19, non mirabitur quod hic Mosen Sa-
    turno 900 circiter annis antiquiorem dicat; ibi enim
    habet, Mosen mille circiter an. cladem Priami anteces-
    sisse. Nam uti jam olim respondi ad epistolam hac de
    re Francisci Balduini J. C. Eusebio, Beda, ac Her-
    manno Contracto testibus, non nisi 150 annis ante
    Æneæ in Italiam adventum Saturnus regnasse legitur.
    Si itaque mille an. cladem Priami antecessit, Moses
    Saturno profecto antiquior est 900 circiter annis.
    Scio quidem quosdam alios in alia esse sententia;
    verum a Josepho hæc sumpsisse nostrum auctorem,
    adnotavimus in Apolog. PAM.
    (d) Si vero Samius sophista. Samius epitheton est
    Pythagoræ a Samo insula, ubi claruit, et Italicam dis-
    ciplinam asportavit in Græciam alteram. Sophistam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,720,1000,950">
    vero nominat illum fortasse non contemptus caussa;
    nam mox honorificentter illum appellat, bonumque
    dicit: auditum enim sophistæ nomen non semper male,
    sed interdum ut significaretur excellens vir ingenio,
    et sapientissimus quisque: quapropter primum om-
    nium appellatum Solonem sophistam scribit Isocrates.
    LAC.
    (e) Sed clypeum Euphorbi. Præter Diogenem et
    Lactantium, hujus etiam meminere Jamblichus et
    Philostratus, et Auctor sæpe, c. 31, ubi hæc refutat,
    et cap. 34; cap. 1 de Resurr. carnis. Peculiarius hanc
    fabulam descripsit Max. Tyrius sermone 28. LAC.
    (f) Et si capit, crede. Hoc est: Si capit credere,
    crede. Eleganti reticentiæ alterum subduxit. RIG.
    (g) Per catabolicos. Docuit me eruditissimus Tur-
    nebus in advers. Catabolicos inauspicatos genios esse
    et infames, qui fanaticos prosternunt atque ad terram
    adfligunt. LE PR.
    (h) Et paredros. Dæmones, qui perpetuo comitantur
    aliquos. Talem habuit Simon Magus. LE PR. — Et
    Pythonicos. Pythones: seu ἐγγαστριμύθους, a dæmone
    correptos. LE PR.
    CAP. XXIX. — (i) Mortuos quidem ex vivis effici con-
    stat. In hoc cap. argumentatur adversus Platonem in
    Phædone, cujus consequentiam hic negat Tertullianus.
    Plato enim arguebat mortuos ex vivis effici, ergo et
    ex mortuis vivos juxta regulam philosophorum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus, De Anima).
    Texto em latim com citações em grego no comentário.
    OCR corrigido visualmente (ex: "Piatouis" → "Platonis", "serino" → "sermo").
    Grego no comentário (a): Παλαιός μέν οὖν ἐστί τις ὁ λόγος οὗτος οὗ μεμνημέθα...
    Grego no comentário (h): ἐγγαστριμύθους.
  </notas>
</pagina>