<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    709 LIBER DE ANIMA. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    competem exiisse de patre, et in inferiora desul-
    tasse; atque illic prævento patris proposito, angeli-
    cas potestates genuisse, ignaras patris, artificis
    mundi hujus; ab his vero per invidiam (1) reten-
    tam (a), ne digressa ea alterius genuina viderentur;
    et idcirco omni contumeliæ addictam, ut nusquam
    discedere depretiatam liberet, humanæ quoque for-
    mæ succidisse, velut vinculis carnis coercendam; ita
    multis ævis per alios atque alios habitus fœmininos
    volutatam, etiam illam Helenam fuisse, exitiosissi-
    mam Priamo, et Stesichori postea oculis (b), quem
    et excæcasset ob convicium carminis, dehinc relu-
    minasset ob satisfactionem laudis; proinde migran-
    tem eam de corporibus in corpora, postrema dede-
    coratione (2), sub titulo prostitisse Helenam vilio-
    rem : hanc igitur esse ovem perditam, ad quam de-
    scenderit (3) pater summus, Simon scilicet, et pri-
    mum recuperata ea et revecta, nescio humeris an fœ-
    minibus (c), exinde ad hominum respexerit salutem,
    quasi per vindictam liberandorum ex illis angelicis
    potestatibus; quibus fallendis, et ipse configuratus
    æque, et hominibus hominem ementitus, in Judæa
    quidem filium, in Samaria vero patrem gesserit.
    O Helenam inter poetas et hæreticos laborantem!
    tunc adulterio, nunc stupro infamem! nisi quod de
    Troja gloriosius eruitur, quam de lupanari : mille
    navibus de Troja, nec mille denariis forsitan de lu-
    panari. Erubesce, Simon, tardior in requirendo,
    inconstantior in retrahendo. At Menelaus statim
    inquitur amissam, statim repetit ereptam, decen-
    ni prælio extorquet, non latens, non fallens,
    non cavillabundus. Vereor ne ille magis pater fuerit,
    qui circa Helenæ recuperationem et vigilantius et au-
    dentius et diutius laboraverit.
    CAPUT XXXV.
    Sed non tibi soli metempsychosis hanc fabulam in-
    struxit. Inde etiam Carpocrates utitur (d) pariter ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A gus, (e) pariter fornicarius, etsi Helena minus, quid-
    ni? cum propter omnimodam divinæ et humanæ dis-
    ciplinæ eversionem constituendam, recorporari ani-
    mas adseveraverit : nulli enim vitam istam rato fieri,
    nisi universis, quæ arguunt eam, expunctis, quia
    non natura quid malum habeatur, sed opinione, ita-
    que metempsycho-in necessariæ imminere, si non
    in primo quoque vitæ hujus commeatu omnibus in-
    licitis satisfiat : scilicet facinora tributa sunt vitæ :
    cæterum totiens animam revocari habere, quotiens
    minus quid intulerit, reliquatricem delictorum, do-
    nec exsolvat novissimum quadrantem (Matt. V), de-
    trusa identidem in carcerem corporis. Hunc enim
    temperat totam illam allegoriam Domini, certis in-
    terpretationibus relucentem : et primo quidem sim-
    B pliciter intelligendam; nam et ethnicus homo adver-
    sarius noster est, incedens eamdem viam vitæ com-
    munis. Cæterum, oportebat nos de mundo exire (I
    Cor. V), si cum illis conversari non liceret. Huic er-
    go bonum animi præstes jubet (Luc. VI) : Diligite
    inimicos vestros, inquit, et orate pro maledicentibus
    vos, ne aliquo commercio negotiorum injuria provo-
    catus, abstrahat te ad suum judicem, et in custodiam
    delegatus ad exsolutionem totius debiti arcteris. Tum
    si in diabolum transfertur adversarii mentio ex obser-
    vatione comitante, cum illo quoque moneris eam inire
    concordiam, quæ deputetur ex fidei conventione :
    pactus es enim renuntiare ipsi, et pompæ, et angelis
    ejus. Convenit inter vos de isto. Hæc erit amicitia
    C observatione (4) sponsionis, ne quid ejus postea
    resumas ex his quæ ejurasti, quæ illi reddidisti, ne te
    ut fraudatorem, ut pacti transgressorem judici Deo
    objiciat, sicut eum legimus alibi (Apocal. XII, 10)
    sanctorum criminatorem, et de ipso etiam nomine
    diaboli (5) delatorem, et judex te tradat angelo
    executionis, et ille te in carcerem mandet infernum,
    unde non dimittaris, (f) nisi modico quoque delicto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,680">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ab iis per invidiam Lat. ab his perinde animo Pam.
    Seml.
    (2) Postremo de decoratione cod. Wouw.
    (3) Descendit Rig. Ven.
    (4) Observatio Pam. Rhen.
    (5) Diaboli omitt. Rig. Ven.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ab his vero per invidiam retentam. Irenæus : D
    Hæc detenta est ab ipsis propter invidiam, quoniam
    nollent progenies alterius cujusdam putari esse. Ex
    quibus manifestissimum fit corrupta esse quæ in vul-
    gatis editionibus, atque etiam in exemplaribus anti-
    quis leguntur, Ab his vero perinde animo retentam. Et,
    Ab his non perinde animam retentam. Rig.
    (b) Stesichori postea oculis. Fabula illa multis
    scripta. Is enim cum oculis privatus esset propter vi-
    tuperationes suas in Helenam, falsa esse quæ de ipsa
    dixerat, edito poemate quod palinodiam vocavit, tes-
    tatus est, statimque visum recuperavit. LE PR.
    (c) Nescio humeris an fœminibus. Alludit Septimii
    stylus ad parabolam boni Pastoris, ludens in Helena
    meretrice. Rig.
    CAP. XXXV.—(d) Pariter magus. Uno verbo dixit quod
    latius Irenæus de Carpocrate et ejus discipulis, ac post
    eum Eusebius (Hist. Eccles. l. IV, c. 7) et Epiphanius :
    « Artes enim, inquit, magicas operantur ipsi et in-
    « cantationes, philtra quoque χαριτέσια [id est ama-
    « toria, ut interpretes Eusebii vertunt], et paredros
    « [sive assessores], et oniropompos [sive somnia
    « mittentes], et reliquas malignationes, seu, sicuti
    « interpretes Epiphanii, præstigias. » Pariter fornicarius.
    Hoc addit Auctor, quoniam, juxta Irenæum,
    Marcellina, quæ Romam sub Aniceto venit, cum esset
    hujus doctrinæ, multos exterminavit. Quod ipsum
    repetit Epiphanius, addens eos in luxu degere, et
    omnia ad corporis voluptatem operari solere, usque
    adeo ut Eusebius istas potissimum discipulis Gnos-
    ticis imputet suspicionem illam, quam de Christianis
    omnibus ipsorum caussa conceperant ethnici, de stu-
    pris promiscuis, et exsecrando infanticidio; a quibus
    criminibus falsissime supra in Apologetico sese defen-
    dit Tertullianus. PAM.
    (e) Pariter fornicarius, etsi Helena minus. Etsi He-
    lenam non haberet. Rig.—Etsi Helena minus. Quam-
    vis fornicarius, non tamen æquavit Helenam, quæ
    excidi Trojani caussa fuit, ob vitæ turpitudinem, et
    calamitatum plurimarum funus. LE PR.
    (f) Nisi modico quoque delicto mora resurrectionis
    expenso. Id est, interim vel antequam resurgamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Liber de Anima). Texto em latim com inserções em grego (χαριτέσια, oniropompos). Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis. Marcas marginais A, B, C incluídas no fluxo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>