705 LIBER DE ANIMA. 1706

lapis, ferrum ; duritia lapidis et ferri, natura substan- A quod, credo, pecus lanienz: et macello destinatum,
tie est. Duritia communicat, substantia discordat. — ut perinde juguletur, quia et. ipsa. jugalaverit ; pcr-
Mollitia lane , mollitia plum , pariant naturalia — inde decorietur , quia et ipsa despoliaverit; per-
earum ; substantiva non pariant. Sicet si seva bestia — inde iu pabulum proponatur, .quia et ipsa besiiis
vel proba vocetur homo, sed non eadem anima. Nam — objecerit eos (5) quus in sylvis eL aviis trucidave-
et tunc naturz sinülitudo notatur, cum substantie — rit (b). Si ita judicabitur, nonne illa anima plus sola-
dissunilitudo conspicitur. Ipsum enim, quod hominem — tii quam supplicii relatura est? quod. funus inter cac-
similem bestiz judicas, confiteris animam non eam- — cos (4) pretiosissimos invenit, quod condimentis api-
dem (1); similem dicendo, non ipsam. Sic et divina — cjanis et lurconianis humatur, quod: mensis ciccro-
pronuntiatio sapit, pecudibus adzquans hominem — nianis infertur , quod lancibus splendidissimis sylla-
natura, non substantia. Caeterum, nec Deus hominem — nis effertur, quod exsequias convivium patitur. (c),
Loc modo nmolta:sel , si pecudem de substantia — quod a cozqualibus devoratur potius quam a. milvis
nosset. et lupis, ut in hoiniuis corpore tumulata, et in suum
CAPUT XXXIII... genus regressa, resurrexisse videatur, exsultais ad-

Etiau (2) cum judicii nomine vindicatur hoc dogma, — versus humana judicia, si ea experia est. Namque
quod anime humane pro vita et meritis genera ani- B illa sicarium variis el exquisitis, etiam (5) prater na^
malium sortiantur, juguland:e quieque in occisoriis, — turam eruditis feris dissipant (d), et quidem viventem,
et subigend:e quaque in famulatoriis, et fatigand;e — Imo nec facile morientem (e), curata mora finis ad
in operariis, et. fgedand: in immundis, perinde ho- — plenitudinem poen: : sed et si ania pra-fugerit (f) ul-
norandz, et diligendie, et curand.e, et adpetendie — qimo gladio, ne corpus quoque evaserit ferrum, nihi-
in speciosissimis, et probissimis,et utilissimis,et de- — lominus (6) jugulo ventreque coufassis (7), costisque
licatissimis. Et bic dicam : Si mutantur, non ipse dis- — transfixis, compensatio proprii facinoris exigitur ; inde
pungentur qux merebuntur; evacuabitur ratio judicii, — in ignem datur, ut et sepultura. puniatur (9) : aliter
si meritorum deerit sensus ; deeritautem sensus meri- — denique non licet. Nec tamen tanta est rogi cura (A),
torum, si status verterit animarum ; vertitautem status — ut reliquias ali:e bestize inveniant (7). Certe nec ossi-
animarum, si non edem perseveraverint::quesi (2) — bus parcitur (j), uec. cineribus indulzetur, nuditate
perseveraverint in judicium , quod et Merenrius — plectendis. Tanta est apud homines homicidii vindicta,
JEgyptius novit, dicens animam, digressam a corpore, — quanta ipsa qux vindicatur natura. Quis non prieferat
uon refundi in animam universi, sed manere deter- — seculi justitiam, quam et Apostolus non frustra. gla-
minatam,uti rationem (inquit) Patri reddat eorum qui — dio armatam contestatur (ftom., XII, quo pro ho-
in corpore gesserit. Volo judicii utique divini justitia, (, mine swviendo religiosa est? Si exterorum. quoque
gravitatem, majestatem, diguitatem recensere; si non — scelerum mercedem cogitemus, patibula, et vivicom-
sublimiore fastigio przsidet humaua censura, p'6- — buria, et culeos, et uncos, et. scopulos, eui non ex-
nior utriusque sententie hosore, poenarum et — pediat apud Pythagoram et Empedoclem sententiam
gratiarum, severior in ulciscendo, et liberalior in lar- — pati? Nam et qui laboribus atquc servitiis puniendi,
giendo. Quid putas futuram animam homicidio? Ali- — in asinos utique et mulos recorporabuntur, quantum

LECTIONES VARIANTES.

1) Similem rursus add. Pam. (3) Et jam Rig. ren.
2) Non inser. Wouw. (8) Nihil miuus cod. Agob.

Infecerit os Pam. Rhen. (7) Utroque confossis Pam. Rhen. ueque con'osso
4) Cocos Paris. Rig. ven. Won.

COMMENTARIUS.

CAP. XXXIII — (a) Cum judicii nomine, Carpitur — excesserit priusquam ultimo gladio pelleretur, ete,
Plato s;pius affirmans pro meritis bonis aut malis — taque liec sicarii paeua fuit. Bestiis. objiciebatur la-

. detrudi animas in corpora animalium, in. Timeo. — nismdus; sie tamen curata supplicii mora, ut lassatis
Lac. — p longa laniena bestiis, tandem confoderetur, gladio in

b) Quia et ipsa bestiis objecerit eos quos in sylvis et.— gulam ct genitalia atque. etiam trans. costas in. prze-
avis trucidaverit. Quod. vulgo legebatur, Quia e! ipsa — cordia adacto. Sed et si bestiarum asperitate laniatum
bestiis infecerit obliquas. in sylvis et. arvis trucidaverit. — mori contingeret, nihilominus morui gulam, inguina,
1n libro Ursini. legitur, Quia et ipsa bestiis. objecerit — costas gladio confodi nos erat, ut compensotione ac
eos quos. Exemplar Agobardi : Quia et ipsa bestiis fc- — reprasentatione. proprii facinoris. noxium corpus
cerit eos quos in sylvis et avis. trucidaverit. Perinde , — etiam ferro percuteretur, quo cives percusserat. dtc.

inquit, im pabulum proponatur, quia et. ipsi bestiis (g) Ut et sepultura. puniatur. kzuea videlicet. scpul-
fecerit pabulum eos quos in sylvis trucidaverit. luc. tura. Summam ignium poenam dixit lib. ad Martyras,
(c) Quod exequias convivium patitur. Quod convivio füc.
infertur, nou sepulcro; quod ccena impenditur, non m) Nec tamen tanta est. cura. rogi. Maligno rogo
funeri. luc. ustulata corpora relinquuntur. Ric.
(d) Et jam preter naturam. eruditis feris. Nempe (i) Ut reliquias ali bestia inveniant. Canes, lupi, cic,
im schola bestiarum, hoc est, circo , amphithea- . luc.
tro, luc. (I) Certe nec ossibus parcitur, nec. cincribus indulge-

(e) Imo nec facile morientem. Liber Agobardi, Imo — tur, nuditate plectendus, Hec quoque propria sicario-
facile nec morientem. Plerisque apud Septimium locis, — rum fuit poena. Nam alias eorum etjam corpora, qui
facile , significat sepe. Ruc. 2 2 exurendi damnabantur, pe*i poterant, scilicet ut ossa

(f) Sed etsi. anima prefugerit ultimo gladio. Hoc — et cineres collecta. sepultura trai possent, inquit
est, si forte. anima inter ferarum. laniatus e corpore Uipiauus, lib. De Caduceribus Punttor, Buc.

Digitized by Google
