689

IABER. DE ANIMA.

690

mini omnium forsitan obliviosissimo inobliterata per- À quisquam hominum, non et ipse aliquando presagamn

Severabit sola scieniia naturalium, ut. sola scilicet
nataralis; memor semper mandueandi in esurie, et
bibendi iu siti, ct oculis videndum , et auribus au-
diendum , et naribus odorandum, et. ore gustandum,
et manu eontrectandum. Ili. sunt certe sensus , quos
philosophia depretiat intelleetualium prezlationc. lgi-
tur si naturalis scientia sensualium permanet, quo-
modo intellectualium, que potior habetur, intercidit ?
Unde nunc ipsa vis oblivionis antecedentis recorda-
tionem? (a) Ex multitudine, ait, temporis. Satis
improspecte, Quantitas enim temporis non pertinebit
ad cam rem qu:xe innata. dicatur , ac per hoc. potissi-
mun eterna credatur. Quod enim :xiernum est, eo
quia et innatum est, neque iuitium, neque flnem tem-

animam suam sentit, aut. ominis, aut. periculi , aut
gaudii augurem. Si divinationi non obstrepit corpus,
nec meinorim, opinor, ofíiciet. In eolem certe cor-
pore, et'obliviseuntur anime, et recordantur. Si qua
corporis ratio incutit oblivionem, quomodo contra-
riam ejus admittet recordationem ?. quia et ipsa post
oblivionem recordatio, memoria recidiva est. Quod
prim:e memoriz adversatur, cur non et secund:e re-
fragatur (8) ?. Postremo, qui magis reminiscerentnr
quam pueruli , ut recentiores anim:e, ut nondum im-
mers domesticis ac publicis curis, ut ipsis solis de-
dite studiis, quorum disceuti:e reminiscentis fiunt ?
Imo eur non ex xquo omnes recordamur, cum ex
:quo omnes obliviscamür, sed tantummodo Philoso-

poris admittendo, nullum. modam temporis patitur ; B phi ? Ne hi (6) quidem omnes. Plato scilicet. solus

cui temporis modus nullus est, nec ulla demutatione
tempori (1) subest, nec ea. de multitudine tempori
vis est (2). Si tempus in caussa est. oblivionis, cur,
ex quo anima corpori inducitur, memoria delabitur,
quasi exinde tempus anima sustineat, que sine dubio
prior corpore, non fuit u'ique sine Lempore ? Ingressa
vero corpus, statimne obliviscitur, au aliquanto post ?
Si slatim, et qu» erit temporis nondum supputanii
multitudo ? infantia scilicet, Si aliquando post, ergo
illo in spatio ante tempora oblivionis memor adhuc
agel anima, et quale est, ut j ostea obliviscatur, et
Fursus postea recordetur? Quoquo autem. tempore
illam obvio irruerit, quantus hic etiam habebitur
modus temporis? tota opinor vitz: decursio satis non

in tanta gentium sylva, in tanto sapientium prato,
idearum et oblitus et recordatus est (b). Igitur si nullo
modo consistit. argumentatio ista pricipua, totum
illud pariter eversum est, cui accommodata est, ut
anint;e et innatze, et in ecelestibus conversae, et con-
scim divinorum illic, ct inde delatr, et hie recordat:e
€rederentur, ad occasiones plane lizeretieis. submini-
SIrandas. :
CAPUT XXV.

Jam nunc regrediar ad caussam hujus excessus,
ut reddam quomodo anjin:z ex una redundent, quan-
do, et ulii, et qua ratione sumantur : de qua specie
nihil refert, a nhilo-opho, an ab hzretico, an a vulgo
quiestio occurrat, Nulla interest professoribus veritatis

erit ad evertendam (3) memoriam tanti ante corpus (; de. adversariis ejus, maxime tam audacibus quam

svi, Sed rursus Plato caussam deimutat in corpus.
Qussi et loc fide dignum, ut nata substantia innatze
vim esstinguat. Magn; aulem et multe differentize
corporun, pro geutilitate, pro magnitudine, pro ha-
bitudine, pro ztate, pro valetudine, Num ergo et obli-
vionum (4) differenti: :zstimabuntur ? Sed uniformis
oblivio est; ergo non erit corporalitas multiformis
jn caussa exitus uniformis. Multa item documenta,
teste. ipso Platone, divinationem animo probave-
runt, qu:&. proposuimus jam WMermogeni. Sed nec

sunt primo isti qui przssumunt (c) non in utero con- .
eipi animam, mec cuni carnis figulatione compingi
atque produci; sed (7) effuso. jam partu, nondum
vivo infanti (d) extrinsecus. imprimi : caeterum , se-
men ex concubitu muliebribus locis sequestratum,
motuque naturali vegetatum compinguescere in solam
substantiam carnis; cam editam, et de uteri fornace
fumantem, et calore solutam, ut ferrum ignitum, et
ibidem frigide immersum, ita aeris rigore percussam,
et vim animalem rapere, et. (e) vocalem sonum red-

LECTIONES VARIANTES.

1) Temporis Py. hen.
2) Nec eadem multitudine temporis vis est Pam. Rhen.
in niultitudine Lat.
(3) Veriendam Pam. Rhen. Seml. Oberth.

4) Oblivionem Fenet. mendose.
3 Refragetur Rhen. Pam.

8) Nec ii Lat.
7) Et add. Pam. Rhen.

COMMENTARIUS.

ibidem : « Atque hoc, inquit, tale, tamque servum
animal, rotarum orbes cireumacli, currusque inanes,
«t gallinaceorum crist;e, cantusque etiam magis ter.
rent, » Pau.

(a) Ex multitudine, ait, temporis. Alludit ad. verba
illa Platonis in. Phadone : « Nonne. recordatio est,
maxime ubi alicui. acciderit circa illa, quorum per
tempus, et eo quod diu non conspexit ? » pro quo
transtulit Auctor, ex multitudine temporis. Verum
ctiam istud. pulchre Auctor refutat, ex eo. quod inna-
tam Plato animam dixerit; et proinde :eternam, sine
temporis initio. Paw.

(b) Jdearum et oblitus et recordatus. est. Locus est
iu Platone, qui. primus idearum somnia in lucem
emisit , scripto ejus argumenti dialogo, quem Parme-
sidem inseripsit, e! frequentissima alibi earam. men-

.

tione injecta, quemadmodum etiom supra adnotavi-
mus. Pax.

CAP. XXV.—(e) Non in utero concipi animam, etc.
Stoicis tribuit hane epinionem Tertullianus : at ZEtius
adjungit Diogenem et Hermophilum , imo et Empedo-
clem lib. de hist. philosophica. Lac.

(d) Extrinsecus imprimi. Lucretjus, lib. Ml, ex sen-
tentia. Stoicorum , quos mox allegat Tertullianus pro
lioc placito : .

Quod si forte putas extrinsecus iusinuatam
Permanare animam nobis per menibra solere,

Utebantur voce imprimi, vel insinuari , ne dicerent
animam nasci (Lactant. lib. Ilf, cap. 18). Lac.

(e) Et vocalem sonum reddere. Putarunt. aliqui ani-
mam , deturbatam' coelesti doinicilio, tunc coepisse

Digitized by Google
