715 : LIBER DE ANIMA. 714

lia diu earo informis est, qualis ex Ad latere de- A a quoforma completa. est. (d) Nam et Moysis lex
cerpta est ; animal tamen et ipsa jam, quiaet illam * (Exod. XXI, 22) tunc aborsus. (2) re:un. Glionibus
tuiic Adie portionem animatam (1) agnoscant, (a) Can- — judicat, (e) cum jam hominis est caussa, cum jam illi
terum, et ipsam Dei adflatus animasset, si non —vit:c et mortis st;tus deputatur,cum et fato jam inscri-
ut carnis, ita et animte ex Adam tradux fuisset in — bitur, (f) etsi adhuc (5) ip matre vivendo, cum ma-
femina. 7 e tre plurimum communicat sortem. Dicam aliquid et
CAPUT XXXVII. de temporibus anim: nascentis, ut ordinem decur-

Omnem autem hominis in utero serendi, struendi, — ram. (g) Legitimia nativitas ferme. decimi meusis in-
fingeudi paraturam aliqua utique potestas divin:: vo- — gressus est. Qui numeros ratiocinantur , et. decuria-
luntatis ministra modulator (b) , quacumque illa ra-— lem numerum (A) ut exinde reliquorum parentem (4)
tionem agitare sortita. Hxc zstimando, etiam super- — colunt, denique perfectorem nativitatis. hmmanae.
Stitio romana deam finxit. Alemonam-(c) , alendi in. (i) Ego ad Deum poiius argumeutabor bunc. modum
utero [c:us; Et Nonam et Decimam, a sollicitioribus — temporis, ut decem menses: Decalogo magis iuaugu-
mensibus ; et Partulam, qux: partum gubernet ; et — rent hominem, ut tanto temporis numero nascamur,
Lucinam , quz producat in lucem. Nos officia divina — quanto discipline numero renascimur. (j) Sed ct
angelos credimus. Ex eo igitur foetus in utero homo, — Cum septimo mense nativitas (5) plema cst,

LECTIONES VARIANTES.

) Animal Pam. Rhen. animam cod. Agobard : B "i Parentum Pam. Rhen. Sem.
2) (borsus Fran. 9) Nativitatis Rig. Fen.
3) Et sic adhuc cum Jun.

COMMENTARIUS.

(a) Ceterum, et. ipsam dei adflatus animasset. Ad — ibi est , ut si quis mulierem pr:egnantem percusserit,
hunc locum videtur respondere August. lib. 14 de — si infans fignratus non. faerit, reus. crit et damnatus
anima , cum ait : « Qui propaginem adserunt anüna- "^ Seeundum viri illius mulieris voluntatem,cum quo li -
« rum, hinc se putant invielius suam munire senten-— tem componet ; si vero figuratus fuerit infans, lioc est
€ tiam, quia eum scriptum sit detraxisse Denm costam — auimatus, dabit animam pro anima : reus. enim crit
« de lytere viri, eamque irdificassc in mulierem, non — homicidii. Aborsus autem dicitur juxta quosdam pri-
« est additum, quod in. ejus faciem sufllaverit spiri- — mis fragnationis mensibus , abortus vero cum immi -
« tum vite , ideo, inquiunt, quia de viro jam fuerat — net puerperium. Lg Pa.

« animata.» Pro quo dixit auctor : animal jam et ipsa. (e) Cum jam hominis est. caussa. Moc est, hominis
Verum respondet, nihil per hoceorumsententiamadju-. — appellatio et titulus, Jam formato fiet, ei3cro ipuxs-
vari : » Si enim, inquit, scriptum esset ,.— Zusufflavil |, vijitvov, ut jam liomo censeri debet. Nam ut ait Hic-

«. flatum vite in. faciem mulieris, nec sic esset conse- U ronymus ad Algasiam, quest. & : Tandiu non reyuta-
« quens, ut non propagaretur ex parentibus anima , — tur homo, donec elementa confusa. suas imagines mem-
« isi etiam de filio hoc scriptum reperiretur. Quia braqwe suscipiant. fuc.

« vero tacitum est, non negatum reque adfirina- (f) Etsi adliuc in. matre. vivendo, cum. matre. pluri -
€ Qum. » Pay. t ' mum eommitnicat sortem. Toc lisbet ex. disciplina Ju-

CAP. XXXVII. — (b) Aliqua utique potestas. diving — ris, quo partam antequam. edatur, mulieris portio-
voluntatis ministra^nodulatur. Quis sit lzec. potestas — nem csse ait vel viseerum. 1. 1. De. iuspic. ven. Ruc.
paulo post explicat, cum dicit : Nos e[hicia divina (id est, (g) Legitima natiritas ferme decimi mensis ingressus
phrasi jureconsultorum, ministros Dei) angelos eredi- — est. Etsi nonus. mensis hodie. partubus. tribuatur, il-
sius. Facit itaquelocus is:ead confirmationem dogma- — Iud tamen. consentit. cum veterum regulis qui deci-
tis catholici de angelis peculiarihus homini cuique de- — mum mensem statuebant. Turnebus noster illud idco

utatis, de quihus est elegans D. Hieronymisententia — lieri ait , quia breviores erant veterum menses, utpo-
in illud Matt, XVI: Angeli eorum semper vident fa-— c lunares, nostri vero 2d solis motuum accoimmodati
viem Patris mei : « Magna, inquit , dignitas anima- — Sunt, suntque. adeo lougiores. Apud Jureconsultos
« ruin, ut vnaquzeque habeat ab ortu nativitatisin cu-.— decimi mensis partus legimus habetur. Potest etian
« stodiam sui angelum deputatum, » Dejisdem exstat — heres institui nepos ex filio mortuo, vel neptis, modo
quest. $0 apud Justin. martyr. lib. Quest. et resp. ;— decimo mense nascatur a. morte. patris ex 1. Gollus
et idipsum adtirmaut. DB.. Ihlarius &i Ps. CXXXI, — 99, D. de liberis,vel Posthumis hared.. inst, i, ult. C
Basilius ià Ps. XLVIHE et alibi, Augustinus in. Soli- — depostiu. Post decem tmenses id lieri non potest, cx
loq. c. 291. Eodem pertinet. quod , inter opera B.Cy- D l. 6. de ins qui sunt sui. Licet scripserit Angelus Adria-
priani, Prologo operis de Cardin. Christi Operibus vo-  wum imperatoreni decrevisse undeciini. mensis. par-
€entur Angeli salutis nosurze ministeriales, et. quod — tum legitimum esse. Le Pn. .
Rufinus in Expositione Symboli scribit, ab iuitio prx- (b) Decuriulem numerum. Decurialis nove ab. Auc-
fectas quasdam virtutum ecelestium potestates , qui- — tore pro denario numero accipitur. Huc autem per-
bus regeretur et dispensaretur mortalium genus. Vide — tinet quod Athenagoras (Urat. pro. Christian.) decc-
etiam Origenem, Hom. 43 0u 35 it. Luc. et liom. 43.— narium numerum maximum dicat. seeundum Pytha -
in Niuneros. PAu. foricos, qui et quaternarius Sit, el tum arithineticum

(c) Eiiam romana superstitio deam finxit. Alemonam. — numerum, tuni musica: harmonicze ut concentus ratio-
Dec Alemona vide Gyraldum, de Diis Gentium. De aliis — nis complectatur. Continet. enim. numerandi genera
tribus (sicuti etiam ante. me adnotavit Turnebus, — universa, numerorum est fons et principium, ex uno,
Adv. lib. XVII, c. 54), in lixee verba Gellius: » Due — duobus, tribus, et quaternario constans. Pay.

« l'arcie a Latinis, una. a partu noui mensis Nona , (i) Ego ad. Deum | potius: argumentabor.. lngeniose
« altera ab enixu decimi mensis Decima dicebatur. — quidem , sed superstitionem superstitionibus revin-
« Accedebat. terti», quie Parei dicebatur, quasi Par-— cit. Buc. .

« 1a , mulato ( iu c, » En hic autor Partulam. vocat, (i) Sed et cum septimo mense, Septimestris partus
quod partum guberact. Porro de Lucii infra latius c. adeo legitimus cst ul matri prosit , cum sit pleni tem-
$9. Pas. poris L. septimo. D. de stat bon. Qua. de. caussa octi-

(d) Nam et Moysis lex tunc aborsus rim , etc. Lex — mestris non idem facial partus , septenarii numcri
illa babetur Exodi 21, justa LXX. Decretum autem — virtuti tribuendum To Cod sed adeunda erit
^ «)

TreRTULUANI J. ; Digitized by

B
