<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 TERTULLIANI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    ducimur (1), et esse (a) principale in anima, et
    certo in corporis recessu consecratum. Si enim scru-
    tatorem et dispectorem cordis (Sap. I; Prov. XXIV)
    Deum legimus; si etiam prophetes ejus occulta cor-
    dis traducendo probatur (Ps. CXXXVIII) : si Deus
    ipse recogitatus cordis in populo prævenit (Matt. IX):
    Quid cogitatis in cordibus vestris nequam? si (2) et David
    (Ps. L) : Cor mundum conde in me Deus; et Paulus
    (Rom. X) corde ait credi in justitiam; et Joannes
    (I Joan. III) corde ait suo unumquemque reprehendi;
    si postremo (Matt. V), qui viderit feminam ad concu-
    piscendum, jam adulteravit in corde; simul utrumque
    dilucet, et esse principale in anima, quo (3) inten-
    tio divina conveniat, id est, vim sapientialem atque
    vitalem (quod enim sapit, vividum est), et in eo
    thesauro corporis haberi, ad quem Deus respicit : ut
    neque extrinsecus agitari putes principale istud se-
    cundum Heraclitum, neque per totum corpus venti-
    lari secundum Moschionem, neque in capite conclu-
    di secundum Platonem, neque in vertice potius prae-
    sidere secundum Xenocratem, neque in cerebro cu-
    bare secundum Hippocratem; sed nec circa cerebri
    fundamentum ut Herophilus, nec in membranulis
    (4) ut Strato et Erasistratus, nec in supercilio-
    rum mediullio ut (b) Strato Physicus, (c) nec in to-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    ta lorica pectoris ut Epicurus, sed quod et (5)
    Aegyptii (d) renuntiaverunt, et (6) qui (e) divina-
    rum commemoratores videbantur, (f) ut et ille ver-
    sus Orphei vel Empedoclis; Namque homini sanguis
    circumcordialis est sensus. Etiam (g) Protagoras, (h)
    etiam Apollodorus (i) et Chrysippus hæc sapiunt; ut vel
    ab istis retusus Asclepiades capras suas quærat sine
    corde balantes, et muscas suas abigat sine capite vo-
    litantes; et omnes jam sciant se potius sine corde et
    cerebro vivere, qui dispositionem animæ humanæ
    de conditione bestiarum præjudicarint.
    CAPUT XVI.
    Est et illud ad finem (7) pertinens, (j) quod Plato
    bifatiam partitur animam, per rationale et irrationa-
    le. Cui definitioni et nos quidem applaudimus, sed
    non ut naturæ deputetur utrumque. Naturale enim
    rationale credendum est quod animæ a primordio sit
    ingenitum, a rationali videlicet auctore. Quid enim
    non rationale, quod Deus jussu quoque ediderit, ne-
    dum id quod proprie adflatu suo emiserit? Irrationale
    autem posterius intelligendum est, ut quod acciderit
    ex serpentis instinctu, ipsorum (8) illud transgressio-
    nis admissum, atque exinde inoleverit et coadoleve-
    rit in anima (k) ad instar jam naturalitatis, quia statim
    in naturæ primordio accidit (l). Cæterum, cum idem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Deducimur, Rhen. Seml. Oberth. Pam. deducimus Jun.
    (2) Sic Par.
    (3) Quod Pam. Rhen.
    (4) Membranula ejus Jun.
    (5) Et quod Rhen. Pam. Seml.
    (6) Et Pam. Rhen. Seml. ii cod. Wois.
    (7) Fidem Pam. Seml.
    (8) Ipsum Pam. Rhen. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Principale in anima. Hieronymus ad Fabiolam, ep. 128 : Quæritur ubi sit animæ principale. Plato in cerebro, Christus monstrat in corde : Beati mundo corde, etc. RIC.
    (b) Strato Physicus. Istud etiam ex Plutarcho. Vocatur autem Strato Physicus, tum ad distinctionem superioris Stratonis medici, tum quod, Suida teste, præ ceteris naturæ contemplationi deditus fuerit; qui lampsacenum facit, Theophrasti filium, et multos libros scripsisse tradit. PAM.
    (c) Nec in tota lorica pectoris. Græce conformiter apud Plutarchum legitur, ἐν ὅλῳ τῷ θώρακι. PAM.
    (d) Renuntiaverunt. Renuntiare, pro attribuere, accipere hic videtur Auctor, eadem significatione de qua infra latius lib. de Carn. Chr. c. 4. PAM.
    (e) Divinarum commemoratoris. Intelligere videtur Mercurium Trismegistum, Anebonem et Amabonem, quos plerumque secuti sunt Plotinus, Jamblichus et ipse Plato. PAM.
    (f) Ut et ille versus Orphei vel Empedoclis. Citatur versus a Porphyrio ex Empedocle :
    Αἷμα γὰρ ἀνθρώποις περικάρδιόν ἐστι νόημα.
    Chalcidius : Empedocles quidem principalem animæ vim constituit in corde, sic dicens :
    Sanguine cordis enim noster viget intellectus. RIC.
    (g) Protagoras. Etsi apud Laertium reperiatur Protagoras philosophus abderites auditor Democriti; quia tamen inter libros ejus de anima nullus recenseatur, et hic videtur iterum medicos alios committere cum Asclepiade, censeo quidem legi debere Proxagoras : sed sine cod. MS. ope id in contextu mutare nolui. Certe Proxagoras medicus a Plinio celebratur tertio loco dicti lib. XXVI, c. 2, etc. PAM.
    (h) Etiam Apollodorus. Similiter et hic, quamvis a Laertio recenseatur Apollodorus atheniensis, epicureus philosophus, puto tamen potius loqui Auctorem de Apollodoro altero illorum medicorum, de quibus Plinius l. XX, c. 4. PAM.
    (i) Et Chrysippus. Hic quoque de Chrysippo medico potius loqui censeo Auctorem, quam de philosopho, cujus supra facta est mentio c. 5; nam citatur is ipse a Plinio frequenter. PAM.
    (j) Quod Plato bifariam, etc. Similiter supra dixit cap. 14 : Dividitur autem in partes, nunc in duas a Platone. Habet autem istud Plato dial. 4. de Repub : non itaque absurde, inquit, duplices has partes, et inter se diversas esse, ita ut alteram qua ratiocinatur [utpote quæ sit ratiocinii gubernatrix tanquam benigna et studiosa mater, viam vitæ rectam commonstrans] rationalem animæ partem appellemus; alteram qua amat, et esurit, et sitit, et circa alias cupiditates velut consternata adlicitur, irrationalem. PAM.
    (k) Ad instar jam naturalitatis. Per naturæ vitium et deformitatem. Facit hic locus pro peccato originali. Consulto dixit Auctor ad instar naturalitatis, quia nec vitium, nec peccatum originis est ipsa natura, aut substantia, aut forma nostra, ut putavit Illyricus, sed accidit naturæ : nam ut optime insinuat Tertullianus, si peccatum esset substantia aut natura nostra, cum omnis substantia a Deo creata sit, sequeretur peccatum a solo Deo creatum esse, et inditum Adæ et posteris. LAC.
    (l) Primordio accidit. Notante illustrissimo Bossueto (Tomo II, Défense de la Tradition et des Saints Pères, livre VIII, chap. XXIX, pag. 148), in vocabulo Tertulliani τὸ primordium non solum initium ab ordine temporum, sed initium etiam a principio et origine intelligendum est; et per hoc intelligitur ingens illa, quæ in corpore nostro et in anima nostra ab initio et in origine generis humani accidit, mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Estrutura de duas colunas no corpo principal, com aparato crítico e comentário nas seções inferiores.
  </notas>
</pagina>