M
y

679

telligere (1) sentire est? Aut (2) quid erit sensus ,
nisi ejus rei qu: sentitur intellectus ? Quid erit in-
tellectus, nisi ejus rei quie intelligitur sensus ? Uude
ista tormenta cruciandz simplicitatis, et suspenden-
dx veritilis ? Quis milii exliibebit sensum non inte'-
ligentem quod sentit , aut intellectum non seutientem
quod intelligit, ut probet alierüm sine (5) altero
posse ? Si corporalia quidem sentiuntur, incorporalia
vero ipteliguntur , rerum genera diversa sunt, non
domicilia sensus et intellectus, id est, non anima oct
animus. Denique, a quo sentiuntur corporalia ? Si
ab aninio, ergo j:m et sensualis est animus, non Lan-
tum intellectualis : nam dum intelligit, sentit ; quia si

' pon sentit; nec intelligit. Si vero ab anima corpora-

lia sentiuntur, jam ergo iutellectualis est vis auima,
non tantum seasualis : nam dum sentit, intelligit ;
quia si non intelligit, nec sentit. Proiude, a quo in-
telliguntur incorporalia ? si ab animo, ubi erit anima?
si ab anima , ubi erit animus? Quiz cnim distant,
abesse invicem debent, cum suis muneribus operan.
tur. Putabis quidem abesse animum ab anima, si
quando animo ita afficimur, ut! nesciamus nos vidisse
quid, vel audisse, (a) quía alibi fuerit animus ; adeo
contendam, in:o ipsam animam nece vidisse, ncc au-
disse, quia alibi fuerit cum sua vi, id est, animo. Nam
et eum dementit homo, dementit anima , non pere-
grinante, sed compatiente tune animo. (b) Cieterum,
aninue principaliter casus est. lloc inde firmatur ,
quod , anima digressa, nec auimus in bomine inve-
niatur : ita illam ubique scquitur, a qua nec in fine
subremanet. Cum vero sequitur et. addicitur, per-
inde iutellectus anim:e  addicitur, quam sequitur
animus cui addicitur intellectus. Sit nune et potior
sensu intellectus, et potior eognitor sacramentorum :
dummodo et ipse propria vis animx, quod et sensus,
nihi] mea interest, nisi cum idcirco profertur sen-
sui intellectus, ut ex hoc quoque separatior hiabegtur,

LECTIONES
u Non inser. Wowuw.
3) At Rhen. Pam.
$) Ex cod. Agobard.
4) Perventura quoque Send. Pam.

TENTULLIANI

680

À quo potior adfirmatur. Tunc milii post differentiam,
etiam pralatio retundenda est, perventuro (4) us-
que ad (c) potioris Dei persuasionem. (d) Sed de Dco,
Suo quoque campo, experiemur cum hzereticis. Nunc
de anima titelus, ct intellectu. non iusidiose prafc-
rendo locus. Nam etsi potiora su.;t quae intelleetu at-
tinguntur, ut spiritalia, quam quae sensu, ut corpo-
ralia , rerum erit prolatio, sublimiornm scilicel
adversus humiliores , non intellectus adversus ser-
sui, (e) Quomodo. euim prxvferatur sensui inteltec-
tus , a quo informatur ad cognitionem veritatum ? Si
enim veritates per imagines adprehenduutur , id. est
invisibilia per visibilia noscuntur, quia et Apostolus
nobis seribit (Rom. T, 20) : Juvisibilia enim ejus a
conditione mundi de [aciitamentis inteílecta visuntur; ct

R Plato lizreticis : Facies occultortm, ea que apparent ;

1 necesse est omnino hune mundum imaginem quan.-
dam esse alterius alicujus. (5) Videtur intellectui
duce uti sensu, et auctore, et principali fundamento;
nec sine illo veritates posse contingit : quomodo er
/go potior erit. co per qnem est , quo eget, eni debat
Motum quod attingit ? Ita utrumque concluditur : nc-

(que priferendum sensui intellectum ; per quem
enim quid constat, inferius ipso est ; neque sepa-
randum a sensu: per quod enim quid est, cum ip-
$0 est. ,
707 CAPUT XIX.

Sed une illi quidem proxetereundi, qui vel modico
temporis viduant. animam intellectu. Proinde euim
viam sternunt postea inducendi ejus, sicut et (6)

C animi, a quo scilicet (7) proveniat intellectus. Vo-
lunt. infantiam sola anima contineri , qua tanninmo-
do vivat, non ut pariter sapiat ; quia nec onuia $»
piant qui vivant: denique, arbores vivere, mec
tamen sapere, secundum Aristotelem, et si quis alius
substantiam animalem (f) in universa communicat,
qui apud nos in homine privata res est , non modo

VARIANTES,

5$) Et quod sibi add. Fran. quod sibi Pam.
0) Et del. Jun. .
7) Sic ut anima scilicet Fraa.

COMMENTAMRIUS.:

(3) Quia alibi. fuerit animus. uc pertinet ex parte
illud B. Gregorii Nyss. lib. IV Philos. cap. 5 : « Vel
cum menu» aliis intendit, ut dum proposuit quis ami-
eum convenire , et jun allocuturus prieterit eum, eo
quod mens aliis distraatur , neque hic est error vi
sus, sed intellectus.» PA.

(b) Ce:erum anime principaliter. casus est. Verba
hiec ex eorum sententia adferre videtur, qui ab anima
sninunn distinguebant, sicut etiam illa, quod anima
digressa, ctc. Verum etiam illud argumenta sux opi-
Biuni accommodat sequentibus verbis : cum. vero se-
quitur, eic, Pau. — Anime principuliter casus est. Non
ex eorum sententia loquitur , qui animum ab anima
distinguebant omnino , ut. putavit Pamcelius , sed ex
sux adversus illos : nam anima incolumi animum et
mente i perire dicebant, et posse cadere ; Tertullia-
mus vero vult quod animam sequar animus, et pe-
yenute inima ei cadente, ut principaliori, corruai tunc
etia animus subuisus anime. Lac.

(e) Potioris Dei persuasionem. Perstringit Marcio-
milas et alios Gnosticorum, qui. plures Deos confin-
gentes, unum alteri praeferebaut, lionum malo. De

his tamen copiose ad libros contra Marcionem. Lac.

(d) Sed de Deo suo quoque campo cum heret, Vide-

D tur indicare libros suos adv. Murcionem, quos jam me-

ditabatur, qui infra habentur. Nam prius et secun-
dus peculiariter de Deo disserunt. Day.

(e) Quomodo euim. pre[eratur. sensui. Solet aitifi-
ciose Tertullianus ex fiducia ingenii , ut persuadeot
quod rectum est, in contrariam et obliquam paricet
vergere, ut qui eurvam virgam dirigunt, in oppasitunt
torquent: ilà hic perzequare videtur sensum intel:ec-
tui adversus eos , qui nimium illum deprimobant.
lunc extollebant. Verum licet facultatibus in secl
latis invicem , sensui prxcstet intellectus ; relatis ad
primam radicem et originem , ut hiec capite retulil ,
nentra prostat, eum. utriusque fons. et domicilium
originale eadem res sit, nempe anima : non anima
el animus ut res diversi , uti contrarii ferant arbi-
tati. Uo etiam. referri. possunt probationes quas
subdit Tertullianus , ut necessitas sensuum quai
habet intellectus , argumentum sit. unitatis principi
et radicis, ae proinde :qualitatis originis. Lac.

CAP. XIX. — (f) Substantiam animalem. Substan-

Digitized by Google

de

