e*

615

LIDER DE ANIMA.

614

Pl:to solum rationale dicat, ut in anima Dei ipsius, si À sed. cx illa quam diabolus induxit, dominus ct ipse

nos etiam irrationale natur: adscribimus (1) quam
a Deo anima nostra sortita est , aque irrationale de
Dco erit , utpote nuturale, quia vatur: Deus auctor
est. Sed enim a diabolo immissio delicti ; irrationsle
autem oinne delictum : igitur a. diabolo irrationale,
a quo et delictum ; extranenm a. Deo, a quo est irra-
tionale alienum. I'roinde diversitas horum ex distan-
tia auctorum. Proinde, eum Plato, sali Deo segregans
rationale, duo genera subdividitex rationali, indigna-
tivum quod appellant 2uixà», concupiscentivum quod
vocanl éxiups zov, ut illud quidem commune sii no-
bis et leonibus, istud. vero. cum muscis , rationale
porro cum Deo; video et deloc milii esse retractan-

-dum, propter ca qux in Christo deprehenduntur. Ecce

dictus (Mauh., Vl, 21) sui ordinis: Non potestis duo-
bus dominis servire; pater et ipse cognominatus (Joaun.,
Vill, 44): Vos ex diubolo pre estis : ne timeas et ilti
proprietatem natura. alterius. adscribere, posterioris
et adulter, queim legis (Matth., XIll) avenarum su-
perseminatorem, et frumentorix scegetis noeturuum
interpo'atorem.
CAPUT XVII.

Contingit nos illorum etiam quinque sensuum
quaxstio, quos in primis literis discimus, quoniam et
hine aliquid h:;reticis procuratur. Visus est, et au-
ditus, et odoratus, et gustus, et tactus. Horuin fidem
Academici durius. dainant; secundum quosdam, ct
Heraclitus, et Diocles, et Empedocles; certe Plato in

enim (a) tota liec trinitas etin domino: rationale quo B Timeo, irrationalem. pronuntiaus (4). sensualitatem,

docet, quo (2) disserit, quosalutis vias steruit ; indig-

nativum, quo invehitur inScribas ct P liaris;vos; et con-,

enpisceitivum, quo pascha eum discipulis suis edere
concupiscit: 1g.tur apud nos non semper er irrationali
censenda sunt indignativum et concupiscceutivum ,
que certi sumus in. Dominum (5) rationaliter decu-
currisse, (b) Iudignabitur Deus rationaliter, quibus
Scilicet debet, et concupiscet Deus rationaliter qu;e
digna sunt ipso. Nam et malo indignabitur, et bono
coneupiscel salutem. Dat et Apostolus nobis coucu-
piscentiam.| (I Tím., Hl, 4) : Si quis episcopatum con-
cupiscil, bouum opus concupiscit ; ex bonum opus dicens,
rationalem concupiscentiam ostendit. Concedit et in-
dignationem ; quidni, quam et ipse suscepit? (c) Uti-

et opinioni coimplicitam. Haque mendacium visui ob-
jicitur, quod remos in aqua inflexos vcl infracios
adseveral adversus conscientiam integritatis, quod
turrem quadrangulatam. de louginiquo rotundam per-
suadeat, quod wqualissimam porticum augustiorem
in ultimo infanet, quod coelum tanta sublimitate sus-
pensum mari jungat. Perinde auditus fallaci: reus :
ut cum ecleste murmur putamus, et plaustrum est ;
vel touitru meditante, pro certo de plaustro erediunus
sonitum. Sie el odoratus et gustus arguuntur; si-
quidem eadem unguenta, eademque vina, posteriore
quoque usu depretiantur. Sic et tactus reprehenditur;
siquidem eadem pavimenta manibus asperiora, pedibus
leviora ereduntur ; et in lavacris, idem calid:e lacus

nam el pracidantur, inquit. (Gal., V, 42), qui vos (? ferventissimus primo, debinc temperatissimus renun.

subverlunt ! Rationalis et indignatio, qux ex affectu
discipline est. At cum dicit. (Eph., il, 3) : Fuimus
aliquando natura. filii ire, irrationale. indiguativum
Buggillat, quod non sit cx ea natura quie a Deo est,

tiatur, Adeo, inquiunt, sie quoque fallimur sensibus,
dum sententias vertimus. (d? Moderantius Stoici non
omnem sensum, nec semper, de mendacio oncrant.
Epieurei constantius parem omnibus atque perpe-

LECTIONES VARIANTES.

1) Adscripserimus Pam. Rien. Seml.
2) Que Fran. Pam.

(3) Domino Pam. Fran.
(4) Pronuntiat Pam. rhen.

COMMENTARIUS.

tatio quam. S. Augustinus contra. Pelagianos defen-
sum ibat. Neque melius explicari potest illud zo in quo
Epistole ad Bonmanes, neque diserüus exprimi,
quod omnes in Adamo peccaverimus , quam diceado,
quod peccatum Adaiul im nostram transierit. naiu-
rain ; atque naturalem hujus principii sequclam | ag-
noscit. Tertullianus , ubi fatetur
etiam fidelium nascantur impuri ; quapropter Chris-
tus dixit: Nisi quis renascatur ex aqua et Spiritu Sanc-
to , non potest introire in regnum celorum ; itaque om-
nis anima eousque in Adam censetur, donec in
Christo recenseatur : tamdiu ininunda, quamidiu re-
censeatur. Jam vero in Adam recenseri , non tantum
est csse in miseria eL paeua, sed insuper etiam in ma-
ledicto , in damuatione , in. perditione , in peccato;
atque propterea subjungit : cunis anima est peccatrix ,
quia immunda, et tamdiu manet inmunda , donee per
baptismum regenerata sit. Sacramentum hioc non
tollit mortem , noui radicem coneupiscentie, Si igitur
baptismus aufert. animc maculam, cam utique pec-
cati , quam illa dicente Teriulliano per unionem cum
carue contraxit, eausa concupiscenti: inordinata,
qua caro concupiscit coutra spiritum, quive facit
carnem peccatricem, antequam esse possit. En om-
nem theologiam de peccato originali clarissime expo-
Siam : eu primum peccatum in. omnium hominum

quod inlantes p

naluram transmissum * en propagationem illius per
concupiscentiam carnis : en remissionem illius in
Daptismo! Quid ulterius adjuugi potest ? Leur.

(a) Tota hec trinitas. Scilicet. ratiocinantis ,. iras-
€enis €t concupiscentis animis triplex munus in
Evangelio indicatur : Ratiouxlis et docentis, Matth.
Vil et Xil ; indiguantis seu irascentis , Matth. XX ;
desiderantis sive. concupiscentiis, Luce XXIl.. Lac.

(b) Jadignabitur Deus. rationaliter. Si. intelligatur
istud hypotheticó:, sicuti Seriptura loquitur, quod in-
dignatio Dei pro vindicta Dei. sumatur, nihil obstat
eam Deo adtribui: alicubi lamen. adnotavimus iuter
paradoxa Tertuliaui collacandum, quod iram proprie
Uvo videatur attribuere. PAuy..

(c) Utinam et precidantur. Hoc. in. Judzos torquet
Paulus Epist. «d Galatas, cop. V: Utinam, inqnit,
qui vos ad. circumcisionem, et catera mosaica revocant,
mon tantum circiuncidantur, sed et pracidantur ; 721»
x&i &qoxbyovras, Glirystotomus, ii. aepizepviofuzey nóv22,
&J)& xal atpixotrc?osav. Et apud Prinasium Uticen-
sem : Non solum. circumcidantur, sed etiam. ubscin-
dantur, si exspoliutio membri pro[icit. Wi.

(d) Moderantius Stoici. Seusus veros csse Stuici
pronuntiant; phautasias vero alias veras esse, alias
falsas, ut monet Plutarchus cap. 9, lib. EV de placitis.
Epicurus phautasiam omnei seususque omues verog

Digitized by Google
