<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 TERTULLIANI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,600">
    in Phædone, quod animæ hinc euntes sint illuc, et
    inde huc; item in Timæo, quod genimina (1) Dei, de-
    legata, sibi mortalium genitura, accepto initio animæ
    immortali, mortale ei circumgelaverint corpus:
    tum quod mundus hic imago sit alterius alicujus.
    Quæ omnia ut fidei commendet (2), (a) et animam
    retro in superioribus cum Deo egisse in commercio
    idearum, et inde huc transvenire, et hic quæ retro
    norit de exemplaribus recensere, novum elaboravit
    argumentum, τὰς ὄντως ἀναμνήσεις, id est, (b) dis-
    centias reminiscentias esse: venientes enim inde huc
    animas oblivisci eorum in quibus prius fuerint, de-
    hinc ex his visibilibus edoctas recordari. Cum igitur
    hujusmodi argumento illa insinuentur a Platone, quæ
    hæretici mutuuntur, satis hæreticos repercutiam, si
    argumentum Platonis elidam.
    CAPUT XXIV.
    Primo quidem oblivionis capacem animam non
    cedam, quia tantam illi concessit divinitatem,
    ut Deo adæquetur: innatam eam facit, quod et
    solum armare potuissem ad testimonium plenæ divi-
    nitatis: adjicit immortalem, incorruptibilem, incor-
    poralem, quia hoc et Deum credidit, invisibilem,
    ineffigiabilem, uniformem, principalem, rationalem,
    intellectualem. Quid amplius proscriberet animam,
    si eam Deum nuncuparet? Nos autem qui nihil Deo
    appendimus, hoc ipso animam longe infra Deum ex-
    pendimus, quod natam eam agnoscimus, ac per hoc
    dilutioris divinitatis, et exilioris felicitatis; ut flatum,
    non ut spiritum; et si immortalem, ut hoc sit divi-
    nitatis, tamen passibilem, ut hoc sit nativitatis:
    ideoque et a primordio exorbitationis capacem, et
    inde etiam oblivionis affinem. Satis de isto cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A Hermogene (c). Cæterum, quæ, ut (5) haberi merito
    possit ex peræquatione omnium proprietatum deus,
    nulli passioni subjacebit; ita nec oblivioni, cum tanta
    sit injuria oblivio, quanta est gloria ejus, cujus inju-
    ria est, memoria (4) scilicet: quam et ipse Plato
    sensuum et intellectuum salutem, et (d) Cicero the-
    saurum omnium studiorum prædicavit. Nec hoc jam
    in dubium deducetur, an tam divina anima memoriam
    potuerit amittere; sed an quam amiserit, recuperare
    denuo possit. Quæ enim non debuit oblivisci, si obli-
    ta sit, nescio an valeat recordari. Ita utrumque nec
    animæ, non platonicæ congruet. Secundo gradu op-
    ponam: natura compotem animam facis idearum
    illarum, annon? Imo natura, inquis. Nemo ergo con-
    cedet naturalem scientiam naturalium excidere ar-
    B tium. Excident studiorum, excident doctrinarum, disci-
    plinarum, excidet fortasse et ingeniorum, et affe-
    ctuum: quæ naturæ videntur, non tamen sunt, quia,
    ut præmisimus et pro locis, et pro institutionibus, et
    pro corpulentiis, ac valetudinibus, et pro potentii-
    bus dominatricibus, pro libertatibus arbitrii, ex acci-
    dentibus constant. Naturalium vero scientia ne in
    bestiis quidem deficit: Plane obliviscetur feritatis leo,
    mansuetudinis eruditione præventus, et (e) cum toto
    suggestu jubarum (5), delicium fiet Berenices ali-
    cujus reginæ, lingua genas ejus emaculans; mores
    bestiam relinquent: scientia naturalium permanebit.
    Non obliviscetur idem naturalium pabulorum, natura-
    lium remediorum, naturalium terrorum; etsi de pis-
    C cibus, etsi de placentis regina ei obtulerit, carnem
    desiderabit; etsi (f) languenti theriacam composuerit,
    simiam leo requiret: et si nullum illi venabulum ob-
    firmabit, (g) gallum tamen formidabit. Perinde et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,450,660">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Germina Pam. Rhen.
    (2) Commendat Par.
    (3) Deus hic add. Fran.
    (4) Memoriæ Jun.
    (5) Tubarum Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,670,480,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Et animam retro in superioribus. Non potui aliud
    reperire in Timæo Platonis huc pertinens, quam
    quod Deus summus opifex, constituto universo, divisit
    animas æquali cum sideribus numero, et singulas
    singulis assignavit, et velut in vehiculum impositis
    universi naturam ostendit, et leges fatales ipsis ex-
    posuit, quodque origo prima quidem futura esset or-
    dinata una omnibus, oporteret autem ipsas seminatas
    in singula convenientia singulis temporibus instru-
    menta (corpora nempe), producere animal divino
    cultui deditissimum. Quo libro cum nusquam dicit,
    animam hic quæ retro norit de exemplaribus recensere,
    magis puto istud ad Phædonem referri, cujus etiam
    paulo prius meminit, ubi utrumque reperire est. PAM.
    (b) Id est discentias reminiscentias. Locus iste haud du-
    bie ex Phædone, non ex Timæo Platonis desumptus
    est. Sic enim ibi legitur: sed et secundum illum ser-
    monem, inquit Cebes, si verus est, o Socrates,
    quem tu frequenter referre soles, ὅτι μῖν  μάθησις
    οὐκ ἄλλο τι ἢ ἀνάμνησίς τυγχάνει οὖσα, id est, si ad ver-
    bum cum Tertulliano vertamus, quod nobis discentia
    nihil aliud sit quam reminiscentia; pro quo interpres
    Platonis vertit; quod discere nihil aliud sit nobis, quam
    recordari: « et secundum hunc, inquam, necesse est
    nos in priore quodam tempore didicisse ea quæ nunc
    recordamur. Hoc autem fieri non posse, si non fuis-
    set alicubi anima nostra, priusquam in hanc speciem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,670,950,950">
    deveniret. » Atqui mox et Simmias idipsum ibidem
    confitetur, et multis rationibus non modo Cebes,
    sed et Socrates ipse paradoxon hoc confirmare nitun-
    tur; verum egregie confutat Auctor cap. prox. PAM.
    CAP. XXIV.—(c) Satis de isto cum Hermogene. Allu-
    dit ad librum de Censu Animæ adversus Hermogenem,
    cujus fragmenta habentur. PAM.
    (d) Cicero thesaurum omnium studiorum prædicavit.
    lib. I de Oratore vocat thesaurum rerum omnium me-
    moriam. Cassiodorus, V Var., epist. 22, et lib. de
    Anima cap. 12. LAC.
    (e) Cum toto suggestu jubarum. Id est cum toto or-
    natu: forsitan alludit ad signum cœleste Leonis, cu-
    jus ad caudam sunt septem stellæ, quas crines seu
    comam Berenices nuncupant astrologi. LAC. — Cum
    toto suggestu jubarum. Delicium Berenices. Non semel
    adnotavimus suggestum pro ornatu accipi ab Auctore.
    Atqui quod ab alicujus Berenices reginæ mansuetudine
    eruditus leo delicium fuerit, tradit Ælianus l. V de
    Animalibus, c. 59. Addit autem alicujus tum pro more
    loquendi suo, tum quod plures ejus nominis fuerint.
    PAM.
    (f) Languenti theriacam composuerit. Alludit ad
    Plinii verba lib. VII, cap. 40. « Ægritudinem fastidii
    tantum sentit, in qua medetur ei contumelia, in ra-
    biem agente annexarum lascivia simiarum. » PAM.
    (g) Gallum tamen formidabit. Etiam hoc ex Plinio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). Texto em latim com citações em grego. Estrutura em duas colunas no corpo principal e no comentário inferior. Marcas marginais A, B, C incluídas no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>