45
"sia (4) Polycarpum ab Joanne conlocatum refert :
(b) sicut. Romanorum, (c) Clementem a Petro ordi-
natum edit (2); proinde (3) utique et. extera exhi-
bent quos ab Apostolis (4) in episcopatum constitutos
aposiolici seminis traduces habeant (5). Confingant
tale aliquid Heretici. Quid enim illis post blasphe-
miam inlicitum est? Sed etsi confinxerint, nihil
promovebuntipsa enim doctrina eorum cüm apo-
stolica comparáta, ex diversitate et conirarietale 8ua
pronuntiabit, neque apostoli alicujus auctoris esse
neque apostolici? quia sicut Apostoli non diversa
iuter se. decuisseht, ila et apostolici non contraria
Apostolis edidissent, nisi illi qui ab Apostolis didice-
runt (6) aliter przedicaverunt. Ad haucitaque forinam

probabuntur (T)ab illis ecclesiis, qu:e licet nullum B

ex Apostolis, vel apostolicis, auctorem suum pro-

ferant, ut multo posteriores, qux denique quotidie

instituuntur ; iamen in eadem fide conspirantes, non

miuus apostolice deputantur, (d) pro consanguinitate

doctrine. lia omnes h:ereses ad utrgmque formam

nostris Ecclesiis provocaue, probent se quaqua putant

apostolicas. Sed adeo nec sunt, nec probare possunt

quod uon sunt, nec recipiuntur in pacein et commu-

nicationem ab Ecclesiis quoquo «odo apostolicis,

scilicet (e) ob diversitatem sacramenti nullo modo
apostoliez.

CAPUT XXXIII.

Quid quod jam tum ab Apostolis el demonstrate et
ejeratee fuerint, ez. quibus et reliquas hareses omnes C
sua seniina sumpsisse.

Adliibeo super hzc ipsarum doctrinarum recogni-
tionem, qu;e tune aub. Apostolis fuerunt, ab iisdem
Apostolis et demoustrat;e et (8) dejeraue. Nam et sie
facilius traducentur, dum, aut jam tunc fuisse depre-
hendentur, aut ex illis qus jam tunc fuerunt, semina

LIBER DE PILESCHIPTIONIBUS.
sus suos deferunt: (a) "sicul Smyrnzorum Eecle- A sumpsisse. Paulus, in prima ad Corinthios (XV, 12)

ET.

nolat negatores et dubilatores resurrectionis. Hicc'
opinio propria (9) Sadducsorum ; partem ejus usur-
pat Marcion, et Apelles, et Valentinus, et si qui alii:
resurrectionem carnis infringunt. Et ad Galatas seri-
bens (V, 2 ), invehitur in observatores ét defensores
circumcisionis et legis : Hebionis h:eresis (10) est.
Timotheum | instruens. (1 Tim., IV, 3.) , nuptiarum
quoque interdictores suggillat : ita instituunt Marcion
et Apelles ejus secutor. ;Eque tangit eos, qui dice-
rent factam jam resurrectionem (1l Tim. il, 5) : id dc
$c (11) Valentiniani asseverant. Sed et eum genealogias
indeterminatas: nominat. (I1 Tim. 1, 4), Valentinus
agnoscitur ; apud quem /Eon ille nescio qui novi, et
nou unius nomiais, generat e sua Charite(12) Sensum
et Veritatem ; et hi eque procreant duos, Sermonem
et Vitam ; dehinc et isti generant Honiinem et Eccle-
Siam : estque hzc prima ogdoas (15) :eonum. Exinde
decem alii, et duodecim reliqui zones miris homini-
bus oriuntur, in meram (14) fabulam triginta zeonum.
Idem apostolus, cum improbat clementis servientes,
aliquid Hermogenis (15) ostendit, qui, ialeriam non
natam. introducens, Deo non nato eam comparat, et
ita matrem elementorum deam faciens, potest ei ser-
vire quam Deo comparat. Joannes vero, in Apocaly-
psi, idolothyta edentes et stupra conumittentes jubet (16)
castigare : sunt et nunc alii nicolait:ze, Caiana (17)
hzresis dicitur. AL in epistola eos maxime antichristos
vocat, qui Christum negarent in carne venisse, et qui
non putarent Jesum esse Filium Dei : illud Marcion,
hoc Hebion vindicavit. Simonian: autem magi: dis-
ciplina, angelis serviens, utique et ipsa inter idolola-
rias deputaliatur, et a Petro Apostolo in ipso Simone
damnabatur.
CAPUT XXXIV.
Atque adeo cum habeant cum illis consortium sue pra-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Habens, add. Frán. Paris.

9) Jdem Venet. id et Seml.

93) Perinde Venet.

4) Apostoli Semi.

$5) Habent Lutin. Jun.

J Desciverunt et Seml, Gourcy.

10! Sic, add. Sender.

11) Sic se Semler.

12) Et sua charitate Semler.

13) Prima hzc ideo decas Semi. prima ogdoude Paris.
Fran. de qua prima hxc est ogdoas , adhuc Semi.

14) Miram, alii.
7) Provocabuutur Semi. 15] Aliquem Hermogenem Semi.
8) Ejerate Fran. t6) Jubetur París. Venet. Fran. Rig.
(o Prima Semler. Pam. p (47) Gaiana Semler.
COMMENTARIUS.

tur, licet colligere. Adv. Marc., lib. IV,c. 5: Quarüm
&i censum requiras. ALBASP.

(a) Sizut Smgnaorum, etc. Irenzeus lib. HI Poly-
carpum ab Apostolis in ea quz est Smyrnzorum ec-
clesia constitutum fuisse tradit. Ric.

(b) Sicet Homanorim Clementem, Mieronymus Ca-
tal. script. eccles. : Clemens quartus post Petrum Ro-
ma episcopus. Siquidem. secundus. Linus fuit, et ter-
tius. Cletus : tametsi plerique latinorum secundum. post
Petrum. apostolum putent. [uisse Glementem. lreuseus
sic tradiderat, beatos Apostoles Lino episcopatum
administranue Ecclesi:e commendasse; successisse
autem Lino Anacletum , post eum tertio loco ab Apo-
stolis episcopatum Clementi delatum. Ric.

(c) Clementem a. Petro ordinatum, Quasi etiam. vi-
vente Petro episcopatum Bom: gesserit Clemeus, ct
Apostolis apostolatu suo fungentibus, viri apostolici

passim in varios episcopatus fuerint tributi. Et tamen
post passionem Domini statim Jacobum apostolum
ratrem Domini ab ipsis Apostolis Iierosolymorum
episcopum) fuisse consütutum legimus, Peiro jam
apostolatum. principaliter exercente. lloc vero sic
evenisse ait. Chrysostomus, propterea. quod Petrum
Christus ordinasset Sd&oxaes ce oievwvie (hom..
in Joan., cap. XXI). Hie Tertulliani locus aperte indi-
cat nou. esse Tertulliani versus, unde nonnulli suc-
€essiones episcoporum romanorum  constitni certo ,
posse arbitrantur. Rue. i

(d) Pro consanguinitate doctrine. Consanguineze
sunt doctrine que ab. uno. eodemque auctore suut
traditr, quasi ab uno parente. Sic ipse, lib. I de
Cultu Foem., consanguineas. materias dixit, Sic Chal-
cidius, domesticas et consanguincas rationes, luc.

(e) Ob diversitatem. | sacramenti. Similiter. ab iuter-

*

, Digitized by Google
