$8 TERTULLIANI

56

piunt, nec 8piritus Saneti esse possunt , qui necdum A jure. scilicet ejusdem fidei et. przedicationis, Nam ct

(1) Spiritom (2) possint agwoseere  discentibus
missum, sed nec Ecclesiam defendere, qui, quando
et quibus incunabulis institutum est hoc corpus,
probare non habent. (a) Tanti est enim illis non ha-
berc probationes eorum qu: defendunt, (5) ne pariter
admittantur traductiones eorum qua mentiuntur.

CAPUT XXIII.
1n Petro enim non reprehensam ignorantiam aliquam a
Paulo, sed. conversationem.

Proponunt ergo ad suggillandam ignorantiam ali-
quam Apostolorum, quod Petrus, et qui cum eo,
repreheusi sint a Paulo. Adeo, inquiunt, aliquid eis
defuit ; t ex hoc etiam illud struant, potuisse postea
pleniorem scientiam supervenire, qualis obvenerit
Paulo reprehendendi antecessores. Possumus et hic
Acta Apostolorum repudiantibus dicere : prius est
uti ostendatis quis iste Paulus, et quid ante Aposto-
lum, et. quomodo. Apostolus : quatenus. et alias ad
'quxestiones plurimam eo utuntur. Neque enim, si ipse
se apostolum de persecutore profitetur, sufficit uni-
cuique examinate (3) credenti ; quando nec Dominus
ipse de se testimonium dixerit. (c) Sed credant (4)
sine Scripturis, uteredantadversus Scripturas ; tamen
doceant, ex eo quod allegant Petrum a Paulo re-
prehensum , aliam Evan, elii formam a Paulo shper-
duciam , citra eam quam primiserat Petrus et c:e-
teri. Quiu. (5), demutatus in priedicatqrem de perse-
€ulore, deducitur ad fratres a fratibus, ut unus ex
fratribus, et ad. illos ab illis qui ab Apostolis fidem
induerant. Dehinc, sicut ipse enarrat, ascendit in
lHlierosolyma cognoscendi Petri caussa, ex officio et

illi non esseut. mirati de persecuture facium. praedi-
catorem, si aliquid . contrarium — praedicaret ; "nec
Dominum przterea inaguificassent, quia adversarius
ejusl'aulus obvenerat; ltaqueet dexteramei dederunt ,
signum concordie et convenientie ; et inter sc distri-
butionem officii ordinaverunt, non separationem
Evaugclii ; nec ut aliud alter , sed ut. aliis alter pree-
dicarent, Petrus in Circumcisionem, Paulus in Natio-

. nes (d). Caterum, si (e) reprehensus est. Petrus,

quod cum convixia&ct éifinicis, postea se a convictu
eorum se parabat personarum respectu ; ntique con-
versationis fuit vitium, non pr:edicationis. Non enim
ex lioc alius Deus, quam Creator ; et alius Cbristus ,
quam ex Maria, et alia spes quam resurrectio aunun-
tiabatur.
CAPUT XXIV.
Idque reprehensionis usurpatum fuisse pro temporibus,
personis, et caussis.

Non mihi iam bene esi, imo non mibi tam male
est, ut Apostolos committam. Sed quoniam perver-
sissimi isti. illam reprehensionem ad hoc obtendunt ,
ut suspectam faciant doctrinam superiorem, respou-
debo quasi pro Petro : ipsum Paulum dixisse, fictum ^
se esse omnibus oinnia, Judzis judzuim , non judzeis
non jud;eum, utomnes lucrificaret (6). Adeo pro
temporibus et personis et caussis quzdam reprehien-
debant, in. qux: et ipsi eque pro temporibus et per-
sonis et caussis committebant : quemadmodum si et
Petrus reprehenderet Paulum, quod prohibens cir-
cumcisionem , circumciderit ipse Timotheum. Vide-
rint qui de Apostolis judicant. (f) Bene quod Petrus

LECTIONES VARIANTES.

pA) gpiritus Sancti esse possunt, qui necdum desunt in
amelio.
3) Senctum add. Pam. Semi.

6 Examinare Venet. Sufficit nil absque examine Heu-

9) Atquia Pam. Atqui Seml.

man.
4) Credent al. sane pro sine Jun.
6) Lucrifaceret Semler.

COMMENTARIUS.

ret impudens istorum mendacium, negabant illud un-
quam scriptum fuisse, librumque damnabant. Augus-
tinum lege, cap. 3. lib. de Utilitate credendi contra
Manicheos. Montauus idem prius fecerat , imo se
Paracleium | nominabat. Ebion , Cerinthus, Marcion,
et alii Tertulliano. priores non recipiebant. Pau.

(a) Tanti est enim illis, eic. Explicanda verba quie
tam involuta sunt, wt eorum sententiam. interpretes
expiscati non sint. Ait igitur multa ab. hzreticis do-
ceri defendique , quie tametsi verse fidei consentanea
sint, ad ea tamen stabilienda, Seripturi auctoritate
et praesidio. eos uti nolle , ne scilicet ex iisdem Scri-
pturz locis auL libellis eorun mendacia convellantur,
et in. lucem exponantur : ita. fieri ut. libellum quo
Acta. Apostolorum continentur, maximo cum conm-
modo recusent (illud enim (anti hoc istic sigiificat),
quia hoe uno Ecclesie origo et formatio, quam fa-
tentur, demonstrari. potest. Por traductiones enim
cave depravaliones intelligas cuim Hhenano, sed
wraductio apud. Tertullianum , id est. illustratio, de-
monstratio , delectio. Nam spud eumdeur traducere
est in lucem exponere, aperire, detegere. — ALB£sP.

(b) Ne pariter adwmitiantur traduciiones eorum. que
mentiuntur. Hoc. est ne pariter admittere cogantur,
«quod mendacia sua. traducant in vulgus. Buc,

CAP. XXII, —(c) Sed credant sine Scripturis.Qui non
pecipiunt Aeta Apostolorum , eredunt tameu Paulum

de persecutore factum apostolum ; quod, Actis repulia-
tis, nulla jam Scriptura authentica contestatum habent,
Nam si fidem habere se dicant Paulo ita scribenti,
non erit Paulus ipse sibi testis, quando nec Dominus
ipse de se testimonium dixerit. Sed fidei sint adeo
pervers, et quedam sine Seripturis credant, ut alia
credant adversus Scripturas : tamen doceant, ex
eo quod allegant. Petrum a. Paulo. repreheusum ,

p aliam Evangelii formam a Paulo superductam, etc.

Iuc.

(d) Petrus in Cireumcisionem, Paulus. in. Nationes.
Sane apostolus Circumcisionis et alter ille Gentium ad
utrumvis populum singulari modo missi erant, non
jta tamen üt unus alterum finibus propriis exclude-
ret. Beatus enim Petrus. etiam universalis Ecclesise
pistor et apostolus erat, beatusque. Paulus omnibus
omnia faclus cst, Jud;ieis. pariter et. Gentibus, ut
omnes Christo lucrifaceret, Epp. er op. D. p Gouncy.

(e) Heprehensus est. Petrus. Romune sedis hostes
repreheusionem illam B. Petri mirifice extollunt ;
inde enim confectum putant, Summum. Ponlilicem
reprehensioni esse vere obnoxium. Quod in rebus
Saltem fidei falsissimum. 1n iis enim illà xgnru
Eccle-i:e errare nullo modo potest. [loc vero in casu,
error, si quis tamen fuit, de facto erat, non de lide,

Lr Pn.
CAP. XXIV. — (f£) Bene quod Petrus Paulo etin martg-

Digitized by Google
