—— oc

M

-

— Ó — —

L-

LIBER DE PRJESCRIPTIONIBUS. 10

QUINTI SEPTIMII FLORENTIS

PR/JESCRIPTIONIBUS

ADVERSUS HAERETICOS 9.

PROOEMIUM.

- Etsi Tertulliani de Proeseriptlotibus librum, inter A vet argumentum : 4* nihil in hoc libro contineri

omnia ejus opuscula longe przstantissimum esse, eo-
que uno telo eunetas omnium temporum lhreses pro-
stratas pessumdari, nemo ierit inficias , euique tamen
nota est ardua, quz ab ipso operis occursu suboritur,
controversia, quonam nempe potissimum tempore,

t an anie, postve Auctoris ad Montanistas discessum, li-

m iste vel fuerit edilus,-vel exaratus.

E 5 Porro communis est Catholicorum sententia. lioc

opus eximium crescere intra liereseos septa. nequi-
visse : viros doctissimos, amplissimosque recenseas
velim huie opinioni suffragantes , videlicet Baronium
(ad anum 197, n^ 41), Tillemontium. ( Méntoires
pour servir à l'Histoire. ecclésiastique , t. Il , note 6
sur Tertullien, p. 900 ei suiv.), D. Remig. Cellerium
(Histoire des autenfs ecclésiastiques, t. Vl, ch. 28, art. VÀ,
P. 893), Fleury ( Histoire ecclésiastique , t. M, liv. V,
»? 98), J. A. Moeller (Batrologie oder chrisdiche lit-
terar geschiclite) eujus utpote recentioris, ac proinde
exterorum plenius sensus referentis verba hic laudare
non pigebit: « Ea est, inquit, hnjusce libri mens,
, €0 per integrum contexitur modo, quo pateat catholici
! auctoris sinceritas. Ubi enim in Montanistarum placita
totus semel abierit, palanique ab Ecclesia discesserit ,
jam non licuisset eo rerum. verborumque pondere et

' integritate asserere palmare lioc praeseriptionis argu-
' mentum, quo deiuceps a Catholicis ipsemet fuit agi-

tatus vehementer ac perfossus. »
Eosdem insuper ad id sentiendum triplex aliud mo-

quod apertam redoleat hzresim ; 2? imo haud dubiis
liquere signis Auctorem fuisse tunc temporis cum
Ecclesia romana communione eonsociatum ; 2" nullibi
vel minime de quodam Artemonue, ncquissimo h;ere-
siarcba, Christo divinitatem abjudicante, meiniuisse :
unde inferre licet,aute Artemonis tempora, ac proindea
Tertulliano nondum lapso librum fuisse conscriptum.

Ilic et his similia àtferre solent, ace. tamen com-
mede ploneque oppugnant. ipsiusmet Tertulliani tes-
timonium post lapsum asseverantis, in libris adversus
Marciouem, hunc de Priescriptionibus nondum fuisse
editum, uti fusius videre est in disserlatione D. Lum-
per ad fiujusce editionis [rontem apposita.

Detur igitur necesse est, perpensis hinc inde mo-
mentis, media inter utramque sententiam semita, qua
tuto coeant conveniantque dissenlientes , nobisque ita
videntur utriuque impelli, ut jam non ambigatur hoc
opus alio fuisse conscriptum tempore, alioque in lu-

cem editum.

"Ac prino, Tertullianum. arbitramur hune librum
concepisse primisque tabulis exaravisse, cum, Rome
versatus, fide adhuc integer ac. veluti astu novitio
ferox et. superbiens, omnes hzreses undique Sedem
Apostolicam unanimi impetu obsideutes, ad Petram
uno traditionis ictu allisas, conspexerit ; ae simul cum
summis virisqui in Urbe, cadem tempestate florebant,
necessitate conjunctus , nempe cum Caio presby-
tero, Hippolytoque , illustribus prz cunctis S. Irenzi

" COMMENTARIUS.

(a) De Prascriptione hercticor. Talis est in. vetu-

Tren TULLIANI HI.

Stiss. exemplari hujusce libri titulus, quem et ab

Un».
Digitized by GóOgle
