$1

TERTULLIANI

$3

habent in nos retorquere. Necesse est enim et illos A determinaret, quamdiu in tetris agebat, ipae pronun-

dicere a nobis potius adulteria Seripturarum et expo-
sitionum (1) inendacia inferri, qui proinde sibi defen-
dant veritatem.

'.— CAPUT XIX.

Milud itaque solum disputandum, quibus competat fides,
cujus sint Scripture, a. quo, per quos, et. quibus sit
tradita disciplina qua christiani fiunt.

, Ergo non ad Seripturas provocandum est ; nec in
liis constituendum certamen, in quibus aut nulla, aut
incerta victoria est, aut par incerta (2). Nam etsi non
itaevaderet. conlatio Seripturarum, ut utramque jar-
tem parem sisteret, ordo rerum desiderabat illud
prius proponi, «quod nunc solum disputandum est :
Quibus competat fides ipsa? Cujus sint Scripturze ? A
quo, el per quos, et quando, ct quibus sit tradita
disciplina qua fiunt christiani? (a) Ubi enim apparue-
rit esse veritatem et discipline et fidei christian,
ilie erit veritas Scripturarum, et expositionum, et
omnium traditionum christianarum (9).

CAPUT XX.

Atquia Christo unam ejusdem fidei doctrinam Apostolis
traditam , qui eam. nationibus. promulgaverunt , et
Ecclesias apud unamquamque civilatem condiderunt,
a quibus celere Ecclesie quotidie mutuantur ut. Ec-
clesie fiant ; ita ut tot ac lant Ecclesie, una sit illa
ab Apostolis prima, ex qua omnes.

Christus Jesus Dominus noster permittat dicere
interim , quisquis est , cujuscumque Dei Filius,
eujuscumque materi: homo et Deus, cujuscum-
que fidei preceptor, cujuscumque mercedis re-
promissor, quid esset, quid fuisset , quam Patris
voluntatem administraret , quid homini agendum

tiabat, sive populo palam, sive discentibus seorsum ;
€x quibus duodecim przxecipuos lateri suo adlegerat de-
slinatos nationibus magistros (5). Itaque, uno eorum
decusso, reliquos. undecim, digrediens (4) ad Po-
trem post. resurrectionem, jussit ire et docere natio-
nes, intinguendas (5) in. Patrem et in Filium et in
Spiritum Sanctum. Statim. igitur Apostoli (quos hzc
appellatio nissos interpretatur), assumpto per sortem
duodecimo Matthia in locum Jud:e, ex auctoritate
prophetiz» qua est in psalmo David, consecuti pro-
missam vimSpiritusSancti ad virtutes et eloquium pri-
mo per Judzam (c) contestata fide in Jesum Christum
et ecclesiis institutis, dehinc in orbem profecti, eam-
.dem doctrinam ejusdem fidei nationibus promulgave-
runt, et proinde ecclesias. apud unamquamque civita-
t&im condiderunt, (d)a quibus traducem fidei et semina
doctrinze, exterz exinde ecclesi mutuatze sunt, et
quotidie mutuantur ut. ecclesi fiant: ac. per boc et
ipseapostolic:e deputantur (6), ut. soboles apostoli-
carum ecclesiarum. Omne genus ad. originey), suam
censeatur necesse est. Itaque tot ac. trant. ecclesia,

Vra est illa ab Apostolis prima, ex qua omnes. Sie

omnes prima (7), et apóstolice, dum una omnes

probant unitatem; dum est illis (8) communicatio
pacis, et appellatio fraternitatis, et (e) contesserotio
bospitalitatis: qu:e. jura. non alia ratio regit, quam

ejusdem sacramenti una traditio (f).

|. CAPUT XXI.

Hanc itaque dirigit alteram prescriptionem : non alios
recipiendos predicatores, quam quos Christus instituit;
et proinde eam doctrinam recipiendam , id sine dubio
tenentem , quod. Ecclesia ab. Apostolis tam viva voce
quam per Epistolas, Apostoli a Christo , Christus a

LECTIONES VARIANTES.

(1) Eorum addit Semi. —— . .

(3) Parum incerta, er antiqua script. vestigiis , parum
certà, Seml. Pam.

5] Christianorum Seml. Gourcy.

4) Regrediens Semler. Pam. — ^

(5) Tingendas Seml. tinguendas Pam.
(0) Deputabuntur Sem.

iH Prime Seml. Pam. :

8) Dum est illis delet Pam. Semt.

COMMENTARIUS.

fidem ct religionem abadversariis h:xresin vocari per
ignominiam : quod Hieronymus attestatur, in cap. Ilf,
2d Tit. Pau.

CAP. XIX. — (a) Übi enim apparuerit esseveritatem.
Locus insignis pro Catholicis, quod apud eos sit veri-

tas Scripturarum et expositionum, et. omnium  Lradi- |)

tionum. christianarum. Pau.

CAP. XX. — (b) Destinatos nationib. magistros, Nulla
etenim Lerrarum orbis pars fuit, vel locorum spatio
tam remota, vel morum feritate tàm barbara, quo non
gloriosissime pervaserit gloria. Christi : qua. de re
$1tis egerunt. Iren:eus, Justinus, Clemens, Origenes.
Huc pertinet. quod. 152ias admirabundus exclamavit,
eap. LXVI: Quis audivit Lalia, etc., et Vates regius: [n
omnem terram exivit sonus eorum. LAC.

(c) Primo per Judeam. Nemo refragatur Ecclesiam
conditam. prius. Hierosolymis ex Jud;eis, unde apud
prefanos nullum fere discrimen Jud:eos inter et
Christianos. Lg Pa.

(d) A quibus traducem fidei. Qui de re rustica,
inquit. Quintinus, scripsere, traduces appellant. in
vitibus maxime, quando ramuseuli plures ex uno
trunco, vel uno vitis brachio diffunduntur, et in
alium locum deducuntur invicem conuexi : non viden-

tur a propaginibns admodum differre. Per metapho-
ram elegantem sane, Tertullianus hie vocat traducem
fidei, translationem fidei de una ecclesia in aliam.
Ecclesie nempe mutuo, quasique per manus, apos-
tolicam doctrinam sibi tradidere. Pax.

(e) Et contesseratio hospitalitatis, Eleganter a tes-
Sera novator vocabulorum Tertullianus verbum finxit
cuntesserare, unde — contesseratio, ld. significat. con.
junctionem familiariorem, qux per signum fiat. Nam
tessera apud veteres erat signum hospitale, cujus
ostensionem si quem obiisse contigisset , statim
agnoscebalur. lurgN.

(f) Ejusdem sacramenti «na traditio. Hoc cst , ejus-
dem symboli, seu regule, ejusdem fidei. Ric, — Plu-
rimum interest observare non eum lane vocem in
Tertulliano referre intellectum , qui exprimitur ab
interpretibus ; pro regula enim fidei, atque pro
Christi mandatis, et omnibus christiauz. religionis
ritibus et disciplina, non autem pro juramento poni-
tur: itaque ait omnes ecclesias inter se communi-
care, et eodem jure uti, quia scilicet in ea fide
durarunt, qua ab Apostolis est tradita, quamque
fideliter conservatam posteris tradiderunt. ArnAsP.

Digitized by Google

