39

driam secessit; inde post annos (1) regressus non
melior, nisi tantum qua jam non marcionites, in al-
teram feminam impegit, illam. virginem Philume-
nen, quam supra edidimus, postea vero immane pro-
slübultum et ipsam, cujus energemate circumventus,
quas (8) ab ea didicit phaneroseis. scripsit. Adhuc
in s:eculo supersunt qui meminerint eorum , etiam
proprii discentes et successores ipsorum, ne se (3)
posteriores negare possint. Quanquam et de operibus
suis, ut dixit Dominus, revincuntur ( Matth, Vlt, 16).
Si enim Marcion Novum Testamentum a Vetere sepa-
ravit, posterior est eo quod separavit ; quia separare
non posset, nisi quod unitum fuit. Unitum ergo ante
(uam separaretur, postea separatum , posteriorem
ostendit separatorem. ltem Valentinus, aliter expo-
nens, et sine dubio emendans, hoc omnino quiequid
emendat, tit mendosum retro, anterius fuisse demon -
strat (4). Hos ut (5) insigniores et frequentiores adul-
teros veritatis nominamus. Ceterum et. Nigidius ne-
scio quis (6), et Ilermogenes, et multi alii qui (7)
adhuc ambulant pervertentes vias Dei (8), ostendant
mihi ex qua auctoritate prodierunt. Si alium Deum
praedicant, quomodo ejus Dei rebus et litteris e no-
minibus utantur adversus quem  przedicant? si eum-
dem, quomodo aliter? (a) Probent se novos aposto-
Jos esse : dicant Cliristum iterum descendisse, ite-
. rum ipsum docuisse, iterum crucifixum, iterum mor-
tuum, iterum resuscitatum : sic enim Apostolos so-
let facere (9), dare illis przeterea virtutem eadem si-
gna edendi, quie et (10) ipse. (b) Volo igitur (1t) et
virlutes eorum proferri ; nisi quod agnosco maximam
virtutem eorum, qua Apostolos in perversuui demu-
Jantur : illi enim (c) de mortuis vivos faciebant (12),
isti (d) de vivis mortuos faciunt.

TERMTULLIANI

nareioneusis , ab oculis sanctissimi magistri Alexan- À

44

CAPUT XXXI.
ld itaque. esse verum et dominicum, quod prius sit tra-
. ditum ; falsum, quod posterius.

Sed ab excessu (c) revertar ad priucipalitatero. veri-
Mtis (19), et. posteritatem .mendacitatis (14) dispu-
tandam , ex illius quoque parabole patrocinio ,, quze
bonum semen frumenti a Domino seminatum in primore
constituit (15), avenarum aulem. sterilis vni adulte-
rium (46) ab inimico diabolo (Matt., XHL, S1, 9) postea
superducit. Proprie (17) enim doctrinarum di»tinctio-
nem figurat, quia et alibi verbum Dei seminis similitudo
est. [ta ex ipso ordine manifestatur, id esse dominicum
et verum , quod sit prius traditum ; id autem extra-
neum et falsum, quod sit posterius ininis-um. Ea
sententia manebit adversus posteriores quosque h:-

B reses, quibus nulla constantia de conscientia com-

petit (48) ad defendendam sibi veritatem.
CAPUT XXXII.

Si interim quedam sint hereses. etiam. inde ab cate
apostolica ;  proscribendum. uti evolvant. ordinem
episcoporum suorum, ita per successiones ab initio
decurrente , ut. prins. ille episcopus aliquem. ex
Apostelis aut. apostolicis viris habeat. antecessorem,
quemadmodum S uyrnaorum et Romanorum Ecclesie;
quod cum probare non. possim, in communicationem
non recipiantur.

Caterum, si quie. audent interserere se ietati apo-
stolicz, ut ideo videantur ab Apostolis tradite, quia
sub Apostolis fuerunt , possumus dicere : Edant ergo

C origines Ecclesiarum suarum : evolvant ordinem epis-

coporum suorum, ita (f) per successiones ab initio
decurrentem (19), ut primus ille episcopus 3liquem ex
Apostolis, vel apostolicis viris, qui tamen cum Aposto-
lis perseveraverit (20), habuerit auctorem et anteces-

sorem.(g) Hoc enim modo Ecclesize apostolice (A) cen-

LECTIONES VARIANTES.

ü Aliquos, add. Wouw.
2) Que Send.

(5) Se delet idem.

(9 Alterius fuisse demonstret Seml.
5$) Utique Semt.

6) Qui Fran. Seml.

j Qui, del. Seml.

9

Cupis, inserit Semler.
rlerea virtatem eodem signa edendi, que et ipse ; fec
Ini in hoc loco Agobardi liber juxia Rigaltium. pei
(10) Ipsi Seml.

(a) Probent se novos apostolos. esse,
ilerum. descendisse. Optatus lib. TIE: At nunquid. est
alter redemptor? Qui. prophete nuntiaverunt. altersun
esse veniurum? Quis Gabriel itertun ad alteram Mariam
locutus est? Que. virgo iterum peperit? Quis. virtutes
novas aut. alteras fecit ? Bac.

(b) Volo igitur et virtutes eorum proferri. Virtutes,
hoc est, tmiracula. Epp.

(e) De mortuis vivos faciebant, isti de vivis, etc. Id
Calvino contigisse Geneve testatur in ejus Vita Bul-
secus, ut scilicet de vivo mortuum. redderet, Ind
enarrat multis Dellarminuz, de Noris Ecel. cap. 14,
lib. 1V, controv. t. 1E. Le fu.

(d) De vivis mortuos faciunt. Fidelium infirmiores
evertunt, Sic Jib. de Scorpiace ; Atque ita semel iufir-
mitas qua percussa est, sauciatam fidem vel in-heresim,

um 4 'in seculum exspirat. Bac.

Sic enim apostolus descripsit. Solet facere, daret

(41) Et del. Seml.

12) Suscitabant Seml.

15) Veritati Franeq.

14) Mendacitati deputandam, Semt.

15). Primo constituit, París. Fran. in primo reconstituit,

emler.
10) Adulterum Venet.
17) Pro parte Seml.
(18) Et vouscientia concedit Seml. constantice conscientia
concedit Jn.
e Decurrente Semi.
20) Perseveraverint Fran.

COMMENTARIUS.
dicant Chrisum D. — CAP. XXXI. —f(e) Revertar ad principalitatem verita-

tis, et posteritatem mendacitatis. Principalitatem dicit,

quod statim a priucipio fuit; posteritatem, quod

postea subrepsit, Ric.

CAP. XXXIl. — (f) Per successiones. Nihil clarius
in tota veterum doctrina, successione rom. pontili-
eum ; cujus rei rationem disces a S. Epipiianio, her.
97, qu:est. Carpocratianorum. Lg. Pn.

(g) Hoc euim modo Ecclesie apostolica? census. $uos
deferunt, Census suos, hoc est, origimes suas. Sic
lib. 1 adversus Marcionem, apostolici census Eccle-

$iam dixit; et iibro de Monogamia, Census noster |

transfertur ín. Christum. Wc.

(i) Census «uos deferunt. Interpretes hic per census,
auctoritatem atque dignitatem intelligendam esse cen-
senL; ego vero originem significari , ut ex variis locis
et liisce verbis, omne genus ad originem suom. censea-

Digitized by Google

