<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    33 LIBER DE PRÆSCRIPTIONIBUS. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,700">
    Deo suscepit; hoc itaque testimonium veritatis doctrinæ nostræ quod cum ecclesiis apostolicis communicemus.
    Hinc igitur dirigimus præscriptionem: si Dominus Jesus Christus Apostolos misit ad prædicandum, alios non esse recipiendos prædicatores, quam Christus instituit; quia nec alius Patrem novit nisi Filius, et cui Filius revelavit, nec aliis videtur revelasse Filius, quam Apostolis quos misit ad prædicandum, utique quod illis revelavit. Quid autem prædicaverint, id est, quid illis Christus revelaverit, et hic præscribam non aliter probari debere, nisi per easdem ecclesias, quas ipsi Apostoli condiderunt, ipsi eis prædicando, tam viva, quod aiunt, voce, quam per epistolas postea. Si hæc ita sunt, constat proinde omnem doctrinam quæ cum illis ecclesiis apostolicis, matricibus et originalibus fidei, conspiret, veritati deputandam, sine dubio tenentem quod Ecclesiæ ab Apostolis, Apostoli a Christo, Christus a Deo accepit; reliquam vero omnem (1) doctrinam de mendacio præjudicandam, quæ sapiat contra veritatem Ecclesiarum, et Apostolorum, et Christi, et Dei. Superest ergo uti demonstremus, an hæc nostra doctrina, cujus regulam supra edidimus, de Apostolorum traditione censeatur, et (2) hoc ipso, an cætera de mendacio veniant. Communicamus cum ecclesiis apostolicis, quod nulli (3) doctrina diversa: hoc est testimonium veritatis.
    CAPUT XXII.
    Apostolos autem (quidquid in contrarium soleat dicere diversa pars) omnia et scisse et tradidisse; quibus et omnes Scripturas edisserere Christus dignatus est, et Spiritum Sanctum misit, qui eos deduceret in omnem veritatem.
    Sed quoniam tam (4) expedita probatio est, ut si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,700">
    statim proferatur, nihil jam sit retractandum; (a) ac si prolata non sit a nobis, locum interim demus diversæ parti, si quid putant ad infirmandam hanc præscriptionem movere se posse. Solent dicere, non omnia Apostolos scisse (b), eadem agitati dementia qua susum jusum (5) convertunt (c), omnia quidem Apostolos scisse, sed non omnia omnibus tradidisse; in utroque Christum reprehensioni subjicientes (6), qui aut minus instructos, aut parum simplices Apostolos miserit. Quis (7) igitur integræ mentis credere potest aliquid eos ignorasse, quos magistros Dominus dedit, individuos habens (8) in comitatu, in discipulatu, in convictu; quibus obscura quæque seorsim disserebat, illis dicens datum esse cognoscere arcana, quæ populo intelligere non liceret? Latuit aliquid Petrum (d), ædificandæ Ecclesiæ petram dictum (Matth., XVI, 18, 19), claves regni cælorum consecutum, et solvendi et alligandi in cœlis et in terris potestatem? Latuit et Joannem (e) aliquid, dilectissimum Domino, pectori ejus incubantem, cui soli Dominus Judam traditorem præmonstravit, quem loco suo filium Mariæ demandavit? Quid eos ignorasse voluit, quibus etiam gloriam suam exhibuit, et Moysen et Heliam, et insuper de cœlo Patris vocem? non quasi cæteros reprobans, sed quoniam in tribus testibus stabit omne verbum (Matth., XVIII, 16). Ignoraverunt itaque et illi, quibus post resurrectionem quoque in itinere omnes Scripturas edisserere dignatus est? Dixerat plane aliquando: Multa habeo adhuc vobis loqui, sed non potestis modo ea sustinere (Jean, XVI, 12, 13): tamen adjiciens: Cum venerit ille Spiritus veritatis, ipse vos deducet in omnem veritatem, ostendit illos nihil ignorasse, quos omnem veritatem consecuturos per Spiritum veritatis repromiserat; et utique implevit repromissum, probantibus Actis Apostolorum descensum Spiritus Sancti. (f) Quam Scripturam qui non recipiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,710,850,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Omnem vero, pro reliquam vero omnem, Venet. Rig.
    (2) Ex hoc ipso Pam. Seml.
    (3) Nulla Pam. Seml.
    (4) Tum Seml.
    (5) Rursus pro susum jusum Seml. Pam.
    (6) Injicientes Seml.
    (7) Qui Venet. quis enim Pam. Seml.
    (8) Habitos Seml. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,810,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXII. — (a) Ac si prolata. Id est, perinde ac si prolata. Edd.
    (b) Non omnia Apostolos scisse: De Patribus hoc ipsum hæretici nostri temporis affirmant. Hyp. enim (in Methodo) multa eos necessario ignorasse. Wittacherus ait, eos in multis insigniter errasse. De Apostolis nemo, quod sciam, diserte asseveravit. Quin potius Catholicis id impingit Kinedon (de verbo Dei), quo jure, viderit, sed tamen haud absimilia istæ larvæ, ut cum ait Bullengerus in decad. Germ. Non habuisse Apostolos plenariam potestatem. LAC.
    (c) Qua rursus convertunt. In exemplari Agob. legitur, Qua susum rursus. Et confirmatur cod. Divionensi. Augustinus in Epist. Joannis, Tract. 8: Quod susum, facias jusum; quod deorsum, facias sursum. Jusum vis facere Deum, et te susum? Præcipitaris, non elevaris, ille enim semper sursum est, et Tract. 10: Susum me honoras, jusum calcas. Itaque hic legendum, Eadem agitati dementia qua susum jusum convertunt. RIG.
    (d) Latuit aliquid Petrum. Simon Bar-jona dictus est a Domino Petrus, quod primus agnito Christo pronuntiavit: Tu es Christus Filius Dei viventis. Quæ vox professio fuit veræ fidei; unde Petrus meruit audire, sive petra super quam ædificaret Ecclesiam Christus: hic enim idem est Petrus et petra. RIG. emendantibus Epp.
    (e) Latuit et Joannem. Hieronymus, præf. in Math.: «Ultimus Joannes Apostolus et Evangelista, quem Jesus amavit plurimum; qui supra pectus Domini recumbens, purissima doctrinarum fluenta potavit, et qui solus de cruce meruit audire: Ecce mater tua. RIG.
    (f) Quam Scripturam qui non recipiunt. Manichæi, inquit Quintinus, prorsus eum Novi Testamenti librum, qui Actus Apostolorum inscribitur, non recipiebant, in suum nempe Archimanichæum, non in Apostolos Christi, asserebant venisse de cœlo Spiritum Sanctum veritatis doctorem, quem Dominus missurum se Suis Apostolis promiserat; indeque mundo fuisse communicatum per illum suum Manem, qui sub Aureliano, veniens e Perside, primum cœpit insanire, hoc est, annis pene trecentis, certe an. plusquam ducentis sexaginta post illam stupendam, et admirandam missionem, de qua in cap. II dictorum Act. Apostolic. Dumque Scriptura manifesto coargue-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Tertulliano, De Præscriptionibus). O texto está em latim com aparato crítico e comentário. Foram corrigidos erros de OCR como "δῷ" (substituído por numeração de página), "epistolas ρύδιεα" (corrigido para "epistolas postea"), e diversos erros de segmentação no comentário. A página contém duas colunas de texto principal seguidas por notas variantes e comentário extenso.
  </notas>
</pagina>