25 TERTULLIANI 24
bernaculo, (a) Nulla vox divina ita dissoluta est et A instituit ; ntique, quando non ínvenis (8); utique (9)

diffusa, ut. verba tantum. defendantur, et ratio. verbo-
rum non constituatur, Sed in primis hoc propono:
unum utique (1) etcertum aliquid (5) institutum esse a
Christo, quod eredere omnimodo debeant nationes,
et idcirco quxrere, ut possint, cum invenerint, cre-
dere. Unius porro et certi instituti infinita inquisitio
non potest esse, quxrendum est donec invenias, et
credendum ubi inveneris ; ct nihil amplius, nisi cus-
todiendum quod credidisti : dum lioc insuper credas,
aliud non esse credendum, ideoque nec requirendum,
cum id inveneris ei credideris quod ab eo institutum
est, qui non aliud tibi maudat inquirendum , quam
quod instituit. De hoc quidem si quis (2) dubitat,
constabit penes nos (c) esse id, quod a Christo insti-
tutum est. Interim cx fiducia. probationis pr:evenio ,

(5), admonens quosdam nihil esse quxrendum ultra .

quod (4) erediJerunt id esse (5), quod quzxrere de-
buerunt ; ne. (6) QUniTE ET INVENIETIS sine (7) dis-
eiplina rationis interpretentur.

CAPUT X.

Alioqui si semper quaerimus, nunquam inveniemus ,
nunquam credemus.

Ratio autem dicti hujus in tribus articulis constitit ,
in re, in tempore, iu modo: iu re, ut quid sit qux-
rendum consideres ; in tempore, ut quaudo; in modo,
ut quousque. lgitur querendum est quod Ghristus

donec invenias. Invenisti autem, cum credidisti : nam
non credidisses , si non invenisses; sicut nec quisis-
ses , nisi uL invenires. Ad hioc ergo quxris, ut inve-
nias; etadhoc invenis, ut credas. Omnem prolationem
(d) qu:erendi et. inveniendi credendo fixisti : lume
tibi modum statuit fructus ipse quxrendi (10);
hane tibi fossam determinavit ipse, qui te non
vult aliud eredere, quam quod instituit, ideo-
que nec qu:xrere. Creterum, si quia et alia tanta ab
aliis sunt instituta, propterea in tantum qu:zerere de-
bemus in quantum possumus invenire, semper qux-
remus, et nunquam omnino credemus. Ubi enim erit
finis quierendi ? (e) ubi statio credendi ?* ubi expunctio
inveniendi? apud Marcionem? Sed et Valentinus
proponit: QUERITE ET INVENIETIS. Apud Valentinum?
Sed et Apelles hac me pronuntiatione pulsabit; et
Hebion et Simon, et omnes ordines non liabent aliud,
quo se mibi insinuantes, me sibi addicant. (11) Erit
itaque (f) nusquam ,- dum ubique convenior (12),
QUAERITE ET JAVENIETIS (9), et velut (15) sinusquam et
quasi qui nunquam apprehenderim illud quod Christus,
instituit, quod quxri oportet, quod credi necesse est.

CAPUT XI.

Nemo enim querit, nisi qui aut non. habuit , aut per-
didit.

Inpune erratur uisi delinquatur (quamvis errare, de-

LECTIONES VARIANTES.

Itaque Sent. Jun.

ex. Venet. —

3$) Prbverto Latinius; prevento, Semler.
4) Qu: Venet.

5$) Est Rhen.

6| Ne rejecerat Rhen. et now.

1) [u d. r. interprete legerat Rhen.

8) Quamdiu non invenisti Jun.

(9) Utique rej. Semler.

(10) Credendi Rig. . . .

(141) Eritique Agobardi liber. Ero itaque, Rig. Venet.
Pam. Ergo itaque Heuman.
(12) Convenio Aiig. — . .
(13) Et veliut mie sic esse nusquam Pam. et velint sie
nusquam, quasi Seml. Rhen. et velim sic. usquam Jun.
Delenda censet IP. et velut si nusquam Heuman.

COMMENTARIUS.

regnare. Hunc. locum eodem sensu traclaverat lre-
nus lib. U, cap. 46 Ric.

(a) Nulla vox divina. Similem locum allegat ad
marginem Quintinus, qui in Decretis citatur I, q. 4,
€. Marc. Non putemus in Scripturarum verbis esse
Evangelium, sed. in seusu ; non in superficie, sed in

medulla ; non. in sermonum foliis, sed in radice ra- p

tionis. Paw.

(b) Unum utique et eertum aliquid. Wecto hoc inter-
pretatur. Macereus. de unà regula seu. symbolo fidei,
eujus unusquisque articulus unus est, certus el de-
terminatus. Neque enim Ecclesia post Apostolos no-
vum aliquem fidei articulum eredendum proposuit. Etsi
enim clarius explicuerit quosdam obseuriores, qui oh
sui aut obscuritatem, aut ambiguitatem, possent con-
tentíonis caussa esse inter lideles, et distiuxerit in
plures, qui prius in uno generali articulo comprehen-
debantur : nou propterea ceusendi sunt plures reipsa
articuli fidei, sed distinctione et explicatione dun -
lxat. Quod enin veteres in genere cognoverunt, nos
distinchus et particulatim, creseente in dies hominum
(lhiereticorum nempequi fidem impugnant) curiositate,
et gratia Dei in. Scripturis explicandis ; juxta. illud

Apost, ( Ephes. Wl, 5) Quod. aliis generationibus non .

est agnitum filiis homimum, sicuti nunc revelatum. est

EN. L]

sanctis Apostolis ejus et prophelis in. spiritu. PAu.

(e) Nos. ld est, Catholicos. SrurER.

CAD. X.— (d) Prolationem. ld est, continuationem ,
durationem. SENLER.

(e) Ubi statio. Tota periodus allegorica est, a re
castrensi sumpta, ac si dicat : fixisti palos tentorii
et stationis te; ne ergo ulterius. proferantur. Per- .
venisti. ad fructum  quierendi , qu» ob hanc de-
terminationem tibi Deus imperavit, noc ultra. debes
quierere,. Est enim statio, ubi solent consistere mili-
tares ct confabulari. Lac.

(f) Erit itaque. ec mihi fiducia est. sensum hunc
esse : Dum tot ac tantis assentior querendum esse, quie-
rendi finem non faciam, quod maxime optant hxre-
tici, uti queram semper cum eis quasi nondum
repererun quod Christus instituit, quod quxri, quod
Credere necesse est. ALBASP.

(g)Quarite et invenietis.Iu textu objecto niliil est quod
faveat liberi examinis assertoribus, sed agitur tantum
de precibus cum fiducia ad Patrem qui in ccelis est at-
tollendis, quia profecto, siquidem nos, cum simus mali,
novimus bona data | dare filiis nosiis, multo magis Pa-
ter. noster, qui in. colis est, dabit bona petentibus se
(Matth., VII, 40). Neque dissimilem exhibeut sen -
sun lora Ev. Luc. ibidem objecta. EpD. ex opere
D. ps Gouncy.

Digitized by Google

