bs

ex Virgilio (a) fabulam in totum aliam. componi (1), A

materia secundum versus , versibus secundum mate-
riam concinnatis, (b) Denique Osidius (2) Geta Me-
deam tragoediam (c) ex Virgilio plenissime exsuxit (5).
Meus quidem propinquus ex eodem poeta inter czetera
Styli sui otia (d) Pinacem Cebetis explicuit. (e) Ho-
merocentones etiam vocari solent , qui de carminibus
Homeri propria opera more centonario ex multis hinc
inde compositis in unum sarciunt corpus. Et utique
fuecundior divina litteratura ad facultatem cujuscum-
que (4) inateri», Nec periclitor dicere ipsas quoque
Scripturas sic esse ex Dei voluntate dispositas, ut lie
reücis materias subministrarent, cum legam oportere
heereses esse , quae sine Scripturis esse non possunt,

LIBER DE PRAESCRIPTIONIBUS. Dr

CAPUT XL.

^ieri haec autem eodem diaboli instinctu, qui ipsas quoque
res sacramentorum divinorum in. idolorum mysteriis
emulatur ; exempli gratia, qui. quosdam. tinguit ,
ezpialionem — delictorum de  [avacro. repromittit ,

signat in frontibus , celebrat et panis oblationem.
Sequetur (5), a. quo intellectus intervertatur. (6)
eorum que ad haereses faciant ? A diabolo scilicet ,
€ujus sunt partes (7) intervertendi veritatem, qui
ipsas quoque res sacramentorum divinorum, (8)
idolorum mysteriis cmulatnr. Tingit et ipse- quos- —
dam, utique credentes et fideles suos ; (f ) expositio-
nem (9) delictorum de lavaere repromittit ; el si ad-
huc (10) memini (14), (g) Mithra (12)(4) signat illic in

LECTIONES VARIANTES.

1) Componit Jun.

2) Ovidius Geta Fran. Osidius Geta París. Ovidius ita B

. Jun. Hosidius Geta. Rig. Venet.
1 Expressit Men.
ujusque Rig. Venet.
5 Sed quaritur Rhen.
6] Interpretetur. Rig. Venet.

€os lihros numeraverit, ii tamen omnino surdi fiunt.
Ime Calvinus (lib. 1. Dustit. cap. 7, $ 4, 2, 4) scri-
bit Ecclesie non esse judicare qui libri divine. sint
fuetoritatis; sed hoc perünere ad arcanum spiritus
testimoninm. Impias voces ! Lg Pn.

CAD. XXXIX. — (2) Fabulam. in totum. Est figura
grieca. cum dieit, totum aliam, id est, seeundum | to-
tum, vel in toto aliari. RugN.

(b) Denique Hosidius Geta. Liber Agobardi, Vosi-
dius : Ursini, Osidius. Apud Dionem seribitur Dvxoo; ó
Eve Tfeoe legendum T». Ootó;o;. Fertur senatus-con-
sulimn. sub Claudio. Cxs. facium. Cn. Hosidio Geta

(7) Pares Rhen.
(8) In prarfig. Rhen. Pam.

9) Expiationem R/ten. Pam.

10) Sicadhue Fran. Paris. — .
11) Memini deest Fran. Paris.
12) Mithrs, Rhen. Fran. Paris.

COMMENTARIUS.

non alias viguit profecto quam eum depravat:e jam
essent littera.

Et vero exemplis a Tertulliano adhibitis complura
alia postmodum addi potuerunt, Ducentis fere. post
ipsum annis, matrona quadam Proba Falconia nomine,
Adelphii proconsulis uxor, Hort ata inautiquo Italice
oppido, poema edidit latinum ad nos utique iransmis-
$um, in universum , Mede:e Osidiane instar, Virgilii
versibus constans aut sallem hemisiichiis. Versatur
autem cirea Veteris Testamenti historiam (Fabricius,
Biblioth., med. et inf. lat, tom. M, p. 142 et seq.
ed. Mansii). Ausonius, cirea eadem tempora, epitha-

L. Vagellio Coss. erutum Neapoli anno Chr. MDC. II. C lamium lascivia refertum confecerat cui titulum de-

adversus eos qui négotiandi caussa emissent quod
sedificium , ut diruendo plus adquirerent quam quan-
ti emissent, et eruentissimo geuere negotiationis ini
micissimam in pace faciem inducerent ruinis demuum
villarumque. Ric.—Hosidius Geta. Mujus poete stoli-
dum opus ad vostra usque pervenit tempora ; constat
porro 461 versibus in. manuscriptis a. Salinasio re-
pertis, partimque editis a p. Scriverio, in Collectaneis
vet, Tragic., post. Senecam, p. 187, 190, universim
vero a Burmanno iu. Anthologia lat., t. 1, p. 148, 186.
Nonnulli autem. perperam — putaverunt tragoediam
istam eamdem esse cui titulum similem inscripsit
Ovidius, unde Quintilianus, Inst. Orat. VIII, 5, de-
sumpsit versiculum hunc :

Servare potui : perdere an possim rogas!

Alque propterea. commentiti sunt legendum esse in
Tertulliano nostro. Ovidium, potiusquam. Hosidium
aut Osidium. Sed in ejusmodi errorem non impegis-
$ent, si modo advertere voluissent, ex eitato a
Quiniliono versu. Medeam Ovidii iambis przseriim
concinnatam fuisse, hanc vero qux exstat hexametiis
constare. Alii etiam finxerunt Hosidium Getam de quo
nobis poeta sermo .est, consulem subrogatum fuisse
sub Claudio yrincipe, anno 48 post Christum natum ,
eumdein sciicet de quo nonnulla conscripsit Dio,
l. IV, et quem memorat Reinesius ex inscriptione
quadam ( Iuscrip., pp. 475, 471), nominat quoque
Doni ( Marmi , p. 84) ; sed verba quibus Tertuliianus
UstiS est unum ex ejus cowvis potius designant. Pr:e-
terea vix erediderim sub. Glaudio jam principe , quo
tempore adhuc florebant. romanz litere, centones
fuisse usurpitos (Durmann, loc. cit.). Lodus eniin
iste. puerilis , quem :eque ut e:etera notasse scholica
nugalia videtur censura sua auctor vetus in bunc
modum ;
Turpe est difficiles habere nugas,
Et stultus labor est ineptiarum,

derat, Cento nuptialis, eadem omnino ratione. Permulii
poete modern:z latinitatis Centones virgilianos et ijsi
composuerunt. Sed quoniam omnes eos referre ni.
mis longum esset, adeat Fabricium lector, si velit,
Biliot. lat., t. |, pp. 586, 386, edit, Ernesti, quan-
qum et ille silentio omiserit Stephanum Plurreum

emus S. Vieloris cauonicum regularem , auctorem
poemstis de Vita Jesu Christi, eujus fragmentum
reperias in art. Centon, Dictionariüi de Trévoux.

Efíp. ex opere o Gounc.

(e) Medeam tragediam ex Virgilio plenissime exsuxit.
Ea trageedía exstat penes Cl. Salmasium, unde ali-
quot versus editi a P. Scriverio in Collectaneis vete-
rum '"fragie. Ric.

(d) Pinacem Cebetis. Cebes Thebanus secta pyihago-
ricus, si Pamelio (idem adhibeas, scripsit dialozos tres,
equibus primus Pínax vite umane seu Tabula inscri-
ptus, jam olim in Italia, Gallia et Germania excusus,

D et in pictura etiam expressus, in quo depingitur iter ad

virintem et voluptatem, et. domus utriusque : opus,
ait clarissimus abb. de Gourcy , stoica sapientia ple-
num. Epp.

(e) Homero-centones qui de carminibus Homeri pro
pria opera. Hujusce artis centouarim velus exemplum
exstat apud Irenzum (lib. I adversus hares.). Ric.

CAP. XL 0 Expositionem delictorum. Sic liabet
liber Agobardi. Expositionem dixit pro depositione. At-
que ita etiam Cyprianus, epist. ad Jubaianum : Peccata
antiqua non ezposuerit, hoc est, non deposuerit. Buc.

(y) Mithra signat. illic in. frontibus. Mic, in castris
scilicet tenebrarum, seu Satan:e. Tuc.

qu) Siguat in [rontibus milites suos.' Jmulatione
scilicel signaeuli. jam evo Tertulliani inter Christia-
nos usitatissimi. Sic enim lib. de Corona : Quecum-
que nos conversatio exergef, frontem. crucis. signaculo
lerinus.. Vaque adeo. perfusorie adliberi: coepit , ut
etiam ij qui Circo ion abstinebant , hujusce tamen

Digitized by Google
