—

309

TERTULLIANI

40

in ecclesia dicerent, alium in hospitio; aliam Chri- A aliud evangelium. Item ad Corinthios scriptum, quod

$ti substantiam designarent in aperto , aliam in se-
creto; aliam spem resurrectionis apud omnes an-
nuntiarent, aliom apud paucos: cum ipsi oDsecra-
rent (1) in Epistolis suis, ut idipsum el unum loque-
ventur omnes, et non essent schismata et dissensiónes in
Ecclesia (1 Cor., l, 10) , quia sive Paulus, sive alii,
eadem przdicarent. Alioquin meminerant : (a) Sit
sermo vester, est, est; non, non; quod amplius, hoc
a malo est ( Maith., V, 51) : ne scilicet (2) Evange-
lium in diversitate tractarent. .
CAPUT XXVII.

Unam etiam regulam fidei eos instituisse, tam ad cccle-
sias correptas postea emendatas , quam ad eas quas
coimmendarunt.

' (b) Si ergo incredibile est, vel ignorasse Apasto-
los plenitudinem prxedicationis, vel non omnem ordi-
nem regule omnibus edidisse, videamus ne forte (3)
Apostoli quidem simpliciter et pleuc (4), Ecclesi
autem suo vilio aliter acceperint quam. Apostoli pro-
ferebant. Omnia ista scrupulositatis iicitamenta. in-
venias protendi ab hzreticis. Tenent correptas ab
Apostolo Ecclesias : O insensati. Galatea, quis vos fas-
cinavit? et : Tam bene (5) currebatis, quis vos impe-
diit? ipsumque principium : Miror quod sic tam cito
trans[eremini ab eo qui vos (6) vocavit in gratia , ad

H

essent adliuc carnales, qui lacte educarentur, nondum
idonei ad pabulum; qui putarent se scire aliquid ,
quando nondum scirent quemadmodum scire. opor-
tere. Cuin. correptas ecclesias opponunt, credant
emendatas. Sed et illas recognoscant, (c) de quarum
fide et scientia. et conversatione Apostolus gaudet, et
Deo gratias agit : que tamen hodie cum illis corre-
pris unius institutionis jura miscent.

CAPUT XXVIII.

Quod autem apud multos unum invenitur, non. censeri
erratum, sed traditum,

Age nunc, omnes erraverint; decepius sit Apo-
stolus de testimouio reddendo quibusdam (7); nul-

B lam respexerit Spiritus Sanctus, uti eam in veritatem

deduceret ( Joan., XIV, 20 ), ad hoc missus a Christo,
ad hoc postulatus de. Patre, ut esset doctor veritatis
(Joan., XV, 26) ; neglexerit officium Dei villicus ,
Cliristi vicarius, sineus Ecclesias aliter interim intel-
ligere, aliter credere, quam (8) ipse per Apostojos prie-
dicabat : ecquid verisimile est, ul tot ac tante. in
unam fidem erraverint? (d) Nullus inter multos eventus
unus cst exitus : variasse debuerat error (9) doctrine
Ecclesiarum. Ceterum, quod apud multos unum
invenitur, non est erratum, sed traditum (10). Au-
deat ergo aliquis dicere illos errasse qui tradiderunt ?

LECTIONES VARIANTES.

(1) Observarent Jun. Semi.
2) Scilicet del. Semler.

(6) Suos Venet. Rig. — .
(7] Quibusdam del. Rig. Venet.

5) Forte dele. Semler. C (8) Quod Venet. Jun.

4) Plane alii. (9) Ordinem uten. Jun. Semt.

5) Item Jun. (10) Sed traditum suppr. Rhen. Seil.
COMMENTARIUS.

Catholice hoc est, in Ecclesia. Ait enim, Apostolos
non aliam regulam domestice, sive in hospitio tradi -
disse, aliam catholice, sive iw Ecclesia ; neque aliam
jn secreto, aliam in aperto. Sie libro de Fuga, Perse-
eutivnem catholice fieri, quum Ecclesia nou ex parte,
sed omnis et universin concutitur, vexatur. Sic lib. [l,
adversus Marcionem ; Catholicam bonitatem, toto orbe
difusam. Et lib. IV : Catholicam Hierusalem, pro
universa Ecclesia christiana. Sic etiam profani scri-
ptores catholica dixere, universalia , ut Plinius, ca-
tholica siderum errantium, et catholica lulguram. Ric.
(a) Sit sermo vester, Est, est, Non non. Christi
verba sunt , Maith, V, vetantis jurare , Mque omni
quidem modo, sive per coelum, sive per terram, sive
per caput, Sit autem sermo vester, inquit, Est est, Non
sion. Qux verba etsi generaliter ad. Judieorum tur-
bun, non specialiter ad illos duodecim dicta sint ;
nibilomiuus tamen etiam discipulos , sive apostolos ,
jisdem verbis adiuonitos fuisse ait Septimius noster,
ne scilicet Evangelium in diversitate tractarent. Sed
wid ad Evaugelii tractationem formula. affirimandi ;
7st, est, aut. negandi ; Non, non ? sane lioc sensisse
videtur Septimius, Cliristum non simplicem afüirmaudi
negandive formulam prascripsisse, verum hoc etiam
Significasse , omnium quidem Christianorum sermo .
nes, iuulto autem Jnags Aposjolorunt, pr:ecipua veri-
tatis sinceritiid eofnniündati 75i :nihil in se babeant
quixsita sublilitate 3bsibii ,* mriüslim encipitem defen-
sionem retortum : Neque. ille djrat : Est , ille; Non :
sed 'uisés jritbh , Kst , egb; Non , pii. 2Neque vero

ernáscPagt Qnquam Est. et Npn : sed Jiqoido tlicant,
E et non esse quod nequ est. Nan quod

sse quod est ,

»»
ES

D

amplius est, quod proterea artificiose adtexitur, a
malo esse, dolum esse, aut proximum dolo. iioc
sensu locus iste (raetatur etiam lib. de Carne Christi,
et adversus Praxean. Hic.

CAP.XXVII.— (b) Si ergo incredibile est. Auingit no-
tam veri: etapostolieze doctrin, qux est antiquissima
nota Ecclesie ; ideo ait, incredibile est ignorasse Aposto-
los, quasi dicat : Illa est antiquissima doctrina, quam
Apestoli Seierunt ; reliquxe novellae sunt omnes et
adulterze , ut. quas Apostoli ignorarunt ; ideo infra ,
cap. 3 : Tamen in e«dem fide conspirautes, ec. Quia
videlicet doetrinam retinent , q:i in eadem fide con-
spirant, quam Apostoli retinuerunt, quasi consan-

uinei sint Apostolis. Unde Sozomenus, lib. VIT,
audat "Theodosium, qui principes Sectarum — jussit
conveniri, deinde pctiit, an. existimarent antiquos
Patres, qui Ecclesiam rexeraut, ante dissidium illud
quod de religione ortum fuerat, recte consensisse, et
vere sanctos et apostolicos fuisse : quod cum illi
concessisseut, subjunxit rationem , quà compesceret
Inereticos, hane scilicet : Examinemus ergo doctrinam
vestram ad illorum scripta ; et si cum illis consenserit ,
retineatur ; sin minus, abjiciatur. Lac.

(c) De quarum fide ct scientia, et. convers. De fide
quidem et dilectione, quam hic conversationem vo-
cat, commendat Apostolus Romanos, Ephesios, Phi-
lippenses, suarum Epistolarum initio. De scientia vero
peculiariter Romanos, ad quos ait cap. XV : Quoniam
et ipsi pleni estis dilectione, repleti omni scientia. PAM.

CAP. XXVIII.— (d) Nullus inter multos eventus unus
est. Casus in. multos dispersus non uno eodemque
modo ab omnibus excipitur. lue.

Digitized by Google
