94 LIBER DE PR/ESCRIPTIONIBUS. . 89
est, post Chrisium Jesum; nee inquisitione, post A qui foris semper, quomodo. pulsabit eo ubi nunquam

Evangelium. Cum eredimus , nibil desideramus vltra
credere. Hoc enim prius credimus, non esse quod
ultra credere debeamus.

CAPUT VIII.

Nihil autem obstare illud : QuaRiTB ET iNVENIETIS ; id
enim dictum ad eos quibus nondum agnitus Christus.
Venio itaque ad illum articulum, quem et nostri

pretendunt ad ineundam curiositatem , et. hzeretici

inculeant ad importandam scrupulositatem (1). Serip-
tum est (inquiunt): Queriteet invenietis (Matth., VIU,

1). Quando hane vocem Dominus emisit, recordemur.

Puto in primitiis ipsis doctrine sux, cum adhuc du-

bitaretur apud omnes, an Christus esset, et cum

adbuc nec Petrus ilium Dei Filium pronuntiasset ;

fuit? quam (6) januam novit, in quam (7) nec re-
ceptus, nec ejectus aliquando? an (8) qui scit se
intus fuisse et foras actum , is" potius pulsabit (9) et
ostium novit (10) ? Etiam, retITE ET. ACCIPIETIS ei
competit, qui «ciebat a quo esset petendum (11), d quo
et erat aliquid repromissum ; a Deo scilicet Abraham,
Isaac et Jacob, quem wuationes non magís nove-
rant, quam ullam repremissionem ejus. Et ideo ad
Israel loquebatur : Non sum, inquit (Mauh., X, 15),
missus nisi ad oves perditas domus Hsrael. (12). Non-
dum canibus jaetabat panem filiorum, nondum in viam
(43) natiomim ire mandabat (3fatth., XXVIII, 19); si-
quidem in fine praecepit, ut vaderent ad docendas et
tinguendas nationes, consecuturi mox Spiritum Sanc-

eunetiam Joannes de. illo certus esse desiisset (a) (43). g tum Paracletum, qui illos deduciturua. esset in. omnem

Merito ergo tunc dictum est (5), Qucrite et invenielis,
quando quxreudus adhuc erat, qui adhuc agnitus non
erat (4). Ei loc quantum ad Judzos ; ad illos
enim pertinet tolus sermo suggillationis istius, qui
habebant ubi quiererent Christum. (6) Habent, inquit,
Moysen el Heliam (Luc., XVl, 29), id est legem et pro-
phetas Christum praedicantes, secundum quod et alibi
(Joan., V, 59), Serutamini, inquit, Scripturas in quibus
salutem speratis; ille enim de me loquuntur. Hoc (5)
erit, QUARITE ET INVENIETIS ; nàim et sequentia ip Ju-
d:eos competere manifestum est: Pulsate et aperietur
vobis. Judei retro penes Deum fuerant; dehinc ejecti
.ob delicta, extra Deum esse cceperunt. Nationes vero
nunjuam penes Deum, nisi. süllicidium de situla, et

veritatem (Joan., XVI, 13). Et hoc erga illos (14) fecit
(45). Quod si nationibus (16) destinati doctores,
Apostoli ipsi quoque doctorem  consecuturi erant
Paracletum, multo magis vacabit (17) erga nos qu&-
RITE ET INVENIETIS, Quibusultro erat obventura doctri-
pa per Apostolos, et ipsis Apostolis per Spiritum Sanc-
tum. Omnia quidem dicta Domini omnibus posita sunt,
quze (48) per aures Judzeorum ad nos transierunt ; (c)
sed pleraque in personas directa, non proprietatem
admonitionis nobis constituerunt, &ed exemplum.
CAPUT 1X.
Nobía autem, qui jam credidimus, aliud non querendum.
Cedo nunc spoute de gradu isto: omnibus dietum
Sil, QUERITE ET INYENIETIS; tamen et hic expedit (49).

pulvis ex area, et foris semper (1sai, XL, 15). Itaque C sensu (20) certare (21) (d) cum interpretationis qu-

LECTIONES VARIANTES.

) Curiositatem Semler.
2) Qusesisset Heuman.
5) Merito ergo tunc dictum est abest a. Semt.
4) Qui adhuc agnitus non erat abest a Sel.
5] Hic Senil.
6) Quomodo Heuman.
7) Qua Semi.
8) Annon Heuman.
9) Pulsavit Venet.
10) Ad ostium quod novit Heuman.
11) A quo esset petendum abest a Semi.

e
12) Israelis Sem, ——
43) Gentium vel inserit Semler.
14) Ergo illo Venel.. post Rig. ; ergo illos Semler.
15) Ita Junius ; alii leg. facit.
10) Erga illos si vacat, qui nationibus Heuman.
17) Ita Heuman.; alii volunt vacabat. .
18) Ita Paris. post Pam. qux abest a Venet. Rig.
19) Expendit Venet.
20) Sensus Seml. paris, Fran.
(21) Certe Paris. rran.

COMMENTARIUS.

argumentum, Christianis exosas esse debere sophis-

ticas qusstiones et captiunculas logie, quibus '

religionis et theologi: puritas conspurcatur. Quorsum
enim a Platone aut Aristotele pendebis ut christianus
sis? qui, cam ethnici ambo fuerint, ct a. veritate
alieni, nihil nisi figmenta et imposturas tradere pos-
Sunt. Quorsum illorum opiniones aul errores eum
christianis dogmalis permiscebis ? An nescis infelicem
ietoris illius exitum, quem refert Zonaras? Is cum
bristum Dominupi eodem habitu armisque effingere
vellet quibus Jovem suum depinxerat, illius statim
manus in tabula exarvuit, in qua tantam impietatem
adumbrare voluerat. Caveas sedulo ne duas has res
omnino contrarias infelici conatu conjungas. LE Pn.
CAP. YHI.— (a) Cum etíam Joannes deillocerius esse
desiisset. Hoc est, etiam post excessum Joannis. Ric.—
Récte sic interpretatur Macereus de Joanne Baptista,
p» de Christo certus, utpote voceaudita de caelis :
ic est. Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui
(Mort dll 411), jam esse desierat, idest obierat,
ecollatus ab Herode. Sed magis placet sensus, quem
indicat Latinius in Lib. seq. de Baptismo, ut sit idem
quod ibi (c. 10) de Joaune legitur : Usque adeo apiri-

tum prophelie in illo post totius. spiritus in. Dominum
translationem defecisse; ut. quem. predicaverat, quem
ipse designaverdi, posimodum an. ipseesset. sciacitatum
miserit ( Matth. , XV, 2). Cui simile est et illud (Lib. IV,
Adv. Marc.) : Ipso jam. Domino viriutum, Sermone et
Spiritu Patris , operante in terris et pradicaute, necesse
eral. portionem Sancti Spiritus jam abscedere a Joanne.
Pau. — Revera videtur Tertullianus lib. de Baptismo,
impegisse in tam absurdum errorem. Caxeruin (aten-
dum est tempore primitiarum. doctrina! Christi Joan-
nem Baptistam nondum esse desiisse, ut interpreta -
ius est. Macereus. Epp. ex opere D. p£ Gounct.

m) Habent et Moysen et Heliam. Etiam hic ainplius
quid legit quam habeatur Lucce XVI, ubi solum legi
tur grzce et latine : Habent Moysen et prophetas; For-
tassis cogitans, cum hiec scriberet, super apparitione
Mosis et Helix in monte Thabor. Pax.

€) Sed pleraque in personas direcia. Jud:corum,
scilicet. Ric.

CAP. IX.— (d) Cum interpretationis gubernaculo. ld
es, cum ratione, cum disciplina rationis, quz? sane om-
nem interpretationem gubernare debet,et in ea semper

Digitized by Google
