95
linquere est) : impune, inquam, vagatur, qui nihil
deserit, Atenim si quod debui eredere credidi, et

aliud denuo pulo requirendum, spero utique eL aliud '

esse inveniendum ; nullo modo speratur. istud , nisi
quia aut non eredideram qui videbar credidisse, aut
desii credidisse. lta fidem meam deserens , (a) nega-
Vor invenior, Semel dixerim: nemo quarit, nisi qui,
aut non habuit, aut perdidit. Perdiderat unam ex de-
cem drachmis anus illa (Luc., XV, 8), et ideo quire-
bat ; ubi tamen invenit, quzrere desiit. Panem vicinus
non habebat (Luc., Xl, 5), et ideo pulsabat ; ubi ta-
meu apertium est ei, et accepit, pulsare cessavit. Vi-
diia a judice petebat audiri (Luc. XVIII, 5), quia. non
admittebatur; sed ubiaudita est, hactenusinstitit, Adco
fiuis est et quxereudi, et pulsandi, et petendi, Petenti

enim. dabitur, inquit, et pulsanti aperietur, et querenti B

invenietur (Luc. X1, 9). Viderit, qui quxwrit semper,
quia non invenit: illie enim quzrit, ubi non invenietur.
Viderit, qui semper pulsat, quia nunquam ape-
rietur : iuc (1) enim pulsat, ubi nemo est. Vi-
derit qui semper petit, quia nunquam audietur (2).
Ab eo enim petit, qui non audit,

CAPUT XII.

Si tamen adhuc quaerendum sit, non apud. hereticos,
ad quos velamur accedere, sed a nostris, et de nostro
quaeramus.

Nobis et si querendum esset adhuc et semper, ubl
tamen queri oportet? apnd. hzreticos? ubi omnia
extranea et adversaria nostrae veritati,ad quos vetamur
accedere? Quis servus cibaria ab extraneo, ne dicam

LIBER DE PIUESCRIPTIONIBUS.

26

A ab inimico domini sui sperat? quis miles ab infcede-
ratis, ne dieam ab hostibus regibus, donativum et
stipendium captat, nisi plane desertor, et transfuga,
et rebellis? Etiam anus illa intra tectum suum drach-
mam requirebat; etiam .pulsator ille vicini (5) ja-
nuam tundebat ; etiam vidua illa nom inimicum, licet
durum judicem interpellabat. Nemo inde instrui (4)
potest, unde destruitur : nemo ab eo illuminatur, a
quo contenebratur. Quizeramus ergo in nostro, ct a
mostris, et de nostro; idque (5) duntaxat, quod,
salva regula fidei, potest in quaestionem devenire.
CAPUT XII.

liegulam. enim (seu symbolim) fidei nobis praescriptam,
ut jam hine, quid credamus, profiteamur.

Regula est autem fidei (b), ut jam hinc quid do-
fendamus (6) profiteamur, illa. scilicet qua creditur,
unum omnino Deum esse, nec alium preter mundi
conditorem ; qui universa de nihilo produxorit, per
Verbum suum primo omnium ejissum (7) ; id Ver-
bum, Füium (8) ejus appellatus, , in nomine Dei
varie visum a Patriarchis, in Prophetis semper audi-
tum, postremo delatum ex Spiritu Patris Dei et vir-
tute. in. virginem Mariam, carnem factum in utero
ejus, et ex ea natum (c) egisse (9) Jesum Christum ;
exinde pr:edieasse novam legem , el. rrovam promis-
sionem regni coelorum ; virtutes fecisse; fixum eruci,
tertia die resurrexisse; in eclos ereptum (d) sedisse
ad dexteram Patris; misisée vicariam vim Spiritus
Sancti, qui credentes agat, venturum cum claritate,
ad sumendos sanctos in vit:e ceternce et promissorum

LECTIONES VARIANTES.

(1) Illic Venet. Pam. nig.

is) Auditar. Semler.

(3) Illi vici Venct.. illi vicini, 21g.

(4) Strui. Semler. et. ram. .
3) In quo duntaxat. Seml. in. quo? Junius.
[t Credamus otim legebatur.

COMMENTARIUS. -

CAP. XI.— (2) Negator invenior. Negator cst qui tri-
tam veritatis viam semel inventam , Christique fidem
€um Catholicis acceptam, postea deserit coram homini -
bus, innovat aut immutat, Hunc etiam Christus deser-
turus 2€ negaturusest coram Angelis. Propterea nega-

tores ab Ecclesie communicatione depellebantur, quia ,

non sustinui-sent in finem, sed ad gentes aut lixereticos
defecissent ; quod ipse Tertullianus adstruit in lib. de
' Monog. ; vixque recipiebantur, dum poenitentes postca
redirent : qu:e res in. Ecclesia prisca fecit olim con-
UG oversiam maximam. Quamobrem Tertullianus hic
tanquam probrum grande, non tantum deficientibus
ad Ixereticos plene, sed ab haereticis aliquid addiscere
volentibus objicit, quod sint negatores. PA.
CAP.XIiI.— (tb)
0s/ac, Corpusculum veritatis, Zouárioy c? k20s(ac, lre-
neo. Quia scilicel in symbolum digesti sunt velut in
unum corpus articuli,ex quibus coustat Christianus. Hie
autem sequitur regula, in qua. notandum mentionem
non fierisepultur:e neque descensus ad inferos, uti nec
in ea quam edidit initio libri de Velandis virginibus,
neque item apud Irzencum ; quasi mentio erucis, hoc
est, mortis, et sepulturam et' descensum ad inferos
includat. Coeterum, lib. adversus Praxeam, inter cjus-
dem regulz articulos legitur : Hunc passum, hunc mor»
tuum et sepultum. Augustinus, lib. imperf. de Genesi
ad litteram , c. 4 : Crucifigi, sepeliri ei resurgere, Ric.
— Regula est autem fidei. Regulam hic vocat quod

egula fidei, Fides, Kavbw zie dÀn-

C (7) Demissum Venet. post Rig.
8) Filius Sender. . 2. .
9) Kxstitisse Worte. exisse Rig., ex libris Ursin. ho-
minem el esse Paris. Fran. Nil mutem ; ut poste : qui
credentes agat. ,

[| .

vulgo Apostolorum symbolum vocamus. Dubitarunt
nonnulli eruditi an symbolum istud esset Apostolo-
rum. Verum. non satis caute; nam certissimum cst,
Sanctos Apostolos certam regulam fidei tradidisse.quam
secundum. numerum. Apostolicum duodecim sententiis
, comprehensam, symbolum vocarunt, àit D. Aug. serm.
181, de Tempore; quodque aliis in locis testatur,
et cum eo multi veteres. At certum quoque ab iis tem-
poribus jugi traditione derivatum illud quod hodie
recituus symbolum, quodque credendum precipit
Ecclesia. PAM.

(c) Egisse Jesum Christum. Hoc. est, eam hominis
personam induisse, omniaque egisse qui de Jesu
Christo fuerant predicta. fuc.

(d) Sedisse ad dexteram Patris. « Nec. ideo tamen
quasi humana. forma cireemseriptum esse Deum. Pa-
trem arhitraüdum est, ut de illo cogitantibus dextrum
nut sinistrum latus ,animo oceurrat; aul. idipsum
quod sedere Pater dicitur, fexis-poplitibus lieri
putandum est, ne in illud incidamus sacrilegium, in
«quo exseeratur Apostolus eos qui commutaverunt
gloriam incorruptibilis Dei in. similiuffinem corrups-
tihilis hominis. 'l'ale enim simulacrum Deo nefas est
christiano in. templo collocare, multo magis in corde
nefarium est. Sedere ergo quod. dicitur Deus, non
membrorum positionem, sed judiciariam significat
potestatem, Ad dexteram, vero, lioc est, in summa

D

Digitized by Google

—— € (ÀÀ
