<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    29 LIBER DE PRAESCRIPTIONIBUS. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,450">
    scrupulo dimittunt. (a) Hunc igitur potissimum gradum obstruimus, non admittendos (1) eos ad ullam de Scripturis disputationem. (b) Si, hæc sunt illæ vires (2) eorum, uti eas habere possint (3), dispici debet cui competat possessio Scripturarum, ne is admittatur ad eas, cui nullo modo competit.

    CAPUT XVI.
    Primum, quod fides nostra obsequium Apostolo debeat, disputationem prohibenti, dum post unam correptionem convenire hæreticum interdixit.
    Hoc de consilio diffidentiæ, aut de studio aliter ineundæ constitutionis induxerim (c), nisi ratio constiterit, in primis illa, (4) quod fides nostra obsequium Apostolo debeat, prohibenti quæstiones inire, novis vocibus aures accommodare (I Tim., VI, 4), hæreticum post unam correptionem convenire (Tit., III, 10), non post disputationem. Adeo interdixit disputationem, correptionem designans caussam hæretici conveniendi; et hoc unam (d), scilicet, quia non est christianus; ne more christiani, semel et iterum, et sub duobus aut tribus testibus (Matth., XVIII, 15, 16) castigandus videretur; cum ob hoc sit castigandus, propter quod non sit cum illo disputandum.

    CAPUT XVII.
    Deinde quod nihil proficiat congressio Scripturarum; cum hæreses quasdam non recipiant, et si quas recipiant, adjectionibus et detractionibus intervertant, aut diversas expositiones comminiscantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,450">
    Deinde, quoniam nihil proficiat congressio Scripturarum, nisi plane ut stomachi quis ineat eversionem, aut cerebri. Ista hæresis non recipit quasdam Scripturas: etsi quas recipit, non recipit (e) integras: adjectionibus et detractionibus ad dispositionem instituti sui intervertit: et si aliquatenus integras præstat, nihilominus diversas expositiones commentata convertit. Tantum veritati (f) obstrepit adulter sensus, quantum et corruptor stylus. Variæ (5) presumptiones necessario nolunt (6) agnoscere ea, per quæ revincuntur (g); his nituntur quæ ex falso composuerunt, et quæ de ambiguitate cœperunt (7). Quid promovebis, exercitatissime Scripturarum, cum si quid defenderis, negetur ex diverso, si quid negaveris, defendatur? Et tu quidem nihil perdes, nisi vocem in contentione; nihil consequeris, nisi bilem de blasphematiane (8).

    CAPUT XVIII.
    Ille etiam, cujus caussa in congressum Scripturarum descendis, incertior discedet, de pari altercatione negandi et defendendi.
    Ille vero, si quis est, cujus caussa in congressum descendis Scripturarum, ut eum dubitantem confirmes, ad veritatem, an magis ad hæreses deverget? Hoc ipso motus, quod te videat nihil promovisse, æquo gradu negandi et defendendi diversa (9) parte statuto (10), certe pari, altercatione incertior discedet, nesciens quam hæresin judicet. (h) Hæc utique, et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Admittendi Seml.
    (2) Sintne illæ juris Latin. pro illæ, 'ullæ' proponit Seml.
    (3) Uti eas habere possent del. Heuman.
    (4) Qua Venet. ex lib. Agobardi.
    (5) Vanæ Jun.
    (6) Volunt Semler ex Agobard. et divin. exempl.
    (7) Cœperunt Seml. Pam.
    (8) Vilem d. b. laudem Seml.
    (9) Adversa Venet. Rigalt.
    (10) Statutum Seml. Pam. stata, Rigalt. Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,560,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Hunc igitur potissimum gradum. Dissuadet, ne cum hæreticis certamen ineamus: non, quod ecclesiasticæ caussæ ut dubiæ diffidat, absit; sed quod hæretici procaciter in suas blasphemias sancta Scriptura, et ejus legitimo sensu abutantur; ex quo victoria sit dubia, audientium vero, qui eos meras Scripturas crepare audiunt, discrimen certissimum. Tantum ergo abest, ut in his frequens sanctarum Scripturarum jactatio sit veræ religionis indicium, ut potius sit ab eis magnopere timendum, ne quod ipsi habent, id est, blasphemiarum spurcitias Scripturarum divinarum contextas involuerint, nobis intorqueant. Vide Clementem Alex. lib. contra Hæreticos. LAC.
    (b) Si hæ sunt illæ vires eorum. Sensus est, an his armis uti possint, sive an Scripturæ sint arma eorum. ALBASP.
    CAP. XVI.— (c) Induxerim. Id est, videri potuerim inducere. SEML.
    (d) Hoc unum. At contra, non jubet Apostolus devitari hæreticum hominem, nisi post unam et secundam correptionem (Tit. III, 10). Originalis etiam vocula, νουθεσίαν meram monitionem, vel consilium aut suasiónem, si bene observes, significat. Græco textui consonant, tum Syriacæ, tum Arabicæ versiones; Vulgatæ autem et Arabicæ. Verum enimvero omnes lectiones in eo concordant, ut non vitetur persona hæretici, nisi post plures monitiones. V. Polyglot., tom. V, Londini, 1657. Charitas enim, atque etiam prudentia, dictant adhortationibus, suasionibus, obtestationibus minime parcendum, quicumque sit ille, et quocumque in errore versetur. Hoc fuit Evangelii, hoc divini ejus auctoris consilium, utpote qui suis pressius nihil intimaverit, quam ut mites, ut longanimes, ut misericordes forent. Tertullianum vero longe alio animo fuisse, nimis certo constat. Edd. ex notis DE GOURCY.
    CAP. XVII.— (e) Et si quas recipit non recipit integras. Non potuit elegantius adumbrari hæreticorum nostrorum protervia, qui Scripturam admittunt, et statim rejiciunt si quid eis obstet. Atque etiam explicationes suas addunt, ut in suos sensus detorqueant, nihilque aliud passim asserunt quam ægrorum somnia, aut somniorum interpretamenta. LE PR.
    (f) Obstrepit adulter sensus, etc. Hoc est perversa interpretatio. Adulterare hoc in significatu est corrumpere et καπηλεῦειν λόγον τοῦ Θεο. Sic B. Paulus, II ad Corinth. V. LE PR.
    (g) Necessario nolunt agnoscere ea per quæ revincuntur. Sic infra: Quibus fuit propositum aliter docendi, eos necessitas coegit aliter disponendi instrumenta doctrinæ. RIC.
    CAP. XVIII.— (h) Hæc utique et ipsi habent. Quod Catholici, inquit Quintinus, vere dicunt in hæreticos, scilicet, ipsos non intelligere, sed corrumpere Scripturas, idipsum Catholicis objiciunt Hæretici. Quæ potest igitur disputationis cum talibus utilitas esse? cum (quod ab Hieronymo verissime dictum fuit in fine libri contra Luciferianos) hæretici quidem facile vinci possint, persuaderi non possint. Itaque disputans verba certe perdes, et auditoris animum fortasse, audiesque demum hæreticus. Res autem nova non est Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico e comentários. Ocorrência de caracteres Gregos no comentário (νouthεσίαν, καπηλεῦειν λόγον τοῦ Θεο). Correções feitas no OCR: "fpotissimum" para "potissimum", "obsiruimus" para "obstruimus", "him sunt" para "hæc sunt", "lizeresis" para "hæresis", "revineuntur" para "revincuntur". O OCR confundiu ligaduras e caracteres antigos (æ, œ).
  </notas>
</pagina>