<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    27 TERTULLIANI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    cœlestium fructum, (a) et ad profanos adjudicandos
    (1) igni perpetuo, facta (b) utriusque partis resusci-
    tatione cum carnis restitutione (2).
    CAPUT XIV.
    Hanc regulam a Christo institutam nullas apud nos
    habere quæstiones, nisi quas hæreses inferunt, et quæ
    hæreticos faciunt.
    Hæc regula a Christo, ut probabitur, instituta,
    nullas habet apud nos quæstiones, nisi quas hæreses
    inferunt, et quæ hæreticos faciunt. Cæterum, ma-
    nente forma ejus in suo ordine, quantum libet quæ-
    ras et tractes, et omnem libidinem curiositatis effun-
    das; si quid tibi videtur, vel ambiguitate pendere,
    vel obscuritate obumbrari, est utique frater aliquis (3)
    doctor gratia scientiæ donatus, est aliquis inter
    exercitatos conversatus, aliquis (4) tecum, curiosius (5)
    tamen, quærens; novissime, ignorare melius est, ne
    quod non debeas noris, quia quod debeas nosti (6)
    Fides, inquit, tua te salvum fecit (Luc., XVII, 42);
    non exercitatio Scripturarum. Fides in regula posita
    est : habes legem, et salutem de observatione legis :
    exercitatio autem in curiositate consistit, habens
    gloriam solam de peritiæ studio. Cedat curiositas
    fidei; cedat gloria saluti. Certe aut non obstrepant,
    aut quiescant. Adversus regulam nihil scire, omnia
    scire est. Ut non inimici essent veritatis hæretici, ut
    de refugiendis eis non præmoneremur, quale est
    conferre cum hominibus qui et ipsi adhuc se quærere
    profiteantur? Si enim adhuc vere quærunt, nihil
    adhuc certi repererunt (7); et ideo, quæcumque C
    videntur interim tenere, dubitationem suam osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,680">
    dunt, quamdiu quærunt. Itaque tu qui perinde quæ- A
    ris, spectans ad eos qui et ipsi quærunt, dubius a
    dubiis, incertus ab incertis, cæcus a cæcis in foveam
    deducaris necesse est (Matth., XV, 14). Sed, cum
    decipiendi gratia prætendunt se adhuc (8) quærere;
    ut nobis per sollicitudinis injectionem tractatus suos
    insinuent; denique, ubi adierint (9) ad nos, statim,
    quæ dicebant quærenda esse, defendunt: jam illos sic
    debemus refutare (10), ut sciant nos (11) non Christo,
    sed sibi negatores esse. Cum enim quærunt adhuc,
    nondum tenent; cum autem non (12) tenent, nondum
    crediderunt, non sunt christiani. At, cum tenent
    quidem et credunt, quærendum tamen dicunt, ut
    defendant. Antequam defendant, negant, quod confi-
    tentur se nondum credidisse, dum quærunt. Qui ergo
    nec sibi sunt christiani, quanto magis nobis? Qui per B
    fallaciam veniunt, qualem fidem disputant? Cui veri-
    tati patrocinantur, qui eam a mendacio inducunt (13)?
    CAPUT XV.
    Porro ad propositum veniens Tertullianus, præscribit
    non admittendos hæreticos ad ullam de Scripturis
    disputationem.
    Sed ipsi de Scripturis agunt, et de Scripturis sua-
    dent. (c) Aliunde scilicet loqui (14) possent de rebus
    fidei, nisi ex literis fidei ? (d) Venimus igitur ad pro-
    positum : huc (15) enim dirigebamus, et hoc (16)
    præstruebamus allocutionis (17) præfatione (18), ut
    jam hinc de eo congrediamur, de quo adversarii
    provocant. Scripturas obtendunt, et hac sua audacia
    statim quosdam movent; in ipso vero congressu
    firmos quidem fatigant, infirmos capiunt, medios cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Judicandos Semler, Pam.
    (2) Resurrectione al.
    (3) Aliqui d. g. s. d. e. aliqui in. e. c. aliqui Venet. Rig.
    Paris.
    (4) Aliquid La Cerd. Seml.
    (5) Curiosus Venet. Rig. Paris. Pam. et iterum statim
    addunt tecum.
    (6) Quia quod debeas nosti delevit Seml. quia quod de-
    bes nosti legebat La Cerd.
    (7) Deprehenderunt Paris. pro certe Jun. certi vere
    conijic. legendum. Fran. inserit adhuc ultra.
    (8) Ad hoc Paris.
    (9) Adierunt Seml.
    (10) Reputare Venet. Rig.
    (11) Vos Venet.
    (12) Non delendum cens. Seml. et post tenent legendum
    et nondum credunt.
    (13) Indicunt Seml.
    (14) Suadere non Seml.
    (15) Hoc Seml. Rig.
    (16) Hoc delevit Seml.
    (17) Ad locutionis al.
    (18) Præfationem Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,950,960">
    COMMENTARIUS.
    beatitudine, ubi justitia et pax et gaudium est.» Verba
    sunt Augustini, lib. de Fide et Symb. cap. VII, 14.
    Ric. emendantibus Edd.
    (a) Et ad profanos adjudicandos, etc. Meminit ignis
    Tertullianus, qui hic creberrime in inferno statuitur.
    Beza et Calvinus volunt, non esse ignem in inferno;
    sed per illum designatum esse miserum statum
    damnatorum. Sed certe ita frequens mentio est in
    Scriptura hujus ignis, ut necessariò debeamus fateri
    ignem esse in inferno. LAC.
    (b) Utriusque partis resuscitatione. Piorum et im-
    piorum. RIG.
    CAP. XV.—(c) Aliunde scilicet loqui possent de rebus
    fidei. Omnes hæc verba ita accipiunt, quasi neget ex aliis
    literis hæreticos fidem suam probare posse, quam ex
    utroque Testamento: mihi vero alia subjicit cogitatio,
    nempe hæc eadem negative posita non esse, neque
    aliud quidquam his Auctorem intendere, quam hære-
    ticos nonnunquam etiam argumenta ex Scripturis
    arcessere, quamvis in probationem suæ opinionis
    philosophorum scripta ducere possint, ex quibus
    commenta sua hauserunt, uti probavit cap. 8. Ad
    confirmationem hujusce explicationis, quam tuemur,
    referri potest, nulla hæc interrogationis nota scribi,
    quam qui ex diverso interpretantur, coguntur affin-
    gere; fateri tamen cogor legentium animos longe
    facilius occupare contrariam, sed si quis Auctoris in
    dicendo acumen et solertiam repetat, et sibi proponat,
    eam adulteram esse deprehendet. ALBASP.
    (d) Venimus igitur ad propositum. Tertullianus,
    inquit Quintinus, hoc unum toto suo libro docendum
    proposuit, non esse de Scripturis cum Gnosticis alter-
    candum, sed neque loquendum. Nam disputationes
    hujuscemodi vexant in fide infirmos, conturbant, et
    vacillare faciunt, et alio sæpe transferunt medios, in
    hæresin vero deturbant infirmos. Hæc veris veriora
    si non sunt, adversus hæreticos altercari, scribere
    non cessemus, neque jejunemus et oremus in eos,
    interim tamen et ubique memores, quod hoc genus
    dæmoniorum non ejicietur, nisi in oratione et jejunio.
    PAM.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto está em latim com aparato crítico e comentário.
    Correções feitas no OCR: "quzrunh" -> "quærunt", "facjynt" -> "faciunt", "quixstlones" -> "quæstiones", "Maith." -> "Matth.", "fnxenm" -> "foveam", "gretia" -> "gratia", "prx(atione" -> "præfatione".
    A referência bíblica "Luc., XVII, 42" foi mantida conforme a imagem, embora seja provavelmente um erro de impressão original (deveria ser XVIII, 42 ou XVII, 19).
    As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no layout.
  </notas>
</pagina>