<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    49 LIBER DE PRÆSCRIPTIONIBUS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    dem, per quam aqua signat, Spiritus Sanctus vestit,
    Eucharistia pascit.
    Age jam, qui voles curiositatem melius exercere
    in negotio salutis tuæ, (a) percurre Ecclesias apostoli-
    cas, apud quas (b) ipsæ adhuc cathedræ Apostolorum
    suis locis præsident (1); apud quas (c) ipsæ authen-
    ticæ literæ eorum recitantur, sonantes vocem et
    (d) repræsentantes faciem uniuscujusque (2).
    Proxima (3) est tibi Achaia? habes Corinthum. Si
    non longe es a Macedonia, habes Philippos, habes
    Thessalonicenses (4). Si potes in Asiam tendere, ha-
    bes Ephesum. Si autem Italiæ adjaces (5), habes
    Romam (6), (e) unde nobis quoque auctoritas præ-
    sto est (7). Ista quam felix (8) Ecclesia! (f) cui
    totam doctrinam Apostoli cum sanguine suo pro-
    fuderunt; (g) ubi Petrus passioni Dominicæ adæqua-
    tur; ubi Paulus Joannis (h) exitu coronatur; ubi Apo-
    stolus Joannes, posteaquam, in oleum igneum demer-
    sus, nihil passus est, in insulam relegatur; videamus
    quid didicerit, quid docuerit, cum Africanis quoque
    Ecclesiis contesserarit (9). Unum Deum novit, crea-
    torem universitatis, et Christum Jesum ex virgine
    Maria Filium Dei creatoris, et carnis resurrectionem;
    Legem et Prophetas cum evangelicis et apostolicis lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,550">
    teris miscet, et inde potat (10) fidem; eam (11)
    (i) aqua signat, (j) Sancto Spiritu vestit, eucharistia
    pascit, ad martyrium (12) exhortatur, et ita adversus
    hanc institutionem neminem recipit. Hæc est institu-
    tio, non dico jam quæ futuras hæreses prænuntiabat,
    sed de qua hæreses prodierunt. Sed non fuerunt ex
    illa (13), ex quo factæ sunt adversus illam. Etiam de
    olivæ nucleo mitis et optimæ (14) et necessariæ
    (15) asper oleaster oritur; (k) etiam de papavere fi-
    cus gratissimæ et suavissimæ ventosa et vana capri-
    ficus exsurgit (16). Ita et hæreses de nostro frutice,
    non nostro genere; veritatis grano, sed mendacio
    sylvestres (17).
    CAPUT XXXVII.
    Cum igitur iis veritas adjudicetur quicumque in ea re-
    gula incedimus, quam Ecclesia ab Apostolis accepit;
    constare propositum suum non esse admittendos hæreti-
    cos ad ineundam de Scripturis provocationem, cum
    christiani non sint, et proinde exhæredati a posses-
    sione christianarum litterarum.
    Si hæc ita se habent, ut veritas nobis adjudicetur,
    quicumque in ea regula incedimus quam Ecclesia ab
    Apostolis, Apostoli a Christo, Christus a Deo tradidit
    (18), constat ratio propositi nostri, definientis non es-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,680">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Præsidentur Rhen.
    (2) Et... uniuscujusque delev. Seml. post Rhen.
    (3) Proxime Franq.
    (4) Habes Thessalonicenses delev. Seml. post Rhen.
    (5) Adjiceris Rhen.
    (6) Romanam Rhen.
    (7) Statuta add. Rhen. ista quam desunt apud eumd.
    (8) Statu felix Fran. statu tam lelix Seml.
    (9) Contestatur Rhen. contesseratur Pithæus.
    (10) Importat Wouw. plantat Seml. portat Rhen.
    (11) Fidem eam Paris. Fran. eam negl. Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,950,680">
    (12) Martyrio Fran. Paris. Pam. martyrium Rig. Venet.
    Rhen. Seml.
    (13) Non omnes ex illa Rhen.
    (14) Optimæ Rhen.
    (15) Suavissimæ Rhen.
    (16) Suavissimæ, ventosa et vana caprificus exsurgit Rhen.
    nec amplius aliud.
    (17) De nostro fructificaverunt, non nostræ : degeneres
    varietatis grano, et mendacio sylvestres Rhen. degeneres
    vanitatis grano Jun.
    (18) Accepit Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXXVI. — (a) Percurre Ecclesias apostolicas.
    Hoc etiam præcipit Augustinus (lib. II de Doctrina
    christ. 8): In canonicis, inquit, Scripturis Ecclesiarum
    catholicarum quamplurium auctoritatem sequamur; inter
    quas sane illæ sunt, quæ apostolicas sedes habere et epi-
    stolas accipere meruerunt. RIG.
    (b) Ipsæ adhuc cathedræ Apostolorum suis locis præ-
    sident. Et est sane venerationis argumentum, ipsas
    adhuc cathedras Apostolorum suis locis in memoriam
    et honorem Apostolorum præsedisse, successoribus
    infra sedentibus. Sed verius, mea quidem sententia,
    fuerit, cathedras Apostolorum dici principales eccle-
    sias, ab ipsis videlicet Apostolis constitutas, quæ
    adhuc ætate Tertulliani suis locis præsidebant, tan-
    quam aliarum matrices; qualis in Achaia Corinthus;
    in Macedonia Philippi, Thessalonica; in Asia, Ephe-
    sus; in Italia, Roma. RIG.
    (c) Ipsæ authenticæ literæ eorum recitantur. Lingua
    scilicet eadem qua fuerant ab Apostolis conscriptæ,
    sonantes vocem uniuscujusque. Sic ipse, lib. de Mo-
    nog., ad græcum authenticum Pauli provocat. RIG.
    (d) Repræsentantes faciem uniuscujusque. Quantum
    scilicet imaginari fas est cogitantibus. RIG.
    (e) Unde nobis auctoritas præsto est. Sic lib. IV ad
    Marcionem: Quid etiam Romani de proximo sonent.
    RIG. — Unde nobis quoque auctoritas. Convinceret hic
    locus hæreticos, qui universalem Pontifici rom. auc-
    toritatem adimunt, ut intra præfecti urbici jurisdic-
    tionem quæ intra C. L. claudebatur, adstringant.
    Dicam hac de re alio loco: moneo tantum infinitis
    in locis a SS. Patribus dictum, B. Petrum ordinatum
    fuisse τὴν οἰκουμένην διδάσκαλον: ita Chrysost., hom. in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,690,950,950">
    cap. XXI Joan. Deinde synodus Chalcedon., act. 16:
    ἡ ἐκκλησία Ῥώμης πάντοτε ἔσχε τὰ πρεσβεῖα. Ecclesia ro-
    mana primas semper tenuit. LE PR.
    (f) Cui totam doctrinam Apostoli cum sanguine suo
    profuderunt. Totam doctrinam dicit, summam totius
    doctrinæ christianæ, quam in martyrio pro Christi
    nomine fortiter obeundo consistere toties prædicat,
    ut videlicet animam illi tam bene merenti nostram
    reponamus, qui suam pro nobis, non immerentibus
    tantum, verum et male meritis posuit ac prodegit.
    LE PR.
    (g) Ubi Petrus passionis Dominicæ. Hæc sane Pe-
    trum Romam vidisse testantur, ut Paulum et Joan-
    nem, quorum hic etiam fit mentio. Omnes autem in-
    vicem adæquantur martyrii constantia. Tertull. hoc
    libro de Præscrip. hær.: Bene quod Petrus Paulo et
    in martyrio adæquatur. Irenæus (lib. III, cap. 1) Pe-
    trum et Paulum Romæ evangelizasse et fundasse Ec-
    clesiam asserit; et cap. 3, magnificum Ecclesiæ rom.
    adscribit elogium: maximæ et antiquissimæ et omnibus
    cognitæ, a gloriosissimis duobus apostolis Petro et
    Paulo Romæ fundatæ et constitutæ Ecclesiæ. LE PR.
    (h) Joannis. Scilicet, Baptistæ; capite abscisso.
    SEMLER.
    (i) Aqua signat. Baptismo, fidei signaculo. LE PR.
    (j) Sancto Spiritu vestit. Ipse, libro de Monog.:
    Nos autem Jesus summus sacerdos et magnus Patris
    de suo vestiens (quia qui in Christo tinguntur, Christum
    induerunt) sacerdotes Deo Patri suo fecit; et lib. de Ba-
    ptismo: Obsignatio baptismi, vestimentum fidei. LE PR.
    (k) Et jam de papavere ficus. Ficus pomum dicere,
    etiam in senatu Cato non dubitavit. Postea tamen
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). O texto principal é em Latim. O comentário contém citações em Grego (ex: τὴν οἰκουμένην διδάσκαλον, ἡ ἐκκλησία Ῥώμης πάντοτε ἔσχε τὰ πρεσβεῖα) que foram corrigidas em relação ao OCR rascunho que apresentava caracteres corrompidos. A ortografia latina segue o padrão da edição (uso de æ, ſ, etc.). A estrutura de duas colunas foi mantida para o texto principal, variantes e comentário.
  </notas>
</pagina>