<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
19     TERTULLIANI     20
CAPUT VII.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,360">
Ipsas denique hæreses cum a philosophia subornentur,
et curiositatis nomine etiam caveri oportere ab
Apostolo præscriptum.

(a) Hæ sunt doctrinæ hominum et dæmoniorum, pruri­
entibus auribus (II Tim., IV, 3) natæ de ingenio
sapientiæ sæcularis (1), quam Dominus stultitiam vo­
cans, stulta mundi in confusionem (2) etiam philoso­
phiæ ipsius elegit (I Cor. 1, 27). Ea est enim materia
(3) sapientiæ sæcularis, temeraria interpres divinæ
naturæ et (4) dispositionis. Ipsæ denique hæreses a
philosophiâ subornantur. Inde cones, et forma nescio quæ, et trinitas hominis (5), apud Valentinum:
platonicus fuerat (6). Inde Marcionis Deus melior
de tranquillitate: a Stoicis venerat. Et ut anima in­
terire dicatur, ab Epicureis (7) observatur. Et ut
(8) carnis restitutio negetur, de una omnium phi­
losophorum schola sumitur. Et ubi materia cum Deo
arguatur, Zenonis disciplina est; et ubi aliquid de
igneo Deo allegatur (9), Heraclitus intervenit (10):
Eadem materia apud hæreticos et philosophos volu­
tatur, iidem (14) retractatus implicantur. Unde malum,
et quare? et unde homo, et quomodo? et, quod
proxime Valentinus proposuit, unde Deus? Scilicet
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,360">
A de enthymesi, et ectromate (b). Miserum (12) Aristo­
telem (c)! qui illis dialecticam instituit, artificem
struendi et destruendi, versipellem in sententiis,
coactam in conjecturis, duram in argumentis, opera­
riam contentionum (13), molestam etiam sibi ipsi,
omnia retractantem (14), ne quid omnino tractaverit.
Hinc illæ fabulæ (d) et genealogicæ interminabiles (e),
et quæstiones infructuosæ, et sermones serpentes velut
cancer (I Tim. I, 4; ibid., III, 4; II Tim. II, 17-25);
à quibus nos Apostolus refrænans, nominatim philo­
sophiam contestatur (15) caveri oportere, scribens
ad Colossenses (II, 8): Videte ne quis vos circumve­
niat (16) per philosophiam et inanem seductionem, se­
cundum traditionem hominum, præter providentium
Spiritus Sancti. Fuerat Athenis, et istam sapientiam
humanam, affectatricem (17) et interpolatricem veritatis, de congressibus noverat, ipsam quoque in
suas hæreses multipartitam varietate sectarum invi­
cem repugnantium. Quid ergo Athenis et Hierosoly­
mis? quid Academiæ et Ecclesiæ? Quid hæreticis et
Christianis? Nostra institutio de Porticu (f) Salomo­
nis est, qui et ipse tradiderat Dominum in simplicitate
cordis esse querendum (Sap. I, 1). Viderint, qui stoi­
cum et platonicum (g) et dialecticum Christianismum (18) protulerunt. Nobis curiositate opus non
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,370,980,520">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Sæculi Franeq.
(2) Confusione Seml.
(3) Mater suspicatur Heuman.
(4) Et abest a Seml.
(5) Nescio quæ infinitæ hominis Rig. ex Agobardi lib.
    bro. Cf. de Anima, c. 21.
(6) Furor Jun. ex quibusd. mss.
(7) Epicurus, pro ab Epicureis, al.
(8) Ut qperst a Venet.
(9) Alligatur Seml.
(10) Invenit suspicatur Heuman.
(11) Idem Venet.
(12) Sequitur, pro miserum, Seml.
(13) Contentione Seml.
(14) Tractantem Seml.
(15) Contestatus Seml. Venet.
(16) Sit circumveniens vos Seml.
(17) Assectatricem Venet. 2.
(18) Christianis Paris. ex Gorsiensi; christianismo
     prætulerunt volebat Rhen.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,530,510,960">
COMMENTARIUS.

CAP. VII.—(a) Hæ sunt doctrinæ hominum. Doctrinæ
diabolicæ, natæ et inventæ his, qui pruriunt auribus;
hominibus, videlicet, qui desideriis variis et carnalibus
aguntur, quique audire nova, et curiosa, et mollia
appetunt. Unde sibi magistros quarunt, non qui
verba mordent, et obsistant vitiis, sed qui sibi et
suis concupiscentiis blandiantur, et scalpant aures,
dum mellita prædicant, et vulgo plausibilia; isti sunt
quos prædixit Paulus, II ad Tim. 4. Lac.

(b) Ectromate. Hieronymus, in Amos prophetam
primo commentario, scribit, Valentinum ex iconibus
suis extremum, hoc est trigesimum, Christum vocare
et ectropoa, hoc est abortivum. Rhen.

(c) Miserum Aristotelem. Gregorius Bæticus, lib.
de Fide, ed. rom.: Noli, infelix, adversus Christum Do­
minum totius creaturæ Aristotelis artificiosa argumenta
colligere, qui te christianum qualitercumque profiteris,
nec adversus piam confessionem inenarrabilis de Deo sa­
cramenti, ut calculo calumniatore, quasi ex disciplina
terrene supputationis circumscriptor advenias. Idem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,530,980,960">
(c) Miserum Aristotelem (contin.). Gregorius Bæticus, lib.
de Fide, ed. rom.: Noli, infelix, adversus Christum Do­
minum totius creaturæ Aristotelis artificiosa argumenta
colligere, qui te christianum qualitercumque profiteris.
In cellas enim varias distinguebant illi æonas suos,
ostendentes quis a quo gigneretur, quibus omnem con­
tineri divinitatem fabulabantur. Apostolorum cosevi Cerdon et Valentinus erant, qui non solum
faciendis istis quæstionibus supra modum turbabant in­
fidos. Inter quos ab Apostolo nominantur Hymenaeus,
Alexander, Philetus. Et meo quidem judicio, totus
ille locus ad hæreticorum confutationem spectat.
Epiphanius etiam sic intelligit: Pro more calumniari
mihi videtur, qui locum detorquet ad ceremonias et
hominum constitutiones (ut loquitur) et quaestio­
nes scholasticas. Pam.

(d) Hinc et illæ fabulæ. Propter Judæos, inquit Quin­
tinius, hoc adotionum putarunt, qui continue proge­
nitores suis Abraham, Isaac, Jacob et aliis gloriant­
ur. Inutilis certe gloriatio, sed quæ nullam gignere­
bat quæstionem, neque fabulas habebat. Nam verum
suum quisque genus et majores suos inter Judæos
habebat notissimos, et extra controversiam. Nonnulli
gentiles reprehendi hic dixerunt eum sua theogonia.
Tertullianus hæreticos ænomum fabricatores notari
credidit. In cellis enim varias distinguebant illi æo­
nas suos, ostendentes quis a quo gigneretur, quibus
omnem contineri divinitatem fabulabantur. Apostolo­
rum cœvi Cerdon et Valentinus erant, qui non solum
faciendis istis quæstionibus supra modum turbabant in­
fidos. Inter quos ab Apostolo nominantur Hymenaeus,
Alexander, Philetus. Et meo quidem judicio, totus
ille locus ad hæreticorum confutationem spectat.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,970,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o script principal como latino. Corrigi erros ortográficos e de reconhecimento do rascunho OCR (por exemplo: "psas" → "Ipsas", "hzreticos" → "hæreticos", "sapientiw szcularis" → "sapientiæ sæcularis", entre outros) com base na leitura direta da imagem. Mantive as rubricas e referências bíblicas tal como aparecem visualmente. As caixas de texto foram separadas em blocos seguindo a ordem visual (cabeçalho; coluna esquerda do texto principal; coluna direita do texto principal; aparato crítico "LECTIONES VARIANTES"; comentário em duas colunas; rodapé). Onde abreviaturas ou tipos (ligaduras) aparecem, preservei a forma legível moderna. Não foram incluídas palavras que não apareçam claramente na imagem.
  </notas>
</pagina>