<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,10,580,50">
51   TERTULLIANI                                                                                         52
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,720">
se admittendos haereticos ad ineundam (1) de Scri-
pturis provocationem, quos sine Scripturis probamus
ad Scripturas non pertinere. Si enim haeretici sunt,
christiani esse non possunt, non a Christo habendo
quod de sua electione sectati haereticorum nomine
(2) admittunt. Ita non christiani, nullum jus capiunt
christianarum litterarum. Ad quos merito dicendum
est: Qui estis? quando, et unde venistis? quid in meo
agitis, non mei? quo denique, Marcion, jure sylva-
ni meam caedis? qua licentia, Valentine, fontes meos
transvertis? qua potestate, Apelles, limites meos
commoves (3)? Quid hic exteri ad voluntatem ves-
tram seminatis et pascitis? Mea est possessio; olim
possideo (4): habeo origines firmas, ab ipsis (5)
auctoribus quorum fuit res. Ego sum haeres Apostolo-
rum. Sicut caverunt testamento suo, sicut fidei com-
miserunt (6), sicut adjuraverunt, ita teneo. Vos certe
exheredaverunt semper et abdicaverunt, ut extraneos,
ut inimicos. Unde autem extranei et inimici Apostolis
haeretici, nisi ex diversitate doctrinae, quam unus-
quisque de suo arbitrio adversus Apostolos, aut pro-
tulit, aut recepit?

CAPUT XXXVIII.

Maxime cum illis non possit succedere corruptela do-
ctrinae sine corruptela instrumentorum, usurpata in
Scripturis detractione, vel adiectione, vel transmu-
tatione, et interpolatione, qua alius manu Scripturas,
alius sensus expositione intervertit.

Illic igitur et Scripturarum et expositionum adu-
lteratio deputanda est, ubi diversitas doctrinae invenitur.
Quibus fuit propositum aliter docendi, eos necessitas
coegit (7) aliter disponendi instrumenta doctrinae.
Alias enim non potuissent aliter docere, nisi aliter ha-
berent per quos docerent (8). Sicut illis non potuisset
succedere corruptela doctrinae sine corruptela instru-
mentorum (9) ejus; ita et nobis (10) integritas doctri-
nae non competisset sine integritate eorum, per quae
nostris? quid de proprio intulimus, ut aliquid contra-
rium ei quod esset (14) in Scripturis deprehensum,
detractione, vel adiectione, vel transmutatione reme-
diaremus? Quod sumus, hoc sunt. (12) Scripturae ab
initio suo; ex illis sumus, antequam aliter fuit (13),
antequam a vobis interpolarentur. Cum autem omnis
interpolatio posterior credenda sit, veniens utique
ex causa æmulationis, qua neque prior, neque do-
mestica unquam est ejus quod æmulatur, tam incre-
dibile est sapienti cuique, ut nos adulterum stylum
intulisse videamur Scripturis, qui sumus et primi et ex
ipsis (14), quam illos non intulisse, qui sunt et posteri
et adversi. Alius manu Scripturas, alius sensus ex-
positione intervertit. Neque enim si Valentinus (a) in-
tegro instrumento uti videtur, non callidiore ingenio,
quam Marcion, manus intulit veritati (15). Marcion
enim exerte et palam (b) machæra, non stylo usus
est; quoniam (c) ad materiam suam eidem Scriptura-
rum confecit. Valentinus autem pepercit; quoniam
non ad materiam Scripturas, sed materiam ad Scri-
pturas excogitavit: et tamen plus abstulit, et plus
adjecit, auferens proprietates singulorum quoque ver-
borum, et adjiciens dispositiones non comparentium
rerum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,720">
CAPUT XXXIX.

In eo comparandi illis qui Virgiliocentonas et Homerocen-
tonas composuisse leguntur.

Hæc sunt (16) ingenia de spiritualibus nequitiæ, eòrum
quibus luctatio est nobis, fratres, merito contem-
planda, fidei (17) necessaria, ut electi manifestentur,
ut reprobi detegantur. Et ideo habent vim, et (18)
excogitandis instruendisque erroribus facilitatem (19),
non adeo mirandam, quasi difficilem et inexplicabi-
lem, cum de sæcularibus quoque scripturis exem-
plum præsto sit ejusmodi facilitatis. Vides hodie (20)
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,740,970,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ad eandem Paris. adeundam Rhen.
(2) Nomina Rig. nomen Jun.
(3) Mea est possessio, add. Rig. Fran. Paris. Venet.
(4) Prior possideo, add. in iisdem.
(5) Et ipsis Rhen.
(6) Fideicommiserunt, una voce mavult Jun. ex jure-
    consult. usu.
(7) Instituit Rhen.
(8) Haeresim, add. Fran. Paris.
(9) Sine corruptela instrumentorum non leg. in Rhen.
(10) Et a nobis add. Rig. Venet.
(11) Ei et in Scripturis Rhen.

(12) Hæc sunt. Inde scriptura Rhen. hoc sunt. Unde scrip-
     tura; Jun. hoc sunt Scriptura: jam inde ab initio suo,
     ex illis [ilegivel].
(13) Antequam nihil aliter fuit Rhen. antiquum nihil ali-
     ter fuit Jun.
(14) Sumus a principio et primi, quam Rig. Venet.
(15) Manus intulit veritati non leg. in Rhen. edit.
(16) Erant Rig. Venet.
(17) Contemplandæ fidei Rhen.
(18) In add. Rig. Venet.
(19) Felicitatem, Rig. Venet.
(20) Quo jus hodie Rhen. vis hodie Fran. Par. qui vis
     hodie Jun. cujus hodie antiq. manus.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,980,970,1450">
COMMENTARIUS.

inter auctores juris hæsitatuum fuit, an pomorum
appellatione venirent ficus. Grossos dici et litteris
quidem sacris, minime ignoravit Septimius; sed Pli-
nianæ descriptionis historiæ nonnihil a fructu diffe-
rentes. Itaque maluit usurpare nomen papaveris, cui
sane et forma et colore, et seminalibus granis, et
lacte persimilis est nondum matura ficus. [ilegivel].

CAP. XXXVII. — (a) Neque enim si Valentinus,
Divers: sunt, inquit Quintinus, istorum duorum hare-
siarcharum sententiae circa biblicas et sanctas Scri-
pturas admittendas, Marcion de Veteri Testamento nihil
recipiebat, et de Novo quædam decerpserat, ac in
duos libros descripserat, ex Evangelio Lucæ, rejectis
aliis, et ex aliquibus epistolis Pauli apostoli, resecans ex
ipsis quidquid sux non conveniebat. Hoc est omnia
sine dubio negare. Pau.

(b) Machæra non stylo usus est. Machæra, cultum
Græcis significat. Nam de instrumento sacro, Acta
Apostolorum, Apocalypsin, Evangelii Lucæ partem,
et partem Paulinaram Epistolarum resecavit. [ilegivel].

(c) Ad materiam suam eandem Scripturarum confecit.
Convenientius quidquam dici non potuit adversus re-
centiores haereticos, quam hic in Marcionem; idem enim
Scripturarum in illis vides. Sed varii atque pro libitu
excitantis aut imperiti homuncionis discrepantem.
Quamvis enim Ecclesia toties canonizaverit...
  </bloco>

  <notas>
    Observações sobre scripts e correções:
    - O script identificado é latino. Não se detectaram escritas não-latinas.
    - Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (p.ex. "haereticos", "Scripturis", "detractione" etc.) conforme o texto impresso visível na imagem.
    - Onde o impresso está danificado ou pouco legível, marquei [ilegivel] em vez de extrapolar.
    - Mapeei separadamente o aparato crítico (LECTIONES VARIANTES) e o COMMENTARIUS como bloco distinto.
  </notas>
</pagina>