41 LIBER DE PRAESCRIPTIONIBUS: 18

quod bonwm est tenete. ( I Thess , V, 91). Quasi noir A

liceat , omnibus male examinatis, in electionem (1)
alicujus mali impingere per errorem.

CAPUT V.

Fugiendas haereses pre finitum non modo dissensionun
et schismátum, sed eliam ipsarum fuereseon. nomine.

*

Porro, si dissensiones et sehismata increpat, qux
sine dubio mala sunt, et incontinenti (a) haereses sub-
jungit (1 Cor., XI, 18). Quod malis adjungat (2), ma-
Jum utique profitetur, et quidem majus; cum ideo (3)
credidisse se dicat de schismatibus et dissensionibus,
quia sciret etiam liereses oportere esse. Osteudit
enim, gravioris mali prospectu. (4), de (5) leviori-
bus se facile credidisse ; certe, non ut ideo de malis
crediderit, quia hixereses bonx essent; sed uti de pe-
joris quoque not» tentationibus primoneret non
esse mirandum, quas diceret tendere (6) ad proba-
biles quosque manifestandos, scilicet quos non potuc-
rit depravare. Denique si tótum capitulum ad unita-
tem continendam, et separationes coercendas sa-
pit (7), lizereses vero non minus ab unitate divellunt,
quam sebismata et dissensiones ; sine dubio et h:rc-
ses in ea conditione reprehensionis constituit, in qua
schismata et dissensiones. Ac per hoc, non (8) cos
probabiles facit, qui in h:reses diverterint, eum
maxime diverti ab ejusmodi objurget , edocens (9)
wnum onmmes loqui e idipsum sapere (1 Cor., I, 40),
quod etiam hxreses non sinunt.

(4) Injeetione Seml. ;
eo adjugat A
t Jun.

3 Nem Seml

espectu Semi.
(5) De abest Paris.
(6) Impendere Rhten. Jun. Par.
(7) Aptes Seml.; apit vel apet. Jtm., id est, wo quasi

inlectione suspicatur Junius ;

CAPUT VI.

Quippe cum, Epistola ad Titum, Apostolus hereticum
describens , haereses. dictas. insinuet. greca. voce ex
interpretatione electionis , qua. quis sive ad instituen-
das , sive ad suscipiendas eas uiitur.

Nec diutius de isto (10), si. idem est (14) Paulus,
qui et alibi hzereses inter carnalia erimina numerat,
scribens ad Galatas (V, 20), et qui Tito suggerit ( H1,
10 et 41 ), hominem. hareticum post. primam correp-
tionem recusandum , quod perversus sit ejusmodi et de-
linquat, ut a semetipso damnatus. Sed ei in omni pene
epistola de adulterinis doctrinis fugiendis inculcans ,
hiereses taxat, quarum opera sunt adulterze doctrinz,

Noress diete graca voce (b), ex interpretatione,
ctionis qua quis, sivc ad instituendas, sive ad susci- ]
piendas eas utiturA(c) Meo et sibi damnatum dixit
lsereticum, quia et in quo damuatur, sibi elegitÀ No-
bis vero nihil ex nostro arbitrio inducere licet, sed
nec eligere (12) quod aliquis de arbitrio suo induxerit.
Apostolos Domini habemus auctores, qui nec ipsi
quidquam ex suo arbitrio, quod inducerent (15), ele-
gerunt; sed aeceptam a. Christo disciplinam fideliter
notionibus assignaverunt. ltaque etiamsi augelus de
calis aliter evangelizaret , (d) anaihiema diceretur. a
nobis ( I, 8). Providerat jam tune Spiritus Sanctus
futurum (e) in virgine quadam Philumene angelum
seductionis, Lransfigurantem se in angelum lucis, cu-
jus signis et prustigiis Apelles induetus, novam ha-

C resin induxit.
LECTIONES VARIANTES.

vinculo aptum constringit et continet. ,

hs Nos Venet.

3) Objurgaus, et docens Semi. Pam.
10) Disputo add. Heumq«n. 20a
11) Et Semt.

' (42) Indulgere Sem.

(15) Inducere Venet.

COMMENTARIUS.

ritus ex Deo sint...... ( 1 Joan., IV, 1 ). Sic modo
euriosi quidam male feriati ratiocinantur de sacra-
mentis omnibus Ecclesix , prisca sint ea. necne, de
ritibus et formis rixantes, et explorare se velle di—
eunt ( ut olim dicebant ) utrum. vera. proferant, om-
nium scilicet hine inde rationibus discussis, Aiunt
enim scriptum esse : Omnia probate. Sic sensim per
superbiam nostram nimis facili et lubrico assetisu

delabimur in h:zereses....... Cliristiane lector, haud D videtur esse damnatio.

quibusvis illud, omnia. probate, ceteraque. superiora
ieta fuere. Non. euim. pulo. ;iàdorz» quempiam, si
velit ambulare caute, posse hoc implere preceptum :
quia sapientibus, ct non insipientibus, imperatum
est. ILec et alia eodem pertinentia Jieronymus in-
lerpretans illud ( ad Epl., V, 45) : Videte quomodo
caute. ambuletis. Amb. quoque. legendus in illud ad
Thess. maudatum : Omnia probate. Pas.

CAP. V.— (a) Et incontinenti hereses subjungit. In-
continenti, id est statim. Justinus solet dicere ez conti«
neuti, ceu lib V,utex continenti Alcibiadem ducem Cona-
ne duce mutarent. Et lib. VIL, teneri non. potuit, quin ex
continenti acie decerneret, REN.

CAP. VI.— (b) Greca voce. aiprois scilicet idipsum
significat. Ep». ex opere D. pe Gouncy.

(c) Ideo et sibi damnatum. dixit. hereticum, Paulo
prius dixit, uf a semetipso damnatus. Pro quo legitur

hodie spud Apostolum : proprio judicio condemnatus.

- Verum illud et legit etiam et declarat sic ( uti. etiam
. amno/avit Quintinus ) B. Hieronymus. Hzreticus a

Semelipso damnatus esse dicitur, propterea quod
adulter, fornicator, homicida, et caetera vitia per sa-
cerdotes ab Ecelesia propelluntur ; lzeretici autem in.
semetipsos sententiam ferunt , arbitrio suo de Ecclc-
sia recedentes; quie recessio , propria conscientias
AM,

(d) Anathema diceretur a nobis. Providerat jam tunc
Sp. S. Hic locus ab Hieronymo citatur, in cap. r ad
Galat. Eleganter , inquiL, iu. hoc loco. vir doctissimus
Tertullianus,.adversus Apellem et ejus virginem Philu-
menem, quam angelus quidam diabolici spiritus e. per-
versus impleverat, hunc esse scribit. angelum, cui, multo
antequam. Apelles nasceretur, Spiritus Saucti vaticinio
sit anathema per Apostolum prophetatum., Ric.

(e) In virgine quedam Philumene. Philumene puella
fuit alexandrina, quie familiari d:emone obsessa multa
menüiebatur. Hane postea compressit Apelles, adeo-
que hujus impudic:e mulieris amore cxcus fuit , ut
Jibrum seripserit hoc titulo, PAilumena Prophetie et
Phaneroses. Vide Euseb., lib. V Hist. et B. Aug. de
Hr. ad. Quodvultdcum. Ceteri. fere omnes éonsnlto
impuram hane mulierculam silentio obruere conati
sunt. Lr Pa.

Digitized by Google
