<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    37 LIBER DE PRAESCRIPTIONIBUS. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    Paulo et in martyrio adæquatur. Sed etsi (a) in tertium usque cœlum ereptus Paulus, et in paradisum delatus audivit quædam illic, non possunt videri fuisse quæ illum in aliam doctrinam instructiorem præstarent, cum ita fuerit conditio eorum, ut nulli hominum proderentur. Quod si ad alicujus conscientiam manavit nescio quid illud, et hoc se aliqua hæresis sequi affirmat, aut Paulus secreti proditi reus est, aut et alius postea in paradisum ereptus debet ostendi, cui permissum sit eloqui, quæ Paulo mutire non licuit.
    CAPUT XXV.
    Neque vero occultum aliquod evangelium prædicasse Apostolos.
    Sed ut diximus, eadem dementia est, cum confitentur quidem, nihil Apostolos ignorasse, nec diversa inter se prædicasse; non tamen (1) omnia volunt illos omnibus revelasse: quædam enim (2) palam, et universis; quædam secreto, et paucis demandasse: quia et hoc verbo usus est Paulus ad Timotheum: O Timothee, depositum custodi (3). Et rursum: Bonum depositum serva. Quod hoc depositum est tacitum (4), ut alteri doctrinæ deputetur? An illius denuntiationis, de qua ait: Hanc denuntiationem commendo apud te, fili (5) Timothee. Item illius præcepti, de quo ait: Denuntio tibi ante Deum, (b) qui vivificat (6) omnia, et Jesum Christum, qui testatus est sub Pontio Pilato bonam confessionem, custodias præceptum (I Tim., VI, 13) Quod autem præceptum, et (7) quæ denuntiatio? Ex supra et infra scriptis intelligetur (8) non nescio quid subostendi hoc dicto de remotiore doctrina (9), sed potius inculcari de non admittenda alia præter eam, quam audierat ab ipso, et, puto, palam (10). Coram multis, inquit, testibus (II Tim., II, 2). Quos multos testes si nolunt (11) Ecclesiam intelligi, nihil interest, quando nihil tacitum fuerit, quod sub multis testibus proferebatur. Sed nec quia voluit illum hæc fidelibus hominibus demandare, qui idonei sint et alios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,560">
    docere (II Tim., II, 2) id quoque ad (12) argumentum occulti alicujus Evangelii interpretandum est. Nam cum dicit, hæc, de eis dicit, de quibus in præsenti scribebat; de occultis autem, ut de absentibus apud conscientiam, non hæc, sed illa dixisset.
    CAPUT XXVI.
    Quanquam non passim, nec inconsiderate omnibus prædicaverint Apostoli.
    Porro consequens erat, ut cui demandabat Evangelii administrationem, non passim, nec inconsiderate administrandam, adjiceret secundum dominicam vocem, ne margaritam porcis, et sanctum canibus jactaret (Matth., VII, 6). Dominus palam edixit, sine ulla significatione alicujus tecti (13) sacramenti. Ipse præceperat, si quid in tenebris et in abscondito audissent, in luce et in tectis prædicarent (Matth., X, 27). Ipse per similitudinem præfiguraverat, (c) ne unam mnam, id est unum verbum ejus, sine fructu in abdito (Luc., XIX, 20) reservarent. Ipse docebat, lucernam non sub modio (14) abstrudi (15) solere, sed in candelabrum constitui, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth., V, 15). Hæc Apostoli, aut neglexerunt, aut minime intellexerunt (16), si non adimpleverunt abscondentes aliquid de lumine, id est, de Dei verbo et (17) Christi sacramento. Neminem quod scio verebantur, non Judæorum vim, non ethnicorum; quo magis utique in Ecclesia libere prædicabant, qui in synagogis et in locis publicis non tacebant. Imo neque Judæos convertere, neque ethnicos inducere potuissent, nisi quod credi ab eis volebant ordine (18) exponerent: multo magis jam credentibus Ecclesiis nihil subtraxissent, quod aliis paucis seorsum demandarent. Quanquam, etsi quædam inter domesticos, ut ita dixerim, disserebant, non tamen ea fuisse credendum est, quæ aliam regulam fidei superducerent, diversam et contrariam illi, quam Catholicæ (d) in medium proferebant; ut alium Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,950,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Sed non Pam. Seml.
    (2) Enim delev. Semler.
    (3) Serva Rigalt.
    (4) Tam tacitum Fran. Paris. tam idoneum Seml.
    (5) Filiole Semler.
    (6) Qui justificat al.
    (7) Et abest Fran. Paris.
    (8) Intellexerat Seml. intelligere erat conjic. Rhenan. intelligi erat Jun.
    (9) Remotioris doctrinæ Rhen.
    (10) Palam delev. Seml. post pam.
    (11) Volunt Paris. monet Pam. Seml.
    (12) Ad delev. Pam. Semler.
    (13) Taciti Pam. Seml.
    (14) Modium Rig. Venet.
    (15) Obstrui Seml. abstrui Pam. Fran. Rhen. Jun.
    (16) Illa pars, aut minime intellexerunt, in Rhen. edit. defecit.
    (17) De Semler.
    (18) Ordinari Seml. ordinarie Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,480,950">
    COMMENTARIUS.
    rio adæquatur. Ne putes hæc directe proferri ab erudito viro; id enim quasi per concessionem dicere videtur, quod solus evincit contextus, quasi diceret: concedatur (quod tamen concedendum non est) Petrum et Paulum pares non fuisse, sive dispari extitisse sententia; tamen æquales omnino fuisse fatendum in martyrio, quod pro Christo fortiter passi sunt. LE. PR.
    (a) In tertium usque cœlum ereptus Paulus. Hoc etiam innotuerat Lucianico Triephonti. Nam haud dubie Paulum describit his verbis: ἡνίκα δέ μοι Γαλιλαῖος ἐνέτυχεν ἀναρπαλείας, ἐπίῤῥινος, εἰς τρίτον οὐρανόν, ἀεριδατήσας, καὶ τὰ κάλλιστα ἐκμεμαθηκώς, etc. LUC.
    CAP. XXV. — (b) Qui vivificat omnia. Ex usu græco: ζωοποιοῦντος. Alii codices habent, qui justificat, veluti ac si haberetur δικαιοῦντος. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,730,950,950">
    CAP. XXVI. — (c) Ne unam mnam. Annotat hic Macereus mnam, sive minam, valuisse decem coronatos, quod ex Buddæo sumpsit. Plin. lib. XXI, c. 27, mna, inquit, quam nostri minam dicunt, pendet drachmas atticas centum. Videtur vero uterque evangelista, et Lucas, qui μνᾶν legit, et Matthæus, qui talentum, non pro certo aliquo genere nummorum intellexisse, sed in genere; cum talentum, eodem Buddæo teste, 60 mnas valuerit, quæ 60 coronatos valent. PAM. — Mna, ut legimus in nostra ad versionem gallicam optimi viri de Gourcy, valuit tribus et nonaginta fere francis. EDO.
    (d) Diversam et contrariam illi, quam catholicæ in medium proferebant: ita scribitur in antiquis exemplaribus. Sed arbitror verius scribi adverbialiter,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O OCR apresentou vários erros de leitura (ex: "Poulo" por "Paulo", "liquit" por "licuit", "fucernan" por "lucernam"). As correções foram feitas com base na inspeção visual da imagem. O texto está organizado em duas colunas principais, seguidas por "Lectiones Variantes" e "Commentarius". O Grego foi transcrito conforme visível no comentário.
  </notas>
</pagina>