<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    15 TERTULLIANI 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    batur sine delicto permanere. Quid ergo, si episcopus, si diaconus, si vidua, si virgo, si doctor, si etiam martyr lapsus a regula (a) fuerit, ideó hæreses veritatem videbuntur obtinere? Ex personis probamus fidem, an ex fide personas? Nemo sapiens est, nisi fidelis: nemo major, nisi christianus: nemo autem christianus, nisi qui ad finem usque perseveraverit (Matth., X, 22). Tu, ut homo, extrinsecus unumquemque nosti; putas, quod vides; vides autem, quousque oculos habes. Sed oculi, inquit, Domini alti. Homo in faciem, Deus in præcordia contemplatur (I Reg. XVI, 7). Et ideo, cognoscit Dominus qui sunt ejus (II Tim., II, 19); et plantam quam non plantavit Pater, eradicat (Matt., XV, 13): et de primis novissimos ostendit (Matt., XX, 16); et ventilabrum (1) in manu portat ad purgandam aream suam. (Matt., III, 12). Avolent quantum volent (2) paleæ levis fidei quocumque afflatu tentationum; eo purior massa frumenti in horrea Domini reponetur. Nonne ab ipso Domino quidam discentium scandalizati deverterunt? Nec tamen propterea cæteri quoque discedendum a vestigiis ejus putaverunt; sed, qui scierunt illum vitæ esse Verbum (b) et à Deo venisse, perseveraverunt in comitatu ejus usque ad finem, cum illis, si vellent et ipsi discedere, placide obtulisset. Minus est, si et apostolum ejus aliquis Phygellus, et Hermogenes (c), et Philetus, et Hymenæus (d) reliquerunt (II Tim., I, 15; I Tim., I, 20): ipse traditor Christi de Apostolis fuit. Miramur de Ecclesiis ejus, si a quibusdam deseruntur, cum ea nos ostendant Christianos, quæ patimur ad exemplum ipsius Christi: Ex nobis, inquit (I Joan., II, 19), prodierunt, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    non fuerunt ex nobis; si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum.
    CAPUT IV.
    Quin potius memores simus tam dominicarum pronuntiationum quam apostolicarum litterarum, quæ futuras hæreses prænuntiarunt, et fugiendas præfinierunt.
    Quin potius memores simus tam dominicarum pronuntiationum (3), quam apostolicarum litterarum, quæ nobis et futuras hæreses prænuntiarunt, et fugiendas præfinierunt; et sicut esse illas non expavescimus, ita posse id, propter quod fugiendæ sunt, non miremur. (e) Instruit Dominus multos esse venturos, sub pellibus ovium, rapaces lupos. Quænam istæ sunt pelles ovium, nisi nominis christiani extrinsecus superficies? qui lupi rapaces, nisi sensus et spiritus subdoli, ad infestandum gregem Christi extrinsecus delitescentes? qui pseudoprophetæ sunt, nisi falsi prædicatores? (f) qui pseudapostoli, nisi adulteri evangelizatores? qui (g) antichristi interim et semper, nisi Christi rebelles? Nunc sunt (4) hæreses, non minus doctrinarum perversitate Ecclesiam lacessentes, quam tunc Antichristus persecutionum atrocitate persequetur: nisi quod persecutio et martyras facit, hæresis apostatas tantum. Et ideo hæreses quoque oportebat esse, ut probabiles quique manifestarentur (I Cor., II, 19), tam qui in persecutionibus steterint, quam qui ad hæreses non exorbitaverint (5). Neque enim eos probabiles intelligi juvat (6), qui in hæresim fidem demutant: sicut ex diverso sibi interpretantur, quia dixit alibi: (h) Omnia examinate,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Palam Franeq. Paris. et probat Junius coll. lib. de Fuga in persecut., sic et Irenæus, Augustinus ad Macrob. Arnob. annotat et Juvencus.
    (2) Volunt Semler.
    (3) Prænuntiationum Rig. Venet.
    (4) Hoc erunt Seml. Pam.
    (5) Exhorbitaverunt Seml.
    (6) Juvet Seml.; jubet Rig. Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,480,1000">
    COMMENTARIUS.
    sus, cum de peccatis agitur, habere volo quæstionem.
    RIG. — Eadem exceptione usa est œcumenica Tridentina synodus. Epp. ex opere D. DE GOURCY.
    (a) A regula. Id est, a symbolo, a fide catholica. SEMLER.
    (b) Qui scierunt illum vitæ esse verbum. Diversum paulo sensum exhibet textus originalis (Joan., VI, 69), quem fideliter retulit Vulgata nostra, necnon variæ versiones Orientalium. Pro verba vitæ æternæ habes, Noster vitæ esse Verbum Christum dicere maluit. Atqui notavit La Cerda, in comment., hunc locum Scripturæ plures Patres non aliter ac Tertullianum interpretatos esse. Epp. ex op. D. DE GOUR.
    (c) Phygellus et Hermogenes. Scis hoc quod aversi sunt a me omnes, qui in Asia sunt, ex quibus est Phygellus et Hermogenes. Hæc Paulus, II ad Tim. I, et de illis Ambrosius: fallacia pleni erant; simulabant enim amicitias cum apostolo, ut adhærentes ei addiscerent, unde illi calumniam facerent, aut per alios amitterent. Tertull., lib. de Resurr. carnis, cap. 24, hunc Hermogenem recenset inter hæreticos carnis resurrectionem abnegantes. RIG.
    (d) Et Philetus et Hymenæus. Paulus, II ad Timoth., cap. II: Et sermo eorum ut cancer serpit, ex quibus est Hymenæus et Philetus, qui a veritate exciderunt dicentes resurrectionem esse jam factam, et subverterunt quorumdam fidem. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,1000,1000">
    CAP. IV.—(e) Instruit Dominus, etc. Ad verbum fere hunc locum imitatur B. Cyprianus, lib. ad Novatianum hæreticum: Prædixerat quidem, inquit, Dominus, multos esse venturos, sub pellibus ovium, rapaces lupos. Qui sunt isti rapaces lupi, nisi sensus subdoli? PAM.
    (f) Qui pseudapostoli. Prius illud ex dominicis præ-nuntiationibus; hoc, et quod sequitur, ex apostolicis literis sumpsit. II Cor., XI, et I Joan. II. PAM.
    (g) Antichristi. Hæreticos vocat antichristos, quia ut verus Antichristus finget miracula, ita isti. Lucas Teudensis legendus de hæretic. Fraudibus, lib. III, cap. 2. LAC.
    (h) Omnia examinate. Hæretici, inquit Quintinus, nunquam non prætexuerunt; modoque non prætexunt, opinionibus suis, a solita Patrum regula variantibus, id quod ipse Christus Christique discipuli faciendum præmonuerunt. Ille suis dicebat: Attendite a falsis prophetis..... Cavete a Scribis..... A fermento Pharisæorum et Sadducæorum cavete......... Videte ne quis vos seducat, etc. (Matth., VII, 15; Marc, VIII, 15, XIII, 5), subinde suos Apostoli monebant: Probate (discutite, dignoscite, dijudicate) quid sit beneplacitum Deo (ad Eph. V, 10).
    Item: Prophetias (interpretationes puta Scripturæ divinæ, ac declarationes fidei vestræ) nolite spernere, sed omnia probate.... (I Thess., V, 21). Præterea: Nolite omni spiritui credere, sed probate an spi-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertuliano (Patrologia Latina). O texto é predominantemente em latim. Foram corrigidos erros de OCR como "Mauh." para "Matth.", "Ilo- »no" para "Homo", "V Tim." para "II Tim.", e números de versículos incorretos. A estrutura visual foi preservada com colunas de texto principal, aparato crítico (Lectiones Variantes) e Comentário. O texto no rodapé do comentário é interrompido no final da página.
  </notas>
</pagina>