w

D

—— :——À

Vom

11 ,

TERTULLIANI

i

discipulis, ab ipsis tanti magistri libros acceperit, A ad disputandum de Scriptura non esse audien-

ab iisdem expeditissimam ad novatores quoslibet
absque acie nec pugna debellandos, tutissimamque
traditionum et praescriptionum viam , indagaverit, te-
nuerit, expertamque habuerit; indeque penitusin men-
te hoc infixum reposuerit consilium, novos nempe ve-
ritatis hostes ad judiciuin rapiendi, eosque, nec re per-
pensa, nec caussa agitata, vi quarumdam duntaxat ex-
ceptionum, ab omni lite expellendi, damnatosque re-
, mittendi. (Cf. Eus., Hist. Eccl.,l, W, c. 2, p. M;Ter-

-

, tll. de Cultu F., 0.1, c. 6.— Hier. Vir. Hlusir., c. 55.)

Quo consilio jam pene peracto, vel ad metam
properante, subiit, sive ex clericorum romanorum
invidia, sive ex impotenti Seplimii ingenio, acerrimp-
que viri africani animo, lugenda sane procella, qux:
eum ab navi Ecclesie et portu fidei catholice in in-
vios Montaniemi scopulos abripuit. Interdum vero re-
mansit Tertullianus veritatis aliquatenus indefessus
assertor, et cum jam ultimam zetatis suze partem to«
tam in certiunina impenderet, non respuit exan-
Matos antea labores, ac in. lucem emisit pruclarum
illud Prascriptionis catholice monumentum. !

Hinc nobis satius visum est hoc opus medium inter
catholici, montanisteque Tertulliani libros seponere,
ratis nimirum huncad utramque ejus itigenii faciem,
ambasque vitae ipsius partes respicere ac eodem titulo
pertinere.

ARGUMENTUM,

Hunc librum licet in duas scindere partes, quarum

prior previa quxdam quinque perpendet momenta C

quie yiam ad. prescripliones sternunt, posterior vero
novem przecipuos adversus haereses prascribendi mo-
dos exponit. Hinc
Partis. prioris

Propositio prima : oportere et h:reses esse, et
plurimum vàlere, multumque in subvertendas ani-
mas proficere. . 2n n Ill.

Prop. Wl. Fugiendas esse hxreses, utpote dissen-
sionibus et persecutionibus pejores. . . . . IV—V.

Prop. WM. Hxresim esse electionem, et in quo fit
electio, inde damnationem . .. . .$ ..... VI.

Prop. IV. Cunetas hiereaes ab alterutro fonte psive
scculoris sapientie sive prurienlis curiosilatis, di-
manare . ..

Prop. V. Integram. servandam esse fidei regulam,
nec in litem unquam esse discerpendam. XIII—XIV.

Pars. posterior
Hanc pmumAx exhibet proscriplionem, bareticos

e 9 ^ 5 9 9 9 € 9 £I;

B gnita . .

et e sss n sns VlI-XII. D

dog... leere eer. XV—XIX.
SEcuNpAM. Abipso Christo Apostolos, ab Apostolis ec-
clesias sanam disciplinam posteris transferenda rn acce-
pisse,nec aliunde ullam esseaecipiendam. XX — X X VII.
TERTIAM. ddeo veram Ecclesie doctrinam , quia
unam; falsam vero bazreticorum, quod diversam.

QuasTAy. lllud verum et divinum, quod prius tra-
dium. ..... n. 2l. XXIX—XXAIL

QuiNTAM. Firmum esse vere Ecclesi: testimonium
continuam ab Apostolis episcoporum  successio-
nem ... enn, S AXXII.

SexvAyu. Vera est disciplina nostra, que ob Apos-
telis utique nori damnatur, imo defeuditur; falsa. vero
quxlibet alia, utpote Apostolis aliena vel inco-
ets n n n n 5 XXXIII XXV.

SsPTIMAM. Ad inveniendam veritatem concolendas
esse ecclesias apostolicas' ae prie omnibus felicem
ecclesiam cui totam doctrinam Apostoli cum sangtiine
suo profuderant. . . .. . . . . XXXVi—XXXVII.

Ocravast. Jus nullum ia Saeras Scripturas lereti
cis competere... ........ . XXXVIII—XL.

Nowax. Nullam veritatem | inesse cum perversa
harreticorum conversatione ; ubi vero metum in Deum,
ibi gravitatem. lionestam, et communicationem deli-
beratam,et promotionem emeritam, et subjectionem
religiosam, et apparitionem devotam, et processio-
nem modestam, et Ecclesiam unitam, et Dei om-
Bia... ee eere rh ern n nn S XLEXLV.

Subjiciuntur ultima capita quz catalogum hzereti-
€orum continent, de cujus «3?rz/« vide sis annota-
tionem his capitibus annexam. Epp.

ARGUMENTUM PER JACOBUM PAMELIUM.

Adversus harelicos, sivehereses tum temporis grassantes,
scripturus Tertullianus , videns. disputationibus gipe
nihil aut parum profici, certis prascriptionibus, sive
doctrinarum relractatu (uli ipse alibi loquitur), revin-
cendos existimavit.

CAPUT PRIMUM.

Priusquam. autem ad. propositum veniat , docet. non
oportere nos admirari super hreses , eo quod pra-
nunliate fuerint.

Conditio presentium temporum (1) etiam hane
admonitionem provocat nostram : non oportere nos
mirari super hxreses istae, sive*quia sunt, futura
enim prenuntiabantpr , sive quia fidem quorumdarn
subvertunt , ad hoc enim sunt, ut fides, habendo ten-
tationem , habeat (2) etiam probationem. Vane ergo
et inconsiderate plerique hoc ipso scandalizantur,

LEE

$e 2 9 9 9599 8

LECTIONES VARIANTES.

(1) Jun. ef Paris. inserunt fratces. coll. c. 29.

(2) Haberet Seml. Venet. Riq.

COMMENTAMUS.

*»
Auctore inditum fuisse arbitramur. Proseriptionem
haereticorum dicit, quia prisscribimus | hzereticis hoc
ipso quod sint hzretiei , quibus hanc unam exceptio-
nem opponimus, quod adversus regulam dogmata
proferant : itaque, ut. minime audiendos, ab omni
disputatione subinovemus. Non agitur hic de alia
prasscriptione. Ipse Tertullianus, primo adversus Mar-
cionem libro, Alius, iuquit, libellus hunc gradum sus-
*inebit, adversus havetices ctiam sine tractatu doctri-

narum revincendos , quod hoc sint de prascriptione no-
vitatis. Ergo przescriptio hereticorum est pr:rseriptio
novitatis, el minus recte editum hactenus fuit, De
Prascriptionibus adversus hereticos. Ea loquendi forma
dixil prescriptionem hareticorum , qua juris auctores,
prasscriptionem doli , praescriptionem fori , prezscriptio-
nem temporis , praescriptionem rei judicat. luc. — De
praescriptione, Nescio an hic explicare debeam quod
ab aliis ante uos excussum est. Proscriptio ex usu

Digitized by Google

— D — — Ql

