0 és i
PO iu
S, ab Api]
is fer ede:
lam.YY-j
doctrisg, '
0d diva
| quad gra,
XXI-n
Sit ls,
Um sr
dd
que nw
tur; (ss
na vd
XH

! Cor.

nibus E, .

cum
'|-X18
urs bae
XVII-L
ni peret
ym in De
inse]
ibjeclimz
prets
QE
Xu X
jn
d

.
r'a5244,
ibus gi

hi, sj
rj nne

T
d pe

b
'€ NS
Dur
daa
(et
en j
Jul,

iio

ná
5,

e

LEA

quod tantum h:ereses valeant. Quantum (a), si non A

fuissent (1) ! Cum quod (2) sortitur est, ut (3) om-

nimodo sil, sicut (4) caussam accipit 0b quam sit,
sic (5) vim consequitur (6) per quam sil, nec (7) esse

non possit (8).

' CAPUT Hl.

Sed abominandas potius et pracavendas, tanquam mor-
teni eternam affereutes , nihil virium habentes , misi -
apud eos qui in fide infirmi sunt.

Febrem denique, inter ceteros mortiferos et cru-
ciarios (9) exitus (b) erogando (10) homini deputa-
tam, neque quia est miramur, est enim ; neque quía
erogat hominem, ad hoc enim est, Proinde horeses,
ad languorem et interitum fidei productas , si expa-
vescimus hoc eas posse, prius est, ut expavesca-
nius (11) hoc eas esse ; quie, dum sunt, habent posse; B

iet dum possunt, habent esse. Sed enim febrem, ut

malum et de caussa et de potentia sua, ut &otum est, |
(c) abominamur potius quam miramur, et, quantum ,
in nóbis est, prscavemus,, non habentes abolitionem

ejus in nostra potestate ; h:reses vero, mortem

ivternam et majoris ignis ardorem iufereutes , (12)
maluit quidam. mirari quod hoc possint, quam deyj-
tare ne possint , eum habeant devitandi potestatem, |
C:eterum nihil valebunt, si illas tantum valere non
mirentur. Àut enim (15), dum mirautur, in seanda-
lum subministrantur ; aut, quia scandalizantur, ideo
mirantur, quasi, quod tantum valeant, ex aliqua ve-

LiBER DE PRASCRIPTIONIBUS.

1i

niat veritate. Mirum scilicet, ut malum vir£s suas

habeat ; nisi (14) quod [:ereses apud eos multum va

leant, qui in fide non (15) valeni. in pugna pugilum .

et gladiatorum , plerumque non quia fortis est vincit

quis, aut quia non potest vinci, sed quoniam ille ,

qui victus est, nullis viribus fuit; adeo idem ille

vietor bene valenti postea comparatus , eliam supe-
ratus recedit. Non aliter ligreses de quorumdam in-

firmitatibus habent quod valent, nihil valentes, si v

bene valentem fidem incurrant. :

CAPUT it.

Neque scandalizari quemquam oportere. si. episcopus,
si diaconus , si vidua, si virgo, si doctor , si etiam
martyr. lapsus a regula fuerit, quia ex. personis non
probatur fides, sed ex fide persona.

Solent quidem isti miriones (16) etiam de qui-
busdam personis , ab hzresi capis , :edificari in rui-
nam : quare ille vel ille, fidelissimi , prudentissimi ,
et usitatissimi (17) in Ecclesie, in illam partem trans-
ierunt ? Quis, lioc dicens, non ipse sibi respondet ,
neque prudentes, neque fideles, meque usitatos
ssümandos, quos h:wreses potuerint demutare ? Et
hoc mirum (opinor) ut probatus aliqui retro, postea
excidat ? Saul, bonus pre czeteris, livore postea ever-
titur. David, vir bonus secundum cor Domini, postea"
cadis et stupri reus est. Salomon, omni gratia et
sapientia donatus a. Domino, ad idololatriam a mu-
lieribus inducitur. (d) Soli enim Dei Filio serva-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Quantum sint. Seil. Pam. Uirumeis delendum censet (7

Heuman. .
2) Quid Venet. Pam. Rig.
$) Ut supprim. Seml. .
(4) Sicut supprim. Venet. Rig.
(5) Hxc pro sic. Vetet. Rig.
* (6) Consequitur. J'un. 7Powuw.
7) Ne Venet. Gourcy , Rig. Pam.
8) Necesse est ut possil. //ouw.
(9) Cruciatorios alii volunt.

10 otando , et o t, in. exemplari
uo ferie nn vo eti rem

11) Expaveamus alii; alit vero expavescantur.

19) Inferenteis Rig. Pam. Venet.

15) Eteuim Franeq. ,

m Mirum pronisi. Heuman.— -

15) Parum alii.—

16) Infirmiores Rig. Venet. ez Agoburdi exemplari
*

aniiquissimo. .
(17) Vetustissimi Seml. ex antiquis exemplaribus.

COMMENTARIUS.

forensi usurpatur, significatque refutationem qua qui
postulatur , adversarii accusationem disjicit, aut in
cum retorquet (V. Ulpian. D. ad (. Julia de aduli.).
Sic frequens in jure accusationem disjicere , excipere,
producere. Putarem quoque hic legendum adversus
hareticos, aut hareses, non hereticorum. — Lg Pn.
Bubitari non potest quin illud , adversus fuereticos ,
sit vera lectio Auctoris, qui in conclusione tujusce

locam , antea depravatissimum , emendavimus ope
exemplaris Agoberdi, eui consonat etiam divioneuse.
Lr Ps.

CAP. H.— (b) rogando homini.Hanc lectionem,qux
est Rigaltii,et rera videlur,servare libet. Verbum erogo
adhibuit Tertullianms pluribus in locis eodem, ut
atet, sensu quem ínterimo exprimeret ; ut, v. g., tot
mnocentes erogamur ( Apologel., cap. ÁÁ ), caro sup-

libri sic habet : Generaliter actum est a nobis adversus yy plici. erogatur ie carnis Hesurr., cap. 8) , virginis

hareses omnes ceris, el justis, et necessariis prascrip-
tionibus. Locqs' ipse quem refert Rigaltius e lib. 1
adv. Marc. in gratiam suse sententie , nobis etiam fa-
vet : Alius. libellus hunc. gradum. swstinebit. adveraus
hereticos, eliam sine. retractatu doctrinarum revincen-
dos, quod hoc sint. de pramcriptione. novitatis. Neque
enim dicit Noster : praescriptione hereticorum , sed :
praescriptione novitatis... adversus. hereticos ; przer-
ea quod locutio praescriptio hereticorum ambigua fo-
ret, et haberi melius posset de hzreticis prxsscribere
adversus nos volentibus, quam de nobis, quibus pr:e-
scribere advorsus quoscumque proprio jure fas est.
Ep». ex opere ve. Gounct.
CAP. I.-—(a) Quantum si non fuissent ! 8i mirantur,

inquit, quod tantum hareses valeant ; quantum mira- e

rentur, si omnino hzereses non fuissent! Quod sane ma-
jore multo admiratione dignum foret, cum Spiritus
Sanctus futuras pradixerit, nec falli potwgrit, lunc

erogatorem ( de
-p& GotURcr.

(c) Abominamur potius quam miramur. Mirum non
est toL hiereses exstare : et quemadmodum, si. febris
contingat, non miramur, sed ejus depellend:e nodum
quierimus ; ita de hzresi agendum, et modis omni-
bus enitendum ne subolesea!. Attende aurea. verba
Augustini ( lib. III contra Jul., cap. 5 ) : Mira sunt,
que dicitis, o Pelagiani; nova sunt, qua dicitis; [uisa
sunt, que dicitis: mira stupemus, nova cavemus , falsa
convincimus. : Lt Pn.

CAP. IIi.—(d) Soli enim Dei Filioservabatur sine deli-
€to permanere. Non mirum si nec beatissiniam Virginem

hic addiderit Christo, qui, libro de Carne Christi, de
ea seripserit minus eonsentanea. sequentium ;etatum
theologis. Laudabili sane affeetu Augustinus lib. de
Natma. et Gratia? adversus. Pelag. dixit : Je saneta
virgine. Maria, propter honorem Domini, nullam pror«

Digitized by Google

udicitia, cap. 16 ). Epp. ex oper. D.
