I", | TERTULLIANI 48

dicationis , habere etiam. damnationis. consortium, À
maxime cum ab Apostolis pramuntiata: fuerint.

Il»c sunt, ut arbitror, genera. doctrinarum adul.
terinarum, qui sub Apostolis fuisse ab ipsis Aposto-
lis discimus ; et tamen nullam invenimus institutio-
nem, inter. tot diversitates (1) perversitatum, qua
de Dco creatore universorum controversiam moverit.
(a) Nemo alterum Deum ausus est suspicari. Facilius
de Filio quam de Patre hasitabatur, donee Marcion
prater Creatorem alium Deum solius. bonitatis in-
duceret; Apelles creatorem angelorum (2) nescio
quem gloriosum superioris Dei, faceret Deum legis el
Israelis, illum igneum aflirmans; Valentinus zonas
suos spargeret, et unius zonis vilium in originem
deduceret Dei creatoris. His solis, et liis primis re- p
velata est veritas Divinitatis, majorem scilicet digna-
tionem et pleniorem gratiam a diabolo consecutis,
qui Deum sic quoque voluerit :emulari, ut de doctri.
nis venenorum, quod Dominus negavit, ipse faceret
discipulos super magistrum. Eligant. igitur sibi tem«
pora universe hireses, qux» quando fuerint, im.
modb (3) intersit qux» quando, dum (4) de veritate
non sint. Utique quae ab Apostolis nominat» non (3)
fucrunt, sub Apostolis (6) fuisse non possunt : si enim ;
fuissent, nominarentur el ipse, utet ipsz? coercendi. *
Qua vero sub Apostolis fuerunt, in sua nominatione :
damnantur (7). Sive ergo exdem nunc (5b) sunt ali». !
quanto expolitiores, qux sub Apostolis rudes, habent. |
suam exinde damnationem ; sive ali: quidem fuerunt,

ali: autem postea oborte (8), quidam ex illis (9) C

usurpaverunt, (c) habendo cum eis consortium prz-
dicationis, habeant necesse est etiam consortium

damuationis ; praecedente illo fine (10) supradicto:
posteritatis, quo, esi niliil de damnatitiis participa |
rent (11), de xtate sola prajudicarentur ; tanto magis
adulterz, quanto nec ab (12) Apostolis nominat:e
Uude firmius constat, lias esse, qux adhuc tunc nuuS-
tiabantur futurae.

CAPUT XXXV.

Nullam autem. e contrario. dictarum prascriptionum
competere adversus nostram disciplinam.

llis definitionibus provocatà a nobis et revicte
liereses omnes, sive qux (15) poster, sive quo
Coxtanes Apostolorum , dummodo diverse ; sivo
generaliter, sive specialiter notat» ab eis, dummodo
predamnate; audeant respondere et ipse aliquas
ejusmodi pr:wscriptiones adversus nostram discipli-
nam. Si enim negant veritatem ejus, debent probare
illam quoque lixresin esse (14), eadem forma revic-
iam, qua ipse revineuntur ; et ostendere simul ubi-
nam quzrenda sit veritas, quam apud illas non e:se
jam constat. Posterior nostra res non est, imo om-
nibus prior est: hoc erit testimonium veritatis, ubique
occupantis principatum. (13) Ab Apostolis utique non

damnatur, imo defenditur : hoc. erit, indicium. prae. -

riettis. Quam enim non damnant (109), qui (17)
extrancam quamque damnaverunt (18), suam osten-
dunt, ideoque et defendunt.

CAPUT XXXVI.

Percurrenti: enim — Ecclesias apostolicas, apud quas
adhuc ipse cathedre apostolorum. suis. locis prasi-
dentur, et inter eas. Romanam, unde nobis quoque
auctoritas presto est (ubi. Petrus et. Paulus. coro-
nati) constabit eamdem ab Apostolis suum potassc. fi-

LECTIONES VARIANTES.

IM Ut diversitates Semt.
2) Angelum Senler.

5) Dum non R/ten. tum non Jut. non. Wouw.

4) Dum abest Ren. -

5) Sub apostolis non IUien.

(6) Eas dicere add. Fran. sub Apostolis desunt Itien.
IH Dignántur Rhen. .

8) Add. sunt et Fran. Paris.

(9) Quasdam ex illis R/ien.

10) Fune Jtm.

11) Participarentur n/ienan.

12) Ab deest Paris.

15] Qua R/ten.

14) Esse deest Rhen. .

t5] Prefigitur quod Fran. Paris,

16j Enim damnant Sel.

17) Quasi Wouwer. .

18) Extranea. quamque non damnaverunt Fran. P«ris,

COMMENTARIUS.

pretum sententia recedam , eum aiunt per sacramen-
tum intelligi juramentum, quod. fideles, paulo antc-
quam lavarentur, in limine Ecclesie dicerent. Nun
sacramentum sexcentis pene locis pro fide ac rcli- D
gione christiana accipitur. ALBASP.

CAP. XXXIV.— (2) Nemo alterum Deum, etc. dHc-
reticorum provectum, inquit Quintinus, sive progres»
sun vides, de quibus illud e philosophica schola dicitur
quam verissime: Parvus error in principio, maximus
est in fine. Bis in synodo Gaugreusi declarare eona-
bamur, vulpes istas invicem caudis colligari, scilicet,
unius alicujus hzereseos reum, paulatim fieri reum
ceterarum, totumque demum comburi ; sunt. enim
concatenate. PAM.

(b) Suu aliquando expolitiores. Audis, inquit Quia-
tinus, hereses rudes primum, deinde factas. expolitio-
res. Ab annis quadraginta sic etiam novari coeperunt
liereses, ut. quanto quis in grecitote et latinitate ne-
scio qua peritior extiterit hzreticus, tanto plausibi-
lior atque receptior fuerit : pure, et torse, et munde
loquitur. Inde sectatores istius eloquentia: colligunt.
Ergo pura, tersa, munda est hxresis. Admodum re-

reliensibile est graves etiam tlicologos istis facundíe
Dumanze verbis, et elegantiolis efferri. Num bona sit
dictio, quzerunt. Atqui meminisse nos oportet, quod
nulla est in aliquo christiano bona dictio, qux pari-
ter non sit in Christo Jesu benedictio. Bonas istas di -
ctiones, et rhetoricationes relinquamus Cresconiis
grammaticis, ut fecit Augustinus. Sacra sincere tra-
Ctantibus non conveniunt, ut neque matrona cerussa,
ueque bovi ceroma. Paw. IN

(c) Habendo cum eis consortium. Gelasius primus,

inquit idem Quintinus, afer, etiam simile cum Tertul-
liano scribit, iiquiens : Quicunque in haeresim semel
damnatam labitur, ejus damnatione seipsum involvit,
94, q. 1 c. 4. Eodem pertinent. delinitiones concilii
Chalcedonensis et aliorum, ubi expresse cavetur, de
semel delinitis amplius dubitare non licere, sed eui
illis quorum sectantur hzeresin esse condemnandos,
et participationem, uti loquitur auctor, cum damnalitiis
haresibus, id est, uti interpretatur Quintinus, jan
damnatis, ut fictitium, quod fictum est, donatitium,
dedititium, conductitium. Pau.

Digitized by Google
