E
CAPUT XXIX.
llereses potius errasse, que vera doctrina sunt poste-

riores.

À

(a) Quoquo modo sit erratum ; tamdiu utique re-.— .

gnavit (1) error, quamdiu h:ereses non erant (2). Ali-
quos Marcionitas et Valentinianos liberanda veritas
expectabat : interea perperam evangelizabatur , per-
peram credebatur (3), tot. millia millium perperam
tincta, tot opera fidei perperam administrata (4), tot
virtutes, tot charismata (b) perperam operata, tot
sacerdotia, tot ministeria (5) perperam functa, tot
denique martyria in vacuum coronata ( 6 ). Aut si
nec perperam, nec if) vaeuum (7), quale est. ut ante
res Dei currerent (8), quam cujus Dei notum esset ;
ante Christiani, quam Christus inventus, ante hire-
sis, quam vera doctrina ? Sed eniin in omnibus veri- P
tas imaginem antecedit; post rem Similitudo succe-
dit: Ceterum satis ineptum, ut prior in doctrina. (9):
bxwresis habeatur; vel quoniam ipsa est qu:e futuras
bxreseset cavendas prznuntiavit (10). Ad ejus doctri-
n Ecclesiam scripts est, imo ipsa doctrina ad
Ecclesiam suam (14) scribit : Etsi Angelus de calo
aliter. evangelizaverit. citra. quam. nos , anathema. si
( Gal., 1, 8).
' : CAPUT XXX.
Marcionem. enim et. Valentinum, in. catholicam. primo
doctrinam apud. Ecclesiam romanensem sub. episco-
.patu Eleutheri credidisse; donec ob inquietam curio-

. LIBER DE PRAESCRIPTIONIBUS,

42
sitatem semel et iterum ejecti, novissime in perpetuum
dissidium relegati, venena doctrinarum suarum disse-
minarunt. Atque idem. de aliis judicium, qui virtiti-
bus et miraculis novos se apostolos esse prob«re ne-
queunt.

Ubi tunc Marcion, ponticus nauclerus, stoicmw stu-
diosus? Ubi Valenünus platoniex sectator? Nam
constat illos, neque adeo olim fuisse, Antonini fere
principatu, et. (c) in catholice primo (12) doctrinam
credidisse apud Ecclesiam romanensem, sub episco-
patu (d) Eleutherii benedicti (e), donec. (15) ob in-
quietain semper eorum curiositatem, qua fratres quo-
que vitabant (14) (f) semel et iterum cjecti (9), Mar-
cion quidem cum ducentis scstertiis quie Ecclesize
intulerat, novissime in perpetuum discidium (15) rele-
gati (16), venena. doctrinarum suarum disseminave-
runt. Pos:modum idem Marcion, penitentiam con-
fessus (h) cum conditioni (17) dat:e sibi occurrit (i),
ita pacem recepturus, (j) si exteros. quos perditioni
erudisset, Ecclesi: restitueret, morte pr.eventus est
Oportebat enim hreses. esse (1 Cor., M, 19). Nec ta
men ideo bonum h:reses, quía eas oportebat, qas
non et malum oportuerit esse. Nam et Dominum tradi
oporlebat; sed vs traditori ( Marc., XIV, 21)? ue
quis (18) etiam hinc lereses defendat (19). Si. (20)
et Apellis stemma retractandum est, tam non vetus
et ipse quam Marcion institutor et pricformator cjus :
sed lapsus in foeminam (21) desertor (k) continentiz

LECTIONES VARIANTES.

(I) Erravit Jon, Seml.

(2) Errant Junius.

(3) Perperam credebatur, neglig. Seml.

4| Ministrata, Semler unus. contra omnes.

5) Mysteria, Rig., ex lib. Agoburdi.

6) Perperam ei in vacuum (omisso coronata), Senler.
perperam coronata Pam. lug. .

(7j Aut si nec perperam , nec in vacuum , omis. Seml.
non perperam, Venet. Gourcy.

(8) Curent Semler. .

(9) Prior illius doctringe. Jun. yrior. doctrina Wow. e
vet. cod.

C
Xd

CAP. XXIX.—(a) Quoquo modó sit erratum. Possum
autem optima ratione idipsum nostri temporis aristar-
chis respondere, qui hactenus errasse Ecclesiam non
verentur dicere : Si aliquos Lutheranos aut Calvinistas
aut Anabaptistas, liberanda veritas expectabat, etc. PAM.

(by Tot virtutes , tot charismata, Nulla hic de vir-
fute aub claritate mentio, sed de potestate edeudi
miracula, et Spiritus Sancti denis. ArBAsP.

CAP. XXX. —(e) £n catholice primo docirinam cre-
didisse. Mae scriptura est. codicis antiquissimi. Do-
cirinam catholic , nempe Ecclesise; doctrinam toto
orbe christiano, id est, universa Ecclesia christiana
receptam, catholicze nomine ab liereticorum doctrina
distinctam Etenim apud Christianos Iieresis vocatur,
quod estalieni libitum eredere adversus conscientiam
fidemve publicam, seu commune: gentium chiristia-
narum sententiam. ALBASP ,

(d) Apud Ecclesiam. romanensem | sub. episcopatu
KElewutherii. Sic habet vetus exemplar, et veterum au-
ctorum, atque in. primis istius. scripta etiam. eum
hallucinationibus suis reprzsentari interest , neque
solei Septimius exactissime reddere qua ab auctori-
bus sumit. ALBasp.

(e) Eleutherii benedicti. Etiam dum viverent, bene-
dicti vocabantur. De. Pudic. : Benedictug. Papa con.
cionaris. ALBASP

, TERTULLIANI lI.

(10) Prenuntiabat Venet.

in Suam abest. Rig. Venet.

12) In catholicam pene Seni.

(15) Donec abest. Franeq.

14) Quam fratres quoque vilabant Rig.

15) Dissidiuta Wow.

16) Relegawis Sem. itemque disseminavit.
17) Conditione subaud. penitentie, Seml.
18) Quid Semler.

19) Defendant Venet.

20) Si Semler.
(21) Fomina, id.

COMMENTARIUS.

(f) Quam [fratres quoque. vitubant. Sic omnino est
in exemplari, ut sit sensus, eorum curiositatem
etiam plebi christianze odiosam fuisse , ut jam com-
muni fratrum volo. pellerentur, cum ab episcopo
sant cjecti. Ric.

(g) Semel et iterum ejecti. Qui scilicet accepta poe -
nitentia perlide et inconstanter uterentur ; cujusmodi
aliquid s'gnificare videtur etiam lIrenzus, ubi de Cer-
done hzeretico. uc.

(h) Panitentíam confessus. ld est, cum publice tes-
tatus esset se paenitere. ALBASP.

(i) Cum conditioni date sibi occurrit. Cum in eo
esset, ut datae sibi conditioni satisfaceret. Cum ag-
greditur satisfacere conditioni. Ic.

(jV Si ceteros quos perditioni. Facilius in Ecclesiam
hieretici quain exteri peccatores revocabantur, verum
h:eresiarclie non «aliter. pace donabantur, quam
$i €eteros. quos corruperant Ecclesie reddere nite-
rentur. D. Cypr. ep. ad Ánt. de Troph. Euseb.,
lib. VI, cap. 59. ALBASP,

(k) Continentie Marcionensis. Non quod continen-
ter. vixerit. Marcio , profligatis enim erat. inzribus,
sed quod uuptias prohiberet. Lu Pu.

eur.

ooóole

Digitized by
