<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1189
APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO.
1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
cathedrale baptisterium accessus erat, ut saluti ani-
marum eo certius consuleretur, in singulis quoque
Parochialibus Ecclesiis baptisteria erigebantur, enjus-
que pastoris cura et administrationi deputata, Epi-
scopis vero solum Baptismum solemnem, nonnisi bis
in anno conferendum, sibi reservantibus, alias vero
pleno jure baptizandi Parochis relicto.
Iaque haec disciplina variis temporibus, quin et
eodem tempore, diversis autem in locis, semper varia
fuerat. Sic. sec. II, S. Ignatius, Ep. Antiochenus, in
Ep. ad Smyrnenses, ait : Οὐκ ἐξόν ἐστι χωρὶς τοῦ Ἐπισκό-
που, οὔτε βαπτίζειν, οὔτε προσφέρειν, κτλ. T. e. : Licitum
non est sine Episcopo (id est ejus praesentia, aut man-
dato ) baptizare , neque. oblationem | facere, etc. Igitur
jam tunc Presbyteri baptizabant, sed non nisi Epi-
scoporum suorum auctoritate instructi. Sec. IV,
S. Ambrosius, ut Paulinus in ejus Vita testatur, tam
tenax erat hujus. consuetudinis , ut, quod solitus erat
circa baptizandos solus implere, quinque postea Episco-
pi, tempore quo decessit, viz implerent. Item Sacr. V, in
Instructione Cleri Edesseni ad Photium et Eustathium,
Episcopos, quae habetur in Conc. Chalced., Act. X,
hunc, Episcopum suum, sibi quantocius remitti
rogant, mazime festivitate salutifera S. Diei Paschalis
imminente, in qua et propter catechismos (xai διὰ τοὺς
ἀξιουμένους τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χρεία τῆς αὑτοῦ παρʹυ-
σίας), et propter eos, qui digni sunt S. Baptismate, opus
ejus presentia. Parker Sec. VI, in Ep. a Clericis
Italiae ad Legatos Francorum, anno 552, perscripta,
Dacium, Episcopum mediolanensem, tandem post 15
aut 46 annos remitti postulabant, quia cum pene
omnes Episcopi, quos ordinare solet, mortui sint, im-
mensa populi multitudo sive baptismo moritur. Eodem
Saeculo S. Greg. M. in Ep. ad Hom. Patricium, contra
hunc graviter conqueritur Blondum, Episcopum
Hortensem, ab eodem Ravenna longo jam tempore
delineri. Praecipua autem quaestus hujus causa erat,
quod ibidem infantes pro peccatis absque Baptismate
moriantur. Sic etiam Saec. VII, in Conc. II Hispalensi,
an. 619 celebrato, can. 7, sancitum fuit, neque coram
Episcopo licere Presbyteris in baptisterium introire, nec
presente Episcopo infantem tingere, etc. Videmus
ergo, quam animis tenaces illis temporibus quarum-
dam Ecclesiarum Episcopi sui juris fuerint, ut neque
in absentia istud Presbyteris communicandum cen-
suerint, ea fortasse de causa, quod Baptismum sine
Confirmatione, seu impositione manuum Episcopi, non
recte conferri existimaverint.
Interea tamen sensim factum fuit, in Parochialibus
quoque Ecclesiis baptisteria publica erigerentur, et
Episcopi jam passim solius Baptismi solemnis, scilicet
in Sabbato sancto, et pervigilio Pentecostes conferendi,
potestatem sibi reservarent, Presbyteris vero extra
illa tempora Baptismi conferendi generale quoddam
jus, ac ipsi sacrae ordinationi, quam ab Episcopis
consequebantur, velut annexum, facerent. Neque vero
etiam haec disciplina species diu permansit, sed tan-
dem ampliatus Dioecesibus, et nimium accrescente
multitudine catechumenorum, etc., etiam solemnis

Baptismus Presbyteris transcriptus fuit, et ferme in sola
mediolanensi Ecclesia deinceps (fortasse in me-
moriam insignilis illius, quem S. Ambrosius illic, ut
supra memoravimus, tam insigniter comprobavit, zeli
ac exempli) penes Episcopum perseveravit, ut noster
Eruditiss. Edm. Martene, lib. I, de Ant. Eccl., cap. I,
art. III, n. 3, ex Conc. V, Mediol., an. 1575, sub
S. Carolo Borromaeo celebrati, Constit. H, perhibet.
Et diaconi. Licet solis Apostolis a Christo impositum fuerit munus baptizandi, Constat tamen ex
Act., VIII, 12, Philippum, licet non nisi Diaconum, in
Samaria baptizasse, utique demandantibus ei id
munus ipsis apostolis; Ceterum diaconis, ceu qui
immediate Presbyteri subordinati sunt, absque eorum-
dem jussione licitum non luisse baptizare, veterum
monumenta testantur. Sic enim Saec. V, Gelasius
papa, in Ep. V, ad Episc. Lucaniae, cap. 5, de dia-
conis habet : Absque Episcopo vel Presbytero baptizare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
A non audeant nisi praedicis fortasse officiis longius con-
stituti (quam scilicet ad eos opportunus recursus pro
impetranda facultate fieri posset) necessitas extrema
compeliat. Illis enim saeculis antiquioribus non tanta
erat sacerdotum copia, ut quilibet particulari coetui
in pagis, et oppidis, imo et in quibusvis civitatibus,
semper aliquis praesto esset. Quid vero etiam hoc
praesente, sed aegrotante, aut aliter impedito, vel in
subitaneis atque extraordinariis casibus, fieri opus
erat ? nempe diaconi (quorum unus saltem, teste
Martene, lib. I, cap. I, a. 3, in Ecclesia una cum
Presbytero residere debebat) id munus, facile deman-
dante Presbytero, subire debebant.
Honorem. Quem scilicet quilibet Ecclesia Epi-
scopo, tanquam suo Hierarchae, detulerat, vel ve-
rius tanquam divinitus in eum collatum honorem
sponte agnoverat.
Salva pax est. Non esset autem PAX salva, si
Episcopis sua auctoritas non servaretur, Presbyteris
propria mox auctoritate quilibet Ecclesiae munia
promiscue involantibus ; Episcopi enim sunt, quos
Spiritus Sanctus posuit regere Ecclesiam Dei, etc.
Igitur haec auctoritas temporibus Tertulliani, tan-
quam satis recens ab Apostolis profecta, Episcopis, et
in his potius Apostolis ipsis, servata fuerat, ut nihil,
nisi demandantibus legitimis, ac immediatis, ut lo-
quimur, et directis Apostolorum Successoribus, id est,
episcopis, circa sacramentorum (qui Ecclesiae thesauri
sunt, a Christo per ipsos Apostolos repositi, et a sue-
cessoribus illis custodiendi) administrationem liceret,
maxime in Baptismo, de quo solis Apostolis dictum
fuerat : Ite, docete, baptizate.
Alioquin, i. e. alias, vel sin vero ; ut ad hoc sensus
sit : « Si vero non servatus fuerit suus Ecclesiae ho-
nor, et eorum, qui ad officia divina vocati ac de-
putati sunt, auctoritas, atque jus illud laicis conce-
dendum erit, omni jam ordine turbato, etc.
Dari potest. Neque enim laici minus perfectum
Baptismum suscipiunt, quam antea susceperint Epi-
scopi, etc., baptizantes.
Abscondi ab ullo. Hunc locum misere confractum
sanaturus Latin. ita legit : « Nisi Episcopi jam, etc.,
vocantur discentes, seu discipuli (id est, nisi singula-
riter ad hoc munus vocati sint, tanquam discipuli
Domini, aut saltem eorum veri Successores) Domini
sermo non debet abscondi ab ullo, sed ad omnes ge-
qualiter pertinebit illud Domini praeceptum (Matth.
XXVIII, 19) : Euntes, docete omnes gentes, baptizan-
tes eos, etc. Atque haec Latini conjectura non inepta est.
Junius vero, retenta voce dicens, solum interpunctio-
nes mutat, ita inchoans : Nisi Episcopi jam, etc.,
vocantur, dicentes : Domini sermo non debet abscondi
ab ullo ; proinde et Baptismus, eaque Dei censura, ab
omnibus exerceri potest. Sed quanto magis, etc. Itaque
« Nisi forte
(quod absurdum est) pro Episcopis, Presbyteris et
Diaconis haberi promiscue eos omnes placuerit, qui
ita dicunt et affirmant : Quorum est proferre verbum
Dei, et non abscondere, eorum est et baptizare ;
unum autem esse proferre verbum Dei : ergo et
baptizare, etc. ». Quae conjectura sane mihi felicior,
magisque arguta, quam superior illa Latini, videatur.
Ita igitur vox dicentes ad laicos referenda esset, qua :
Ehos loquentes introducat Tertullianus, sihiqua
Baptismum squee ac verbi divini praedicationem vin-
dicantes, quinimo fortasse illud Christi apud Matth.,
X, 27, sibi quoque dictum existimantes : Quod in au-
re auditis, predicate super tecta ; quasi et ille sermo
Domini : Euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos,
singulariter ad solos Apostolos dictus, ad quoscumque
alios praecepti instar pertinuisset, itaque etiam
iis ex ejusmodi mandato praedicatum fuisset.
Aeque. Nimirum verbum Dei, ejusque praedicatio.
Dei census. Census proprie non est provenius
annuus, sed estimatio bonorum cujuslibet, in tabulas
publicas relata, secundum quam, observata certa
proportione, tributa imponibantur. Postea vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principalis: latino. Transcrição baseada visualmente no documento digitalizado; conservadas ortografia e divisão de linhas conforme o impresso. Foram mapeados cabeçalho, ambas as colunas do texto principal e o rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>