<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1199 TERTULLIANI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ab antiquissimis temporibus obtinuit, ut solemnis bapti- A
    smus PASCHÆ et PENTECOSTES temporibus celebrare-
    tur : quam observationem ab ipsis usque apostolicis
    temporibus profectam fuisse, sanctus Siricius, et
    sanctus Gregorius M. summi pontifices, testantur. Et
    prior quidem in epist. ad Himmerium Tarraconensem
    episcopum, omnium Ecclesiarum consuetudinem allegat;
    posterior vero in ep. 156 ad episcopos Siciliæ, tan-
    quam regulam ab apostolis institutam et continua suc-
    cessione in Ecclesia traditam, ponit. Duravit autem
    hic tam late patens usus, teste Theophylacto, Com.
    in Luc. X, ferme usque ad fin. Sec. XI, tandemque pe-
    nitus abrogatus, baptismum in arbitrio ministran-
    tium posuit, ut quandocumque illis rationabili ex
    causa visum esset, eumdemque impertirentur : quæ
    consuetudo tandem etiam apud Græcos, et multis
    quidem abhinc sæculis, invaluit.

    Passio Domini. Existimavit noster in l. adv. Jud.
    c. 10, PASCHA Græcæ originis esse, deductum a Græco-
    rum πάσχω, patior : qua in re præeuntem habuit S.
    Irenæum l. IV adv. Jud. c. 25, et nonnullos sequaces,
    præsertim Lactantium in l. IV Instit. c. 26, ubi ita
    ait : Immolatio pecudis (agni paschalis) ab iis ipsis,
    qui faciunt, PASCHA nominatur, ἀπὸ τοῦ πάσχειν, quia
    PASSIONIS figura est, etc. At in hoc nominis etymo
    illos vehementer deceptos fuisse, et Hebræis hanc
    vocem asserendam nemo dubitat. Est enim Exod. XII,
    12, פסח (PESACH) a Rad. פסח atque inde Chaldæi
    suum נ suffigendo, ut frequenter solent, fecerunt
    ניסכּוּ, PISCHA vel PASCHA, quam vocem etiam LXX
    adoptarunt, ponentes πάσχα, maxime quod ejusdem
    terminatio græca sit, in gen. per ατος flectenda. Vulga-
    tus autem noster PHASE posuit, quoniam Latinis liter-
    teræ gutturalis ח asperitas parum grata est; unde
    idem Vulgatus etiam in aliis nominibus propriis, præ-
    sertim dissyllabis, illud passim detruncavit, ut pro
    נח NOACH, תרח THORAC, קרח CORACH, posuit Noe,
    Thare, Chore, etc.

    Porro autem pesach, phase, vel pascha, TRANSITUM C
    significant: unde etiam Aquila pascha vertit ὑπέρβα-
    σιν, transgressionem, vel transcensum, Symmachus
    vero ὑπερμάχησιν, propugnationem : nemo autem In-
    terpretum Græcorum Passionem vertit. Et denique
    Latinus noster Exod. XII, 12, ita interpretatur : Est
    enim PHASE ( id est TRANSITUS ) Domini, in cujus me-
    moriam, scilicet Angeli primogenita Ægypti percuti-
    entis, et solas domos Hebræorum intactas transeun-
    tis, seu prætereuntis, annuum ab Hebræis Pascha ce-
    lebrandum erat.

    Tingimur. Baptismum Christi omnem suam effi-
    caciama Passione ejusdem habere, jam cap. XVI, Not.
    Baptismus, 1188 A. ostendimus. Vide etiam cap. XI,
    Not. Resurrectionem, 1178 B. — Sine resurrect. Ibid.

    Interpretabitur. Passive hic accipitur, ut apud
    Auctorem ad Herennium, l. II.

    Pentecoste. Πεντηκοστή (subaudi ἡμέρα) significat
    Diem quinquagesimum. Nempe ab altero die sab-
    bati (Lev., XXIII, 15), seu a secunda die azymorum
    numerandæ erant 7 hebdomadæ, quæ faciunt 49 dies :
    die autem quinquagesima celebrandum erat חג השבועות D
    FESTUM HEBDOMADARUM, quod in nostra Ecclesia dicitur
    FESTUM PENTECOSTES; et sicut olim a Judæis celebraba-
    tur in memoriam Legis, in monte Sinai Moysi datæ
    (quod quinquagesima a Festo Paschatis, seu Exitu ab
    Ægypto, factum creditur, Exod., XIX, 1 et 11), ita
    nunc etiam in Ecclesia nostra celebratur Festum Pen-
    tecostes, id est quinquagesimus dies a Festo Paschatis,
    in memoriam Spiritus S. super Apostolos in linguis
    igneis descendentis. Act., II, 1, etc.

    Igitur quoniam Baptismus, Spiritus S. in columbæ
    specie in Christum, in Jordane baptizatum, descen-
    dentis, ac singulariter aquas sanctificantis ( vide su-
    pra cap., X, Not. nn.) opus est, non mirum, etiam
    Pentecostes, non minus ac Paschatis tempus Baptis-
    mo solemniter conferendo a primitiva Ecclesia desti-
    natum fuisse. Atque hanc regulam ( ait Siricius Papa,
    supra in Not. Præstat. laudatus) omnes teneant sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dores, qui nolunt ab Apostolicæ PETRÆ, super quam Chri-
    stus universalem construxit Ecclesiam, soliditate directi.
    Cæterum, quoniam hæc res mere disciplinæ erat,
    nil mirum, etiam post Siricii tempora, aliam alii
    consuetudinem servatam et in Die NATALI DOMINI, qua
    Clodovæum, primum Francorum regem, baptizatum
    fuisse, Avitus, Ep. Viennensis, in sua ad eumdem
    Epist. testatur; aut in EPIPHANIA Domini ( propterea
    quod hac die Christus ipse a S. Joanne baptizatus
    fuerit), rursusque aliis in locis in Festo S. JOANNIS
    BAPTISTÆ, similem ob causam : quin et in Natalitiis
    Apostolorum ac Martyrum, non sine Ecclesiæ Roma-
    næ contranisu, administratum fuisse, donec tandem,
    temporibus nimirum ita ferentibus, hac in re quibus-
    libet Ecclesiis sua libertas data fuerat, attamen bene-
    dictione Fontis Baptismalis ad SABBATUM SANCTUM
    Paschatis, et VIGILIAM PENTECOSTES, ex usu totius
    ferme Ecclesiæ adstricta. Sed hac de re latius videri
    possunt Martene de Rit. Eccl., V. 1, c. 1, art. 3; Juenin
    de Bapt. Q. X, c. 2, aliique passim.

    Aquis. Ut, scilicet solemniter antea sint benedic- B
    tæ ( cap. IV, not. Invocato Deo ) semperque paratæ,
    ad Baptismum ex ordine cunctis administrandum.

    Spatium est. Inde videtur recte colligi, toto illo
    intermedio tempore, a Paschate nimirum usque ad
    Pentecosten, Baptismum olim administrari consue-
    visse; quod sic intelligendum reor, quod in Paschate
    et Pentecoste solemniter conferretur, tempore autem
    intermedio iis duntaxat, qui prius impedimento, ex.
    gr. morbo, etc., detinebantur, aut alia causa absentes
    essent, aut etiam infantes, intermedio illo tempore
    nati, etc., ablucrentur.

    Frequentata est, seu annua illius memoria, cre-
    bra et vivaciori recordatione celebrata.

    Dedicata, i. e. consecrata, aut religioso cultu
    inter hymnos, orationes, gratiarum actiones, etc., cele-
    brata. Ex hactenus autem dictis clare perspicimus,
    Festa PASCHatis et PENTECOSTES ab ipsis Apostolis in-
    stituta fuisse, sub aliis autem, quam apud Hebræos,
    ritibus, aliisque, tanquam rerum scilicet præterita-
    rum, symbolis; et Pascha quidem in memoriam RE-
    SURRECTIONIS Christi, nos a morte peccati ad vitam
    gratiæ resuscitantis : Pentecoste vero, in commemo-
    rationem SPIRITUS SANCTI, super Apostolos in Eccle-
    siam primitus effusi, celebranda.

    Adventus. De secundo Adventu Domini, quo veniet
    judicare vivos et mortuos, id est intelligendum.

    Subostensa. Id est nonnihil obscurius, ac velut remo-
    tius ostensa.

    Recuperato. Aliqui recuperato malunt, quod a reci-
    piendo dictum est. Sed hanc grammaticorum litem
    sub judice relinquere præstat. Sufficit hic ASCENSIO-
    NEM CHRISTI, seu ejusdem in cælos receptionem, signi-
    ficari.

    In Pentecoste. Hoc Nomen nostro etiam totum
    complexum 50 dierum inter Pascha et Pentecosten
    significat, ideoque in l. de Idol., c. 14, inquit : Ex-
    cerpe singulas solemnitates nationum, et in ordinem
    texe, Pentecosten implere non poterunt. Et hoc sensu
    etiam hic intelligendus videtur; non enim Christus
    in Pentecoste, si diem intelligas, cælos conscendit, at
    vero intermedio illo tempore, scilicet die quadrage-
    sima post Resurrectionem.

    Cæterum diem judicii in Pentecoste futurum, Ter-
    tulliani conjectura est, verbis Act., I, 11, supr. cit,
    infirmiiter nixa; nam ibi solum dicitur QUEMADMODUM,
    ubi modus veniendi, non tempus significatur. Sicut
    enim in gloria ascendit, et nubes suscepit eum (Act., I,
    9), sic olim videbunt Filium hominis venientem in nu-
    bibus cæli cum virtute multa et majestate ( Matth.,
    XXIV, 30). Sed quid de illa determinanda laboremus,
    de qua nemo scit, neque Angeli cælorum, nisi so-
    lus Pater ( Ibid., v. 36 ).

    Festo. Jerem., XXXI, 8, ubi Septuaginta addunt
    ἐν ἑορτῇ φασκ, in solemnitate Phase, seu Paschæ;
    quæ voces in Hebræo textu, et ab omnibus aliis
    Græcis (ut notat ipse S. Hier. Comm. in Jerem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertulliani Opera). Contém texto em latim com citações em grego (πάσχω, Πεντηκοστή, etc.) e hebraico (פסח, חג השבועות, etc.). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>