<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1187     TERTULLIANI.     1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,940">
1187

TERTULLIANI.

1188

cant, tenentes traditionem seniorum : et a foro nisi bap- À — Sanguinem potarent. Mihi quidem dubium non est,

tizentur, non comedunt : et alia multa sunt , quae tra-
dita sunt illis servare, baptismata calicum, et urceorum,
etc. Contra quos proin ib., v. 6, Christus ipse invehiitur:
Bene prophetavit Isaias de vobis hypocritis, sicul scriptu-
tum est: Populus hic labiis me honorat, cor autem eo-
rum longe est a me. - - - - Relinquentes enim mandatum
Dei, tenetis traditionem hominum, baptismata urceorum
et calicum, etc. At Apostolus ad. Ἰερο. IX et seq. v. 9,
de veteri tabernaculo et oblatīs in eo maneribus et
hostiis loquens, ait : Quae non possunt juxta conscienti-
am perfectum facere servientem solummodo in cibis, et
in potibus, et in variis baptismatibus, et justitiis carnis, etc.

Qua ludibrio peccatoribus non est. Sensus esse vide-
tur ; quae peccatoribus, casu videlicet effectu, non
illudit, in se nimirum sperantes destitun es, et com-
muerito ludibrio exponcus, ut ab illis Pharisaeorum sor-
didis ablutionibus fiebat.

Inquinat. Ejusmodi lotiones superstitiosae corpus
abluebant, sed simul animam nova macula, hypocrisi,
indicebant. - Vide Not. Inquinatur.

Nota ad caput XVI.

Unum et ipsum. Neque enim iterari potest.

Baptismo tingi. Luc., XII, 50, ubi de instante Pas-
sione dixit loquitur ; quam etiam Marci, X, 58, nomine
Baptismi designat, illa ad filios Zebedaei inquiens : Po-
testis bibere calicem, quem ego bibiturus sum, aut ba-
ptismo, quo ego baptizor, baptizari ?

Scripsit. I Joan., V, 6, ubi : Hic est qui venit per
AQUAM et SANGUINEM , Jesus Christus, non in
Aqua solum, sed in AQUA et SANGUINE. Ubi qui-
dam codices habent : δι’ ὕδατος, καὶ αἵματος, καὶ πνεῦ-
ματος ? d.e. per aquam, et sanguinem, et Spiritum.
Postremam autem hanc vocem alii superfluam, recte-
que omissam existimant, eo quod mox sequatur :
Et Spiritus est, qui testificatur, quoniam Christus est
Veritas. Quoniam Tres sunt, qui testimonium dant in
cœlo : Pater, Verbum, et Spiritus Sanctus, et hi Tres
Unum sunt. Et tres sunt qui testimonium dant in terra :
Spiritus, et Aqua, et Sanguis, et hi tres, unum sunt.

Glorificaretur. Sic enim S. Petrus, Act. II, 15, Judaeis
exprobrans perfidiam suam, ait : Deus glorificavit Fi-
lium suum Jesum, quem vos tradidistis..., et Auctorem
vitæ interfecistis, quem Deus suscitavit a mortuis, etc. His
enimvero inire consonant ea, quœ S. Ambr., Comm.
in Luc., c. 22, eleganti compendio complexus est :
Tres testes sunt, Aqua, Sanguis, et Spiritus ; Aqua ad
lavacrum : Sanguis ad pretium : Spiritus ad resurre-
ctionem. Itemque in lib. I de Spir. Sanct. c. 6 : Aqua
testis est sepulturæ : Sanguis testis est mortis : Spiritus
testis est vitæ. Atque hæc procul dubio ex ipso
Apostolo hausit, qui ad Rom. VI, 4, ita ait : Consepulti enim sumus cum illo per Baptismum in mortem,
ju quomodo Christus resurrexit a mortuis, ita et nos in
novitate vitæ ambulemus. Et cap. II, v. 12, ita Colo-
ssenses suos alloquitur : Consepulti estis in Baptismum,
in quo et resurrexistis per fidem operationis Dei, qui
suscitavit illum a mortuis. Ita igitur nonnisi post
passionem et sanguinis effusionem Christus in Rexur-
rectione glorificatus est, ut ipsemet discipulis euntibus
in Emmaüs, Luc., XXIV, 26, declaravit : Nonne hac
oportuit Christum pati, et ita intrare in gloriam suam?

Electos. Utique ad illud Matth., XX, 16, et XXII,
14, alludit : Multi sunt vocati, pauci vero electi.

Emisit. Quando nimirum unus militum lancea latus
ejus aperuit, et continuo exivit Sanguis et Aqua. Joan.,
XIX, 34. Vide supra, cap. IX, Not. Lancea.

Quia. Pro ut.

Lavissent, i. e., peccata sua abluissent. Vide autem
quid intersit (si stricte loqui velimus) inter lavare et lavari. (Nos in balneis (ait Varro, lib. VIII, de Ling. Lat.)
et lavamus, et lavamur. Sed consuetudo alterutrum cum
satis haberet, in toto corpore potius utimur lavamur,
in partibus lavamus, quod dicimus lavo manus, sic et
pedes, et cetera. Quare in balneis non recte dicunt
lavi : lavi manus recte, sed, quoniam in balneis [avor,
lavatus sum,

C

innui hic Sacramentum S. Eucharistiæ, in quo hauri-
mus Sanguinem D. N. J. C., non figuram sanguinis ;
neque enim figuris liquidorum potari dicimur. Censuit ergo Tertullianus, in Sacramento illo verum sanguinem a nobis potari, illum ipsum, qui in passione Chri-
sti, precipue ex ejusdem sacratissimo latere, profluxit ;
de hoc enim ipsemet Joan. VI, 55 et seq., dixit : Caro
mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus. Qui
manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in
me manet, etc. Meretur quoque hic adduci locus ex lib.
de Jesur. carn., cap. 8, ubi Noster : Caro corpore et
sanguine Christi vescitur, ut anima Deo sagnie tur. Idem
quoque supponit in lib. de Carne Christi, c. XIII.

Baptismus. Cum enim sanguine eucharistico os
potatur, etiam anima interius abluitur. Potius au-
tem hic intelligit Baptismum martyrii, in quo san-
guis noster profunditur, et in virtute sanguinis Christi,
in passione et cruce pro nobis effusi, animam, non
secus ac ipse Baptismus aquæ, ab omnibus culpæ et
poenæ maculis emundat. Effusio sanguinis pro Christo
(ait S. Thomas, III p., q. 66, a. 12, in Corpore) et
operatio interior Spiritus Sancti dicuntur Baptismata,
in quantum efficiunt effectum Baptismi aquæ ; Baptismus
autem aquæ efficaciam habet a passione Christi, et
Spiritu Sancto.

Representat. Non in mera imagine ac symbolo,
sed in præsenti effectu ; hoc enim proprie representare est, id est, rem præsentem reddere; unde et a
Jesu Christo pecunia repræsentari dicitur, cum exhibetur, atque præsens numeratur. Et ipsemet quoque
Noster in lib. de Cor. mil. c. ult. representationem
visioni, seu mere apparentiæ, opponit : Si tales
imagines, inquiens, in visione, quales veritates in re-
presentatione ?

Quomodo vero Baptismus sanguinis vicem sup-
pleat, effectumque præstet Baptismi aquæ, nunc antea
diximus in Not. Baptismus. Adde, quod Baptismus
martyrii multo efficacius virtutem passionis Christi
participet. Hæc enim (ait S. Th., III p., q. 66, a. 12, in
Corpore) operatur quidem in Baptismo aquæ per quam-
dam figuralem representationem, sed in Baptismo san-
guinis per imitationem operis ; quæ utique non est sim-
plex representatio, sed mire efficax rei ipsius in virtute
sua atque effectu exhibitio. Huc pertinet illud Apoc.,
VII, 14 : Illi sunt, qui venerunt ex magna tribulatione,
et laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine
AgnI.

Reddit. Perditur Baptismus, quoad effectum sci-
licei suum, eum baptizatus innocentiam, quam in
Baptismo consecutus est, per peccatum mortale rursus amittit : recuperatur autem per martyrium, quo
pristina innocentia plenarie restituitur, ut supra Not.
Baptismus diximus.

Nota ad caput XVII.

Materiolam. Perbrevem hunc tractatttum.

Accipiendi. De Ministro, et subjecto, de quo tamen
posteriori in cap. seq. loquitur.

Episcopus. In sua nimirum Ecclesia supremum
sacerdotium obtinens, dignitateque potestatis reli-
quis omnibus præfulgeus. Cum enim veri ac genuini Apostolorum successores sint soli Episcopi,
hi in illorum quoque jus transiere, quibus a Christo
peculiariter demandatum fuerat : - Euntes, docete
omnes gentes, baptizantes eos, etc. Matth. ult. v. 19.
Itaque in primis Ecclesiæ seculis Episcopi, jure tam-
quam sibi solis proprio Baptismum, publice nimirum,
seu in ipsa ecclesia, administrabant, quamdiu s ilicet
in solis ecclesiis cathedralibus baptisteria erecta
fuerant. Quanquam etiam tunc Presbyteri astiterunt,
imo et hi ipsi (cum nempe nimia baptizandorum mul-
titudine, quam ut a solo Episcopo expediri potuisset,
confluxisset) baptizasse legantur, Episcopo scilicet
expresse jubente, atque baptizatis mox sacramentum
Confirmationis impertiente. Postquam vero, adhuc
latius interescentes fidelium multitudine, in amplioribus
prosertum — Diocesisbus, difficilior quibusdam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto primario: latino. Transcrição baseada no reconhecimento OCR disponível e verificada visualmente na imagem; preservei ortografia, abreviações e imperfeições do impresso (incluindo erros, quebras irregulares e sinais de abreviação). O cabeçalho foi separado em bloco próprio; o rodapé ("Digitized by Google") abrange a base da imagem. Não foram normalizadas palavras nem feitas correções substanciais; sinais de incerteza do OCR mantidos tal como aparecem (ex.: transcrições de referências e abreviações).</notas>
</pagina>