<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,20,970,120">
1185

APPENDIX QVINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO.

1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,130,960,520">
At vero quid vetat in tanta incertitudine Africano-
rum Præsum, Agrippiniani Episcopatus initium ,
ipsumque sub Agrippino Concilium ante an. 466 con-
signare ? certe enim id magis Cypriani superius al-
lato testimonio congruere videtur : namque in allata
illa ad Jubaianum Epistola diserte testatur ,. multos
jam annos, et longam ætatem fuisse, ex quo sub Agrip-
pino convenientes: Episcopi, οἷς. Atqui si Conc. hoc
primum post persecutionem, anno nimirum 215 ce-

fuerit, non adeo multi anni (quippe solum 41), nec
proin longa eas , a, Conc. illo Carthag. Agrippini ex-
currisset. Si vero hoc ipsum Concil. ad A. C. 194
reponamus , salem 62 annuis, qui «tatem denique
conficere possuni , à Cypriani scribentis tempore re-
movebitur. Sed prxstat rem totam , ex Chronologia
Pagii , quam alias jam in Lib. de Presc. amplexi [ui-
mus, velut sub unum intuitum redigere.

CHRONOTAXIS HISTORIÆ REBAPTIZANTIUM.

PONTIFICES. IMPERATORES. RES AD HISTORIAM PERTINENTES.

S. VICTOR conti-
nuat ab an. 185. Septimius Severus.

S. ZEPHYRINUS.

Initiun Persecul. Christian.

Septim. Sever. cum Fil. Antonin. Caracal.

RES AD HISTORIAM PERTINENTES.

— Agrippinus circa hunc ann. fit Episc. Carth.
— Concil. Carthag.
Tertullianus scribit lib. de Baptismo.

Tertullian. sensim deficit ad Montanum.

Severus cum Filiis, Caracalla et Geta.

Caracalla et Geta soli.
Caracalla solus.
Macrinus.
Heliogabalus.
Alexander Severus.

Maximinus.
Balbinus et Pupienus.

Gordianus.
Philippus.

Philippus cum. Fil. Philippo.

Decius.
Sedes vacat.
S. CORNELIUS.
S. LUCIUS.
S. STEPHANUS. | Valerianus et Gallienus.

S. SIXTUS.
Sedes vacat.

Gallus, Volusianus et Hostilianus.

Circa h. ann. Donatus factus Episc. Carthag.

Circa ht. ann. S. Cyprianus fu Episc. Carth.

Resuscitatur lib. de Rebapt. hæret. I. Conc.
Carth. sub S. Cypriano.
II et III. Conc. Carthag. sub eod. S. Cypr.
scribit Ep. ad Jubaianum.

S. Cyprianus Martyrio coronatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,540,950,900">
Vides ergo, Lector Benevole, in hoc systemate B egerat, scriptum fuisse, dubium esse non potest, In-
Agrippinum nequa Cypriano nimis prope adinoveri,
neque justo longius ab eodem removeri , facileque
spatium illud per Donatum , Ep. intermedium (forte
autem et. unus insuper alterve intercesserat) impleri
potuisse. Denique vero ut. nec sancto Cypriano et A-
grippino, ita nec Tertulliano error hic quidpiam labis
intulit : quippe cum Dogma illud de hæreticis non
rebaptizandis nondum ab Ecclesia definitum, imo res
hac ad solam Ecclesiæ disciplinam pertinere etiam
aliis Patribus, vitæ sanctitate insignibus, visa fuerit,
Unde neque post mortem sancti Stephani Pont, et
sancti Cypriani , hæc opinio et praxis, hæreticos, seu
ab hæresi ad Ecclesiam venientes , rebaptizandi, quin
meque. post Concilium Arelatense I, an. 315. habitum,
et Con. Nicenum an 325. celebratum (quorum tamen
alterutrum fuisse creditur Concilium illud Plenarium,
in quo S. Aug. l. 1 de Bap. c. 7, et alibi, litem hanc
plene diremptam ait) illico exoleverat ; quando etiam
sanctus Basilius, nonnisi an. 379, mortuus, eam uni-
cuique Ecclesiæ liberam reliquit, ipsemet adhuc re-
baptizantium praxim in sua Ecclesia secutus, ut
"Tournel. -Tr. de Sacram. in genere. q. 1, Art. 2, p.
m. 100 et seq. conlitctur. Verum nos hæ de re suo
tempore alibi. — -

In graico. Sane Tertullianum Græci quoque ser-
monis apprime peritum , et ab eodem jam antea
alium librum de Baptismo, in quo præcipue de eodem
ab hæreticis invalide suscepto, proindeque, cum ad
Ecclesiam nostram accedere voluerint , iterando,

super vero in l. de Cor. Mil. c. 6, testatur, se materiem (de Spectaculis) propter suaviloquios Graeco quoque sermone satisfecisse , et mox ad init. Libri de
velandis Virginib. luculenter insinuat, se hoc ipsum
argumentum jam prius Græce tractasse. Dolendum
vero est, hæc et alia ejus Græca monumenta vetus-
tate pridèm consumpta interiisse,

Peccata diluuntur. Per Baptismum nempe ; dein-
ceps autem commissa per lacrymas utique Pœnitentis eluenda sunt. —
 
Israël judeus. ISRAEL, ut idem Noster in l. IV.
adv. Marc. c. 39, interpretatur , est : cum Deo in-
valescereis, aut. secundum alios quasi hs rmv dominalus est Deo. Sed el ipse context. Gen. XXXI, 28, apprime consonat, ubi Angelus ad Jacob : Nequaquam
Jacob appellabitur nomen tuum, sed (שם) ISRAEL;
quia si (D'Y) ronTVS Fuisti, seu prevaluisti (τὸν D)
CONTRA DEUM, quanto magis contra homines prevalebis !

Inquinatur. Erant Judæis innumeræ lotiones tum
in libro Exodi , tum Levitici, præscriptæ , quas sin-
gulas recensere, sane redundantis operæ esset. Om-
nia autem hæc lavacra nihil ad animam abluendam ex se poterant, sed solis maculis ac. impuri-
tatibus legalibus et corporalibus medebantur. Præ-
terea vero plurimi illis aliæ erant, ex vanissimis
traditionibus ad ostentationem usque observari soli-
to, ut Marc. VII, v. 6, et seq. habetur : Pharisci, et
omnes Judæi , nisi crebro laverint manus , non mandu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google

PES
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita principalmente em latino com inserções em grego e hebraico — por isso script="misto" nos blocos principais. Usei o rascunho OCR como guia e confirmei visualmente no original; mantive grafias e signos tal como aparecem (ex.: "οἷς", "τὸν", "(שם)", variantes e erros tipográficos do impresso). Não foram introduzidas normalizações ortográficas; onde o original é pouco claro procurei preservar a forma lida. Algumas abreviações e sinais editoriais do original foram transcritos tal como visíveis. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>