<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1195 TERTULLIANI 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    10 factus catechumenus, nonnisi 8 annis postea fuit
    baptizatus, ut testatur Sev. Sulpit. in ejus Vita l. I
    cap. 2. Aliqui ad 50 annum differebant, exemplo
    Christi innixi, ut videre est apud S. Greg. Naz. Orat.
    in sanctum Lavacrum. De Constantino imp. communis
    jam opinio est, cum paulo ante mortem Nicomediæ
    baptizatum fuisse. Sic etiam Constantius imp. ultimis dein-
    mum suis temporibus ab Euzoio Antiochiæ baptizari
    voluit. Quid vero, quod etiam Theodosius M. post su-
    perata in bellis plurima pericula, ultimo demum in
    gravem morbum incidens ab Ascholío, Ep. Thessa-
    lonicensi, se ablui petierit? Forte idem Noster, ba-
    ptismum cunctando longius differri jubens, in causa
    fuerat, ut multi, ex nimia religione et conscientiæ
    formidine, baptismum antea, et bona utique fide,
    recusarent.
    Erant autem, qui eo pejori fide cunctabantur ba-
    ptismum suscipere, ne videlicet severitati legum ec-
    clesiasticarum deinceps adstringerentur, sicque inter-
    ea eo liberius peccare possent. Hoc autem consilium,
    tanquam temerarium, sancti Gregorius Nazianzenus
    et alter Nyssenus, itemque sanctus Joannes Chrysosto-
    mus et alii Patres, merito, acerrimeque per-
    strinxere.
    Quod vero aliorum, ex aliis causis baptismum ni-
    mium diu olim procrastinantium, exempla attinet,
    ea imitationi nostræ minime proposita sunt. Sufficiat
    nobis inde gravitatem negotii metiri, ad quod non
    subito irruere, nec taliter irruentes suscipere, sed
    eousque, donec desiderium satis creverit, et sufficiens
    probatio præcesserit, differre oportet. Hoc idem vero
    facere cum quis jam se satis præparatum senserit,
    id vero periculo non vacat, subrepentis interea som-
    nolentiæ, aut occasionis deinceps amittendæ. No-
    vimus certe, Valentinianum Jun. Imp. violenta morte
    præventum, cum nimis diu distulisset baptismum,
    adhuc catechumenum ex hac vita ereptum fuisse.
    Audiendus denique in hanc rem est sanctus Basi-
    lius in Exhort. ad bapt. ubi inter alia multa sic loqui-
    tur : Si aurum Ecclesia distribueret, non profecto dice-
    res : Cras mitte, cras dabis; verum tuam sedulus por-
    tionem velociter peteres, differri autem ægre ferres.
    Quoniam vero non materiæ alicujus fucum, sed animæ
    purgationem tibi rex munificus pollicetur, moras excu-
    sationesque nectis, impedimenta causasque affers, qui
    debebas ad hoc donum accurrere. Et post alia : Enim-
    vero si publicis tributis obnoxius esses, debitorum autem
    remissio reis circumquaque nuntiaretur, deinde quis-
    piam te hoc publico munere privare conaretur, doleres
    clamoresque, communis gratiæ parte te per injuriam
    privari. Postquam vero non solum præteritorum remis-
    sio, sed etiam futurorum dona palam proponuntur,
    non audis, sed te ipse lædis, quantum nec inimici for-
    te læderent. Iterumque post pauca : Si quis medicus
    commentis ac machinis quibusdam te juvenem et sene
    reddere in se receperit, ad eam profecto diem omni
    studio venire curares, in qua ætati floridæ te restituen-
    dum videres. At nunc cum anima tua, quam omni sce-
    lere contaminatam reddidisti, per baptismum renovari
    ac regenerari nuntietur, tantum despicis beneficium,
    nec ultro properas, aut id pollicenti, Fis obviam. Et
    denique : Cunctatio ad baptismum, nihil aliud clamare
    videtur, quam : In me ante regnet peccatum, donec ali-
    quando regnet etiam Dominus; adsint mihi membra in-
    justitiæ, et iniquitatis arma, deinde assumam etiam ar-
    ma justitiæ Deo, etc. Atque hæc contra eos Basilius,
    qui, jam antea debite instructi, baptismum (atque
    idem est etiam de sacramento Pœnitentiæ) assiduo
    differre cogitant.
    Circa parvulos. Hæc equidem sententia uni Ter-
    tulliano (sicut etiam, adhuc catholicus, in nimiam
    semper religionem atque severitatem propensus erat)
    propria, neque ab ullo antiquorum Patrum adoptata
    fuerat, multo minus autem Henricianis, Petro Abeillardo,
    Petro de Brixia, aut Anabaptistis, aliisve hæreticis,
    quidpiam præsidii in ea collocatum erat, quippe
    qui infantes baptismi valide suscipiendi omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    incapaces, ideoque hunc, cum ad usum rationis illi
    pervenissent, repetendum esse censebant. Dissuaden-
    tis autem solum Tertulliani illa vox fuerat, et hæc
    ipso contrariam, etiam in ipsis Africanis Ecclesiis,
    et iisdem illis temporibus, consuetudinem haud am-
    bigue significantis, uno, quem scimus, Tertulliano ei-
    dem contranitente, et ex rationibus quidem nulli co-
    ævorum, aut etiam alteri sanctorum Patrum, neque
    sancto Cypriano, alias circa baptismum tam delicato,
    qui tamen Tertullianum, tanquam magistrum suum
    assiduo volutasse perhibetur, probatis. Etenim is,
    cum Fidus, episcopus, ea de re quæstionem excitas-
    set, atque parvulos nonnisi post octavam diem ba-
    ptizandos esse contendisset, nulla jam amplius Ter-
    tulliani ratione habita in Conc. Carthag. 66 episcopo-
    rum, anno 255 ita conclusit : Infantes debere baptiza-
    ri tantum post octavum a nativitate diem, nemo consen-
    sit, sed universi potius judicavimus, nulli hominum
    nato misericordiam Dei et gratiam esse denegandam.
    Ita ille in sua Ep. 69 ad Fidum.
    Porro Pædobaptismum, seu parvulorum ablutionem,
    ab ipsa praxi et traditione apostolica descendisse tes-
    tis locuples est sanctus Augustinus, qui in Serm. X de
    Verb. apost. de parvulis loquens ait : Ipsi portantur
    ad Ecclesiam, et, si pedibus illuc currere non possunt,
    alienis currunt, ut sanentur; accommodet illis mater Ec-
    clesia aliorum pedes, ut veniant, aliorum cor, ut cre-
    dant, aliorum linguam, ut fateantur; ut quoniam qui
    ægri sunt, alio (Adam videlicet) peccante prægravantur,
    sic cum hi sani sunt, alio (patrino nimirum) pro
    eis confitente salventur. Nemo ergo vobis susurret doc-
    trinas alienas. Hos Ecclesia semper habuit, semper te-
    nuit, hoc a majorum fide percepit, hoc usque in finem
    perseveranter custodit. Et in l. X de Gen. ad lit., c. 25
    idem confirmat, inquiens : Consuetudo matris Eccle-
    siæ in baptizandis parvulis nequaquam spernenda est,
    neque ullo modo superflua deputanda, nec omnino cre-
    denda, nisi apostolica esse traditio. Cujus quoque tes-
    tis est multo antiquior Origenes, qui in cap. XIII Ep.
    ad Rom. : diserte ait : Ecclesia traditionem ab Aposto-
    lis suscepit, etiam parvulis dare baptismum.
    Quapropter saluberrime, et quidem sub gravibus
    pœnis in pluribus conciliis sancitum fuit, ne parvulo-
    rum baptismus (quia nempe repentina sæpe mortis
    pericula iisdem supervenire possunt) diutius differa-
    tur. Singulariter vero sanctus Carolus Borromæus in
    Concil. mediol. I constituit, ut natum infantem ii, quo-
    rum est ea cura, ante nonum diem ad suscipiendum
    baptismum in Ecclesiam deferendum curent. Quod si
    neglexerint, excommunicationis pœnam subeant.
    Necesse. Hæc verba : Si non tam necesse, tuto
    abesse posse putat Junius, reque ipsa in multis
    exemplaribus deesse testatur. At cur non æque reti-
    neri possint? Sane enim sensum satis commodum fa-
    ciunt : Si non aliunde urget necessitas.
    Sponsores. Alias patrini dicuntur, quoniam nimi-
    rum velut patres spirituales sunt, aut fidejussores,
    de quibus sanctus Chrysostomus in psalm. XIV, ait :
    Statim sacerdos exigit ab infirma ætate pacta conventa,
    et minoris ætatis fidejussorem susceptorem interrogat,
    etc. Quia nimirum pro infante spondere, et responde-
    re debent, etc.; unde sponsorum quoque supradicta ap-
    pellatio ipsis imposita est.
    Ex hoc sane loco Tertulliani patet, patrinos jam
    ex antiquissimo usu, et ab ipsis Ecclesiæ velut incu-
    nabulis, in baptismo adhiberi solitos, ut etiam sanc-
    tus Basilius, Ep. 128, et sanctus Augustinus, complu-
    ribus in locis, aliique passim testantur.
    Possunt Si scilicet sponsore ipsi moriantur,
    antequam infans baptizatus ad usum rationis per-
    venerit, ut ab illis admoneri possit, quam obliga-
    tionem in baptismo contraxerit, aut quid patrini illi
    pro ipso spoponderint.
    Falli. Si infans interea adultus factus baptismi
    gratiam per vitam pravam expellat, porroque re-
    nuat illas sponsiones per seipsum, cum jam posset,
    implere, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1195-1196). Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas. Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "omnino" no fim da esquerda continua "incapaces" na direita). Ortografia latina preservada (æ, œ).
  </notas>
</pagina>