<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1197 APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Christiani. Per baptismum tales futuri, per quem
    scilicet fit initiatio in Christianos.
    Innocens ætas. Sane autem ætas illa satis no-
    cens est, quippe peccati originalis rea, quod anima
    mox cum prima sua in corpus infusione contrahit.
    Neque autem verisimile est, quod Tertullianus per
    hoc parvulos ab illo peccato immunes facere cogita-
    verit, qui in Tr. de Testim. animæ, c. 3, tam diserte
    ait: Homo a primordio (per diabolum) circumven-
    tus, ut præceptum Dei excederet, et propterea in mor-
    tem datus, exinde TOTUM GENUS DE SUO SEMINE INFE-
    CTUM, suæ etiam damnationis traducem fecit.
    Peccatorum. Eapropter ergo parvulorum ætatem
    innocentem dixit quod sint immunes a peccatis
    actualibus, seu propria voluntate commissis, in quo-
    rum remissione, quoad culpam simul et pœnam,
    præcipuum esse finem ac vim baptismi esse crediderat.
    Cum ergo nonnisi unus sit baptismus, isque deinceps
    repeti nequeat (cap. XV, not. Non habent) ac proin in
    adultis per Pœnitentiam quidem onmis culpa, non
    tamen æque pœna, deleri queat (cap. V, not. Pœna)
    satius esse arbitratus est Tertullianus, baptismum ad
    adultæ ætatis tempus reservari, ut tunc simul cum
    originali etiam omnia peccata actualia, omnique
    reatus pœnæ eisdem debitæ, una tolli possit, ad
    quem tollendum alias diuturnis pœnitentiæ laboribus
    et satisfactionis operibus opus esset. Interca tamen
    non attendit idem Noster, parvulis, sine baptismo
    mortuis, omnem porro spem salutis adimi, damno
    utique nulla jam amplius ratione reparabili.
    In sæcularibus, i. e. Rebus hujus sæculi, seu
    temporalibus.
    Substantia terrena, seu hæreditatis ac bonorum
    temporalium administratio non committitur, sed
    neque committi potest.
    Divina credatur. Probat Junius Latinium, hæc εἰρω-
    νικῶς legentem, cui facile adstipulor. Cæterum imbe-
    cille hoc Tertulliani argumentum est; nam pupillis
    committi non potest rerum suarum administratio, quo-
    niam hujus penitus incapaces sunt; at bona tamen ex
    hæreditate ad illos transeunt. Quanto tempore (ait Ap.
    ad Gal. IV, 1) hæres parvulus est, nihil differt a servo,
    cum sit dominus omnium: sed sub tutoribus et actori-
    bus est, usque ad præfinitum tempus, etc. Bona autem
    illorum vel maxime interea administratione indigent,
    atque omnimodo necesse est, ut sit, qui ea tueatur,
    qui ab injuriis aliorum vindicet, etc. At vero gratia
    semel parvulo credita, quæ deinceps contra omnem
    vim secura quiescit, qua administratione opus habet?
    Quis enim parvulo acceptam semel gratiam adimet?
    Quis eidem vim afferet? Nihil enim contrarium gra-
    tiæ est, nihil eidem adversum, præter peccatum,
    propria deinceps voluntate commissum; at quomodo
    id in parvulo, quamdiu usu rationis caret, locum habe-
    bit? Nihil ergo insidiarum gratiæ in parvulo, at ea
    bonis ejusdem temporalibus interea metuendæ sunt;
    quare hæc alienæ tutelæ, ipsaque illius persona,
    utique aliorum injuriis vehementer exposita, com-
    mitti opus habent.
    Dedisse videaris. Quidni etiam non petenti, quam-
    diu petere per sese non potest, eodem tamen ad salu-
    tem suam æque indiget, ac adultus, qui petere po-
    test? Sic ergo parvulo quoque denegabitur cibus,
    quoniam, utcumque sibi necessarium, petere non po-
    test?
    Procrastinandi. Insolens hæc Tertulliani sententia
    est, rigidamque ejus indolem demonstrat, a nemine
    unquam alio asserta, et eodem infirmo argumento,
    quod supra exposuimus, nixa.
    Permutavitatem. Cum nimirum nubiles sunt, matu-
    ræque viro.
    Pervagationem. Non assequor, nisi ita intelligat
    Tertullianus, quod nimirum comite, ac velut pudi-
    citiæ suæ præsidio, destituta, sola sit, et sic inter
    viros vagetur.
    Corroborentur, seu diuturniori tempore in vidui-
    tate permaneant, eique aliam custodiam, se videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    consortio penitus subtrahens, circumdederit, ac sta-
    tum suæ viduitatis diutius servando, firmiorem quem-
    dam continentiae habitum contraxerit, porroque nu-
    ptiis serio penitusque renuntiaverit.
    Pondus, i. e. momentum ac gravitatem negotii.
    Consecutionem. Ea, quæ baptismum consequi
    possunt, scilicet periculum amittendæ gratiæ per
    peccata (quæ, singulariter ratione adjunctæ ingratitu-
    dinis, graviora erunt post baptismum, quam ante
    eum commissa), et difficultas ejusdem gratiæ recupe-
    randæ. Et fortasse hic respexit Noster illud Apostoli
    ad Hebr. VI, 4: Ἀδύνατον τοὺς παξ φωτισθέντας, γευσα-
    μένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου, καὶ μετόχους γενηθέντας
    πνεύματος ἁγίου... καὶ παραπεσόντας, πάλιν ἀνακαινίζειν
    εἰς μετάνοιαν, ἀνασταυροῦντας αυτοῖς τὸν υὸν το Θεοῦ, καὶ
    παραδειγματίζοντας. Id est, impossibile est, eos, qui semel
    sunt ILLUMINATI (seu baptizati, ut cap. I, not. Cæcita-
    tis), gustaverunt etiam donum cæleste, et participes facti
    sunt SPIRITUS SANCTI, . . . et prolapsi sunt, rursus reno-
    vari ad pœnitentiam, rursum crucifigentes sibimetipsis
    Filium Dei, et ostentui habentes. Ubi τὸ ἀδύνατον, i. on
    quod absolute impossibile est, sed quod difficulter (id
    est non humanitus quidem, attamen divinitus, sed
    nonnihil ægrius, et cum periculo relapsus, fieri po-
    test) significat, ut Marc. X, 17, ubi quærentibus dis-
    cipulis, quis possit salvus fieri? Respondit Christus:
    Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατόν, ἀλλ' οὐ παρὰ τῷ Θεῷ· πάντα
    γὰρ δυνατὰ ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ, i. e. Apud homines (nimi-
    rum humanis viribus) hoc impossibile est, sed non apud
    DEUM; omnia enim possibilia sunt apud Deum; ubi non
    dixit, DEO, sed APUD DEUM, id est, viribus divinæ
    gratiæ, qua nobis adjutis nihil jam tam arduum est,
    quod a nobis superari ac perfici nequeat. Omnia pos-
    sibilia sunt credenti, ait Christus Marc. IX, 22. Cæ-
    terum ergo iis, qui adhuc infantes baptizati sunt,
    securior utique est gratiæ per baptismum consecutio,
    quam fuisset ejusdem dilatio: quippe cum in hac
    perpendæ, neque jam amplius recuperandæ salutis,
    periculum sit: in baptizatis gratia difficilius amitta-
    tur, et amissa saltem per Pœnitentiam reparari queat.
    Integre, i. e. per baptismum obtenta integre, et
    sine contaminatione deinceps servata.
    De salute. Qui autem perseveraverit usque in finem,
    salvus erit Math. X, 22.

    Notæ ad Caput XIX.

    Præstat. Initio Ecclesiæ nullum tempus baptismo
    præstitutum erat. Primum omnes docebant (ait auctor
    Comm. in Epist. ad Eph. c. IV) et omnes baptiza-
    bant, et quibuscumque diebus vel temporibus esset oc-
    casio. Nec enim PHILIPPUS (Act. cap. VIII) tempus quæ-
    sivit, aut diem quo eunuchum baptizaret. Neque PAU-
    LUS et SILAS (Ib. IX, 10) tempus distulerunt, quo custo-
    dem carceris baptizabant cum omnibus ejus. Neque PE-
    TRUS diem quæsivit, quando Cornelium (Act. X, 47 et
    seqq.) cum omni domo ejus baptizavit. Ut ergo cresce-
    ret plebs, et multiplicaretur, omnibus inter initia con-
    cessum est, et evangelizare, et baptizare, etc. At ubi
    autem omnia loca circumplexa est Ecclesia . . . cœpit
    alio ordine et providentia gubernari Ecclesia. Hinc ergo
    est, unde nunc neque diaconi in populo prædicant, ne-
    que clerici vel laici baptizant, neque quocumque die
    credentes tinguuntur, nisi ægri. Itaque ex his videmus,
    non mirum esse, quod etiam passim in aliis rebus
    disciplina, quæ apostolicis temporibus fuerat, atque
    ab ipsis Apostolis ordinata, tuncque usurpata, in
    plerisque tamen (scilicet quibus præceptum divinum
    non annexum erat) successu temporum ab Ecclesia
    commutata, aut aliorum insuper ordinationum acces-
    sione aucta fuerint, temporum scilicet aliarumque
    circumstantiarum rationibus varie sapienterque ac-
    commodata, semper tamen iis, quæ ad substantiam
    sacramentorum, utpote quæ longe altioris, pror-
    susque divinæ institutionis esse noscuntur, incon-
    cusse retentis.
    Sed, ut ad nostrum argumentum revertamur, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na coluna da direita (Hebr. VI, 4 e Marc. X, 17).
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>