<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    1219
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    tam, qua valetudinis, aut aliorum negotiorum
    causa, aliquamdiu a castris abesse ipsis licet, significans. Aliquando etiam ipsum illud spatium temporis, quo miles, aliquorsum profectus, a castris abest,
    denotat: imo et pro ipsa annona, in viaticum data,
    nonnunquam accipitur. Exempla apud Nostrum complura exstant: ut Apol., c. 32: Vim maximam universo
    orbi imminentem... Romani Imperii commeatu (spatio
    temporis, quod Deus, velut summus Imperator, eidem
    concessurus est) scimus retardari. Eodem sensu in
    L. adv. Prax., c. 4, sumitur: Sed et denuo eradicabitur in isto commeatu, etc. Sic in Apol., cap. 46,
    commeatum deliberandi sæpe frustratum dicit. Et in L.
    de Fuga in Persec., c. 9, lucrari nos vult commeatum.
    Rursusque in L. II. adv. Marc., c. 10, ait: Commeatum operationibus ejus admetiendo, rationem bonitatis
    suæ egit. Denique in L. de an. c. 50: Quia nec pariasset
    (par fuisset, et ex æquo congruens) commeatus hic
    vitæ milliario, tempori longe scilicet brevior. Cæterum
    post commeatum subintellige magis vel potius; et fortasse hæc vocula excidit ex hac comparatione, aut
    per ellipsin, Græcis frequentem, abest.

    B Quam pœnitentiam. Delenda videtur hæc particula
    quam, quæ fors oscitantis librarii fuit.

    Sustinere. Pro expectare positum videtur ut l. adv.
    Jud., c. 6 de Christi futuro adventu ait: sinecdum venit, sustinendus (expectandus) est, dummodo
    (usque dum) manifestus sit adventus ejus.

    Manum emittere. Facile hoc exemplum (hic etiam
    porro continuatum) occurrere poterat Tertulliano,
    quippe antea causidico, et in rebus forensibus gnaviter exercitato.

    Addicere. Pro dare. Proprium rursus foro vocabulum est, ut Samuel Pitiscus in suo Lexico ad
    illam solemnem juris Prætorii formulam DO, DICO,
    ADDICO, quamdam ex veteribus legem recitat: Quicunque magistratus in ea colonia juredicundo præerit,
    ejus magistratus de ea re jurisdictio, judicisque datio,
    ADDICTIO esto. Alias autem addicere proprie venditoris est.

    C Instituit. Pro constituit.

    Compensatione. Sane autem per pœnitentiam jus
    Divinum, peccato læsum, reparatur, injuriaque eidem illata compensatur, in quantum nempe actus
    pœnitentiæ ipsam Christi pro nobis satisfactionem,
    ejusdemque merita sibi intime conjuncta habet. Sane
    multi deinceps ex Scholasticis fuere, neque hodie desunt, docentes, rationem formalem, ut vocant, pœnitentiæ in compensatione prædictæ injuriæ consistere.

    Ne adulter. Per ellipsin utique subaudiendum sit.

    Veritatem. Ceu inferius magis examinanda.

    Absolvimur. Ironica hæc locutio est; quasi vero
    ipsa absolutio veræ pœnitentiæ, aut jam actæ, aut
    agendæ, demonstratio esset.

    Pendente, i. e. adhuc suspensa.

    Prospicitur. Tanquam adhuc imminens.

    D Mulctatus est. In statum jam alium translatus. Hoc
    sensu idem Noster in L. de Resurr. carn. c. 57, ait:
    Oro te, si famulum tuum libertate mutaveris, etc.

    Sibi imputat. Tanquam horum se amplius reum
    agnoscens, et ea propter pœnitentiam acturus. Quid
    autem in furaci hoc, fugitivoque hominum genere
    olim frequentius?

    Emissus. Milites confectis legitimis (certorum
    nempe annorum) stipendiis, e castris mittebantur, seu
    e militia dimittebantur, juramento suo militari deinceps soluti: quæ missio honesta; alia vero, ob morbum, aliudve corporis vitium facta, caussaria appellabatur, honestæ æquiparata.

    Pro notis, id est delictis militaribus, quibus male
    notatus erat. Si mavis, notas hic accipies, pro iis
    puncturis, seu stigmatibus, quibus tirones, militiæ recens adscripti, signabantur, ut, si qua fugissent, ex
    iis agnosci, atque sub signa sua, ac vexilla retrahi
    possent, ex militiæ legibus supplicio militari subjiciendi.

    De notis his ita Vegetius, l. II c. 5, habet: Victuris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,900">
    A (duraturis, neque jam amplius delendis) in cute punctis
    milites scripti, et matriculis inserti, jurare solent.
    Et Aetius, Græcus quidam Medicus, apud Lipsium de
    Militia Rom. l. I, Dial. 9, ita loquitur: Στώματα καλοῦσι
    τὰ ἐπὶ τοῦ προσώπου, ἢ λλου τινὸς μέρους τοῦ σώματος,
    ἐπισημαινόμενα, οἷα τῶν στρατευομένων ἐν ταῖς χερσί. Hoc est:
    stigmata vocant, quæ in facie, aut alia corporis parte,
    inscribuntur, qualia sunt militum in manibus. His
    ergo notis milites, quandiu ipsis militandum erat, suorum officiorum continuo admonebantur, et eorumdem transgressoribus gravissimæ utique pœnæ metuendæ erant.

    Inituris aquam, seu baptizandis. Tunc temporis
    autem Baptismus communiter fiebat per immersionem, ut late Dogmatici nostri. Igitur aqua tunc non
    adeunda, sed plane ineunda fuerat.

    Salvum. Securus, ac certum.

    Asperginem. Aliqui Asparginem malunt. Plura de
    hac voce diximus in l. de Baptis. c. 5. Cæterum
    videtur Tertullianus hic alludere ad Baptismum,
    olim etiam per aspersionem, maxime clinicis seu grabatariis, collatum: qua de re rursus videndi Dogmatici, de Materia proxima Baptismi agentes. Potest
    autem et sic intelligi: vel asperginem unam duntaxat
    (aquam scilicet stillatim aspersam), ne dicam integram
    copiam aquæ, etc.

    Commodabit. Pro impertietur; non enim in forensi sensu, quo quis rem suam alteri ad tempus
    commodat, porro reddendam, sed prout significat,
    commodum alteri seu utilem operam præstare, hic usurpatur.

    Furto. Pro furtive ac clamculum.

    Circumduci. Seu fallaciis atque astutiis obtegi;
    quo sensu etiam aliquis ab altero circumscribi aut
    circumveniri dicitur. Omnis enim, ut in l. de Baptis.
    c. XVIII ait, petitio et decipere, et decipi potest.

    Deus lumen est. Elegans sane sententia!

    Symbolum mortis, i. e. Baptismum, a Christo institutum in signum rememorativum Mortis suæ et sepulturæ, imo et Resurrectionis, ut et nos in Adam mortui,
    Christo consepulti per Baptismum, a morte peccati in
    VITAM GRATIÆ resuscitaremur. Vide l. de Bapt. c. XI,
    n. Sine resurrect. ejus, et c. XVI, n. Glorificaretur.

    Permittit. Recte Junius legit promittit; quamvis
    etiam permittit, quod in meo Codice est, tolerari
    posse existimem.

    Excidunt. A Gratia nimirum, in Baptismo obtenta; quando etiam ab obtinenda multos, morte
    non raro præventos, et frustratos fuisse novimus.
    Vide l. de Bapt., c. XVII, n. Utilior est.

    Aggressi, i. e. infidelem, ac inconstantem, ideoque
    nec seriam, nec sinceram pœnitentiam agentes.

    Ruiturum. Talis nimirum similis erit viro stulto,
    qui ædificat domum suam super arenam, etc. Matth.
    c. VII, 26.

    Auditorum. Certus hic Catechumenorum gradus est,
    de quo supra et alibi fortasse pluribus. Quanquam
    hic simpliciter pro Catechumenis vocem hanc accipiendam putem, quam toties eodem sensu repetit.

    Eo. Seu ea de causa, vel propterea.

    Simul. Pro quamprimum.

    Simul inspexeris. Seu mox ac propius, penitiusque eum cognoveris.

    Incubas. Porroque, velut ex nimium tenaci habitu
    et consuetudine, incumbis. Vide l. de Bapt. c. XI,
    n. Resurrectionem.

    Ignarus, i. e. cum adhuc Deum non cognovisses.

    Separat. Pamelius, teste Junio, ex tribus MSS.
    legit a perfecto Dei verbo. Quodnam vero istud?
    Annon autem præstat lectionem mei codicis retinere,
    satis commode sic exponendam: Quid te a servo Dei,
    per Baptismum jam perfecto, separat, seu distinguit,
    ac discriminat? Nec autem Catechumenus præ baptizato
    eximium quidpiam habet, quasi ille sine pœnitentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário patrístico (Tertulliano). Texto em duas colunas. A coluna da direita continua a frase iniciada no final da coluna da esquerda ("Victuris (duraturis..."). Presença de texto em grego citado de Aetius. Correções feitas ao OCR: "biaricum" para "viaticum", "c. δῷ" para "c. 32", "Victuris" confirmado, texto grego corrigido ("Στώματα καλοῦσι..."). Marginalia A, B, C, D incorporadas ao fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>