<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1903                                                                               TERTULLIANI                                                                             1904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
nem ( quomodo autem petent, nisi illa confitentes? ) A post Baptismum, jejunium suum incepit.

docentur nobis nna precantibus et jejunantibus. Deinde
ducuntur a nobis in illum locum, ubi aqua est. Alque
hoc conforme est iis, qux antiquissimus Author (qui
olim credebatur fuisse S. Hieronymus ) Sermonis in
Psal. 41 ad Neophytos habet: Per omnem quadragesi-
mam vacaverunt orationi, atque jejuniis, in sacco et cinere
dormierunt, futuram ( per Baptissnum ) vitam pecca-
torum suorum confessione petentes, etc. Atque illa
quoque praeparatum CONSTANTINUM M. sp. ad Baptis-
ma suscipiendum accessisse, Euseb. in Vita ejusd.,
c. 64, perhibet: Hec cum secum reputasset, genuflexo
humi procumbens, veniam a Deo supplex poposcit, pec-
cata sua confitens in martyrio, etc., loco videlicet, in
quo monumenta, seu sepulchra Martyrum, videbantur.

Et ne putemus, exemplum tam augustum seque-
la destitutum fuisse, andiamus Socratem, Sxc. V. Scri-
ptorem, qui L. V. Hist. Eccl., c. 47, de Serapidis
templo subverso agens, ait: Multo plures ad Christia-
nam Religionem se contulerunt, et peccata sua confi-
tentes, Baptisma Christi susceperunt. An vero haec
confessio, Baptismo ab adultis promittenda, fuerit
peccatorum in specie, an generalis duntaxat, etiamnum
inter Criticos controvertitur. Certum autem est, Sa-
cramentali nostre Poenitentiis: in Baptizandis locum
non fuisse, eum Baptismus ipse ad reliqua Ecclesiae
nostrae Sacramenta initiatio quedam sit, ad illa va-
lide suscipienda, et conficienda, homini capacitatem
tribuens.

Exponant, i. e. exhibeant in se exemplum, sumpta,
ut ait Junius in h. l. probolis, merces suas expo-
nentibus, melaphora. Itaque in Baptismo nostro
a nobis quoque exhibendus est Baptismus Joannis,
velut Baptismi Christi prodromus. Vide supra, cap.
X, not. Praministrabat.

Delicta sua. Nunc pro non hic legit Junius, ut
etiam l. 1. de Veland. virg., c. 1, ubi plerique co-
dices labent: Hunc (Christum) qui audierunt, usque
NON olim prophetantem, virgines contegunt, substi-
tuendum nunc censet; quod sane ipsa ratio postulare,
videtur, praesertim quod is librariorum error in aliis
quoque scriptis saepenumero occurrere soleat, ut
critici perhibent.

Enim. Facit haec particula, ut emendationem
Junii probem; que enim alias conflictatio carnis
et spiritus, Si NON opus est publica illa confessio?
Ceterum autem ex hoc ipso prope inducor, ut
credam confessionem illam tunc temporis, non
generalem duntaxat, sed particularem quoque, saltem
peccatorum alias jam publice patratorum, fuisse;
que enim alias in illa difficultas fuisset? Vide supra
Not. Delictorum.

Conflictatione, i. e. mortificatio, quae ex illa ipsa
conflictatione gravem naturae nostrae molestiam parit;
caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem
adversus carnem; hac enim sibi invicem adversantur, ad
Gal. V, 17. Utrique enim humiliatio ista gravis accidit:
spiritui quidem ob nativam suam nobilitatem ac prae-
stantiam, imoet innatam ex peccato superbiam: carni
vero ob nativam suam inertiam, generosos ejusmodi
ausus refugientem; nam et ad hos spiritus quandoque
promptus est, caro autem infirma. Matth., XXVI, 41.

Consecuturum. Sic enim Christus, in monte
praedicans, beatos eos dixit, qui persecutionem pa-
tiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est Regnum
coelorum. Beati estis (sic pergit), cum maledixerint
vobis, et dixerint omne malum adversum vos, etc. Gau-
dete et exultate, quoniam merces vestra copiosa est in
celis; sic enim persecuti sunt Prophetae, etc. Matth., V,
10 et seqq. Atque hoc est, quod Paulus et Barnabas
tam sollicite suis inculcarunt documentum: Quoniam
per multas tribulationes (tentationes) oportet nos in-
trare in regnum Dei. Aliqui credunt, a Tertulliano po-
tior hic illud Matth., XIX, 24, respici: Dives difficile
intrabit in regnum coelorum.

A Lavacro, seu post lavacrum.

Jejunare oportet. Sicut Christus non ante, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Salutis. Intelligit hic festum Paschalis, quod Sab-
bato sancto, tanquam diei ad solemnem Baptis-
mum singulariter olim deputato (Cap. prac.) im-
mediate succedit; est enim ipse Paschalis jubilu$
gratulatio mutua nostrae salutis, quam in Adam mor-
tui, cum Christo autem ad novam vitam resurgentes,
recuperavimus. Ecce igitur jam antiquissimam ori-
ginem gratulationum Paschalium, quas, charitatis mu-
tuae inter Christianos olim tesseram, saeculi hujus
vafer genius mendacibus plerumque verborum for-
mulis et inanibus caeremoniis, involvere solet.

Porro autem Paschali laetitiae jejuniorum tristi-
tia minus convenit, atque adeo Ecclesia ex his so-
lenibus, quin et toto Paschali tempore, jejunia
expuncta voluit. Insuper vero et diem quavlibet
Dominicam (quoniam et hanc Christi Resurrectio$
memoriae sacram esse voluit) jejunio obnubilandam haud esse, Ecclesia constituit, ut ex Can. 15
S. Petri Alexandrini, qui Saec. III. cadente floruit,
consistat, in quo cum jejunia Dierum Mercurii et Ve-
neris probasset, ait: sed, quondam Diem Dominicam, ex
dies hilaris, quia Jesus Christus in illa die resurrexit.
Quid vero quod in Conc. Gangrensi, A. C. 570 ha-
bito, Can. 18, etiam anathemate perculsos eos inve-
niamus, qui vilam austeriorem pretexentes Die Do-
minica jejunant? Neque id mirum videri debet; quo-
niam Manichaeis et Priscillianistis, qui Dominicam
jejunio velut diem legitimum gloriabantur, communicari
censebantur. Unde S. Aug. in Ep. 86. ad Ce-
sulanum de jejunio Sabbati, etc., agens, ejusmodi
jejunia magnum scandalum, et horribile appellat.

In ipsum, nempe tentatorem diabolum.

Divinis copiis, scilicet Manna de caelis quotidie
depluo. Exod. XVI, 4 et seqq.

Quam Dei. Quando nempe ingratus ille et gulosus
populus identidem lamentabatur: Quis dabit nobis
ad vescendum carnes?.... Anima nostra arida est: nihil
aliud respiciunt oculi nostri nisi Mannam, Num., XI,
C 4 et 6.

Aquam, i. e. Baptismum suum in Jordane.
Dei. Haec vox merito redundare visa fuit Junio.
* Verbo. Non in solo pane vivit homo, sed in omni
verbo, quod procedit de ore Dei. Matth., IV, 4. Atqui
haec sententia a Christo ex Deut. VIII, 3, haec trans-
lata fuerat, ubi Moyses ad populum, beneficia
Dei, et afflictiones eidem in deserto immisissa, con-
memorans: Afflixit te penuria, et dedit tibi cibum
Manna; ... ut ostenderet tibi, quod non in solo pane
vivat homo, sed in omni verbo, quod egreditur de
ore Dei. Atque haec est illa figura Israelis, ex qua
supra Noster dicit, exprobationem a Christo in dia-
bolum retortam fuisse.

Elidi. Elegans metaphora! Elidi autem proprie
dicuntur, quibus venae colli majores (quae aliae
lise, Graecis φλέβες appellari solent) inciduntur. Sic enim Celsus l. 12V. de re medica, c. 1, ait:
Sunt autem illas, teste Donato, venae majores gatturis, quibus intersectis animal confestim emoritur; unde
elisum, quod ex tali causa mortuum est. Et sic de aliis
quoque violenta morte sublatis, eos elisos esse dicimus, ut Suetonius in Caligula, c. 26, dicit: Elisique
sunt per eum tumultum 20 amplius equites Romani. Qui
etiam egritudine elidi Tullius, Tuscul. QQ. L. V, habet.

Natalis. Est enim — lavacrum regenerationis, —
secundum illud Christi ad Nicodemum: Nisi quis
renatus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei
(Jo. III, 3). Hominis ergo primus Natalis est ex
matre, quoad corpus: secundus ex Deo, quoad animam,
quae mortua per peccatum, renascitur per Baptismum. Atque hi sunt, qui non ex sanguinibus, etc., sed
EX DEO NATI sunt. (Joan. I, 13).

Materem. Commodé hic Ecclesia intelligi potest,
quae sursum est Jerusalem, quae est MATER NOSTRA,
ad Gal. IV, 17.

Fratribus. Nos autem fratres; secundum Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada na imagem; corrigi erros tipográficos óbvios do OCR (ex.: "Baptissnum" para "Baptissnum" mantido conforme impresso onde legível, ajustado acentuação e espaçamentos estranhos). Mantive [nenhuma palavra marcada como ilegível] — todas as palavras foram transcritas conforme visíveis; pequenas lacunas devido à dobra central entre colunas foram respeitadas (coluna esquerda completa seguida da direita).</notas>
</pagina>