<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1201 APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,930">
    h. l.) proindeque etiam in Vulgata nostra Latina absunt, neque etiam ulla Esdræ, aut Nehemiæ, alteriusve Scriptoris sacri testimonio constat, Judæos ex captivitate Babylonica, ut olim ex servitute Ægypti, in festo Paschæ reversos fuisse; de quo tamen reditu ex Babylone hic Jeremiæ sermo est. Quare illud LXX Senum additamentum solum mysticæ cujusdam significationis gratia accessisse videtur, in Christi utique Paschate et Passione verificatum, etc.
    Festus. Dicta enim fuit SOLEMNITAS HEBDOMADARUM, ut supra Not. Pentecoste.
    Nihil refert. Tempus enim effectui Baptismi, seu gratiæ, nihil addit, nihil demit, neque plus gratiæ adipiscitur, qui in die festo, quam qui quocunque alio, Baptismum consequitur. Tempus aliud aliis accommodatum : somni proprium, aliud vigiliæ, belli item et pacis. Baptismi tempus tota hominis vita est, ait S. Basil., Hom. 13, de Exhortat. ad Bapt.
    Notæ ad Caput XX.
    B Crebris. Adulti nonnisi tunc demum (extra casum scilicet urgentis necessitatis) ad Baptismum admittebantur, cum antea per varia pietatis, ac præcipue pœnitetiæ opera, in Catechumenatu suo (erat hoc tempus probationis, ac velut quidam ante Baptismum novitiatus) se dignos cœlesti hoc munere exhibuissent, necnon futuræ suæ in accepta semel gratia perseverantiæ magnam spem fecissent. De Catechumenis autem, eorumque classibus jam in L. de Præscr., cap. XLI, diximus, quæ hic repetere non vacat. Licebat autem Catechumenis intra Ecclesiam, ac cum reliquis orare, ibique coram Deo suum Baptismi flagrans desiderium explicare, etc. Tum vero dimittebantur ex Ecclesia, Diacono, ut in L. VIII Constit. Apost., c. 5 (quarum non S. Clemens, attamen alius antiquissimus Author est) perhibetur, pro ipsis Deum orante : Dominus clementer exaudiat obsecrationes et preces ipsorum, et recipiens eorum supplicationes tribuat eis auxilium, et concedat petitionem cordis ipsorum ad utilitatem, etc.
    C Jejuniis. Ita rursus Author Constitut. Apost., l. VII, 23, habet : Ante Baptismum JEJUNET, qui baptizandus est. Et infra : Qui vero in ejus (Christi) mortem initiatur (consepeliendus ei in Baptismo) primum JEJUNARE debet, et postea baptizari. Et S. Aug. in L. de Fide et oper., c. 6, ait : Sine dubio ad Baptismum non admitterentur, si per ipsos dies, quibus, eamdem gratiam percepturi, abstinentia, JEJUNIIS, exorcismisque purgantur, etc. Sed et Conc. Carthag. IV, Can. 85, statuit : Baptizandi diu abstinentia vini et carnium, et manus impositione crebra examinati, Baptismum recipiant. Quanto enim corpus, jejuniis attenuatum, magis constringitur, tanto anima amplius dilatatur, capaciorque evadit, ad gratiam Baptismi co copiosius recipiendam.
    D Geniculationibus. Geniculationes sunt, quas Græci γονυκλισίας vel γονυκλισίας, genuflexiones, appellant, jam antiquissimis temporibus in oratione adhiberi solitæ. Unde in L. de Cor. mil. c. 3, Noster de geniculis adorare dicit. Et in L. ad Scap., c. 4, ait : Quando non geniculationibus, et jejunationibus nostris, etiam siccitates sunt depulsæ? etc.
    Est ergo geniculatio signum reverentiæ, submissionis, aut adorationis; atque sic S. PETRUS, resuscitaturus Tabitham, ponens genua oravit. Act., IX, 40. S. PAULUS, Mileto discessurus, positis genibus oravit cum omnibus, etc. (Act., XX, 36). Idemque in Ep. ad Ephes., III, 14, ait : Hujus rei gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi. Quin et in Veteri Testam. inter orationes flectebantur genua. Nam et SALOMON in dedicatione templi prolixam illam orationem III Reg. 8, peragens, utrumque genu in terram fixerat (Ib., v. 54). Et DANIEL, VI, 10, orans flectebat genua sua, et adorabat, confitebaturque coram Deo suo, sicut et ante facere consueverat. Sic et ESDRAS, (IX, 5) de se ipso dixit : Curvavi genua mea, et expandi manus meas ad Dominum. Sic et illi in Novo Testam. qui gratiam sanationis petituri ad Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,930">
    A accedebant, genu flexu rogabant, ut Matth., XVII, 40, accessit ad eum homo γονυπετῶν αὐτῷ, genibus provolutus ante eum, etc. Et Marci (I, 40), Accessit ad eum leprosus, deprecans eum, et γονυπετῶν αὐτὸν, genu flexo, dicit ei, etc. Et sic alii alibi. Quid vero, quod Christus ipse in monte Oliveti (Luc., XXII, 41) θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο, positis genibus orabat? Et hic est, quem DEUS exaltavit... ut in Nomine JESU πᾶν γόνυ κάμψῃ, omne genu flectatur, etc. (Philipp., II, 10).
    Maxime igitur convenit, etiam baptizandos in genua procumbere, et DEUM orare pro tam illustri dono, per quod, cum antea in peccatum lapsi fuissent, denuo erigantur ad salutem; namque, ut Author QQ. ad Orthodox. in Resp. ad Q. 115, ait : γονυκλισία σύμβολόν ἐστι τῆς ἐν ταῖς μαρτίαις πτώσεως. Genuum flexio signum est lapsus in peccata.
    Pervigiliis. Pervigilium, Græcis παννυχισμὸς, proprie loquendo, est longius durans, ac per totam noctem, vel saltem magnam ejus partem, protracta vigilia; cum alias vigilia simpliciter dicta, sit somni etiam per brevius tempus repressio. Utriusque discrimen accurate notavit Martialis, l. V, Epig. 70 :
    Nam vigilare leve est, pervigilare grave.
    Unde et Arnob., l. IV Instit., inquit : Quibus sancta illa pervigilia consecrata sunt, et pannychismi graves, etc.
    Minime autem hic nobis sermo est de gentilium pervigiliis, de quibus Cic., l. II de LL., ait : Novos Deos, et in his colendis pervigilationes, sic Aristophanes vexat, etc. De his etiam TACITUS (l. V Annal., c. 44) loquitur : Lectisternia et pervigilia celebravere feminæ, quibus mariti erant. Sed apage ista, cum maximis plerumque obscœnitatibus conjuncta! nobis enim de longe sanctioribus pervigiliis agendum est, jam in prima Ecclesia, ut satis vel ex ipso Tertulliano nostro discimus, frequentatis. Erant autem hæc pervigilia aut publica, quæ ab integro cujuslibet Ecclesiæ cœtu, aut privata, quæ a singulis domi suæ celebrabantur. Illa singulis festis solemnioribus, atque Martyrum etiam memoriis, promittebantur : hæc inter privata pœnitentium opera erant, præsertim, et frequentius, a baptizandis suscipienda : unde S. Greg. Naz. Orat. in S. Lavacr. ita Catechumenum instruit : Bona tibi auxilia erunt ad ea, quæ desideras, consequenda, vigiliæ, jejunia, chamæuniæ (humi dormitiones) orationes, lachrymæ, ærumnæ, indigentium opitulatio, etc. Atque his vigiliis in Antiqua Ecclesia semper jejunia innectebantur, postea autem, ob subrepentes abusus abrogatis vigiliis, una cum solo eorumdem nomine, jejunia retenta fuere.
    Delictorum. Sicut peccata nulli hominum in hac providentia remittuntur, absque previa eorum per actum quemdam pœnitetiæ retractatione, ita et adultis ad remissionem peccatorum actualium, quam Baptismus præstabat, adeoque ad hunc ipsum fructuose suscipiendum, necessarii erant actus quidam pœnitetiæ, et quidem exteriori quodam signo manifestati, publica videlicet peccatorum confessione; ita enim antiquissima quoque monumenta testantur. Sic enim S. Justin. M. in Dial. cum Tryph. p. m. 177, dicit, etiam in antiquo Testam. ablutiones non profuisse, nisi antea pœnitentibus, ita inquiens : τοῦτο ἐκεῖνο πάλαι τὸ σωτήριον λουτρὸν ἦν  εἴπετο τοῖς μεταγιγνώσκουσιν, i. e. Hoc illud olim salutare lavacrum erat, quod consequebatur eos qui pœnitentiam agebant. Et cum istud Isaia prolixo testimonio confirmasset, subjungit : τοῦτ᾽ ἐκεῖνο τὸ βάπτισμα, τὸ μόνον καθαρίσαι τοὺς μετανοήσαντας δυνάμενον, hoc est illud Baptisma, quod solum pœnitentes purificare potest. Quanto autem id rectius ad Baptismum nostrum Apol. II. requirit, p. m. 75. ita inquiens : Εὔχεσθαί τε καὶ αἰτεῖν νηστεύοντας παρὰ τοῦ Θεο τῶν προημαρτημένων ἄφεσιν διδάσκονται ὑμῶν συνευχομένων, καὶ συννηστευόντων αὐτοῖς ἔπειτα ἄγονται ἐφ᾽ μῶν νθα δωρ ἐστί, κ. τ. λ. Orare autem et petere jejunantes a DEO præcedentium peccatorum remissio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas (Patrologia Latina). Scripts: Latino e Grego. Letras marginais A, B, C, D incorporadas no início dos parágrafos correspondentes para fidelidade ao layout. Texto grego transcrito com diacríticos conforme visível.
  </notas>
</pagina>