<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1163 TERTULLIANI 1161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,480,930">
    nerari (seu sibi vindicare ac velut in pignus sumere)
    solet. Cæterum a Nostro hic in passivo sensu , pro
    oppignorari, sumitur, ut sensus sit : quod et testatio
    fidei et sponsio salutis per Baptismum , cui hæc duo
    velut innectuntur, ceu quo jam dato pignore, obfir-
    mentur.
    Ecclesiæ mentio. Fortasse sic intelligendum est,
    quod necessario etiam Ecclesiæ implicita mentio fiat,
    tanquam cui hæc fiat oppignoratio.
    Trium corpus est , scilicet in tribus Personis Divi-
    nis, earumque Fide adunatum.
    Notæ ad caput VII.
    Unctione. Nequaquam hic loquitur de Unctione
    confirmatoria ( de hac enim cap. seq. ); sed de ritu
    etiam hodie Baptismum mox subsequente. Nam
    post hunc fit osculum pacis, dein baptizatus inungitur
    chrismate in vertice. Imo sanctus Hieron. in Dial.
    adv. Luciferianos ait, Presbyteris non licere, sine
    subjecta unctione chrismatis baptizare.
    Non possum autem non hic adscribere ritum hu-
    jus unctionis, prout is in Pontificali antiquo Metro-
    politanæ hujatis Ecclesiæ apud nostrum Edmundum
    Martene de antiquis Ecclesiæ ritib. l. I, cap. 1, art. 13,
    § 6, reperitur: « Cum infantes elevati fuerint a
    fonte, — Episcopus, vel Presbyter, chrisma requirens,
    faciat crucem cum pollice in vertice eorum, ita di-
    cendo : Deus Pater Omnipotens — ipse te liniat
    chrismate salutis in G. J. D. N. in vitam æternam.
    Pax tibi. »
    Erat et alia unctio præcedens Baptismum, qua
    baptizandi ungebantur oleo in pectore et scapulis. Hu-
    jus unctionis jam Auctor L. Recognitionum (quisquis
    ille fuerit, certe vetustissimus) in l. III. meminit :
    Baptizetur unusquisque vestrum in aquis perennibus ,
    nomine Trinæ Beatitudinis super se invocato, perunctus
    primum oleo, per orationem sanctificato. Hujus unctio-
    nis meminit etiam S. Joan. Chrysost. Hom. 6. in
    c. 2 Ep. ad Coloss. dicens : Inungitur baptizandus
    athletarum more, qui studium jam ingressuri sunt. Vide
    etiam Auctorem l. I de Sacram. c. 2 et l. II, c. 7.
    inter opera sancti Ambrosii. Attamen hæc unctio non
    fiebat per chrisma , sed oleum catechumenorum. De
    duplici hac unctione idem Martene ibid. ex antiquis
    Latinorum ita appellatis Ordinibus , ac Ritualibus ,
    nec non Græcorum Euchologiis, abunde dabit.
    Cæterum neque illam unctionem Baptismò sub-
    junctam Confirmationis Sacramentalis rationem ha-
    buisse, vel ex eo patet , quod Confirmatio a solis
    (apud Latinos saltem) Episcopis collata fuerit : unctio
    illa, licet chrismate, etiam a Presbyteris, nec in fron-
    te, sed vertice data fuerit.
    A Moyse unctus est. Sic enim de Aarone in Sacerdo-
    tem consecrando Deus ipse, Exod. XXIX, 7, Moysi
    præcepit : Oleum benedictionis fundes super caput ejus,
    etc. Cæterum cornibus olim vasorum instar , veteres
    utebantur. Sic etiam unctio Regum fiebat per oleum
    ex cornu. Imple cornu tuum oleo, etc., dixit Deus ad
    Samuelem 1 Reg. XVI, 1, mittens eum ad David,
    in Regem inungendum. Tulit ergo Samuel CORNU OLEI,
    et unxit eum in medio fratrum ejus (ib. v. 13). Sic etiam
    unctus fuerat Salomon a Sadoc, summo Sacerdote (III
    Reg. 1, v. 39).
    A chrismate. Christus a χρίζεται, 3. pers. præter.
    pass. verbi χρίω, ungo : χρίσμα autem a 1. pers.
    ejusd. præter. κέχρισμαι dictum, et ἀπὸ τοῦ χρίε-
    σθαι, factum est χριστός, unctus. Unde Is. XLV,
    v. 1 : Hæc dicit Dominus (משחו UNCTO MEO, a משח
    unxit) Christo meo Cyro, etc.
    Unctio. Alias χρίσμα ipsum unguentum , quo fit
    unctio, significat ; unde et Latini Theologi in Sa-
    cramento Confirmationis inter Chrisma, et ipsam
    chrismationem , seu inunctionem, ipsiusque Chris-
    matis applicationem, quæ alias a Græcis proprie
    χρίσις dici solet, distinguunt. Quanquam a Patribus
    promiscue τὸ χρίσμα pro unguento et unctione accipi
    invenio. Sic Clemens Alexandr. l. I. Strom. de veter.
    Pædægoniis , dicit quod dolosas quidem vestes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,900,930">
    dolosas (τὰ χρίσματα) unctiones , recte existimaverint ,
    appellaverintque. Et Pæd. l. II. cum paulo ante dixis-
    set : οὐ θέμις δολερὰ εἴματα, καὶ χρίσματα εἰς τῆς ἀλ-
    θείας εἰσιέναι πόλιν : nefas est vestes dolosas, et unguenta
    in civitatem veritatis ingredi; paulo post ita habet :
    Fæmina semper τῷ τῆς σωφροσύνης χρίσματι συγκελει-
    σθω, divina pudicitiæ unctione ungatur, sancto de-
    lectata μύρῳ, unguento, nempe Spiritu. Et in l. IV,
    τὸ χρίσμα τῆς εὐαρεστήσεως, unctionem beneplaciti ( id
    est , mentis Deo bene placentis) dicit. Quid multis
    autem , quando et in novo Testam. τὸ χρίσμα pro
    unctione sumitur ? ut 1 Joan. II, vers. 20 : Et vos
    χρίσμα, unctionem habetis a sancto. Rursusque vers. 27:
    Et vos (τὸ χρίσμα) unctionem qua accepistis ab eo, in
    vobis manet.
    A Deo Patre. Unctus est autem Christus, tanquam
    Propheta, Sacerdos, et Rex; hæc enim sola tria homi-
    num genera antiquitus jungi consueverant : Hæc unctio
    autem non chrismate quodam visibili, sed spirituali, ab
    ipsomet Spiritu S. facta est, quando scilicet Christus
    baptizatus in Jordane, confestim ascendit de aqua;
    et ecce aperti sunt ei cœli, et vidit SPIRITUM DEI
    descendentem sicut columbam, et venientem super se.
    Et ecce vox de cœlo dicens : HIC EST FILIUS MEUS
    DILECTUS, IN QUO MIHI COMPLACUI. Mat. III
    v. 16 et seq. Non autem hoc ita intelligendum est,
    quasi Spiritus S. gratiæ suæ plenitudine in Baptismo
    unxerit Christum (hanc enim jam a primo conceptionis
    suæ instanti habuit, nullius jam amplius aug-
    menti capace), sed quod Spiritus S. unctionem Christi,
    præcipue in Gratia CAPITIS et UNIONIS HYPO-
    STATICÆ consistentem, signo aliquo visibili, tan-
    quam pridem jam factam, demonstrare voluerit. Et
    hoc sensu Christus illud Isaiæ LXI, v. 1: Spiritus Do-
    mini super me, eo quod unxerit me, ad se ipsum Luc. IV,
    v. 18, transtulit. Sic et Petrus Act. X, 38, de Chris-
    to prædicavit : Quomodo unxit eum Deus Spiritu
    Sancto, etc.; quod S. Aug. L. XV de Trinit. c. 26,
    sic explicat : Non utique oleo visibili, sed dono gratiæ,
    quod visibili significatur unguento, quo baptizatos un-
    git Ecclesia. Nec sane tunc unctus est Christus Spi-
    ritu S. quando super eum baptizatum velut columba
    descendit. Tunc enim corpus suum, id est , Ecclesiam
    suam, præfigurare dignatus est, in qua præcipue bapti-
    zati accipiunt Spiritum Sanctum : sed ista mystica et
    invisibili unctione tunc intelligendus est unctus, quando
    Verbum Caro factum est, etc. Vide eundem porro.
    Liberamur, cum hac tamen differentia , quod
    Baptismus Sacramentum sit, peccata, tanquam macu-
    las animæ, abluens : unctio illa solum ad ritum sub-
    sequum hujus Sacramenti pertineat, liberationem
    illam vi gratiæ Baptismalis, spiritualiter inungentis,
    factam, solum tanquam in symbolo rei præteritæ
    exhibens, non ipsamet novum gratiæ augmentum
    conferens.
    Locus huic parallelus est in L. de Resurr. carn. c. 8,
    ubi Noster : Caro abluitur, ut anima emaculetur. Caro
    ungitur, ut anima consecretur. Caro signatur, ut ani-
    ma muniatur. Caro manuum impositione adumbratur,
    ut et anima Spiritu illuminetur. Verum de his mox
    explicatius.
    Notæ ad caput VIII.
    Imponitur. Duæ olim impositiones manuum cele-
    brabantur in Baptismo : una, non Baptismum modo,
    sed illam ipsam quoque unctionem, quæ est inter Ba-
    ptismi ritus previos (vide Cap. præc. Not. Unctione)
    præcedens, cujus mentio inter Ordines Baptismi La-
    tinos, quos Edm. Martene de Rit. Antiq. Ecclesiæ ,
    t. 1, c. 1, n. 8, profert, frequenter occurrit. Altera
    erat Baptismum subsequens, nonnisi ab Episcopo fa-
    cienda.
    Ubi sciendum, primis Ecclesiæ sæculis Baptismum,
    solemnem nimirum, qui scilicet nonnisi in Sabbato
    sancto, et pervigilio Pentecostes dabatur, ab ipsismet
    Episcopis administratum, moxque ab iisdem Sacra-
    mentum CONFIRMATIONIS, velut instar comple-
    menti subjectum fuisse. Unde de S. Ambrosio in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Scripts mistos (Latino, Grego, Hebraico) identificados nos blocos de texto principal. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal. OCR corrigido em vários pontos (ex: "scutus" para "sensus", "Act. XVIII, 3" para "Act. X, 38", "c. 5" para "c. 8").
  </notas>
</pagina>