1159

TERTULLIANI

1100

Pana, Potest autem Noster hic dupliciter intelligi , A quod S. Aug. 4. XIII Conf. e. 9, habet? Trinitatem

scilicet de reat pene : quo sublato. utique ipsa poena
locum non amplius habet , vel quod verius arbitror,
de reatu culpe : el tuuc hic sententia. nequaquam
generaliter intelligenda crit ; eum inter. Theologos
omues certum sit, per penitentiam deleta culpa mor-
tali nihilominus remanerc reatum. pane ; alamen,
€win antea elerna fuisset, nonnisi temporaliter in pur-
gatorio persolvenda. Uni. autem Baptisino proprium
€st, quod sublato per eumdem r.«tt omuis culpe an-
tecedentis, simul omnis reatus pug auferatur.

Ad imaginem Dei. Alludit sine dubio ad id, quod
Deus Gen. 1. v. 26, dixit : Faciamus hominem vos
ad imaginen'nostram, et '03YI12 ad. similitudinem nos-
tram. — Et creavit Deus hominem YOO2 ad imaginem
suam , Oby3 ad imaginem Dei creavit illum. Ubi om- .

nes Interpretes Groeci ax per exóvx, imaginem ct
TWEUT per óuotoz i», similitudinem, reddunt. Inter h»c
duo autem, si stricte loqui velimus, discrimen inter-
cedere, S. August. inl. LXXXIII. QQ. q. 51, pridem
notavit, inquiens : Sunt, qui non (rustra intelligant,
duo dicla esse, ad imaginem, et similitudinem: cum,
si una res essel, unum nomen sufficere potuisset. Impri-
mis autem, ut S. Th. 1 p. q. 95. art. 9, in. $ explicat,
similitudo. consideratur ut. preambulumad. imaginem,
in quantum est communius, quam imago. Nam, ait
cit, q. a. i. in S, Dicendum sicut. S. Aug. dicit in
l. 85, (Q. q. 14, Ubi est imago , continuo est siili-
tudo: sed ubiest similitudo, non continuo est imago.
Ez quo patet, pergit S. Thomas , quod. similitudo est
de ratione imaginis, et imago aliquid addit supra ra-
lionem similitudinis, scilicet quod sit ex alio expressa.
Imago enim. dicitur ex eo , quod agitur ad imitationem
alterius. Unde ovum, quantumcumque sit alleri ovo si-
mile , et equale, quia tamen non est expressum ez illo ,
tion dicitur imago ejus. At vero aliam quoque similitu-
dinis significationem aperit cit. q. 95. a. 9. ita
loquens: Consideratur etiam. ut subsequens ad imagi- (
nein in quantum significat aliquam imaginis perfectio-
nem ; dicimus enim, imaginem alicujus esse similem ,
vel nou esse similem ei, cujus est imago. Alque sic

py Ps. 59, v. 7, pro imagine quadam fugitiva id est

imperfecta, sumitur : Veruntamen QA. in imagine
pertransit homo. At vero TY2Y similitudo, apud Grae-
cos sumi solet pro imagine, qu:e presse ac velut ad
unguem exprimit suum prototypon. Unde et Gen. V,
v. b, voces illie adhibentur ad perfectam similitudi-
nem, qux est inter Patrem et Filium, exprimendam:

Adam genuit xOóyi TWOUa ad imaginem et similitu-
dinem suam, vocavitque nomen ejus: Seth.

Est igitur liomo factus ad imaginem, non quoad cor-
pus (hoc enim commune habet cum aliis animalibus,
quie tamen non ad imaginem Dei creata sunt), sed
quantum ad animam , qu natura sua eet spiritualis,
simplez , immortalis , intellectu. et voluntate , ejusque
libertate pollens, etc. Htaque anima attributa Dei in se,
velut speculo. quodam, relucentia exbibet.
S. Aug. l. ll. de Gen. adv. Man. c. 1, pulchre observat z
cium. finxit Deus liominem de limo terre, propterea non
additum esse, ad imaginem et similitudinem suam, quo -
niam nunc de corporis formatione dicitur. Tunc auteni
homo interior (i.e. anima, qui intra corpus est) sig-
nificabatur, quando dictum est ;. Fecit Deus hominein
ad imaginem ei similitudinem Dei.

Atque hzc similitudo est velut imaginis illius per-
fectio et complementum ; quoniam noa Dci perfectio-
nes duntaxat , sed ipsa quoque velut ultima earundem
lineamenta exprimit, ipsiusque ctiam SS. Trinitatis
symbolum quoddam existit, uL eleganter explicat

' autlior Libri de Dignitate hiominis, c. 2, qui aliasS. Am-
brosio adscriptus fuit. Ait aulem : Sicul ex Patre ge-
neratur Filius, et ex Patre Filioque procedit Spiritus S.,
ita ex intellectu generatur voluntas, et ex hisitem am-
bobus procedit memoria, etc. Se4 quid pr:clarius illo,

Unde D

ait, Omnipotentem quis intelligit ? Et quis non loquitur
eam , si tamen intelligit eam? fiara. anima , quos, cum
de illa loquitur, sciat quid loquatur. — Vellem ut hac
tria cogitarent in. se homines, esse , nosse, velle. Sun
enim, et novi , et volo ; sum, sciens et volens : et scio
tie esse, et velle ut sim :: et volo esse, ct scire. Aurea
confessio !

Est autem et alia imago Dei in anima, eaque lange
escellentjior, qui1 penitus supernaturalis , qua videli-
cet Deo multo perleetius , quam per dotes nobis na-
turaliter ingeritas, appropinquamus, scilicet. gratia
sanctifícans, quie, at scholastici nostri ostendunt, est
formalis. participatio divine essentig et naturas , pet
quam filii Dei nominamur, et sumus ; prieterea autcig
fide intellectus noster cognoscit, et eum, ad quem spe
tendit, charitate complectitur. Atque de hac imagise
iInteltizendus est Apostolus ad. Coloss. Til, v. 9 et seg-
dicens : Expoliantes vos veterem. hominem ciun actibus
suis, ct induentes novum , eum qui renovatur in agnitio-
nem, sccundum imaginem. ejus, quicreavit euin. Por-
ro de utraque imazine pulehre copioscque disserit S,
Ambros. [. VI. Hexaem. c. 8.

Derique vero. liomo singulariter faetus est ad ima-
ginem , Christi nimirum , qui, ut S. Thomas, I. p.
q. 95. a. 1. ad 2 notat,  Primogenitus omnis creature
est imago Dei perfecta, perfecte implens illum , cujus
imago est, /1omo, non similis Deo, sed ipse Deus ; et
ideo dicitur imago, et nunquam ad imaginem. Nam &-
postolus ad Hom. &. v. 29 ait : Kos autem, quos pre-
scivit e'predestinavit, conformes fieri imagi: is Filii sui.
Itemque I. Cor. 15, v. 49, ita loquitur : Sicut portati-
mus imaginem terreni. (Adam), portemus et imaginem
Caelestis , Christi. videlicet, quem mox antea v. 49
dixerat novíssimun Adam in Spiritum vivificantem,
Sic ergo per Baptismum ad imaginem Dei, restitwitur
liomo, non naturalem. illam (jam per peccatum in
Adam amittere non potuit) sed supernaturalem Gratia,
quam per peccatum. Adami deperdidit,

Jn eternitate censetur. Imago Uei homines sumus in
effigie, quamdiu videmus eun per speculum in enigmate:
sunilitudo ef(icimur , cm facie ad faciem 1. Corinth.
45. v. 12. Nam scimus (ait Jo. 1. Ep. c. 3. v. 2.) quo-
niam cum apparuerit, similes ci erimus ; quoniam vide-
bimus eum, siculi est ; nimirum tunc, quando nos om-
nes revelata facie gloriam Domini speculantes, in emn-
dem imaginem transformamur, a claritate in claritatem,
tanquam Spiritu Domini, ll Cor. 5, v. 18. Atque sic
demum intelligendum est istud Tertulliani : linago in
efirie, similitudo in eternitate.

e afflatu ejus. Maud dubie ad illud Genes. 3,
v. 7, alludit: Formavit igitur Deus hominem de limo
terrze, TBR2. TID" et inspiravit in faciem. ejus (ad. li-
leram in nares ejus, ceu precipuium respirationis or-
ganum) DO"m IOU2 spiraculum vite , et [acius esi
homo i1 VD222 in. animam viventem. Porro per. ani-
mam viventem literaliter intelligitur vita corporis; at
quidam ex SS. Patribus in sensu mystico de vita aui-
m:e, quie est. grata sanciificans, exponunt, ut S. Am-
br. in 1. de Paradiso c. 5: Brat autem vita , sicit Apo-
stolus (ad Coloss. V,3) dixit, abscondita eum Chris.
to in Deo. Homo ergo sive in tanbra vitx erat , propter
figuram futuram, etc., sire in quodam pignore vitze erat,
quia habebat insulflationem Dci, eic.

Note ad caput VI.

Sub angelo. Innuere. videtur ministrum. baptismi,
alludens ad angelum illum in piscina Bethsaida, Cap.
praced.

Prayparamur. Àn. non. autem. paulo apte dixerat,
recipere nos per" baptismum Spiritum S. quem per
peccatum amiseramus ? Verum hic sedulo notandum,
in S. Scriptura sspe inter Spiritum. S. et Gratiam
sanctificantem, quam per peccatum ainissam in bap-
lisimo recipimus , distingui. Certum | imprinis est,
Apostolos ante. diem Pentecostes jam baptizatos, aut
eerte. aliunde Spiritus S. gratiam consecutos fuisse :

Digitized by Google

