<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1171 TERTULLIANI 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,490,900">
    Moyses Lignum, et dulcis est factus. Aqua enim sine prædicatione Dominicæ crucis (ecce lignum) ad nullos usus futuræ salutis est; cum vero salutaris fuerit Crucis mysterio consecrata, tunc ad usum spiritalis lavacri, et salutaris poculi, temperatur. Sicut ergo in illum fontem Moyses misit lignum, hoc est Propheta : et in hunc fontem Sacerdos prædicationem Dominicæ Crucis mittit, et aqua fit DULCIS ad GRATIAM.

    Cæterum Junius hunc Tertulliani locum ita legendum putat : venas insaluberrimas aquas Baptismi scilicet ex sese remedians. At obnixe retineo nostram lectionem ; non enim aqua Baptismi erat remedians illas aquas amaras, ceu venas insaluberrimas, sed lignum (seu Christus in ligno crucifixus) illas aquas, ad Baptismum destinatas, ac alias insalubres, seu nihil salutare, ac proficiens ad salutem nostram continentes, in dulcedinem, ex sese, seu propria sua virtute, in remedium peccatorum et salutem animæ nostræ convertit.

    Defluebat. Cum enim populus Israel ex deserto Sin pervenisset in Raphidim, atque ob acerbam sitim, qua vexabatur, contra Moysen murmurasset, jussit Deus illam ipsam virgam, qua antea mare rubrum diviserat, tollere, petramque, ad eliciendam inde aquam, percutere, etc. Exod. XV, 1 et seq. Simile quoque prodigium accidit in Cades, ut Num. XX, 13 et seqq. videre est. Utrumque respexit S. Paulus 1. Cor. X, 4, ita exponens : Omnes eundem potum spiritalem biberunt (ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας. Dibebant autem de spiritali, consequente eos, petra : PETRA autem erat CHRISTUS); sed non in pluribus, etc. Atque inde non Rabini solum, sed et ex Christianis interpretes non pauci contendunt, Petram illam, aut certe petræ illius aquas, Israelitas deinceps in deserto semper comitatas fuisse. Ita enim Noster in L. de Pat. c. 5, ait : Post Mannæ escatilem pluviam, post petræ aquatilem sequelam, etc. At quæ prodigii tam immanis, et a Moyse neutiquam significati, hic adstruendi necessitas? Non enim Apostolus hic de petra illa materiali, quæ erat in Raphidim, sed de petra spirituali (proindeque etiam in sensu solum spirituali, seu mystico) loquitur, Christo videlicet, per petram illam præfigurato, qui tanquam PETRA VIVA Christianos (meliores Israelitas) per desertum hujus mundi assiduo comitatur, factus iisdem fons aquæ salientis in vitam æternam. Joan. V, 14. Atque ideo Noster hanc aquam, in Raphidim ex petra profluentem, merito inter Baptismi nostri figuras ponit.

    Benedici. Locus sane obscurus. Excidisse videtur quidpiam, quod omnino supplendum. Itaque sic legendum puto : Aqua in Christo, in quo Baptismum videmus benedici; qui sensus satis planus est. Quid vero istud, Baptismum benedici? Enimvero vel de antiquissimo illo ritu, ad nostra usque tempora perseverante, scilicet benedictione ipsius fontis Baptismalis, quæ in Sabbatho S. et Vigilia Pentecostes fieri solet (vide supra Cap. IV, Not. Invocato Deo), vel de ipsa forma Baptismi (ut Cap. VI, Not. Per benedictionem) intelligi potest.

    Aqua gratia, pro venustate aut dignitate, ut Cap. III, Not. Aut gratia, vel pro benignitate, favore, aut æstimatione apud seu penes Deum, cui præ cæteris elementis Aqua semper acceptior fuit, etc.

    Confirmationem, ut nimirum per aquam, ceu materiam suam, stabiliatur vel magis commendetur Baptismus.

    Aqua auspicatur, eamdem in vinum commutando, quod primum ejus miraculum fuerat. Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana Galilææ, etc. Joan. II, 11.

    Ad aquam suam invitat. Sic enim Jesus ad mulierem Samaritanam, Joan. IV, 14, sermocinatur : Aqua, quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam. Et Joan. VII, 37 : Si quis sitit, veniat ad me et bibat. Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ.

    De agape. Ἀγάπη Græcis dilectionem significat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,1000,900">
    A Alias etiam Agapæ significant illa primorum Christianorum convivia charitatis, quæ ante S. Eucharistiæ consecrationem, tum in memoriam ultimæ Cœnæ Christi, in qua Sacramentum istud instituit, tum ad fovendam mutuam dilectionem, celebrare solebant : quorum apud nonnullos abusum Paulus 1 Cor. II, 20 et seqq. acriter reprehendit.

    Probat. Sic enim Matth. X. fraternam charitatem commendans, vers. ult. ait : Quicumque potum dederit uni ex minimis istis, calicem aquæ frigidæ tantum in nomine discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam.

    Libenter. Quarta autem vigilia noctis venit (Jesus) ad eos (discipulos suos) ambulans super mare. Matth. XIV, 25.

    Transfretat. Et ascendens in naviculam transfretavit, et venit in civitatem suam. Matth. IX, 1. Similiter cum transfretassent (discipuli cum Jesu), venerunt in terram Genesar. Matth. XIV, 34.

    B Lancea. Unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua. Joan. XIX, 34. Per hanc autem aquam Baptismum præfiguratum fuisse, S. Ambr. in Luc. XXIII, docet : Ex illo incorrupto licet corpore, sed defuncto, omnium vita manebat. Aqua enim et sanguis exivit : illa, quæ diluat : iste qui redimat. Et S. Aug. Tr. 120. in Jo. ideo ait in cruce apertum fuisse latus Christi, ut illic quodammodo vitæ ostium panderetur, unde SACRAMENTA manarunt, sine quibus ad vitam, quæ vera VITA est, non intratur. Ille sanguis in remissionem fusus est peccatorum : aqua illa salutare temperat poculum : hæc et LAVACRUM præstat, et potum.

    Notæ ad caput X.

    Constanter, scilicet pro continuo, seu statim : ut idem Noster in L. de Pat. cap. 3, de Christo ait : Parum est, si non etiam proditorem suum secum habuit, nec constanter denotavit. At alibi pro audacter et intrepide usurpat, ex. gr. in L. de Spect. cap. 26, ubi dæmon ex obsessa quadam muliere, Constenter et justissime quidem (inquit) feci.

    C Credentes. Alludit utique ad id, quod Is. VII, 9, habetur; ubi quidem Hebræus textus ita sonat : אם לא תאמינו כי לא תאמנו ad literam : Si non credideritis, neque fideles eritis, vel confidetis. Symmachus autem ita transfert : Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐ διαμενεῖτε; δι ex hoc Vulgatus noster : Si non credideritis, non permanebitis. Paulo aliter Theodoret. οὐδ᾽ οὐ μὴ πιστευθείητε, nequaquam credetur vobis; demumque LXX : ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε, Si non credideritis, neutiquam intelligetis; secundum quem tenorem Joan. Chrysost. Cypr. August. et alii Patres sæpius hunc locum allegant. Videtur hic quoque consonare illud Joan. VI, 9, ubi Petrus ad Christum; Καὶ ἡμες πεπιστεύκαμεν, ἐγνώκαμεν κ. τ. λ. et nos credidimus, et cognovimus, quia tu es Christus, etc. Et Joan. X, 38 : ἐὰν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ργοις πιστεύσατε, ἵνα γνῶτε, καὶ πιστεύσητε ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ Πατὴρ κ. τ. λ. Si mihi non vultis credere, operibus credite, ut cognoscatis, et credatis quia Pater in me est.

    D Itaque si voluimus mysteria a Deo revelata intelligere, antea debemus credere, ut adeo fidem præcedere oporteat, et ex fide sequi intelligentiam; quod Tertullianus etiam alibi confirmat, ut in L. de præscrip. cap. 2, ubi : Laudo fidem, quæ ante credit observandum esse, quam didicit. Et L. IV, adv. Marc. c. 20, ubi, cum illo Isaiæ testimonio similiter usus fuisset, mox subjungit : Hæc erat fides, quæ contulerat etiam intellectum. Denique ibid. c. 23, idem confirmat : Abscondit, inquiens, præmisso obscuritatis prophetico instrumento, cujus intellectum fides mereretur; nisi enim credideritis, non intelligetis. At quid Protestantes nostri? Prius nimirum intelligere volunt, deinde credere, propriæ suæ rationis lumini fidem suam commensurantes, et nequaquam vulgatum illud attendentes : Discentem oportet credere, antequam nimirum id, quod discit, intelligat. Vide ergo quid inter nos, illosque intersit. Illi non credunt, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário teológico (Patrologia Latina). Contém texto em Latim, com citações em Grego e Hebraico. Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita funcionam como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>