<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
1163                                APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO.                                1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,920">
ejus vita S. Paulinus scribit : In rebus etiam Divinis A sibi, ut Scholastici loquuntur, obedientialiter, in or-
implendis fortissimus labor, in tantum ut quod implere
solitus erat circa baptizandos, 5 postea Episcopi, a
tempore, quo decessit, vir implerent. Perseveravit
mos ille multis in Ecclesia saeculis; sed cum in sin-
gulis Ecclesiis nimium increvisset fidelium turba,
atque Episcopi in Evangelio praedicando nimis neces-
sarii fuissent, idemque quoque obtinere inceperat,
quod 1 Cor. 4, v. 17, Paulus dixit : Non misit me
Christus baptizare, sed EVANGELIZARE. Alque
inde factum est, ut non semper in Baptismo, etiam
solemni, Episcopi praesentes esse potuerint, qui ba-
ptizatos statim confirmarent. Hinc Missum Pontificale
Ecclesiae Apamensis in Syria, an. 1214 exaratum, quod
noster Martene de Antiq. Eccl. Rit. L. I, c. 2, art. 4, §3,
exhibet, post omnes Baptismi ritus proscribit, ut,
SI EPISCOPUS ADEST, statim oporteat eum (bap-
tizatum) confirmari chrismate, etc. Ino jam Sæc. VI,
pauci Episcopi munus Baptismi obierant, scilicet aliis
cuius nimium disteui. Interim prasin hanc, neo-ba
ptizatos statim confirmandi, in aliquibus saltem Eccle-
siis, etiam Latinis, ferme ad nostra usque sæcula per-
ductam fuisse, idem Martene l. c. § 1, testatur. Quod
vero ad Græcos attinet, idem mos etiamnum apud
ipsos perseverat, ut Sacramentum Confirmationis mox
Baptismo, non autem ab Episcopo, sed ipso Presby-
tero baptizante, subjungatur : qua de re videndus Jue-
nin Diss. VII, de Confirm. q. V, a. 2. § 1 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,920">
Per benedictionem, i. e. Certam quandam verborum
formam, qualis alias etiam in quibuslibet ferme Sa-
cramentis ex mandato Salvatoris adhibenda est, quam
etiam supra, Cap. VI. Noster per benedictionis voca-
bulum expressit.
Invocans Spir. S. Ceterum totus locus hic favere
videtur illorum sententiae, qui solam impositionem
manuum (non etiam unctionem chrismatis) pro materia
Confirmationis adstruunt : qua de re Theologi Dogma-
tico-Scholastici multis altercantur, imprimisque
Tourn. Tr. de Sacr. Confirm. q. 4, a. 5.
Ingenio, i. e. Invento quodam artificiose excogi-
tato: ut idem Noster in L. de Spect. c. 10, ait, de-
mones ab initio prospicientes sibi, inter cetera, ido-
latriae, etiam specaculorum inquinamenta, ejusmodi
quoque artium ingenia inspirasse. Eo nimirum sensu,
quo in L. de Pall. c. 1, arietem Romanum (machinam
bellicam) Carthaginienses obstupuisse dicit, ut novum,
extraneum, ingenium, i. e. inventum.
Licebit spiritum. Certe non bonum; de hydroman-
tis enim loquitur, qui ex aqua futurarum rerum vati-
ciinia capiebant. Hujus artis studiosissimus fertur
fuisse Rex Numa Pompilius, qui res ritusque reli-
gionis apud Romanos suos ordinaturus, quoniam ali-
ter sibi consulere non posse videbatur, hydromantiam
facere compulsus est, ut in aqua videret imagines de-
orum, vel potius ludificationes daemonum, a quibus audiret,
quid in sacris constituere atque observare deberet. Ita
S. Aug. L. VII de C. D. c. 35, et ibid. post alia
quaedam : Quod ergo aquam egesserit, id est, exporta-
verit, Numa Pompilius, unde hydromantiam faceret,
ideo Nympham Egeriam (frigida sane nomenclatura)
dicitur conjugem habuisse. Ita enim solent res gestae
aspersione mendaciorum in fabulas verti.
Concorporationem eorum, i. e. intimam eorum con-
junctionem, aque scilicet et spiritus illius.
Accommodatis desuper manibus. Seu impositis desuper
manibus ; hic enim ritus erat hydromantarum, aquas
ineantantium, ac velut potestati spiritus mali traden-
tium.
Animare. Tota sententia hæc ironiam sapit, atque
ad magicos ritus alludit, quibus aquam ad usus ma-
gicos adhibere hydromantæ solent. Dicit autem alio,
id est, superiore quodam ac potentiore spiritu, tantae
claritatis (sicut nimirum hydromantæ jactare solent,
ab illo spiritu tam gloriosos ac illustres effectus
produci) animare, seu eam incitare, ac velut viventem
reddere.
Organo. Id est, ministro, tanquam instrumento
dine ad quoscunque effectus patrandos, subjecto.
Per manus sanctas, per earundem videlicet imposi-
tionem.
Modulari. Modulari est aliquid ad certum modum
ac mensuram componere, ut jam supra Cap. III, Not.
Modulatricibus, diximus. Per sublimitatem, antem
spiritualem facile intelligit vim producendi gratiam
Sacramentalem Confirmationis, Episcopi confirmantis
manibus quasi inditam, ac inherentem.
Referam hic, quod non prorsus a nostro proposito
alienum esse videatur, et ab Eunapio Sardiano, gentili,
qui circa A.C. 580, inter suos non incœlebris Sophista
erat, de Jamblicho, insigne Platonicæ Philosophiae
sectatore, in Vit. Philosoph. narrat : Aliquanto post
tempore placuit cunctis, stato anni tempore accedere ad
Gadara, qui locus est thermarum in Syria, etc. Isthic
cum lavaret (Jamblichus), pariterque ceteri daretur lavationi operam, nala de balneis disputatione subridens
Jamblichus : Tametsi religione, inquit, impediar,
quominus ista aperiam, vestra tamen causa id fiet. Simulque jussit discipulos sciscitari a popularibus indi-
genis, quibus jam olim nominibus donati fuissent duo e-
calidis fonticulis minores, sed ceteris elegantiores, ve-
nustioresque. Illi postquam imperata fecissent, significarunt, uni Amori nomen esse, alteri Anteroti, deo
amorum injuriae vindici. Confestim ipse contacta
manu aqua, paucis admurmuratis verbulis, de fonte
imo piscinem exoivit candidum, commoda statura,
capillitio in fulvum aurum tincto, dorsi cute nitida, qui
totus lavanti aut voto assimilis erat. Attonitis rei novi-
tate comitibus: Transeamus, inquit, ad proximum fon-
ticulum, simulque exurgens, præcedebat, in cogitatione
defixus, ac suspenso vultu, ibique eadem, quam prius,
peragens, Amorem evocavit, prioris per omnia similem,
extra comas, nigrantes huic magis, et vutilas, et per col-
lum sparsas. Ambo pueruli circumfusi arctis complexi-
bus Jamblicho velut naturali patri inhaerebant : quos ille
in proprias suas sedes e vestigio restituit, lotusque excessit, eic, Παῖς ille.
Nimirum evidentes hæc imagines erant infernaliun
geniorum, et quantumlibet hi se lotos ac baptizatos
simulabant, manibus per magum illum ex aquis extra-
cti : non tamen manus illis imponere valuit, quibus eos in solido quodam statu confirmeret.
Deformantes, pro præsferentes, seu figurantes,
aut simpliciter formantes. Hoc certe posteriori sensu
etiam apud Vitruv. L. VI, hoc verbum usurpatu invenio : Tragica scena deformantur (non utique
in sequiori sensu, sed magis pro exornantur, acci-
piendum) columnis, signis, etc. Cœterum totus hic
locus ex Gen. XLV, vers. 18 et seqq. petitur, ubi,
Posuit (Joseph) Ephraim ad sinistram Israël (seu
Jacob, qui illud nomen ab Angelo, quocum collucta-
tus fuerat, sibi impositum Gen. XXXII, v. 28, acce-
perat), Manassen vero in sinistra sua, ad dexteram
scilicet patris (Jacob), applicuitque ambos ad eum. Qui
extendens manum dexteram, posuit super caput Eph-
raim, minoris fratris, sinistram autem super caput Manasse, qui major natu erat, commulans manus. Bene-
dixitque Jacob filiis Joseph, etc. Joseph videlicet
ambos filios suos coram Jacob patre suo constituit,
et quidem primogenitum Manassen ad sinistram
suam, qua scilicet directe respiciebat dexteram Jacob: Ephraim vero ad dexteram suam, et consequenter ad sinistram ejusdem Jacob, haud utique dubie,
Jacob dexteram suam impositurum ci, qui ad
dexterum quoque ejus latus collocatus fuerat, ipsi
nimirum Manassi, sinistram vero alteri, scilicet
Ephraim. Cum vero Jacob commutatas manus decussati, idest, sese mutuo intersecantes, adeoque dexteram (qui natura sua dignior est, quia fortior)
Ephraim, secundo genito, Manassi vero primogenito,
sinistram imposuisset, Joseph, velut errorem, quem
putabat, correcturus, dexteram patris a capite
Ephraim removere, atque in caput Manassis transferre, contendit; Jacob vero, altioris haud dubie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script complexus: latino. Transcrição efetuada por verificação visual do original digitalizado; pequenos erros de OCR foram corrigidos quando evidentes (p.ex. formas ligaturadas e sinais tipográficos). Foram mantidas formas e ortografia do impresso (longa s, abreviações e possíveis variações antigas) salvo onde ilegibilidade exigiu consolidação em formas reconhecíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>