<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
1215 APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM. DE POENITENTIA. 1214
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
tio, hæc disciplina, hæc opera cælestis, et vera, etc.
Et in L. de Resurr. carn. c. 45: Negent operarum in eum emissis.

societatem, ut merito possint etiam mercedem negare.
Præcepta, scilicet cognoscenda.
Homini proficit, i. e. ad profectum ejus conducit,
ut in L. de Bapt. Cap. VII.

Ratio ejus. Poenitentia videlicet.
Discimus. Iloc enim ignorato veram poenitentiae
rationem ignorari necesse est: Vid. supra Cap. I,
ubi: Igitur ignorantes quique Deum, etc.

Injiciatur. Poenitentiam etiam ad opera bona
violenter, ac contra naturam suam, detorquendo,
deinceps per illam impedienda.

Et, pro etiam.
Viderit. Formula loquendi passim Nostro fre-
quens; ut Apol. cap. 10, ait: Viderit habitus, dum
materi qualitas eadem sit; viderit forma, dum
idipsum Dei corpus sit, etc. et in L. de Pat. cap. 46:
Viderint suam sui. L. de Spect. c. 45: Viderit princi-
palis titulus idololatria, etc. Hacque hac phrasi plerum-
que utimur, cum alterum in quoddam discrimen ad-
ductum, de eodem cavendo præmonemus, ut rei suæ
curam habeat. Sic Cic. in Brutq ait: De hoc tu videris:
i. e. hujus rei curam tibi relinquo, ne, si quid secus
acciderit, mihi imputes. Et Terentius in Adelph. Ego
isthoc videro; quasi diceret: isthoc mihi curæ erit. Eo.

In ingratiam. Vide Cap. I. Not. Ingratia. Quid si,
vero sententiam sic explicem: «Viderit perversa opi-
nio hominum, aliis utique ingrata? etc. Vel si ii,
quibus benefecimus, displicere nobis, ac ingrati,
seu exosi esse incipiunt.» Amborum est. Ut enim

Poenitentiam cogit. Sensus esse videtur: «Si etiam
ad malefacta poenitentiam, velut reluctantem, ac
contra naturam suam, cogit, adigit, ac detorquet.»

Captatio ejus. Gratiæ captatio est appetitus alie-
nus gratiæ et benevolentiæ sibi conciliandæ, ut
alteri placeamus, eique grati, id est, accepti simus.
Raro enim reperitur, qui, cum alteri beneficium la-
ciat, aut non placere cupiat, aut non aliquod speret,
capetque emolumentum, ad se rediturum. Haß no-
strum ubilibet nimiumque amantes sumus, (ne
Mortalis, i. e. temporalis, et aliquando desitura,
tam gratia neque, quam ingratia.

Compendii. Seu questus et lucri; ut optimi Autor-
res passim habent.
Debitoreum, Mercedis nimirum.
Malum, Poena utique.
Remunerator, i. e. retributor.
Sanciat, pro statuat; est autem sancire, aliquid,
quod impune violari nequit, constituere.

Præstandam esse. Supremum Jus ejus, per pec-
cata læsum, satisfacticione reparando.

Privatum. Latinius privatum delet, tanquam in-
signi alias loco obscuritatem afferens: at ego citra
offendiculum retineri posse existimo, et privatum
hic tanquam proprium intelligo, ut Noster in L. de
Spect. c. 40, explicatius dicit: quæ privata et propria
sunt scena, etc. Et Cic. L. III de Finib. ait: Verbis ta-
men in dicendo quasi privatis utuntur, ac suis.

Officium. Quod autem malitiæ officium esse
potiest, nisi in iis, de quibus in L. I de Offic. (p. seq.
sub init. ait Tullius; Sunt nonnullæ disciplinæ, quæ
propositis bonorum et malorum finibus officium omne
perturbant. Secutus autem hic Noster potius videtur
eiusmodi nominis, de quo S. Ambr. L. I de Off. cap. 8,
ait: Officium ab efficiendo dictum putamus, quasi
officium, etc., quo sensu etiam malitiæ suum officium
est, sed improprie, et non nisi secundum nomen di-
cum, re vacuui. Quamquam potius, ut infra sequenti-
a suadent, sic intelligendum putem: «Proprium
erga maliam officium (ut scilicet de malo pœnit-
eamus) etiam impendit bonitati, seu contra operibus,
ac beneficiis alteri impensis.»

Negligatur. Vide dicta Cap. I. ad fin.
Note ad Caput III.

Spiritus. Anima, seu ejus intellectus,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
A — Respectus. Velut radiis a Deo, omnis Lucis fonte,
in eum emissis.

Præcepta, scilicet cognoscenda.
Deputandum. Inter peccata referendum.
Homo sit. Tanquam ex corpore et anima constans.

Duo unum efficiunt. Sic enim anima conjuncta cor-
pori unam efficit hominem.

Materiarum. Seu partium componentium, quæ totius
velut materia sunt.

Dei res. Ut supra, Cap. I, dixit: Res Dei ratio.
Expressa. Formavit enim Deus hominem (id est cor-
pus ejus) de limo terræ. Gen. 2. vers. 7.

Ad flatum ejus. Et inspiravit in faciem ejus spira-
culum vitæ, et factus est homo in animam viventem. Ibid.

Offendit. Non ideo Tertullianus voluit peccata
omnia, ut Stoici putabant, paria esse, sed id so-
lum, ex hoc, quod alia carnalia sint, alia spiritualia,
seu alia corpore perpetrentur, alia in anima et ejus
voluntate sola subsistant, non inde majorem peccati
B unius præ altero gravitatem dimetiendam esse.

In judicium. Ignis videlicet æterni; namque
judicium hic opponit vitam æternam nimirum. Vide quæ
diximus in L. de Bapt. Cap. X. Not. In judicium.

Eo. Pro eapropter.

Impendere. Haque ad poenitentiam quoque cor-
pus concurrat necesse est, per sensibiles nimirum
ac externos actus et afflictiones corporales: anima vero
per internum dolorem, etc.

Amborum est. Ut enim actiones dicuntur esse
suppositorum, sic nec corpus peccat solum, neque
anima sola, sed Homo, qui compositus est ex corpore
et anima, in unum supposilium, seu personam, exsur-
gens; huic enim actiones, tam bonæ, quam malæ, im-
putantur.

Agitur. Scilicet opere quodam externuo ac sensibili.
Cogitatur. Mereque intra mentem retinetur.

Contingi habet. Contingi hic non sumitur pro solo
sensu tactus, sed aliorum quoque sensuum perceptio-
ne. Cæterum contingi habet, pro contingi potest, Hel-
lenismus est; solent enim Græci dicere ex. gr. οὐδεὶς
εἶπεν ἔχει, nullus dicere potest.

Neque tenetur. Nullo videlicet sensu attingitur.
Voluntatis delicia. Mere interna scilicet.

Mediocritas. Quæ velut in confinis posita, ul-
terius penetrare, ipsiusque rei medullium attingere
nequit. Hæc igitur humana mediocritas est, ut solos
actus externos (et ne hos quidem semper, satisque
plurimo) perspiciat, internos vero neque inspicere valeat.

Par non est. Etenim ipse quoque Prætor non judicat
de internis.

Sub Deo. Nullo videlicet Dei respectu habito.

Unde, i. e. per quod, et quomodocunque
demum.

Decernat in judicium. Decernitenim prius in judicium
ire, antequam in ipso judicio decernat, feratque seu-
tentiam. Aut fortasse judicium hic pro ipsa damna­tio-
ne, et poena ignis æterni, accipit, ut supra exem.

Plum occurrit; aut denique cum eo congruit, quod
Clap. seq. initio habetur: Poenam PER JUDICIUM destinavit.

Origo est. Alias enim nostrum esse censeri, nobisque
imputari nequit.

Cum ergo. Subauli voluntas

Liberatur. Potest hoc intelligi de voluntate, quæ
a culpa liberatur, seu absolvitur: vel de ipsa culpa,
quæ liberatur, id est, tollitur. Sic etiam liberare pro-
missæ dicimur, quando corum obligationem tollimus,
ac evacuamus, eadem implendo.

Intercipit. Quod nimis sentit in opus ipsum
exire, et consummari queat; perpetrat enim, ut
Festus ait, qui opus ipsum paragit, ac perficit. Potis-
simum autem de malis dicitur; quamquam etiam de
bonis nonnunquam dictum inveniamus.

Suum fuerat. Quantum erat in ipsa voluntate effec-
cacitèr aliquid volente, jam perfecit. Atque hinc,

. ut Theologi nostri communiter dicunt, actus externus

Spiritus. Anima, seu ejus intellectus, interno novam peccati speciem non superinducet, sedi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Texto transcrito a partir da imagem; utilizou-se o rascunho OCR como auxílio e procederam-se correções manuais onde o impresso é legível.
- Foram preservadas ortografias e formas latinas tal como aparecem na página sempre que visualmente confirmadas (ex.: formas compostas, abreviações e ligaturas da tipografia antiga).
- Pequenos pontos de incerteza (palavras truncadas junto ao córner da imagem) foram lidos e corrigidos segundo o contexto editorial; não foram inseridas traduções nem normalizações modernas.
  </notas>
</pagina>