<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
1209

. APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE POENITENTIA.                                     1210

docet, tam pie suadet, tam instanter urgel rem ecclesias-
ticae disciplinae summopere necessariam, exomologesin,
hoc est, actum, et ministerium Pœnitentiæ. Certe au-
tem ut passim ex Tertulliano veteris Ecclesiæ tradi-
tiones et disciplinam addiscimus, ita etiam hic, in-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,110,960,220">
LIBER DE PŒNITENTIA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,220,520,920">
Caput I. Penitentiam de malis tantum, non de bonis
operibus, esse oportere.

II. Veram Pœnitentiam esse, quæ de malis, seu offensis
DEI, est.

III. De omnibus peccatis, seu externis, seu mere in-
ternis, penitentiam agendam esse.

IV. Adhortatur ad Pœnitentiam amplectendam, tam
necessariam delinquentibus, quam utilem.

V. Pœnitentiam novis peccatis non obliterandam, neque
animo solum, sed ipso quoque opere perficiendam
esse.

VI. Non propterea Catechumenis non opus esse pœ-
nitentia, quod per Baptismum ipsum peccata denique

Notæ ad Caput primum.

Pœnitentiam. Pœnitentia S. Isid., Ep. Ilispal.,
lib. IV. Orig., c. 19, appellata fuit quasi punientia,
eo quod ipse homo in se puniat pœnitendo, quod male
admisit. Idem ferme ait auctor lib. de Vera et falsa
pœnit. (olim S. Augustino adscripti), c. 19, inquiens:

Pœnitere idem est ac poenam tenere, ut nempe homo
semper puniat in se ulciscendo, quod commisit peccando.
Grecis dicitur μετάνοια, mutatio mentis, seu prioris
sententiæ, a μετανόειν, quod est post intelligere, seu
post fuctuni sapere. Hoc eodem sensu dicitur quoque
μετάγνωσις, μετάηνοια vel μεταμέλεια.

Iloc genus hominum. Gentiles, eorumque præcipue
philosophos hic taxat.

Retro fuimus. Nam Tertullianus, gentilibus parentibus ortus, atque in gentilismo educatus, nonnisi
jam sat grandis natu ad Christianam sacram se contulit,
ut in Vitæ ejus epitome, lib. de Præscript. præmissa,
suomet testimonio, ex Apolog., c. 18, deprompto, indi-
cavimus.

Dei lumine. Fide nimirum, quæ supernaturale
lumen animæ est.

Natura lenus, i. e., secundum rationis naturalis
ductum duntaxat, seu quousque se extendit ipsum
lumen intellectui nostro innatum.

Sententiæ prioris. Generalis hæc definitio est, ex phi-
losophiâ morali petita; Itaque pœnitentiam esse ait
notum, alterationem, vel affectum quemdam animi,
cum molestia quadam conjunctum, orumque ex sen-
tentiæ seu opinionis prioris, ex qua quidpiam actum
est, aversatione. Cum enim quis jam intelligit, se
antea minus recte egisse, itaque etiam detrimentum
aliquod vel incommodum incurrisse, in animo deinceps
quidam motus exurgit, ex sensu illius molestiae,
seu offensæ ortus. Ilaque sententiam suam priorem
inimmutat, et retractat, concepta in eandem displicentia et odio quodam, in quo veram rationem pœni-
tentiæ positam esse, philosophi illi arbitrantur. Atque
sic pœnitere (quidam apud A. Gell., lib. XVII Noct.
Atl., c. 1, aiunt) tum dicere solemus, cum quæ ipsi
fecimus, aut quæ de nostra voluntate nostroque consilio
facta sunt, ea nobis post incipiunt displicere, sententiam-
que in iis nostram demulamus.

Hiiatione, seu vera notione, ac definitione.

Auctore. Supple: rece cognoscendo. Et quo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,220,960,920">
delenda sint.

VII. Post Baptismum lapsis rursus pœnitentiam agen-
dam esse.

VIII. Toties Pœnitentiam agendam, quoties quis pec-
caverit, exemplis S. Scripturæ confirmatur.

B. IX. Quid sit Exomologesis, et quæ præcipua ejusdem
opera?

X. Confessionem peccatorum publicam non erubescen-
dam, nec differendam esse.

XI. Neque corporis incommodis nos ab agenda pœni-
tentia absterreri oportere.

XII. Adhortatio ad pœnitentiam, propositis exemplis
confirmatur.

modo cognoscerent, qui adeo excrca to intellectu
erant, ut Divinitatem in sideribus, hominibus, brutis,
et vilissimis quibuslibet creaturis, reponerent?

Ordinavit. Omnia enim hæc fecit secundum con-
silia infinita SAPIENTIA suæ.

Extraneis, i. e., extra veri Dei cognitionem positis, ac ab eadem alienis.

Procellam. De florida hæc allegoria jam in Diss.
Interc. diximus.

Deversentur. Hoc quoque verbo utitur in lib.
adv. Valentin., c. 50, ubi: Qui deversatus in mundo, etc.
At alii codices, et utique melius, diversentur habent.
Cæterum utrumlibet a Tertulliano dictum credamus,
semper hæc dictio per conversentur magis latine expo-
netur.

Expedire. Pro refellere, aut extra dubium collo-
care.

In ingratum, seu ingratum, molestum, aut injucundum accidit, Ingratia ergo (obsoleta vox) hic sumitur pro displicentia de facto alterius. Hæ quoque voce mox, cap. 2, utitur. Cæterum geminus huic locus est II. adv. Marc., cap. 24, ubi ita: Non enim si hominem ex recordatione plurimum delicti, interdum, et ex alicujus boni operis ingratia pauitet, ideo et Deum porinde.

Irrogatur. Pro adhibetur, vel impenditur, aut imponitur, infertur, etc., ut Plautus in Captiv.

Et pro domo sua Cicero: Vetant XII. Tabulæ, leges
privatis hominibus irrogari. Sed et Tacitus l. IV.
Annal. c. 10, de Druso ait, exhausto veneno suspicionem auxisse, tanquam sibimet irrogaret mortem, quam patri struxerat. Kursus Cic. pro Rabirio, mulcte irrogationem dixit. Alii irrogare pro erogare accipiunt, cujus idem ferme cum priori sensus est. De voce erogandi jam in 4. de Præscr. Cap. VI, Not. In act, sed alio sensu, diximus. Sed hæc grammaticorum sunt.

Contra, omnino accentu notandum, vel significet e
contrario, vel ex adverso.

Notæ ad Caput II.

Rationis. Quippe res Dei ratio, e divino munere
nobis data, ut supra Noster dixit.

Merita, i. e. momenta; quo sensu jurispristæ me-
rila causæ dicere solent. Potest etiam pro vilitate
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; presença de palavras gregas (p.ex. "μετάνοια", "μετάγνωσις", "μεταμέλεια") preservadas em caracteres gregos conforme apresentação na página. A transcrição segue os tipos e abreviações tipográficas visíveis no impresso; não foram feitas traduções. Pequenas lacunas tipográficas muito reduzidas comparadas ao original foram interpretadas segundo o exemplar impresso; não se introduziram palavras novas nem normalizações explícitas além da conversão de sinais tipográficos para caracteres legíveis.</notas>
</pagina>