<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1173 APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    intelligant : nos credimus , ut intelligamus. Atque hoc
    est illud, quod Apostolus nos II. Cor. X, v. 5, monet,
    ut simus consilia (humana) destruentes, et omnem
    altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei (seu
    adversus ea, quæ nobis per fidem de Deo innotescunt)
    et in captivitatem redigentes omnem intellectum in
    obsequium Christi.
    Mandatum tamen. Mandatus, us , quartæ Declin. le-
    gitur apud JCtos : quæ proin vox Tertulliano facile
    ex Jurisprudentia civili hærere potuit ; nam civilium
    Legum apprime peritum fuisse , in Epitome Vitæ
    ejusdem, Libro de Præscr., a nobis præfixa docuimus.
    Conditione. Seu secundum intrinsecam suam na-
    turam , aut, ut alias loquimur , secundum substan-
    tiam. Erat ergo Baptismus ille tantum extrinsecè,
    scilicet quantum ad mandatum illud Dei, ex eo fuit
    a Joanne administratus : non vero intrinsecè , et
    quantum ad naturam suam , Divinus, sed omni vir-
    tute, sibi indita, destitutus.
    Præstabat. Baptismus ergo Joannis nullam habebat
    efficaciam ad aliquid supernaturale in anima producen-
    dum, sicut tamen Christus baptismo suo vim inseruit ad
    producendam gratiam sanctificantem, et peccata per
    eamdem abolenda. Hanc Baptismi utriusque differen-
    tiam ipsemet Joannes, Marc. I, v. 8, luculenter signi-
    ficavit , inquiens : Ego baptizavi vos Aqua, ille vero
    baptizabit vos SPIRITU SANCTO.
    Præministrator. Sicut enim ipse Joannes tantum
    erat Præcursor Domini, præparans nimirum viam ejus,
    Marc. I, 2, ita etiam Baptismus Joannis tantum erat
    prodromus quidam Baptismi Christi, velut ad eumdem
    per excitatos actus pœnitentiæ a peccatis avocans, et
    ad meliorem vitam disponens, non ipsam vitam confe-
    rens. Ita enim Author 22 ad orthodoxos. Respons. ad 2,
    XXXVII, ait : Baptismus Joannis præcursum fuit Evan-
    gelii gratiæ. Et S. Basil. Hom. 13, de Exhort. ad
    Baptismum, inquit : Initiatorum erat Joannis Baptisma :
    istud vero perfectorum. A peccato illud avocabat : istud
    cum DEO conjungit, et familiarem reddit.
    Potestate, seu libertate, scilicet per vites gratiæ
    adjuta.
    Egere. Est enim Fides, ut Concil. Trident. Sess.
    VI, de Justif. cap. docet , dispositio quædam,
    ipsam pœnitentiam necessario antecedens, et ibi
    latius. Cum ergo Luc. VII, v. 29, Omnis populus au-
    diens , et publicani justificaverunt Deum (credentes
    nimirum Christo , Joannis doctrinam tam insigniter
    commendanti) baptizati Baptismo Joannis: Et mox
    pergit Evangelista : Pharisæi autem et Legis periti
    consilium Dei spreverunt in semetipsos (increduli ni-
    mirum Joanni, Baptismum pœnitentiæ prædicanti,
    et ipsi Christo eumdem tam efficaciter suadenti),
    non baptizati sunt ab eo, neque digni hoc pœnitentiæ
    Baptismo, quoniam Fide, tam pertinaciter nimirum
    repulsa, destituti.
    Humanum. Seu res ab arbitrio hominis, ejusque
    liberis actibus necessario dependens.
    Necesse est. Pariter scilicet humanus , ut supra
    dixit. Vide Not. Conditione. Baptismus ergo Joannis
    nonnisi ad pœnitentiam excitabat , gratiæ auxilia ad
    eamdem necessaria largiendo, non ipsa peccata de-
    lendo : utpote quod per actum perfectæ pœnitentiæ
    seu contritionis, tanquam opus ipsius operantis, per-
    fici necesse erat.
    Si cœlestis fuisset. Sicut Baptismus ipsam gratiam
    sanctificantem et remissionem peccatorum, Divina silicet
    intrinseca virtute, seu , ut loquimur, ex opere
    operato, conferebat, ut jam alias diximus.
    Deus solus. Atque id quidem intelligendum est de po-
    testate principali et authoritativa. Cæterum autem hanc
    etiam hominibus, velut instrumentis, per quos peccata
    nomine Christi dimittantur, et Spiritus S. conferatur,
    communicabilem esse, itaque etiam a Christo Apo-
    stolis, eorumdemque successoribus Episcopis, et per
    hos Presbyteris, communicatam fuisse, ex Joan XX,
    v. 22, et seq. constat , ubi Christus Apostolis insuf-
    flavit et dixit : Accipite Spiritum S. Quorum remiseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    tis peccata, remittuntur eis, etc. Nihilominus vero, ut
    S. Pacianus Ep. 1 , ad Sympronianum ait , quod
    per suos Sacerdotes facit Christus, sua Potestas est.
    Et Ep. 3. Quod ego facio , non meo jure, sed DOMINI;
    Dei enim sumus adjutores. Quare, pergit, sive baptiza-
    mus, sive ad pœnitentiam cogimus, seu veniam pœniten-
    bus relaxamus, Christo id auctore tractamus. Atque
    hæc contra Protestantes nostros notanda erant, Sa-
    cerdotibus non veram potestatem remittendi, sed non-
    nisi mere declarativam jam factæ a Deo remissionis ,
    asserentibus.
    Descensurum. Si non abiero ( ait Christus Joan.
    XVI, v. 7 ) , Paracletus non veniet ad vos : si au-
    tem abiero , mittam eum ad vos. Quo testimonio Ter-
    tullianus utitur ad probandum, quod Baptismus Joan-
    nis gratiam Spiritus S. nondum conferre potuerit, eo
    quod Spiritus S. ante Christi in cœlos Ascensum non-
    dum se in Ecclesiam effuderit. Ex quo non pauci
    etiam ex nostris contendunt, neque Baptismum,
    a Christo institutum , ante Passionem et Resurrectio-
    nem, imo et ejus Ascensionem, efficaciam confe-
    rendæ gratiæ obtinuisse. Verum hæc de re potius Cap.
    seq.
    Ne auditu quidem noverant. Act. XIX, 2, et seqq. Pau-
    lus ad discipulos suos ait : Si SPIRITUM S. accepistis cre-
    dentes ? At illi dixerunt ad eum : Sed neque si Spiritus
    Sanctus est, audivimus. Ille vero ait : In quo ergo bap-
    tizati estis ? Qui dixerunt : In Joannis Baptismate.
    Dixit autem Paulus : Joannes baptizavit Baptismo pœ-
    nitentiæ populum, etc. Ex quibus facile infertur, Bap-
    tismum Joannis non collatum fuisse in nomine S.
    TRINITATIS ; alias enim SPIRITUM S. ignorare non po-
    tuissent , utpote in quem antea credere debuissent,
    tanquam per cujus gratiam remissio peccatorum fieri
    debebat, et animæ sanctificatio conferri. Erant igitur
    hi ex Judæis Ephesii, qui a Joanne aliquando in
    Jordane baptizati fuerant, intereaque Ephesum re-
    versi, nihil, antequam Paulus illuc pervenisset, de Ba-
    ptismo Christi , hactenus ab Apostolis collato , neque
    de impositione manuum , seu Sacramento Confirmatio-
    nis, quod tunc Baptismo mox subjungebatur, domis-
    que Spiritus S. illud comitantibus, quidpiam inau-
    dierant. Et vero Paulus minime putabat, ipsis suffi-
    cisse Baptismum Joannis , eo quod per eundem
    nondum Christi Ecclesiæ initiati fuissent. Quare loc.
    cit. v. 5 et 6, subjungitur : His auditis baptizati sunt
    in nomine Domini Jesu. Et cum imposuisset illis manus
    Paulus, venit spiritus S. super eos , et loquebantur
    linguis, et prophetabant. Vide igitur quam multo in-
    firmior fuerit Baptismus Joannis præ altero Christi.
    Spiritus prophetiæ. Propheta enim erat Joannes,
    imo (quod Christus Matth. XI, v. 9, ad turbas dixit)
    plusquam Propheta. Vide et c. XXI, v. 26. Prophe-
    tabat enim , non ut antiqui illi Christum diu postea,
    sed mox post se venturum.
    Translationem. Scilicet quando Christus , a Joanne
    baptizatus , vidit Spiritum Dei descendentem sicut co-
    lumbam , et venientem super se, Matth. III, v. 16.
    Sciscitatum. Nimirum Matth. XI, v. 3, cum Joan-
    nes ad Christum mittens duos de discipulis suis , ait
    illi : Tu es, qui venturus es, an alium expectamus ? Ex
    hoc autem credidit Tertullianus, Joannem de Christo,
    quem Messiam venturum toties tamque aperte prædi-
    caverat, postea, Christo ipso suum prædicationis
    munus obeunte , de eodem , an verus esset Messias,
    dubitare incœpisse, ut idem Noster L. de Præscr.,
    Cap. VIII, satis prodit, et in L. IV, advers. Marc.,
    c. 18, adhuc apertius et prolixius significat, ubi
    in hæc verba ait : Ipso Domino virtutum sermone
    et Spiritu Patris operante in terris, et prædicante, ne-
    cesse erat portionem Spiritus Sancti, quæ ex forma
    prophetici moduli in Joanne egerat præparaturam via-
    rum Dominicarum , abscedere jam ab Joanne , reduc-
    tam (revocatam) scilicet in Dominum, ut in massalem
    suam summam (in quo nimirum tota massa et plenitudo
    Gratiæ residebat). Itaque Joannes communis jam
    homo (quia jam a spiritu prophetico sibi ipsi relictus) et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções.
  </notas>
</pagina>