<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,8,955,84">
    1169 APPENDIX QUINTA. IN LIBRUM DE BAPTISMO. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,490,953">
    luvio itaque ignis destinatur, etc. Ut proinde hunc A sensum huic loco attribuat : Quod si mundus e post oblatam Dei, singulare Baptismo, gratiam, e in peccata fertur, atque in ea riuit totus praeceps; e quo facto in Baptismum est iniquissimus, et Bap- tis;mus male est comparatus : itaque, id est, propterea diluvio ignis destinatur mundus , ut quem- admodum olim aquis exundanthis periit, sic etiam olim igne judicii Divini consummetur. At ego quidem malim retinere textum, obscuriusculum quidem, at qui hoc sensu, satis utique com- modo, intelligi potest : Sed mundus nihilominus rursus deliquit, in peccata pristina recidivus (maxime in progenie Cham, in patreu suum tam contumeliosi, cujus filius Chanaan, posterique ejus Channanei a Deo ipso maledicti fuerant (Gen. IX. v. 25 ) quo (i. e. qua re, vel ut adeo) male comparetur (non quod comparatio prior malae seu inepta sit, sed quod non solum bene Baptismus, tanquam peccatorum omnium sordes ex anima cujuslibet hominis , sicut diluvium ex uni- verso mundo, expurgans, comparatur, sed etiam in malo, seu alteri diluvio, ignis, qui mundo in extremo Judicio superventurus est, rede comparandus sit. Diluvio itaque (sen epropter) ignis destinatur, etc. Recole, qua supra (Nol. Mundi) diximus. Igni destinatur. Mundus videlicet : qua de re S. Ju- stinus M. in Apol. II. p. m. 51. ita ait : Και ζεύκλα δὲ καὶ Γερανιοι, γερασθεα των ῥΟφητων ἀνελουνται διὰ τυρς ῥαξαν. Οἱ γεραται δὲ Στυχιδι προφορουν, και οἱ τοὺ θεο, κπ πυρ αχλύσενται δομματιοι, και οἱ γε- νε ἱνα σταθεῖν τὸν κόσμον γενεσθαι λέγουσι, i. c. Et Sibylla vero, et Illyaspsis, futuram rerum corrupi- bilium consumpionem per ignem dixerunt. Qui vero appellantur Stoici Philosophi, ipsum etiam Deum in ignem dissolutum iri doceu, ac novum per mutationem mundum fore dicunt. Quid vero, quod Joseph. Lib. I Ant. Jud. c. 5, asfirmet, Adam universalem rerum interitum praedi- xisse, unum INCENDIO, alterum DILUVIO? Reli- qua de duabus communis, lateritia una, altera marmo- rea, ac alterutra sallem, aut ignem, aut aquas evasu- ra, lubens præterruitto, piumum vulgata, et solius ferme Josephi hujus, quantum quidem constai, testi- monio nixa. Interea tamen certum est, hanc de mundi interitu igneo opinionem, universam prope Antiquitatem pervassisse, ac ab ipsis quoque gentilibus, Zenone, Py- thagora, Heraclito, Sophocle, etc. propagatam fuisse. Sed vide hanc rem gravibus S. Script. testimoniiis nixa : ex quibus vel unum , cæteris luculen- tius ex II Petri 3. v. 5, proferto : Cœli erant prius et terra, de aqua, et per aquam insisiens Dei verbo : per quæ ille tunc mundus aqua inundatus periit.Cœli autem, qui nunc sunt, et terra, eodem verbo repositi sunt, igri reservati in diem judicii, et perditionis impiorum homi- num. Et post pauca : Adveniet autem Dies Domini ut fur; in quo cœli magno impetu transient, elementa vero calore solventur, terra autem, et quæ in ipsa sunt ope- ra, exurentur. Eruditissimus hac in materia est reverendiss. Calmetus noster in prolegomenis suis Dis- sert. de fine mundi, etc. Restaurat. Sic enim erit in consummatione sæculi. Mille Filius hominis angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala, et eos qui facinui iniqui- talem : et mittent eos in caninum ignis. Matth. XVIII, 40 et seq. Debeat accipi. Illa ipse nimirum figura bap- tismi nostri (nimirum est DILUVIUM, et IGNIS) admo- nire nos debent, quid post BAPTISMUM lapsos, nec postea per Pœnitentiam redintegratos (nimime enim Montano aut Novatiano adstupulandum, peccat post Baptismum commisssa, potiter irrermissibilia esse) in altera vita maneat. Nota ad caput IX.
    Patrocinia naturæ, dotes scilicet naturales, Aquam præ ceteris elemints commendantes, de quibus Cap. III, per tol.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,84,965,953">
    Privilegia gratiæ. Gratuita, atque-ejusdem naturæ superaddita, de quibus Cap. IV itidem per tol. Solennia discipline, virtus videlicet, in Baptismo ex Ecclesiæ ordinatione adhiberi soliti : ut supra Cap. VII et VIII. Præstructiones, seu præparationes, et cæremo- niæ antecedentles. Hoc enim sensu noster hanc vo- cem in L. adv. Hermog. c. 16, usurpat : Igitur in præ- structione hujus articuli, etc. Nec minus in L. de Re- sur. carn. c. 4 : Deinde hæretici inde statim incipiunt, et inde præstruunt. Vide etiam L. de Præser. Cap. XV. Precationes, præcum formulae, præsertim in benec- dictione fontis baptismalis, aut in ipso Baptismo ad- hiberri solite: Vide supra Cap. IV (Not. Inuvocalo Deo). Religionem aquæ. Religionem hic vocat sanctitati- tem illam, quæ ipsi aquæ baptismali, lanquam rei sacræ, et ad Sacramentum Baptismi destinatæ, inest. Expeditus. Expeditos proprie dicimus, quorum pe- des e vinculis, seu impeditmentis, exempti ac liberati sunt. Sacramento. Sententia, quidquid reclamet Junius, εὐποριακὰ λεγεδα. De sæculo. Il seignori sensu hic sæculum, ut S. Ja- cobus Ep. suxe IV, 4, sumit : Quicumque volerit amicus esse sæculi hujus, inimicus DEI constituitur. Et S. Paulus ad Gal. 1, 4. de Christo inquit : Dedit semelipsum pro peccatis nostris, ut nos eriperet de presenti sæculo nequam. Dominatorem pristinum, velut alterum, longeque im- minriorem Pharaohum, qui per peccatum humano gene- riri saevissime dominatus fuit, ac peccatoribus singulis etiamnuni dominatur, donec per aquam Baptismi ab ejusdem tyrannide liberari fuerint. Cum servi essentis peccati, ait Apost. ( ad Rom. VI, 20 ), liberi fuisitis jus- titiæ. Lege notum hoc Apostoli caput. Dereliquunt, Salvane nimirum et pompis ejus in Baptismo remutantes.-Ceterum transitum ma- ris Rubri figuram nostri Baptismi fuisse, ipsemet Apostolus I Cor. X. 4, et seq. satis declarat : Pa- tres nostris omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube, et mari : in qua verba S. Aug. L. XX contra Fausti. c. 29, ait : Nubes, et mare rubrum Baptismus utique. Hostes sequuntur et sergo : moriuntur peccata præteri- ta. Et S. Anubr. L. de his qui initiationr, etc. c. 3, in habet : Aderitis quod in illo Hebræorum transitu jam tunc sacri Baptismatis figura præcesserit, in quo Ægyp- tius perii, et Hebræus evasít ? Quid enim aliud in hoc quotidie Sacramento docemur, nisiquia culpa mergitur, et error abolctur ? Itaque Christiani per Baptismum, lanquam mare rubrum, ad novam vitam transeunt. Mare (ait Theodoretus apud Calmin. in I. Cor. X, 2) sacrum refertcleant LAVACRUM, quod baptizandidur ingre- diuntur : NUBES GRATIAM SPIRITUS S. Moyses, SACERDO- TEM baptizantem : virga hujus legislatoris Jesut Christi CRUCEM : Israelita in mari CHRISTIANOS qui baptizantur : Ægyptii demersi, et dux eorum Pha- roa, dæmones, de imperio quod in nos exercebant, dejectos. Commodum. Latinius in usum commodum legit : cui non reluctor. Potest autem et vulgaris lec- tio, esti duriuscula, retineri, atque in sanum commo- dium intelligi pro in suum utilitatem, quam suavitate sua ac limpiditate homnibus afferre solet. Moses, pro Mosis, gigendi casu. Remediatur. De hoc verbo vide supra Cap. XV. Cæterum historia hæc Exod. v. 23, et seq. ita narra- tur : Et venerunt (וירדו) in mara , et non poterant bibere aquas (הלא) de mara, eo quod essent (המר) amaræ ; unde et congruum loco nomen imposuit, vo cans illum (מיר) Mara, id est amaritudinem.... Et ostendit ei (Dominus) lignum : quod cum miscisset in aquas, in dulciedinem veræ sunt. Retro, pro antea, ut alii sæpius. Remedians. Ila etiam antiqui patres, ac inter hos S. Ambr. L. de his qui initi. c. 3, exponunt : Marath, inquit, fons amarissimus erat; misit in eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,953,965,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida em latim; preservadas formas tipográficas e sinais; algumas palavras compostas por hifenização de linha mantidas como no original. Script predominantemente latino; presença ocasional de citações e palavras em grego hebraico exibidas conforme impresso (transliteradas entre parênteses no original) e preservadas literais quando possíveis. Usei [ilegivel] somente se necessário; nenhum trecho foi marcado assim.</notas>
</pagina>