<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1175 TERTULLIANI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    unus jam de turba, etc. Hactenus et porro Tertullianus.
    Verum probabilius alii et Patrum et Interpretum
    existimant, Joannem nunquam de Christo dubitasse,
    sed discipulos suos, quos de miraculis Christi sibi
    nuntiantes, fortasse tamen de Divinitate ejus dubitan-
    tes invenerat, ad Christum misisse, interrogaturos;
    ut sic ex ejus præsentia, et miraculis coram patratis
    de ejus Divinitate plane convincerentur. Vide etiam
    S. Ambros. in Luc. Cap. VII, ubi præterea mysticas
    et allegoricas missionis illius significationes affert.
    Candidatus remissionis. Qui apud Romanos ad hono-
    res publicos aspirabant, et in Comitiis singulas tribus
    circuibant, suffragia pro se exorantes, Candidati, a
    candida sua veste, appellabantur. Unde Tertull. in
    L. de Idol., c. 18, ait: Qui familiaritate Regum
    utebantur, Purpurati Regum vocabantur, sicut apud
    nos a toga candida Candidati. Extendi postmodum
    cœpit hæc appellatio latius, non ob vestis quidem,
    sed muneris similitudinem. Sic enim, qui Principis
    epistolas et decreta in senatu recitabant, itidem Can-
    didati appellabantur; quia per hoc munus ipsis erat
    aditus ad altiores honores, ipsosque magistratus, ut
    Ulp. in L. un. § 4, ff. de Off. quæst. docet. Sic etiam
    qui ætate juniores in tyrocinio exercebantur, paulo
    post ex ephebis egressuri, Candidati appellabantur;
    quo ferme sensu Quintil. Instit. L. V. Candidatos elo-
    quentiæ nuncupat. Proinde et Noster in L. de Orat.,
    c. III, eos ANGELORUM CANDIDATOS nominat, qui me-
    ruerant cœlestem illam in Deum vocem, et officium fu-
    turæ claritatis ediscunt; quia ejusmodi secundum pro-
    missionem Christi, Matth. XXII, v. 30, erunt sicut
    Angeli Dei in cælo. Sic et L. ad Uxor., c. 7, velut
    in tyrocinio timoris Dei agentem, Candidatum Timo-
    ris appellat, et alibi ejusmodi alia habet. Ita igitur
    etiam Noster Baptismum Joannis vocat candidatum
    remissionis, quod eo initiati, ad Baptismum Christi,
    per quem fit plena peccatorum remissio, præparati
    ac dispositi fuerunt. Cæterum et in sequiori sensu
    L. de Coron. c. 7, idololatras candidatos diaboli,
    et in L. de Anim. c. 39, proles quasdam adhuc
    in utero matris geminina dæmoniorum candidata ap-
    pellat.
    In Christo. Scilicet in Baptismate Christi.
    Enuntiatum est. Quæ nimirum fieret non in ipsius
    Baptismi Joannis, sed Baptismi Christi, postea se-
    cuturi, virtute; sic enim solus ex operato, seu in-
    trinseca sua virtute, remittebat peccata, ut jam sæpe
    alibi diximus.
    Spiritu et igni. Ita enim Luc. III, v. 16, Joan-
    nes ait: Ego quidem aqua baptizo vos: veniet autem
    fortior me, ipse vos baptizabit in SPIRITU SANCTO et
    IGNI. Non utique exclusit aquam a Baptismo Christi,
    sed id solum significare intendit Joannes, suam
    ablutionem solum simplicem esse, simplici nimirum
    aqua exterius factam; at illam in futuro Christi
    Baptismo fore ad altius mysterium et ad interiorem
    quoque ablutionem animæ, quæ sine gratia Spiritus
    Sancti nequit, elevandam.
    Quis vero sit ille Baptismus, δ Βνόματι άγίφ, κα)
    πυρί, in Spiritu Sancto et igni, multos exercuit, quin
    et quibusdam vehementer errandi occasionem præ-
    buit. Fuere enim veterum hæreticorum quidam, qui
    ignem illum simpliciter, ac de vero et elementari igne
    nostro intelligendum, ideoque in Baptismo non mi-
    nus ignem quam aquam adhibendam putarunt. Sic
    enim Clemens Alexandr. vel quisquis alius hujus
    scripti author est, in Eclogis Propheticarum testatur:
    Ενίοι δέ, ώς φησιν ΰρκελίων, πυρί τά όσα τών άρραγίσ-
    μένων κατεσημάνκτο, hoc est: Quidam, ut ait Herculeon,
    igne aures sigillatorum (baptizatorum) adurebant. Sed
    et Author Carm. in Marcion. L. I. de igneo quodam
    Valentini hæresiarchæ baptismo memorat, ceu qui
    Bis docuit tingi, traducto corpore flamma.
    S. Aug. quoque de Hæres. ad Quodvult. hær. 59,
    Selencianos hæreticos igne Baptismum contulisse per-
    hibet. Quidquid vero de his sit, certum est, ab Apo-
    stolis nunquam ignem ad Baptismum adhibitum, ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    eoque id a Christo minime præceptum fuisse, ac proin
    Ecclesiam ab hac praxi semper abhorruisse.
    Quare Catholicorum Interpres, nonnulli rectius
    putant, per illud in spiritu et igni denotari ipsum
    Baptismum Christi, in quem supervenit Spiritus S.
    in specie columbæ, simulque (ut S. Justinus M. in
    Dial. cum Tryph. p. m. 246, perhibet) κατελθόντος τοΰ
    Ιησοΰ έπί τό ΰδωρ, καί πΰρ άνήφθη έν τώ Ιορδάνη, h. e.
    Cum Jesus in aquam descendisset, etiam ignis in Jor-
    dane accensus fuit. Sed et in nostro Baptismo accen-
    ditur invisibilis quidam ignis, cum gratia Spiritus S.
    cordibus nostris illabitur, et, ut S. Ambr. in L. de
    Elia et jejun. cap. ult. loquitur, peccata nostra con-
    sumit, animamque ab horum scoriis purgat. Sunt
    dein, qui cum S. Aug. in Ps. 65, de exorcismis,
    Baptismo nostro communiter præmitti solitis, intel-
    ligunt; ait namque: Unde plerumque immundi spiri-
    tus clamant: Ardeo; si ille ignis non est? Post ignem
    autem exorcismi venturum ad Baptismum. Alii per Ba-
    ptismum illum ignis cum Authore Operis imperf. in
    Matth. Hom. 3, designant (metaphorice nimirum)
    tribulationes et persecutiones, quibus fidelium justorum
    in fide constantia, et in adversis patientia, velut au-
    rum in fornace ignis, probatur. S. Basil. in Hom. de
    Bapt. intelligendum contendit ignem illum de verbo doc-
    trinæ, quod et peccatorum malitiam arguit, et justifi-
    cationum gratiam manifestat: quæ quidem expositio
    satis commodæ, sed nonnisi metaphoricæ sunt.
    Denique autem Tertullianus noster de ille judicii,
    atque igne infernali damnatorum exponit, ut paulo
    post videbimus.
    Interea mihi, fateor, præplacet eorum sententia,
    qui ad literam intelligunt de Spiritus S. non in Apo-
    stolos duntaxat, sed in eorumdem discipulos quoque,
    recens baptizatos, visibili descensu in forma ignis: cu-
    jus exemplum sat fulgidum et illustre Act. XI, vers. 11,
    habetur, ubi ia S. Petrus: Cum autem cœpissent
    loqui, cecidit Spiritus S. super eos, sicut et in nos
    IN INITIO, adeoque etiam in forma ignis, sicut cecidit
    in Apostolos in die Pentecostes. Sensus igitur dic-
    torum S. Joannis Baptistæ hic esse optimus, plane-
    que literalis videtur: Ego quidem aqua (sterili scilicet
    elemento, nec vim gratiæ in se habente) baptizo
    vos, etc. Ipse autem vos baptizabit (non sola aqua)
    sed in Spiritu S. (aquam Baptismi ad progeneran-
    dam gratiam fœcundante) et igni, scilicet gratiis Spi-
    ritus S. in igne per impositionem manuum super-
    venientis. Atque hic est ille Baptismus igneus, quem
    Christus ipse Act. I, v. 5, prænuntiavit. Joannes
    quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini SPI-
    RITU SANCTO non post multos hos dies. Et paulo post
    v. 8: Accipietis virtutem supervenientis Spiritus Sancti
    in vos, etc., quæ mox 10 diebus postea, cum comple-
    rentur dies Pentecostes, ad amussim impleta esse no-
    vimus.
    Aquæ fides. I. e. illa fides, quæ est in aquam
    seu Baptismum aquæ, est stabilis, firmiter perseve-
    rans, ac perpetuo largiens id, quod ad nostram
    salutem necessarium est. Aut: aqua illa fidelis est,
    servans promissa, eo nimirum sensu quo Isa. XXXIII,
    v. 16, dictum fuit: Aquæ ejus fideles sunt. Aut deni-
    que sensus est: sola fides vera et sincera est, in qua
    ad salutem abluimur, etc., simulata vero et instabilis
    seu non seria, moxque iterum deserenda, tingitur in
    judicium.
    In judicium. Hunc supra prolixius expositi textus
    sensum Tertullianus ex illo S. Pauli I. ad Cor.
    III, v. 13, et seqq. hausisse videtur, Uniuscujusque
    opus manifestum erit; DIES enim DOMINI declara-
    bit: quia in IGNE revelabitur: et uniuscujusque opus
    quale sit, IGNE probabit. Si cujus opus manserit
    — mercedem accipiet: si cujus opus arserit, detri-
    mentum patietur; ipse autem salvus erit: sic tamen,
    quasi PER IGNEM. Idque ipsum est, quod ad Isaia
    c. IV, v. 4, prædictum fuerat: Abluet Dominus
    sordes filiarum Sion — in SPIRITU JUDICII, et SPIRITU
    ARDORIS, seu IGNIS; in quem locum S. Basilius ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1175/476) da Patrologia Latina (Tertullianus).
    Texto em latim com inserções em grego.
    Letras A, B, C, D no gutter (margem central) marcando seções na coluna da direita.
    Caracteres gregos transcritos conforme visíveis (ex: δ Βνόματι άγίφ, κα) πυρί).
    Algumas abreviaturas expandidas implicitamente na leitura mas mantidas conforme impressão (ex: S. para Sanctus).
  </notas>
</pagina>