<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1191 TERTULLIANI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,450">
    etiam vox hæc ad ipsa illa tributa pendenda translata
    fuerat. Unde apud Matth., XVII, 25, illud Christi est:
    Reges terræ a quo accipiunt (τέλη ἢ κνσον) tributum
    vel censum? Similiter ubi, Luc., XX, 22, Pharisæi
    Christum tentantes interrogant: Licet nobis φόρον,
    tributum, dare Cæsari, an non? loco φόρου Matthæi,
    XXII, 17, et Marc., XII, 14, κῆνσον (censum) habetur,
    pariterque a Vulgato nostro per tributum redditur.
    
    Aliter quoque sensus significat ipsam censionem,
    seu recensionem bonorum cujuslibet, in qua quilibet
    profitebatur nomen atque bona sua, ut apud Luc., II,
    1, dicitur: Exiit edictum a Cæsare Augusto, ut describeretur (censeretur, seu in tabulas censorias referretur) universus orbis. Et mox, v. 3: Ibant omnes ut
    profiterentur singuli, in suam civitatem. Et quoniam
    ex illo censu, seu recensione, oriebatur tributorum
    proportionata impositio, hinc census etiam a nostro
    in lib. Apol., c. 7, pro ortu aut origine vel professione
    accipitur: Census istius disciplina a Tiberio est. Et
    in lib. I adv. Marc., c. 21, similiter: Nullam autem
    apostolici census Ecclesiam invenias, quæ in Creatore
    christianizet. Vide etiam lib. de Præscript., cap. 52.
    Itemque in lib. IV adv. Marc., cap. 40, de tribu
    Juda loquens ait: Ex cujus tribu carnis census
    Christi processurus, etc. Rursusque Apol., c. 10,
    inquit: Ab illo (Saturno) census totius, vel potioris,
    vel notioris divinitatis. Aliquando etiam pro numero,
    qui recensione determinari solebat, accipi constat;
    quo sensu in lib. de Veland. Virg., c. 4, ait: Omnis
    census elementorum, etc.
    
    Tandem vero pro substantia vel facultatibus, seu
    bonis alicui propriis, accipitur, ut in lib. de Carne
    Christi, c. 25, ait: Ita utriusque substantiæ census
    hominem et Deum exhibuit; sequitur enim mox postea:
    Quæ proprietas conditionum, divinæ et humanæ, æque
    utique naturæ veritate cujusque dispuncta est. Et hoc
    utique censu commodo intelligi potest noster, cum
    Baptismum Dei censum, tanquam inter bona Dei propria numerandum, vocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,450">
    vetustissimus semper in Ecclesia mos fuit, ut in casu
    necessitatis, absentibus Episcopo, presbyteris et diaconis, etc., etiam laici baptizarent.
    
    Aut loci. Cum in illo loco non Episcopus, aut presbyter, aut neque diaconus præsens est, aut alio
    impedimento detentus vocari non potest.
    
    Aut temporis. Cum scilicet in mora, morituri interim baptizandi, præsens periculum esset.
    
    Conditio. Si scilicet alia legitima causa baptismum
    mox impartiendum urgeat.
    
    Constantia. Videtur constantia hic sumi pro animositate, animi firmitate, ut sensus sit: Tunc enim
    licebit animose ac intrepide succurrere, etc., ut nimirum, lib. V adv. Marc., c. 4: Tanta constantia alium
    deum edicere, ait. Potest etiam pro libertate aut convenientia accipi: qui sensus plane congruit cum eo,
    quod mox subjungitur. Vide etiam quæ supra, ad
    cap. 10, de voce constanter diximus. Quidquid vero
    de his sit, malim certe constantiam hic accipere
    pro stabili et canonice constituto ordine ac regula,
    ad personam ministrantis spectante: quæ regula
    utique in casu necessitatis, ut aliæ leges ecclesiasticæ
    et humanæ, locum non habent.
    
    Docere. Alludit rursus ad ea quæ supra cap. 4,
    de Quintil., ejusque virulenta doctrina, commemoravit. De hac item petulantia mulierum in lib.
    de Præscript., cap. 41, acerbe queritur.
    
    Cæterum ex hoc loco quidam, nec inepte, colligunt,
    a Tertulliano, cum adhuc vere orthodoxus esset, hunc
    librum de Baptismo conscriptum fuisse, propterea
    quod deinceps Montanista factus, longe majori indulgentia, quin et nimium molli reverentia, in loquacem illum sexum fuerit, quem Paulus ipse I Cor.,
    XIV, 34, ad perpetuum in Ecclesia silentium damnavit, et neque sic satis compescere potuit. Huc pertinent etiam ea, quæ in Q. Crit. ad lib. de Præscript.,
    Q. IV et V, diximus.
    
    Sibi pariet. Non inelegans, neque autem sine
    sarcasmo, in mulieres, passim res novas in sacris
    parturientes, metaphora. Cæterum cum de jure
    loquitur, non illico omnem a feminis, saltem in casu
    extremæ necessitatis, baptizandi facultatem excludit;
    quin vero baptizare ipsis licet, tenenturque, si scilicet vir non adfuerit, aut verecundia prohibeat, ab eo
    baptismum administrari. Sane autem casum necessitatis (saltem extremæ) neque antiquis illis temporibus exclusum fuisse, satis patet ex Jo. Moschi (qui
    Sæc. VII floruit) Prato Spir., c. 3, ubi asserit, contra
    Canones esse, diaconissas baptizare, excepta scilicet
    strictissima necessitatis causa; in qua utique illud
    ipsum Tertulliani principium subingredi necesse est:
    Quoniam reus erit perditi hominis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,460,480,920">
    Dicatum. Episcopi proprium, eique peculiariter attributum, ac a Deo ipso sanctificatum.
    
    Episcopi officium. Argumenti vis in eo posita est,
    quod laici eo minus baptizandi jus vindicare debeant,
    cum neque diaconis, neque ipsis presbyteris, illud sine
    auctoritate Episcopi competat.
    
    Æmulatio. Quidam ita interpungendum putant
    hunc locum: Dicatum Episcopis officium episcopatus.
    Æmulatio schismatum, etc. At aliis hæc ταυτολογία
    merito displicet. Retinenda igitur textus hujus ordinatio est, quam contra meum codicem reposui.
    
    Schismatum mater est. Plurima, satisque tristia, in
    Ecclesia prostant hujus rei exempla, quæ commemorare hujus loci non est. Vide etiam Tertull. nostrum,
    in lib. de Præscript. Q. Crit. IV.
    
    Expedire. Quasi dicere vellet: « Etiamsi et laicis
    potestas baptizandi competat, tamen non expedire,
    ut eadem utantur, in præjudicium honoris
    Episcopis debiti, sed præstare, ut ab illius exercitio
    in reverentiam præeminentiæ Episcoporum abstineant. »
    
    Utaris. Hæc solis presbyteris et diaconis dicta
    putat Junius. Quin vero S. Basil. a laicis datum
    baptisma omnino invalidum, ideoque repetendum in
    Ep. I. Can. ad Amphiloch. Can. 1, censuisse videtur.
    Ex hoc enim ipso argumento probare contendit, hæreticorum baptisma invalidum esse (namque huic
    sententiæ post S. Cyprianum cum Orientalibus aliis
    inhæserat), quod hi ab Ecclesia abrupti (etsi alias
    Episcopi aut presbyteri, etc.) in laicorum statum
    reinciderint. Qui autem abrupti sunt, inquit, laici
    effecti, nec baptizandi, nec ordinandi habent potestatem.
    Quare eos, qui ab ipsis baptizati erant, tanquam a
    laicis baptizatos, jusserunt ad Ecclesiam venientes vero
    Ecclesiæ baptismate expurgari. Verum superiora illa a
    Tertulliano de laicis esse dicta, vel ipse contextus
    evincit, cum mox postea a Baptismo, in necessitate
    administrando, nonnisi feminas excludat. Et certe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,920,920">
    Notæ ad caput XVIII.
    
    Pristinæ. Scilicet Quintillæ, quam paulo ante sugillavit, nunc autem pristinam dicit, quod de ea
    mox ad initium hujus libri locutus esset, et ipsa jam
    diutius antea Baptismum impetere ausa fuisset.
    
    Auferebat, i. e. e medio tollere conata fuerat.
    
    Per se. Suomet jure: quod neque in viris laicis hactenus toleratum fuit.
    
    Perperam scripta, i. e. ψευδεπίγραφα, seu falso ejus
    nomine, Periodi Pauli et Theclæ, inscripta, quæ
    quidem supposititia esse nemo jam criticorum amplius dubitat. Continentur in his actis quædam doctrinæ sancti Pauli omnino adversa, pleraque alia penitus fabulosa, ex. gr. quod Thecla a Paulo ad apostolicum prædicandi Evangelii, et baptizandi munus evocata fuerit, ac utrumque plusquam viriliter exercuerit,
    etc. de quibus tamen sanctus Hier. de Script. Eccl.
    ita ait: Periodos Pauli et Theclæ, et totam baptizati
    Leonis (hactenus autem nescitum cujus) fabulam, inter apocryphas Scripturas computamus; in quarum
    omnino classem a Gelasio Papa in Conc. rom. an. 494
    habito, rejectas novimus.
    
    At vero spurius hic liber diligenter distinguendus
    est a libris aliis, communiter Basilio, Ep. Seleuciæ,
    qui medio sæc. V floruit, adscriptis: in quibus uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (τέλη ἢ κνσον, φόρον, κῆνσον, ταυτολογία, ψευδεπίγραφα). Página da Patrologia Latina contendo comentários e notas críticas sobre Tertulliano. OCR corrigido para: hæc, illa, Similiter, φόρον, κῆνσον, significat, profitebatur, describeretur, in, ortu, Marc., Ex, Ab illo, potioris, notioris, Veland., facultatibus, ait, utriusque, utique, dispuncta, Baptismum, necessitatis, diaconis, præsens, impedimento, morituri, baptismum, non, impartiendum, hic, animositate, firmitate, Tunc, enim, intrepide, succurrere, nimirum, alium, convenientia, cum, mox, Præscript., Sarcasmo, in, Cæterum, cum, de jure, omnem, feminis, saltem, scilicet, verecundia, necessitatis, Sæc. VII, Prato Spir., asserit, contra, excepta, strictissima, causa, in, utique, illud, ipsum, subingredi, necesse, est, Quoniam, reus, erit, perditi, hominis, etc.
  </notas>
</pagina>