<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1183 TERTULLIANI 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    dissolvere, ut olim a Penelope actitatum fuisse legi-
    mus : sed denuo texere, aut pertexere, id est, in
    re semel cœpta, atque tantisper abrupta, pergere.
    Omisi. Puto cap. XII, ubi de unitate Baptismi ver-
    bum facere incœperat. Illic enim omisit; seu intermi-
    sit, quo sensu Horat. in l. de Arte Poet. dixit :
    Pleraque differat, et præsens in tempus omittat.
    Intercidere. Id est, ne imminentes sensus, seu porro
    dicenda penitus dissociarem, itaque telam omnem,
    velut intercidendo, abrumperem.
    Baptismum. Ut Græci τὸ βάπτισμα, ita et ex La-
    tinis quidam, nec tantum Tertullianus noster, sed
    etiam S. Ambr. passim neutro genere Baptismum,
    mi, dicere solent.
    Una Ecclesia in cœlis. Innuit sine dubio id, quod Apost.
    ad Ephes. IV, 5, inquit, Unus DOMINUS, una FIDES,
    unum BAPTISMA. Etenim, ut idem Apost. I, ad Corinth.
    XII, 13, loquitur, in UNO SPIRITU omnes, in UNUM COR-
    PUS baptizati sumus. Atque hinc etiam Clem.
    Alexand. l. IV Strom. p. m. 326. ait : Credentes per
    unum Baptisma ad consuetudinem omni ex parte per-
    fectam abluit Dominus, qui etiam multa Moysis baptis-
    mata per unum comprehendit Baptismum.
    Cæterum nonnulla transpositione verborum noster
    hic usus est, Baptismum secundo, Fidem vero (quam
    per Ecclesiam, cujus illa utique velut anima, hæc ve-
    ro veræ Fidei ac Religionis propria sedes est, deno-
    tare videtur) tertio loco commemorans.
    Non mirum autem est, quod Ecclesiam in cœlis
    dixerit, cum hæc passim in Evangeliis Regnum cœlo-
    rum appelletur, ut Matth. XIII, 44 : Simile factum est
    Regnum cœlorum homini qui seminavit, etc., etc.; et
    v. 31 : Simile est Regnum cœlorum grano sinapis, etc.
    Et sic eodem cap. sæpius, ubi certum est Ecclesiam
    nostram designari, quæ a Deo in cœlis ab æterno
    ordinata, a Christo in terris plantata, et in unitate
    Baptismi coadunata, demum in cœlis per visionem
    ac fruitivam dilectionem consummatur.
    Ad nos enim editum est. Sic quidam intelligunt : Ad
    nos enim illud sanctæ Scripturæ effatum (videlicet de
    Unitate Baptismi, ut mox supra) directum est, seu nos,
    Christi fideles, respicit.
    Communicationis. Vel ex hoc solum loco manifestum
    est, morem ab hæreticorum communione ab-
    stinendi, in Ecclesia antiquissimum esse. Adde etiam
    l. de Præscr. cap. XXX.
    Nobis et illis. Cerdonem, Marcionem, Apellem, Her-
    mogenem, ejusdemque furfuris alios hic suggillat,
    qui duos Deos, imo, ut Valentinus, integrum eorum-
    dem examen ex deliro suo cerebro emisere. Vide lib.
    de Præscr. cap. VII. cap. XXX. cap. XXXIII. cap.
    XLI. ad fin. et in Append. cap. XLIX. per tot.
    Id est, idem. Valentinum singulariter hic inse-
    ctatur, qui Christum ex Demiurgo et Sophia edi-
    tum impiissime asserit, rursus de Præsc. cap. VII.
    Non habent. Sunt quidem, qui Tertullianum hic
    ab omni erroris labe purgare contendunt, quasi de
    iis tantum hæreticis eidem sermo fuisset, qui Bap-
    tismi legitimam formam adulterabant, ut erant tem-
    poribus Tertulliani Gnostici, Marcitæ, Cataphryges, etc.
    At vero clarum est, eumdem loqui de hæreticis uni-
    versim, idemque in l. de Pudic. c. 19, confirmat :
    Apud nos, inquiens, ut ethnico par, imo et super eth-
    nicum, hæreticus etiam per Baptismum veritatis (ve-
    rum Baptismum) utroque homine, nempe ethnico illo,
    et superinducto hæretico, purgatus admittitur, ad Ec-
    clesiam videlicet.
    Manet ergo, graviter hoc, quem præ manibus ha-
    bemus, loco errasse Tertullianum; neque etiam ejus
    argumentum concludit. Licet enim hæretici illi, de
    quibus supra circa Deum et Christum enormiter
    erraverint, quamdiu tamen in ipso Sacramento
    administrando non errarunt, sed eamdem adhibuere
    materiam et formam, quam noster verusque Christus
    in sua veraque Ecclesia instituit, idem hic Baptismus
    erat, iisdem partibus essentialibus, ut vocamus, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,940">
    stans, eumdemque Auctorem habens. Potest ergo
    idem Baptismus noster etiam extra Ecclesiam nos-
    tram conferri, si rite eodemque modo, sicut in nostra
    Ecclesia, conferatur. Nam, ut S. Aug. l. V contra
    Donatist. c. 26, discurrit : Sicut dicitur Una Ecclesia,
    Unus Baptismus, ita dicitur Una Spes (respicit autem
    S. D. illud Ephes. IV, 1 : Unum corpus, et Unus
    Spiritus, sicut vocati estis in Una Spe vocationis vestræ,
    et quod mox sequitur : Unus Dominus, Una fides,
    Unum Baptisma, etc.) Atqui, pergit, tamen Unum ha-
    buere Baptismum, qui Unam non habuere Spem; quo-
    modo enim Unam Spem habebant cum sanctis et justis,
    qui dicebant : Manducemus et bibamus, cras enim morie-
    mur, dicentes quod non esset resurrectio mortuorum?
    Possunt igitur unum nihilominus habere, dareque
    Baptismum, qui unam non habent fidem, nec in
    una nobiscum Ecclesia sunt, Baptismus enim ja-
    nua et ostium Ecclesiæ est, per quod solum ad eam-
    dem ingressus patet; non igitur datur ei qui est, sed
    ut sit in Ecclesia. Sicut autem malus Baptismi mi-
    nister in se non habet gratiam, et tamen eamdem per
    Baptismum alteri confert : sic et hæreticus, etiamsi
    forte ipsemet Baptismum valide non susceperit, tamen
    alteri valide conferre potest, eique ostium illud
    Ecclesiæ reserare, ac per id alium intromittere, ip-
    semet extra januam manens. Sed hac de re nos suo lo-
    co commodius exactiusque dicemus.
    Interea vero ex dictis manifestum est opinionem
    contrariam jam Sæc. II senescente in Ecclesia Car-
    thag. ortam, ac deinceps ab Agrippino, ejusdem Epi-
    scopo, susceptam, a sancto Cypriano multo fortius
    confirmatam fuisse : qua de re illorum temporum
    Historia plena est, a Theologis nostris dogmaticis
    prolixius exhiberi solita.
    At vero novum hic exurgit dubium, an Agrippinus
    ex Tertulliano, anve hic ex illo (coævos enim fuisse
    constat) hunc errorem hauserit? quanquam autem
    res hæc in tanta incertitudine Agrippini, Episcopatum
    suum auspiciantis, satis clare definiri non possit,
    verisimilius tamen existimamus, Tertullianum ab A-
    grippino in hanc sententiam inductum, ac proin hunc
    erroris illius in Africa primum, quem noscimus, Auc-
    torem fuisse. Imo quia Vincentius Lirinensis, Sæc. V
    scriptor, Commonitorii sui cap. 9 de Agrippino in
    hæc verba diserte testatur : Omnium mortalium pri-
    mus (in Africa intelligo; nam in Oriente morem re-
    baptizandi hæreticos jam diu antea viguisse constat)
    contra divinum Canonem, etc. rebaptizandum esse cen-
    sebat. 2° accedit, quod sanctus Cyprianus quoque
    in Ep. ad Jubaianum, Agrippinum, tanquam omnium
    primum commemoret : Apud nos autem, inquiens,
    non nova et repentina res est, ut baptizandos censea-
    mus eos qui ab hæreticis ad Ecclesiam veniunt; quando
    multi jam anni sint, et longa ætas, ex quo sub Agrip-
    pino convenientes in unum Episcopi plurimi, hoc statuerint, etc.
    3° S. Aug. l. II de Bapt. c. 7, de antiqua
    Ecclesiarum consuetudine loquens ait : Verius
    creditur per Agrippinum corrumpi cœpisse, quam corri-
    gi. Atqui Tertulliano potius hæc corruptio imputanda
    fuisset, si ille ante Agrippinum errorem hunc
    propalasset. 4° denique Tertullianus ipse mox initio
    hujus cap. per verba illa : ad nos enim editum est,
    satis significat, id se, tanquam solemni quodam de-
    creto in africanis Ecclesiis constitutum, accepisse,
    nec proin suomet ingenio adinvenisse.
    Contra autem obmovent alii, cum Tertullianus
    Lib. suum de Bapt. adhuc Catholicus, et ut in QQ.
    Crit. ad lib. de Præscript. Q. VII, diximus, circa
    A. C. 197 (quo fortasse Agrippinus nondum sedi
    Carthag. admotus fuerat) scripserit, et Persecutio
    an. 202 cœpta contra Christianos ferme usque ad
    an. 213 perduraverit, sane ante hunc annum (quip-
    pe sub ipsa persecutione conventus Christianorum pu-
    blici imperatorio Edicto nimis severe prohibiti fue-
    rant), adeoque nonnisi annis ab edito Libro de Bap-
    tismo ferme 18, reddita demum pace Ecclesiæ, cele-
    brari non potuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,505,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,505,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do layout em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central. Texto em latim com caracteres gregos (τὸ βάπτισμα). Abreviações mantidas (e.g., S. Aug., l., cap.).</notas>
</pagina>