.

461. —— APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE DAPTISNO. 1163

et tamon primum in die Pentecostes de illis, Act. Il, A inquit : /abes Moysen, Dei de proximo avbitrum. Non
v. À. dicitur ; Repleti sunt. omnes Spiritu Sancto, e£ — obscure autem hic rursus alludit ad sxpius jam me-
ceperunt loqui variis linguis prout Spiritus Sanctus — moratam historiam Piscine Probatice Joan., V, co
dabat eloqui illis. Deinde Act. V, 14 et seq. Cum — quod, sicut Augelus illic descendebat de ccelo, com-
audissent Apostoli, qui erant Hierosolymis, quod recé- — movensaquas, ete., et sicut S. Joan. Baptista, tanquam
pisset Samaria verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et. — Angelus missus est ad prodicandum et odmininistran-
Joannem. Qui cum venissent, oraverunt. pro ipsis, «dum Baptismum poenitenii: in Jordanis flumine : ita
«acciperent Spiritum Sanctum, nondum. enim in quept-— nuuc sacerdos , tanquam alter Angelus ex officio suo
quam ipsorum venerat, sed. baptizati tantum erant in.— ad hoc deputatus , seu missus, per ministerium Bap-
nomine Domini, BapWzati ergo erant, eta peccatis — lismi viam. preparet. Spiritui Sancto per confirmatiu-
Suis per baptismum emuadati, utique. gratiam Spi- — nem, ut diximus, plenius infundendo.
ritus S. vivificantis habebant ; nondum autem Splritum Fides impetrat. Non ipsius. baptizantis, ant. bapti-
Sanctum habuisse dieuntur. Tunc imponebant manus — zundi ( neque enim. affectus Baptismi: dependet. ab
super ilos, ct accipiebant Spir&um Sanctum, Apostoli — opere operantis , aut subjecti recipientis; quis enim a
igitur in die Pentecostes acceperunt Spiritum S. non — parvulo fidem , seu actum fidei, exigere poterit?) sed
quomodocunque, sed plenitudinem cjus, qux: non so- — fides intrinseca. ipsi Sacramento, ceu operi operato ,
lam iuundabat animam, sed in corpus ipsum percer- — in quantum scilicet Baptismus a Christo institutus fuit
ta quidam signa wisibilia redundabat : Repleti synt — ut. adininistraretur in fide el nomine totius sANCT.E
Spiritu Saneto, el ceperunt loqui variis linguis, prout — TRiNITATIS : quae fides est intrinseca. forma hujus Sa-
Spiritus Sauctus dabat eloqui illis. Sic et Samarit:e ,, cramenti. .
ili Act, V, A7, jam baptizati per impositionem ma- B Spirilu Sancto. Igitur ad [me hujus substan-
nuum accipiebanl SPIRITUM SANCTUM, id cst, plenitudi- — tiam et valorem requiritur. distincta. invocatio trium
nem ejus. Personarum Divinitatis, per quam Fides illa in Bap-
Atque hic est illeSpiritus S. quem pecunia sibi mer- — tismo obsignatur, ut idem Noster in (. de 1dol. cap. 12,
cari impius ille Simon voluerat , ibid. v. 48: Cum vi- — ait. Unde ab antiquis Patribus à. forma sua Sacra-
disset. autem Simon, quia. per. impositionem manus — mentali appellatur Baptismus sigillum, signaculum, ob.
Apostolorum dareittr 3PIRYTUS SANCTUS, obtulit eis pecu- — signatio fidei , Sacramentum Trinitatis, Fidei, etw., ut
niam, etc. Ita quoque alius locus, Act. XIX, 5 etsegq.— apud Tourn. in Tr. de. Bapt. Q. 3. a. 1. p. 146, vi-
expouendus est: [fis auditis baptizati sum (Ephesio- — dere est. Coeierum autem ex lioc loco maui'este c«l-
rum quidam) in nomine Domini ;EsU. Et cum impo- — ligitur, jam Tertulliani tempore. in. forma. Baptisimi
suisset illis (post. Baptismum utique) manus Paulus, ^ ires Personas Divinas necessario. exprimendas fuisse,
venit SpiaytUs SaNCTUS super cos, et loquebantur [in- — et nequaquam Baptismum tunc. ín. nomine solius
guis, et prophetabant. Christi collatum fuisse, ut idem in /, adv. Prax. c. 26,
Porro illa impositio manuum, recens baptizatis fac- — habet, dicens : Nec semel, sed TE&, ad singula nomina
ta erat ipsissimum Sacramentum Confirmationis. Sicut — in rERSONAS singulas tingimur,

enim per Daptisimum a Spiritu S. per quasdam velut Per benedictionem. Nomine. benedictionis. intelligit
ratio sux primitias ad Fidem initiamur, sic per — formam Sacramentalem Baptismi. e.
onlirmationem ipsum Robur Fidei, ac illius Spiritus Arbitros fidei. Multum hie. nonnulli interpretes

plenitudinem , ceu per novam gratiam in fidejam a- — circa. hanc vocem ex ipso Tertulliano laborant ;
dultiores faeti, cousequimur. Spiritus érgo ille, qui (; etenim in Apol. advers. Gent. c. 7, arbitros pro testi-
per Baptismum erat invisibiliter datus, per Confirma- — bus , qui rei cuipiam gerendz intersunt, accipere vi-
lionem ab Apostolis dabatur quoque visibiliter, cum — detur, inquiens: Semperetiam impie iniriatfones ar-
annexis vidclicet gratiis, ut appellamus gratisdatis,sci- — cent profanos (id est, ab impiis illismet superstitioni-
licel. curandi zegrotos , prophetandi, interpretandi, di- — bus alienos) et arbitros (scilicet ne illis tanquam testes
versis linguis loguendi, etc., aliisque ejusmodi donis, — intersint) cavent. Et ib. c. 16, ait: Verebatur extraucos
sacramentali grati: tunc adhzrentibus. Hzc ante — arbitros (lesies, aut inspectores) vang cultura. Et in
signa diu quoque postea in Ecclesia perseverasse, —!. de carne Christi, c. 2$, de Christo traustigurato lo-
S. Justinus, qui A. C166, etS. Jreneus, qui MZannis(h) — quens, in secessu montis in ambitu nubis sub tribils ar-
postea martyrium subierat , eL ille quidem in Apoll, — óitris clarum dicit. At in eod. lib. cap. 21. arbitrum
et Dialogo cum Tryph., hic vero L. V. hares.c. 6 et — pro Auctore videtur sumere, de Christo ita inquieus :
alibi, perhibent. Sed satis constat, etiam versus (1- — Hujus igitur gratie discipline. Arbiter et Magister ,
nem ll. Sec. iu aliquibus Ecclesiis ejusmodi gratias — illuminatorque , ac deductor generis. umani, Filius
gratis datas adhuc viguisse ; multosque nimium cre- — Dei annuntiabatur. Vid. etiam, quis supra de hac
dulos , aut alias incautos, propterea quod inter veras — Voce arbiter diximus. Cotterum hoc loco arbitros pro
ac pseudo-prophelias non recte distinxissent, a Mon- — lestibus videtur sumere, fortasse ad illüd 1 Joan. III,
tano, ejusque muliereulis, donum prophietiieacSpiritus — 7, alludens : Tres sunt, qui wstimonium dant. in
Saneti »fflatum temerarie et fallaciter jaetantibus, se- — c&lo : PATER. VERBUM, ef SPIRITUS SANCTUS.
duelos fuisse, ipsumque cumprimis Tertullianum Sponsores salutis. Hoc nempe sensu, quo in Epit,
nostrum fosdissime in Montam: hresin prolapsum, ,, ad Hebr. VII, 22, Melivris. Testamenti. Spousor. [uc-
ut in QQ. Crit. Libro de Priser. praemissis, Q. 4, os- D iu; esse Jesus dicitur. lgitur eliam PATER, mitiens
tendimus, Vide etiam ea, quie i. Spicil. Theol. de — FiLI0M , et Seinirus SaxCTUS missus a Filio, Sponso-
Kcclesia Christi Diss. NE. Num. XII. etsegq. diximus. — res erunt; namque Pater per Filium, Filius ipse in
Sic ergo per Daptismum jam recepto, sed invisibi- — Spiritu Sancto nobis salutem promisit. u
liter, Spiritus Sanctus per gratie iufusionem a pec- Nominum divinorum, id est, Personarum Divinarum
catis mundamur, simulque ad eumdem in sacramento — ue quis indeSabellianismum extundere conetur, qua
Confirmationis plenius (non quidem jam sub ejusmodi — si solorum nominum , nulla rerum in Divinis disunc-
signis visibilibus , sed cum invisibili pleuitudine ac — tio esset. Ut. autem ternus est numerus Personarum,
fidei contra. internas et externas tentationes robore) — ita nominum quoque , scilicet in grammaticali sensu ;
recipiendum praparamur. at in Theologico unum Nomen est, id est, in tribus
: Baptismi arbiter. Ministrum hic intelligo, in cu- illis Personis una eademque dignitas ei auctoritas.
jus velut arbitrio ac. potestate administratio Baptismi — 'Quare irritusesset Baptismusiin tribus nominibus Pa-
posita est. Quo sensu in lib, de Monog. c. 6, Noster — tris, Filii, eic. collatus ; necessarium ergo est, ut in
Nomine Patris et. Filii, cic. fiat. Qua de re wigeudi
(a) Duodecim annis. Error est commentatoris facile — Theologi, ubi de forrha Baptismi tractant.
emendandus, confundentis martyrium S. Irienei, quo Pignerentur. Non male pro pignmorentur; nam
coronatus est an. C. 202, cum inariyrio predecessoris — et. apud Cic, in. Philipp. 1V, ct activo. quidem
ejus S. Pothini, quod revera ad au. 178 refertur. Epp. — seusu, invenio ; Mars jpse. fortissimuui. quemque pig -

' TenTULLIANI 1. (Trente-sept.).
Digitized by Google
