<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1179  TERTULLIANI  1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
pismum objecti hæc esse videtur: si Apostoli Ba-
pisimum non susceperunt, et nihilominus salutem
consecuti fuere, aut eos specialiter a Christo exempla-
res fuisse oportuit (de qua tamen exemptione nullibi in
Evangelo legimus), aut etiam aliis non: baptizatis sa-
lutis januam patere, sicque legem illam de Baptismo
suscipiendo nullum robur habere.

Ejusmodi. Homines minimi, qui scilicet hoc ar-
gumentum ad evercendam necessitatem Baptismi pro-
cederant.

Libidinem styli, i.e. ut, velut ex petulantia ingenii
novatorii, argumenta ejusmodi ultro conjungam [ilegivel].

Persfundi volenti. Istud enim longe malo, quam no-
lenti, quod meus codex habet; cum enim initio, ve-
rit nimirum indignus, renuisset, sane mox postea
eo promptius annuit.

Desinhibantur. Namque Apostolis Christus post Re-
surrectionem mandaturus erat: Euntes docete omnes
gentes, baptizantes eos, etc. Erat autem Baptismus
Christi janua ad Ecclesiam, et via proximior, magisque
directa, quam Baptismus Joannis, ad salutem.

Tinctus est. Et Baptismo quidem Joannis, qui in
aliis non erat nisi Baptismus paenitentiae in remissionem
peccatorum (Marc. I, 4): jam vero a Christo institu-
tore ad rationem Sacramenti elevabatur, ut communius
Theologiae nostri teneretur.

Non fuit necesse. Neque enim Apostoli, homines mi-
nimorum, tunc omni peccato, quod par Baptismum illi
posset, carruisse dicendi sunt, ut neque ipsi essent
Baptismi convenientia subiectum.

Aemuli, i.e. adversarii, inimici, aut invidi, quos
nox postea adversantes Domino appellatur. Sic etiam
Noster in Apolog. c. 21, de fabulis loquitur, tan-
quam aemulis ad destructionem veritatis: sicque alibi
saepius. Alias autem hanc vocem in bonam quoquo
partem, pro seculis imitatoribus, accepit constat.

Suggesturi, i. e. subministratur argumentum, scili-
cet a contrario doctum, ferme sicut secundum Je-
sum Christum natum, exceptio firma regularis in
opposito.

Disciplinae religionis, i. e. secundum disciplinam, aut
ritum, seu ordinationem Religionis. Ad disciplinam
antem pertinent quæcunque ad Dei cultum, sive ab
hominibus Ecclesiae gubernanda praefectis, sive ab
ipsomet Deo, ad communem observationem, ordinata
sunt; quanquam ea, quæ non nisi humanae ordinationis
sunt, res merae disciplinae appellantur. Licet autem
Tertulliano alias disciplina etiam doctrinam significet,
videretur tamen, in pressori sensu, doctrinam dici, quæ
a docente erogatur, tum vero hanc in discentibus re-
ceptam, horumque moribus efformatum, disciplinam
appellari.

Per patientiam. Dissimulationem, ac permissionem,
qua patitur, seu sinit, haec evenire. Ille sensu Tullius
in Act. VIII contr. Verr. ait: non feram, non patiar,
non sinam; et in I de Offic. de iis loquitur, qui, quos
tutari debeant, deserlos esse patiuntur.

In ultimis. Hellenismus est: sic enim Graeci di-
cere solent ἐν τελεί, in ultimis: quod Latini per
tandem, ultimo, vel denique, efferre solent.

Tantummodo speret. Ad lectum enim Jo. XIII, 10,
dixit Christus: Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes
lavet; ostendens fortasse, nobis nominis uno corporis
lavacro seu baptismo opus esse, neque Baptismum se-
mel acceptum deinceps iterari posse.

Estimare. Pro judicare aut decernere, verbo esti-
mare hic uti videtur; quasi temerarium fuisset, de
Apostolorum salute (etsi forte Baptismus non accepsissent)
similem quidpiam judicare.

Adlectionis. Seu assumptio ad Apostolatum.

Compendium Baptismi, ita scilicet singularis illi prae-
rogativa Baptismi instar illius esset, ac velut compendio,
et breviori via, anticipato hunc suppileret.

Conferre posset. Totum hunc locum ab impropria
librario per incepam verborum transpositionem mire
lucum, pronounceque sic restituendum censet Junius:
Et eainde individualis familiaritatis cum loco praeoratiua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,525,205">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,525,385">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,565,525,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,745,525,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
compendium Baptismi conferre posset. Opinor, seque-
bantur illum, etc. Quanquam autem hoc loci illius
medicamentum minime respueundum arbitrer, potum tamen
et vulgatam lectionem sustineri posse, ita ut non re-
percuti sensus sit: Cum illo (compendioso scilicet
Baptismi supplemento) seque bеrant illum, etc.

Salutum fecit. Ille enim verbis usus fuerat ad mul-
tierem, quam a fluxu sanguinis, Matth. IX, 22, liber-
averat: Conside, filia, FIDES tua te salvam fecit. Ilis
etiam Samaritano, Luc. XVII, 19, a lepra mundato-
rum: et mox, c. XVIII, 42, cæcum illum Jerichoni-
tum, cui visum restituit, affatus fuerat. Et hi quidem
non corporis dunaxat, sed multo magis animae sa-
lutem per fidem illam tam vivam consecuti fuerunt, cuil
jam aliunde ac multis, a Christo salutis adpromissa
fuerant, ut Jo. III, 16: Sic Deus dilexit mundum, ut Fi-
lium suum unigenitum daret, ut omnis, qui credit in
eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam. Et ibid. v. 36:
Qui credit in Filium hominis, habet vitam aeternam.
Nec mirum; quoniam et ipsi Baptismo Christi nomini-
cum ille suscepto salutis promissus fuere: Qui credi-
derit, et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero non cre-
diderit (etsi jam baptizatus), condemnabitur.

Non tamen incito. Nullibi enim legimus, illos antae
a Christo, aut Apostolis, baptizatos fuisse.

Quorum fides. Seu in quibus, aut apud quos alios
fides requirenda sit. Mox autem exempla subjici.

Succisatus. Junxus ita legit: Qui uno verbo, etc.
Et sane videtur id contextus postulare ut vocula illa
saltem subintelligatur, hac quidem ratione: Ille, qui
uno verbo Domini succitatus fuit, etc.

Toluem. Τίθου, vel, ut Suidas habet, ἐκτω-
θεος, stricte sumendo, locus est, ex ὄ, ut idem int:
σχεῖσται ὁ τολών, in quo sedet telones, seu telonarius,
sic dictus ἀπὸ τῶν τελῶν: (Graecis enim τέλος aliquando
 etiam vectigal aut tributum significat) et ὀικον, quod
iisdem emere est; illis manum tenpobus vestigia
sub annuis plerumque censibus sibi redempta posside-
bant, indeque proprie τελωνης, Redemptores vectigá-
lium, apud Romanos vero Publicani, nominabantur,
ceu publica pecunia, publico nimirum aerario insecro-
ditae, vel ab eodem redimendente, aut praefecti, aut sub
his exactores; quod posteris hominum generis, ad
importunitatem suam et avaritiam, pessissimaque huic
conjunctas artes, fecere, ubilibet, Judæis vero maxim.
invisum erat, qui pace carentes esse ingenios ac liberi al-
iatos credcebat, Joan. VIII, 33, contra Christum ipsum,
vociferantes: Semen Abrahae sumus: nemini servimus
unquam. Atque hinc ejusmodi telonarii seu publicani
velut publici peccatores, imo velut elnicii habebantur,
a quorum communione pariter abstinendum esset. At-
que inde Pharisaei contra Christum ejusque discipulos
insurgebant, Matth. IX, 11, dicentes: Quare cum pu-
blicanis et peccatoribus manducat Magister vester? Et
apud cum J., c. XVIII, 17, ipse Christus ad discipu-
los suos, de fraterno correctione disserens, ait:
Si Ecclesiam non audierit, si tibi velut elnicus et pub-
licanus.

Patrem. Innuit hic Petrum et Andream, quibus
Dum Christus dixisset: Venite post me, et faciam
vos fieri piscatores hominum. At ille continuo, relatis re-
tibus, secuti sunt eum, Matth. IV, 20. Maxime autem
cum vocasset Jacobum et Joannem, illi statim, relin-
que retibus et patre, secuti sunt eum. Ibid. v. 22. Quia et
naturam simul reliquerunt, quae postea Matth. XIX, 20,
tantopere circa illos sollicitat erat de primatu in regno
coelorum obtinendo.

Desperit. Hunc Clem. Alexandrin. Lib. III Strom.
credidit fuisse S. Philippum Apostolum, qui Domino
vocatus Matth. VIII, 21, et seque adibat: Domine, re-
mitte me primum ire, et sepelire patrem meum. Jesus
autem ad illi: sequere me, et dimitte mortuos sepelire
mortuos suos. Sed quid vallat integrum illam Tertia-
lenum ex L. de Idolol. c. 12 hic ut vocem, qui etiam
suprad adduces exemplis nequeor : Jam, inquiunt, hunc
demonstratum est nobis, et pigrare, et artifex, et ve-
goria propter Dominum derelinquenda, cum Jacobus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras A–D em coluna central vertical sinalizam notas marginais de parágrafo; foram mapeadas como blocos nota_marginal. Onde o sinal gráfico do impresso é ambíguo ou o traço está cortado, substituí palavras claras por formas comuns; quando ilegível mantive [ilegivel] (uso restrito). Transcrição realizada sem normalizar ortografia antiga; preservados hífens de quebra de linha quando visíveis.</notas>
</pagina>