<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1181
APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO. 
1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Joannes, vocati a Domino et patrem navemque derelin-
quunt: eum Mattheus de telonio suscitatur: cum etiam
sepelire paftem tardum fuit fidei. Necque autem paeni-
tebit, spondeo, integrum hoc caput legisse.

Quam audivit. Nam jam antea (scilicet Matth. VIII,
21) superior illa vocatio discipuli contigit; at primum
postea (nimirum Matth. X, 37) sententia hic: qui
patrem, etc. a Christo prolata fuit.

Notæ ad caput XIII.

Provocant, i. e. agitant, aut proliciunt.

Nisi. Clarius esset sed nonnisi.

Placuit. Credidit Abraham Deo, et reputatum est
illi ad justitiam. Gen. XV, 6. In quæ ipsa verba Apo-
stolus ad Gal. XXX, 6. ait: Cognoscit ergo, quia
qui ex fide sunt ii sunt filii Abrahamæ, etc., etc. Hoc
autem fides utique non fuit proprie dictum Sacra-
mentium.

Prævalent. Est hoc instar responsionis ad ob-
jectum argumentum. Tuitur autem vulgatae Juris
regulæ: Posteriora derogant prioribus.

Aucta, i. e. ampliata, et latius extensa, ad plura
objecta videlicet.

Resurrectionemque ejus. Nimirum tanquam non am-
plius futuras, sed jam præteritas.

Sacramento, i. e. mysterio, seu fidei.

Obsignatio baptismi. Hic enim ab eodem Nostro L. de
Spect. c. 95, SIGNACULUM FIDEI appellatur. Et in L. de
Pontif. c. 9. ait; Lavacrum illud obsignatio est fidei;
et sic etiam fides reciproce est obsignatio Baptismi;
nam, ut S. Basil. in L. de Spirit. S. ad Amphil. c. 12.
ait: Fides perficitur per Baptismum, Paganismus vero
fundamento fidei nititur, etc. Sed et in L. III. de Spir.
S. adv. Eunom. Baptismum SIGILLUM FIDEI appellat.

Vestimentum quoddam fidei. Sic S. Greg. Naz. in
Orat. 40. de Bapt. hoc Sacramentum ἀρθαρρίας ἔνδυμα,
incorruptionis indumentum, appellat, ceu, ut paulo post
loquitur, αἰσχύνης κάλλυμα, ignominiæ velamentum. Sed
et S. Cyrillus Hierosolymitan. vestimentum candidum
appellat, a candore illo, quem abstersa peccatorum fuligine inducit animæ, tum a ritu illo, quo baptizati
mox veste candida induebantur, eamdem per certum
tempus gestaturi, sicut etiamnum tum in Baptismo
infantium, tum adultorum, hoc Ritualia certo modo
præseribunt, isque mos adhucdum in Ecclesia vetusetur.

Retro. Pro antea, scilicet in Veteri Testamento.

Nuda. Fides enim illa Veteris Legis in se erat
nuda, inanis, et vacua, omnibusque intrinseco vigore
ad salutem æternam destituta.

Potentiam, i. e, virtutem, et efficaciam.

Sine sua lege. Antequam scilicet Lex illa vetus per
novam Christi impleretur.

In nomine. Matth. XXVIII, 19, ubi Graecus textus
omnino habet εἰς τὸ ὄνομα, in nomen, Vulgatus au-
tem: in nomine. Notum autem est apud Græcos εἰς
interdum pro εἰς poni, ut apud Æschinem: εἰς τὴν
ἐκκλησίαν καθέζομαι, in concione sedeo: nec minus apud
Demosthenem et Xenophontem. Hoc ergo sensu etiam Vulgatus
noster Interpres intellexit εἰς τὸ ὄνομα, atque cum co-
'' Theologi ac Interpretes communiter.

* Quæri autem hic posset: valeretne Baptismus sub
hac forma: Ego te baptizo in nomine Patris, etc. collatus? Resp. saltem dubium videri posse, adeoque
extra grave peccatum, si in materia pariter gravi,
verba in nomine non posse commutari in nomem; unde
talis Baptismus saltem conditionaliter repetendus esset.

Ceterum autem aliqui hic mendum subesse putant,
ac revera in aliis exemplaribus ἐν τῷ ὀνόματι, in nomine,
reperiri, ut adeo difficultas omnis sponte evanescat.
Porro autem lex illa Baptismi non Apostolis tantum,
ut illum ministrarent, sed gentibus quoque, ut susci-
perent, Marc. ult. v. 16, a Christo impositæ fuit his
verbis: Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit,
ut sensus sit, non alia ratione, nisi per Baptismum
in nova Lege salutem obtineri posse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO.

Note ad caput XIV.

Stephane domum. Paulo enim ante promiserat:
Gratias ago DEO, quod neminem vestrum baptizavi, nisi
Crispum et Cajum, Baptizavi autem et Stephanas domum,
I Cor. I, 14 et 16. Stephanas autem hic inter discipulos
S. Pauli fuerat...

Deputat, i. e. adscribit Baptismum suum, velut
auctori aut largitori suo. Hoc ferme sensu in J. de
Exhort. ad castit. c. 46, ait: Erat vetus dispositio,..
que in Evangelio depulatur. Et Solinus: Propter dies
impares diis superis Januarius dicatur: Februarius,
quasi abominosus, diis inferis deputatur.

Apollo. Cum quidam in Corinthiorum Ecclesia a
Paulo, alii a Petro, alii ab Apollo baptizati fuissent, contentio inier illos, ac velut schisma obortum fuerat, dum alii baptismum suum aliis præferrebant, ceu a præstantiore datum: Ego quidem, dicentes,
sum Pauli, ego autem Apollo: ego vero Cepha:
ego vero Christi. I. Cor. 1, v. 12. At Paulus eos omnes satis acriter reprehendit, non ministris Baptismi
efficaciam, sed uni Christo, tanquam unico ejusdem
auctori ac institutori, adscribendam esse contendens:
Divisus est Christus? Nunquid Paulus crucifixus est
pro vobis? aut in nomine Pauli baptizati estis? Atque
hoc c. III, 4 et seqq. multo magis exaggerat.
Ceterum Apollo hic (ut Act. XVII, 24 et seq. describitur) erat Judas quidam, Alexandrinus genere, vir
eloquens, et potens in Scripturis. Hic cum nondum
Christi, sed solo Joannis Baptismate initiatus fuisset,
attamen fervens spiritu loquebatur, et docebat diligenter
ea que sunt Jesu: postmodum Aquila et Priscilla di-
ligentius exponentibus ei viam Domini (Act. XVIII, 25
et 26) et verisimiliter etiam Baptismo Christi eum
initiantibus. Itaque cum deinceps, in Achaiam Corin-
numque perrexisset (ibid, v. 27 et c. XIX, 1), illic-
que multos Ecclesiæ per Baptismum adjunxisset,
hæ occasione nonnulli Corinthiorum studiosius,
quam par erat, pro ejus gloria decertabant. Quæ res
adeo non placuerat ipsi Apollo, ut potius inde offensus in Cretam cum Zena, legisperito, confugerit (ut
sanctus Hieron. Comm. in Ep. ad Tit. cap. 5, testa-
tur) neque prius inde redire voluerit, donec dissidentes Corinthii invicem reconciliati essent: quibus
postmodum Episcopus datus creditur: quanquam alii
Cosareg, aut Iconii, aut Duro, etc. Episcopum fac.
tum fuisse velint,

Ceterum nomen hoc Apollo non est idem ac Apollinis dei; istud verum apud Græcos Ἀπόλλων, onc
quinti declinatur est, illud vero Ἀπολῐὼς (sic enim in
Graecis exemplaribus scriptum habetur) quarte Atticorum, ejus genitivus est Ἀπολλῐός; quin etiam in
accus. eamdem Act. XIX, 4. terminationem servare
deprehenditur: Εἴρηται δὲ ὅτι τὸν Ἀπολλῶν εἶναι ὁ
Κοπτ/όυ; et ad Tit. ΠΙΙ, 15: Ζῶντα, τὸν νομικὸν, καὶ
Ἀπολλῶ, σπουδαῖους πρόπεμψον. Aut fortasse penitus in
declinabile fuerit.

Pacificus. Unice enim ejus correptio spectabat ad
pacem et animorum consensum inter Corinthios reducendum.

Defendere. Facile hic pro vindicare, aut attribu-
ere sumitur. Potest etiam exponi pro se suamque
causam gerere; nec ergo id agere videri posset, ille
gratias agit Deo, quod neminem baptizaverit. Vide
supra Nol. Stephane domum. —

Tingere. Nam Matth. ult. v. 19, Christus ipse
Apostolis præcepit: Discite ergo OMNES. gentes,
BAPTIZANTES, etc. Et Marc. ult. v. 45: Pha pia-
ζατε Evangelium omni creaturæ. (Qui crediderit et
BAPTIZATUS fuerit, etc.) Prius est ergo (dignitate et au-
ctoritate institutionis) docere: posterius baptizare, at
vero cæteroqin major est præstantia Baptismi, velut
ad quem ipsa prædicatio unice disponit.

Note ad caput XV.

Venitular, i. e. si quid ulteriorius contra Baptis-
mum, ultra cas scilicet questiones, quas jam agitavimus, atque discussimus, obmoveri queat.

Retezam. Relectare non est hic texturam rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principale latino; pagina dispositio in duas columnas; textus includit verba Graeca (greek words preserved inline) e numerosas hyphenationes et ligaturas. Alcuni termini greci e breviazioni sono riportati come appaiono nel testo. Ho mantenuto le interruzioni di riga e le parole separate da trattino come nell'originale; alcune abbreviazioni tipografiche (p. es. "ult.") conservate. Eventuali incertezze minori sono dovute a leggibilità locale (es. forme greche accentate) ma trascritte conformemente al foglio.</notas>
</pagina>