<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1215 TERTULLIANI 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    prior ille hujus merum complementum est.
    Adjectionem legis. Namque præcepto 6 Decalogi, quo prohibentur adulteria, etc., etiam novum adjecit, quo etiam interna voluntas, licet opere completa non fuerit, culpæ subjicitur.
    Cominus. Seu actu ipso.
    Contaminasset. Omnis qui viderit mulierem ad concupiscendam eam, jam mœchatus est eam in corde suo, ait Christus Matthæi, 5. v. 28.
    Administrare, i. e. agere, vel quomodocunque ad agendum concurrere.
    Expungit. Hæc vox nonnihil diligentius expendenda est, qua Noster crebro utitur, et quæ, nisi rite intellecta fuerit, subinde magnas obscuritates creare potest. Imprimis autem notandum, creditores olim nomina suorum debitorum in tabulis cereis stylo quodam descripsisse; cum vero eadem debita exsoluta fuissent, sicque jus creditorii dissolutum, nomina illa aut punctis configere, aut inverso stylo delere, atque sic expungere solitos fuisse. Ex quo factum est, ut vox hæc per metaphoram inde ductam, pro implere, ac perficere usurparetur.
    Verum exempla jam ex ipsomet Tertulliano nostro proferamus, et imprimis illud, quod in L. adv. Jud. c. 11. habet, cæterisque luculentius est: Neque in dubium deducant, vel negent, quæ scripta proferimus, — ut, quæ post Christum futura præcanebantur, adimpleta cognoscantur. Neque enim (pergit) dispositio expuncta inveniretur, nisi ille venisset, post quem habebant expungi, quæ nuntiabantur, quæ completa esse etiam probarentur. Sic et ibid. c. 4. habet: Circumcisionis carnalis, et Legis veteris abolitio expuncta (impleta ac consummata) suis temporibus demonstratur. Rursusque cap. 9: Tam intelligitur prophetia renuntiata, quam creditur expuncta, i. e. impletas. Item Cap. 12: Non erunt in alium prophetam, quam per quem expuncta consideramus. Sed et in Apologet. adv. Gent. aliquoties recurrit, ut c. 2: Debito pœnæ nocens expungendus est (i. e. debitum illud ab eo implendum est, seu sententia in eum lata executioni mandanda) non eximendus. Et cap. 15. libidinem expungi, id est, expleri, seu perfici, ait. Item cap. 20: Unum est tempus divinationi, futura præfanti apud homines, si forte distinguitur, dum expunguntur, etc. Et cap. 21, de Christo ait, qui jam expunctus est (implevit) in humilitate conditionis humanæ. Nec non c. 35; Cur enim vota et gaudia Cæsarem casti, et sobrii, et probi expungimus? Denique Cap. 48: Tunc restituetur omnem humanum genus ad expungendum, quod in isto ævo boni vel mali meruit.
    Sed de reliquis ejusdem Libris pariter videamus. Sic ergo in L. de Pat. c. 14, habet: Omnem patientiæ speciem adversus omnem diaboli vim expunxit. Et in L. de Cor. mil. c. 1: Expungebantur in castris milites laureati; cum enim per numeros suo ordine transirent, donativum accepturi, eo accepto, singulorum nomina vel puncto notabantur, vel penitus expungebantur, velut in quibus illa largitio jam absoluta ac completa esset. In L. de Exhort. ad Mart. c. 6: Quot a latronibus ferro, ab hostibus etiam cruce, extincti sunt, torti prius, quin et omni contumelia expuncti? i. e. omni contumelia in illis velut consummata. Et in L. II adv. Marc. c. 20: Suum populum in tempore expeditionis angusto, aliquo solutio tacitæ compensationis expunxit, seu implevit. Sic in L. de Orat. cap. 1, Evangelium expunctorem totius retro vetustatis appellat, in quo scilicet per Christum impleta, et consummata sunt ea omnia, quæ in Veteri Lege præsignificata. Tandem etiam in L. de Idol. c. 16, ait: Si nec invocatu, nec in sacrificio sit titulus officii et operæ meæ expunctio (id est, exhibitio, et officii impletio), quid tum? etc. Ubi vides omnia hæc loca ferme ad eamdem significationem redire. Igitur etiam hac phrasi per voluntatem expungit effectum, voluit dicere, quod ipsa voluntas aliquid efficiendi pro ipso facto jam impleto habeatur, ut contextus ipse demonstrat. Vide etiam de Præscript. Cap. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,150">
    Saturans. Pro explens ac perficiens.
    Pro facto cedat, i. e. pro facto habeatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="650,160,850,190">
    Notæ ad Caput IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,920,900">
    Spopondit. Nullum ergo genus peccati, quantumcumque gravis, a spe veniæ, et fructu pœnitentiæ excludit; quod claro rursus indicio est, Tertullianum, dum hæc scriberet, nondum a Montano corruptum fuisse. Nullam enim hic, ut in Libro de Pudicitia, cap. 2. (tunc jam apertus Montanista) distinctionem facit inter peccata remissibilia et irremissibilia. Et secundum hanc, pergit, differentiam delictorum pœnitentiæ quoque conditio discriminatur. Alia erit, quæ veniam consequi possit, in delicto scilicet remissibili: alia quæ consequi nullo modo possit, in delicto scilicet irremissibili. Et sic porro ad examinandas varias peccatorum species descendit. Quanquam hæc de re fortasse alibi pluribus agemus.
    Pænitere, i. e. pœnitentiam age; nam secundum hanc phrasin Vulgatus noster Interpres pœnitere verbi deponentis sensu bis utitur; nimirum Marci I, 15, ubi Christus: Pœnitemini (Græcus habet μετανοεῖτε), et credite Evangelio. Item Act., III, 19, ubi S. Petrus ad populum: Pœnitemini (μετανοήσατε) et convertimini, ut deleantur peccata vestra. Latini verbo pœnitet, tanquam impersonali, rarius personali, vix unquam cum deponenti utuntur.
    Vivo. Formula Dei sæpius ita jurantis per semetipsum.
    Præstantiam. Hac voce in malam partem pro excellentia utitur, quo sensu nimirum S. Paulus I Tim. I, 5, se inter peccatores primum dixit, quasi omnes alios peccatorum suorum gravitate superantem.
    Agnosco. Hæc Tertulliani, adhuc humiliter de se sentientis, non superbi Montanistæ, ac insolenter contra Ecclesiam ipsam insurgentis, vox fuerat.
    Fidem, seu fidelitatem in salvando. Atque inde pœnitentia, secunda post naufragium tabula deinceps dicta fuit. Hunc loc. S. Ambr. vel alius author in Ep. ad Virg. lapsam pulchre imitatus est, ita eamdem alloquens: Sed tu, quæ jam ingressa es agonem pœnitentiæ, insiste misera fortiter, inhære tanquam NAUFRAGUS TABULÆ. Sed nec minus S. Hier. in Ep. VIII ad Demetriadem itidem de Pœnitentia loquens: Illa, quasi SECUNDA POST NAUFRAGIUM miseris tabula, etc. Atque sic deinceps alii SS. Patres hanc phrasin adoptarunt.
    Perlevabit. Aliqui Codices perlavabit legunt: vis inepte; an enim, qui fluctibus immersus subse dit, poro perluendus, aut non potius prolevandus, et extrahendus est?
    Protelabit. Protelare est aliquid protelo, seu continuo tractu, promovere aut propellere, ut nempe boves, eodem jugo adstricti, pari et æquabili impulsu procedere solent. Unde etiam loram illud oblongum, quod eos jugo illigat, protelum appellari olim consuevit. Et hinc est illud Catonis de Re rust. Protelo tria boves aratrum unum ducent. Hand dubium autem est, hanc vocem græcæ originis esse, et quidem, ut Donatus vult, a πρὸ et ἐλεῖν, quod est ante et trahere, deductam. Alii vero a πῆλε, seu ταλῶν, quod est longe, derivant, eo quod protelo longior quædam tractio fiat. Variæ insuper vocis illius sunt translationes, de quibus, si otium, videndi sunt Grammatici.
    Inopinata. Tabula enim a naufrago frustra quæritur, nisi jamjam desperantibus subito se offerat.
    Animorum, i. e. voluntatum. An enim id sane obsequium quis æstimabit, quod ab heri sui voluntate discordat?
    Per hoc, i. e. propterea. Alii codices pro hoc, seu pro tanta argumenti amplitudine, habent.
    Angustiis. Ingenii videlicet, aut temporis, vel quomodolibet præfinitæ descriptionis.
    Bonum est. Nobisque utile.
    Auscultare. Pro obedire hic accipit. Sed frustra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertulliani). Texto em duas colunas.
    A coluna da esquerda contém comentários sobre o uso da palavra "Expungit" e outras passagens.
    A coluna da direita contém "Notæ ad Caput IV" e glossários de termos como "Spopondit", "Pænitere", "Præstantiam", etc.
    Presença de letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda que marcam seções, incorporadas ao fluxo do texto principal para fidelidade visual.
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>