1195

APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO. '*

194

versam de sanete Tliccle gestis et miraculis narratio- À ponitur , ut szepius Noster composita pro simplicibus

nem Basnagius in. Annal. politico eccles. ad A. C. 46
penitus eversam cupit , attamen jam diu a Baronio ad
A4. C. 41 nimis fortiter stabilitam. Sed hxc operosius
disquirere minime hujus loci est.

De Suo, i. c. proprii sui. ingenii adinventione con-
gerens.

Cumulans. Equidem non id ex malitia ab eodem
facium, sed pia. fraude , nimioque zelo, id est mi-
nus discreto, qui et alios quoque circa illa tempora
invaserat , azaxime Evangeliorum quorumdam seripto-
res , quibus ut anctoritatem conciliarent, Apostolorum
quorundam nomina, ceu pulidis his mercibus pre-
tium facjura , suspenderant. ,

Loco decessisse, id est a. Presbyteratu abdicatum
fuisse , atque in laicorum ordinem quodammodo redac-
tum. Czeterum hanc historiam primus propalavit Ter-
tuilianus , deinceps x plurimis aliis assertam.

Proximum. Fidei proximum hic appellat, quod
magnam  verisimilitudinem habet, ut fide humana
prudenter eredi possit,

Constanter, seu libere, ac intrepide. Vide supra uot.
Constantia, et cap. 10, not Constanter.

Conaulaut, Mulieres in. Ecclesia taceant : non. enim
permittitur eis. loqui, sed subditas esse, sicut lex
dicit. Si quid autem volunt discere , domi viros suos in-
terrogent. Turpe est enim mulieri loqui in. Ecclesia. lta
sanctus. Paulus (I Corinth. 14. v. $4, et seqq.) Igitur
siquid in Ecclesia didicerint, ad viros suos ablegan-
tur , ab eis, sicubi hasitaverint, pleuius edocend: ,
aut jn doetrina alias rite. percepta. contra nativam
suam volubilitatem magis slabiliend:ze.

Note ad Caput XV11I.

Temere credendum, scu inconsiderate cuivis adwi-
nistrandum. Instar enim pignoris ad salutem est,
quod et in securitatem debiti , et creditori , secure as-
servaturo , dari solet.

Officium — est, sciliceL eumdem — aliis — adinini-
strare. . ^

Petenti. dato. Qmni. petenti te tribue, ait Christus

Luc. VI, v. 50.
. Titulum. Titulus est alias. quadam. nota ac. velut
inscriptio cujusvis operis, qua id honestum ac
laudabile efficiter. Ita ergo ut et. petitio, ex largitio
laudabilis fiat, utraque titulum habere debct, seu ra-
tionem et caussam tim. petendi , tum. dandi. Titulus
àutem dandi est petitio indigentis , titulus. accipiendi
indigentia petentis. laque ei baptismus non nisi pe-
tentibus, nec simpliciter petentibus , sed ad accipien-
duin debite przparatis tum per instructionem doctri-
ni?, tum per fervorem voluntatis ardenter illum desi-
derantibus , conferri debet.

Ad eleemosynam. Sat ex mox dictis patet , ul elee-
mosynain, ita et baptismum indigentibus, hune au-
tem nonnisi serio petentibus, dandum csse. Atque id
quidem de baptismo adultorum necesse est, ut nimi-
rum is licite alicui ministretur ; c:etlerumn. ad. valorem
non requiritur nisi intentio recipiendi, ut vocant , hia-
bitualis. Sed liae de re alibi pluribus.

Exeriam, i. e. apertam; ita cnim Noster in. L. de
Spect. cap. $ ait : Plane nusquam — invenimus ,
quemadmodum aperte positum est : Non occide , etc. ita
exerte definitum : Nonin Circum ibis, etc. ; Ex 1. 11 ad
Uzor., cap. 4, ita habet : Jam non suadet, sed. exerte
jubet. Itemque ait : Detractata et excerta sententia est.

Dignationem. Pro gratia. posuisse videtur, exem-
plo Lis ii, L. H, ita de Appio dicentis : Haud ita multo in
principum dignationem pervenit.

Antercessisse. "l'otam hujus historie seriem Acl.
eap. 8 accurate pertextam vide.

Pretendere.. Angelus aute Domini locutus. est. ad
Philippum, dicens : Surge el vade contra meridia-
mun , ad viam , qua descendit ab Jerusalem in Gazam.
Act. VIII, v. 26. Caeterum pretendere, est. hic prius
tendere seu antea proficisci, ac velut viam ex adverso ad
occursum prieoecupare : aut simpliciter pro tendere

TesTULLIANI HI.

Dn

solet.

Impressus, Venerat adorare. in Jerusalem , et. re-
vertebntur, sedens super currum suum, legensque
Isaiam prophetam, 1b. v. 21, et seqq. Erat ergo in ejus
lectionem maxima attentione defixus, ac velut. eidem
impressus , ut Scriptura. ipsum legentem quasi in se
arctissime reciperet. Simili ferme sensu Apol. cap. 18
idem Noster dixit : Sed quo plenius et ipressius tam
ipsum (peus) quam dispositiones ejus et voluntates adi-
remus, etc. Et in'L. de Exhort ad Gastit. c. 5, ait, alte
impresse recogitandam esse voluntatem p&t.

Apostolum. Ex hoc ipse loco quidam as:eruere ,
Philippum hunc Apostolum. fuisse; at alii commu-
nius eum inter septem illos Diaconos voponunt, qui
Act. VI, 5, abApostelis electi fuerant. Quid enim, si
Apostolus fuerat , necessarium erat, at ad Samariie
incolas, a Philippo hoc recens conversos, mitteren-
tur Petrus et Joannes, ut inponerent mauus super illos ,
et reciperent Spiritum Sanctum? Act. VW, 47. Annon
enim ipse Philippus, si Apostolus erat, xque illum
dare poterat, Sacramentum Confirmationis , cujus ad -
ministratio tunc solis Apostolis, seu episcopis, propria
fuerat, illis. per nunuem. impositionem impartieudo ?
Apostolus crgo dictus fuerat, quasi ab Apostolis pro-
prie sic dictis peculiariter ablegatus , eo nimirum :eu-
su , quo etiam Andronicus et Junias nobiles in Aposto-
lis a Paulo «d Rom. XVI, 7, appellantur.

Jussit. Dixit gutem Spiritus. Philippo :
adjunge te ad currum istum. Act. llt , 29. .

In tempore. Locus autem. Scripture, quam. [e-
gebat , erat hic : Tanquam ovis ad occisionem ductus
est , ctc. Ib. 52.

Exhortatus. Quis. vero? Àn. eunuchus a. Philippo
post exhortationem ad baptismum assumitur? Án
vero Philippus ab eunucho in curru? Si prius in-
telligamus, vox exhortatus passivo sensu capieuda
erit; neque id adeo insolens est, cum. et apud Cicer,
in Catone legam : Éxhortatus est. in. convíirio a scorto,

Accede, et

C. ut securi feriret, eic, At malim posterius : pos quam

enim Philippus eunuelium exhortatis fuisset, hie ro-
gavit. Philippum , ut ascenderet , et sederet secum. Act.
Vill, 34. .

Ostenditur..— Aperiens. autem. Philippis os. suum

et inciviens a Scriptura ista , evangelizavit ipsi Jesum.
b. 53.

Non moratur. Ecee aqua : quid prohibet me ba-
plizari ? Dixit autem Philippus : Si credis ex toto corde,
licet. Et respondens , ait : capo Filium Dei esse Je-
sum Christum. 1b. 56 et seqq.

Exspectatur. Et. descenderunt. uterque. in. aquam ,
Philippus et eunuchus , et baptizavit eum. 1b. 58.

Evripitur. Cum autem ascendissent de aqua , Spiritus
Domini rapuit Philippun , et. amplius nou vidit. eum
eunucius , etc. 1b. 59.

Tínctus est, Scilicet mox tribus post *onversiorem
suam diebus, ut liquet ex Act. IX , 90618.

Hospes, Namque Ananias eum jussus erat quxrere
in domo Juda. lbid. , 141. Quisnam vero hic fuerat ,
proterea nil notum.

Nota ad Caput XV1il.

Dignatis, i. e. gratia, Vide supra.

Prarogativas, i. e. singulares. previas. dispositio-
nes, mirabilesque circumstantias, ex quibus facile
perspiciatur, quid et quomodo Deus ab hominibus
extra commuuem ordinem ac regulam fleri velit.

Decipi. Potest. enim — inordinate — petens. baptis-
mum, ejus ministrum decipere, sine legitima vi-
delicet dispositione, neque vero, sed simulato duata-
xat animo accedens. Potest et. ipse decipi, dum ex
immaturo zelo aecedit, et ab ipso Deo se impulsum.
credit, nondum tamen necessaria rerum eredendarum
cognitione instructus , ut illum fructuose suscipiat.

Utilior est. Olim. baptisinus a. plerisque  diffe-
rebatur in. adultam, et aliquandgad extremam ferme
wlatem, Sic sauctus Martinus jam ' anno ztatis sum

OQ] )
Digitized by OOQ e
