<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
promissionis FILII [ilegivel], lb. v. 28.
Peculia. Non temporalia tantum, sed spiritualia
maxime, novae huic vitae sustentandae necessaria, aut
mire conducenlia.
Aperium est vobis. Matth. VII, 10 et seqq. Tandemque ibi Christus subjicit: Si ergo vos, cum mali
* 4206
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,170,920,260">
DISSERTATIO,
DE AFFINITATE INTER BAPTISMUM ET POENITENTIAM, SEQUENTIS LIBRI AUCTORE, ET EJUSDEM SCRIPTI TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,500,920">
I. Postquam ergo Tertulliani Librum de Baptismo
absolvimus, non recto quidem et communi Sacra-
mentorum nostrorum ordine, attamen neque per sal-
tum, ad ejusdem Librum de Poenitentia, pariter notis
quibusdam illustrandum, deferimur; nam et ipse Author Sacramenta intermedia, Confirmationem et Eucha-
ristiam, non penitus transiilit, sed illam quidem in prio-
ris sui Libri Cap. VI et VII velut quoddam Baptismi com-
plementum, haud perfunctorie tractavit: hanc vero
Cap. XVI (ut ibi notavimus) saltem leviter attigit.
II. Est autem praeterea singularis quaedam, vel
ipsius necessitatis ratione, inter Baptismum et Peni-
tentiam connexio. Cum enim rerum omnium Creator
Deus Primum Hominem in hoc Universum, ceu pa-
tentissimum mare quoddam, effudisset, ac toti hu-
mano generi deinceps velut Archithalassum dedisset, is
vero noxis cupiditatis seu fluctibus abreptus, navim
suam in durissimum scopulum Peccati originalis
alliserit, ac non sui solius, sed nostrum omnium
miserrimum naufragium fecisset, immensa Salvato-
ris nostri Bonitas primam nobis porrexit tabulam,
BAPTISMUM, qua arrepta in portum salutis denuo emer-
geremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,940,920">
Al vero cum in ipso hoc portu plurima
hominum, novis rursus fluctibus involvendorum,
naufragia futura prae nosceret, labefactatae nimium
que instabili voluntati nostrae, idem Sacramentorum
lusututor Christus secundus post naufragium (abulans) POENITENTIAM, nobis projecit, qua adjuti denuo
in securum litus evataremus. Atque hic quidem ille
BAPTISMUS est, quem Conc. Trid. Sess. XIV, Cap. 2.
Lambogium appellat; in quo sane per ardua Poe-
nitentiae opera vehementer elaborandum est, ut de-
licta non jam alieno aquarum fonte, sed propriis
nostris lacrymis eluamus.
III. Itaque sequens Liber priori eo aptius a nobis
subjungitur, quod prior ille in ipsam Poenitentiam,
tanquam praeparationem Baptismo in adultis neces-
sariam, desierit, hic vero, idonea velut commissura,
eundem latius prosequatur, et illam quoque Poeniteutiam, quae post Baptismum relapsis superest, enu-
cleatius pertrattet.
IV. Non una antem inter Baptismum et Poenitentiam differentia est. 1ª quidem ratione finis; est enim
Baptismus institutus praecipue ad delendum peccati
originale, et reliqua in adultis eidem adhærentia;
deinde ut per illum homo aggregetur Populo Dei,
fiatque membrum Ecclesiae; neque enim alius ad
causam, quam per hanc Baptismi, omnium Sacra-
mentorum primi, et cum primis necessari, januam,
ingressus patet. At vero Poenitentia adhibenda est
ad delenda peccata actualia, et praecipue ea, quae
post Baptismum deinceps commisssa sunt, 2ª ratione
effectus; nam in Baptismo una cum culpa aufertur
quoque omnis reatus pene, tam æternus, quam tem-
poralis; Poenitentiae autem quoad posteriorem hunc,
non jam eadem efficacia est: remanet enim pœna
temporalis in purgatorio persolvenda, nisi in hac vita
pro peccatis plena satisfactio per opera poenitentiae
præstita fuerit. 3ª ratione intrinsicae suae naturae; Bap-
tismus enim est regeneratio, spiritualis nimirum, et
secundum animam, quae, sicut generatio carnalis,
non nisi semel fieri potest; atque ideo Baptismus in
eo, qui eumdem semel valide suscepit, reiterari ne-
quit, hinc velut impresso quodam sigillo, charactere
videlicet, obsignatus. At Poenitentia fit in forma judi-
cii in quo homo tanquam reus, suique simul accu-
sator, a delictis suis absolvitur. Sicut autem reus
post novum quodlibet delictum, atque relapsum, ad
tribunal humanum pertrahi potest, ita post Baptismum lapsus, cum semel poenitentiam egit, eadem,
eum denuo relapsus fuerit, toties eidem iteranda
est, ideoque nunquam charactere quodam obsignatur,
quoniam nec misericordia Dei deinceps ei de iure
occluditur. 4ª ratione necessitatis; Baptismus enim
omnibus hominibus, etiam parvulis (qui tamen non-
nisi peccato originali coinquinati sunt) ad salutem
necessarius est: poenitentia vero solis adultis, qui
peccatis propria voluntate, seu ante, seu post Bap-
tismum commissis, obnoxii sunt; nec de peccato
originali vera ac proprie dicta poenitentia, sed non-
nisi in latiori sensu, cujuslibet nimirum displicentiae
ac detestationis mali præteriti, agi potest. Consulto
autem prætereo alias differentias; cum impraesentiarum de Sacramento Poenitentiae abstrahere animus sit.
V. Nunc ad AUCTOREM hujus Libri veniendum est:
quem quidem Tertullianum esse, nemo neque olim
dubitavit, neque nunc dubitat. Unus erat Erasmus
Roterodamus, eumdem Tertulliano detrahere conatus, quem nonnisi Beatus Rhenanus secutus est,
uterque uni huic argumento, satis utique imbecilli,
innixus, styli diversitati. Atque hunc quidem non
nego in hoc libro paulo floridiorem esse, sed non
magna a reliquorum, etiam quos extrema ferme
etate scripsit, diversitate, et solum in quibusdam
allegoriis ac metaphoris paulo illustrioribus sita. Quod
si vero similes flosculos ex aliis ejusdem areolis decer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto: latino. Observações e correções notáveis:
- Algumas palavras no topo da página estavam pouco legíveis; assinalei [ilegivel] onde a leitura é incerta.
- Corrigi pequenas falhas de OCR presentes nos rascunhos (por exemplo "Autior" → "Author", "priorissui" → "prioris sui", números dos capítulos VI, VII, XVI normalizados para algarismos romanos padrão). Estas correções são paleograficamente prováveis a partir da impressão visível.
- Divisão em blocos: cabeçalho superior (numeração e notas), título (central), duas colunas de texto principal (esquerda, depois direita) e rodapé com “Digitized by Google”.
- Onde letras ou palavras estavam ilegíveis no original, usei marcação [ilegivel] por palavra, não por bloco, conforme instruções.</notas>
</pagina>