<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1167 TERTULLIANI 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    Mysterii conscius; in proposito suo perseverans,
    semel auspicatam benedictionem eodem ritu perfecit.
    In Christum futuram. Manus ergo illæ in formam
    crucis decussatæ ipsam Crucem Christi prænotabant.
    MANASSES nimirum Veteris Testamenti figura erat,
    tanquam (tempore nimirum) primogenitus: et quo-
    niam illud ipsum figura erat Novi Testamenti, sic
    Manasses IN FIGURAM ipsius Christi erat, qui Coloss. I,
    v. 15, Primogenitus omnis creaturæ dicitur. EPHRAIM
    vero, secundo genitus, exhibebat Novum Testamen-
    tum, eratque FIGURA ipsius Christi, et Ecclesiæ, tan-
    quam posterioris (sed nonnisi tempore rursus) ac
    quasi in Christo secundo genitæ, sed meritis ac pri-
    vilegiis longe amplioris, in qua non figura Crucis
    esset, sed crux ipsa, CHRISTUS CRUCIFIXUS. Itaque cum
    alii legant IN CHRISTO FUTURAM, obnixe retineo in
    Christum futuram, scilicet, quæ esset IN CHRISTUM,
    seu ejus Ecclesiam PER CHRISTUM redundatura.
    Emundata. Per ablutionem nimirum, quæ fit in Ba-
    ptismo Christi.
    Benedicta, scilicet et per Baptismum, ejusque
    formam sacramentalem sanctificata, et per imposi-
    tionem manuum deinceps confirmata. Cæterum non male
    fortasse videbitur hæc sententia tacitam comparatio-
    nem continere, ut adeo sic exponi possit: Sicut Spi-
    ritus S. in filios Joseph, Ephraim et Manasse, a Ja-
    cob per impositionem manuum benedictos, certo modo
    delapsus est: sic etiam in baptizatos, Episcopo
    iisdem manus imponente, Confirmationis gratia de-
    scendit.
    Descendit. Copulativa et videtur excidisse, ideoque
    hic supplenda.
    Columba. Ita veterum quidam credidere; at ex
    ipsis quoque veteribus Aristoteles, L. II de Hist.
    animal. et Plin. L. XI, c. 27, et recentiores Ana-
    tomici omnes, contrarium asseverant. Licet au-
    tem columbis quoque, aliorum instar animalium, fel
    sit, omnis iræ et acerbitatis origo, istud tamen valde
    temperatum esse, et nonnisi vehementer irritatum
    effervescere, in comperto est. Atque hoc sensu
    S. Aug. Tr. VII, in Ep. S. Joan. ait: Fel columba non
    habet, tamen rostro et pennis pro nido pugnat: sine
    amaritudine sævit.
    Figuræ. Illum enim descensum Spiritus S. præfi-
    gurabat alia columba, illius Noe in Vet. Testam. si-
    mulque hæc nostri Baptismi prævia quædam figura
    erat.
    Mundi. Sic eleganter. Diluvium illud Noeticum
    appellat, a S. Gregor. Naz. Oration. 40, de Bapt.
    vere peccati diluvium nominatum: eo quod totus
    mundus, peccatis ac sceleribus antea repletus,
    ac velut inundatus, superveniente diluvio sub Noe,
    universo prope genere humano in aquis misere suf-
    focato, a peccatorum sordibus expurgatus fuerit. Ita
    etiam per Baptismum Christi ab originali et cæteris
    quoque omnibus, quæ ante baptismum insunt, pec-
    catis eluimur. Sane autem hunc ipsum Baptismum
    nostrum per Diluvium illud præfiguratum fuisse, ex
    ipsis SS. Literis I Petri 3, v. 20, et seq. liquet: In
    diebus Noë, cum fabricaretur Arca, in qua pauci, id est,
    octo animæ salvæ factæ sunt per aquam. Quod et vos
    (pergit Apostolus) nunc similis forma salvos facit
    BAPTISMUS, non carnis depositio sordium, sed conscien-
    tiæ bonæ interrogatio in Deum per Resurrectionem
    J. C. Idque amplius declarat S. Aug. L. XII. contra
    Faust. c. 14, ita inquiens: Noë cum suis per aquam
    et lignum (arcam) liberatur: sicut familia Christi per
    Baptismum crucis passione signatur. Et ibid., c. 17,
    ait: Post septem dies, ex quo Noë ingressus est in ar-
    cam, factum est diluvium, quia spe futura quietis, qua
    septimo die significata est, baptizamur. Sed et S. Basi-
    lius M. Hom. I, in Ps. XXVIII, 10, Baptismum di-
    luvio comparat, inquiens: Baptismi itaque gratiam
    Diluvium nominat (Propheta), quo fit, ut anima pecca-
    tis abluta et purgata, excusso a se veteri homine, domi-
    cilium deinceps fiat accommodum Deo in Spiritu. Sed
    et similia in Hom. II, in eund. Psalm. habet.
    Cœlestis iræ præco: Locus hic admodum impedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,280,480,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,510,480,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,730,480,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    tus est; numquid enim columba, pacis oleam affe-
    rens, præco cœlestis iræ fuit? Aliqui igitur putant pro
    iræ restituendum esse gratiæ. Cum enim in quibus-
    dam MSiis reperitur abbreviate græ, ab imperito li-
    brario voculam hanc in iræ deformatam fuisse aiunt.
    Quanquam putem, etiam iræ sustineri posse, si ita
    legamus: pacem cœlestis iræ (id est, pacatam cœli,
    antea nimirum irati, iram) præco (ejusdem iræ jam
    pacatæ) columba (scilicet eamdem annuntians, atque
    præconis instar toti mundo promulgans) terris adnun-
    tiavit.
    Prætenditur. Nil vulgatius, quam ipsis olim genti-
    libus Oleam pacis figuram fuisse: hucque imprimis
    pertinet illud Maronianum:
    Paciferæque manu ramum præ tendit olivæ.
    Sic etiam in Hadriani Imp. nummo quodam simu-
    lacrum cernitur flexo genu, dexteram ipsi Imperatori
    porrigens, sinistra vero oleæ ramum præferens, cum
    inscriptione: RESTITUTORI HISPANIÆ, scilicet eam pa-
    catam reddenti. Pariter nummus quidam Severi Pii
    Aug. togatam exhibet figuram, similiter cum oleæ
    ramo, addita epigraphe: FUNDATORI PACIS. Non mi-
    nus etiam in Maximini, et Philippi, patris, nummis,
    ejusmodi simulacrum cernitur, et prior quidem PAX
    AUGUSTI, posterior vero PAX ÆTERNA inscribitur. Plu-
    rima ejusmodi exempla, si locus foret, huc congeri
    possent.
    Eadem dispositione, pro eodem modo, aut eadem
    ordinatione.
    Carni nostræ. Hæc enim, quoniam de terra formata
    est (formavit enim Dominus Deus hominem de limo
    terræ) Gen. II, v. 7, recte terra dicitur.
    Pacem Dei adferens. De hac columba S. Ambr.
    L. II, in Luc. c. 5, ait: Simplicitatem lavacri requirit
    gratia, ut simus simplices sicut columbæ. Pacem lava-
    cri requirit gratia, quam in typo veteri columba quon-
    dam ad illam Arcam, qua sola fuit diluvii immunis,
    advexit. Docuit me, cujus typus columba illa fuerit, qui
    nunc descendere dignatus est IN SPECIE COLUMBÆ. Do-
    cuit, in illo ramo, in illa Arca, typum fuisse Pacis Ec-
    clesiæ: quod inter ipsa Mundi diluvia SPIRITUS S. ad
    Ecclesiam suam PACEM efferat fructuosam. Hæc S.
    Ambr. Columba hæc ergo tunc, cum terra jam a
    sordibus suis expurgata fuit, ramum olivæ attulit;
    nunc Spiritus S. per Baptismum abluitis, pacem et
    gratiam animæ in Sacramento Confirmationis affert,
    eamque oleo inungens ad luctam confirmat.
    Arca figurata. Atque in hac allegorica Arcæ si-
    gnificatione Antiqui Patres, atque Interpretes pas-
    sim concordant: ex quibus vel duos proferam, Ori-
    genem, et S. Augustinum. Prior ergo in Hom. II, in
    Gen. prolixe id confirmat, ex qua nonnisi paucula
    decerpo: Sicut tunc dictum est ad illum Noë, ut fa-
    ceret Arcam, et introduceret in eam non solum filios
    et proximos suos, sed etiam diversi generis animalia:
    ita etiam ad nostrum NOE, D. N. J. C. in consummatione
    sæculorum dictum est a PATRE, ut faceret sibi ARCAM ex
    lignis quadratis, et mensuras ei daret cœlestibus Sacra-
    mentis repletas, etc. S. Aug. autem in L. XV de Ci-
    vit. Dei, c. 26, ita pulchre disserit: Quod Noe, ho-
    mini justo, — imperat Deus, ut arcam faciat, — in
    qua cum suis liberaretur a diluvii vastitate, procul du-
    bio est figurâ peregrinantis in hoc sæculo Civitatis Dei,
    hoc est, ECCLESIÆ, quæ fit salva per LIGNUM, in quo
    pependit Mediator Dei et hominum, HOMO CHRISTUS
    JESUS. Vide eumdem porro tum hoc, tum seq. c. 27.
    Item in Expos. Evang. S. Joan. Tr. VI, QQ. Evang.
    L. II, q. 44. L. De catechiz. rudib., c. 19, maxime
    autem L. XII, contra Faust., c. 14, et seqq. ubi co-
    piosissime Arcam, ceu figuram Ecclesiæ, exponit.
    De eodem quoque argumento legi possunt S. Gregor.
    M. Hom. XVI in Ezech. Rupertus Tuit. L. IV. Com-
    ment. in Genes., c. 71, et seqq. multique passim alii.
    Diluvio. Mendosus Junio videtur hic locus, quem
    proin ita restituendum credit: Si et mundus rur-
    sus deliquit, quo male comparatur Baptismus; di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1167-1168) da Patrologia Latina. Texto em latim com lemmas em negrito/small caps. Marcas marginais A, B, C, D identificadas. A letra 'A' está no final da primeira linha da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>