<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    581 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,720">
    cendo (Luc. V, 31), medicum sanis non esse necessarium, sed male habentibus. Si enim male valentes
    voluit intelligi ethnicos et publicanos quos allegabat,
    sanos Judæos confirmabat, quibus medicum necessarium negabat. Hoc si ita est, male descendit ad Legem destruendam, quasi ad malam valetudinem remediandam, in qua qui agebant, bene valebant,
    quibus medicus necessarius non erat. Quale est autem, ut similitudinem medici proposuerit, nec impleverit? Nam sicut sanis medicum nemo adhibet;
    ita nec in tantum (1) extraneis, quantum est homo a
    Deo Marcionis, suum habens et auctorem et protectorem, et ab illo potius medicum Christum. Hoc
    similitudo præjudicat, ab eo magis præstari medicum, ad quem pertinent qui languent. Unde autem
    et Joannes venit in medium? Subito Christus, subito et Joannes. Sic sunt omnia apud Marcionem,
    quæ suum et plenum habent ordinem apud Creatorem. Sed de Joanne cætera alibi; ad præsentes
    enim (2) quosque articulos respondendum est. Nunc
    illud tuebor, ut demonstrem et Joannem Christo, et
    Christum Joanni convenire, utique prophetæ Creatoris, qua Christum Creatoris; atque ita erubescat hæreticus, Joannis ordinem frustra frustratus. Si enim
    nihil omnino administrasset Joannes, secundum
    Esaiam (Is. XL, 5) vociferator in solitudinem, et
    præparator viarum dominicarum, per denuntiationem
    et laudationem pœnientiæ; si non etiam ipsum inter cæteros tinxisset, nemo discipulos Christi, manducantes et bibentes, ad formam discipulorum Joannis
    assidue jejunantium et orantium provocasset: quia
    si qua diversitas staret inter Christum et Joannem,
    et gregem utriusque, nulla esset comparationis exactio, vacaret provocationis intentio. Nemo enim miraretur, et nemo torqueretur, si diversæ divinitatis
    æmulæ prædicationes, de disciplinis quoque inter se
    non convenirent, non convenientes prius de auctoritatibus disciplinarum: adeo Joannis est Christus,
    et Joannes Christi; ambo Creatoris, et ambo de Lege
    et Prophetis, prædicatores et magistri. Sed et Christus rejecisset Joannis disciplinam, ut Dei alterius;
    et discipulos defendisset, ut merito aliter incedentes, aliam scilicet et contrariam initiatos divinitatem. At nunc humiliter reddens rationem, quod non
    possent jejunare filii sponsi, quamdiu cum eis esset
    Sponsus; postea vero jejunaturus promittens, cum
    ablatus ab eis sponsus esset; nec discipulos defendit, sed potius excusavit, quasi non sine ratione re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,50,950,720">
    A prehensos; nec Joannis rejecit disciplinam, sed magis concessit, temporis Joannis eam præstans, ut (3)
    temporis (4) suo eam destinans; rejecturus alioquin
    eam, et defensurus æmulos ejus (5), si non ipsius fuisset
    jam quæ erat. Teneo (6) meum Christum, etiam in
    nomine sponsi, de quo Psalmus (Ps. XVIII, 5): Ipse
    tanquam sponsus egrediens de thalamo suo: a summo
    cæli profectio ejus, (a) et deversio ejus ad summum usque ejus. Qui etiam per Isaiam gaudens ad Patrem:
    Exultet, inquit (Is. LXI, 10), anima mea in Domino;
    induit enim me indumentum salutaris, et tunicam jucunditatis velut sponso: circumposuit mihi mitram velut sponsæ (7). In se enim (8) et Ecclesiam deputat,
    de qua idem Spiritus ad ipsum (Is. XLIX, 18): Et
    circumpones tibi omnes eos, velut ornamentum sponsæ (9). Hanc sponsam Christus sibi etiam (10) per
    Salomonem ex vocatione gentium accersit. Siquidem
    legisti (Cant. IV, 8): Veni, sponsa, de Libano. Eleganter Libani utique montis mentione injecta, qui
    thuris vocabulum est penes Græcos (b), de idololatria enim sibi sponsabit Ecclesiam. Nega te nunc dementissimum, Marcion. Ecce legem tui quoque Dei
    impugnas: Nuptias non conjungit, conjunctas non
    admittit, neminem tinguit (11) nisi cœlibem aut spadonem, morti aut repudio baptisma servat. Quid
    itaque Christum ejus sponsum facis? Illius hoc nomen est, qui masculum et fœminam conjunxit, non
    qui separavit. Errasti in illa etiam Domini pronuntiatione, qua videtur nova et vetera discernere.
    Inflatus es utribus veteribus, et excerebratus es
    novo vino; atque ita veteri, id est, priori Evangelio pannum hæreticæ novitatis assuisti. In quo, (12)
    alter (13) creator (velim discere) cum per Hieremiam
    (Jerem. IV, 4) præcepit: Novate vobis novamen novum; nonne a veteribus avertit? cum per Isaiam
    (Is. XLIII, 18) edicit: Vetera transierunt; ecce nova
    quæ ego facio; nonne ad nova convertit? Olim hanc
    statuimus destinationem pristinorum a Creatore potius repromissam, a Christo exhiberi, sub unius et ejusdem Dei auctoritate, cujus sint et vetera et nova. Nam
    et vinum novum is non committit in veteres utres,
    qui et veteres utres non habuerit; et novum additamentum nemo injicit veteri vestimento, nisi cui non
    defuerit et vetus vestimentum. Ille non facit quid, si
    faciendum non est, qui non habeat unde faciat, si
    faciendum esset. Itaque (14) si in hoc dirigebat similitudinem, ut ostenderet se Evangelii novitatem separare
    a Legis vetustate, suam demonstrabat, et illam aqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,720,500,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) In quantum Jum.
    (2) Enim abest Rig. Fran.
    (3) Et Jun.
    (4) Temporis Rhen.
    (5) Destinans si non, cæteris voc. omissis, Seml. Obert.
    (6) Jamque teneo Paris. Fran.
    (7) Et velut sponsam ornavit me ornatu Fran. sec. LXX.
    (8) Enim omitt. Seml. Obert.
    (9) Sponsa Fran.
    (10) Etiam omitt. Seml. Obert.
    (11) Tingit Seml. Obert.
    (12) In quo Venet.
    (13) Aliter nonnulli.
    (14) Et inser. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,820,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Et deversio ejus, etc. Devertere et deversari, supra quoque legimus. Paulo post scripsimus: Hanc sponsam Christus sibi etiam per Salomonem. RIG.
    (b) Qui thuris vocabulum est penes Græcos. Apud Theophrastum et Dioscoridem pro thure et arbore thurifera. Apud Diosc., lib. I, c. 38: φλοιὸς λιβάνου, cortex thuriferæ arboris. Sed et apud Hebræos thus a candore dicitur לְבֹנָה, et mons Libanus לְבָנוֹן: cedris altissimis insignis est. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas e notas críticas. O cabeçalho indica "LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM". Há caracteres gregos (φλοιὸς λιβάνου) e hebraicos (לְבֹנָה, לְבָנוֹן) na seção de comentário inferior. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "981" em vez de "581", "MB." em vez de "LIB.", erros em números de versículos bíblicos). A transcrição foi corrigida com base na imagem.
  </notas>
</pagina>