<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    403 TERTULLIANI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    Creatoris agnosci compellebat. Multo perversius, si
    et testimonium Joanni perhibet non Joannis Christus,
    propheten eum confirmans, imo et supra, ut angelum,
    ingerens etiam scriptum super illo : Ecce ego mitto
    angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam
    tuam ; eleganter ad superiorem sensum scandalizati
    Joannis commemorans prophetiam, ut, confirmans
    præcursorem Joannem jam advenisse, extingueret
    scrupulum interrogationis illius, Tu es qui venis, an
    alium exspectamus ? Præcursore enim jam functo of-
    ficio, præparata via Domini, ipse erat intelligendus,
    cui præcursor ministraverat, Major (1) quidem omni-
    bus natis mulierum, sed non ideo subjecto ei, qui mi-
    nor fuerit in regno Dei ; quasi alterius sit Dei re-
    gnum, in quo modicus quis major erit Joanne ; alte-
    rius Joannes, qui omnibus natis mulierum major sit.
    Sive enim de quocumque dicit modico per humilita-
    tem, sive de semetipso, quia minor Joanne habebatur,
    omnibus scilicet in solitudinem concurrentibus ad
    Joannem potius quam ad Christum, Quid existis vi-
    dere in solitudinem ? tantumdem et Creatori competit,
    et Joannem ipsius esse majorem natis mulierum, et
    Christum vel quemque modicum, qui major Joanne
    futurus sit in regno æque Creatoris, et qui sit ma-
    jor tanto propheta, qui non fuerit scandalizatus in
    Christum, quod tunc Joannem minuit. Diximus de
    remissa peccatorum (a). Illius autem peccatricis fœ-
    minæ argumentum eo pertinebit, ut cum pedes Do-
    mini osculis figeret, lacrymis inundaret, crinibus de-
    tergeret, unguento perduceret, solidi corporis veri-
    tatem, non phantasma inane tractaverit. Et ut pecca-
    tricis pœnitentia, secundum Creatorem meruerit, ve-
    niam præponere solitum sacrificio. Sed et si pœniten-
    tiæ stimulus ex fide acciderat, per pœnitentiam ex
    fide justificatam, ab eo audiit : Fides tua te salvam
    fecit : qui per Habacuc (Habac., II, 4 ) pronuntiaverat :
    Justus ex fide sua vivet (2).
    CAPUT XIX.
    Quod divites Christo mulieres ad hærebant, quæ et de
    facultatibus suis ministrabant ei, inter quas et uxor re-
    gis procuratoris (Luc. VIII), de prophetia est. Ilas
    enim vocabat per Esaiam (Is., XXXII, 9) : Mulieres
    divites exsurgite, et audite vocem meam ; ut discipulas
    primo, dehinc ut operarias et ministras ostenderet :
    Filiæ, in spe audite sermones meos. Dies anni memen-
    tote cum labore in spe. Cum labore enim quo seque-
    bantur, et ob spem, ministrabant. Æque de parabo-
    lis semel sufficiat probatum, hoc genus eloquii a
    Creatore promissum. At nunc illa quoque pronun-
    tiatio ejus ad populum (Is., VI, 10) : Aure audietis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A et non audietis ; dedit Christo frequenter inculcare :
    Qui habet aures, audiat. Non quasi ex diversitate au-
    ditum permitteret Christus, quem ademisset Creator :
    sed quia comminationem exhortatio sequebatur :
    primo, aure audietis ; dehinc, qui habet aures, audiat.
    Non enim audiebant ultro, qui aures habebant ; sed
    ostendebat aures cordis necessarias, quibus illos au-
    dituros negarat Creator. Et ideo per Christum adji-
    cit : Videte quomodo audiatis, et non audiatis ; non
    corde scilicet audientes, sed aure. Si dignum sensum
    pronuntiationi accommodes pro sensu ejus qui audi-
    tui suscitabat, etiam dicendo, Videte quomodo audiatis,
    non audituris minabatur. Sane nominatur mitis-
    simus Deus, quia nec judicat, nec irascitur. Hoc pro-
    bat etiam subjacens sensus : Ei qui habet, dabitur ; ab
    eo autem qui non habet, etiam quod habere se putat
    auferetur ei. Quid dabitur ? Adjectio fidei, vel intel-
    lectus, vel salus ipsa. Quid auferetur ? Utique quod
    dabitur. A quo dabitur, et auferetur ? Si a Creatore
    auferetur, ab eo et (3) dabitur : si a deo Marcionis da-
    bitur, ab eo et auferetur. Quoquo tamen nomine
    comminatur ablationem, non erit ejus Dei qui nescit
    comminari, quia non novit irasci. Miror autem cum
    lucernam negat abscondi solere, qui se tanto sæculo
    absconderat majus et necessarius lumen, cum om-
    nia de occulto in apertum repromittit, qui Deum
    suum usque adhuc obumbrat, exspectans, opinor, na-
    sci Marcionem. Venimus ad constantissimum argu-
    mentum omnium qui Domini nativitatem in contro-
    versiam deferunt. Ipse, inquiunt, contestatur se non
    C esse natum, dicendo : Quæ mihi mater, et qui mihi fra-
    tres ? Ita semper hæretici, aut nudas et simplices vo-
    ces conjecturis quo volunt rapiunt ; aut rursus con-
    ditionales et rationales, simplicitatis conditione dis-
    solvunt, ut hoc in loco. Nos contrario dicimus : pri-
    mo, non potuisse illi annuntiari, quod mater et fra-
    tres ejus foris starent quærentes videre eum, si nulla
    illi mater et fratres nulli fuissent ; quos utique norat
    qui annuntiaret, vel retro notos, vel tunc ibidem
    compertos, dum eum videre desiderant, vel dum ipsi
    nuntium mandant. Ad hanc primam propositionem
    nostram solet ex diverso responderi : Quid enim si
    tentandi gratia nuntiatum est ei ? Sed hoc Scriptura
    non dicit, quæ quanto significare solet ex tentatione
    quid factum : Ecce (Luc. X) legis doctor assurrexit
    D tentans eum ; et de tributi consultatione : Et (Luc. XX)
    accesserunt ad eum Pharisæi tentantes eum ; tanto ubi
    non facit tentationis mentionem non admittit tentationis
    interpretationem. Et tamen ex abundanti caussas tenta-
    tionis ex postulo ; cui rei tentaverint illum, per nomina-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Majore Pamel. Fran. majori Rig. Venet.
    (2) Vivit Seml. Oberth.
    (3) Et abest Paris.
    (a) Diximus de remissa peccatorum. Remissam pro
    remissione, ut S. Cyprianus lib. de Bono pat. et
    Epist. XIV. Unde Missa pro sanctissimo altaris sacri-
    ficio, a duplici missione dicta est ; duo scilicet, expli-
    cato Evangelio, levita dicebat : Si quis catechumenus
    remansit exeat, vel Catechumeni exeunto ; et etiam in
    fine, Ite missa est. Ex illa duplici missione seu dimis-
    sione populi et catechumenorum Missa dicta est.
    Vocabulum istud veluti portentosum execrantur
    Calvinianorum mystæ, licet apud S. Ambrosium re-
    periatur. Ilac de re vide quæ fuse Durantus de Ritib.
    Le Pn.
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de Tertuliano (Patrologia Latina). O OCR rascunho apresentava diversos erros de leitura de caracteres (ex: 'c' por 't', 'u' por 'n', 'æ' por 'ae', 'ſ' por 'f'), além de alucinações de caracteres gregos onde havia latim (ex: 'οἱ' por 'et', 'Ἰs.' por 'Is.'). Foram corrigidas as abreviaturas e a pontuação conforme a imagem. O texto flui em duas colunas, com aparato crítico e comentário no rodapé.
  </notas>
</pagina>