<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    377 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    qua patiens, sive qua inconstans, dum te, Marcion, de
    gradu pellam (a). Ecce præcepit legem impleri. Quo-
    cumque modo præcepit (1), eodem potuit etiam illam
    præmisisse (Matth., V, 17) sententiam: Non veni
    legem dissolvere, sed adimplere. Quid ergo tibi fuit de
    Evangelio erasisse quod salvum est? confessus es
    enim præ bonitate fecisse illum, quod negas dixisse.
    Constat ergo dixisse illum, quia et fecit; et te potius
    vocem Domini (b) de Evangelio erasisse (2), quam
    nostros injecisse.
    CAPUT X.
    Curatur et paralyticus (Luc., V), et quidem
    in cœlu spectante populo. Videbit enim, inquit
    Esaias (Is., XXXV, 2), populus sublimitatem Do-
    mini, et gloriam Dei. Quam sublimitatem et quam
    gloriam? Convalescite manus dimissæ, et genua
    dissoluta. Hoc erit paralysis. Convalescite, nec ti-
    mete. Non otiose iterans, Convalescite; nec vane
    subjungens, Nec timete: quoniam cum redintegra-
    tione membrorum, virium quoque repræsentationem
    pollicebatur: Exsurge, et tolle grabatum tuum; et animi
    vigorem, ad non timendos qui dicturi erant: Quis
    dimittet peccata, nisi solus Deus? Habes itaque jam
    et specialis medicinæ dispunctam prophetiam, et
    eorum quæ medicinam sunt secuta. Pariter et dimis-
    sorem delictorum Christum recognosce apud eumdem
    prophetam: Quoniam (3), inquit (Is., LIII), in pluri-
    mis dimittet delicta eorum, et delicta nostra ipse aufert.
    Nam et in priore (4) (Is., I, 18), ex ipsius Domini
    persona: Etsi fuerint delicta vestra tanquam roseum,
    velut nivem exalbabo; et si tanquam coccinum, velut
    lanam exalbabo. In roseo sanguinem ostendens pro-
    phetarum; in coccino Domini, ut clariorem. Etiam
    Michæas (Mich., VII, 18 et 19) de venia delictorum:
    Quis Deus quomodo tu, eximens iniquitates, et præ-
    teriens injustitias residuis (5) hæreditatis tuæ (6)?
    Non tenuit in testimonium (c) iram suam, quia voluit
    misericordiam (7). Avertet (8), et miserebitur nostri.
    Demerget delicta nostra, et demerget in profunda maris
    peccata nostra. Sed etsi nihil tale in Christum fuisset
    prædicatum, haberem hujus benignitatis exempla in
    Creatore, promittentia mihi et in Filio Patris affe-
    ctus. Video Ninivitas scelerum veniam consecutos a
    Creatore, ne dixerim tunc quoque a Christo, quia a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    primordio egit in Patris nomine. Lego et Nathan
    prophetam agnoscenti David delictum suum in Uriam
    dixisse (II Reg., X, 13): Et Dominus circumduxit
    delictum tuum, et non morieris; proinde et (I Reg., XXI)
    Achab regem, maritum Jezabel, reum idololatriæ et
    sanguinis Nabuthæ, veniam meruisse, pœnientiæ no-
    mine; (d) Jonatham, filium Saulis, resignati jejunii
    culpam deprecatione delesse (I Reg, XIV). Quid de
    ipso populo retexam, totiens delictorum indulgentia
    restituto? ab eo scilicet Deo, qui (Ezech. XXXIII,
    11) mavult misericordiam quam sacrificium, et pec-
    catoris pœnitentiam quam mortem. Prius est igitur,
    neges Creatorem indulsisse aliquando delicta; con-
    sequens (9), ut ostendas nec in Christum suum tale
    quid eum prædicasse: et ita probabis novam istam
    Christi novi scilicet benignitatem, si probaveris,
    nec parem Creatori, nec prædicatam a Creatore. Sed
    et peccata dimittere an ejus possit esse, qui negetur
    tenere; et an ejus sit absolvere, cujus non sit etiam
    damnare; et, an congruat eum ignoscere, in quem
    nihil sit admissum: alibi (e) jam congressi, malu-
    mus (10) admonere, quam retractare. De filio homi-
    nis duplex est nostra præscriptio, neque mentiri
    posse Christum, ut se filium hominis pronuntiaret,
    si non vere erat; neque filium hominis constitui,
    qui non sit natus ex homine, vel patre vel matre:
    atque ita discutiendum, cujus hominis filius accipi
    debeat, patris an matris. Si ex Deo patre est, utique
    non (11) ex homine: si non et ex homine, superest
    ut ex homine sit matre: si ex homine, jam apparet
    quia ex virgine. Cui enim homo (12) pater non datur,
    nec vir matri ejus deputabitur; porro, cui vir non de-
    putabitur, virgo est. Cæterum, duo jam patres habe-
    buntur, Deus et homo, si non virgo sit mater. Ha-
    bebit enim virum, ut virgo non sit; et habendo vi-
    rum, duos patres faciet, Deum et hominem, ei qui
    et Dei et hominis esset filius. Talem, si forte,
    Castori aut Herculi (f) nativitatem tradunt fabulæ. Si
    hæc ita distinguuntur, id est, si ex matre filius est
    hominis, quia ex patre non est; ex matre autem vir-
    gine, quia non ex patre homine; hic erit Christus
    Isaiæ, quem concepturam virginem prædicat. Qua
    igitur ratione admittas filium hominis, Marcion, cir-
    cumspicere non possum. Si patris hominis, negas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Præcipit al.
    (2) Erasisse Seml.
    (3) Quomodo Seml.
    (4) Primore al.
    (5) Residuus Par.
    (6) Et inser. Seml.
    (7) Voluit: et misericordem Seml. quod nec sensum habet, nec cum LXX convenit.
    (8) Advertet Jun. revertetur, secundum LXX.
    (9) Est add. Seml. Oberth.
    (10) Maluimus Venet. Oberth.
    (11) Est inser. Seml. Oberth.
    (12) Homo omitt. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    COMMENTARIUS.
    (a) De gradu pellam. Objectionem tuam illam dissolvam, qua bonum Deum legem indulsisse dicis, et malam abstulisse; disputat enim acerrime contra has immanitates hic scriptor. LE PR.
    (b) De Evangelio erasisse, etc. Ob corruptum B. Lucæ in omnibus fere Evangelium; et inter alia, cap. IV de quo hic quæstio. LE PR.
    CAP. X.—(c) Non tenuit in testimonium. Hic, ut aliis in locis, sequitur Tertullianus versionem LXX Interpretum, qui, cum legissent per lahed vocem hebræam טוב quæ per lehad legi debuisset, scripserunt hoc loco, εἰς μαρτύριον (in testimonium), ubi εἰς αῶνα (in æternum) scribere rectius potuissent. EDD.
    (d) Jonatham filium Saulis, resignati jejunii, etc. Resignatum vocat jejunium infractum; dederat enim Jonathas occasionem violandi jejunii, cum mel ori suo admovit. LE PR.
    (e) Alibi jam congressi. Est locus Lib. I, c. 26.
    (f) Castori aut Herculi: Uterque Jovis filius: Castor, ex Leda Tyndari conjuge; Hercules, ex Alcmena Amphitryonis. RHEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal (páginas 377 e 378 de uma edição crítica), seguidas por aparato crítico ("Lectiones Variantes") e comentário ("Commentarius"). O texto é predominantemente em latim, com citações em grego e hebraico no comentário. O OCR rascunho apresentava vários erros de leitura (ex: "Mattb." por "Matth.", "ccn" por "cœlu", "Wüielizas" por "Michæas", "water" por "mater"), que foram corrigidos com base na inspeção visual. As ligaduras (æ, œ) foram preservadas onde visíveis. Os caracteres hebraicos e gregos no comentário foram transcritos conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>