A

pn--—————

LiB. IV ADVEHRSUS MARCIONEM.

418

ita injustitiam inerepationis retudisset , si ejus eum A in igni (inquit Dominus), sed in spiritu miti. At enim

credidisset , qui nondum queri debuisset ? nisi quod
nec ille eos insilisset, si non olii apud illos in Lege,
in prophetis, in virtutibus et beneficiis deversatus ,;
iueredulos semper fuisset expertus. Sed ecce Chri-
stus diligit parvulos, tales esse docens debere, qui
Semper majores velint esse. Creator autem ursos
pueris inimisit , ulciscens lleliszttum propheten , con-
viia ab eis passum (1V Reg., Il). Satis impudens
autithesis, cum tam diversa committit, parvulos et
pueros : innocentem adhuc ztatem, et judicii jam
capacem, quae. conviciari poterat, ue dicam blasphe-
mare. Qua (1) ergo justus Deus, nec pueris impiis
pepercit, exigens majori :etati honorem , et utique
magis a minore. Qua vero bonus, adeo diligit par-

humonissimus Deus, cur recusat eum, qui se tam in-

dividuum illi comitem offert? Si quia superbe , vel
ex hypocrisi dixerat : Sequar te quocumque ieris; ergo
àut. superbiam , aut hypoerisin rccusandam judican-
do, judicem gessit. Et utique damnavit, quem recu-
savit, non consecutarum (4) scilicet salutem. Nam.
sicut ad salutem vocat, quem non recusat, vel etiam
quem ultro vocat; íta in perditionem damnat quem
recusal : Illi autem caussato patris sepulturam , cum
Tespoudel : Sine, mortui sepeliant. mortuos $u0$, tu
autem vade, et annuntia regnum Dei ; utramque legem
Creatoris manifeste confirmavit » Ct de sacerdotio in
Levitico prohibentem sacerdotes supremis etiam
porentum interesse : Super omnem, inquit ( Levit.,

vulos, ut apud JEgyptum benefecerit obstetricilus B XXi, J), «animam defunctam. sacerdos. non. introibit ;

protegentibus partus Hebreos periclitantes edicto
Pharaonis. Ita et l:cc affectatio Cliristi eum Creatore
est. Jam nunc Deus Marcionis , qui connubium aver-
sar (2), quomodo videri potest parvulorum dilec-
tor, (e) quorum oia caussa connubium est? Qui
semen odil, fructum quoque execretur necesse est.
Ne ille sevior habendus ZEgyptio rege : nam Pharao
educari non sinebat in[antes ; iste nec nasci, auferens
vitam illis etiam decom mensium in utero. At enim
quànto credibilius , ut ejus deputetur affectio in par-
valos, qui benedicendo connubium in propagationem
generis humani, ipsum quoque fructum connubii be-
nedicendo promisit, qui de infantia primus est. Re-
prasentat Creator iguimn plagam Helia postulante

in illo pseudopropheta (1V feg., !). Agnosco judicis (

severitatem; e contrario, Christi lenitatem increpan-
üs (3) eamdem animadversionem destinantes disci-
pulos, super illum vieulum Samaritarum. Agnoscat et
hereticus al; eodem severissimo judice promitti hauc
Christi lenitatem. Non contendet, inquit (I5., XLII, 2),
X vox ejus in. platea audietur. Arundinem quassatum
nón comminuet, et linum fumigaus non extinguet. Talis
uique multo magis homines non erat crematurus.
(0) Nam et tunc ad lleliam (11 Reg., XIX, 12), Non

et super parentem. (5) suum non contaminabitur. Et
de devotione in Aritbmis (Num., Vl, 6 et 7); nam
€t illie, qui se Deo voverit, inter c:etera jubet, ne
super ullam animam introeat. defunctam , nc super
patris quidem, aut matris, aut fratris. Puto autem et
devotioni ei sacerdotio destinabat, quem przedicando
reguo Dei imbuerat. Aut si non ita est , satis impius
pronuntiandus , qui nulla ratione legis intercedente,
sepulluras parentum despici a filiis imperabat. Cum
veto et terlium illum, prius suis valedicere parantem,
prohibet retro respectare, sectam Creatoris exequi-
tur. Moc et ille noluerat fecisse quos ex Sodomis

liberarat.
CAPUT XXIV.

Allegit el alios septuaginta apostolos super duodecim
( Luc. X ). Quo. enim duodecim secundum totidem
fontes in Elim, si non ct septuagibta, secundum toti-
dem arbusta palmarum? Antitheses plurimum caus»
sarum diversitas fecit, non potestatum. Sed qui diver-
sitatem caussorum non respexit, facile eam potestatem
existimavit, Profectionem filiorum Israelis, Creator,
etam illis spoliis aureorum et argenteorum vas»
€ulorum, et vestium, (c) prxter. oneribus conspar-
sionum (d) offarcinatam eduxit de (6) ZEgypto : (e) Chri-

LECTIONES VARIANTES.

1 Paris. Fran. 4) Secuturum Sem,
i dives Rig. venet. i Patrem Oberth.
) Repreheodentis cod. rou. (6) Ex Seml.
COMMENTARIUS.

CAP. XXIll.—(a) Quorum tota caussa connubium est. que ad lib. de Pat. Buc.

9iem caussam accipit auctor pro pleraque; nam tria
bona connubii adnotavit non uno in loco B. Augustiuus,
» Sacramentum , et. prolem , cum interim ple-
rite fere prolium caussa matrimonium contrahant.

"m totum, inquit Nonius, quod plus putatur, non
Wo cuncto alicubi accipi potest. ld enim disertis
verbis indicat auctor, cum paulo post subjungit :
Ipsum quoque fructum connubii benedicendo promisit ,
qui de infantia primus est. PAM.

(b) Nam et tunc ad Heliam non in igni. Alludit ad
listoriam Elize, WI Heg., XIX. Quod autem ait, Nam
^ tunc ad Eliam, boc esti, etiam in Veteri Testa-
.«ento Deum esse milem et misericordem et placa-

» Procopius : &rc àt o3 fip vUp Ó Ti; naJiac Ütdc,

Mac 6dásyerat, xai c &)rov mévreg Wurig! &3)* obl

Spk enr, 6C nop; 9b Myra: waptiva, Avis. Vide

M ^

CAP. XXIV.—(c) Prater oneribus consparsionum. Sic
legitur in exemplari. Itaque hic preter adverbiascit, et
significat praterea. Oncra autem consparsionun dicit
farine mzssam aque conspargine coactam. Exodi XIf,
91: dvDae 9t 6 Ja; cà. ereig orav. Hesychius ; Erie,

Üpapn. ZMpso aoo:0. Glossarium vetus, eraz;, adeps.
leni, püpzjx, massa, conspersio, sic adversus Valen-
tinianos, in conspersiouis alvearia. absconderit, donec
iot conferinentetur.. Versio. vulgata. Epistolarum
Pauli ad Corinth. 1, 5, Ut sitis nova. conspersio, sicut
estis azymi. luc.

(d) Offarcinatam. Exod. «à pup&uaco, a)viy iIstepTya,
d» vig luatoie «oro. Tuc. .

* (e) Christus. autem. nec. virgam discipulis, ete. Lo-
erem cum Pamelio, nec peram; congruit. euim plang
ectio hiec cum Evang. B. Lucis. Le Pa.

Digitized by Google
