<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    599 TERTULLIANI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    fœnoris eradicaret, quo facilius assuefaceret homi-
    nem ipsi quoque fœnori, si forte, perdendo, cujus
    fructum didicisset amittere. Hanc enim dicimus ope-
    ram Legis fuisse procurantis Evangelio. Quorumdam
    tunc fidem paulatim ad perfectum disciplinæ Chri-
    stianæ nitorem, primis quibusque præceptis balbutien-
    tis adhuc benignitatis informabat. Nam et supra : Et
    pignus, inquit (Ezech., XVIII, 7), reddet (1); utique
    si non sit solvendo : quia soluturo (2) utique pignus
    restituendum esse, utrum homo scriberet? Multo ma-
    nifestius in Deuteronomio (Deut., XXIV, 12) : Non
    dormies super pignus ejus : redditione reddes illi pal-
    lium circa solis occasum, et dormiet in pallio suo. Ad-
    huc clarius supra (Deut. XV, 2) : Dimittes omne
    debitum quod tibi proximus debet, et fratrem tuum non
    reposces : quoniam remissio Domini Dei tui invocata
    est. Porro, cum debitum dimitti jubet, utique non
    exsoluturo, plus etiam (3) est; et, si exsoluturo, cum
    reposci vetat, quid aliud docet quam non exsoluturo
    fœneremus, qui jam (4) detrimentum fœnori in-
    dixit? (a) Et eritis filii Dei. Nihil impudentius, si ille
    non sibi filios faciet, (b) qui nobis filios facere non
    permisit, auferendo connubium. Quomodo in id no-
    men allecturus est suos, quod jam crasit? Filius spa-
    donis esse non possum, maxime cum patrem habeam
    eumdem quem et omnia. Nam tam pater omnium qui
    conditor universitatis, quam spado qui nullius sub-
    stantiæ conditor. Et si marem ac fœminam non mis-
    cuisset Creator, et si non universis quoque animali-
    bus filios concessisset, hoc eram ejus ante paradisum,
    ante delictum, ante exilium, (c) ante duos, unum;
    denuo factus filius fui statim, cum me manibus enixus
    est, cum de suo halitu movit. Ille me nunc rursus
    filium nuncupat, jam non in animam, sed in spiritum
    pariens. Quia ipse, inquit, suavis est adversus ingratos
    et malos. Euge, Marcion, satis ingeniose detraxisti
    illi pluvias et soles, ne Creator videretur. Sed quis
    iste suavis, qui ne cognitus quidem usque adhuc?
    quomodo suavis, a quo nulla beneficia præcesse-
    runt (5)? Hoc genus suavitatis, qua soles et imbres
    qui fœneraverat, non recepturus ab humano genere
    ut Creator; qui pro tanta elementorum liberalitate
    facilius idolis quam sibi debitum gratiæ referentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    homines usque adhuc sustinet. Vere suavis etiam spi-
    ritualibus commodis. Eloguia enim Domini dulciora
    super mel et favos (Ps. XVIII, 11). Ille igitur et in-
    gratos sugillavit, qui gratos experiri merebatur;
    cujus soles (6) et imbres tu quoque, Marcion, ingratus
    habuisti. Cæterum, tuus non poterat jam queri in-
    gratos, qui non paraverat gratos. Misericordiam quo-
    que præcipiens : Estote, inquit, misericordes, sicut
    Pater vester (7) misertus est vestri. Hoc erit : Panem
    (Is. LVIII, 7) infringito esurienti, et mendicos (8)
    sine tecto in domum tuam inducito, et nudum si videris
    tegito; et : Judicate (Is. I, 17) pupillo, et justifycate
    viduam. Agnosco doctrinam ejus veterem, qui ma-
    vult (Os., VI, 6) misericordiam, quam sacrificium.
    Aut si alius nunc misericordiam præcepit, quia et
    ipse misericors sit, cur tanto ævo misericors mihi non
    fuit? Nolite judicare, ne judicemini. Nolite condem-
    nare, ne condemnemini. Dimittite et dimittimini. Date et
    dabitur vobis. Mensuram bonam, pressam ac fluentem
    dabunt in sinum vestrum. Eadem qua mensi eritis men-
    sura, remetietur vobis (Luc. VI). Ut opinor, hæc retri-
    butionem pro meritis (9) provocatam sonant (10).
    A quo ergo retributio? Si ab hominibus tantum, ergo
    humanam docet disciplinam et mercedem, et in to-
    tum hominibus obediemus. Si a Creatore, ut a ju-
    dice et dispunctore meritorum; ergo illi nostrum im-
    pellit obsequium, apud quem constituit retributionem
    captandam, vel timendam, prout quisque judicave-
    rit, aut condemnaverit, aut dimiserit, aut mensus
    fuerit. Si ab ipso, ergo et ille jam judicat, quod Mar-
    cion negat. Eligant itaque Marcionitæ, ne tanti sit de
    magistri regula excidere, quanti (11) Christum aut
    hominibus aut Creatori docentem habere. Sed cæcus
    cæcum ducit in foveam. Credunt aliqui Marcioni. Sed
    non est discipulus super magistrum. Hoc et (12) me-
    minisse debuerat Apelles, Marcionis de discipulo
    emendator. (d) Eximat et de oculo suo trabem hæreti-
    cus, tunc in oculo Christiani, si quam putat, stipulam
    revincat. Proinde et arbor bona non proferat ma-
    lum fructum, quia nec veritas hæresim : nec mala
    bonum, quia nec hæresis veritatem. Sic nec Marcion
    aliquid boni de thesauro Cerdonis malo protulit, nec
    Apelles de Marcionis : multo enim hæc congruentius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,950,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Reddes Seml. Oberth.
    (2) Soluturi Pamel.
    (3) Enim Pamel.
    (4) Tam Pam. Venet. Seml.
    (5) Præcesserant Pam.
    (6) Solem Pam.
    D (7) Vester omitt. Seml.
    (8) Mendicos omitt. Oberth.
    (9) Pro meritis al.
    (10) Sonat Seml. Oberth.
    (11) Quam Pamel.
    (12) Et omitt. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,950,960">
    COMMENTARIUS.
    lib. de Tobia, et alibi, S. Basilius passim, et S. Cy-
    prianus lib. de Lapsis, invehuntur in ejusmodi to-
    culliones. LE PR.
    (a) Et eritis filii Dei. In græco B. Lucæ est ὑψίστου
    Altissimi, hic Dei vertit. Non est autem insolens in
    Scripturis, ut pro Deo, altissimus vertatur. LE PR.
    (b) Qui nobis filios facere non permisit, auferendo
    connubium. Quod faciebat scilicet Marcionis deus.
    Sic enim supra : Ecce legem tui quoque dei impugnas :
    nuptias non conjungit; conjunctas non admittit. RIG.
    (c) Ante duos unum. Antequam dixisset Deus, Et
    erunt duo in carne una. RIG.
    (d) Eximat et de oculo suo trabem. Apud S. Lucam
    est κάρφος, hoc est stipulam, quod vulgo redditur
    festucam. Hæreticorum vafritiem notat, qui veluti
    Aristarchi de aliis ferunt judicium, cum ipsi sint no-
    centissimi. Ili scilicet veluti lippientes et inunctis
    oculis mala sua perspiciunt, cum tamen in aliorum
    vel levioribus erroribus notandis sint perspicacissimi.
    Adversus tales homines aliosque sibi valde placentes
    torqueri potest quod apud Plutarchum de Tranquil.
    animi :
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto principal está em latim com algumas citações em grego no comentário (ὑψίστου, κάρφος). Correções feitas em relação ao OCR: "100" para "400" no cabeçalho, "Ezech., XVII" para "Ezech., XVIII", "Ps. XVIII, 41" para "Ps. XVIII, 11", "Is. L" para "Is. I". Preservação de ligaduras (œ, æ) conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>