<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    571 TERTULLIANI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,780">
    aliunde commendato cum hoc munere. Stupebant
    autem omnes ad doctrinam ejus; plane: (a) quoniam,
    inquit, in potestate erat sermo ejus (Luc., IV, 32):
    non quoniam adversus Legem et Prophetas docebat.
    Utique enim eloquium divinum et vim et gratiam
    præstabat, magis exstruens quam destruens substan-
    tiam Legis et Prophetarum. Alioquin non stuperent,
    sed horrerent; nec mirarentur, sed statim aversa-
    rentur (1) destructorem Legis et Prophetarum; et
    utique in primis alterius Dei prædicatorem: quia
    nec potuisset adversus Legem et Prophetas docere,
    et hoc nomine adversus Creatorem, non præmissa
    diversæ atque æmulæ divinitatis professione. Cum
    ergo nihil tale Scriptura significet, nisi solam vim
    et potestatem sermonis admirationi fuisse, facilius
    ostendit, secundum Creatorem docuisse illum, quia
    non negavit, quam adversus Creatorem, quia non
    significavit. Atque ita aut ejus erit agnoscendus,
    secundum quem docuit; aut prævaricator judicandus,
    si secundum eum, adversus quem venerat, docuit.
    Exclamat ibidem spiritus dæmonis (Luc. IV, 34):
    Quid nobis et tibi est, Jesu? venisti perdere nos? scio
    qui sis, sanctus Dei. Hic ego non retractabo, an et
    hoc cognomentum competierit ei, quem nec Christum
    vocari oporteret, si non Creatoris. Alibi jam de no-
    minibus expostulatum est. At nunc discepto, quomodo
    hoc eum vocari cognoverit dæmon, nulla unquam
    retro emissa prædicatione in illum a Deo ignoto, et
    in id temporis muto, cujus nec sanctum eum con-
    testari potuit, ut ignoti etiam (2) ipsi suo Creatori.
    Quid autem jam tale ediderat novæ divinitatis, per
    quod posset alterius Dei sanctus intelligi? tantum
    quod synagogam introgressus, et nec sermone ope-
    ratus aliquid adversus Creatorem? Sicut ergo quem
    ignorabat, nullo modo poterat Jesum et sanctum Dei
    agnoscere; ita, quem norat, agnovit. Nam et Pro-
    phetam meminerat sanctum Dei prædicasse, et Jesum
    nomen Dei esse in filio Nave. Hæc et ab angelo
    exceperat secundum nostrum Evangelium (Luc. I,
    35): Propterea, quod in te nascetur vocabitur sanctum,
    Filius Dei, et vocabis nomen ejus Jesum. Sed et habebat
    utique sensum aliquem dominicæ dispositionis (licet
    dæmon tamen) magis quam alienæ, et nondum satis
    cognitæ. Nam et præmisit: Quid nobis et tibi (3)?
    non quasi in extraneum Jesu, ad quem (4) perti-
    nent spiritus Creatoris. Nec enim dixit: « quid tibi
    et nobis? » sed: Quid nobis et tibi? se deplorans, et
    sorti suæ exprobrans: quam jam videns, adjicit:
    Venisti perdere nos. Adeo judicis et ultoris, et ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,780">
    A ita dixerim, sævi Dei Filium agnoverat Jesum, non
    optimi illius et perdere et punire nescientis. Quorsum
    hunc locum præmisimus? ut Jesum et (5) a dæmone
    non alium doceamus agnitum, et a semetipso non
    alium conformatum quam Creatoris. Atquin, inquis,
    increpuit illum Jesus. Plane ut invidiosum, et in
    ipsa confessione petulantem, et (6) male adulantem;
    quasi hæc esset summa gloria Christi, si ad perdi-
    tionem dæmonum venisset, et non potius ad hominum
    salutem; qui nec discipulos de subactione spirituum,
    sed (b) de candida salutis gloriari volebat. Aut cur
    eum increpuit? Si quasi mentitum in totum, ergo
    non fuit Jesus, nec Dei sanctus omnino. Si quasi
    ex parte mentitum, quod eum Jesum quidem et
    sanctum Dei, sed Creatoris existimasset, injustissime
    increpuit hoc sentientem, quod sciebat sentiendum,
    et hoc non existimantem, quod ignorabat existiman-
    dum (7), alium Jesum, et alterius Dei sanctum. Quod
    si verisimiliorem statum non habet increpatio, nisi quem
    nos interpretamur, jam ergo et dæmon nihil mentitus
    est, non ob mendacium increpitus: ipse enim erat
    Jesus, præter quem alium dæmon agnovisse non po-
    terat; et Jesus eum confirmavit, quem agnoverat
    dæmon, dum non ob mendacium increpat dæmonem.
    CAPUT VIII.
    Nazareus vocari habebat secundum prophetiam
    Christus Creatoris: unde et ipso nomine nos Judæi
    Nazareos (8) appellant per eum. Nam et sumus, de
    quibus est (Thren., IV, 7): Nazarei exalbati sunt super
    nivem. Qui scilicet retro luridati delinquentiæ maculis,
    et nigrati ignorantiae tenebris. Christo autem appellatio
    Nazarei competitura erat ex infantiæ latebris, ad
    quas apud Nazareth descendit, vitando Archelaum
    filium Herodis. Hoc propterea non omisi, quia Christum
    Marcionis oportuerat omne commercium ejerasse
    etiam locorum familiarium Christi Creatoris, habentem
    tanta Judææ oppida, non ita Christi Creatoris per
    Prophetas emancipata (9). Cæterum, Prophetarum
    erit Christus, ubicumque secundum Prophetas inve-
    nitur. Et tamen apud Nazareth quoque nihil novi
    notatur prædicasse, dum alio merito unius proverbii
    (Luc. IV, 23), ejectus refertur. Hic primum manus
    ei injectas animadvertens, necesse habeo jam de sub-
    stantia ejus corporali præfinire, quod non possit
    phantasma credi, qui contactum, et quidem violentia
    plenum, detentus et captus, et ad præcipitium usque
    protractus, admiserit. Nam etsi per medios evasit,
    sed ante jam vim expertus, et postea dimissus; sci-
    licet soluto, uti adsolet, tumultu; vel etiam irruptio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,785,900,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Adversarentur al.           (6) Ut Seml.
    (2) Ignoto jam al.              (7) Æstimandum Seml.
    (3) Jesu add. Jun.              (8) Nazarenos Seml.
    (4) Extraneum sed ad quem Jun.  (9) Mancipata Jun.
    (5) Et omitt. al.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,900,930">
    COMMENTARIUS.
    (a) Quoniam in potestate erat sermo ejus. Hoc est,    cum Rhenano, candidam substantivo usurpari. A Ro-
    potens erat sermo ejus. Lucas, ἐπὶ τος λόγοις τς    manis illud vulgo petitur, apud quos honorum peti-
    χάριτος. RIG.                                          tores candida veste inducebantur, unde dicti candidati.
    (b) De candida salutis. Vestem intellige, nisi mavis   LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com citações em grego no rodapé (Commentarius).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - "SpupebantA" corrigido para "Stupebant" (com 'A' marginal no início da coluna direita).
    - "Luc., W, $2" corrigido para "Luc., IV, 32".
    - "ten roris" corrigido para "temporis".
    - "qui skis" corrigido para "qui sis".
    - "Thren., VV, 7" corrigido para "Thren., IV, 7".
    - "Luc. 1V, 38" corrigido para "Luc. IV, 23".
    - "fhenorum" corrigido para "honorum".
    - "Ric." corrigido para "RIG.".
    - "Le Pa." corrigido para "LE PR.".
    - Caracteres especiais como 'æ', 'œ' foram restaurados onde visíveis (ex: dæmonis, præstabat).
    - Números das notas de rodapé no texto principal conferidos com a lista de variantes.
  </notas>
</pagina>