<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 TERTULLIANI 533
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    ex duodecim: Quoniam ecce veloces pedes in monte
    evangelizantis pacem. De voce autem nocturnæ oratio-
    nis ad Patrem, manifeste Psalmus (Ps. XXI, 2):
    Deus meus, clamabo per diem, et exaudies; et noc-
    te, et non in vanitatem mihi; et alibi, de loco et voce
    eadem, Psalmus (Ps. III, 4): Voce mea ad Domi-
    num exclamavi, et exaudivit me de monte sancto suo.
    Habes nominis repræsentationem, habes actum (1)
    evangelizantis, habes locum montis, et tempus noc-
    tis, et sonum vocis, et auditum Patris (2); habes Chris-
    tum Prophetarum. Cur autem duodecim Apostolos
    elegit, et non alium quemlibet numerum? Næ et ex
    hoc meum Christum interpretari possem, non tan-
    tum vocibus Prophetarum, sed et argumentis rerum
    prædicatum? Hujus enim numeri figuras apud Crea-
    torem deprehendo: Duodecim fontes Elim (Num.,
    XXXIII); et, Duodecim gemmas in tunica sacerdo-
    tali Aaronis (Exod., XXVIII); et, Duodecim lapides
    ab Jesu de Jordane electos (Jos., IV) et in arcam
    testamenti conditos. Totidem enim Apostoli porten-
    debantur; proinde ut fontes et amnes, rigaturi ari-
    dum retro et desertum a (3) notitia orbem Nationum;
    sicut et per Esaiam (Is., XLIII, 20): Ponam in ter-
    ra inaquosa flumina; proinde ut gemmæ, illumina-
    turi sacram Ecclesiæ vestem, quam induit Christus
    pontifex Patris; proinde ut et lapides, solidi fide,
    quos de lavacro Jordanis Jesus verus elegit, et in sa-
    crarium testamenti sui recepit. Quid tale de numeri
    defensione competit Christo Marcionis? Non potest
    simpliciter factum ab illo quid videri, quod potest vi-
    deri non simpliciter factum a meo. Ejus erit res,
    apud quem invenitur rei præparatura. Mutat et Pe-
    tro nomen de Simone; quia et Creator Abrahæ, et
    Saræ, et Auseæ nomina reformavit, hunc vocando
    Jesum (a), illis syllabas adjiciendo. Sed et cur Petrum?
    Si ob vigorem fidei, multæ materiæ solidæque no-
    men de suo accommodarent. An quia et petra et la-
    pis Christus? Siquidem et legimus (Is., VIII, 14;
    I Petr., II, 8) positum eum in lapidem offensionis,
    et in petram scandali. Omitto cætera. Itaque affecta-
    vit carissimo discipulorum de figuris suis peculiari-
    ter nomen communicare, puto proprius (4) quam de
    non suis. Conveniunt a Tyro, et ex aliis regionibus
    multitudo etiam transmarina. Hoc (5) spectabat Psal-
    mus (Ps. LXXXVI, 4): Et ecce Allophyli et Tyrus,
    et populus Æthiopum, isti fuerunt illic. Mater Sion D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    dicet homo; et homo factus est in illa (quoniam Deus
    homo natus est), et ædificavit eam voluntate Patris: ut
    scias ad eum tunc gentiles convenisse, quia Deus
    homo erat natus, ædificaturus Ecclesiam ex volun-
    tate Patris, ex allophylis quoque. Sic et Esaias (Is.
    XLIX, 12): Ecce isti veniunt de longinquo; isti au-
    tem veniunt ab aquilone et mari; alii autem de terra
    Persarum. De quibus et rursus (ibid. 18): Attolle per
    circuitum oculos tuos, et vide, omnes congregati sunt.
    De quibus et infra (ibid. 21): Vides (6) ignotos et
    extraneos: et dices cordi tuo: Quis istos genuit mihi?
    Porro, hos quis mihi educavit? At hi mihi ubi fue-
    runt? Hic Christus non Prophetarum? Et quis erit
    Christus Marcionitarum, si perversitas placet, qui
    non fuerit Prophetarum?
    CAPUT XIV.
    Venio nunc ad ordinarias sententias ejus, per
    quas proprietatem doctrinæ suæ inducit ad edictum
    (ut ita dixerim) Christi: (b) Beati mendici (sic enim
    exigit interpretatio vocabuli quod in græco est),
    quoniam illorum est regnum cælorum (7). Jam hoc ip-
    sum quod a benedictionibus cœpit, Creatoris est,
    qui universa prout edidit, nulla alia voce quam be-
    nedictionis (8) dedicavit. Eructavit enim, inquit (Ps.,
    XLIV, 1), cor meum sermonem optimum. Hic erit
    sermo optimus, benedictionis scilicet, qui et novi
    quoque Testamenti initiator agnoscitur de veteri (9)
    exemplo. Quid ergo mirum est (10), si et ab affecti-
    bus Creatoris ingressus est per hujusmodi dictionem,
    semper mendicos, et pauperes, et humiles ac viduas,
    et pupillos usque diligens, consolans, asserens,
    vindicantis? ut hanc Christi quasi privatam benigni-
    tatem, rivulum credas de fontibus Salvatoris. Reve-
    ra quo dirigam nescio, in tanta frequentia ejusmodi
    vocum, tanquam in sylva, vel in prato, vel in ne-
    more pomorum, passim prout incidit, res petenda
    est. (c) Inclamat Psalmus (Ps. LXXXI, 3): Judi-
    cate pupillo et mendico, et humilem et pauperem juste
    tractate. Liberate pauperem, et mendicum de manu
    peccatoris eruite. Item Psalmus septuagesimus primus:
    Justitia judicabit mendicos populi, et faciet salvos fi-
    lios pauperum. Et in sequentibus de Christo: Omnes
    nationes servient ei. David autem uni genti judaicæ
    præfuit, ne quis in David putet dictum, quia et ille
    susceperat humiles et necessitatibus laborantes. Quod
    liberaverit (11), inquit, a dynasta mendicum, parcet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,900">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Factum Ciaccon.
    (2) Pacis Rig. Venet.
    (3) V. Del præterm. conjic. Edd.
    (4) Propius Rig. Venet. Seml.
    (5) Hos Ciaccon.
    (6) Videns Lat. Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,900">
    (7) Dei Seml. Oberth.
    (8) Benedictionibus Rig. Venet.
    (9) Veteris Jun.
    (10) Est omitt. Seml.
    (11) Liberavit al.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    COMMENTARIUS.
    tis. Reperitur enim Naum I quod citat, Quoniam ec-
    ce veloces pedes in monte evangelizantium pacem, præ-
    terquam quod apud LXX legatur ἐπὶ τὰ ὄρη, id est
    super montes. Sed non mirum, cum ipse B. Hierony-
    mus propterea scribat a se hic LXX interpretes dif-
    ferre, quod et ipsa capitula apud eos interpretationis
    varietate confusa sint. PAM.
    (a) Hunc vocando Jesum. Idem est ac Josue. EDD.
    CAP. XIV. — (b) Beati mendici, sic enim exigit in-
    terpretatio, etc. Græce est Lucæ VI πτωχοί, quod proprie
    mendicos significat, juxta illud Aristophanis in Pluto
    πτωχοῦ vita vivere, est nihil habentem, πένητος autem,
    id est, pauperis, parce uti laboribus intendere; supra
    tamen, l. de Idol. c. 12, Felices egenos transtulit. PAM.
    (c) Inclamat Psalmus, Judicate, etc. Istud ex psal.
    LXXXI in hoc variat a Vulgata edit. quod legat
    juste tractate, pro quo alii omnes ex græco δικαίω-
    σατε, judificate. PAM.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com citações em grego no rodapé (Commentarius).
    Foram corrigidos diversos erros de OCR, como "nocturnæ" (não nocturix), "Psalmus" (não Psalinus), "Prophetarum" (não Proplietarum), "offensionis" (não offeudiculi), "filios" (não ἢ lios).
    O texto flui da coluna 1 para a coluna 2.
    A letra "D" no final da coluna 1 parece ser um marcador ou assinatura tipográfica.
    As notas de rodapé e o comentário foram transcritos integralmente, incluindo os caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>