<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    597 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    enim nisi petenti dari non solet. Sed de fœnore post- A
    modum. Nunc si quid voluerit argumentari, Creato-
    rem quidem fratribus dari jussisse, Christum vero
    omnibus petentibus; ut hoc sit novum atque diver-
    sum: imo unum erit ex his, per quæ lex Creatoris
    erit in Christo. Non enim aliud Christus in omnes
    præcepit (1), quam quod Creator in fratres. Nam
    etsi major est bonitas quæ operatur in extraneos, sed
    non prior ea quæ ante debetur (2) in proximos. Quis
    enim non diligens proximos (3), poterit diligere ex-
    traneos? Quod si secundus gradus bonitatis est in
    extraneos, qui in proximos primus est; ejusdem erit
    secundus gradus, cujus et primus; facilius quam ut
    ejus sit secundus, cujus non extitit (4) primus. Ita,
    Creator et secundum naturæ ordinem primum (5) in
    proximos docuit benignitatem, emissurus eam postea B
    et (6) in extraneos; et secundum rationem disposi-
    tionis suæ, primo in Judæos, postea et in omne ho-
    minum genus. Ideoque, quamdiu intra Israelem erat
    sacramentum, merito in solos fratres misericordiam
    mandabat. At ubi Christo dedit (Ps. II, 8) gen-
    tes (7) hæreditatem, et possessionem terminos terræ,
    et cœpit expungi quod dictum est per Osee (Os. I
    et II): Non populus meus, populus meus; et non mi-
    sericordiam consecuta, misericordiam consecuta, natio
    scilicet; exinde Christus in omnes legem paternæ
    benignitatis extendit neminem excipiens in misera-
    tione sicut in vocatione. Ita et si quid amplius do-
    cuit, hoc quoque in hæreditatem gentium accepit.
    Et sicut vobis fieri vultis ab hominibus, ita et vos facite
    illis (Luc. VI). In isto præcepto utique alia pars C
    ejus subauditur: Et sicut vobis non vultis fieri ab ho-
    minibus, ita et vos ne faciatis illis. Hoc si novus Deus
    et ignotus retro, et nondum plane editus præcepit,
    qui me nulla antehac institutione formaverit, qua
    prius scirem quid deberem mihi velle vel nolle, at-
    que ita et aliis facere, quæ (8) mihi vellem; non
    facere, quæ et mihi nollem, passivitatem sententiæ
    meæ permisit, nec adstrinxit me ad convenientiam
    voluntatis et facti, ut id aliis faciam quod mihi velim,
    et id nec aliis faciam quod mihi nolim. Non enim dif-
    finit quid mihi atque aliis debeam velle nolle, ut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,700">
    legem voluntatis parem factum, et (9) possim alii
    non præstare, quod ab alio mihi velim præstitum,
    amorem, obsequium, solatium, præsidium, et ejus-
    modi bona: proinde nec (10) alii facere, quod ab
    alio mihi fieri nolim, vim, injuriam, contumeliam,
    fraudem, et ejusmodi mala. Denique, hac inconve-
    nientia voluntatis et facti, agunt ethnici nondum a
    Deo (11) instructi. Nam etsi natura bonum et malum
    notum est, non tamen Dei disciplina: qua cognita,
    tunc demum convenientia voluntatis et facti ex fide,
    ut sub metu Dei agitur. Itaque deus Marcionis (12)
    cum maxime revelatus sit, tamen revelatus non po-
    tuit hujus præcepti de quo agitur, tam strictum, et
    obscurum, et cæcum adhuc, et facilius pro meo po-
    tius arbitrio interpretandum, compendium emittere,
    cujus nullam præstruxerat (13) distinctionem. At
    enim creator meus et (14) olim et ubique præcepit
    indigentes, pauperes et pupillos et viduas protegi, ju-
    vari, refrigerari: sicut et per Isaiam (Is. LVIII, 7):
    Infringito esurienti (15) panem tuum (16); et mendi-
    cos (17) qui sine tecto sunt in domum tuam inducito;
    et nudum si videris, tegito. Item per Ezechielem
    (Ezech., XVIII, 7), de viro justo: Panem suum
    dabit esurienti, et nudum conteget. Satis ergo jam
    tunc (18) me docuit, ea facere aliis, quæ mihi velim
    fieri. Proinde denuntians: Non occides, non adulte-
    rabis, non furaberis, non falsum testimonium dices;
    docuit ne faciam aliis quæ fieri mihi nolim: et ideo
    ipsius erit præceptum in Evangelio, qui illud retro
    et præstruxit et distinxit, et ad arbitrium disciplinæ
    suæ disposuit: et merito jam compendio substrinxit,
    quoniam et alias recisum sermonem facturus in ter-
    ris (Is., X, 23) Dominus, id est Christus, prædicaba-
    tur.
    CAPUT XVII.
    Hic nunc de fœnore eum interponit (Luc. VI):
    Et si fœneraveritis a quibus speratis vos recepturos,
    quæ gratia est vobis? percurrite sequentia Ezechielis,
    de eodem viro justo: Pecuniam, inquit (Ezech.
    XVIII, 8), suam fœnori (19) non dedit, et quod abun-
    daverit, non sumet; (a) fœnoris scilicet redundantiam,
    quod est usura. Prius igitur fuit, ut fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,950,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Præcipit Fran.
    (2) Deberet Seml.
    (3) Non diligens proximos omitt. Seml. et Oberth.
    (4) Exstitit Pamel.
    (5) Primum abest Paris.
    (6) Et omitt. Pamel.
    (7) In add. Paris. Rhen.
    (8) Et inser. Seml. Oberth.
    (9) Ut Jun.
    (10) Et Seml.
    D (11) Ab eo Oberth. post Seml.
    (12) Etsi inser. Latin.
    (13) Præstrinxerat Seml. Oberth.
    (14) Et omitt. Oberth.
    (15) Esurienti omitt. Seml.
    (16) Mendicis add. Seml.
    (17) Mendicos omitt. Seml.
    (18) Nunc Paris.
    (19) Fœnore al.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,820,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XVII.—(a) Fœnoris scilicet redundantiam, quod
    est usura. Cave ne cum quibusdam damnatam putes
    tantum τόκον τόκου sive usuram usuræ; nam omnis usura
    hic prohibetur, tum in locis Script. qui adducuntur,
    tum ex mente Tertulliani. Tanta vero hodie usuræ
    cupiditas incessit, ut fœnus legibus quondam Roma-
    nis permissum etiam excedant. Etsi enim usuræ
    centesimæ essent legitimæ, et unicuique liberum
    esset centesimam stipulari (l. si pro mutua. C. si
    cert. pet. et l. lecta D. de reb. cred.); si tamen ali-
    quid supra centesimam solutum erat, id in sortem
    imputabatur, Canone 17 Nicæno ἡμιολίαν clericis
    prohibentur, hoc est usuræ dimidio majores quam
    sors principalis. Nunc vero his finibus non coercetur
    avaritia. Carolus Molineus tantum crimen suis
    figmentis adumbrare non est veritus. S. Ambrosius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego no "Commentarius".
    Correções feitas ao OCR: "argnmentari" para "argumentari", "coguita" para "cognita", "jnterpretandum" para "interpretandum", "homina" para "hominum", "Osce" para "Osee".
    Números de página no topo: 597 (esquerda) e 592 (direita).
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
    Texto grego identificado: τόκον τόκου, ἡμιολίαν.
  </notas>
</pagina>