<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    413 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    dilectus, hunc audite: id est, non Moysen jam et
    Heliam. Ergo sufficiebat vox sola sine ostentatione
    Moysi et Heliæ. Definiendo (1) enim quem audirent,
    quoscunque alios vetuisset audiri. Aut numquid
    Esaiam et Hieremiam, cæterosque quos non ostendit,
    permisit audiri, si vetuit quos ostendit? Nunc et si
    præsentia illorum fuit necessaria, non utique in col-
    loquio ostenderentur, quod familiaritatis indicium est:
    nec in consortio claritatis, quod dignationis et gratiæ
    exemplum est : sed in sordibus aliquibus, quod de-
    structionis argumentum est, imo in tenebris Creatoris,
    quibus discutiendis erat missus. Longe etiam dis-
    creti a claritate Christi, qui voces et literas ipsas
    eorum ab Evangelio suo erat separaturus. Siccine (2)
    alienos demonstrat illos, dum secum habet? sic re-
    linquendos docet, quos sibi jungit? sic destruit,
    quos de radiis suis exstruit? Quid faceret christus
    ipsorum? Credo secundum perversitatem, tales eos
    revelasset, quales christus Marcionis debuisset; aut
    quoscunque alios secum, quam prophetas suos. Sed
    quid tam Christus Creatoris, quam secum ostendere
    prædicatores suos? cum illis videri, quibus in reve-
    lationibus erat visus: cum illis loqui, qui eum fue-
    rant locuti: cum eis gloriam suam communicare,
    a quibus Dominus gloriæ nuncupabantur: (a) cum
    principalibus suis, quorum alter populi informator
    aliquando, alter reformator quandoque; alter ini-
    tiator Veteris Testamenti, alter consummator Novi?
    Igitur et Petrus merito (5) contubernium Christi sui
    agnoscens individuitate ejus, suggerit consilium: Bo-
    num est nos hic esse. Bonum plane, ubi Moyses scilicet
    et Helias. Et: Faciamus hic tria tabernacula, unum tibi,
    et Moysi unum, et Heliæ unum: sed nesciens quid di-
    ceret. Quomodo nesciens? utrumne simpliciter errore,
    an ratione (b) quam (4) defendimus in causa novæ
    prophetiæ, gratiæ ecstasin, id est, amentiam conve-
    nire? In spiritu enim homo constitutus, præsertim
    cum gloriam Dei conspicit; vel cum per ipsum Deus
    loquitur, necesse est excidat censu, obumbratus
    scilicet virtute divina; (c) de quo inter nos et psy-
    chicos quæstio est. Interim facile est amentiam Petri
    probare. Quomodo enim Moysen et Heliam cogno-
    visset, nisi in spiritu? Nec enim imagines eorum vel
    statuas populus habuisset et similitudines, lege
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A prohibente, nisi quia in spiritu viderat; et ita quod
    dixisset, in spiritu, non in sensu constitutus, scire
    non poterat. Cæterum, si sic nescit quasi errans, eo
    quod putaret illorum esse Christum: ergo jam constat
    et supra Petrum interrogatum a Christo, quem se exi-
    stimarent ut de Creatoris dixisse, Tu es Christus; quia
    si tunc alterius Dei illum cognovisset, hic quoque non
    errasset. Quod si ideo et hic erravit, quia et supra;
    ergo certus est in illum diem quoque nullam novam
    divinitatem a Christo revelatam, et usque adhuc non
    errasse Petrum, Christo usque adhuc nihil ejus-
    modi revelante; et tamdiu non alterius deputandum
    Christum, quam Creatoris, cujus omnem et hic or-
    dinem expressit. Tres de discentibus arbitros futuræ
    visionis et vocis assumit; et hoc Creatoris est, In
    tribus, inquit (Deut., XIX, 15), testibus stabit omne
    verbum. In montem secedit; agnosco formam loci.
    Nam et pristinum populum apud montem et visione
    et voce sua Creator initiarat. Oportebat in eo sug-
    gestu consignari Novum Testamentum, in quo con-
    scriptum Vetus fuerat; sub eodem etiam ambitu nubis,
    quam nemo dubitavit de aere Creatoris conglobatam,
    nisi et nubes suas illo deduxerat, quia et ipse per
    cœlum Creatoris viam ruperat, aut proinde et nu-
    bilo Creatoris precario usus est. Itaque nec nunc
    muta nubes fuit, sed vox salita de cœlo, et Patris
    novum testimonium super Filio: atque in secundo (5)
    Psalmo, Filius meus es tu: ego hodie genui te. De
    quo et per Isaiam (Is., L, 10): Quis Deum metuens,
    audiat vocem filii ejus? Itaque jam repræsentans eum:
    C Hic est filius meus; utique subauditur, quem repro-
    misi (6). Si enim repromisit aliquando, et postea
    dicit, Hic est; ejus est exhibentis voce uti in de-
    monstratione promissi, qui aliquando promisit; non
    ejus cui possit responderi, « Ipse enim tu quis es qui
    dicas, Hic est filius meus, de quo non magis præmi-
    sisti, quam teipsum quod prius eras (7) revelasti? »
    Hunc igitur audite, quem ab initio edixerat audien-
    dum in nomine prophetæ, quoniam et prophetes exi-
    stimari habebat a populo. (d) Prophetam, inquit
    Moyses (Deut. XVIII, 15), suscitabit vobis Deus ex filiis
    vestris (secundum carnalem scilicet censum) (8) tam-
    quam me: audietis (9) illum. Omnis autem qui illum non
    audierit, exterminabitur anima ejus de populo suo. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,740">
    (1) Diffiniendo al.
    (2) Sic in nig. Venet.
    (3) Meritum Seml. Oberth.
    (4) Qua Jum.
    (5) Primo Seml.

    LECTIONES VARIANTES.
    D
    (6) Repromisit Oberth.
    (7) Erat Pam.
    (8) Sensum Paris. Fran.
    (9) Audieritis Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    COMMENTARIUS.

    CAP. XXII. — (a) Cum principalibus suis. Vatic. I
    ms. cod. cum principibus suis. Sed illud magis Tertullia-
    nicum et Africanum stylum redolet, quos ita vocat
    auctor, quod Moyses et Helias præcipui fuerint pro-
    phetarum veterum, jamdudum ante illos, quos ma-
    jores vocamus. PAM.
    (b) Quam defendimus in causa novæ prophetiæ, gra-
    tiæ ecstasin, id est amentiam convenire. Hoc fecisse
    videtur libris de Ecstasi, quorum meminit Hieronymus.
    RIG.
    (c) De quo inter nos et psychicos quæstio est. Psy-
    chicorum hic primum omnium facta est ab auctore
    mentio; quare patet initio hæreseos ab auctore
    hunc librum conscriptum. RIG.
    (d) Prophetam, inquit Moyses. Multo aliter hanc
    Scripturam citat quam hodie habetur apud LXX,
    sed potius secundum quod citat., Act. III et VIII, nec
    mirum cum bis idipsum aliis verbis repetatur Deu-
    ter., XVIII, quorum priori loco magis accedit, quod
    habet cum apostolo Petro auctor, suscitabit vobis;
    præterquam quod ibi est: tibi ex posteriori vero
    loco desumpsit illud. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus, Adversus Marcionem, Lib. IV).
    O texto está em latim com aparato crítico e comentário em latim.
    Correções feitas sobre o OCR: "Siccin" para "Siccine", "Heliæ" mantido (grafia antiga de Elias), "psychicos" corrigido de "psychicos/psy-chicos", "mentio" corrigido de "moptio", "hanc" corrigido de "hianc".
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou aparato.
  </notas>
</pagina>