<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,80">
    375 TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,85,480,750">
    nari non posset. Qui ergo inquinari non poterat ut A
    phantasma, jam non virtute divina incontaminabilis
    erit, sed phantasmatis inanitate : nec contempsisse
    videri potest inquinamentum, cujus materiam non
    habebat : ita nec legem destruxisse, qui inquinamen-
    tum ex occasione phantasmatis, non ex ostentatione
    virtutis evaserat. Si autem Helisæus, prophetæ Crea-
    toris, unicum leprosum Naaman syrum ex tot lepro-
    sis israëlitis emendavit (IV Reg., V, 14), nec hoc
    ad diversitatem facit Christi, quasi hoc modo me-
    lioris, dum israelitem leprosum emundavit (1) extra-
    neus, quem suus dominus emundare non valuerat;
    syro facilius emundato, significato (2) per nationes
    emundationis in Christo lumine earum, quæ (a) sep-
    tem maculis capitalium delictorum inhorruerent, idolo-
    latria, blasphemia, homicidio, adulterio, stupro, falso B
    testimonio, fraude. Quapropter septies quasi per sin-
    gulos titulos in Jordane lavit, simul et ut totius (3)
    hebdomadis caperet (4) expiationem (5); quia unius
    lavacri vis et plenitudo Christo soli dicabatur, fac-
    turo in terris, sicut sermonem compendiatum, ita et
    lavacrum. Nam et hoc opponit Marcion, Helisæum
    quidem materia eguisse, aquam adhibuisse, et eam
    septies; Christum vero verbo solo, et hoc semel
    functum (6), curationem statim repræsentasse. Quasi
    non audeam et verbum ipsum in substantiam Crea-
    toris vindicare. Nullius rei non ille potior auctor, qui
    prior. Incredibile plane, ut potestas Creatoris verbo
    remedium vitii unius operata sit, quæ verbo tantam
    mundi molem semel protulit. Unde magis dignosci-
    tur Christus Creatoris, quam ex verbi potestate? C
    Sed ideo alius Christus, quia aliter quam Helisæus,
    quia potentior dominus famulo suo. Quid constituis,
    Marcion, proinde res agi a servis, quemadmodum ab
    ipsis dominis? Non times ne in dedecus tibi vertat,
    si ideo Christum negas Creatoris, quia potentior
    fuerit famulo Creatoris, qui ad Helisæi pusillitatem
    major agnoscitur, si tamen major? Par enim curatio,
    licet distet operatio. Quid amplius præstitit tuus
    Christus, quam meus Helisæus? Imo, quid magnum
    præstitit tui Christi verbum? cum id præstiterit
    quod fluvius Creatoris. Secundum hæc, cætera quo-
    que occurrunt. Quantum enim ad gloriæ humanæ
    aversionem pertinebat, vetuit eum divulgare : quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,850,750">
    tum autem ad tutelam legis, jussit ordinem
    Vade, ostende te sacerdoti, et offer munus quod
    præcepit Moyses. Argumenta enim figurata ut
    prophetæ (8) legis adhuc in suis imaginibus
    batur, quæ significabant hominem quondam
    peccatorem, verbo mox Dei emaculatum, offerre
    munus Deo apud templum, orationem scilicet
    tionem gratiarum apud Ecclesiam, per
    Jesum catholicum Patris sacerdotem. Itaque
    Ut sit vobis in testimonium; sine dubio, quia
    tur se legem non dissolvere, sed adimplere.
    testabatur seipsum esse, qui morbos et valetudines
    eorum suscepturus annuntiabatur. Hanc utique (9)
    congruentem et debitam interpretationem tenet
    adulator Christi sui Marcion, sub obtentu magni-
    tudinis et lenitatis querit excludere. Nam et
    inquit, præterea sciens omnem, qui lepra esset cu-
    ratus, solemnia legis executurum, ideo ita igitur.
    Quid tum? Perseveravitne in bonitate, id est per-
    missione legis, an non (10)? Si enim bonus perse-
    ravit, nunquam (11) destructor erit legis, sed
    alterius habebitur, cessante legis destructione
    quam alterius Dei vindicatur. Si non perseveravit
    bonus destruendo postea legem, falsum ergo testi-
    monium postea collocavit apud illos in curatio-
    ne : deservit enim bonitatem, dum destruit.
    Malus jam, quando legis eversor, si bonus, est
    indultor. Sed et eo quod indulsit legi obsequium,
    bonam legem confirmavit. Nemo enim malus
    patitur. Ergo et sic malus, si obsequium malus
    indulsit; et sic deterior, si bonæ legis destruxit.
    venit. Proinde si ut sciens omnem qui lepra fuerit
    esset ita facturum, ideo præcepit munus,
    potuit et non præcepisse quod sciebat ultro
    In vanum ergo descendit quasi legem destruere
    cum cedit obsecutoribus legis. Atquin quam
    formam eorum, magis ab ea avertendos potius
    debuerat, si in hoc venerat. Cur ergo (12) non
    ut homo solo suo arbitrio legi obediret? tunc
    aliquatenus posset videri patientiæ suæ præstare.
    Sed adjicit etiam auctoritatem suam exaggerans
    testimonii pondere. Cujus jam testimonii, nil
    asserta? Certe nihil interest quomodo figat
    legem, sive qua bonus, sive qua supervacuam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,760,850,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Emundat Seml.
    (2) Significat Seml.
    (3) Toties Rig. Venet.
    (4) Caperet Rig. Venet.
    (5) Et inser Seml.
    (6) Functo Seml.
    (7) Utputa Seml.
    (8) Prophetæ Seml. prophetæ Jun.
    (9) Totam Par.
    (10) Aut non Seml.
    (11) Nusquam Seml.
    (12) Enim Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,830,850,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Septem maculis capitalium delictorum. Longe
    aliam habes quam quæ communiter traditur septem
    capitalium delictorum enumerationem, utpote cum
    hic enumerentur idololatria, blasphemia, homicidium,
    adulterium, stuprum, falsum testimonium, et fraus.
    Quorum idololatria et blasphemia possunt ad super-
    biam referri, homicidium ad iram, adulterium et
    stuprum ad luxuriam, falsum testimonium et fraus
    ad avaritiam; sed restabunt præterea, invidia, gula,
    et acedia. Tria autem ex his enumeratis adulterium,
    fraudem, homicidium, Cyprianus etiam inter
    alia crimina ponit, lib. de Bono Patientiæ. Augustinus
    lib. de Pudicitia, eadem ista inter gravia
    exitiosa, imo et mortalia numerat, præter
    testimonium, cujus loco ibi negationem addit,
    fornicationem illic appellans, quam hic stuprum
    suo. PAM.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica de Tertuliano (Adversus Marcionem).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "Helisceus" corrigido para "Helisæus" (ligatura æ visível).
    - "IV Reg., V, 44" corrigido para "IV Reg., V, 14".
    - "leprosum emundavit (1) extra-neus" corrigido para "extraneus".
    - "hehdomadis" corrigido para "hebdomadis".
    - "lavaeri" corrigido para "lavacri".
    - "compediatum" corrigido para "compendiatum".
    - "fonctum" corrigido para "functum".
    - "flnvius" corrigido para "fluvius".
    - "pusilliiatem" corrigido para "pusillitatem".
    - "pristiit" corrigido para "præstitit".
    - "tuj" corrigido para "tui".
    - "c:tera" corrigido para "cætera".
    - "glorie human»" corrigido para "gloriæ humanæ".
    - "perlinebat" corrigido para "pertinebat".
    - Caracteres gregos aleatórios no OCR (ἢ, τ, θ, etc.) removidos e substituídos pelo latim correto conforme contexto e imagem.
    - Marginalia A, B, C preservadas no fluxo do texto onde aparecem.
    - Números das notas de rodapé conferidos com a lista inferior.
  </notas>
</pagina>