<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    373 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,850">
    non tamen per caliginem eluso, quæ nulli omnino
    tactui succidisset, si fuisset.
    Tangere enim et tangi (a), nisi corpus, nulla potest res,
    etiam sæcularis sapientiæ digna sententia est. Ad
    summam, et ipse mox tetigit alios, quibus manus
    imponens, utique sentiendas, beneficia medicinarum
    conferebat, tam vera, tam non imaginaria, quam erant
    per quas conferebat. Ipse igitur est Christus et Isaiæ,
    remediator valetudinum. Hic, inquit (Is., LIII, 4), im-
    becillitates nostras aufert, et languores portat. Portare
    autem Græci etiam pro eo solent ponere, quod est
    tollere. Sufficit interim mihi generalis repromissio.
    Quodcumque curaverit Jesus, meus est. Veniemus
    tamen et ad species curationum. Cæterum, et a dæ-
    moniis liberare, curatio est valetudinis. Itaque spiritus
    nequam, quasi ex forma jam prioris exempli cum
    testimonio excedebant vociferantes : Tu es Filius Dei.
    Cujus Dei, vel hic pareat. Sed proinde increpabantur,
    et jubebantur tacere. Proinde enim Christus ab ho-
    minibus, non a spiritibus immundis, volebat se Filium
    Dei agnosci. Ille Christus duntaxat, cui hoc con-
    gruebat; quia præmiserat per quos posset agnosci,
    et utique digniores prædicatores. Illius erat, præco-
    nium immundi spiritus respuere, cui sancti abunda-
    bant. Porro, qui nunquam fuerat annuntiatus, si
    tamen volebat agnosci (frustra autem venerat, si
    nolebat), non esset aspernatus testimonium alienæ
    et cujuscumque substantiæ, qui propriæ non habebat,
    qui in aliena descenderat. Jam nunc et qua destructor
    Creatoris, nihil magis gessisset, quam a spiritibus
    ipsius agnosci, et divulgari præ timore, nisi quod
    Marcion Deum suum timeri negat, defendens bonum
    non timeri, sed judicem, apud quem sint materiæ
    timoris, ira, sævitia, judicia, vindicta, damnatio. Sed
    et dæmonia timore utique cedebant. Ergo timendi
    Dei Filium confitebantur, occasionem habitura non
    cedendi, si non timendi. Et ille jussu et increpitu ea
    expellens, non suasu qua bonus, timendum se exhi-
    bebat. Aut numquid ideo increpabat, quia timebatur
    nolens timeri? Et quomodo ea volebat excedere,
    quod nisi timore non facerent? Cecidit ergo in
    necessitatem, qua disparem se naturæ suæ ageret :
    cum posset ut bonus semel eis parcere. Cecidit et in
    aliam prævaricationis notam; cum se a dæmoniis quasi
    Filium Creatoris sustineret timeri, ut jam non
    propria potestate expelleret dæmonia, sed per Crea-
    toris auctoritatem. In solitudinem procedit. Solemnis
    et hujusmodi regio Creatoris. Oportebat sermonem
    illic quoque videri in corpore, ubi egerat aliquando
    et in nube. Competebat et Evangelio habitus loci,
    qui, placuerat et Legi. Capial itaque jucunditatem
    solitudo, hoc Isaias (Is., XXXV, 1) promiserat. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    A tentus a turbis : Oportet me, inquit (Luc., IV, 42),
    aliis civitatibus annuntiare regnum Dei. Ostenderat jam
    alicubi Deum suum? Non puto adhuc usque. Sed de
    eis loquebatur, qui alium quoque Deum noverant.
    Nec hoc credo. Ergo si nec ille alium Deum ediderat,
    nec illi noverant præter Creatorem, ejusdem Dei
    regnum portendebat, quem solum sciebat notum eis
    qui audiebant.
    CAPUT IX.
    De tot generibus operum, quid utique ad pis-
    caturam respexit, ut ab illa in apostolos sumeret
    Simonem et filios Zebedæi? Non enim simplex
    factum videri potest, de quo argumentum pro-
    cessurum erat, dicens (Luc., V, 10) Petro tre-
    pidanti de copiosa indagine piscium : Ne time,
    B abhinc enim homines eris capiens. Hoc enim dicto,
    intellectum illis suggerebat adimpletæ prophetiæ,
    se eum esse, qui per Hieremiam pronuntiarat
    (Jerem., XVI, 16) : Ecce ego mittam piscatores multos,
    et piscabuntur illos; homines scilicet. Denique relic-
    tis naviculis secuti sunt eum; ipsum intelligentes,
    qui cœperat facere quod edixerat. Aliud est, si ad-
    fectavit de naviculariorum collegio allegere, habi-
    turus apostolum quandoque nauclerum Marcionem.
    Præstruximus quidem adversus Antitheses, nihil pro-
    ficere proposito Marcionis, quam putat, diversitatem
    Legis et Evangelii, ut et hanc a Creatore dispositam,
    denique prædicatam in repromissione novæ legis et
    novi sermonis et Novi Testamenti. Sed quoniam at-
    tentius argumentatur (b) apud illum suum nescio
    C quem συνταλαίπωρον, id est commiseronem, et συμμι-
    σούμενον, id est, condibilem, in leprosi purgationem,
    non pigebit ei occurrere, et in primis figuratæ legis
    vim ostendere; quæ in exemplo leprosi non contin-
    gendi, imo ab omni commercio submovendi, com-
    municationem prohibebat hominis delictis commaculati; cum qualibus et Apostolus (I Cor., V, 11)
    cibum quoque vetat sumere: participari enim stig-
    mata delictorum, quasi ex contagione, si quis se cum
    peccatore miscuerit. Itaque Dominus volens altius
    intelligi Legem, per carnalia spiritualia significantem,
    et hoc nomine non destruens, sed magis exstruens
    quam pertinentius volebat agnosci, tetigit leprosum,
    a quo etsi homo inquinari potuisset, Deus utique non
    inquinaretur, incontaminabilis scilicet. Ita non præ-
    D scribetur illi quod debuerit legem observare, et non
    contingere immundum, quem contactus immundi
    non erat inquinaturus. Hoc magis meo Christo com-
    petere sic doceo, dum tuo non competere demonstro.
    Si enim ut æmulus legis tetigit leprosum, nihil fa-
    ciens præceptum legis, per contemptum inquina-
    menti, quomodo posset inquinari, qui corpus non
    habebat quod inquinaretur? phantasma enim inqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    COMMENTARIUS.
    CAP. VIII.—(a) Tangere enim et tangi, etc. Illud idem,
    c. 5 de Anima attulit ut corpoream ibi adstrueret. Ha-
    betur autem apud Lucretium (de rerum Nat. lib. 1),
    adversus cujus deliria disputat Lactantius, lib. VII
    Instit. Div. LE PR.
    CAP. IX.—(b) Apud illum suum nescio quem, etc.
    E margine in textum irrepserunt interpretationes græ-
    carum vocum. LE PR.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego (ex: συνταλαίπωρον, συμμισούμενον). O OCR rascunho continha vários erros de transcrição de caracteres especiais (æ, œ) e palavras em Grego, que foram corrigidos com base na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no início das linhas correspondentes na coluna da direita. A numeração de página (373, 374) e o cabeçalho foram incluídos. O rodapé "COMMENTARIUS" foi transcrito integralmente.
  </notas>
</pagina>