$95 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. $9;
probavi mendicorum advocatorem , ut Christum in A jeceritis (8) cor. Idipsum postremo verbum vc, olin:

bac quoque sententia Creatoris ostendam, locupletan-

tis quidem (1) Salomonem (HI Reg. 1I), sed quia (2), —

permissa sibi optione, maluit ea postulare qux& scie-
bat Dco grata, sapientiam, et meruerat etiam divitias
consequi, quas non magis voluit : quamquam et divi-
tias praestare, non incongruens Deo sit, per quas et
divites solatio juvantur , et multa inde opera justitize
ei dilectionis administrantur. Sed accidentia vitia di-
vitiis, illa in Evangelio quoque, Ve divitibus, adscri-
bunt : (a) Quoniam, inquit, recepistis. advocationem
vestram; utique ex divitiis, de gloria earum, et sxcu-
laribus (ructihus. taque in Deuteronomio (Deut. VHI,
12) Moyses : Ne, inquit, cum manducaveris, et reple-
tus fueris, et (b) domos magnas cdificaveris , pecoribus

.per Amos in divites afffiuentes deliciis destinatur :

Ve (9), inquit. (Amos. VI, 4), qui dormiunt in. lectis
eburneis, et. deliciis fluunt. in. thoris. suis; qui. edunt
hedos de gregibus caprarum, et. vitulos de gregibus
boum lactantes, complodentes ad. sonum. organorum.
Tamquam perseverantia. deputaverunt, et non tamquam
fugientia : qui bibunt vinum liquatum, et unguenti:
primariis unguntur. litur, etsi tantummodo dehorian-
tem a divitiis ostenderem Creatorem, non etiam pr:e-
damnaniem divites etiam verbo ipso quo et Christus.
nemo dubitaret ab. eodem adjectam in. divites com-
minationem (10) per v& Christi, a quo ipsarum ma-
teriarum, id est, divitiarum dehortaiio precucurris-
set : couminatio enim dehorlationis accessio est. Iu-

el bubus tuis multificatis (5), et pecunia et. auro, exal- py gerit : Vee etiam. saturatis, quia esurient ; etiam riden-

leur cor tuum, et. obliviscaris Domini Dei tui. Quem-
f admodum et Ezechiam regem thesauris inflatum, el
de eis potius quam de Deo gloriatum apud illos qui
ex Perside advenerant, insilit per Esaiam (Js. XXXIX,
6) : Ecce dies veniunt, et auferentur limnia que in
domo tua sunt; et. que patres tui congesserunt, in. Ba-
bylonem. transferentur. Sic. et per Hieremiam (Jerem.
IX, 22) quoque edicit (4) : Ne glorietur. dives iu divi-
liis suis ; et qui gloriatur, scilicet in. Deo glorietur. Sic
et in filias Sionis invehitur per Esaiam (Is. lil, 12),
€ulii. ei. divitiarum abundautia. inflatas; com:nina-
bundus et alibi (1s. V, 14) nubilibus et superbis :
Dilatarit orcus. animam. suam, et aperuit os. suum, el
descendent inclyti et. magni et divites (oc erit Christi

tibus nunc, quia lugebunt. His respondebunt illa, qu:
supra benedictionibus opposita sunt apud Creatorem :
Ecce qui mihi serviunt, saturabuntur ; vos autem esu-
rietis (ls. LXV, 19) ; utique quia. satkrati. estis. Et :
Ecce qui mihi. serviunt, oblectabuntur ; vos autem. con-
fundemini ; utique ploraturi qui nunc ridetis, Sicut
enim jn Psalmo (Ps. CXXV, 6), qui seminant. in la-
erymis, in lelitia metent : ita in Evangelio, qui in risu
seminant, scilicet Letitia (11), in. lacrymis. metent.
Hxc olim Creator simul posuit, Christus solummodo
distingaendo, non mutaudo, renovavit : Ve, quum
vobis benedixerint. homines : secundum | hec faciebant
et pseudoprophetis: patres illorum. /Eque Creator be-
nelietionis et laudis humanae sectatores iucusal per

wr super divites) / et humiliabitur homo; utique (? Esaiam (ls. Ill, 12) : Populus meus, qui vos beatos di-

exaltatus divitiis 7 et inonorabitur (5) vir ; utique ob
substantiam honorabilis. De quibus et rursus (Is. X,
23) : Ecce Dominus virtutum conturbabit gloriosos cum
valentia, et. elati comminuentur, et ruent. gladio subli-
nes: qui magis quam divites? Quia (c) receperunt (6)
scilicet advocationem suam, gloriam et honorem, su-
bimitatem ex diitiis (7). A quibus averlens nos ct
in Psalmo quadragesimo octavo : Ne timueris, inquit,
cum dives factus [uerit homo, el. cum abundabit. gloria
ejus; quoniam cum. morietur, non tollet. omnia, nec
descendet cum illo gloria sua. liem in sexagesimo pri-
mo : Ne desideravcritis divitias ; et. si relucent, ne ad-

cunt, seducunt. vos, et. vias pedum. vestrorum distur-
bant. Prohibet et alias fidere omnino in homiuem,
sic et iu laudem hominis, ut per Hieremiam (Jerem.
XVII, 5) : Maledictus homo, qui spem habet in homine.
Nam et in Psalino centesimo decimo septimo (8, 9) :
Bonum est fidere in Dominum, quam fidere in hominem,
Et : Bouum est sperare in Dominum, quam aperare in
principes. Ita, totum quod ab homine captatur, abdi-
xit Creator, nedum benedictionem. Pseudoproplietas
autem laudatos sive beaedictos a patribus eorum, tain
ejus est exprobrare, quam prophetas vexatos et re-
cusalos : sicul iujurke prophetarum non pertinuis-

LECTIONES VARIANTES.

(1] Quidem omit. Pamel.
2) Qui Jun.

3) Mulüiplicatis Pamel.
i) Edidit Semi. ——

(5) Honorabitur quidam.
(6) Receperint Pamet.

Et divitias Jun.
8) Desideraveris... adjeceris Sem.
Ji Enim add. Oberth.
10) Adlectam in div. eommunicationem Fenef. mendose.
11) Ex Iotitia Rig. Penet. et letitia Rhen.

*

- COMMENTARIUS.

(3) Quoniam, inquit, recepistis. advocationem | ve-
stram. Id est consolationem. Prosequitur vero verba
Luex Vl, in hoc differens, quod vocem gr:cam
&zíyece Vertit recepistis, uum hic tum paulo post, pro
eo quod alii, habuistis, quasi volens explicare signili-
cationem illam, qua significat aliunde accipere , velat
censum et reditum ex arvis, quod optime hic convc-
nit, et eodem modo vertitur a. Vuigato interprete,
(Mauh, Nl), mercedem suam. receperunt. Sic. etiam
vertit Syriacus interpres. Haud multo aliter, sed ma-
gis convenienter voci graeco, vertit interpres Irenxi

'T£ggsrUCLLIANI WE.

lib. IIl. cap. 14, percipitis. Pau.

(b) Domos magnus. eedificaveris, etc. Grcus codex
requirit pulchras. Pecoribus hic pro ovibus. usurpavit,
eisi iu. gra:co sec&&ro Scribatur, id est oves trans-
ferre debuisset, ut boves multificatos scu fissilipedes
postea adjungeret. Lg Pn.

(c) fleceperunt scilicet advocationem suam. Non aliud
puto hic spectsre quam verba Evangelii, divites et
potentes increpantis : Amen dico vobis, receperunt mer-
cedem suam. Lg Pg.

(freize.)
Digitized by Gotle

A

DE PT

— —— — -

HE" C EPRUEPTP

^.

-

meu ———

d
|

b
HW
n

