<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    509 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. — — 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    mineris ubique, et incipe recognoscere aut Marcionis
    Christum, aut Creatoris.

    CAPUT VII.

    Anno quintodecimo principatus Tiberiani (Luc. III,
    1), proponit eum (1) descendisse in civitatem Galilææ,
    Capharnaum (Luc. IV, 31); utique de cœlo Crea-
    toris, in quod (2) de suo ante descenderat. Ec-
    quid (3) ergo ordinis fuerat, ut prius de suo cœlo in
    Creatoris descendens describeretur? Cur enim non et
    ista reprehendam, quæ non implent fidem ordinariæ
    narrationis, deficientis in mendacio semper? Plane
    semel dicta sint, per quæ jam alibi retractavimus,
    an descendens per Creatorem, et quidem adversus ip-
    sum potuerit ab eo admitti, et inde tramitti in terram
    usque ipsius. Nunc autem et reliquum ordinem de-
    scensionis expostulo tenens descendisse illum. Viderit
    enim sicubi apparuisse positum est. Apparere, subitum
    (4) ex inopinato sapit conspectum, qui semel impegerit
    oculos in id quod sine mora apparuit. Descendisse
    autem, dum sit (5), videtur, et subit oculos; de
    facto etiam ordinem facit. Atque ita cogit exigere,
    quali habitu, quali suggestu, quonam impetu vel
    temperamento, etiam quo in tempore diei noctisve
    descenderit; præterea quis viderit descendentem,
    quis retulerit, quis asseveraverit rem utique nec
    asseveranti facile credendam. Indignum denique ut
    Romulus quidem ascensus sui in cœlum habuerit
    Proculum affirmatorem, Christus vero Dei (6) de-
    scensus de cœlo suo sui non invenerit annuntiatorem;
    quasi non sic et ille ascenderit iisdem mendacii scalis,
    sicut et iste descendit. Quid autem illi cum Galilæa,
    si non erat Creatoris? cui ista regio destinabatur
    ingressuro prædicationem, dicente Isaia (Is., IX,
    1-2): (a) Hoc primum bibito (7), cito facito, regio
    Zabulon, et terra Nepthalim, et cæteri qui (8) mari-
    timam ad Jordanem (9), Galilæa nationum, populus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    qui sedetis in tenebris, videte lumen magnum; qui ha-
    bitatis terram, sedentes in umbra mortis, lumen ortum
    est super vos. Bene autem quod et Deus Marcionis,
    illuminator vindicatur nationum: quo magis debuerit
    vel de cœlo descendere, etsi utique (10) in Pontum
    potius descendere, quam in Galilæam. Cæterum, et
    loco et illuminationis opere secundum prædicationem
    occidentibus Christo, jam eum prophetatum inci-
    pimus agnoscere, ostendentem in primo ingressu
    (Matth., V, 17) venisse se non ut Legem et Prophetas
    dissolveret (b), sed ut potius adimpleret. Hoc enim Mar-
    cion, ut additum, erasit. Sed frustra negabit (11)
    Christum dixisse, quod statim fecit ex parte. Pro-
    phetiam enim interim de loco adimplevit, de cœlo
    statim ad synagogam, ut dici solet, AD QUOD VENIMUS
    HOC AGE. Marcion, aufer etiam illud de Evangelio:
    Non sum missus nisi ad oves perditas domus Israel
    (Matt., XV, 24), et: Non est (12) auferre panem filiis,
    et dare eum canibus (Matt., VII, 26); ne scilicet
    Christus Israelis videretur. Sufficiunt mihi facta pro
    dictis. Detrahe voces (13) Christi mei, res loquentur.
    Ecce venit in synagogam; certe ad oves perditas
    domus Israelis. Ecce doctrinæ suæ panem prioribus
    offert Israelitis; certe ut filios præfert. Ecce aliis
    eum nondum impertit; certe ut canes præterit.
    Quibus autem magis impertisset, quam extraneis
    Creatoris, si ipse in primis non fuisset Creatoris?
    Et tamen quomodo in synagogam potuit admitti tam
    repentinus, tam ignotus; Cujus nemo adhuc certus
    de tribu, de populo, de domo, (c) de censu denique
    Augusti, quem testem fidelissimum dominicæ nati-
    vitatis romana archiva custodiunt? Meminerant certe,
    nisi circumcisum scirent, non admittendum in sancta
    sanctorum. (d) Sed etsi passim synagoga adiretur,
    non tamen ad docendum, nisi ab optime cognito et
    explorato et probato, jam pridem in hoc ipsum, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Deum Par. Fran.
    (2) Quo Seml.
    (3) Et quid Seml.
    (4) Subito Fran.
    (5) It. Par. Fran.
    (6) Dei abest Fran.
    (7) Obito Par. Rhen.
    (8) Habitatis terram add. Rhen. ex cod. Gorz.
    (9) Et Jordanis Seml.
    (10) Et (si utique) Jun.
    (11) Negavit Seml.
    (12) Bonum inser. Lat.
    (13) Vocem Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,1000,950">
    COMMENTARIUS.

    CAP. VII.— (a) Hoc primum bibito, cito facito. Veram
    esse arbitror præstantissimi Hug. Grotii super hac ver-
    borum Isaiæ interpretatione conjecturam, annotatio-
    nibus in Evang. Matth., cap. IV, v. 14. RIC.

    (b) Non ut Legem et Prophetas dissolveret. Irenæus
    (Lib. IV, 13) dicit Marcionem legisse contrarium.
    SEML.

    (c) De censu denique Augusti, etc. Quis fuerit iste
    census, et de quo censu id accipiendum, magnopere
    controversum est. Baronius in Apparatu ad Annales
    eumdem censet eum ac de quo Evangelista. Quod
    non alienum mihi a vero videtur. De censuaria ordina-
    tione id explicat Casaubonus in notis ad Spartianum,
    nescio quo authore. Assentirer libentius Petavio,
    qui duplicem Quirini censum fuisse scribit, modo id
    certum esset. Si enim conjecturæ locus aliquis tri-
    buitur, pari jure ac eruditus Petavius conjecturas meas
    afferrem. Putarem quippe ἀπογραφὴν illam quæ sub
    Sentio Saturnino facta est, eamdem esse cum de-
    scriptione Quirini. Præsidem fuisse Saturninum con-
    jicio, et Quirinum procuratorem. Justinus quippe hoc
    eum nomine indigitat Apol. II: ἐπὶ Κυρηνίου τοῦ ἡμετέρου
    ἐν Ἰουδαίᾳ πρώτου γενομένου ἐπιτρόπου; sub Quirino vestro in
    Judæa primo procuratore. Id autem parum honorificum
    mihi objiciet aliquis, post tot adeptos honores, post
    dignitates summas quibus functus est. Verum id fieri
    potuit ex majori quam de ejus virtute conceperat
    fiducia Augustus, sicque Saturninus, ut imperatoris
    voluntati quodammodo faveret obsequendo, præses
    nomine tenus fuit tantum. Sic enim accipiendus est
    Eusebius lib. I, cap. 5, ἡγεμονεύοντος Κυρηνίου τῆς
    Συρίας. Ex quibus nescio an vere dixisse Petavium
    quis pronuntiare audeat, qui nullos tunc extitisse
    censet Judææ procuratores. LE PR.

    (d) Sed et si passim Synagoga adiretur. Nempe,
    etiam a proselytis et gentilibus. Nec improbat Euse-
    bius in Ecclesia christiana etiam laicos ὁμιλεῖν, modo
    id fiat τῇ το προεστῶτος ἐποπτείᾳ. RIC.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego no Comentário.
    Correções aplicadas ao OCR rascunho: "4enebris" para "tenebris", "wmbra" para "umbra", "vindieatur" para "vindicatur", "ccelo" para "cœlo", "desceriberetgr" para "describeretur", "Qur" para "Cur", "repreliendam" para "reprehendam", "impleut" para "implent", "retraciavimus" para "retractavimus", "quidein" para "quidem", "adversusip." para "adversus ip.", "tramitti" para "tramitti", "sque" para "usque", "Scensionis" para "descensionis", "subitum" para "subitum", "inpegerit" para "impegerit", "cogil;exigere" para "cogit exigere", "snggestu" para "suggestu", "impeiu" para "impetu", "proterea" para "præterea", "lowmulus" para "Romulus", "afürmatorem" para "affirmatorem", "Cbristus" para "Christus", "annuutiatorem" para "annuntiatorem", "S;tut" para "sicut", "Galilea, C" para "Galilæa,", "Si" para "si", "destinabatur" para "destinabatur", "ingressuro" para "ingressuro", "predicationem" para "prædicationem", "bibito" para "bibito", "Zabulon" para "Zabulon", "Nepthalim" para "Nepthalim", "cateri" para "cæteri", "maritimam" para "maritimam", "Jordanem" para "Jordanem", "Galilea nationum" para "Galilæa nationum".
    No comentário: "Hoc primum bibito", "Irenæus", "Quirini censum", "ἀπογραφὴν", "Sentio Saturnino", "ἡγεμονεύοντος Κυρηνίου τῆς Συρίας", "Synagoga adiretur", "ὁμιλεῖν", "τῇ τοῦ προεστῶτος ἐποπτείᾳ".
  </notas>
</pagina>