<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    385 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,700">
    necessitatem quasi deprecatricem ; quoniam polio-
    rem honorem sabbati servat non contristandi, quam
    vacandi ; quoniam David, comitesque ejus, cum dis-
    cipulis suis æquat in culpa et in venia ; quoniam pla-
    cet illi, quia Creator indulsit ; quoniam de exemplo
    ejus, (1) ipse tam bonus est ; ideo alienus est a Crea-
    tore. Exinde ( Luc. VI, 7) observant pharisæi, si me-
    dicinas sabbatis ageret, ut accusarent eum : certe qua
    sabbati destructorem, non qua novi Dei professorem ;
    fortasse enim hunc solum articulum ubique ingeram,
    alium Christum nusquam prædicatum. In totum au-
    tem errabant (2) pharisæi circa sabbati legem , non
    animadvertentes conditionaliter eam indicentem fe-
    rias operum sub certa specie eorum. Nam cum de
    die sabbati dicit (Exod. XX, 10) : (a) Omne opus tuum
    non facies in ea ; dicendo, tuum, de humano opere de-
    finit , quod quisque ex artificio, vel negotio suo exe-
    quitur, non de divino. Opus autem salutis et incolu-
    mitatis, non est hominis, sed Dei proprium. Sicut et
    rursus in lege : Non facies , inquit (Exod. XII,16) ,
    omne opus in ea , nisi quod fiet omni animæ (b) id est
    in caussa animæ liberandæ ; quia opus Dei etiam per
    hominem fieri potest in salutem (5) animæ, a Deo ta-
    men, quod facturus fuerat et Christus homo, quia et
    Deus. In hunc ergo sensum legis inducere volens illos
    per manus arefactæ restitutionem, interrogat : Licetne
    sabbatis benefacere, annon ? animam liberare, an perde-
    re? Ut id operis promittens, (4) quod pro anima facturus
    esset , admoneret eos , quæ opera sabbati lex prohi-
    beret, humana scilicet ; et quæ præciperet , divina
    scilicet ; quæ fierent animæ omni ; dominus sabbati
    dictus , quia sabbatum, ut rem suam, tuebatur. Quod
    etiam si destruxisset, merito, qua dominus magis ille
    qui instituit. Sed non omnino destruxit, qua domi-
    nus ; ut hinc jam apparere possit, ne tum quidem in
    circumlatione apud Hierichuntem , sabbatum a
    Creatore destructum. Nam et illud opus Dei erat ,
    quod ipse præceperat , et quod propter animas dis-
    posuerat hominum suorum , in discrimine belli con-
    stitutus. Sed et si odium alicubi sabbatorum profes-
    sus est, vestra sabbata dicendo (Is. I, 15) , homi-
    num (5) ea deputans, non sua , quæ sine Dei timore
    celebrat populus plenus deliciis , labiis Deum dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,900,700">
    gens non corde ; suis sabbatis, id est, quæcumque
    disciplina ejus agerentur , alium statum fecit, quæ
    per eumdem postea propheten (Is. LVIII, 15) vera,
    et delicata, et non profananda pronuntiat: Ita nec
    Christus omnino sabbatum rescindit, cujus legem te-
    nuit et supra in caussa discipulorum pro anima ope-
    ratus ; esurientibus enim solatium cibi indulsit; et
    nunc manum aridam curans, factis ubique ingerens
    (Matt. V, 17) : Non veni dissolvere legem, sed adim-
    plere ; nec (6) Marcion hæc voce ei obstruxit. Ad-
    implevit enim et hic legem , dum conditionem inter-
    pretatur ejus , dum operum differentiam illuminat ,
    dum facit quæ lex de sabbati feriis excipit, dum ip-
    sum sabbati diem benedictione Patris a primordio
    sanctum, benefactione sua efficit sanctiorem ; in quo
    scilicet divina præsidia ministrabat, quod adversa-
    rius (7) aliis diebus præstitisset, ne sabbatum Crea-
    toris ornaret, ne opera debita sabbato redderet. In
    quo die, si et Helisæus prophetes Sunamitidis filium
    mortuum restituit in vitam (IV Reg. IV, 25), vides,
    pharisæe, tuque Marcion, olim Creatoris esse sabba-
    tis benefacere, animam liberare, non perdere ; nihil
    Christum novi intulisse, quod non sit ex forma, ex le-
    nitate, ex misericordia, ex (8) prædicatione quo-
    que Creatoris. Nam et hic specialis medicinæ pro-
    phetiam repræsentat. Invalescunt manus dissolutæ,
    sicut et genua dissoluta in paralytico.
    CAPUT XIII.
    Certe Evangelizat Sion et Hierusalem pacem et
    bona omnia : certe ascendit in montem, et illic per-
    noctat in oratione ; et utique auditur a Patre. Evol-
    ve igitur prophetas, et ordinem totum recognosce. In
    montem excelsum (c), inquit Esaias (Is. XL, 9), ascende,
    qui evangelizas Sion ; extolle cum vigore vocem tuam,
    qui evangelizas Hierusalem. Adhuc, in vigore. Obstupes-
    cebant in doctrina ejus ; erat enim docens , tanquam
    virtutem habens (Luc. IV, 32). Et rursus (Is. LII, 6) :
    Propterea cognoscet populus nomen meum in illa die.
    Quod nomen , nisi Christi ? Quod ego sum ipse qui lo-
    quebar (9). Tunc enim ipse erat qui in Prophetis lo-
    quebatur, Sermo , Filius Creatoris : « Adsum , dum
    hora est , in montibus , ut evangelizans auditionem
    pacis, evangelizans bona. » (d) Item Naum (Nah. I, 15)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,900,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Et inser. Seml.
    (2) Errabunt Seml.
    (3) Salute Par. Fran.
    (4) Permittens cod. Woww.
    (5) Hominem Venel.
    (6) Si Seml.
    (7) Adversariis Fran.
    (8) Et Fran.
    (9) Loquor Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,780,900,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Omne opus tuum non facies in ea. Cum nusquam
    tud reperire potuerimus in lege Moysis , quam hic
    allegat, suspicor olim id lectum fuisse Exodi XXXI, ubi
    odie legitur : Omnis qui faciet in eo opus, peribit ani-
    ma illa de medio populi sui ; aut potius Lev. XXIII, ubi
    equentissime reperitur : Opus servile non facietis in
    : et, Omnis qui faciet in eo opus, peribit anima illa de
    medio populi sui ; maxime cum eumdem hunc locum
    tet etiam supra, lib. adv. Judæos, cap. 4. PAM. For-
    tauum pro tu, et in græco σοῦ pro σὺ, legerat Ter-
    llianus ad v. 10 c. XX Exod. in hunc modum : Non
    cies omne opus in eo TUUM ; οὐ ποιήσεις ἐν αὐτ πᾶν
    ἔργον ΣΟΤ (pro σὺ ut in LXX). Edd.
    (b) Nisi quod fiet omni animæ. Legitur quidem apud
    LXX : πλὴν ὅσα ποιηθήσεται πάσῃ ψυχῇ ; sed præter-
    quam optimo verti posset : exceptis iis quæcumque fiant
    ab omni anima ; lectio hebraica diserte significat, ea
    tantum quæ manducantur ab omni vivente, ferme ut
    vertit Vulgatus noster. Edd.
    CAP. XIII.—(c) In montem excelsum, inquit Esaias,
    etc. Hanc prophetiam Isaiæ XL eodem modo de Chri-
    to in monte orante interpretatur B. Ambrosius, I. V in
    Lucam, cap. VI. PAM.
    (d) Item Naum ex duodecim, etc. Nempe prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no comentário.
    Transcrição literal mantendo abreviações visuais (ex: "tud" por "stud" ou similar, "odie" por "hodie", "equen" por "frequen", "tet" por "citet", "tauum" por "tamen", "cies" por "facies").
    A coluna da direita termina com "(d) Item Naum (Nah. I, 15)".
    O comentário contém caracteres gregos: σοῦ, σὺ, οὐ ποιήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν ἔργον ΣΟΤ, πλὴν ὅσα ποιηθήσεται πάσῃ ψυχῇ.
  </notas>
</pagina>