$3 . LiB. IV 4DYERSUS MARCIONEM. t66
tore , aut Christo ejus errassent, Igitur distinguenda A gaverint Marcionite , primam apud nos fidem ejus ,

eiui singnla.] Si Apostolos. prayvaricationis ei simu-
latiouis suspectos Mareion. haberi queriwr usque ad
Evangelii depravationem , Christum jam accusat , ac-
cusando quos Christus elegit. Si vero apostoli quidem
integrum Evaegelium contulerunt , de sola eonvietus

ina'qualitate reprehensi , psendapostoli autem vérita- '

tem eorum interpolaverunt, et inde sunt nostra di-
gesti ; quod erit germanum illud apostolorum instru.
mertim , quod adulteros passum. est ?/Quod Paulum
illuminavit, et ab eo Lucam ? Aut si tam funditus de-
letti est, ut- eataclysmo quodam, ita inundaliene
;Asariorwm obliteratum; jam ergo nee Marcion habet
verutn. Aut si ipsum erit verum, id cst Apostolorum,
juod Marcion liabet. solus; et quomodo nostro con-
Surat, quod non Apostolorum , 'sed Luc refertur ,
^ut Sj non statim Luce deputandum est, quo Mar-
rien utitur , quia nostro consonat , scilicet adulterato
ctiam cirea titulum, citerum (1) Apostolorum est ;
jam ergo el nostrum quod illi consonat, mque apo-
telortin est, sed adulieratim de titulo quoque.
CAPUT IV.

Funis ergo (2) ducendus est contentionis , pari
ünc inde pisu fluciuante.) £go meum dico verum ,
Marcion suum ;/cgo Marcionis affirmo adulteratum ,
Jorcion m:uui3 Quis iuter nos determinabit ,. nisi
em|oris ratio, ei priseribeus auctoritatem, quod
wtiquius reperietur ; et ei preejudicans viliationem ,
[uod posterius revincetur (3) 1n quantum enim fal-
"m corruptio est veri , in tantum praecedat necesse

si veritas falsum. Prior eril res passione , ec

Weria  cemulatione. Alioquin , quam absurdum
4 si nostrum autiquius probaverimns, Marcionis
ero posterius ; et nostrum ante videatur falsum
uam. liabuerit de veritate materiam , et Marcioyis
ute credatur ainulationem a nostro expertum quam
st editum 7 Et postremo id verius existimetur , quod
st serius, post tot ac. tanta jam opera. atque. docu-
ienta. christian religionis szculo edita, que edi
iijue non potuissent sine Evangelii veritate, id cst
nte Evangelii veritatem? Quod ergo pertinet ad Exan-
elium interim, Luc , quatenus coumunio ejus. in-
r nos et Marcionem de veritate disceptat , adeo: an-
quius Marcione. est , qugd est secundum nos , ut et
se illi Marcion aliquando crediderit ;jeum et peeu-

adversus epi-tolam quoque ipsius. Quid, si ncc episto-
lam. agnoverint ? Certe autitheses nomtodo fatentur
Marcionis , sed et praeferunt (4). Ex his mihi. proba-
tio safficit/'Si enim 1d(5) Evangelium quod Luc:e refer -
lur penes nos (viderimus an et penes Marcionen )
ipsum est. quod "Marcion per 3mtitheses suas arguit,
.ut interpolatum a protectoribus jadaismi ad, concor-
porationem Legis ct Prophet: rum, qua etiam Christum
inde configerent (6) , utique non potuisset arguere ,
.hisi quod iuvenerat; Nemo. post futura. reprehendit
que ignorat futura : emendatio culpam non antecedit.
Emendator sane Evangelii, a Tiberianis usque ad An-
teniani tempora cversi, Marcion solus et primus
obvenit , exspeciatus tamdiu a. Christo (pernitentem

B jam quod apostojos praemisisse properasset sine prie -

sidio Marcionis ;|nisi quod humanz temeritatis , nion
divine anetoritatis negotium est hiesis, quam sic
semper emendat Evangelia, dum vitiat j[, em e'si
discipulus Marcion , non tamen snper magistrum (Matt.
X, 20) ; et si (7) apostolus Marcion, Sive ego, iu-
quit Paulus. (I Cor. XV, 44), sive illi , sic pradi-
camus. Et si prophetes Mareion : et spiritus propheta-
rum prophetis. erunt subditi ( W Cor. , XIV, 352); won
enim cversionis , «ed pacis. Etium si (8) angelus Mar-
€ion, eitius. ( Gal. I, 8) anathema. dicendus. quam
-evangelizator , quia aliter evangelizavit. aque dum
emendat , utrumque conufirinat ; et nostrum anterius ,
id eimcndans quod invenit ; el id posterius, quod de
nostri emendatione constituens, suuni et novum fecit.

: CAPUT V.

In summa , si constat id verius quód. priis , id prius
quod et ab initio, id (9) ab initio , quod ab Aposto-
lis ; pariter utique constabit, id esse ab. Apestolis tra-
ditum, quod apud ecclesias Apostolorum (uerit sacro-
sancium. Videamus quod Inc a Paulo Corinthii hau-
serint; ad quam regulam Galat:e sint recorreéti (10);
quid legant Philippeuses, Thessalonieen:es, Ephesi ;
quid ctiam Romani dé proximo sonent, quibus i;vange-
Jium et Petrus et Paulus sanguine quoque suo sijuatunm
reliquerunt. (o) llabemus et Joannis. alumuas ceclc-
sias. Nam etsi Apocalypsim ejus Marcion respuit ,
ordo tamen episcoporum. ad originem rccensus , in
joanuem stabit auctorem. (5) Sic et c:eterarum gene-
rositas recognoscitur. Dico itaque apud illas , nee so-

am in primo calore fidei catholieze Ecclesix contu D jas jam apostolicas , sed apud universas , quie illis de

[, projectam mox eum ipso postea quam In hzere-
m suam a nostra veritate descivit. Quid nunc si ne-

societate sacramenti confederantur , id. Evangelium
Luc; ab initio editionis sux stare, quod cum maxime

LECTÍONES VARIANTES.

(1) Caetercrum Seml. Panel.
(2) Ergo negl. Fran.

(5) Invenietur al, utrumque abfuisse conj. Seml.
(4) Proferunt Lat. Jui.

(3) Id abest in al.

(0) Conüingerent Send.
7) Si omit. Venet.

(s Si omit. Jun.

nj [d omitt. Seml.
(10) Correcui-ul.

COMMENTAR!US.

menses, et temporaetanngs oliservantes, Qu: adeo
terpretatioobservanda venit contra modernos h:eze-
eas, (qui illum locum addicere uon veretur adver-
5 Ecclesie catholicze fastos. Cum disertis verbis
daices auctor interpretetur, idque. non hie modo,
d etiam infra, lib. V, esp. 4, ubi hunc locum trac-

t. Pass.-
T

CAD. V. — (2) Habenus étJongnis alumnas ecclesias.
Ecclesias inteligit quie traditas a sancto Josune regulas
servaverunt, quemadmodum. superius dixil quod lic
Coriuthii à Paulo hauserint, Le Pn. .

(b) Sic et ecierarum. generosiuas recognescitr, lloc
est, &elius , origo , nobilitas, fuc.

*

Digitized by GG ogle

ERE

-$

[
!
|
l
i

|
;

UN

Lam m re

-—Z

wc
ade À-

Áwe a.u
Mo Ir ee

eia

ananéd.

