Y

b

$85 TERTULLIANI

984

separabat, alienorum separatione nou fuisse notan- A sabbato ita dirigo : Si sabbatum Christus intervertit,

dam, quia nemo alienis sua adjungit, ut ab alienis
separare possit, Separatio per conjunctionem capit ,

* de qua fit. Ita, qux (1) separabat, et in uno ostendebat

faisse, sicul et. luissent, si non separaret. Et tamen
sie concedimus separationem istam per reformatio-
nem, per amplitudinem, per profectum, sicut fructus
separatur a semine, cum sit fruetus ex semine: "sic
et Evangelium separatur a Lege, dum provehitur ex
Lege : aliud ab illa, sed non alienum ; diversum, sed
non con rarium, Nec forina sermonis in Christo nova :
cum similitudines objicit, cum quvstiones refutat, de
septuagesiuo septimo venit psalmo: (a) Aperían, in-
quit, in parabolam os meum, id cst similitudinem : elo-
quar yroblemata, id est, edisseram questiones. Si ho- :
minem alterius. gentis. probare voluisses , utique de B
proprietate loquel» probares.

CAPUT XII. .

Desabbato quoque illud pr.emitto, nee (2) hanc quxs-
lionem consistere. potuisse, (£) si non Dominvm (3)
sabbati cireumferret. Christus. Nee enim disceptare-
tur cur destrueret. sabbatum, si destruere deberet.
Porro, destruere deberet, si alterius Dei esset , nec
quisquam miraretur. facientem quod. illi congruebat.
Mirabantur ergo, quia non congruebat illi Deum crca-
torem. eireminferre, et sabliatum ejus impugnarc. Et
ut prima queque decidamus, ne eadem ubique no-
vemus ad omnem. argumentatioiem adversarii , ex
aligta. nova Christi institutione niten'em ; lic jam
definitio stabit, ideo de novitate institutionis eujus-
que disceptatum ; quia. de novitate divinitatis nihil Q
erat usque adhuc. editum , sicuti nec disceptatum :
nec posse rctorqueri ex ijsa novitate iustitulionis cu-
jusque satis aliam à Christo demonstratam diviuiia-
tem, quando et ipsam novitatem pronuntistam a Crei-
tore constiterit, in Cliristo non esse mirandam. Et
oportuerit uti4ue. prius alium. Deum exponi, postea
disciplinam ejus induci ; quia Deus auctoritatem
prostat. discipline, non Deo «disciplina : nisi si. et
Marcion plane tam perversas non per magistrum lit-
teras didicit, sed per litteras magistrum. Cietera de

secundum exemplum fecit. Creatoris. Siquidem in '
obsidione civitatis Hierichuntis, cireumlata per muros
arca Testamenti septem (4) diebus, ctiam sabbato, ex
precepto Creatoris sabbatum operatione destruxit,
ut putant qui hoc et de Christo existimant, ignoran-
ies neque Christum sabbatum destruxísse , neque
Creatorem, ut mox docebimus. Et tanien per Jesum
tunc quoque concussum est sabbatum , ut et hoc in
Christum renuntiaretur , etiamsi odio insecutus est
solemnissimum Tu:lzorum diem, ut Christus non Ju-
divorum. Dc odio quoque sabbati professus, Creato-
rem, ut Christus ipsius, sequebatur exelamantem ore
Esai (Is. 1, 14): Neomenias et sabbata vestra odit
anima. mea, Sed et liec quoquo módo dieta sint, sci-
mus adhibendam amen in hac specie etiam abrup-
tam provocationem. Nunc et ad ipsam materiam dis -
ceptabo, in qua visa est destruere sabbatum Christi
disciplina. Esurierant discipuli ; ea «ie spicas decerp-
tas manibus effrixerant (5): cibum operati, ferias ru-
perant. Exeusat illos Christus , et reus est sabbati
]dsi : aceusant Phariszei , Marcion captat status con-
woversie (ut aliquid. cludam eum mei Domini veri-
tate) scripti et voluntatis (c). DeScriptura enimsumitur
Creatoris , et. de Christi voluntate. color, quasi de
exemplo David intregressi sabbatis templum, et opo-
rati cibum , audenter fractis. panibus propositionis.
Meminerat enim et ille hoc privilegium denatum sab-
bato a. primordio , quo dies ipse compertus est; ve-
niam jejunii dico. Cum euim prohibuisset Creator
in biduum legi manna, solummodo permisit in para-
sceve, ut sabbati sequentis ferias pridiana pabuli pa-
ratura jejunio liberaret. Bene igitur, quod et caussam
eamdem secutus est Dominus in sabbati, si ita volunt
dici (6), destruetione : bene, quod et affectum Crea-
toris expressit im sabbato non jejunandi honore.
Denique, tunc demum sabbatum destruxisset, etiam
ipsum Creatorem, si discipulos sabbato jejunare man-
dasset, adversus statum scripti et voluntatis Creato-
ris. Sed quoniam (d) discipulos non constanter tue-
batur, sed excusat, quoniam (e) humanam opponit

LECTIONES VARIANTES.

1)Itaque et. Jum. p
2) Ne nig. Venet.

3) Deum Seml. oberth.

(4) Octo. Seml. Oberth.

m Efllixerant nig. Seml. Venet. Oberth. efüxerant,
arts.
(6) Diei al.

COMMENTARIUS.

(3) Aperiam in. parabolam os meum .. Hoc est, ad
ceiptum imbeeillitatis humanz verla facia. De pa-
rabolis veteripn. scriptorum , Seneca, epist. 59 : [Ili
qui simpliciter et demonstrande rei caussa eloguebantur,
parabolis referti sunt , quas existimo necessarias , non
ex eadem caussa qua poetis, sed ut imbrcillitatis nos-
tre adminicula sint, et ut discentem et audientem in rem
presentem. adducant, Parabolam Cicero collationem
vocat, Quintilianus, lib. VL: 42 omni autem. parabola
aut. precedit similitudo, et res sequitur ; aut precedit
res, el similitudo sequitur. Ric.

CAP. XII — (b) Si non dominum sabbati circumferret
Christus, etc. Hic adluditad illud Christi, Dominus cst
[ilns hominis etiam sabbati; de quo sic Epiplianius :« Duo
$iatm, inquit, simul,et ilium hominis, et dominum sab-

bati, seipsum Salvator confitetur ; docens ut ne sab-
batum alienum a sua creatione putetur. » Pau.

(c) Scripti et. voluntatis. Tepnicon val $soolatc.

ic.

(d) Discipulos non constanter tuebatur, Non fortiter,
quemadinodum Fabius Quintil. , lastit. l. V, dixit :Jam
ne balare quidem, «ut. hinnire. fortiter diceremus , nisi
judicio velustatis niteremur. Fac. '

(c) Hunanam. opponit. necessitatem, quasi depreca-
tricem. Excusatio quam populis ostendit Cliristus sab-
batum non destruebat ; prxesentior erat cibi necessitas,
qum ut colligendi tempus in aliud tempus differretur ;
permisit ilaque, nec tamen: sabbatum  abrogwrit,

Eg PR.

Digitized by Google
