<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    401 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,720">
    in ipsos interpretabimur, quæ Christus in homi-
    nes allegorisavit, non in duos deos secundum
    scandalum Marcionis. Puto me non temere huic
    usque adhuc lineæ insistere, qua definio, nusquam
    omnino alium Deum a Christo revelatum. In hoc solo
    adulterium (1) Marcionis manus stupuisse miror (a)
    nisi quod etiam latrones timent. Nullum maleficium
    sine formidine est (b), quia nec sine conscientia sui.
    Tamdiu ergo et Judæi non alium Deum norant, quam
    præter quem neminem adhuc norant; nec alium
    Deum appellabant, quam quem solum norant. Si ita
    est, quis videbitur dixisse : Quid vocatis (2), Domine,
    Domine? Utrumne qui numquam hoc fuerat vocatus,
    ut nusquam adhuc editus? An ille qui semper Dominus
    habebatur, ut a primordio cognitus? Deus scilicet
    Judæorum. Quis item adjecisse potuisset, Et non fa-
    citis (3) quæ dico? Utrumne qui cum maxime edocere
    tentabat, an qui a primordio ad illos et legis et Pro-
    phetarum eloquia mandaverat : qui et inobedientiam
    illis exprobrare posset, etiam si numquam alias ex-
    probrasset! Porro, qui ante Christum, populus iste
    me labiis diligit, cor autem eorum longe absistit a me,
    concionatus est (Is., XXIX, 13), veterem utique illis
    contumaciam imputabat. Alioquin quam absurdum,
    ut novus Deus, novus Christus, novæ tantæque reli-
    gionis illuminator, contumaces et inobsequentes pro-
    nuntiaret, quos non potuisset experiri!
    CAPUT XVIII.
    Proinde extollenda fide Centurionis (Luc. VII),
    incredibile si is professus est talem se fidem nec in
    Israële invenisse, ad quem non pertinebat fides Israë-
    lis. Sed nec exinde pertinere poterat adhuc cruda ut
    probaretur vel compararetur, ne dixerim adhuc nulla.
    Sed cur non licuerit illi alienæ fidei exemplo uti?
    Quoniam si ita esset, dixisset talem fidem nec in
    Israële umquam fuisse; cæterum, dicens talem fidem
    debuisse inveniri (4) in Israële; quique ad hoc venis-
    set, ut eam inveniret, Deus scilicet et Christus
    Israëlis, quam non sugillasset, nisi exactor et secta-
    tor ejus. Æmulus vero etiam maluisset eam talem
    inventam, ad quam infirmandam et destruendam
    magis venerat, non ad comprobandam. Resuscitavit
    et mortuum filium viduæ, non novum documentum.
    Hoc et prophetæ Creatoris ediderant, quanto magis
    Filius? Adeo autem in illud usque momenti, nullum
    alium Dominus Christus intulerat, ut omnes illic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,720">
    A Creatori gloriam retulerint dicentes : Magnus pro-
    phetes prodiit in nobis, et respexit Deus populum suum.
    Quis Deus? Utique cujus populus, et a quo prophetæ.
    Quodsi illi quidem Creatorem glorificabant, Christus
    vero et audiens et sciens non corrigebat, et quidem
    in tanto documento mortui resuscitati Creatorem
    adhuc orantes, sine dubio aut non alium circumfere-
    bat Deum, quam quem in suis beneficiis atque virtu-
    tibus honorari sustinebat : aut quale est ut illos tam
    diu errantes sustineret, ad hoc veniens, ut errori
    eorum mederetur! Sed scandalizatur Joannes (c) au-
    ditis virtutibus Christi, ut alterius. At ego rationem
    scandali prius expediam, quo facilius hæretici scan-
    dalum explodam. Ipso jam Domino virtutum Sermone
    et Spiritu Patris operante in terris, et prædicante,
    necesse erat portionem Spiritus Sancti, quæ ex
    forma prophetici moduli in Joanne egerat præparatu-
    ram viarum Dominicarum (d), abscedere jam ab Joanne
    redactam scilicet in Dominum, ut in massalem suam
    summam. Itaque Joannes communis jam homo, et
    unus jam (5) de turba, scandalizabatur quidem qua
    homo, sed non qua alium Christum sperans vel in-
    telligens, qui neque eumdem (6) speraret, ut nihil
    novi docentem vel operantem. Nemo hæsitabit de
    aliquo, quem dum scit non esse, nec sperat, nec in-
    telligit. Joannes autem certus erat neminem Deum
    præter Creatorem, vel qua Judæus, etiam prophetes
    plane facilius quasi hæsitavit de eo quem quum
    sciat esse, an ipse sit, nesciat. Hoc igitur metu et
    Joannes : Tu es, inquit, qui venis, an alium expecta-
    mus (7)? simpliciter inquirens, an ipse venisset quem
    exspectabat. Tu es qui venis; id est (8), qui venturus
    es, an alium expectamus? id est, an alius est quem
    exspectamus, si non tu es quem venturum exspecta-
    mus? Sperabat enim, sicut omnes opinabantur ex si-
    militudine documentorum, potuisse et prophetam in-
    terim missum esse, a quo alius esset, id est major,
    ipse scilicet Dominus, qui venturus exspectabatur.
    Atque adeo hoc erat Joannis scandalum, quod dubi-
    tabat ipsum venisse quem exspectabant, quem et
    prædicatis operationibus agnovisse debuerant, ut Do-
    minus, per easdem operationes agnoscendum se nun-
    tiaverit Joanni. Quæ cum constet prædicata in Chri-
    stum Creatoris, sicut ad singula ostendimus, satis
    perversum, ut Christus (9) non Creatoris per ea (10)
    se renuntiarit intelligendum, per quæ magis Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,980,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Adulterio Jun.
    (2) Voras Seml.
    (3) Facis Jun.
    (4) Invenire Seml.
    (5) Jam omitt. Oberth.
    (6) Unde Pamel.
    (7) Speramus Seml. Oberth.
    (8) Vel qui venturus est Oberth.
    (9) Christum Pamel.
    (10) Per eas renuntiarit Seml. per ea renunt. Pamel.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,800,980,950">
    COMMENTARIUS.
    Τί τὸ ἀλλότριον, τί ὄψι βασκανώτατε,
    Κακὸν ξυδερκὲς τὸ δ' ἴδιον παψόλέπεις. LE PR.
    (a) Adulterium Marcionis manus stupuisse miror. Fa-
    cinus intelligit inauditum, quo B. Lucæ Evangelium
    corrupit, ut ante diximus. LE PR.
    (b) Nullum maleficium sine formidine est. Qui timet
    criminis se conscium, ferme convincitur; nam culpa
    premit comes, et :
    ..... Murus aheneus esto
    Nil conscire tibi.
    (Horat., Epist. lib. V, ep. 1). LE PR.
    CAP. XVIII.—(c) Sed scandalizatur Joannes, etc. Id
    dictum est ex absurda Marcionis sententia, quod dis-
    cere potes ab Epiphanio adv. Marc. LE PR.
    (d) Præparaturam viarum dominicarum. Præpara-
    tum, inquit Rhen., dixit, pro præparatione, ut para-
    turam sæpe. Est vero etiam phrasis Tertullianica,
    massalem summam, id est integram, voce derivata a
    massa. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico e comentários em Latim e Grego.
    O texto principal é de Tertulliano, "Adversus Marcionem", Livro IV.
    Foram corrigidos erros de OCR como "Chri-tus" para "Christus", "hisi" para "nisi", "fjatrones" para "latrones", "mec" para "nec", "düi" para "qui", "coguitus" para "cognitus", "Judicoriim" para "Judæorum", "prædicante, B necesse" para "prædicante, necesse", "præparata-ram" para "præparaturam", "Jaraele" para "Israële", "exspectaliat" para "exspectabat", "veuturus" para "venturus", "nyomenti" para "momenti".
    O texto Grego no comentário foi corrigido: "vi quat" para "τί ὄψι", "ὀξυδερχῶς" para "ὀξυδερκὲς", "παιψόλέπεις" para "παψόλέπεις".
    A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal.
    O rodapé "Digitized by Google" foi incluído.
  </notas>
</pagina>