<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    595 TERTULLIANI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    sent ad Deum ipsorum; ita nec gratis pseudopro-
    phetarum displicuissent, nisi Deo prophetarum.
    CAPUT XVI.
    Sed vobis dico, inquit (Luc. VI), qui auditis; osten-
    dens hoc olim mandatum (IV Esdr. XV, 1) a Creato-
    re : Loquere in aures audientium. Diligite inimicos ve-
    stros, (a) et benedicite eos qui vos oderunt, et orate pro
    eis qui vos calumniantur. Hæc Creator una pronuntia-
    tione clusit per Esaiam (Is. LXVI, 5): Dicite, Fratres
    nostri estis, eis qui vos oderunt. Si enim qui inimici
    sunt et oderunt, et maledicunt, et calumniantur, fra-
    tres appellandi sunt; utique et benedici odientes,
    orari pro calumniatoribus jussit, qui eos fratres (1)
    deputari præcepit. (b) Novam plane patientiam docet
    Christus, etiam vicem injuriæ cohibens, permissam
    a Creatore (Exod. XXI, 24) (c) oculum exigente pro
    oculo, et dentem pro dente : contra, ipse alteram
    amplius maxillam offerri jubens, et super tunicam
    pallio quoque cedi. Plane hæc Christus adjecerit, ut
    supplementa consentanea disciplinæ Creatoris. Atque
    adeo hoc statim renuntiandum est, an disciplina pa-
    tientiae prædicatur (2) penes Creatorem. Si per Za-
    chariam præcepit (Zach. VII, 10), ne unusquisque
    malitiæ fratris sui meminerit; sed nec proximi : nam
    et rursus : Malitiam, inquit (Ibid. VIII, 17), proximi
    sui unusquisque (3) ne recogitet. Multo magis patien-
    tiam indixit injuriæ, qui indixit oblivionem. Sed et
    cum dicit (Deut. XXXII, 35) : Mihi vindictam, et ego
    vindicabo; proinde patientiam docet vindictæ exspe-
    ctatricem. In quantum ergo (4) non capit, ut idem
    videatur et dentem pro dente, oculum pro oculo, in
    vicem injuriæ exigere, qui non modo vicem, sed
    etiam ultionem, etiam recordationem et recogitationem
    injuriæ prohibet: in tantum aperitur nobis, quomodo
    oculum pro oculo, et dentem pro dente censuerit, non
    ad secundam injuriam talionis permittendam, quam
    prohibuerat interdicta ultione, sed ad primam coer-
    cendam, quam prohibuerat opposito talione (5), ut
    unusquisque respiciens licentiam secundæ injuriæ, a
    prima semetipsum contineret. Facilius enim vim
    comprimi scit repræsentatione talionis, quam repro-
    missione ultionis. Utrumque autem constituendum
    fuit pro natura et fide hominum; ut qui Deo crede-
    ret ultionem a Deo exspectaret, qui minus fideret (6),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    A leges talionis timeret. Hanc legis voluntatem de in-
    tellectu laborantem, Dominus et sabbati et legis et om-
    nium paternarum dispositionum Christus et revela-
    vit, et compotem fecit, mandans alterius quoque ma-
    xillæ oblationem; ut tanto magis vicem injuriæ extin-
    gueret, quam et lex per talionem voluerat impedisse,
    certe quam prophetia manifeste coercuerat, et me-
    moriam injuriæ prohibens, et ultionem ad Deum re-
    digens. Ita si quid Christus intulit, non adversario,
    sed adjutore præcepto, non destruxit disciplinas
    Creatoris. Denique, si in ipsam rationem patientiæ
    præcipiendæ, et quidem tam plenæ atque perfectæ,
    consideremus (7), non consistet, si non est Creato-
    ris, qui vindictam repromittit, qui judicem præstat.
    Alioquin, si tantum patientiæ pondus, non modo non
    B repercutiendi, sed et aliam maxillam præbendi; et
    non modo non remaledicendi, sed etiam benedi-
    cendi, et non modo non retinendi tunicam, sed am-
    plius et pallium concedendi, is mihi imponit, qui non
    sit me defensurus; in vacuum patientiam præcepit,
    non exhibens mihi mercedem præcepti: patientiæ
    dico fructum, quod est ultio; quam mihi permisisse
    debuerat, si ipse non præstat; aut si mihi non per-
    mittebat, ipse præstare (8); quoniam et disciplinæ
    interest, injuriam vindicari : metu enim ultionis,
    omnis iniquitas refrenatur. Cæterum, passim emissa
    libertate dominabitur; utrumque oculum effossura,
    et (d) omnem dentem excitatura (9) præ impunitatis
    securitate. Sed hoc est Dei optimi, et tantum boni,
    patientiæ injuriam facere, violentiæ januam pandere,
    C probos non defendere, improbos non coercere. Omni
    petenti te, dato; utique indigenti : vel tanto magis
    indigenti, si etiam et abundanti. Ne quis ergo indi-
    geat, datori paratam (10) habes Deuteronomio for-
    mam Creatoris : Non erit, inquit (Deut. XV, 4) in
    te indigens; uti benedicens benedicat te Dominus Deus
    tuus; datorem scilicet, qui fecerit non esse indigen-
    tem. Et plus hic, non enim petenti jubet dari. Sed,
    Non sit, inquit, indigens in te; id est, cura ultro (11)
    ne sit : quo magis petenti præjudicat dandum, etiam
    in sequentibus : Si autem fuerit indigens e fratribus
    tuis, non avertes cor tuum, nec constringes manum tuam
    a fratre tuo (12) indigente. Aperiens aperies illi manum,
    fœnus fænerabis illi quantum desiderarit (13). Fœnus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Tres Venet. mendose.
    (2) Prædicat Jun.
    (3) Quisque Seml.
    (4) Fidem inser. Oberth. post Seml.
    (5) Talione opposito Seml. opposita Pamel.
    (6) Confideret al.
    (7) Considerem Pamel.
    D (8) Præstaret Pamel.
    (9) Excussura Lat.
    (10) Datori imperatam rig. Venet. in datorem paratam
    Pam. datorem imperatum Seml.
    (11) Ultra Latin.
    (12) Tuo omitt. Seml.
    (13) Desiderat Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XVI. — (a) Et Benedicite eos qui vos oderunt,
    etc. Evangelii verba sensu videtur conjungere (ha-
    bentur autem apud Lucam VI cap.) : Qui inimici sunt
    et oderunt, et maledicunt, et calumniantur. LE PR.
    (b) Novam plane patientiam, etc. Hæc ad men-
    tem Marcionis, neque enim ipsius verba esse existi-
    mo. LE PR.
    (c) Oculum pro oculo, etc. Eadem habentur l. de
    Pal., c. 6. LE PR.
    (d) Et omnem dentem excitatura. Qui excitatur, loco
    fere movetur. Itaque eleganter ait, pugno in maxil-
    lam incusso dentem omnem excitari. Nec inane est
    votum miseri illius in rixa pugnati, ut liceat paucis
    cum dentibus inde reverti. Lucilius Sat. 9 :
    Arripio rostrum labiasque hujus Zephiri atque imo
    Percutio, dentesque adversas excutio omnes. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (Tertullianus). Foram corrigidos erros de OCR como "Cliristus" para "Christus", "Esxiam" para "Esaiam", "TERTULI.JANI" para "TERTULLIANI". Ligaduras (æ, œ) foram preservadas onde visíveis na imagem. A estrutura de colunas (A, B, C, D) foi mantida conforme a disposição visual.
  </notas>
</pagina>