<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 TERTULLIANI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    (nondum enim vere erat, nondum scilicet natus ex
    homine), jam tunc istos exitus constituentem. Salvas
    facit animas trium fratrum, qui eas pro Deo perdere
    conspiraverant; Chaldæorum vero perdidit, quas illi
    per idololatriam salvas facere maluerant. Quæ est
    ista nova doctrina, cujus vetera documenta sunt?
    Quamquam et prædicationes martyriorum, tam futu-
    rorum, quam a Deo mercedem relaturorum decucur-
    rerunt. Vide, inquit Isaias (Is., LVIII, 1), quomodo
    perit justus, et nemo excipit corde; et viri justi aufe-
    runtur, et nemo considerat. Quando magis hoc fit,
    quam in persecutione sanctorum ejus? (a) Utique non
    simplex, nec de naturæ lege communis, sed illa in-
    signis et pro fide militaris; in qua qui animam suam
    propter Deum perdit, servat illam : ut et hic tamen
    judicem adcognoscas (1), qui malum animæ lucrum
    perditione ejus, et bonum animæ detrimentum, sa-
    lute ejus remuneraturus (2). Sed et zelotem Deum
    mihi (3) exhibet, malum malo reddentem : Qui con-
    fusus, inquit, mei (4) fuerit, et ego confundar ejus (5).
    Quando nec confusionis materia conveniat, nisi meo
    Christo : (b) cujus ordo magis pudendus, ut etiam
    hæreticorum convitiis pateat, omnem nativitatis et
    educationis fœditatem, (c) ipsius (6) etiam carnis
    indignitatem, quanta amaritudine possunt peroran-
    tibus (7). Cæterum, quomodo ille erit obnoxius con-
    fusioni, qui eam non capit? non vulva, licet virginis,
    tamen fœminæ, coagulatus; et si non semine, tamen
    ex lege substantiæ corporalis, (d) ex fœminæ humore :
    non caro habitus ante formam : (e) non pecus dictus
    post figuram : (f) non decem (8) mensium cruciatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    deliberatus (9) : non subita dolorum concussione
    (g) cum tanti temporis cœno per corporis cloacam ef-
    fusus ad terram : nec statim (h) lucem lacrymis auspi-
    catus, et primo retinaculi sui vulnere : nec multum
    ablutus : nec sale et melle medicatus : nec pannis jam
    sepulturæ involucrum (10) initiatus : nec exinde per
    immunditias inter sinus volutatus, molestus uberibus,
    diu infans, vix puer, tarde (11) homo : sed de cœlo
    expositus, semel grandis, semel totus, statim Christus,
    spiritus et virtus, et Deus tantum. Cæterum, ut non
    verus, qui non videbatur, ita nec de crucis maledicto
    erubescendus, cujus carebat veritate, carens corpore.
    Non poterat itaque dixisse : Qui mei (12) confusus fuerit.
    Noster hoc debuit pronuntiasse : Minoratus (Ps. VIII,
    6) a Patre modico citra angelos; vermis (Ps. XXI, 6),
    et non homo; ignominia hominis, et nullificamen po-
    puli; quatenus ita voluit, ut (Is., LIII, 5) livore ejus
    sanaremur, ut dedecore ejus salus nostra constaret.
    Et merito se pro suo homine deposuit, pro imagine
    et similitudine sua, non aliena (13); ut, quoniam
    homo non erubuerat lapidem et lignum adorans,
    eadem constantia non confusus de Christo, (i) pro
    impudentia idololatriæ, satis Deo faceret per impu-
    dentiam fidei. Quid horum christo tuo competit,
    Marcion, ad meritum confusionis? Plane pudere te
    debet, quod illum ipse finxisti.
    CAPUT XXII.
    Nam et hoc vel maxime erubescere debuisti, quod
    illum cum Moyse et Helia in secessu montis conspici
    pateris, quorum destructor advenerat. Hoc scilicet
    intelligi voluit vox illa de cœlo: Hic est filius meus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Cognoscas Pam.
    (2) Remuneratur Paris. Fran.
    (3) Mihi abest Paris.
    (4) Me Seml. Oberth.
    (5) Eum Fran.
    (6) Ipsis conjic. Seml.
    (7) Perorantium codd. Wow.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,720">
    (8) Novem Fran.
    (9) Delibratus Fran.
    (10) Involucro cod. wow.
    (11) Tardius Seml. Oberth.
    (12) Me Pam. Fran.
    (13) Tunc add. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,480,980">
    COMMENTARIUS.
    (a) Utique non simplex, nec de naturæ lege communis.
    Hæc non alio referri possunt quam ad ea, Quæ est ista
    nova doctrina; utique non simplex, doctrina scilicet,
    nec de naturæ communis lege, etc. Rig.
    (b) Cujus ordo magis pudendus. Ordinem dicit nati-
    vitatis et educationis. Rig.
    (c) Ipsius etiam carnis indignitatem. Carnis videlicet
    passibilis et mortalis, quæ sane indigna Deo vide-
    batur. Sic adver. Jud. : Primo sordidis indutus est, id
    est, carnis passibilis et mortalis indignitate. Vel indi-
    gnitatem intellige, εἶδος οὐκ ἄξιον τυράννιδος. Rig.
    (d) Ex fœminæ humore. Lib. de Car. Christi dixit,
    humoris et sanguinis fœda coagula. Rig.
    (e) Non pecus dictus post figuram. Eodem vocabulo
    utitur Julius Firmicus lib. VII, cap. 1 : Pecus intra
    viscera matris artuatim conscisum a medicis proferetur.
    Rig.
    (f) Non decem mensium cruciatu deliberatus. Sic ha-
    bent exemplaria; quæ si nobis integram auctoris
    scripturam servavere, dixerit Septimius partum deli-
    berari, quamdiu fœtus in utero perficitur, ordine na-
    tivitatis humanæ, decem mensium spatio currente,
    quemadmodum in Apologetico dixit, conceptum deli-
    berari, dum adhuc sanguis in hominem deliberatur.
    Alias, minime spernenda videretur Latinii conjectura,
    decem mensium cruciatu deliberatus. Nam ejusmodi est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,730,950,980">
    infantis in utero situs, ut cruciari videatur, incurvus
    totus ac contractus. Rig.
    (g) Cum tanti temporis cœno, etc. Lib. de Carne
    Christi, cap. 4, eadem ferme habet : Ab ipsa quidem
    exorsus odio habita nativitate, perora; age jam spurci-
    tias genitalium in utero, elementorum, humorum et san-
    guinis fœda coagula, carnis ex eodem cœno glomæ per no-
    vem menses. Per cœnum intelligit id quod Hippocrates
    lib. de nat. puer. n. 156 : Τὰ γὰρ καταμήνια οὐ χωρίει,
    ὁπόταν γυνὴ λάβῃ πρὸς ἑαυτήν, ἢν μέλλῃ τ παιδίον ὑγιαίνειν,
    Menses non profluunt mulieri utero gestanti, si sanus
    puer futurus est. Hoc in loco admirabilis humanæ ori-
    ginis descriptio et infirmitatis imago, quam memini
    me legisse fere eamdem apud Plinium, qui statim ex-
    clamat : His principiis oritur carnifex animæ, etc. Si
    liber esset ad manum, locum totum exscriberem.
    Le Pr.
    (h) Lucem lacrymis auspicatus, etc. A miseriis, va-
    gitu scilicet, vitam auspicatur, eamdem in laboribus
    agit, atque ad malorum complementum mors est su-
    beunda. Le Pr.
    (i) Pro impudentia idololatriæ, satis Deo faceret per
    impudentiam fidei. Idololatriæ impudentia fuit, cum
    non puduit adorare lapides et ligna; impudentia fidei,
    cum minime pudet Deum credere natum et cruci-
    fixum. Rig.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e algumas citações em grego no comentário.
    Correções feitas no OCR: "Chald:orum" para "Chaldæorum", "Qu: est" para "Quæ est", "faturorum" para "futurorum", "persecutieae" para "persecutione", "adcognoscas" (correto), "faeminze" para "fœminæ", "cceno" para "cœno", "involuero" para "involucrum", "tarde (14)" para "tarde (11)", "cajus" para "cujus", "corens" para "carens", "prouuntiassc" para "pronuntiasse", "nullificamen po- puli" unido, "imagire" para "imagine", "Chri-to" para "Christo", "idololatrix" para "idololatriæ", "niontis" para "montis", "jnteligi" para "intelligi", "filins" para "filius".
    No comentário grego: "καταμίνια" corrigido para "καταμήνια", "ξαυτὴν" para "ἑαυτήν".
    Estrutura de duas colunas preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>