425

TERTULLIANI

424

cujus omnia bona sunt; et ille jam non bonus, A inerito vidisse non poterant, sí non erant consecuti

qui in aliena bona invasit, ut Filio traderet , docens
alieno abstinere. Certe mendicissimus , qui nec filium
unde ditaret habuit , nisi de alieno. Aut si nihil de
Creatoris traditum est ei a Patre, et quomodo homi-
nem Creatoris sibi vindicat? Aut si solus homo ei
traditus est ; omnia homo non est. Scriptura autem
omuium edicit traditionem Filio factam, S«d etsi ont-
nia ad hominum genera , id est, ad omues nationes
interpretaberis , et lias Filio tradidisse Creatoris est :
(Ps. Il, 8) Dabo tibi gentes hereditatem tuam , et pos-
sessionem (uam terminos terre. Aut si habel et ipse ali-
qua sua , qux omnia Filio traderet , pariter cum lio-
mine Creatoris , ostende unum aliquod (1) ex omni-
bus, in fidem , jn exemplum; ne tam merito non
credam ejus esse omnia cujus nihil video , quau me-
rito credam , etiam quie non video ejus esse, cujus
sunt universa qux video. Sed (Mau. XI, 27) : Nemo
scit qui sit Pater nisi Filius; et quisit Filius, nisi Pater,
et cuicumque Filius revelaverit (2). Atque ita Christus
ignotum Deum predicavit. (u) Hinc enim et alii bxe-
retici fulciuntur , opponentes Creatorem omnibus no-
tum , et Israeli , secundum familiaritatem , et natio-
nibus secundum naturam. Et quomodo ipse testatur
ucc Israeli cognitum se (Is. I, 5) : [srael autem. me
non cognovit , et populus me non intellexit ? ncc natio-
nibus (/s. LXV, 5) : Ecce enim nec. de nationibus, in-
quit , nemo ? Propter quod et illas sullicidium situlae
deputavit , et Sionem tanquam speculam in vinea
dereliquit (fs. LVXI, 45) : Vide ergo an conürinatio

repraesentationem corum qux nunquam przdicarant,
nisi quoniam (5) poterant vidisse , qui (6) Dei sui res
quas etiam przedicaverant , non tamen viderant? Hzc
autem felicitas erit aliorum, qui videbant, quz alii
tantum przdicaverant. Denique ostendemus , et jam
ostendimus , ea visa in Christo, quie fuerant przdi-
cata ; abscondita tamen et ab ipsis proplietis , ut abs-
conderentur et a sapientibus et a prudentibus scculi.
In Evangelio veritatis , legis doctor Dominum aggres-
sus : Quid faciens , inquit , vitam aternam consequar ? -
In h:retico vita solummodo posita est , sine zterae
mentione , ut doctor de ea vita videatur consuluisse,
qui in lege promittitur a. Creatore longzva (7); et
Dominus idco illi secundum legem respousum dedis-

B se (8): Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,

el ex tota anima (tua, et. totis viribus tuis; quoniam
de lege vite sciscitabatur. Sed sciebat utique legis
doctor , quo pacto vitam legalem consequi posset , ut
non de ea interrogasset , cujtüs regulas etiam docebat.
Sed quia ei mortui jam suscitabantur a Christo, ex«
suscitatus ad spem tern; vitx per exempla recili-
v2, ne plus aliquid observationis exigeret sublimior
spes (9) , idcirco consuluit de ztern:e vitze. consecu-
tione, ltaque Dominus ut. nec. ipse alius, nec aliud
novum inferens praeceptum , quam quod principaliter
ad omnem salutem , ei utramque vitam facit , ipsum
caput ei legis opponit omnif.riam diligendi Dominum
Deum suum. Denique, si de vita longzva et ille con.
suluit , et Clristüs respondit, qux sit penes Creato-

sit prophetic;e vocis, exprobrantis ignorantiam in (? rem ; non de zterna , quie sit penes Marcionis Deum,

Deum humanam , qui fuerit ad Filium usque. Nam
et ideo subtexuit, ab eo cognosci Patrem, cui. Filius
revelaverit (1s. XLII) : quouiam ipse erat, qui positus
a l'atre. illuminatio Nationum annuntiabatur , utique
Deo illuminandarum etiam Israelis , utique per agni-
tionem Dei pleniorem. Ita non proficient argunienta
in fidem Dei alterius, qux Creatori competere pos-
sunt ; quia quxe uon competent (5) Creatori , hxc po-
terunt in fidem proficere Dei alterius. Si et sequentia
inspicias : Beati oculi qui vident que videtis : dico enim
vobis , quia prophete ion viderunt qua vos (4) videtis ;
de superiori sensu descendunt; adeo neminem, ut
decuit, Deum cognovisse : quando nec propheta vi-
dissent qux sub Christo videbantur. Nam si non meus
esset Christus, nec prophetarum hoc in loco mentio-
nem collocasset, Quid enim mirum si non videraut ves
Dei ignoti, et tanto post :vo revelat? Quis autem
fuisset felicitas eorum qui tuuc. videbant, quz alii

quomodo consequitur zternam? Non utique codem
modo quo et longzvam. Pro differentia enim merce-
dum , operarum quoque credenda distantia est. Ergo
non ex dilectione Dei tui consequetur vitam ziernamn
Marcionites , sicut longzvam dilector Creatoris. Sed
quale est , ut non magis diligendus sit, qui :eteru:m
pollicetur , si diligendus est qui longzvam repromit-
tit? Ergo ejusdem erit utraque vita, cum eadem est
utrique vite captanda disciplina. Quod Creator doce,
id et Christo opus est diligi (10), ut przstet, interye-
niente et hic illa prescriptione, qua facilius apud
eum debeant eredi majora apud quem minora prece.
dunt ; quam apud eum cui nullam de majoribus fidem
aliqua minora prsparaverunt. Viderit nune si :ter-

p nam nostri addiderunt. Hoc mihi satis est, quod

Christus ille zternao, non longs vite invitator, de
longeva consultus quam destruebat, non ad zier-
' nam potius exhortatus est. hominem, quam inferebat.

LECTIONES VARIANTES.

1) Aliquem Pam. 24 .

2) Et cuicumque filius revelaverit omit. Sem!. tum ite-
rando scribit : Nemo enim scit Patrem, nisi filius, et fllium
nisi pater, et cuicumque lilius revelavery.

3) Competunt Pam.
1) Yos abest Fran.

(8) Qui add. Pam.

8) Hi vult Jun.

7) /tern:e add. Oberth.

8) Dedit Sem.

9j S Rhen.

10j Diligendi Dei preceptum cod. Wouw.

COMMENTARIUS,

"(a) Hinc enim alii heretici fulciuntur. Quales nempe
fuerunt ii, qui propter frequentes revelationes in Scri-
ptura expressas Patrein cum Filio Gonfuudebant, cum-

demque esse asserebant: in ejusmodi impia deliria
impegit Praxeas. Lr Pa.

Digitized by Google
