<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    421 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    omnino lædi. Et utique scimus (salva simplicitate
    Scripturæ; nam nec et ipsæ bestiæ nocere poterunt,
    ubi fides fuerit) figurate scorpios et colubros por-
    tendi spiritalia malitiæ, quorum ipse quoque princeps
    in serpentis, et draconis, et immanissimæ (1) cujusque
    bestiæ nomine deputetur penes Creatorem, largitum
    hanc potestatem priori Christo suo; sicut nonage-
    simus Psalmus ad eum (Ps. XC, 13): Super aspidem
    et basiliscum incedes, et conculcabis leonem et draconem;
    sicut etiam Isaias (Is., XXVII, 1): Illa die superducet
    Dominus Deus machæram sanctam, magnam et fortem,
    Christum scilicet suum, in draconem illum colubrum
    magnum et tortuosum, et interficiet eum illa die. Sed
    cum idem (Is., XXXV, 8): Via munda et via sancta
    vocabitur, et non transibit illic immundum, nec erit illic
    via immunda: qui autem dispersi erunt, vadent in ea,
    et non errabunt; et non erit jam illic leo, nec ex bes-
    tiis pessimis quicquam ascendet in eam, nec invenietur
    illic. Cum via fidem demonstret, per quam ad Deum
    perveniemus, jam tunc eidem viæ, id est fidei, hanc
    erogationem (2) et subjectionem bestiarum pollicetur.
    Denique et tempora promissionis congruere invenias,
    si quæ antecedunt, legas (Is., XXXV, 3): Invalescite,
    manus dimissæ, et genua resoluta. Tunc patefient oculi
    cæcorum, et aures exaudient surdorum. Tunc saliet
    claudus ut cervus, et clara erit lingua mutorum. Igitur
    ubi medicinarum edidit beneficia, tunc et scorpios et
    serpentes sanctis suis subdidit, ille scilicet qui hanc
    potestatem, ut et aliis præstaret, prior acceperat a
    Patre, et secundum ordinem prædicationis exhibuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,500,800">
    CAPUT XXV.
    Quis Dominus cæli invocabitur, qui non prius factor
    ostenditur? Gratias enim, inquit, ago et confiteor,
    Domine cæli, quod ea quæ erant abscondita sapientibus
    et prudentibus, revelaveris parvulis. Quæ ista? et cujus?
    et a quo abscondita? et a quo revelata? Si a Deo
    Marcionis abscondita et revelata, qui omnino nihil
    præmiserat, in quo aliquid absconditum esset po-
    tuisset, non prophetias, non parabolas, non visiones,
    non ulla rerum, aut verborum, aut nominum argu-
    menta, per allegorias et figuras, vel ænigmatum ne-
    bulas obumbrata; sed ipsam magnitudinem sui ab-
    sconderat, quam cum maxime per Christum revelabat,
    satis inique. Quid enim deliquerant sapientes et
    prudentes, ut absconderetur illis Deus? ad quem co-
    D gnoscendum non suffecerat sapientia atque prudentia
    illorum, nulla via data ab ipso per aliquam operum
    prædicationem; vel vestigia, per quæ sapientes atque
    prudentes deducerentur. Quanquam et si in aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A deliquissent erga Deum ignotum, pone tunc (3) notum;
    non tamen zelotem eum experiri debuissent, qui
    dissimilis Creatoris inducitur. Igitur si nec materias
    præmiserat, a quibus aliquid occultasset; nec reos
    habuerat, a quibus occultasset; nec debuerat occul-
    tasse, etiam si habuisset; jam nec revelator ipse erit,
    qui absconditor non fuit: ita nec Dominus cæli, nec
    Pater Christi; sed ille, in quem competunt omnia.
    Nam et abscondit promisso obscuritatis prophetica
    instrumento, cujus intellectum fides mereretur: Nisi
    enim (Is., VII, 9) credideritis, non intelligetis; et
    reos habuit (Rom. I) sapientes atque prudentes, ex
    ipsius operibus tot ac tantis intelligibilem Deum non
    requirentes, vel perperam in illum philosophantes,
    et ingenia hæreticis subministrantes; et novissime,
    B zelotes est. Denique olim hoc per Isaiam conciona-
    batur, quod Christus gratulatur (Is., XXIX, 14):
    Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam pruden-
    tium celabo. Sicut et alibi (Is., XLV, 3) tam abscon-
    disse, quam revelatum esse significat: Et dabo illis
    thesauros absconditos, invisibiles aperiam illis. Et
    rursus (Is., XLIV, 25): Quis alius disjiciet (a) signa
    ventriloquorum, et divinationes ex corde; avertens in
    posteriora sapientes, et cogitationes eorum infatuans?
    Si autem et Christum suum illuminatorem nationum
    designavit (Is., XLII, 6): Posuit te in lucem nationum;
    quas interpretamur in nomine parvulorum, sensu
    scilicet retro parvas, et imprudentia infantes; jam
    vero et humilitate fidei pusillas: facilius utique cre-
    demus eumdem etiam parvulis revelasse per Christum,
    C qui et retro absconderit, et per Christum revela-
    a Creatore abscondita retrofuerant, patefecit; ergo
    jam Creatori negotium gessit, res ejus edisserens. Sed
    in destructionem, inquis, uti traduceret eas: ergo il-
    lis traduxisse debuerat, quibus Creator abscondidit,
    tionem repromiserit. Aut si Deus Marcionis, ea quæ
    sapientibus et prudentibus. Si enim benignitate
    faciebat, illis erat agnitio præstanda, quibus fue-
    rat negata; non parvulis, quibus nihil Creator
    inviderat. Et tamen usque adhuc, puto, probamus
    exstructionem potius Legis et Prophetarum inveniri
    in Christo, quam destructionem. (b) Omnia sibi
    tradita dicit a Patre. Credas si Creatoris est
    Christus, cujus omnia; qui non minori se tradidit
    omnia Filio Creator, quæ per eum condidit, per ser-
    monem suum scilicet. Cæterum, si eperchomenos
    ἐπερχόμενος ille, quæ sunt omnia quæ illi a Patre
    sunt tradita? quæ sunt Creatoris? Ergo bona sunt
    quæ Pater Filio tradidit; et bonus jam Creator,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Eminentissimæ Pam.
    (2) Evacuationem Pam. evocationem Paris.
    (3) Nunc Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    amabo, quibusvis interdictis defendamus. Justinianus
    tamen Aug. dictum esse vult, quasi inter duos
    dictum. LE PR.
    CAP. XXV.—(a) Signa ventriloquorum. Vertit auctor
    ex græco ἐγγαστριμύθων, idque non hic modo, sed ubi-
    cumque B. Hieronymus vertit Pythones, ita dictos,
    juxta Cyrilli et Isichii lexica, quod fingerent se Deos
    habere in ventre atque ideo ex ventre loquerentur,
    quo fit ut mulieres pythonicæ frequentiores viris fue-
    rint. PAM.
    (b) Omnia sibi tradita dicit a Patre. Pergit iterum
    in verbis evangelicis. Atqui contra arianos facit, et
    quosdam arianizantes hodiernos, quod addit hic
    auctor, quia non minori se tradidit omnia Filio Creator.
    Eodem modo etiam istum locum interpretantur
    BB. Hilarius et Augustinus alicubi. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de caracteres gregos (ἐπερχόμενος, ἐγγαστριμύθων).
    Correções feitas em relação ao OCR: "led" para "lædi", "seimus" para "scimus", "besli:e" para "bestiæ", "depbtetur" para "deputetur", "maclieram" para "machæram", "iuterficiel" para "interficiet", "tia immunda" para "via immunda", "eecorum" para "cæcorum", "claudus ui cervus" para "claudus ut cervus", "tanc" para "tunc", "pr:iestaret" para "præstaret".
    Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Transcrição de notas de rodapé e comentário incluída.
  </notas>
</pagina>