425 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 126
Quid , oro te, fecisset Christus Creatoris , si qui A perdidi apud Deum illum , ut apud eum qukram et

Creatori diligendo :edificaverat hominem , non erat
Creatoris ? Credo negasset diligendum Creatorem.
CAPUT XXVI.

Cum in quodam loco (Luc. XI) orasset ad Patrem
illum superiorem, satis impudentibus et temerariis
oculis suspiciens ad coelum Creatoris , a quo tam as-*
pero et sx:vo , et grandine et fulmine potuisset. elidi,
sicut et Hierusalem suffugi (1) ab eo potuit; aggres-
sus eum ex discipulis quidam : Domine, inquit , doce
nos orare , sicut et (2) Joauncs discipulos suos docuit ;
scilicet quia alium Deum aliler existimaret orandum.
lioc qui przsumpserat (3) , prius est probet alium
Deuin editum a Christo. Nemo cnim ante voluisset
erare nosse, quam didicisset quem oraret. fgitur si

inveniam ? Si sapientiam atque prudentiam, has
Creator abscondit ; apud eum ergo quaram. Si salu-
tem et vitam , et has apud Creatorem. Nihil alibi
qu:eretur ut iuveniatur , quam ubi latuit ut appareat.
Sicnec aliorsum pulsabo, quam unde sum functus (5).
Denique , si accipere ct invenire et admitti , la-
boris et instantiae fructus csi illi qui petiit, et quaesivit,
et pulsavii ; intelligo bec a Creatore mandari et repro-
mitti. llleenim Deus optimus, ultro veniens zd prz-
standum non suo homini , nullum illi laborem , nee
instantiam indixisset. Jam eniin non optimus, si non
ultro daret non petenti, et invenire prostaret non
querenti , et aperiret non pulsanti. Creator autem
potuit indicere ista per Christum, ut quia delinquendo

didicerat , proba. Si nusquam usque adliuc. probas , B homo offenderat Deum suum, laboraret , et. instantia

scito illum in Creatorem formam orationis postulasse,
in quem etiam discipuli Joannis orabant. Sed quia et
Joannes novum aliquem ordinem orationis induxerat,
ideo hoc et a Cliristo discipulus ejus postulandum (4)
non immerito praz:sumpserat, ut et illi de proprio magi-
stri sui instiluto , uon alium, sed aliter Deum ora-
Tent. Proinde nec Christus ante orationis notitiam
Jiscipulo contulisset , quam Dei ipsius. lia et ipse in
eum docuit orationem , quem discipulus usque adhuc
noverat. Denique sensus orationis quem Deum sapiant
recognosce. (a) Cui dicam, Pater? Ei qui me omnino
non fecit? a quo originem non traho? Anei qui me
faeiundo et iustruendo geucravit? A. quo. Spiritum
sanctum (b) postulem ? A quo nec mundialis spiritus

petendi acciperet , et qu:erendi inveniret , et pulsandi
introiret, Sic et proemissa similitudo , nocturnum pa-
nis petitorem amicum facil , non alienum ; e& ad ami-
eum pulsantem, non ad ignotum. Amicus autem etiani
Si offendit , magis Creatoris est lomo, quam Dei Mar-
cionis. Itaque ad eum pul:at , ad quem jus iili erat,
eujus januam norat , quem liabere paues sciebat, cu-
bantem jam cun infantibus quos nasci voluerat. Etiam
quod sero pulsatur , Creatoris est tempus. lilius et
serüm , cujus sacculum et seculi occasus. Ad Deum
autem novum, nemo sero pulsasset , tantum quod
luscescentem. Creator est, qui et januam olim Natio-
nibus elauserat (6) , qua olim pulsabatur Judzis; is
et exurgit et dat, el si jam non. quasi amico , non

prestatur? An à. quo fiunt etiam angeli spiritus? cu- (; tamen quasiextraneo homini ,sed quasi molesto, inquit.

jus et in. primordio spiritus super aquas ferebatur?
Ejus regnum optabo venire, quem nuüquam regem
glorie audivi ? an in cujus manu etiam corda sunt
regum? (c) Quis dabit mihi panem quotidianum ;. qui
nec milium mihi condit, an qui etiam de ccelo pauem
angelorum quotidianum populo suo prastitit? Quis
mihi delicta dimittet ; qui ea non. judicando non reti-
net , an qui si non dimiserit, retincbit ut judicet ?
(d) quis non sinet nos deduci in tentationem ; quem po-
terit tentator non timere , an qui a primordio tenta-
torem angelum przdamnavit? Hoc ordine, qui alii
Deo supplicat et non Creatori , non orat. illum , sed
infamat. Proinde a quo petam, ut accipiam? apud
quem quaram, ut inveniam ? ad quem. pulsabo , ut

Molestum autem tam cito Deus recens nemiuem pati
potuit. Agnosce igiLar et Patrem, quem etiam appellas
Creatorem. Ipse est qui scit quid filii postulent. Nam
et panem petentibus de coelo dedit inanna , et car-
nem desiderantibus emisit ortygomelram, non ser-
pentem pro pisce, nec scorpium pro ovo. lilius autem
erit non. dare malum pro bono , cujus utrumque sit.
Caterum , Deus Marcionis non habens scorpium , non
poterat id se dicere non daturum , quod non habebat;
sed ille qui habens et scorpium , non dat. Itaque et
Spiritum sanctum is dabit, apud quem est et non san-
etus. Cum surdum daemonium expulisset (ut et. in
ista specie curationis Esaia: (1s.XXIX,5) occurrisset in
Beelzebule dictus cjicere d:etonia : Si ego , inquit , in

aperiatur mibi? Quis habet petenti. dare, uisi cujus D Beelaebule ejicio daemonia, filii vestri in quo ejiciunt? lac
emnia, cujus sum etiam ipse qui peto? Quid autem — quid magis portendit , quam in eo ejicere se, in. quo

LECTIONES VARIANTES.

(!) Sufligi Paris.
2) Et abest Paris.
t Przsumpserit cod. Houw.

5) Fugatus Paris.

4) Expostulandum Sem.
F Cluserit. /'enet.

COMMENTARIUS.

CAP.. XXVI. — (a) Cui dicam Pater. Recte hoc
unum Auctor, quia etsi. grzece ltodie: legatur, z«c?e
Jav 0 dv voie copaysie, €t. Similiter syriace , tamen in
]uinis codicibus non legitur amplius, Luce Il, quam
Pater; suspicor iliud grzcce adjectum ex Evangelio
Maule: VI, secundum quem legitur lib. de orat. cap.
H Pater noster qui in celis es. Piu.

(b) Spiritum sictum. Pro eo : sanctificetur nomen
tuti, istud. Gregor. Nyssenus liabet, SEuL.

'T ExTULLIANI Il.

(c) Quis dabit mihi panem quotidianum, Prohibet
ninirum Christus, ne de crastino solliciti simus ;
vita quippe nostra instabilis est. Ita explicat Conc. IV
Tolet. cap. 9. Is autem panis est Christus, ut ipsemet
ait. Cum autem. dixil panem quotidianum, significavit
necessitatem quam habent liomines ejus auxilii, atque
etiam subimonuit vitam esse diarian, Quz» civ épn-
pp». LePa. . . .

(d) Quis non sinet nos in tentationem. deduci ? Sen-

(Quatorze.)

Digitized by Góogle

«9s«

Te — 0 ———

P

i

