<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
367      TERTULLIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,610,900">
tuemur : Marcionis vero plerisque nec notum ; nullis
autem (4) notum , ut non eo (2) damnatum. Habet
plane et illud ecclesias , sed suas ; tam posteras quam
adulteras ; quarum si censum requiras , facilius apo-
staticum invenias quam apostolicum ; Marcione sci-
licet conditore, vel aliquo de Marcionis examine. Fa-
ciunt favos et vespæ (a) : faciunt ecclesias et marcio-
nitæ. Eadem auctoritas ecclesiarum apostolicarum
cæteris quoque patrocinabitur Evangeliis , quæ pro-
inde per illas et secundum illas habemus, Joannis
dico et Matthæi , licet et Marcus quod edidit , Petri
affirmetur , cujus interpres Marcus : nam et Lucæ
Digestum Paulo adscribero solent. Capit(5) magistro-
rum videri , quæ discipuli promulgarint. Itaque et de
his Marcion flagitandus , quid (4) omissis eis, Lucæ
potius institerit ; quasi non et hæc apud ecclesias a
primordio fuerint , quemadmodum et Lucæ. Atquin
hic magis primordio fuisse credibile est , ut priora,
quæ apostolica ; ut cum ipsis Ecclesiis dedicata. Cæ-
terum , quale est , si nihil Apostoli ediderunt, ut dis-
cipuli potius ediderint , qui nec discipuli existere po-
tuissent sine ulla doctrina magistrorum ? Igitur dum
constet hæc quoque apud Ecclesias fuisse , cur non
hæc quoque Marcion attigit , aut emendanda si adul-
terata , aut agnoscenda si integra ? Nam et competit ,
ut (b) si qui Evangelium pervertebant , eorum magis
curarent perversiorem , quorum sciebant auctorita-
tem receptorem , ideo et pseudapostoli , quod per
falsum Apostolos imitarentur. In quantum ergo emen-
dasset quæ fuissent emendanda , si fuissent corrupta,
in tantum confirmavit non fuisse corrupta, quæ non
putavit emendanda. Denique emendavit, quod cor-
ruptum existimavit. Sed ne hoc merito, quia non
fuit corruptum. Si enim apostolica integra (5) decur-
rerunt (6) ; Lucæ autem , quod est secundum nos ,
adeo congruit regulis eorum , ut cum illis apud Ec-
clesias maneat, jam et Lucæ constat integrum de-
currisse usque ad sacrilegium Marcionis. Denique,
ubi manus illi Marcion intulit, tunc diversum et idemulum factum est (7) apostolicis. Iztir dabo consilium
discipulis ejus, ut aut illa convertant, licet sero ,
ad formam sui, quo cum apostolicis convenire vi-
deantur (nam et quotidie reformant illud , prout a nobis
quotidie revincuntur), aut erubescant de magistro
ubique traducto, cum Evangelii veritatem nunc ab
conscientia tramittit ; nunc ex impudentia evertit. Illis
fere compendiis utimur, cum de Evangelii fide (9)
adversus hæreticos experimur, defendentibus a
temporum ordinem posteritati falsariorum præscri-
bentem, et auctoritatem Ecclesiarum traditioni Apo-
stolorum patrocinantem : quia veritas falsum præce-
dat necesse est ; et ab eis procedat, a quibus tradita est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="610,80,980,700">
CAPUT VI.

Sed alium jam hinc inimus gradum , ipsum (ut pro-
fessi sumus) evangelium Marcionis provocantes , sed
quoque probaturi adulteratum. Certe enim totum quod
elaboravit, etiam antithesis præstruendo, in hac
p cogit ut Veteris et Novi Testamenti diversitatem
constituat ; proinde Christum suum a Creatore sepa-
ratum (10), ut Dei alterius, ut alienum legis et prophe-
tarum. Certe propterea contraria quæque sententiæ
suæ erasit, conspirantia cum Creatore, quasi ab
assertoribus ejus intexta : competentiam autem sen-
tentiae suæ reservavit. Hæc conveniemus. Hæc am-
plectemur , si nobiscum magis fuerint ; si Marcionis
præsumptionem percussserint , nunc et illa con-
statabit eodem vitio hæreticæ cæcitatis erasa, quæ et hic
reservata. Sine habebit intentio et forma opusculi no-
stri , sub illa utique conditione , quæ ex utraque parte
condicta sit. Constituit Marcion alium esse Christum,
qui Tiberianis temporibus a Deo quondam igneo
revelatus sit in salutem omnium gentium ; alius qui
à Deo creatore in restitutionem judaici status sit der-
tinatus , quandoque venturus. Inter hos magnam de-
omnem (d) differentiam scindit , quantam inter jus-
tum et bonum, quantam inter Legem et Evangelica,
quantam inter judaismum et christianismum. Hæc
est nostra præscriptio, qua definimus , nihil Christi
Dei alterius commune esse debere cum Creatore : ex-
terum , Creatoris pronuntiandum , si administeraverit
dispositiones ejus, si impleverit proprietates ejus, si
adjuverit leges ejus, si repræsentaverit promissiones
ejus, si restauraverit virtutes ejus, si sententiæs re-
formaverit, si mores, si proprietates exproserit.
Hujus pacti et hujus præscripti quæso te, lector, me-
mora.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,720,980,930">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Autem omitt. Seml.
(2) Eodem Seml.
(3) Autem add. Jun.
(4) Quod Seml.
(5) Integre Seml.
D (6) Decurrerunt Par. Rig. Venet.
(7) Ab inser. Par. Fran.
(8) De evangeliis Seml.
(9) Expedimur Seml.
(10) Separaturus Par. Fran. separaturum. Jun.

COMMENTARIUS.

(a) Faciunt et favos vespæ. Vespas in sublimi et lucro
vidos facere, et in iis ercas, tradit Plinius. Rig.

(b) Si qui Evangelium pervertebant. Artes vulgares
tangit hæreticorum in corrumpendis Scripturæ codicibus, iis potissimum qui ab auctoribus magni pond-
eris magnaque auctoritatis conscripti sunt. Observanda
venit vox græca μεταστρίψαι quæ habetur apud
Apost. (Gal. I), ex quo hæc desumpsit Tertullianus ;
significat quippe non solum convertere, sed et cor-
rumpere: et in alium sensum trahere. Lk. Pn.

(c) Certe propterea contraria quæque sententiae suæ erasit. Omnibus hæreticis id familiare est,
ut contra sua sententia erudiant in Scripturis; atque
etiam adeo nostris. Sic libros duos Machabæorum re-
liquum, eo quod sanctorum post hanc vitam orationes
sacrificiis pro defunctis suffragentur ; Epistolam Ja-
cobi et Apocalypsin, quod faciant pro bonorum operum
meritis ; Epistolam denique Petri secundam, quod suas hæreses novissimis hisce temporibus ibi
prædictas animadvertant. Pam.

(d) Differentiam inter justum et bonum. Hoc est iter:
severum et mitem, inter judicantem et misericordem,
inter punientem et parcantem, inter Creatorem et Redemptorem. Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o texto como latino; presente apenas ocasionalmente vocábulos gregos em transliteração (ex.: "μεταστρίψαι" no comentário (b)), transcritos aqui entre caracteres latinos conforme aparecem impresos na página. Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo "vespze" → "vespæ/vespæ", "Mareus"→"Marcus", "Lucx"→"Lucæ", "apostolicis" grafado/acentuado conforme visível) e normalizei abreviações evidentes para a forma legível (p.ex. "Matthæi", "Lucæ"). Mantive números de leitura crítica e sinais parentéticos tal como impressos. Usei [não usei marcações de ilegível] — partes do original pouco nítidas foram transcritas pelo contexto gráfico e paleográfico; não inventei frases completas além do que é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>