<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    415 TERTULLIANI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    et Isaias (Is., L, 10) : Quis in vobis metuens, exaudiat A
    vocem filii ejus? Quam et ipse Pater commendaturus
    erat. (a) Sistens enim (1) verba filii sui, dicendo scili-
    cet : Hic est filius meus dilectus ; hunc audite , in-
    quit (2). Itaque etsi facia translatio sit auditionis a
    Moyse et Helia in Christo (3) , sed non ut ab : ilio
    deo , nec ad alium christum, sed a Creatore in Chri-
    stum ejus , secun-lum decessionem Veteris, et suc-
    cessionem Novi Testamenti. Non legatus , inquit
    Isaias (Is., LXIII, 9) , nec nuntius, sed ipse Domi-
    nus (4) salvos eos fecit (5) ; ipse jam prædicans et
    implens Legem et prophetas. Tradidit igitur Pater
    Filio discipulos novos, ostensis prius cum illo Moyse
    et Helia in claritatis prærogativa, atque ita dimissis,
    quasi jam et officio et honore disjunctis ; ut hoc
    ipsum confirmaretur propter Marcionem , societatem B
    esse etiam claritatis Christi cum Moyse et Helia.
    Totum autem habitum visionis istius habemus etiam
    apud Habacuc, ubi Spiritus ex persona interdum
    apostolorum (Habac., III, 2) : Domine , audivi audi-
    tum tuum, et extimui. Quem magis quam vocis cœle-
    stis illius , Hic est filius meus dilectus , hunc audite ?
    Consideravi opera tua (6) , et eccidi mente. Quan-
    do (7) magis , quam cum visa claritate ejus, nescit
    quid diceret Petrus? In medio duorum animalium
    cognosceris, Moy-si et Heliæ. De quibus et Zacharias
    (Zach., IV, 3 et 14) vidit in figura duarum olcarum,
    et duorum ramulorum oleæ. Nam hi sunt, de quibus
    dictum est illi : Duo filii opimitatis adsistunt Domino
    universæ terræ. Et rursum idem Habacuc (Habac., III,
    3) : Operuit cælos virtus ; utique nubilo illo. C
    dor ejus ut lux erit ; utique qua etiam vestitus ejus
    refulsit. Et si commemoremur promissionis Moysi,
    hic invenietur expuncta. Cum enim desiderasset
    conspectum Domini Moyses dicens : Si ergo inveni
    gratiam coram te, manifesta te mihi , ut cognoscerer
    videam te ; eum conspectum desiderans , in quo ho-
    minem esset acturus, quod propheta sciebat. Cæterum,
    Dei faciem (jam audierat) nemo homo videbit me (8), et
    vivet (Exod., XXXIII). Et hunc , inquit , sermonem
    quem dixisti, faciam tibi. Et rursus Moyses : Ostende
    mihi gloriam tuam. Et Dominus similiter de futuro :
    Ego præcedam in gloria mea ; et reliqua. Et in novis-
    simo : Et tunc videbis posteriora mea. Non lumbos,
    nec suras ; sed quam desideraverat gloriam in poste-
    rioribus temporibus revelandam. In qua, facie ad fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    ciem visibilem se ei repromittit (9). etiam ad Aaro-
    nem dicens (Num., XII, 6) : (10) Si fuerit prophetes
    in vobis, in visione cognoscar illi, et in visione loquar
    ad eum, non quomodo ad Moysen : os ad os loquar ad
    eum (11) in specie (utique hominis, quam crat gesta-
    turus) , non in ænigmate. Nam etsi (b) Marcion noluit
    eum colloquentem Domino ostensum , sed stan-
    tem ; (12) tamen et stans os ad os stabat, et faciem
    ad faciem cum illo, inquit, non extra illum , in glo-
    riam ipsius, nedum in conspectum (13). De qua glo-
    ria non aliter illustratus discessit a Christo , quam
    solebat a Creatore : proinde tunc oculos percu-
    tiens (14) filiorum Israelitis, quemadmodum et nunc
    excæcati Marcionis, qui hoc quoque argumentum ad-
    versus se facere non vidit. Suscipio in me personam
    Israelitis.
    CAPUT XXIII.
    Stet christus Marcionis, et exclamet : O genitura
    incredula, quousque ero apud vos? quousque sustinebo
    vos (15) ? Statim a me audire debebit, Quisquis es
    (ἀπερχόμενε) eperchomene, prius ede qui sis, et a quo
    venias, et quod in nobis tibi jus. Usque adhuc Crea-
    toris est (16) totum apud te. Plane si ab illo venis,
    et illi agis, admittimus increpationem. Si vero ab
    alio , dicas velim quid nobis umquam de tuo commi-
    sisti, quod credere debuissemus, ut exprobres incre-
    dulitatem , qui nec ipsum aliquando nobis revelasti.
    Quam olim apud nos agere cœpisti, ut tempus quæ-
    raris? In quibus nos sustinuisti, ut patientiam im-
    putes? Asinus de Æsopi puteo modo venis, et jam
    exclamas. Suscipio adhuc et personam discipulorum
    in quos insiliit : O natio incredula, quamdiu ero vo-
    biscum? quamdiu vos sustinebo? Hanc eruptionem
    ejus utique hoc modo justissime repercuterem : Quis-
    quis es (ἀπερχόμενε) eperchomene, prius ede qui sis , a
    quo venias, quod tibi jus sit in nobis? Usque adhuc,
    puto, Creatoris es, et ideo secuti sumus recognoscen-
    tes omnia illius in te. Quod si ab illo venis, admitti-
    mus increpationem. Si vero alii agis, oro te , dicas
    quid nobis aliquando commisisti dumtaxat de tuo,
    quod jam credidisse debuissemus, ut exprobres in-
    credulitatem , qui nec auctorem tuum usque adhuc
    edis? Quam olim autem apud nos agere cœpisti , ut
    tempus quæro opponas? In quibus autem nos susti-
    nuisti , ut et patientiam jactes? Asinus de Æsopi
    puteo modo huc apparuit, et jam exclamat. Quis non D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,620,850,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Inquit add. Pam.
    (2) Inquit omitt. Pam.
    (3) Christum cod. Wouw.
    (4) Deus Seml. Oberth.
    (5) Faciet Oberth.
    (6) Operam tuam al.
    (7) Quanto Paris. quo Fran.
    (8) Me abest Rig. Venet.
    (9) Repromiserat Seml.
    (10) Et inser. Oberth.
    (11) Ad eum omitt. Seml.
    (12) Et add. rig. Venet.
    (13) Conspectu Oberth.
    (14) Percutere Pam.
    (15) Quousque sustinebo vos omitt. Seml.
    (16) Es Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,760,850,920">
    COMMENTARIUS.
    (1) Sistens enim, inquit, verba filii sui, etc. Rursum
    vertit auctor verba Isa. XI.IV, filii sui, pro eo quod
    græce παιδός σου ; pro quo alii, pueri sui ; quo facium
    ut difficillime locus hic inveniri potuerit, maxime
    cum B. Hieronymus ex hebræo vertat, suscitans
    verbum. PAM.
    (b) Marcion noluit eum colloquentem Domino osten-
    sum. Ex Evangelio B. Lucæ deloverat colloquents
    cum illo, verum premitur hic Marcion ex cap. XXXIV
    Exodi, in quo idem refertur. LE PA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de fim de linha (ex: scili-cet, audi-tum).
    Letras A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem nas margens/fim de linha.
    Texto grego (ἀπερχόμενε) transcrito.
    Erros de impressão possíveis no original mantidos (ex: deloverat, colloquents, prophetes).
  </notas>
</pagina>