<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    389 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    mendico et pauperi, et animas pauperum salvas faciet.
    Ex usura et injustitia redimet eorum animas, et honoratum nomen eorum in conspectu ipsius (1). Item
    (Ps. IX, 18): Avertantur peccatores in inferos,
    omnes nationes quæ Dei obliviscuntur, quoniam non
    in finem oblivioni habebitur mendicus: tolerantia pauperum non peribit in finem. Item (Ps. CXII, 5):
    Quis sicut Deus noster, qui habitat in excelsis, et humilia prospectat in cœlo et in terra? Qui suscitat mendicum de terra, et de stercore exaltat pauperem, uti
    sedere eum faciat cum principibus populi; utique in
    regno suo. Sic et retro in Basilis (a), Anna mater
    Samuelis, spiritu gloriam Deo reddens: Qui, inquit
    (1 Reg., II, 8), excitat pauperem de terra, et mendicum, uti sedere eum faciat cum dynastis populi;
    utique in regno suo (2): et in thronis gloriæ; utique B
    regalibus. Per Esaiam vero (Is., III, 15), quomodo invehitur in vexatores egenorum? Vos autem ad quid
    incenditis vineam meam, et rapina mendici in domibus vestris? Cur vos læditis populum meum, et faciem
    mendicorum confunditis? et rursus (Is., X, 1): Væ
    qui scribunt nequitiam; scribentes enim scribunt nequam, vexantes judicia mendicorum, et diripientes judicia pauperum populi mei/ Quæ judicia pupillis quoque et viduis exigit, ut et ipsis egenis solatia (3).
    Judicate pupillo, et juste tractate viduam (Is., I, 17),
    (b) et venite conciliemur, dicit Dominus. Cui tantus
    affectus in omnem conditionem humilitatis Creatoris est, ejus erit et regnum quod a Christo repromittitur; ad cujus affectum jam dudum pertinent ii,
    quibus repromittitur. Nam etsi putas Creatoris quidem terrenas promissiones fuisse, Christi vero cœlestes; bene quod cœlum nullius alterius usque
    adhuc Dei apparet, nisi cujus et terra: bene quod
    Creator vel minora promisit, ut facilius illi et de majoribus credam, quam qui nunquam de minoribus
    prius fidem liberalitatis suæ struxit. Beati esurientes,
    quoniam ipsi (4) saturabuntur. Possem hunc titulum in
    superiorem transmisisse, quod non alii sunt esurientes, quam pauperes et mendici, si non et hanc promissionem Creator specialiter in Evangelii scilicet sui
    præstructionem destinasset. Siquidem per Esaiam,
    de eis quos vocaturus esset a summo terræ utique
    nationes: Ecce, inquit (Is., V, 26), velociter, et
    (5) leviter advenient, Velociter, qua (6) properantes
    sub finibus temporum; leviter, qua (7) sine oneri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,950,750">
    A bus pristinae legis. Non esurient, neque sitient: ergo
    saturabuntur; quod utique nisi esurientibus et sitientibus non promittitur. Et rursus (Is., LXV, 13):
    Ecce, inquit, qui serviunt mihi, saturabuntur; vos
    autem esurietis; ecce qui serviunt mihi, bibent; vos
    autem sitietis. Videbimus et contraria ista, an Christo
    promittantur: interim quod esurientibus saturitatem repromittit, Dei creatoris est. Beati plorantes,
    quia (8) ridebunt. Decurre sententiam Esaiæ (Is.,
    LXV, 13): Ecce qui serviunt mihi, exultabunt in jucunditate (9); vos autem confundemini. Ecce qui serviunt mihi oblectabuntur (10); vos autem clamabitis
    præ dolore cordis. Et hæc contraria apud Christum
    recognosce. Certe oblectatio et exultatio in jucunditate illis promittitur, qui in diversa conditione sunt,
    mœstis, et tristibus, et anxiis, scilicet etiam Psal.
    CXXV: Qui seminant, inquit, in lacrymis, in exultatione (11) metent. Porro tam exultantibus et jucunditatem capientibus risus accedit, quam mœrentibus et
    dolentibus fletus. Ita Creator, materias risus et fletus prædicans, risuros plorantes prior dixit. Igitur
    qui a (12) consolatione pauperum, et humilium, et
    esurientium, et flentium exorsus est, statim se illum repræsentare gestivit, quem demonstraverat per
    Esaiam (Is., LXI, 1): Spiritus Domini super me,
    propter quod unxit me ad evangelizandum pauperibus.
    Beati (Luc., VI) mendici, quoniam illorum est regnum cœlorum. Misit (Is., LXI) me curare obtritos
    corde. Beati (Luc.) qui esuriunt, quoniam ipsi (13)
    saturabuntur. (c) Advocare (Is.) languentes. Beati C
    (Luc.) qui plorant, quoniam ridebunt. Dare (Is.)
    lugentibus Sionis gloriam, et (14) pro cinere unguenti
    jucunditatem, et gloriæ habitum pro spiritu tædii. Hæc
    si statim admissus Christus administravit, aut ipse
    est, qui se ad hæc venturum prædicavit; aut si nondum venit qui prædicavit, ridicule, sed necessarie
    dixerim, fortasse mandaverit Christo Marcionis:
    Beati eritis, cum vos odio habebunt homines, et exprobrabunt, et ejicient nomen vestrum, velut nequam
    (15), propter filium hominis. Hac pronuntiatione sine
    dubio ad tolerantiam exhortatur. Quid minus Creator
    per Esaiam (Is., LI, 7): Ne timueritis ignominiam ab
    hominibus, et nullificatione eorum ne minuamini. Quæ
    ignominia? quæ nullificatio? Quæ futura erat propter
    filium hominis. Quem istum? Qui est secundum D
    Creatorem. Unde probabimus? Excidio in ipsum quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,880">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Coram ipso Fran.
    (2) Utique in regno suo omitt. Seml.
    (3) Solatiis Rig. Pamel. Venet.
    (4) Ipsi omitt. Seml.
    (5) Et omitt. Seml.
    (6) Quia Seml.
    (7) Quia Seml.
    (8) Qui Venet.
    (9) Oblectabuntur Oberth.
    (10) Exultabunt in jucunditate Oberth.
    (11) Gaudio al.
    (12) Quia Rhen.
    (13) Ipsi omitt. Seml.
    (14) Et omitt. Fran.
    (15) Malum Pamel.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Basilis. Id est, libris Regum, quibus adnumerat Noster etiam duos primos, Samuelis dictos ab Hebræis, atque inde a Protestantibus. Edd.
    (b) Et venite conciliemur, dicit Dominus. Videtur legisse, διαλλάχθωμεν; nam alii vertunt, disceptemus, legentes διαλεχθῶμεν. LE PR.
    (c) Advocare languentes. Advocare pro consolari, et advocatum agere languentium, quem ipse vocat infra, advocatorem. RHEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Tertuliano, Adversus Marcionem). Texto em latim com citações bíblicas. Inclui aparato crítico ("Lectiones Variantes") e comentário ("Commentarius") com termos em grego (διαλλάχθωμεν, διαλεχθῶμεν). Correções feitas sobre o OCR: "Atertaufur" para "Avertantur", "Dasiliis" para "Basilis", "HE, 9" para "II, 8", "1s." para "Is.", "LXV, 48" para "LXV, 13", "Jl" para "III", "LE" para "LI", "fium" para "filium". Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>