$91

que pr:edicato ; sicut per. Esaiam ( fs. , LI, ? ) ad
auctores odii (1) Judzos : Propter vos blasphematur
nomen meumin nationibus. Et alibi : Sancite (2) eum
qui circumscribit animam suam , qui aspernamento ha«
betur a nationibus ,. famulis , et magistratibus. Si
euim odium in illum filium hominis prxdicabatur qui
secundum Creatorem est, Evangelium autem nomeu
Christianorum , utique a Christo deducuun , odio fa-
turum contestatur propter filium hominis, quod est
Christus , eum lilium hominis in caussa odii consti-
tuit , qui erat secundum Creatorem , in quem odium

prodicabatur. Et utique, si nondum venissent, non.

potuisset nominis odium , quod agitur. hodie , per-

sonam noudnis antecessisse. Nam et sancitur. (5).

penes nos , et animam suam circuuscribit , propter
nos eam ponens ; et aspernamento habetur a. Natio-
nibus. Et qui natus est , ipse erit filius hominis ,
propter quem et noinen nostrum recusatur,

. CAPUT XV.

Secundum hac, inquit (Luc , Vl ), faciebant Pro-
phetis patres eorum. Q Christum. versipellem , nunc
destructoreui , nunc assertorem | Prophetarum ! De-
Struebat ut :emulus, convertens discipulos eorum ;
sibi asserebat ut amicus , sugillaus insectalores co-
rum. Porro , in quantum. non. (4) congruisset Chris-
to Marcionis assertio Prophetarum, ad quorum ve-
merat destructionem ; intantum congruit Christo
Creatoris sugillatio in. insectatores | Prophetarum ,
quos in omnibus adimplebat ; vel quia magis Creato-
ris est. delicta patrum filiis exprobare, quam ejus

Dei , qui nec propria eujusque castigat. Sed non sta-
tim,inquis, Prophetas tuebatur $i iniquitatem Jud:vo-
rum affirmatam volebat, quod nec cua Prophetis suis
pie egissent, Atquin nulla hie iniquitas exprobanda
erat Judzis, laudandis potius et probandis, si cos figu-
raverunt , ad quorum destructionem post tantum
:evi Deus optimus motus est. Sed puto jam et non
optimus (a) jam aliquid et enm Creatore moratus, nec
in totum Epicuri deus (5). Ecce enim demutat in ma-
ledictionem, et ostendit eum se esse qui novit offendi
et irasci : Va enim dicit. Sed fit nobis qvxstio de
verbi istius qualitate, quasi non tam maledictionis
sit, quain. adimonitionis. Et quid caussm interest,
quando et admonitio non sit sine aculeo comminatio-

3

j

Odii omitt. Sel.
Sanctificate cod. Lat.
Sanctificatur. cod. Lat.
Non deest in al.

TERTULLIANI

$92
A nis, maxime per Ve amarior facta? Et admonitio
autem et eomminatio, ejus erunt. qui norit irasci.
Nemo enim admonebit, et. nemo comiminabitur ne
quid faciat, nisi. quid factum vindicabit : nemo vin-
dicarit, nisi qui norit irasci. Alii agnoscunt quidem
verbum maledictionis, sed volunt Christum sic Ve
pronuntiasse, non quasi ex sententia sua proprie, sed
quod V«c a Creatore sit, et voluerit illis asperitatein
Creatoris opponere, quo suam supra in beuedictio-
nibus (c) sufferentiaum commendaret : quasi non
Creatori competat, qua. utrumque pr;estanti, et. bo-
num Deum ei judicem ; ut quia prasmiserat in. benc-
dictionibus benignitatem, subjiceret etiam in maledi-
ctionibus severitatem, amplitudiuem disciplinz utri-
usque instruend:e, tam ad benedictionem sectaudam,
Jj quam ad maledictionem. prazcavendam. Nam et ita
prainiserat (Deuter. XXX, 49) : Ecce. posui aute vos
benedictionem ct. maledictionem. Quod eiiam in. hanc
Evangelii dispositionem portendebat, Alioquin , qua-
lis est ille, qui, ut suam insinuaret bonitatem , Crea-
toris opposuit asperitatem (5)? Iufirina commenda.
tio (d) est, qu: de alterius (6) destructione fulcitur.
Atqui (7) opponens asperitatem Creatoris, timendum
eum confirmavit : si limendum, inagis utique obaudien-
dum quam negligendum ; et iucipit jam Christns Mar-
cionis Creatori docere. Tunc, si Ve Creatoris est,
quod in divites spectat, ergo Christus non est diviti-
bus offensus, sed Creator; et ratas habet Christus
divitum causas, superbiam dico, et gloriam, et seculi
studia, et. Dei incuriam, per quo Ve meréntur a
(, Creatore. Sed quomodo non ejusdem sit divites re
probare, qui supra mendicos probarit? Nemo non
contrarium ejus quod probaverit. reprobat. ftaque si
Creatori deputabitur maledictio in divites, ejusdem
defendetur benedictio in mendicos; et totum jam
opus Christi, Creatoris est. Si Deo Marcionis adseri-
betur benedictio iu mendicos, ejusdem imponetur et
maledictio in divites; et erit par jam Creatoris, tam
bonus quam et judex ; nec erit jam discrimini locus,
quo duo Dei fiunt ; sublatoque. discrimine, supererit
unuim Deum renuntiari Creatorem. dgitur Ve, si el
vox maledictionis est, vel alicujus austerioris incla-
matiouis, et a Christo dirigitur in divites, debeo Crea-
torem divitum quoque aspernatorem probare, sicut

LECTIONES VARIANTES.
D |, Dei premit. Seml. Dei alterius Rhen.

6) De alterius omiti. alii.
7) Atquin Seml.

COMMENTARIUS,

CAP.XV. —la)Jam aliquid ei cum Creatore moratus,
Aliquid moraum dicit moribus quibusdam przeditutu,
quatibus Creator, nempe odio, benevolentia , ira , mi-
sericordia, justitia, clementia. Ric. .

(b) Nec in. totum. Epicuri. Deus. Stupeus, iners,
&AMieeópyntor. Ruc.— Deum sceure vivere, et sine ullo
negotio curaquererum liumanorum, statuebant Epicu-
rci, et somnia ideo rejiciebant, ne Deo negotium faces-
serent. V«na in tolum somnia, inquit Tertull. , lib. de
Auima, cap. 46, Epicureus judicavit, liberans a negotiis
divinitatem. Tantisper moderatiores ait Stoicos Plu-

tarchus de animi tranquil. &p&yuovxg efvxt voüg evptirs
ixv?lvet) yàp và xoüixov. Saptentes a negotiis vacare,
vam officun. etiam. declinant. De. ambobus meminit
Seneca, de Vita beata. LE Pn.

(c) Sufferentiam commendaret. Sufferentia. substan-
livum nomen, pro patientia, quam et beniguitalem
mox interpretatur. lies.

(d) Infirma commendatio est. Huic 1oco ob transpo-
sitioncm dictionum depravato. mederi licuit. ex Got-
zienzi collatione, inftriua commendatio, eic. Ragx.

Digitized by Google
