<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    405 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    tionem matris et fratrum. Si ut scirent natusne esset,
    an non; quando de hoc fuit quaestio, quam ex ista
    tentatione discuterent. Quis autem dubitaret natum,
    quem videret hominem, quem audisset filium se ho-
    minis professum, quem de conspectu omnis humanæ
    qualitatis dubitarent Deum, aut filium Dei credere?
    propheten facilius existimantes, licet magnum ali-
    quem, utique tamen natum. Etiamsi in exploratione
    nativitatis tentandus fuisset, quodcumque aliud argu-
    mentum tentationi competisset, quam per earum per-
    sonarum mentionem, quas potuit etiam natus non
    habere. Dic mihi: Omnibus natis mater advivit? omni-
    bus natis adgenerantur et fratres? non licet patres
    magis et sorores habere, vel et neminem? (a) Sed et
    census constat actos (Luc. II) sub Augusto nunc (1)
    in Judæa (2) per Sentium Saturninum, apud quos B
    genus ejus inquirere potuissent. Adeo nullo modo
    constitit ratio tentationis istius. At vere mater et
    fratres ejus foris stabant. Superest et (3) dispicere
    sensum non simpliciter pronuntiantis, Quæ mihi ma-
    ter aut fratres? quasi ad generis et nativitatis nega-
    tionem; sed ex causæ necessitate et conditione
    rationali. Tam proximas enim personas foris stare
    extraneis intus defixis ad sermones ejus, amplius et
    avocare eum a solemni opere quærentes, merito in-
    dignatus est. (b) Non tam abnegavit (4) quam abdica-
    vit. Atque adeo eum præmisisset, Quæ (5) mihi ma-
    ter, et qui mihi fratres? subjungens, nisi qui audiunt
    verba mea, et faciunt ea? (c) transtulit sanguinis no-
    mina in alios, quos magis proximos pro fide judica-
    ret. Nemo autem transfert quid, nisi ab eo qui habet C
    id quod transfert. Si ergo matrem et (d) fratres eos
    fecit qui non erant, quomodo negavit eos qui erant?
    (6) meritorum scilicet conditione, non ex primo-
    rum negatione; in semetipso docens, qui patrem aut
    matrem aut fratres præponeret verbo Dei, non esse
    (Matt., X, 27) dignum discipulum. Cæterum, ex hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A magis matrem et fratres confitebatur, quod illos no-
    lebat agnoscere; quod alios adoptabat, confirmabat
    quos ex offensa negavit, quibus non ut veriores sub-
    stituit, sed ut digniores. Denique nihil magnum, si
    fidem sanguini præposuit, quem non habebat.
    CAPUT XX.
    Quis autem iste est, qui et ventis et mari imperat
    (Luc. VIII)? Nimirum novus dominator atque pos-
    sessor elementorum subacti jam et exclusi Creatoris.
    Non ita est. Sed agnoscunt substantiæ auctorem suum,
    quæ famulis quoque ejus obaudire consueverant. In-
    spice Exodum (Exod., XIV), Marcion, adspice Mari
    Rubro, vastiori super omnia stagna Judææ, virgam
    Moysi imperantem, ut funditus proscissum, et pari
    utrimque stupore discriminis fixum, sicco populum
    pede, intestino itinere transmitteret, rursusque sub
    ejusdem virgæ nutu, redeunte natura, Ægyptium
    exercitum undarum concordia obrueret: in quod
    opus et austri servierunt. (e) Lege et (Jos., III, 4)
    sortes familiæ dirimendæ, in transitum ejus (f) Jor-
    danis machæram fuisse, cujus impetum atque decur-
    sum plane et Jesus docuerat prophetis transmeantibus
    stare. Quid ad hæc? Si tuus Christus est, non erit
    potentior famulis Creatoris. Sed his solis exemplis
    usus essem, si non etiam prædicatio marinæ istius
    expeditionis Christum antecessisset. Nam cum trans-
    fretat, Psalmus (Ps. XXVIII, 3) expungitur: Domi-
    nus, inquit, super aquas multas: cum undas freti
    discutit, Habacuc adimpletur: Dispargens (7), inquit,
    (Habac., III, 9) aquas itinere: cum ad minas ejus eli-
    ditur mare, Nahum quoque absolvitur: Comminans,
    inquit (Nah., I, 4), mari, et arefaciens illud; uti-
    que cum ventis, quibus inquietabatur. Unde vis
    meum vindicem Christum? de exemplis, an de pro-
    phetis Creatoris? Age nunc, qui militarem et arma-
    tum bellatorem prædicari putas, non figurate, nec
    allegorice, qui bellum spiritale adversus spiritales
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Tunc Jun.
    (2) Judæam Pam.
    (3) Et omitt. Seml. Oberth.
    (4) Negavit cod. Pithœi.
    (5) Quis Seml.
    (6) Ex inser. Wouw.
    (7) Disperges Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,500,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XIX.—(a) Sed et census constat actos sub Augusto
    nunc in Judæam per Sentium Saturninum. Sic legitur in
    exemplari. Et veterem scripturam P. Pithœi manus ad
    Rhenani marginem sic explicat: Nunc, hoc est, cum
    illa Christus diceret nuntiantibus adesse matrem et fra-
    tres. Ut Septimius innuat census alios ab iis quos ab
    Cyrenio actos didicerat ex cap. II Lucæ. Ric. — De
    censu diximus ad cap. VII. Census autem is factus
    est sine ulla pecuniæ indictione seu capitatione; sed
    tantum ut recenseretur orbis, et nomina civium seu
    subditorum imperio describerentur. LE PR.
    (b) Non tam negavit, quam abdicavit. Quis ita lo-
    quentem hodie ferat? Nam et moriens Christus ad-
    stantem Mariam nihilominus consolatur, et post mu-
    lieris appellationem, statim honorificentissima filii
    relatione matrem profitetur, et Joanni delegat. Ric.
    (c) Transtulit sanguinis nomina in alios. Hoc est,
    metaphorice vocavit fratres et matrem eos qui verba
    sua audirent et facerent. Ric.
    (d) Fratres eos fecit, qui non erant. Sanguinem
    suum fecit eos qui non erant: hoc est, usus figura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,650,1000,950">
    D sanguinis seu fraternitatis, demonstravit affectus suos
    erga verborum suorum auditores et factores. Fratres
    eos fecit, hoc est, nominavit, figurate scilicet, et
    allegorice. Ric.
    CAP. XX.—(e) Lege et sortes familiæ dirimendæ. Sic
    habet exemplar. Quod explicari potest: Lege, inquit,
    historiam Jordanis, scies ejus machæram fuisse in trans-
    itum familiæ sorte dirimendæ; obstitisse transitui
    filiorum Israel tamquam aciem ingentis gladii, obsti-
    tisse transeunti familiæ sorte dirimendæ, et tamen
    ejus impetum atque decursum prophetis transmeanti-
    bus stetisse; prophetas arcam fœderis ferentes, cum
    iisque filios Israel, sicco pede transmeasse. Nimirum
    verbum illud, lege, respondet præcedenti, inspice.
    Itaque, ut supra dixit, Inspice Exodum, ita hic etiam
    dixisse videtur, Lege et sortes familiæ dirimendæ;
    quarum scilicet historia habetur Josue III et IV. Ric.
    (f) Jordanis machæram. Sic Tibris arcano sacro-
    rum vocabulo dicebatur Serra, auctore Servio ad illa
    Virgilii:
    . . . . Ego sum, pleno quem flumine cernis .
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). O OCR rascunho continha vários erros de leitura, como "quxstio" por "quaestio", "Senium" por "Sentium", "Luc. M" por "Luc. II", e caracteres gregos alucinados ("αἱ") onde havia "ut". A transcrição foi corrigida com base na imagem. As letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. A seção de comentário está dividida em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>