<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 TERTULLIANI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    stus autem nec virgam (1) discipulis in viam ferre
    præscripsit. Illi enim in solitudinem promovebantur;
    hi autem in civitates mittebantur. Considera caus-
    sarum offerentiam, et intelliges unam et eamdem po-
    testatem, quæ secundum penuriam et copiam expe-
    ditionem suorum disposuit; proinde per civitates
    abundaturam circumcidens, sicut et egituram per
    solitudinem struxerat (2). (a) Etiam calciamenta por-
    tare vetuit illos. Ipse enim erat, sub quo nec in so-
    litudine per tot annos populus calciamenta detriverat.
    Neminem, inquit, per viam (3) salutaveris. O Christum
    destructorem Prophetarum, a quibus hoc quoque ac-
    cepit! Helisæus, cum Giezin puerum suum mitteret
    in viam ad filium Sunamitidis resuscitandum de morte,
    puto, sic ei præcepit (IV Reg., IV, 29): Accinge
    lumbos tuos, et sume bacillum meum in manum, et vade:
    quemcumque conveneris in via, ne benedixeris eum; id
    est, ne salutaveris: et qui te benedixerit, ne respon-
    deris ei, id est, ne resalutaveris. Quæ est enim inter
    vias benedictio, nisi ex occursu mutua salutatio? Sic
    et Dominus, in quam introissent domum, pacem ei di-
    cere (4), exemplo eodem est. Mandavit enim et hoc
    Helisæus, cum introisset ad Sunamitin, diceret ei:
    Pax viro tuo, pax filio tuo (5). Hæc erunt potius
    nostræ antitheses, quæ comparant, non quæ separant
    Christum. Dignus est (6) autem operarius mercede sua,
    quis magis pronuntiarit quam Deus judex? Quia et
    hoc ipsum judicare est, dignum facere mercede ope-
    rarium. Nulla retributio non ex judicatione constitit.
    Jam nunc et hic lex consignatur Creatoris, etiam
    boves operantes dignos operarios mercede judicantis;
    Bovi, inquit (Deuter., XXV, 4), terenti os non colli-
    gabis. Quis tam præstans in homines, nisi qui et in
    pecudes? Quod si et Christus dignos mercede pro-
    nuntiat operarios, excusavit præceptum illud Crea-
    toris, de vasis aureis et argenteis Ægyptiorum aufe-
    rendis. Qui enim villas et urbes operati fuerant
    Ægyptiis, digni utique operarii mercede, non ad
    fraudem sunt instructi (7), sed ad mercedis com-
    pensationem, quam alias a dominatoribus exigere
    non poterant. Regnum Dei, neque novum neque inau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,720">
    ditum, sic quoque confirmavit, dum illud jubet ad-
    nuntiari appropinquasse. Quod enim longe fuerit
    aliquando, id potest dici appropinquasse. Si autem
    numquam retro fuisset, antequam appropinquasset,
    nec dici potuisset appropinquasse, quod numquam
    longe fuisset. Omne quod novum et incognitum est,
    subitum est. Omne quod subitum est, cum annun-
    tiatur, tunc primum speciem inducens, tunc primum
    accipit tempus. Cæterum, nec retrotardasse poterit,
    quamdiu non annuntiabatur; nec ex quo annuntiari
    cœperit, appropinquasse. Etiam adjicit (8), ut eis
    qui illos non recepissent, dicerent: Scitote tamen
    appropinquasse regnum Dei. Si hoc non et commina-
    tionis gratia mandat, vanissime mandat. Quid enim
    ad illos si appropinquaret regnum, nisi quia cum
    judicio appropinquat? in salutem scilicet eorum, qui
    annuntiationem ejus recepissent. Quomodo? si com-
    minatio non potest sine executione, habes Deum
    executorem in comminatore, et judicem in utroque?
    Sic et pulverem jubet excuti in illos, in testifica-
    tionem, (b) et hærentiam (9) terræ eorum, nedum
    communicationis reliquæ. Si enim inhumanitas et
    inhospitalitas nullam ab eo relaturæ sunt ultionem,
    cui rei præmittit testificationem, minas utique porten-
    dentem? Porro, cum etiam Creator in Deuteronomio
    (Deut., XXIII, 3), (c) Ammonitas et Moabitas pro-
    hibeat recipi in Ecclesiam, quod populum Ægypto
    profectum inhumane et inhospitaliter copiis defrau-
    dassent: ergo in Christum inde manasse con-
    stabit (d) communicationis interdictum; ubi habet
    formam: Qui vos spernit, me spernit. Hoc et Moysi
    Creator (Num., XIV, 27): Non te contempserunt, sed
    me. Tam enim apostolus Moyses, quam et Apostoli
    prophetæ. Æquanda erit auctoritas utriusque officii,
    ab uno eodemque domino Apostolorum et Prophe-
    tarum. Quis nunc dabit potestatem calcandi super co-
    lubros et scorpios? Utrumne omnium animalium
    Dominus, an nec unius lacertæ (10) Deus? Sed bene
    quod Creator hanc potestatem parvulis pueris (11) per
    Isaiam (Is., XI, 8) repromisit, conjicere manum in
    cavernam aspidum, et in cubile natorum aspidum, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,730,900,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Peram Fran.
    (2) Strinxerat notat Rhen.
    (3) In via Oberth.
    (4) Ut in q... dicerent alii.
    (5) Tuo om tt. Seml.
    (6) Est omitt. Oberth.
    (7) Instincti Pam.
    (8) Dicit alii; edicit al.
    (9) Adhærentiam Paris. adhorrentiam Fran.; horres-
    tiam Jun.
    (10) Lacertæ omitt. Seml.
    (11) Puerulis Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,810,900,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Etiam calciamenta portare vetuit illos. Non ita
    hæc accipe, ut discipulos albis pedibus incedere vo-
    luerit Christus Dominus; sed tantum ne de calcea-
    mentis sibi providerent quibus uti possent, ubi ea
    quæ in pedibus habebant, attrita essent. Ut enim
    cum Veteri Testamento illud congruat, qui Israelitas
    adeo salvos et incolumes per an. 40, præstitit, ut
    neque vestes neque calcei contererentur, idem in
    Novo suis eamdem fiduciam præstare poterit et secu-
    ritatem. Id enim contextus ipse exigit. LE PR.
    (b) Et hærentiam terræ eorum. In exemplari scri-
    bitur: Sic et pulverem jubet et excuti in illos in testifi-
    cationem et; hæc et etiam terræ cor. Hærentiam terræ
    dixisse videtur, ut explicaret quod pulveris nomine
    Lucas intelligi voluerat. RIG.
    (c) Ammonitas et Moabitas prohibeat recipi in Eccle-
    siam. Ecclesiæ vocabulum Septimius accommodat Ju-
    daicis temporibus. RIG.
    (d) Communicationis interdictum. Sic lib. de Mono-
    gamia: Sed illam quidem a communicatione depellunt.
    RIG. — Communicationis interdictum. De interdictis Ec-
    clesiæ id explicari potest. Diligens enim formularum
    forensium observator et juris Tertullianus id oppo-
    suit. Apud Jureconsultos interdictum est quod ad
    tempus a judice dicitur, et gloss. διαλεγόμενον ξύν
    ἀμφισβητούντων περὶ νομῆς; sic interdictum Ecclesiæ
    est separatio a communi cœtu fidelium ad tempus,
    donec qui ἀκοινώνητος est pro delictis satisfecerit. In-
    terdictum, quasi interim dictum, ut apud Tull.
    lib. VII Epist. famil. ep. 32: Urbanitatis possessionem,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas e notas críticas.
    Presença de Grego no Comentário (d): "διαλεγόμενον ξύν ἀμφισβητούντων περὶ νομῆς" e "ἀκοινώνητος".
    Correções feitas ao OCR: "TERTUÜLLIANI" para "TERTULLIANI", "Uoininus" para "Dominus", "Maudavit" para "Mandavit", "paz" para "pax", "nosue" para "nostræ", "antitbeses" para "antitheses", "co-[ubros" para "colubros", "Isaiam (1ς." para "Isaiam (Is.".
    O texto principal está disposto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>