«9 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. ——— ' At
Crextorem, ejus fidei se Deum respondit, quam pro- A alimenta ex proplietze benedictione, per totum famis

lavit. Nec illud omittam, quod dum tangitur. vesti-
mentum ejus, utique corpori, non phantasmati, iudi-
ium corpus quoque demonstrabatur ; non quasi jam
dc hoc retraetemus, sed quia ad prassentem conspirat
questionem. Si eniin non erat veritas corporis, phan-
tàsma utique contaminari, qua res vacua, non posset.
Qui ergo non potest contaminari pre inanitate sub-
stanti, quomodo voluissel ? Ut ::mulus legis men-
tiebatur, qui non vere polluebatur.
CAPUT XXI.

Dimittit discipulos ad. praedicandum — Dei regnum
(Luc. 1X). Numquid vel hic edidit, cujus ?* Pruhibet eos
victui aut. vestitui quid in viai ferre? Quis hoc man-
dasset ? nisi qui et corvos alit (1). et flores agri vestit,

tempus redundaverant (Ill Reg. XVI). Habes ter-
tiam (4) Basiliarum. Si et quartam (5) resolvas (6),
invenies (IV Reg., IV, 42 et seqq.) totum hunc ordi-

' nem Christi circa illum Dei hominem, qui oblatos sibi

viginti (7) hordeaceos panes cum populo distribui jus-
sisset, eL minister ejus proinde comparata multitudine
et pabuli mediocritate, respondisset : (d) Quid ergo (8)
hoc dem in conspectu (9) centum (10) hominum? Da,
inquit, et manducabunt, quoniam hxc (14) dicit Do-
minus : Et manducaverunt, et reliquerunt (42) reliquias,
secuudum dictum Domini. O Christum et in novis ve-
terem ! Hac itaque quie (15) viderat Peirus, el cum
pristinis compararat, et non tantum relro facta, sed
et in futurum jam tunc prophetantia. recogaoverat,

qui bovi quoque terenti libertatem oris (Deut. XXV,4) B interroganti. Domino quisnam illis videretur, cum

(a) ad veniam pabuli ex opere submovendi (2) aute
praecedit: quia dignus operarius mercede. sua. Mc
Marcion deleat, dum sensui salva sint. At cum jubet
pulverem excutere de pedibus in eos a quibus ex-
cepti non fuissent, et hoc in testimonium mandat
fieri ; nemo testatur, quod nom judicio destinatur ;
inhamanitatem qui in testationem redigi jubet, judi-
cem comminatur. Nullum. deum novum a Christo
probatum illa etiam opinio omnium declaravit, quia
Christum Jesum, alii Joannem, alii Heliam, alii
uoum aliquem ex veteribus prophetis Herodi assevera.
bant. Ex quibus quicumque fuisset, non utique ob hoc
est suscilatus, nut alium deum post resurrectionem
prediearet, Pascit populum in selitudine, (5b) de

pristino scilicet more. Aut si. non eadem et (5) ma- C

jestis, ergo jam minor est Creatore , qui uon uno die,
sed annis quadraginta, nec de inferioribus materiis
panis e! piscis, sed de manna celesti, nec quinque
circiter, (c) sed sexcenta millia hominum protelavit.
Adeo autem ea fuit majestas, ut et pabuli exiguitatem
non tantum sufücere, verum etiam exuberare, de
pristino voluerit exemplo. Sic enim et in tempore
famis sub llelia vidux Sarepteusi modica et suprema

pro omnibus responderet: (e) Tu es Christus, non
potest non eum (14) sensisse Christum, nisi quem
noverat in Scripturis, quem jam rescensebat in factis,
Hoc et ipse confirmat. usque adhuc patiens, imo et
silentium indicens. Si enim Petrus quidem non poterat
alium eum confiteri, quam Creatoris : ille autem prz-
cepit, ne cui hoc diceret; utique 1d. noluit provul-
gari (15), quod Petrus senserat. Imo, inquis, quia non
recte senserat, noluit mendacium disseminari. Sed
aliam silentit caussam edixit : Quia oporteret filium ho-
minis multa. pati, et reprobari a (f) presbyteris et scribis
et sacerdotibus, et interfici, et post tertium diem resur-
gere. Qux cum praedicata sint et ipsa in Christum
Creatoris, sicut suis locis implebimus, sie quoque
ipsum se ostendit esse, in quem przdicabantur. Certe
etsi non essent przedicata, eam caussam indici silentii
protulit qux non Petri errorem demonstraret ,
(46) obeundarum passionum necessitatem. Qui voluerit,
iuquit , animam suam. salvam facere, perdet. illam ; et
qui perdiderit eam propter me, salvam faciet eam. Certe
Filius hominis hanc sententiam emisit. Perspice igitur
et tu cum rege Babylonio, fornacem ejus ardentem
(Dan., III), et invenies illic tamquam Filium hominis

LECTIONES VARIANTES.

iE Pavit Oberth.
3) Sumendi cod. JWouw.
Ei Rhen.
] Tertium Fran. Jun.
5) Quartum Fran. Jun.
6) Et si tertiam revolvas Hou.
(1) Decem Seml. ex graecis quibusdam exemplis et ex
Ambros. l. v1 Hexaem.
(8) Ego Paris. Fran.

ot)
——

9) In spoctum Semi.
10) Millibus add. Pam.
11) Hoc Oberth.

12) Manducabunt et relinquent Semi. manducabunt. et
relinquent, et manducaverunt et reliquerunt Jyn. sic LXX.
u Qui Fran. paris. .
4) Non potest novum Latin.

15) Prouulgari al.
16) Sed

. Paris. Fran.

COMMENTARIUS.

CAP. XXL— (a) Ad veniam pabuli ex opere submo-
wesui. Submotum dicit ex opere bovi terenti, ea-
dem lhonoris formula , qua Juris auctores dixere
res amotas ex bonis mariti. Ruc.

(b) De prisáno scilicet more. Nimirum veteris Instru-
menti seu Testamenti. Sic libro de Baptismo: Perun-

gximur benedicia unctione de pristina disciplina, hoc.

est judaica. Ruc. . .

(€) Sed sexcenta millia hominum protelavit. Hoc est,
$£excentis hominum millibus vitz et virium tenorem
continuavit, produxit, protraxit. Ric.

(d) Quid ergo hoc dem in conspectu centum hominum?
In exemplari legitur, Quid ergo hoc dem inspectu cen-

tum hominum, Seribendum arbitror, Quid ergo hoc
idem inspectu centum hominum ? Rc.

(e) Tu es Christus, etc. Propter confessionem illam,
B. Petrus fundamentum est et Petra supra quam stat
Ecclesia Dei: àzi cà wívpa v«óro tfe &spalsUo míerteg
olslopfon usu civ. ixxYnsfav, ut habet S. Epiplianius
Her. 59. Lg Ps.

(f) Presbyteris: et. scribis et. sacerdotibus, Maluit
presbyteris retinere quam ejus vocis interpretationem
vulgarem senioribus. Porro sacerdotibus non adeo tni-
rifice cum sit &pyuptov, quod Vulgatus principes sa-
cerdotum reddit. Lg Pa. '

Digitized by Godfile

T velo bestie AE. CR

-

5 "

E

x:
ht.
4

€
--

fS teu

NEN P

7

