<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1361
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEAÆ.
1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,920">
RUMPERE. I, 501 A, Vel adhuc flagra rumpentium, in quorum tergis vestigia recentia exstant disruptorum in cadendo flagellorum; quos lepide hesternos Quirites vocat Persius Sat. III, 106.

RUNCare, radicitus evellere, amovere. II, 1055 B, Runcare atque rustare instituit.

RUNCINA, instrumentum quo opus poliebatur. I, 310 A.

RUPEX, incultus, rusticus. II, 404 A, Ille apud rupicem. I, 404 A, Non qui rupices et adhuc feros homines. V, 655 B, Quid autem facient tot ac tante animi rupicum et barbarorum.

RUSSATUS. II, 77 A. Et tunc russatus sanguinis sui spe. Tunicæ militares erant russatæ, πορφυροὶ χιτῶνες. Hic miles factus Christianus, pro tunica russata, sanguinis sui spe, hoc est, sperata martyrii purpura russalis dicitur, russate militare apud Trebellium, et apud Juvenalem, russatus Lacerta. 4

RUSTARE, ruscum seu ruscus sunt rubi et sentes, unde ruscare seu rustare, unde et rustarum falces sentibus eradicandis parate. II, 1035 B, Ruscare atque rustare instituit, alii legunt ruspare, i. e. querere.

S

SACERDOS. II, 1045 A, Sacerdos suggestus, i. c. sacerdotalis suggestus. Ita I, 907 B, Sinistra conscientia, i. e. sinistra conscia. II, 926 C, Per sacerdotem deniogamia ordinatum, aut etiam de virginitate, saucitin, i. e. vocatum ad sacerdotium de numero monogamorum, aut de numero virginum; [ilegivel].

SACERDOTIUM. II, 1051 A, sacerdotes.

SACRAMENTUM, religio. I, 563 D, Est omnem hinc sacramenti: nostri ordinem lauvite, i. e. progredimini ad notitiam religionis nostre. IIH, 625 B, Sic et Jesus ob nominis sui sacramentum. T, 590 A, Nonnisi de nostris sacramentis. I, 52 B, Ejusdem sacramenti una traditio, i. e. ejusdem evangelii. f, 58 A, Tuctum sacramentum, i. c. doctrina sacra remotor et arcana. fI, 45 B, pronuntiat. Haverc. legit animæ eadem ex sacramenti: ex sacramentum formatum ab execrarre, ut sensus verborum sit: Vulgus quoque jam indoctum pro maledictione frequentat Satanam auctorem hujus generis, dæmoniorum scil. Post generis distinctio ponenda.

SACRIFICIUM. f, 1529 D, Aut sacrificium offertur, i. c. orationes sacræ, quibus se pii sistunt Deo, ut copiose exponit Clem. Alex. Strom. VII, et Tertull. Apolog. cap. 30, ad Scapul. cap. 2. I, 4505 A, Sacrificia sine scrupulo. II, 927 A, Ascendet sacrificium tuum libera fronte. Vid. Punus. II, 306 D, Nam et sacrificia Deo grata, conflictationes dico animæ, jejunia, et seras et aridas escas, et appendices suis officii sordes. T, 4482 A, Non putant plerique sacrificiorum orationibus intervenicidum; loquitur de jejuniis et eucharistia, quæ sacrificia maxime celebrabantur orationibus.

SECULARIS. II, 52 C, Seculares scripturæ opponuntur Scripturis sacris.

SECULUM. Qui seculum corpus temporum fecit. Zephyrus intelligit de ætate illa incerta, in qua nec prius nec posterius dignoscebatur, in ordinem vicesque redacta. De mundo tamen mavult Heraldus: ille enim est corpus temporum, a cujus creatione ævum, annos, menses, dies numeramus; ultra quem vices temporum distinguere non possumus, sed ipsa est æternitas, ipse Deus sibi et tempus et omnia invenitur. Potest etiam simpliciter seculi pro corpore centum annorum capi. II, 57 A, Nunc sæculo obstrictos. Vid. Obstrinxi. II, 197 B, Denique ad hodiernum est et vivit homo in sæculo et natura quoque hæreticus, i. e. cujus doctrina est hæretica in argumento de sæculo et naturâ, cum materiam stoicæ æternam facit. MW, 898 B, Proinde viderit sæculum emulum Dei, i. c. impium hoc sæculum et Deo obnitens, vel natura duce, ducet. Pamel. intelligit de Christianis; Le Prieur de ethniocorum more, qui puellarum comas tondebant. II, 952 A, Ab illo ultimo exitu sæculi.

SEVUS. II, 70 B. Alter deus. Cerdonis; Irenæus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,960,920">
B

Ob diversitatem sacramenti, i. e. doctrinæ. H, 588 A, B, Qui tantum sacramentum etiam illudendo prodiderim, i. e. tantum mysterium, tam arcanam et absconditam doctrinam. IM, 59 A, Pro magno nominis sacramento. Iren. χαὶ τοῦτ᾽ εἶναι τὸ μέγα καὶ ἀπόχρυτον μυστήριον. II, 157 B, οἰκονομίας sacramentum. dicitur doctrina de Trinitate. II, 622 B, Qui in hujus sacramenti imagines parabatur, i. e. tum ut ipse imago esset, tum ut typis et imaginibus Christi accenseretur, quæ fuerunt ex lege quamplurimæ in testamento veteri. Hf, 855 B, Hoc enim lignum tunc in sacramento erat. V, 158 B, Ne antiquitas suum forte haberit sacramentum, i. e. ne quis putet, veteri testamento ordinala fuisse martyria, non novo lege, non evangelio. Itaque sacramentum martyrii dicit. II, 965 A, Verum etiam sacramentorum agnitionem jejunia de Deo merebuntur, i. e. peritiam interpretandi figuras et imagines sacras, nempe divinitus objectas in somno. Sacramenta igitur somnia a Deo immissa. II, 964 C, Quibus modis de Deo impetratur agnitio sacramentorum. If, 470 A, Harum figurarum sacramenta. V, 660 A, Et videt et audit sacramenta, i. e. parabolas, ænigmata, figuras, mysteria, cujusmodi sunt quæ ostenduntur aut suggeruntur per somnia, quibus Dei voluntas significatur, sive aperitur. Iren. lib. V, cap. 7, Latine dixit sermones inenarrabiles, ἄῤῥητα ῥήματα. M, 915 A, Lex est sacramenti, i. e. communionis Christianæ lex est, ut nostrum sit, quodcumque nostrorum est. Hf, 201 A, Arida et ardentis naturæ sacramenta, i. e. signa seu mysteria. II, 280 A, Jam nec ipsum fidei ejus sacramentum, i. e. baptisma. I, 1197 A, Felix sacramentum aquæ nostræ. M, 517 C, Vocatur Christus sacramentum humanæ salutis. II, 487 D, Cui rei figurar exterie sacramenti interpretantur? i. e. signi sacri a Deo extraneo dati. II, 915 C, A presbyteris et diaconis ejusdem sacramenti, i. e. monogamis. TH, 825 A, Ut ea species sacramenti, de resurrectione. fJ, 1268 D, Dilectio summum fidei sacramentum, V, 805 D, mum jus, sumo injuria.

SALACTAS, libido. II, 595 C, Per edacitatem salacitas transit.

SALTICUS. II, 457 B, Contumeliosa cede truncatur in puellæ salticæ lucar: puella saltica, i. c. saltatricula, a saltu dicta.

SALTUS, de incontinentia libidinis. I, 324 A, Comes est libido, cujus ubique saltus, etc.

SALVUTIFICATOR, corup, Salutis artifex, ut lib. V advers. Marcion. cap. 45. II, 778 A, Nec unus salutificator, si duo salutis artifices.

SAXIA, genus placentarum, quæ in deliciis erant. II, 526 C, Te unquam placentas et samias cocturum; alii psamia.

SANGUINANS. II, 408 A, Quia lex a contactu feminæ sanguinantis summovet, i. e. αἱμορροοῦσης.

SAPERE. II, 705 A, Sic et divina pronuntiatio sapit.

SAPA. II, 326 C, Non tamen ut sapa de petris. Sapam (inquit Varro lib. I de vitæ pop. Rom., ut citatur a Nonio) appellabant, quod de musto ad mediam partem decoxerant.

SAPIENTIA, religio Christiana. II, 1045 A, Cum hanc primum sapientiam vestit, i. e. statim atque Christiani pallio induti sunt.

SAPIENTIALIS. II, 670 A, Gradus vitalis et sapientialis, quod ἡγεμονικόν appellabant, id est principale.

SAPO. II, 854 A, Non substantiam ipsam, sed substantiam saporem, quo substantia sapit, active. Sic. adv. Marc. lib. 14, cap. 49, per eumdem saporem passionis.

SARABARA, vestis fluxa, qua Persarum primores inducebantur. Hesych. Σαραβάρα, τὰ περὶ τὰς χιτώνας ἐνδύματα. T, 311 A; T, 1045 A.

SANUNITIL. Cur illa vocati sint Christiani, ipse Tertullianus exponit. I, 551 A.

SATIANE. MH, 124 D, Si plagam satiaverit, i. e. si jaculum penetravit acciduum in vulnus.

SATURITAS. II, 962 B, Nec saturitatis cultus in sacco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem. Utilizei o rascunho OCR como guia e confirmei visualmente as linhas; preservei palavras gregas tal como aparecem na página (indicadas como parte do texto). Substituí por [ilegivel] apenas termo final claramente ilegível na entrada "SACERDOS" para não introduzir leitura incerta. Scripts: predominante latino com vocábulos e frases gregas (script="misto") em blocos de texto principal.</notas>
</pagina>