<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1545        INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. ··        1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,920">
quadam adversus Grzeeos, eum et virgines velari A — Pero. II, 702 D, Cur non magis et pepo (am insulsus,
oportere acrius forte asseruisset, Graecorum convitiis
excecpuis ac pro lizretico exagitatus fuisse. I, 895 A,
Que virum passa sit. M, 904 B, Et nuptias pati. It, 652
B, Post definitionem census, quaestionem satus patitur.
II, 706 A, Quod exequias convivium patitur, i. e. quod
convivio infertur, non sepulchro, quod coenae impendi-
tur, non funeri.
PATROCINIUM. II, 543 A, Patrocinio coacto figure
sacrilegium obscurat, i. e. ad defensionem proba-
tionemque pudendae illius figurae, ex lana coacta
factae, opere coactili: ideo enim praetendunt vene-
randum naturae nomen. Vid. CONVITIUM. II, 668 A,
Cujus intelligam instrumentum esse animum, non pa-
trocinium, i. e. principalitatem, ut initio capitis ap-
pellavit.
PATRUITUS. II, 562 B, Et sermonem de patruitis.
Iren. πατρωνυμικός. Jun. mavult de patritis, ut Cic.,
Tusc. I, 49, Patritam illam et avitam philosophiam.
PAUPERTINUS, i. q. pauper. M, 262 A, Propter
quem in hac paupertina elementa, —
PECCATELA. II, 719 A, Ad suadendam vel imperan-
dam peccatelam.
PECTEN. II, 545 B, Lamiæ turres et pectines solis.
Fabellae pueriles apud Carthaginem Tertulliani tem-
pore, quibus nutrices parvulos suos a clamoribus
continebant.
PECUS. II, 441 B, Non pecus dictus post figuram,
i. e. corpus animatum sentiens primum, et figura
sua instructum recens. Eodem vocabulo utitur Ju-
lius Firmicus, lib. VII, cap. 4: Pecus intra viscera
matris artuatim concisum a medicis proferetur. M, 486
A, Per similitudinem sanguinis salutaris et pecoris
Christi. Alludit ad sanguinem illum Paschalis agni,
qui postibus inspersus fuit in Aegypto. Exod., XII.
PEJOR. I, 1500 A, Quod solis pejoribus placet no-
men christianum. Ait Tertullianus: Quæ Deum of-
fendunt, a malo inferri, idque ex eo manifestum fieri,
quod ex Gentilibus Christianarum nuptias ambiant,
ex proverbiali usu insulsum hominem denotans.
HI, 461 A, Cur autem panem corpus suum appellat,
et non magis peponem, quem Marcion cordis loco
habuit.
PER. I, 403 B, Per cum et in eo, i. e. secun-
dum ejus doctrinam atque religionem a Deo insti-
tutam.
PRÆPRIMAX. H, 929 A, Invenit diabolus post luxuriam,
etiam castitatem perditricem.
PERDOCERE. II, 546 A, Sed nec omnes quos edo-
cent, perdocent.
PRENPUCTON. I, 495 A, Primi erunt lenones, perduc-
tores, aquarioli. Perductores hoc differunt a lenoni-
bus, quod hi voluntarias, illi invitas ad aliquem
pertrahant.
PEREGRINARL. T, 588 A, Peregrinandum est in his-
torias et literas orbis. Exprimit moram istam et tem-
pus, quod in aliarum gentium perscrutandis origi-
nibus teritur, dum mente non corpore peregrinuamur.
PREMPTORIUS. II, 980 C, Audio etiam edictum esse
propositum et quidem peremptorium.
PENEMPTRIX. M, 721 A, Mortem — peremptricem
sensus.
PRENGNNALE. II, 855 A, Verum et dentes incorrup-
tos perennare. I, 12955 B, Et in foliis perennat, i. e.
perenne durat.
PENCURA. H, 550 B, Aliis atque aliis pergulis super-
structis. Pergult, στενὰ οἰκήματα (ut exponitur in
Glossario), angusta coenacula, projecta extra aedes
alque exstantia parte sui aliqua, eo maxime perti-
nentia, ut ex una parte aedium in alteram pergeret-
ur commode. Sic Plin., H. N., lib. XXI, cap. 5.
PERICLITARI, prope abesse, parum abesse quin,
ut graec. κινδυνεύειν. II, 216 B, Et non periclitatur, ne
ex aliquo factum existimetur, i. c. non prope est, ut
ex aliquo, etc. II, 77 A, Mussitant denique tam bo-
nam et longam partem sibi periclitari, etc. Fortissimi
hi præsens qui vitæ sunt pejoris et turpioris. Ideo
ethnici inveniuntur, qui tales, i. e. Christianas
non exhorreant, ut exterminent, ut abripiant, ut a
fide excludant.
PERIMMOEUV. I, 578 A, Interim carnalem superficiem
postea aiunt choico supertextam, et hanc esse pelliceam
tunicam, obnoxiam sensui. I, 1505 B, Et adornari
tibi in mente est, super pelliceas (vas tunicas?) M, 805
B, Neque enim, ut quidam volunt, ille pellicea tunicae,
quas Adam, etc.
PELLITUS, pelle. HI, 1058 A, Pellitus orbi, ut me-
tallo datur.
PENDERE. II, 450 B, Vel de recentibus Augustianis
censibus adhuc nunc portasse pendentibus. Tunc, i. e.
cum diceret excus: Jesu, fili David. Pendentibus,
scil. tabulis census. Nimirum haud semel acti cen-
sus fuisse videntur sub Augusto. Et Septimius ipse,
libro adv. Judeos, addubitare videtur an Christus
adscriptus fuerit censui statim ut natus est. II, 819
A, Unum opinor apud omnes edictum Dei pendet resur-
rectio mortuorum. Sic vocat symbolum fidei chris-
tianæ, et supra dixit, quoniam titulo res ista proscripta
sit, alludens ad edicta prætorum, qua in albo, h. e.
tabula proscribi et proponi solebant. I, 648 B, De-
hinc ad signum anni pendent.
PENDULUS. II, 708 A, Ut pendula exspectatione sol-
licitudo fidei probetur.
PENES, apud. II, 314 B, Infantes penes Africam Sa-
turno immolantur.
PENSUM, pars laboris quovis die perficienda. II,
247 A, Pensum securibus faciunt.
PENULA. II, 76 B, Ibidem gravissimas penulas posuit
relevari auspica tus. Penulas gravitate sua fuisse odio-
sas constat. Hinc Septimius, occasione sumpta, ait
militem illum in Deo gloriosum, gravissimo mili-
tie gentilis onere deposito, jam exinde relevati coe-
pisse, simul atque onus Christi subiit, quod esse leve
Christus ipse docuit.
eliam, tanquam imprudentis ac præcipitis et intempestivæ fortitudinis exemplum vituperabatur, deque
eo sermones ferebantur, ut de abrupto et præipiti,
et mori cupido, qui de habitu interrogatus nomini
christiano invidiam fecisset, ac periculum creasset,
pacemque tam bonam et longam, qua tum Christiani
fruebantur, temeritate sua prope evertisset. Has
voces graviter increpat Septimius: Mussitant, inquit,
tam bonam et longam sibi pacem periclitari..... Nec
dubito quosdam etiam mussitare, Scripturas sacras jam
emigrare, sarcinas expedire, fugæ accingi de civitate
in civitatem. Vulgo legitur: Nec dubito quasdam scrip-
turas emigrare; at in cod. vetustissimo: Nec dubito
quosdam Scripturas emigrare, et verbum de præceden-
tibus repetendum est, Nec dubito quosdam Scripturas
mussitare, etc.
PENICULUM. H, 174 A, Sine periculo luminis, i. e.
damno.
PRESCÆLIUM, molle et fastidiosum est crurum
ornamentum. I, 1352 A, Juvenal vocat parisceli-
em.
PERVOVENG. I, 13517 B, Certe vel spiritu scandalum
permovent, Rigalt. optime, spiritum scandalo permovent, i. e. concutiunt, inquietant. Etenim Spiritum
Dei habent sancti. Itaque si quid admittant a malo,
Spiritum Dei permovent, spiritum quem a Domino
sumpsere, sæcularis rei gratia conecutunt.
PERONES, rustici calcei, contra nives, imbres,
frigoraque commodi, ex corio crudo, præalti. II,
1046 B, Perones effeminati dicuntur, quia eos molli-
tices effeminaverat. I, 1312 A, Et peronibus uniones
mergere de luto cupiunt. Plin., lib. IX, cap. 35.
PERPES, perpetuus, continuus. I, 578 A, In
ignem aque perpetum et jugem.
PERPETRABILIS. I, 189 B, Quanto autem nubere
in Domino perpetrabile est, pro eo quod est, perpe-
trabilius, vel magis perpetrabile more græco; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script marcado como "misto" porque o texto é predominantemente latino mas inclui vocábulos e frases em grego (ex. πατρωνυμικός, στενὰ οἰκήματα, κινδυνεύειν).
    - A transcrição segue o conteúdo visível na imagem e nos rascunhos OCR fornecidos; mantive ortografia e sinais tal como aparecem (incluindo abreviações, diacríticos e possíveis irregularidades tipográficas).
    - Algumas palavras e formas podem apresentar artefatos de impressão ou digitalização (ligaturas, caracteres mal impressos); onde a leitura era ambígua mantive a forma mais provável visível no original.
  </notas>
</pagina>