<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
1381    INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,485,920">
significare videtur, , ac crines intorquere. Monent A cernitur, ne quis interpretetur, putatur. II, 608 B,
verba, 1, 1522 A, Video quosdam et capillum. croco
vertere, he de mutatis tinctisque crinibus intelligere
apud veteres. Iflerodian. de Antonino, Κόυελε τε σὺ
κεφαλῇ ἐπετίθετο ξάνθος., et apud Clement. Alexandr.
Τρίχας ξάνθας ποιοῦ». Capitolinus in Vero: Dicitur sane
tantam habuisse curam flaventissim. capillorum. Ea fuit
flaventis capillitii affectatio, ut. Hieronym. : Ne capillum irrufes. H, 705 B, Vertit autem status animarum, intransitiva significatione.

VERTEX. I, 262 A, Vertex civitatis est Capitolium.

VERTIGINARE, H, 1057 B, quid sit, intelligi potest
ex Aristotelis verbis de charybde: Στρέφει δὲ τὸν
ὀφθαλμὸν κυκλῶ, καὶ τὴν ὄψιν ἐπὶ πάντας τοὺς τόπους
μεταβάλλει.

VESICA. I, 521 A, Illic vesica quaritur. Haverc. Statim illic vesica queritur, i. e. quasi ventis distenditur,
cruciaturque pectus illorum vehementissime. Ilaver-
campio proverbium videtur, desumptum a puerulis qui mingendi necessitate ultra ferre non possunt, vesica lotio impleta, adeoque spe virgam metuentes. exclamant, Sic illi, audita Christianorum oratione de resurrectione mortuorum, statim egrediuntur auditorio, quasi mingendi necessitas urgeret.

ESPERUGO, vespertilio. II, 705 D.

VESTICEPS. II, 746 B, Puer vesticeps.

VESTIFICINA, locus ubi vestes conficiebantur. II,
1059 A. Sed Rhenan. interpretatur: vestiarii seu
surtiores.

VESTIRE. II, 4031 A, Sic et in proximo soror civitatis
vestiebat. II, 1054 B, Et si quid praeterea conditio, vel
dignitas vel temporalitas vestit, dicitur ἀμεταδότως.
Turneb. vult, vertit ; Jun. gestit i. e. ὀρέγεται. II, 50
A, dicitur de baptismo, sancto Spiritu vestit.

VESTITUS. II, 716 A, Ab his autem annis et suffusior
et vestitior sexus est, vestitior pilo, qui adnascitur corpori. Vid. INVESTIS.

VETERNUS, est morbus nascens ex humoribus frigidis, cerebrum infestantibus, et ratione Lollens,
vulgo lethargus. II, 1048 A, Nullis veternis parco.
Metaph. pro vitiis.

VETUSTAS. II, 1022 A, Si vero post abolitionem in
vetustatem aliquid ex illa revixerit, i. e. in veterem
hominem, in ethnicum.

VIA. I, 654 B, 655 A, Vius enim vocant cardines balteorum per ambitum, et discrimina popularium per
proclivum. Vid. BALTEUS.

VIBRARE. I, 1196 B, Ad caelum non otiosi ore suspiciunt vibrantes spiritu suo movere. Locus corruptus,
forte ita restituendus : Ad caelum non otioso ore sus-
piciunt, vibrantes spiritum suo more, id est : Mugitus
boum, balatus ovium, voces ferarum et avium sunt
preces erga omnium parentem, qui providet leonibus,
rugitu suo prædam querentibus, et alit pullos
corvorum, qui illum compellant. Vibrare spiritum est
fortiter emittere spiritum, uti faciunt animalia,
quando clamant, et rumorem efficiunt: Prudentius
dicit de Ἀῤῥο, Apoth. 49.

Hoc verbum est quod, vibratum patris ore benigno,
Sumpsit virgineo fragilem de corpore formam.

VICES. I, 499 A, Vicem injuriæ sinere est injuriam
rependere. II, 497 C, Qui humani totis istius vicem
vertribuere non possint. II, 554 D, Hac vice seminis.
Irenaeus, χάθαπερ σπέρμα.

VICTORIATUS, II, 907 B, nummus Victoriæ imagine
signatus, de quo Plin. H. N. lib. XXXII, cap. 3.
Valuit duos sestertios.

VIDERĒ. Videri habitus, i. e. nihil refert habitus,
nihil conducit ad rem, habeat se lignum hoc vel illo
modo, signum crucis vel indistipitis, dummodo lignum sit. II, 498 A, Sed viderit persona, i. e. : Quid moramur in persona, quid ad nos persona, cum doctrina
mihi questio est? M, 559 A, Viderit Solecismus. II,
898 A, Viderit seculum anulum Dei, i. e. impium hoc
saeculum et Deo obnitens, vel nauma duce judicet.

VIDENTUR. I, 386 A, In quo videtur, i. e. conspicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,60,960,920">
VIDUARE. II, 903 A, Cæres sacerdotes viventibus
etiam viris et consentingibus amica separatione viduan-
tur. II, 680 B, Qui vel modico temporis viduant animum
intellectu.

VIDUUS. I, 1204 B, Sed viduis aquis sibi mentiuntur.
Viduus scilicet angelo ac Spiritu sancto, ideoque ste-
rilibus. At nostris aquis supervenit Spiritus de cœlis,
sanctificans eas de semetipso, et ita sanctificatæ, vim
sanctificandi concipiunt: quare et pariunt, nempe
Christianos homines vitæ æternæ.

VIGORARE. II, 981 A, Effeminantia magis quam vigo-
rantia disciplinam.

VILLICUS, proprie qui villæ gubernationi præest,
οἰκονόμος. II, 40 B, Neglexerit officium Dei villicus, Christi
vicarius. Notat Paulum.

VILUS, est lana. II, 913 A, Aut villum, aut quoddi-
bet filum cerebro superponunt.

VINDICARE. I, 889 A, Et ita adversus veritatem vindi-
catur, i. e. asseritur, significatione forensi.

VIRGILIAE, seu potius Vergiliæ, septem stellæ in
signo Tauri, inde dictæ, quod vel oriuntur in veræ
circa æquinoctium, vel quod verni temporis ortu
suo significationem habeant, quemadmodum Servius
annotavit in lib. I Georg.; Cic. de Nat. Deor. lib. II,
cap. 44, H, 772 A.

VIRGINARI. II, 907 A, Sed virginari volunt, i. e. vir-
gines haberi volunt.

VIRGO. I, 413 A, Virgo continentia, per quam sem-
per manent virgines. I, 415 A, Virgo cœlestis est
Juno. II, 519 A, Virginis senectæ, i. e. qui cœlebs per-
mansit usque ad senectutem. II, 960 B, In virgine adhuc
saliva, i. e. cum saliva nostra adhuc a cibo et potu
intacta, jejuni sumus. II, 782 A, Virgo erat adhuc
terra, nondum opere compressa, etc.

VIRILE, armillæ quas feminæ in brachiis gestabant.
II, 1042 B, Vestigia cestuum viris occupavit, i. e. loco
cestuum armillas induit brachiis. Turneb. vult: Vestigia cestuum viria occupavit.

VIRILIS. II, 542 A, Simulacrum membri virilis reve-
latur. Jun. legendum putat, membri viralis, ut sita
vira, i. e. fœmina, dictum viralis, sicut virilis a viro.
Nam membrum virile fuit Orgiorum, sacrorum Bacchi:
virale vero sive muliebre, Eleusioniorum, sacrorum
Cereris.

VIRIOSUS. II, 570 A, Et usu viriosa confundit, i. e.
magnarum virium, ἰσχυρός, δύνατος. II, 681 B, Et quidem viriosius amplexabitur.

VIRUS, donum miraculosum. I, 578 B, Voces eorum,
itemque vires, quas ad eandem divinitatis edebant, de
prophetis. II, 41 A, Tot virtutes, ut graec. δύναμις. II,
619 B, Orientis virtutem, id est vires.

VIS. I, 275 A, 276 A, Ne qua vis agat in occulto,
intelligitur de diabolo.

VISCERATIO, distributio erat carnis, qua fieri solebat vel in solemni sacrificio, vel in funere excellentis
alicujus personæ. I, 611 A, Quasi visceratione quadam
fruentur. II, 551 D.

VISUALITAS. II, 699 B, Et nos enim opponemus contrarietates nati et innati, visualitatis et cacitatis.

VITIUM. II, 1054 A, Novum vitii mari imbuit, i. e.
novum vitium. Jun. mavult nomen vitii. Charybdin
significat, quod Vitium Tert. vocat, quoniam sine pe-
riculo præternavigare non licet. I, 47 A, Et unius conis
vitium; pridem cap. 7. appellavit ἂζροπα, abortum.

VIRNUS. E, 626 B, Si tanti vitrum, quanti margaritum, proverb. ad significandam ingentem rerum
inequalitatem et distantiam. Hieronym. ad Lætam,
7 : Si tanti vitrum, quare non majoris prætii margaritum.

VIVICOMBURIUM. II, 648 A, Sed de patibulo et vivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; blocos transcritos na ordem coluna esquerda depois coluna direita, com cabeçalho e rodapé mapeados. Script marcado como "misto" devido a inserções gregas e caracteres especiais; preservados termos gregos e abbreviaturas tal como no original. Onde o texto na imagem apresentava cortes ou fragmentos (ex.: fim de linhas separadas por hífen), foram mantidas as quebras de linha conforme visual. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; possíveis caracteres degradados foram transcritos conforme aparente na imagem (p. ex. formas corrompidas de nomes gregos e abreviações).</notas>
</pagina>