<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1371 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEAE. 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,920">
    quæ subans. II, 1028 B, Qui subando, turpissime in
    voluptates ruendo, et concubitus appetendo.
    SUBACERE, in promptu esse. I, 563 A, Intelligi
    subjacet.
    SUBJICERE, circumvenire. I, 343 A, Ignorantibus
    subjicitur et imponitur, i. e. ex omni parte circumveniuntur objectis calumniis.
    SUBLIMANS, intransitive. II, 574 A, Sublimantia,
    ὑπεροχή, superna potentia.
    SUBLIMIS. II, 1031 B, Sublimior populus, romanus.
    II, 1044 B, Vel sublimis, i. e. oculis limis, vel transversum tuentibus.
    SUBNERO, qui Neronem vita scelestâ refert. II,
    1042 B. Domitianum intelligit. Ita Cic. ad Att. lib. X.
    ep. 1, Subnarium.
    SUBNIXUS. I, 1235 A, Nos non de hominibus modo
    servitute subnaxis, i. e. aut qui servitute pressi nituntur et operam dant, ut obsequio suo demereantur dominos, aut qui simpliciter servituti subjecti sunt.
    I, 684 A, Sic et Daniel cætera Dario subnixus.
    SUBORNARI, instrui. II, 19 A, Hæreses a philosophia subornantur. I, 433 A, Modulatis et subornatis
    ad omnem judicandi versutiatem.
    SUBREMANERE. II, 679 B, A qui nec in fine subremanet.
    SUBSCRIBERE, concedere. I, 380 A, Ptolemæo a Judæis subscriptum est. II, 903 B, Spiritum sanctum
    magis masculus tale aliquid subscribere potuisse, si feminis subscripsisset. II, 110 A, Sollicitudini eorum non
    subscripsit. II, 719 B, Quale est, ut cui nec bona documenta propria subscribas, et crimina appingas. II,
    983 A, Ejusmodi maculis nullam subscribere veniam.
    SUBSIGNARE, subscribere, favere, adstipulari. II,
    278 C, Si velis illi obsequium subsignare. I, 1251 A,
    Tantum illi subsignant.
    SUBSIGNATIO. I, 1229 B, Per pœnitentiæ subsignationem anteponeret. Verba sunt e jure petita. Etenim juris auctoribus subsignatæ facultates ideo dicuntur,quia conductorurn subscriptionibus obligatæ sunt
    fisco, et obsignata apud ærarium et censorem prædia, quæ sunt in censum delata. Eo sensu Tertullian. pœnitentiam subsignatam dicit, quæ se apud
    Deum quis proposito vitæ sanctioris obligavit, adhibito intentionis sive baptismi sacramento, tanquam
    signaculo. Pro anteponeret Rigalt. legit ante componeret. Componit sacramentis suis Deus homines pessime meritos, et in suorum amicorum numero esse
    jubet.
    SUBSTANTIA. II, 1032 B, Ex diversis substantiis officiisque. Sunt quatuor omnino capita, ut Aristoteles
    tradit, quæ a Physicis observentur in re quaque, οὐσία,
    δύναμις, ἔργα, πάθη. Horum duo priora ad substantiam
    rei pertinent, posteriora duo continentur officiorum
    appellatione. II, 187 C, Post Philippum et totam substantiam quæstionis istius. II, 130 C, De omni substantia diligere. II, 406 A, Agnorant substantiæ auctorem
    suum. II, 393 C, Inhonorabitur vir utique ad substantiam honorabilis. II, 251 A, Quis eorum præcellit in
    substantiis et viribus regni. I, 151 B, Tantarum usurarum substantium, i. e. sortem seu caput, οὐσία:
    dicunt Græci et κεφάλαιον et ἀρχαῖον. I, 1517 B, Tota
    fidei substantia. II, 931 B, Resurgere in opera carnis
    de continentia otio, substantia est laterum, antea dixerat: Iterum nubere est res virium. II, 808 B, Ut carnis
    non tamen substantia sed actus inhonoretur. II, 817 A,
    Habentem proprium genus substantiæ soliditatis, i. e.
    entis solidi, quod opponitur accidenti. I, 661 A, Tam
    locuples substantia criminum, de idololatria. II, 77 B,
    Hanc magis localem substantiam causæ præsentis aggrediar, i. e. in qua agitur de expresso Scripturæ
    loco, ubi hoc prohibetur. II, 82 C, Substantia tibi a
    Deo tradita est, habitus a sæculo, i. e. res ipsa, flores
    ipsi a Deo, sed habitus, modus habendi flores, a
    mundo.
    SUBSTANTIALITER. II, 550 B, οὐσιωδῶς, ratione communis essentiæ.
    SUBSTANTIVUM, quod subsistit. II, 214 A, Nam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    ipsum principium, in quo Deus fecit cælum et terram,
    aliquid volunt fuisse quasi substantivum et corpulentum, quod in materiam interpretari possit. II, 705 C,
    Quæ substantivi status diversitatem committit.
    SUBSTILLUM, Festus: tempus ante pluviam jam pene uvidum, et post pluviam non persiccum, quod
    jam stillaret, aut nondum desisset. II, 1033 A, Et si
    quæ nissilia cum imbribus, delinc substillum, et denso
    sudum.
    SUBTEMEN. II, 1030 C, Et quidem in fama de subteminis studio. Varro de Ling. lat. lib. IV, subtemen,
    quod subit stamini. Est pars interior panni, velamentum, ἡ ἐνδὸν ἐπιπολή, quæ stamini subest. Mavult tamen Junius cum Rhennano, subtegmen, i. e. interior
    pannus, qui vestis suffulta est, commoditatis et ornatus causa, studioque ostentationis.
    SUBTER. I, 1274 A, Quam subter ignis exspectat,
    i. e. in inferis et locis subterraneis.
    SUBVERBUSTI, servi veribus usti. II, 1044 A, Subverbustos in liberalibus.
    B SUCCEDERE. II, 513 A, Quia de multis multa succedere est, i. e. præ copia facile est factu, ut alia aliis succedant, et per vices substituantur plurima. Hellenism.
    SUCCIDERE, de servis fugitivis, qui retracti a dominis trementes ad genua eorum advolvuntur. I, 434
    A, Et tamen apprehensi subiguntur, et conditioni suæ
    succidunt. II, 537 B, In præces succidit. II, 1237 B, Et
    ubi semel succidit impatientiæ. II, 709 A, Humanæ quoque formæ succidisse. Iren.: Usque adeo ut et in corpore humano includeretur. II, 84 A, Unde jam et Apostolus invitat ait vanitati succidisse, i. e. succubuisse,
    subjectam esse. II, 985 A, Ne mæchiæ et fornicationi
    succidere cogantur.
    SUCULÆ, stellæ sunt imberitæ sic vocatæ, quemadmodum Cicero testatur lib. I. de nat. Deor. cap. 83,
    quæ Hyades alias dicuntur, ὑάδες, ab ὕειν, pluere.
    SUDUM, siccum. II, 1033 A, Delinc substillum et denso sudum.
    C SUFFECTURA. II, 280 A, Sufficientura est quodammodo spiritus anima, i. e. tanquam supposita spiritui sustinendo. Sufficienturam dicit, quemadmodum contrario
    significatu dicimus præfecturam. Itaque suffecturam
    tribuit animæ, ut intelligamus datam spiritui præfecturam. Sic libro de Anima, animam dixit suggestum
    esse animæ.
    SUFFERENTIA, patientia. II, 392 A, Quo suam supra
    in benedictionibus sufferentiam commendaret, eamdem
    et mox benignitatem interpretatur. I, 1138 A, Jam
    hoc dicto ad sufferentiam nos melipsos præmonemus.
    SUFFICERE. II, 216 B, Exemplariis suffecerat, i. e.
    sufficienter exscripserat.
    SUFFRAGIUM. II, 76 B, Suffragia exinde, is e. res in
    consilium mittitur, et suffragiis decernitur, perscriptio fit in actis publicis, et reus præfectis deditus, ut
    exsequerentur sententiam.
    SUFFUNDERE, pudcfacere, ignominia afficere. II, 891
    B, Tam sancti viri est suffundi, pudore vel rubore pudico.
    SUFFUSUS. II, 716 A, Ab his autem annis et suffusior
    D et vestitior servus est; suffusior pudore et pudoris conscientia.
    SUGGESTUS, habitus. II, 1045 A, Sacerdos suggestus,
    i. e. sacerdotalis suggestus. I, 568 A, Suggestus imaginum sunt parmulæ sive clypeoli, qui in orbem signis appendebantur, ita ut multæ essent gradationes,
    altiores depressiones, velut tabellatæ et circumcis in
    turribus visuntur, in illis depictæ erant imagines imperatorum, qui consecrati et inter divos relati erant,
    vel etiamnum imperabant, ut ex Lipsiano loco de Vitelli imagine liquet. I, 379 A, Ex suggestu Demetrii
    Phal. i. e. hortatu et opera. II, 323 B, Præeunte suggestu ejus, qui auctoritatem præstat: suggestus, quod
    antea patrocinium. II, 211 C, Plane socia materia per
    substantiæ suggestum, i. e. ornamentum seu decoris
    additionem. II, 225 B, Cælum et terram habentes utique
    suggestus suos proprios. II, 570 A, Fructiferumque suggestum, i. e. ornatum et comitatum ipsius. II, 414 B,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas B, C, D aparecem na margem esquerda da coluna da direita, marcando possivelmente seções ou colunas do volume original. Transcritas inline antes da palavra correspondente.
    Texto em grego identificado: ὑπεροχή, οὐσία, δύναμις, ἔργα, πάθη, κεφάλαιον, ἀρχαῖον, οὐσιωδῶς, ἡ ἐνδὸν ἐπιπολή, ὑάδες, ὕειν.
    A página contém o índice de latim de Tertuliano (Index Latinitatis Tertullianeae).
  </notas>
</pagina>