<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1353 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,490,920">
    coagmentatione dissilit, quum inter se divelluntur
    quæ arcte fuerant coagmentata.
    PROFERRE. II, 165 A, Prolatus est sermo Dei, an
    non?
    PROFESSIO, ἐμπορεύοντο, de negotiatoribus, qui merces
    suas profitentur. I, 494 A, Quantum vectigalibus per-
    eat fraude et mendacio vestrarum professionum. II,
    469 B, Verum professio ejus alterius auctoritate con-
    ficitur.
    PROFESSOR. II, 469 B, Nemo sibi et professor et tes-
    tis est.
    PROFLIGARE, magnam rei partem conficere. II, 503
    B, Quanto opusculum profligatur breviter, i. e. quo
    magis prope est, ut hic liber absolvatur atque ad fi-
    nem producatur. Ita Cic. Tusc. V, 6 : Profligata jam
    quæstio est, et pene ad exitum adducta.
    PROINDE, i. q. perinde, ut ap. Cic. sæpe.
    PROLATIO, continuatio, duratio. II, 24 A, Omnem
    prolationem quærendi et inveniendi. II, 552 A, Accepit
    prolationis suæ officium, i. e. procurationis. II, 172 D,
    Me προλατίον aliquam inducere, id est prolationem rei al-
    terius ex altera, sublimitati et claritati aliqua prolatio.
    PROLA, ταμεῖον. II, 297 B, Promas tuas replesti.
    PROMULGARE, juris publici facere et ad usum publi-
    cum traducere. I, 554 B, Qui primus cerasa ex Ponto
    Italiæ promulgavit.
    PROMULSIS, vas escarium, lanx. II, 1048 B, Quin-
    genariam promulsidem, i. e. lancem quingentarum
    librarum argenti.
    PRONUS, cum dativo. II, 254 C, Nec malo nec bono
    pronus.
    PROPE. II, 1033 A, Prope sis eamdem negare, i. e.
    parum absit quin neges eamdem.
    PROPERABILIS. II, 722 A, Calore properabili.
    PROPERATUM, præpropere editum, seu inchoatum
    et rude. II, 246 B. Vid. Hieronym., comment. in
    Abdiam.
    PROPRIE. II, 664 B, Non quia spiritus proprie est,
    i. e. seorsim ab anima et per se.
    PROPUDIOSUS, impudicus, inverecundus. II, 1042 C
    B, Ne quid et illi de Cæsaribus vestris obmussissent,
    pariter propudiosis.
    PROSAPIA significat progeniem vel familiam. Vet.
    gloss. prosapis, γένους καταγωγή. Prosapia, ἐκ προγό-
    νων εὐγένεια καὶ συγγένεια.
    PROSCRIBERE. II, 668 A, Faciem tamen operis fron-
    temque materiæ de anima unusquisque proscripsit. II,
    401 A, Rex Judæorum proscriptus in crucem, i. e.
    pronuntiatus programmate a præside provinciæ im-
    posito. II, 1008 A, Sed incertum cui, quia nec per-
    sona, nec caussa proscribitur.
    PROSECARE, sacrificando Deo offerre. I, 503 A, Ma-
    jor ætas apud Gallos Mercurio prosecatur. I, 516 A.
    Æsculapio tamen gallinaceum prosecari jam in fine
    jubebat.
    PROSPCTE, maxima providentia. I, 504 A, Etiam
    circa ipsos deos vestros, quæ prospecle decreverant
    patres vestri.
    PROSPECTUS. II, 98 A, Ex Apostoli prospectu, i.
    c. ut prospicienter statuit Apostolus.
    PROSPER. II, 1030 C, Tam prosperos temporum,
    phrasis tertullianea, ut et infra : insignes libidinum.
    PROSPEX. I, 616 A, In omnibus augurem, in eventi-
    bus prospicem, i. e. providentem, prudentem.
    PROSPICERE. I, 425, A, Si ad ultores transire pro-
    spexit. Sensus est : recte Cybelen cum cultu suo ad
    Romanos transiisse, quod sciverit, forte inde ultores
    Ilii prodituros. At quomodo tam seram prospicere
    temporis fortunam potuit, quæ paucos dies in fato
    Aurelii discernere non potuit. II, 130 A, Quibus ma-
    gis eam, quam passionibus prospicit, τοῖς παθήμασι προ-
    ορᾶται, græca phrasi.
    PROSPICIE. II, 580 A, Prospicias earum. Ciaccon.
    legit prospicias; Fest. Prospicium, quod prosectum pro-
    jicitur. Glossarium : Prospiciæ, οἱ τῶν θυμάτων ἀπάρχα,
    et alibi, prosiciæ, ἀκροβύλια.
    PROSTARE. II, 709 B, Postrema dedecoratione sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,910,920">
    titulo prostiisse Helenam viliorem, i. e. prostibulum
    fuisse in fornice vel lupanari publico, cujus infamiam
    publicus titulus proscriptione profiteretur.
    PROSTITUERE. I, 502 A, Lucernas meridié vanas
    prostituere. Hæverc. cum cæteris interpr. ait vehe-
    mentius esse dictum, prostitui enim exiguum lucer-
    narum et lucidarum lucem, quum lucidissimis radiis
    solis meridiani opponatur. Malim tamen interpretari:
    palam exponere. II, 891 C, Aut tegi aut prostitui, i.
    e. tecta palam statui, et sine velamento procedere
    ante oculos omnium. II, 912 A, Quam totam faciem
    prostituere.
    PROSTITUTIO, institutio publica. I, 433 A, Sub
    imaginem prostitutionis.
    PROTELARE. II, 409 C, Sed sæcenta millia homi-
    num protelavit, i. e. sexcentis hominum millibus vitæ
    et virium tenorem continuavit, produxit, protraxit.
    I, 1233 B, Et in portum divinæ clementiæ protelabit,
    i. e. ad portum usque quemlibet distantem producet,
    I, 630 A, Ut et ignorantiam protelet in occasionem,
    i. e. tanta est voluptatum vis, ut hominem sum tan-
    diu doceri nolit, vitanda esse christiano spectacula,
    quamdiu spectandi occasio sperabitur.
    PROVOCARE. II, 88 A, Provocans eam, nempe
    communionem utensiium, ad rationalium et irratio-
    nalium distinctionem, i. e. jubens ut ea commode
    prudenterque in duo genera distinguatur; hæc ratio-
    nalia, quorum fabrica et usus cum ratione conjunc-
    tus, illa irrationalia, quorum tota accuratio præter
    et contra ipsam rationem est.
    PROXIME, proximo tempore, nuperrime. I, 372 A.
    PSYCHICUS. II, 156 A, Et manet chirographum apud
    Psychicos. Psychici opponuntur Pneumaticis, i. e.
    spiritualibus; quemadmodum et animalem fidem
    spirituali opponit disciplinæ, lib. de Jejun., cap. I.
    Dicebantur autem a suis Montanistæ sive Cataphry-
    ges spirituales, eo quod spirituales revelationes et
    prophetias ἐνθεουσιάδες sibi arrogarent: qui vero has
    singulares prophetias et revelationes ordinarias ne-
    gabant esse in Ecclesia, audiebant Psychici ex I Cor.,
    II. Tertullianus autem mediam quamdam viam tenuit
    quodammodo. Nam paracletum, i. e. spiritum ordi-
    narium prophetiarum revelationumque singularium,
    agnoscebat et Montanista: jejunia severe urgebat,
    martyria cogebat, in persecutionibus interdicens
    fuga, et secundas nuptias damnabat; sed a Monta-
    nistarum sacramentis abstinebat, et impiis illis atro-
    cioribusque de Montano et Prisca prædicationibus.
    Ex quo factum, ut Augustinus (lib. de Hæresib. ad
    Quodvultdeum) Tertullianos sive Tertullianistas a
    Montanistis, qui et κατάρρησις dicti, distingueret. II,
    953 B, 954 B, Exteriores et interiores botuli Psychi-
    corum. I, 532 A, De quo inter nos et Psychicos quæs-
    tio est.
    PTISSANA, πτιςάνη, hordeum decorticatum. Græci
    hordeum aqua perfusum, dumque tumeret in sole
    expositum, mox in pila ligneo pistillo tantisper tun-
    debant, dum corticem glumamque exuisset. I, 532 A,
    In exemplum ptissanæ, i. e. instar ptissanæ.
    PUBLICARE, in publicum traducere. II, 142 B,
    Qui enim non publicatur in hominibus, publicatur in
    Domino.
    PUBLICATIO. II, 892 B, Omnis publicatio virginis
    bonæ stupri passio est, i. e. detectio capitis.
    PULSARE. I, 391 A, Idem spiritus pulsat, i. e.
    mentes prophetarum veridicis implevit, futura dicere
    impulit. II, 796 A, Pulsata salute, licet non adita
    veritate, i. e. pulsavere salutis januam Platonici,
    vindices immortalitatis animarum, sed qualitatem
    et modum immortalitatis ignoravere, non adita veri-
    tate. I, 609 B, Tunc philosophi duri, cum veritatis
    fores pulsant.
    PULVIS. I, 1306 A, Et illum ipsum nigrum pulverem.
    Niger pulvis est calliblepharum Græcis et Latinis
    dictum, ex adustis rosarum palmarumque foliis, ex
    ampelide et aliis, quo oculorum exordia producun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="180,930,400,950">
    TERTULLIANI II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,850,950">
    Quarante-trois.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice em latim com inserções em grego.
    Na coluna esquerda, a entrada "PROSPCTE" e a palavra "prospecle" parecem conter erros tipográficos ou abreviações incomuns no original (provavelmente para PROSPECTE/prospecte), transcritos literalmente conforme visível.
    Termos em grego identificados: ἐμπορεύοντο, προλατίον, ταμεῖον, γένους καταγωγή, ἐκ προγόνων εὐγένεια καὶ συγγένεια, τοῖς παθήμασι προορᾶται, οἱ τν θυμάτων ἀπάρχα, ἀκροβύλια, ἐνθεουσιάδες, κατάρρησις, πτιςάνη.
    A página contém numeração dupla no topo (1353 e 1354).
  </notas>
</pagina>