<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1373                                      INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.                                      1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,60,500,920">
Oportebat in eo suggestu consignari novum testamentum.
H, 810 A, Donec et nox reviviscat cum suo et illa sug-
gestu: noctis suggestus sunt tenebræ, sicut diei, lux.
II, 871 C, Accipiet enim et ipsa suggestum et ornatum.
I, 687 B, Jam vero de solo suggestu, et apparatu hono-
ris retractandum, i. e. de vestimentis.

SUGGILLARE, de facie proprie dicitur, cum percussa
lividis maculis deformatur, hinc et existimationem
alicujus, lædere violenter et deformare significat. I,
234 A, Ad suggillandam odii erga vos publici iniquita-
tem, i. e. convincendam non tantum, sed turpitudinem,
livorem et vibicem inurendam, ut publico ostentui sit. Jun. mavult sigillandam. I, 415 A, Ut prodigas
suggillatis. M, 519 B, Sicubi tamen indignitas meruerit
suggillari.

SUGGILLATIO, contumelia. I, 516 A, Suggillatio est
in cœlum vestra justitia. II, 21 B, Totus sermo suggil-
lationis istius.

Sur, propinqui, agnati, gentiles. I, 505 A, Ut ma-
tronam ob resignatos cellae vinariæ loculos sui inedio ne-
carint.

SUMMALE, opponitur portionali, quod totum com-
plectitur. II, 226 A, 964 B.

SUPERARGUMENTARE. II, 254 B, Proinde superargu-
nentasset.

SUPERCILIUM, supercilia in ima fronte sunt supra
oculos, deinde pro tristitia ac severitate censoria,
itemque fastu ac superbia ponitur. II, 221 C, Sed tu
supercilio capitis, etc. II, 234 C, Supercilio stuporem
suum edificant.

SUPERFICIES. I, 364 B, Ob eam gratiam consimilis
bestiae superficiem consecrasse, de capite asini. I, 515
A, Sub magna gravitatis superficie.

SUPERFERRE, I, 1203 A, Aut ab eo quod superfereba-
tur, aqua super quam Spiritus Dei ferebatur.

SUPERGRESSUS, ὑπερδολὴ. II, 851 B, Per supergressu
in supergressum, καθ᾽ ὑπερδολὴν εἰς ὑπερθολήν.

SUPERNITAS. I, 550 A, Supernitates supernitatum et
quantas sublimitates sublimitatum. Irenæus: in invisibi-
libus et inenarrabilibus altitudinibus.

SUPERSAPERE. II, 677 B, Illum ergo ait supersapere,
qui mente maxime sapiat.

SUPERVECTARE, I, 1263 A, Qui ab initio supervecta-
balur super aquas.

SUPPARARE, II, 561 A, Potiorum desiderio suppara-
retur. Iren. ἐρεχθὴ τῶν διερχομένων, Coneupiscat eorum,
quæ meliora essent. II, 115 C, Ut a fratre ipsius et ex
costa ipsius suppararetur semen illi. I, 958 A, Et quasi
posthuma soboles supparabatur. I, 700 C, Et. si non
statim, supparetur.

SUPPARATURA, ἀντικατάστασις, Suffectio. II, 881 A,
Neque generis supparatura gravis erit membris.

SUPPARUM, linteum femorale usque ad talos pen-
deus. II, 1014 A.

SUPPLAUDERE. II, 1017 D, Joannes nescio quid. di-
verse parti supplaudere videatur.

SUPPLICAMENTUM, χόλασις, Supplicium, poena peccati.
II, 112 A, Quia timor supplicamentum habet, utique
ingem stagni.

SUPPLICIUM, sceleratus. T, 219 A, Et supplicina erunt
dicenda supplicia, i. e. scelerati illi qui supplicia pa-
tiuntur, diu sunt vocandi, et in deos consecrantur
(unde eum puniuntur).

SUPRANANE, II, 121 A, Magnum de modico, i. c. de
parvo et exili corpore, malum scorpium terra suppurat,
licet non de alimento scorpionum e terra eductorum
intelligenda videntur, sed ex eo explicanda sunt,
quod scorpii non modo ex sese generentur, sed etiam
procreentur e putredine, lignis putrefactis, et terra
eiam; unde scholiastes Nicandri in Theriac. ἔγραψεν
ὅτι οἱ σκόρπιοι οὐ μόνην ἐξ ἀλλήλων ἀλλὰ καὶ ἀπὸ σπερμάτων
ξύλων καὶ παγούρων.

SUSPECTUS, suspicax, suspicans, activa significatio.
I, 101 A, Ne fallerent suspectos. M, 576 A, Saltem
suspectus de aliquo factituctore, i. e. in suspicione agens
seu versans. I, 590 C, Aut suspecto aut non desideranti
placere. T, 1270 A, De contumeliâ dolore suspectum...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,970,920">
À W SUSPENDERE, inhibere, cohibere, sistere. I, 487 A,
Cum ab imbribus æstiva hyberna suspendunt. Recte vi-
delur explicuisse Zephyrus, tantùm serenus aer dene-
get imbres, ut æstiva continuentur cum hyemnis. La
Cerda explicat: eum neque pluit æstivo, neque hyemali tempore, quo modo commna interseri debet.

SUSPENSIO. I, 1458 A, 439 A, Et ad nostram sus-
pensionem pertinet regni Domini representatio, i. e. ad
spei sive expectationis nostræ et regni dominici mora,
exspectamus solicite, quod in suspenso esse novimus.

SUSPIRIUM. II, 541 A, n. (2), 542 A, Tot suspiria
portarum, i. e. totum illud quod tam diu desideravc-
rant.

SUSTINERE. II, 223 B, Usque tunc videri sustinebat,
i. e. exspectabat. II, 609 B, Si necdum venit, susci-
nendus est, i. e. exspectandus est. II, 425 B, Sustinent
Evangelia paulisper dum radicem eorum exprimo legem.
II, 139 B, Nec enim aliud est sustinere in rem, quam
pali finem. I, 659 C, Tutelinas a tutelis fructuum: sus-
tinent, i. e. affirmant defenduntque fuisse dictas istis
nominibus ab illa origine. I, 645 B, Quid ergo de hor-
rido loco perorem, quem nec perjuria sustinent. Circum
significat, quasi ejus loci horrorem non sustineant
pejerati, i. e. horrore loci terreantur, adeoque peje-
ratum eant in Capitolium. Enim jurisjurandi solem-
nia fiebant in Capitolio, non in Circo.

SUTRINA, sutorum officina. II, 1016 B, Sutrinae
Venetiæ, in quibus Venetæ pelles ad conficiendos cal-
ceos accommodarentur. In Veneta enim regione pecu-
dium jugens erat copia, ex quarum pellibus calcei
fiebant.

SUUS. II, 138 B, Ne antiquitas suum forte habuerit
sacramentum, i. e. proprium et peculiare antiquitati,
nimirum Judæis, non etiam communicandum novitati Christianæ.

SYMBOLA, collatio, quoties scilicet a singulis ali-
quid in commune confertur. II, 562 A, Ut natura ad
symbolam semper exultant.

SYNOPOLOU. I, 1258 B, 1259 A, Quod si necessitate
nobis symbolum mortis indulget. Ligalt. interpretatur
de peccato, rectius exponit. Laelius de baptismo,
per quem Christo συναπτω/νόσχομεν καὶ συνθαπτόμεθα,
Rom. VI.

SYMPHON. II, 588 A, In symphone pleromatis ab an-
gelo; alii, rectius, in nymphone, hoc sensu: in nympho-
lione sive thalamo patiuntur viri, quod sponsarum
est.

SYPLEGADES, sunt duo scopuli seu rupes in mari
ad Bosphorum Thracium, dicuntur: Cyaneæ seu
Planctæ, navigantibus periculose. Strab. lib. VII;
Pomp. Mel. lib. II, cap. 7; Plin. H. N. lib. IV, cap. 12.

SYNAGOGA. II, 370 A, De cœlo statim ad synagogam,
ut dici solet, etc. Duplex est hujus loci interpretatio:
prior est, ut proverbium accipiatur de Christo, qui
de coelo statim ad synagogam venerit, nec rem ullam antiquiorem habuerit, quam ut faceret ea ad
quæ vocatus erat, Joh. IV. Ut dici solet, ad quod ve-
nus, hoc age. Posterior est, ut de Marcione intelli-
gatur; quod Latinius fecit.

Συζυγία, conjunctio. II, 68 A.

Συμψιουσμενον, id est coadibilem. II, 374 C.

Συνταλαίπωρον, id est commiseronem.

SYSTHESIS, elegantior et lautior vestis. II, 1042 B,
Multicia synthesis, h. c. vestis mollis, delicata et
pellucida, ut solent esse foeminarum. Vid. Turneb.
Adv. lib. XXIII, c. 19.

SYNTHROPHUS, σύντροφος, Qui una educatur. II,
554 B.

SYRNA, tragœdorum vestis laxa et soluta. II, 1026
B, Et omni syrmate solutor.

T

TABELLA. II, 906 A, Hæ sunt tabellæ priores natu-
ralium sponsalium et nuptiarum, quibus natura puer-
llum obstringit sponsalibus et nuptiis. In tabellas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: misto (principalmente latino com termos gregos inseridos). Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; corrigi-se erros evidentes do OCR automático preservando hífens e cortes de linha tal como na página impressa. Algumas grafias reconhecidamente variantes (acentuação, ligaturas e abreviaturas tipográficas) foram transcritas conforme apareciam.</notas>
</pagina>