<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1519 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,950">
    ante portas. Quinquennium, ait, instituunt initiandos,
    antequam portas ingrediantur, et consignentur eas
    ingressuri. Scaliger legendum putat, cum epoptas
    ante quinq., i. e. magistros ceremoniarum, qui præ-
    forment et observent initiandos. Nam in rebus sacris
    ἐπόπται ἢ μύσται erant, qui jam ante legitimum tem-
    pus in officio μύστων consumpserant; unde Aristoph.
    ἐποπτεύειν. Ibid., tot suspiria portarum, i. e. totum
    illud quod tam diu desideraverant.

    PORTARE, Græci etiam pro eo solent ponere, quod est
    tollere. II, 373 A.

    PORTIO, i. e. par, similis. I, 293 A, Portio Neronis
    de crudelitate: sic edicti portio, pro simili edicto. I,
    326 A, Ex aliqua seminis portione; Haverc. leg. spar-
    sione, καταβολὴ σπέρματος. Conf. Ebr. XI, 14. II, 965
    C, Potus strictura zerophagiæ portio est; i. e. hac
    forma potus perstricta etiam aridum pabulum si-
    gnificatur.

    PORTIONALE, opponitur summali. II, 226 A, 961 B,
    Nam exceptione eduliorum quorumdam portionale je-
    junium est. II, 894 C, Et portionale universali.

    POSTERITAS, quod postea subrepsit. Scholastici in-
    solentius vocant posterioritatem. II, 44 A, Posterioritatem
    mendacitati. II, 48 A, Præcedente illo fune supradicto
    posteritatis, i. e. ordine successionis, quo tanquam
    fune ad apostolicas Ecclesias conscenditur. II, 197 B,
    Solemus hæreticis, compendii gratia, de posteritate
    præscribere, i. e. quod doctrinam adferant posteriorem
    doctrina veritatis. II, 157 A, Probabit jam ipsa
    posteritas omnium hæreticorum.

    POSTREMUS. I, 1516 A, Postremissimus omnium.

    POSTUMARE, posteriorem esse. I, 587 A, Etsi Moysi
    postumant. II, 858 B, Omnis enim consummatio atque
    perfectio, etsi ordine postumat, effectu anticipat.

    POSTUMATUS. II, 550 A, Opponitur principatui.

    POSTUMUS, posterior. II, 121 A, Quodcunque de postu-
    mo corporis propagatur. II, 958 A, Et quasi postuma
    soboles supparabatur.

    POTESTAS. I, 451 A, Respectu repræsentaneæ potesta-
    tis, i. e. quæ divinam repræsentat et sustinet in terris
    vicem, et confestim exigere pœnas potest. II, 574 A,
    Quoniam in potestate erat sermo ejus, i. e. potens erat.

    POTESTATIVUS. II, 215 A, Non tantum ordinativum
    sed et potestativum capit principatu.

    PRÆ. I, 456 A, Pro manu, i. e. in promptu.

    PRÆBERE, referre, repræsentare. II, 255 D, Vis ex
    compositis incomposita præberi.

    PRÆBIBERE. II, 122 A, Nam et præbibunt quidam
    festinando tutelam, sed, etc., i. e. ante se confirmant
    antipharmacis, amuletis et φυλακτηρίοις potionibus,
    sed quarum vis dissolvitur venere, atque fit irrita.

    PRÆCERPERE, degustare. II, 158 B, Si quid utriusque
    linguæ præcerpsi.

    PRÆCIPITARE, decutere, dejicere, de frugibus et pomis,
    quæ ante justum tempus et maturitatem dejiciuntur.
    I, 406 A, Nescio quod auræ latens vitium in flore præ-
    cipitat. Præcipere, præoccupare: I, 489 A, Non præ-
    cipitat discretionem, i. e. Deus non præoccupat ante
    illud tempus judicii æterni discretionem inter bonos
    et malos, in qua judicium partim consistet.

    PRÆCOQUUS, immaturus. II, 1051 B, Romanum
    præcoqua, i. e. præcocì et præfestinata Romani habi-
    tus susceptione. Alii leg. Romana præcoqua, h. e.
    præcoce properoque consilio Romana facta per dedi-
    tionem. II, 554 C, Præcoquos et abortivos quodam-
    modo Marcionitas. II, 429 A, Tam præcoquam, imo
    tam acerbam dilectionem.

    PRÆDAMNARE, i. e. damnare. I, 283 A, Ignotum et
    auctorem vox sola prædamnat. I, 1260 B, Semper pau-
    peres justificat, divites prædamnat.

    PRÆESSE. I, 622 A, Quasi non quæcumque ratio
    præest, i. e. quasi non omnis argumentorum vis, qui-
    bus præstruitur et defenditur reciprocatio animarum
    humanarum et in alia corpora transmigratio, magis
    etiam stringit, si affirmentur, revocari animas ad sua
    quasque corpora.

    PRÆFARI, de prophetis. I, 378 B, De officio præfandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,950">
    A Rhenan. prophetandi. Sed alterum latinum magis est
    apud quos vates fantur, passim et profantur, dum
    prafantur. I, 415 A, Anhelando prafantur, de præloquio,
    quod præcedere vaticinium suum faciebant.
    Conf. Num., XXIV, 5; et Donat. Terent. Phorm. IV,
    scen. 4, ad verba: Interdixit hariolus.

    PRÆFORMARE, pervaldè, præ quam alios informare.
    I, 266 A, B, Quanti enim ad malum proformantur.
    Sed Heuman. legit cum Haverc. reformantur.

    PRÆFUGERE. II, 706 B, Sed etsi anima prœfugerit
    ultimo gladio, i. e. si forte anima inter ferarum lania-
    tus e corpore excesserit priusquam ultimo gladio pel-
    leretur.

    PRÆGNATUS, prægnatio, graviditas propinqua par-
    tui. II, 649 A, 650 C, Juvenculæ scilicet prægnatus et
    partus. II, 754 C, Ut et conceptus et prægnatas.

    PRÆJUDICARE. I, 265 A, Præjudicant id esse, i. e.
    licet nescire velint, tamen ex illa vi, quam sibi ipsis
    inferunt, ut in ignorantia illa permaneant, posita est
    aliqua cognitio, præjudicium scilicet, odio haberi illa
    non posse, si sciant ulterius. II, 157 A, Quo peræque
    adversus universas hæreses præjudicatum sit. Præjudi-
    care sæpe est judicium prævium dare aut præmon-
    strare. II, 659 A, Jam hæc conditio proprietatis de cete-
    ris accidentibus corpulentiæ præjudicavit, i. e. conditio
    proprietatis corporeæ jam erit conspicuum quoddam
    judicium ad judicandum de ceteris corpulentiæ acci-
    dentibus.

    PRÆLATIO. II, 801 C, Et amplius manu propter præla-
    tionem, ne universitati compararetur. I, 575 A, Prælatio
    alterius sine alterius contumelia esse non potest.

    PRÆLATOR. II, 984 B, Idem misericordiæ prælator.

    PRÆLUDERE, i. q. proludere, quod est in re militari
    ἀχρυθολίβεσθαι. II, 524 A, His proluserim.

    PRÆLUMINARE. II, 841 B, Parabolam a commentatore
    Evangelii præluminatum.

    PRÆMEDITATORIUM, προμελετητήριον. II, 960 C, Præ-
    meditatorium efficitur latrinarum.

    PRÆMITTERE. II, 970 B, Præmisso jam sanguinis
    succo, præmisso scilicet ad Deum, quo jam et ipse
    totus properat. Sic alibi dixit præmissam uxorem,
    præmissos liberos, jam sæculo digressos.

    PRÆPARATURA. II, 402 B, In Johanne egerat præpa-
    raturam viarum dominicarum, præparationem, παρα-
   σκευασμόν, ἑτοιμασίαν.

    PRÆSCRIBERE, exceptionem objicere. II, 197 B, So-
    lemus hæreticis compendii gratia de posteritate præ-
    scribere. II, 158 B, Non tamen præscribere monarchiam
    ideo, etc. II, 150 B, Præscribitur mihi, ne quem alium
    Deum dicam. II, 256 A, Præscribens Deum ignorari
    nec potuisse, i. e. respondendo ad objecta adversario-
    rum, eademque diluendo. II, 888 B, Hoc exigere veri-
    tatem cui nemo præscribere potest, i. e. de qua nihil
    detrahi potest quacumque ratione. II, 948 A, Præscribe
    constanter, non omnibus præcipi, quæ quibusdam sint
    præcepta. II, 849 A, Omnia præscribit, i. e. præscrip-
    tis definitionibus omnia comprehendit. I, 507 A, De
    vestra vobis dissimulatione præscribitur. I, 170 C, ad-
    spice itaque quanta præscribant tibi.

    PRÆSCRIPTIO. Ex usu forensi significat refutationem,
    qua, qui postulatur, adversarii accusationem,
    disjicit, aut in eum retorquet. Conf. de Præscript. adv.
    hæret. cap. 55. Præscriptionem hæreticorum dicit, quia
    præscribimus hæreticis hoc ipso, quod sint hæretici:
    quibus hanc unam exceptionem opponimus, quod ad-
    versus regulam dogmata proferant, itaque ut minimè
    audiendos ab omni disputatione submovemus. II, 218
    A, De præscriptione novitatis. II, 60 B, Certis et justis
    et necessariis præscriptionibus repellendas, necessarias
    præscriptiones dicit, quia secundum eas necesse est
    judici, quoscumque agere volentes repellere. II, 157 B,
    Sed salva ista præscriptione, nempe ante dixerat: ve-
    rum quodcumque primum, adulterum quodcumque poste-
    rius. II, 948 A, Ne compendium præscriptionis, ubique
    advocatum diffidentiæ deputetur. Compendium præ-
    scriptionis vocat thesin illam: In tantum hæresis, etc.
    v. Præscriptive. II, 264 B, Quanquam tam facile est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice latim com termos gregos intercalados.
    Correções significativas em relação ao OCR: "Sed alterum" em vez de "Sed Δ ΘΓ πὶ", "μύσται" em vez de "fpop", "præ" ligaduras restauradas, caracteres gregos corrigidos (ἐπόπται, μύστων, φυλακτηρίοις, ἀχρυθολίβεσθαι, προμελετητήριον, παρασκευασμόν, ἑτοιμασίαν).
    Layout em duas colunas mantido.
  </notas>
</pagina>