<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1555 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    tur. Jun. leg. exodia, i. e. fines et ambitus promo-
ventur pigmento ad venustatem vultus.
    PUMEX. II, 1042 A, Pumice speculi, i. e. speculo
pumicato, levissimo ac politissimo.
    PUNIRE. I, 1270 B, Adversus omnem subvertendæ
fidei aut puniendæ paraturam, puniendæ fidei, i. e.
pœnis ac tormentis exercendæ probandæque.
    PURGARE. II, 427 C, Alibi malo purgare, i. e. re-
fellere atque amovere : metaphora a re rustica. I,
506 A, Ut viam mihi ad manifestiora purgem.
    PURGATRIX. I, 1205 A, Purgatrice aqua se expia-
bat.
    PURUS. I, 700 B, Sacrificamus quomodo præcepit
Deus, pura prece, absque thure, absque victima. Sic
I, 1244 A, Pastum et potum pura nosse, i. e. uti
pane et aqua solum, absque ullis aliis esculentis,
absque condimentis. Sic Juvenalis : Observant ubi
festa mero pede sabbata reges, i. e. nudo pede. Ita-
que pura prece, hoc est sola et nuda oratione, de
mente sancta et innocenti. Offerebant Gentes diis
vanis inanima aut bruta, thura aut boves; Christiani
Deo vero offerunt animam rationalem, laudes et gra-
tias dicentem Deo. Hoc diserte explicat Athenagoras
legatione illa pro Christianis ad Antoninum et Com-
modum, citatis etiam Pauli verbis, quibus hostiam
describit, θυσίαν ζῶσαν, γίαν, εάρεστον τ θεῷ, τν λο-
γικὴν λατρείαν ἡμν. Ipse Tertullianus in Apologetico :
Offero optimam et majorem hostiam Deo, quam ipse
mandavit : orationem de carne pudica, de anima inno-
centi, de Spiritu sancto profectam. Et lib. IV, cap. 1,
advers. Marcion. ad illud Malachiæ : Offertur nomini
meo oblatio munda, scilicet simplex oratio de con-
scientia pura. Et cap. 9, hominem ait offerre debere
munus Deo apud templum, orationem scilicet et ac-
tionem gratiarum apud Ecclesiam per Christum Je-
sum, catholicum patris sacerdotem. Minutius Felix,
posteaquam dixit : Delubra et aras non habemus, ad-
dit : Litabilis hostia bonus animus, et pura mens, et
sincera sententia. Hæc nostra sacrificia, hæc Dei sacra
sunt. Denique Eucharistica nostra confici pura prece,
sive oratione sola, Justinus adversus Tryphonem Ju-
dæum testatur. (Apud Rigalt. ista leguntur.) I, 1269
A, Contenta simplici pabulo, puroque aquæ potu.
    PUSILLITAS, parvitas. II, 210 A, Quæcumque potes-
tas ei, quam pusillitas, competit, i. e. potius, vel
magis, quam pusillitas. Ellipsis græca perfrequens.
    PUTATIVUS, qui vere non est. II, 558 A, Putativæ
in Christo corpulentiæ. II, 555 C, Nativitatem putati-
vam illi accommodasse, quasi vere natus et re ipsa
non fuisset. II, 754 C, Qui carnem Christi putativam
introduxit.
    PYCTES, πύκτης, pugil. II, 454 A, Pyctes ipse non
queritur. II, 978 B. Pyctæ xerophagiis invalescunt.
    PYRIPHLEGETON, igneus inferni fluvius, ubi pœna
οἰμωγὴ τῶν ἐπὶ τοῦ πυρὸς ὀπτωμένων, i. e. ejulatus in
igne flagrantium, ut ait Lucianus in Necyomantia.
I, 520 A.

    Q

    QUA, quia, in quantum. I, 441 A, Sciunt, qua
homines, quis et animam, i. e. quia vel in quantum
homines sunt, sciunt etiam a quo animam accepe-
rint. Vel ita : sciunt quis illis dederit animam, qua
scil. anima homines sunt, et differunt a brutis. I,
485 A, Si qua illic arborum poma conantur, i. e. si
quo modo, ut aliqua apud Virgil. pro aliquo modo.
    QUÆSTIO. II, 581 A, In præpositionum quæstioni-
bus, i. e. in exagitatione subtili præpositionum; inde
ex, per, similiumque exponit atque demonstrat se-
quentibus. Sed de ea re amplius egit auctor lib. de
Præscript., cap. 49. II, 172 C, Si hunc articulum quæs-
tionibus Scripturæ veteris non expediam. II, 187 C,
Post Philippum et totam substantiam quæstionis istius.
II, 507 A, Diligere quæstiones, i. e. toto studio operam
dare sanctis illis quæstionibus, de quibus Isaias
postea, Καὶ δεῦτε, διελεχθῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    QUANTI, pro quot, ut tanti pro tot. I, 266 A, 281
A, Quanti enim ad malum præformantur. II, 179 C,
Quanta tibi præscribam, i. e. quam multa. II, 255
C, Quanti nequam servi regum nominibus insultant.
    QUANTO. II, 219 B, Quanto non comparat cui ad-
scribantur, i. e. quanto magis non comp. II, 626 A,
Quantoque incredibile, subaud. magis. II, 505 A,
Quanto opusculum profligatur breviter, i. e. quo ma-
gis prope est, ut hic liber absolvatur, atque ad finem
perducatur.
    QUANTUM, quod attinet ad, si spectes. I, 281 A,
Quantum interpretatio est. II, 252 B, Quantum proprie
pictor, i. e. in quantum.
    QUATENUS, i. q. quia. II, 226 B, Quatenus hic
solorum corporum, etc. II, 176 B, Quatenus ita Scrip-
turæ docent, i. e. quoniam, quandoquidem.
    QUI. II, 256 B, Sicut facit qui decor, i. e. aliquis
decor.
    QUICQUID, pro quidvis, quidlibet. II, 45 B, Hoc
nomine quidquid emendat.
    QUINIO. II, 656 A, Invenitur etiam in jure civili
græca quædam quinionem enixa filiorum. In jure civili,
i. e. in jurisconsultorum libris, quos ita citare solent
etiam veteres grammatici. Plin. H. N. lib. VII,
cap. 5. Reperitur et in Peloponneso quinos quater
enixa majoremque partem ex omni ejus vixisse partu.
Aristot. ἀνὰ πέντε γὰρ ἔτεχε, καὶ τὰ πολλὰ αὐτῶν ἐξετράφη.
Etsi in Peloponnesi non meminit. Sed et Strabo,
etiam ex eodem Aristotele aliter narrat, in XV;
aliter Gellius in X. Denique Aristoteles ipse, ea-
dem de re alio se loco dixisse commemorat, qui
locus hodie non apparet. Gaius lib. I, Fideicommissor.,
ut refertur L. 5 de Rebus dubiis, et Julianus
I, 56, de Solutionib. Idem omnino de Alexandrina
muliere tradunt, quod hic Septimius noster de
Græca.
    QUINQUATRIA. I, 674 A, Quis ludimagister sine
tabula VII idolorum quinquatria tamen frequentabit?
Quinquatria dicuntur festi illi dies Minervæ sacri,
quorum primo Minervæ fiebant sacra, tribus sequen-
tibus munera, quinto denique lustratio. Ovid. Fast.
III :
    Una dies media est et fiunt sacra Minervæ,
    Nomina quæ a junctis quinque diebus habent.
    Erat autem primus istorum dies mense Martio,
XIV Cal. April.: ultimus communi appellatione Tu-
bilustria dicebatur : omnes muneribus frequentati,
quæ Minervalia dicebantur, præsertim quæ tiroes
atque novitii magistris suis in omni genere exhibe-
bant. Ovid. ibidem :
    Vos quoque, Phœbea morbos qui pellitis arte,
    Munera de vestris pauca referte deæ :
    Nec vos, turba feri censu fraudata magistri,
    Spernite, discipulos attrahit illa novos.
    Ilæ quidem majores Quinquatriæ. De minoribus
vid. Varro, lib. V. de Ling. lat. et Festus. Sensus est,
nullum esse ludimagistrum, qui non habeat in ludo
sive schola tabulam septem idolorum, hoc est,
septem planetarum, Lunæ, Martis, Mercurii, et cæte-
rarum, unde nomina dierum hebdomadis cujusque.
Aut si quis reperiatur absque hujusmodi tabula,
hunc tamen quinquatria frequentaturum. Quis au-
tem fuerit apud ludimagistros istius tabulæ sive
laterculi septem dierum usus diligentius inquirere
non tanti est. Fortean perscriptum aut significatum
illic fuit, quid quaque die discipulis tradi reddive
oporteret. Juvenal. Sat. VII :
    Nil salit Arcadico juveni, cujus mihi sexta
    Quæque die miserum dirus caput Hannibal implet.
    Ea die scilicet totius hebdomadis summa collige-
batur. Septima die, quies et otium. Ipse Tertull.
lib. ad Nationes I, cap. 15 : Vos certe estis, qui in la-
terculum septem dierum Solem recepistis, et ex diebus
ipsum prælegistis, quo die lavacrum subtrahatis
aut in vesperam differatis, aut etiam et prandium
curetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Layout em duas colunas. Cabeçalho contém números de página 1555 e 1556. Rodapé contém marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>