<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1363 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,65,490,950">
    Saturnitas cultum dicit, quia ex saturitate lætitia, ex
    lætitia autem cultus delicatioris cura, qui non convenit
    cum horrore cineris et asperitudine sacci.
    SATURNALIA. II, 119 A, Talem pacem Christus man-
    davit a militibus per Saturnalitia redimendam: aut scri-
    bendum Saturnalia, aut dicendum Saturnalitia munera
    significari, quæ Saturnalitiæ celebritatis occasione
    militibus sive officialibus proconsulis aut præsidis
    Christiani mittebant, ut eos haberent æquioree et cle-
    mentiores. Saturnalia munerum et strenarum dies
    fuere. Unde illud Martial. 4 : Saturnalia fructuosiora
    annis non habuit decem Sabellus.
    SCAMMA, Græcis locus dicitur certaminis, in quo
    congregiuntur athletæ, quod fossa soleret cingi, a
    σκάπτειν. Hinc proverbialiter dictum Hieronymo ad
    Pammachium, De scamnate et loco certaminis egredi,
    pro eo quod est a proposito digredi, sive lineas tran-
    silire. I, 614 B, Et ad hoc scamna produxit.
    SCANDALUM. II, 520 C, D, Ante scandalum Marcionis.
    SCANTINIA, sive Scatinia lex, lata a Scatinio tribuno
    plebis, in molles et effeminatos, qui nefanda venere
    uterentur, h. e. aut ipsi muliebria paterentur, aut
    pueris vim facerent, quibus pœna decem millium
    nummorum statuebatur; ex qua sibi inimicos accusatio-
    nem minari scribit Cœlius ep. 13. II, 947 C, Sicut
    ille vester Uthinensis nec Scaniniam timuit.
    SCAPULÆ, sunt inferiores montium partes, quæ sæpe
    a torrentibus avulsæ una cum illis decurrunt. II,
    1035 A.
    SCENA. II, 356 A, Debueral phantasmatis scenam
    decurrisse; sens.: Debueral ex toto servire scenæ, et
    susceptam fabulam peragere christus Marcionis, qui
    si putativam gessit carnem, debebat etiam putativam
    habere, sic enim phantasmatis scenam decucurrisset.
    SCHOLA. I, 455 A, Scholæ bestiarum; spectacula et
    circi, in quibus caveæ; unde a munerariis emitteban-
    tur leones, ursi, et hujusmodi feræ laniandis homini-
    bus eruditæ, et homines cum feris depugnare doctæ.
    Inter ea vero spectacula auditæ nonnunquam voces
    et in suos Cæsares obliquæ.
    SCIAPODES, Hesych. Σκιαπόδες, οἱ ἐν Λιβύῃ πλατεῖς
    ἔχουσι τοὺς πόδας, καὶ ποιοῦσι σκιὰν αὐτοῖς, ἐν καύματι. Et
    Stephan. Byzantin. Σκιαπόδες, ἔθνος Λιβιοτικόν, ὡς κα-
    ταος ἐν περιηγήσει Αἰγύπτου, 1, 370 A.
    SCIBILIS. II, 511 A, Non omnibus scibilis.
    SCIDIUM. I, 631 A, Tentabo illos vilibus scidiis. Scidia
    sunt σχίδακες, κλάσματα ξύλων, vilia cæsarum arborum
    segmenta. Vitruv. lib. II, cap. 1: Intervalla scidiis et
    luto obstruunt.
    SCINDERE. II, 363 C, Intra hos magnam et omnem
    differentiam scindit, i. e, quali discindens aperit atque
    patefacit, ut dolorem suum scindere scribit Cic. Attico.
    SCIRE, sapere. I, 476 A, Et merito si sciatis, i. e.
    sapiatis; quod sciam, i. e. si quid sapio, si bene me-
    mini. I, 446 A, Scito ex illis, i. e. disce, intellige ex
    illis, unde velis sapere.
    SCOBINA, instrumentum ad politiorem ornatum.
    Gloss. κομυτρίον, I, 340 A.
    SCORTUM. II, 1012 A, Jam Omphale in Herculis scorto
    designata descripsit, intelligitur de pelle leonis σκότος.
    SCRINIUM, scriptura in eo condita reservataque. I,
    381 A, Et sacræ unius interim prophetæ scrinium sæculis
    vincit.
    SCRIPTURA. II, 585 A, Nobis enim in scriptura hujus
    seminis; alii legunt inscriptura, una voce, i. e. ἐγγραφή,
    qua scilicet, ut supra dixit, inscripti sumus animali
    censui. Itaque inscriptura hujus seminis est regula
    animali semini præstituta.
    SCROBULUS. II, 905 A, Aut scrobulos barbarorum.
    Legendum, ut monuit Salmasius, stropulos. Stropus
    qui idem strophus vel struppus apud Festum, ut At-
    ticus philosophus existimat, στρόφιον, quod sacerdotes
    pro insigni habent in capite; quidam coronam esse
    dicunt, aut quod pro corona insigne in caput impona-
    tur, quale sit strophiolum. Inde stropiola, seu stro-
    phiola et stropuli. Le Prieur mavult crobylos. Thucydidis
    interpres in lib. I, κρώβυλος δ' ἐστιν εἶδος πλέγματος τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,65,920,950">
    τριχῶν ἀπὸ ἑτέρου εἰς δὲν ἀπολίγον. Hesych. Κρώβυλος ὁ
    μαλλὸς τν παίδων,  ὁ κόρυμβος τῆς ἐμπλοκῆς ἢ ἐστιν ἀνα-
    νευμένη ἀπὸ μέσου τοῦ μετώπου ἐπὶ τὴν κορυφήν, οὕτω δὲ ὁ
    ῥήτωρ Ἡγήσιππος, καὶ διγγος ἐκαλεῖτο κρώβυλος, etc. Vid.
    CICADA.
    SCROFA, porca. II, 251 C, Usque ad XXX æonum
    fœtus tanquam æoneiæ scrofæ examen divinitatis effudit.
    Rigalt. emendat: æoneiæ scrofæ; alludit enim ad illam
    Æneæ scrofam, quæ, ut est apud Virgilium lib. III Æn.
    Littoreis ingens inventa sub ilicibus sus
    Triginta capitum fœtus enixa jacebat.
    Ita quoque legit Rigalt. in Hieron. epistola ad Gala-
    tas: Quot Æneia fœtus scrofa generavit, ubi vulgo le-
    gitur Æonia.
    SCRUPEUS, saxius. II, 1011 A, Scrupea schola est
    antrum Chironis.
    SCRUPULOSITAS. II, 39 B, Omnia ista scrupulositatis
    incitamenta. II, 957 B, Ad omnem circa victum scru-
    pulositatem. II, 905 A, Ex angustiis vel scrupulositate
    descendens, h. e. morositate parentum, quibus nullus
    placet.
    SCRUPULOSUS. II, 1228 A, Scrupulosa Deus auribus
    vulnera intulit; unde gemmarum scrupuli penderent.
    SCYTALOSAGITTIPELLIGER; Herculis epitheton, quod
    clavam, grace σκυτάλην, sagittas et pellem leoninam
    gestaret. I, 1041 B.
    SECTA, in bonam partem, de religione christiana.
    I, 501 A, Dum de bono sectæ hujus obducitur. II, 116 C,
    Sub redemptione antiqua capitis et sectæ. II, 1008 C, In
    ipsa Apostoli secta. Sectam pro moribus posuit. Atque
    ita Justinianus sub finem tituli de legatis, ubi de legatis
    probrosis: Hujusmodi, inquit, testamentum dispositio-
    nis valere secta meorum temporum non patitur. Sectam
    igitur Apostoli dicit, quod paulo post naturam atque
    propositum Apostoli, formam et regulam doctrinarum
    ejus. Sic supra, ex forma Petri.
    SECUNDATUS. II, 695 A, Si alteri primatum damus,
    alteri secundatum.
    SECUNDUM. I, 505 A, Quem secundum deos philosophi
    dæmonas deputent, i. e. proximo a diis loco æstimant,
    adeoque nihil mirum, dæmonia a philosophis non
    fugari quoniam amici sunt illis, utpote secundum deos
    illa reputantes.
    SEDATIO. II, 141 A, Ut ab alia virtute facta sit sedatio
    legis et prophetarum, ἠρέμησις, q. d. in sede quietis
    atque in otio collocatio.
    SEMAXII, cur ita vocati sunt Christiani, ipse Tertul-
    lianus exponit I, 551 A.
    SEMEL, ἑπτάκις, ὀκταπλῶς, omnino, prorsus. I, 528
    A, et sæpe.
    SEMINALE, quodcunque seminis est et a semine. II,
    261 A, Magnam matrem in terram seminalia demessam.
    SEMITRACTATUS. II, 105 A, Semitractatam materiam
    abstuli mecum.
    SEMPER. II, 1029 C, Principes semper Africæ. Hel-
    lenism., ut Terent. Et heri semper lenitas. Cujusmodi
    locutiones frequentissimæ sunt in Tertulliano.
    SENECTUS. II, 155 B, Post stadii senectutem, i. e.
    postquam stadium, seu locus ad agonas deputatus
    jam senectutem quamdam passus esset, utpote a mul-
    tis annis minime frequentatus.
    SENESCERE. II, 1040 A, Studia palæstræ male sene-
    scentia. Ita vocantur, sive quod, cum in desuetudinem
    fere abierint, ea renovavit Severus, sive quia raro se-
    nescunt pugiles.
    SENEX. I, 527 A, Senes pueri, qui ad senectam
    usque puerilem virginitatem servarunt.
    SENTENTIA. II, 815 B, Estne ergo et in vascula et in
    instrumenta sententiam figere, h. e. intrepide et con-
    stanter asserere.
    SENTENTIALITER. II, 783 B, Vel quia ipse Dominus
    sententialiter et definitive pronuntiavit.
    SENTIRE. II, 276 C, Post tantum ævi senserit in ho-
    minis salutem, i. e. animum suum in hoc consilium
    adjecerit. I, 1259 B, Quoad Dominum senseris, i. e.
    Domino deditus fueris. I, 1264 A, Si damno affecti im-
    patienter senserimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index Latinitatis Tertulliane) com texto em duas colunas.
    O texto contém misto de Latim e Grego.
    A palavra no final da coluna esquerda "τῶν" continua na coluna direita com "τριχῶν".
    Algumas abreviações foram mantidas conforme o original (e.g., "i. e.", "h. e.", "lib.", "cap.").
    O cabeçalho contém os números de página 1363 e 1364.
  </notas>
</pagina>