<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1577
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
divinæ capita, eodemque significatu supra damnatio-
nis titulos dixit. II, 959 B, Ut uterque titulus sanc-
titatis in Christi censu dispungeretur. Utitur metaphora
a ratiocinatoribus ducta, et a censoribus, qui in
tabulas referunt. nomina et titulos eorum qui proli-
tentur. Vid. DISPUNGERE. II, 255 C, Quem titulum
incidemus, ex duobus, deo Marcionis? Incidere est
notare aliquid in monumentis rerum gestarum. Cic.
Incidere elogium in sa, marmor, etc. Plin. de Pompo-
nio magno, lib. VII, cap. 26, commemorat titulos
victoriarum et triumphorum notatos. Quem ad mo-
dum alludit Tertull., ut sit publico cognomento ho-
nestare vel infamare, et elogio nobilitare.

TONSURA. II, 700 B, Revera lues et fames et bella,
et voragines civitatum pro remedio deputanda, tan-
quam tonsura insolcentis generis humani. Simile est de
Pullio, cap. 2.

TORMENTUM. II, 1046 B, Calces nihil dicimus, pro-
priumque togae (ogg. tormentum, Salmas, legg. termentum
toga, h. c. id in quo toga terminatur: et calceus togae
est terminus. Proprium togae hic dicit, quia apud Ro-
manos nec toga sine calceis nec calcei sine toga su-
mebantur. II, 422 A, Hamatile spiculum in summo
tormenti ratione restringens, i. e. prout in scorpione,
bellico tormento, per illud tempus videbatur. I, 1303 A,
Eleemosyna: sine tormento. Christiane: maritus ethni-
cus, ubi de suis rebus aliquid abesse sibi nolaverat,
ab uxore fortean in christianos pauperes delibatum,
plerumque adeo saeviebat, ut servos uxoris torqueri
juberet. At, cum ambo christiani, tunc eleemosyna
sine tormento.

TRADUCERE, in lucem exponere, aperire, dete-
gere. II, 45 C, Sic facilius traducentur. II, 156 A,
Traducta dehinc, i. e. manifestatae, confutataeque. II,
105 A, Aut homines ejus fuisse traducit, i. e. ostendat, demonstret homines fuisse diaboli, qui, deserto
Deo, defecerint ad diabolum. II, 1445 D, Dum nolo
traduci quod sum, confessus id esse quod nolo traduci,
id est Christianum. II, 671 A, Si etiam prophetae ejus,
occulta cordis traducendo probatur. II, 1028 A, Ut
traducereI cogitatus. II, 647 C, Quae vim istam perni-
ciosissimam sola traducit, i. e. quae christiana potestas sola daemones abigit, migrare cogit, excutit de
hominibus, adjurando scilicet. I, 146 A, Traduccione
uon traduces proximum tuum, Grac. Levit. XIX:
Ἐλέγμον ἐλξηξεις τὸν πλησιον σου.

TRADUCTIO, illustratio, demonstratio, detectio. II,
55 A, Ne pariter admittantur traductiones eorum, i. e.
documenta certa, quibus mendacia sua traducantur
atque ridenda propinentur. II, 621 B, Minantes tra-
ductionem uniuscujusque cordis. Rigalti exposuit de vi
gratiae spiritalis, quae divinorum praeceptorum sagittis conscientiam cujusque transadigit. II, 508 B, Ut
traductionem sui sentiunt, i. c. cum erroris arguuntur et convincuntur.

TRADUX. II, 32 B, A quibus traducem fidei, i. c.
translationem fidei de una ecclesia in aliam. Ecclesiæ nempe mutuo quasi per manus apostolicam dociri-
nam sibi tradidere. I, 1257 B, Ad traducem illum
ejus, quod a Malo hausserat, facit. Sensus; Evam so-
lam convenerat Satanas, solam afflaverat spiritu im-
patientia infecto. At illa impatieus etiam tacendi
pravam Satanœ suggestionem transfundit in suum
Adam. Itaque ipsa fuit peccati tradux in Adam, et
exinde illum fecit ejus peccati adtraducem, h. e.
administrum et socium traducendo in communem
prosapiam peccato. II, 661 A, Sed quoniam omne te-
nue aque perlucidum aeris amidum est, hoc erit anima,
qua [latus est, et spiritus tradux.

TRANSFIGURATIO. II, 191 A, Transfiguratio est inter-
emptio pristini.

TRANSFERRARE. I, 1227 A, Itaque universam vitæ
conversationem sine gubernaculo rationis trans[retant.

TRANSFUNCTORIUM, quod et perfunctorium est, quod
abvi cura fit, et aliud agendo, tum videlicet non curaus, ut aliquid bene fiat, sed tantum ut fiat... II,
218 B, Et ipsa transfunctoria precepta.

fecerint, i. e. pueritia excesserint.

TRANSCRIBERE, in alium transferre. II, 1056 A,
Quot census transcripti? VI, 619 D, Antequam transcripta
esset in Syropleinicen.

Triputum. II, 250 A, Aul sanguinis tributo, de men-
struo. I, 1252 A, Totius generis tributa, i. c. conceptum nutricationemque foetus in utero, et partum ipsum
animalium omnium.

Trichea. II, 565 A, aspera. Jun. legit trechea seu
trachea; graece τραχεῖα, à τρηχεῖα.

Trinitas. II, 19 A, Trinitas hominis, scil. homo
triplex seu choricus, i. e. materialis et terreus;
homo psychicus, i. e. animalis, et homo spiritalis.
Ita Valentinus censebat. II, 681 A, Ut adhuc trinitas
Valentiniana cedatur. II, 675 B, Ecce enim tota hæc
trinitas, nempe partium seu affectionum animi, ra-
tiocinantis, irascentis et concupiscentis. Animae tri-
plex munus in Evangelio indicatur.

Trucidare. II, 986 C, In cubiculis an in turribus
pudicitia trucidetur.

Trulla, vas cavum, in quo ventris onus deponitur,
sub sella familiarica. I, 544 B, Aliquando in trullam de
Minerva.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
A — TRANSITUS. II, 888 B, Ex quo transitum suæ ætatis
fecerint, i. e. pueritia excesserint.

TRANSCRIBERE, in alium transferre. II, 1056 A,
Quot census transcripti? II, 619 B, Antequam transcripta
esset in Syropleinicen.

TRIBUTUM. II, 335 A, Aul sanguinis tributo, de men-
struo. I, 1252 A, Totius generis tributa, i. e. conceptum nutricationemque foetus in utero, et partum ipsum
animalium omnium.

TRICHEA. II, 565 A, aspera. Jun. legit trechea seu
trachea; graec. τραχεῖα, et τρηχεῖα.

TRINITAS. II, 19 A, Trinitas hominis, scil. homo
triplicus seu choricus, i. e. materialis et terreus;
homo psychicus, i. e. animalis, et homo spiritalis.
Ita Valentinus censebat. II, 681 A, Ut adhuc trinitas
Valentiniana cedatur. II, 675 B, Ecce enim tota hæc
trinitas, nempe partium seu affectionum animi, ra-
tiocinantis, irascentis et concupiscentis. Animae tri-
plex munus in Evangelio indicatur.

TRU/CIDARE. II, 986 C, In cubiculis an in turribus
pudicitia trucidetur.

TUNICA. II, 1030 C. Tunica Carthaginiensis a Ro-
maua differebat, quod hic sine manicis et brevior
esset, illa manicata et longior. Gell. N. A. lib. VII,
cap. 13.

TURBA. II, 545 B, A turba eorum, i. e. a turba deo-
rum gentilium, et argumento ejus aliam frequentiam
zonam sive sæculorum hominibus persuadere, ut
Valentiniani faciunt.

TURPE. I, 517 A, An hoc turpius. Turpe sacrificium
malus homo, quia nihil Deo nisi perfectum in suo
genere immolari debet; infra: Cum enecta et tabidiosa
et scabiosa quæque mactatis.

TURPILOQUIUM, αἰσχρολογία, II, 1014 C.

U

UBIQUE. II, 1035 B, Per ubique orbis, εἰς τὰ παντα-
χοῦ τῆς γῆς. Salmas. negat esse atticissimum.

ULTIMARE, in ultima parte esse, ad finem properare. II, 1052 A, Cum tamen ultimam lineam verborum petierit.

UMBO, togae erat centrum, et nodus artifex coeun-
tium plicarum, inde umbilicus togae. II, 1046 A,
Totumque contractu umbonis figmentum custodibus for-
cipibus assignet.

UMBRA. II, 198 B, Hanc primam umbram plane sine
lumine pessimus pictor illis argumentationibus colo-
ravit, ab arte pictoria, quam Hermogenes exercuerat,
tractum. Prima picturæ initia, inquit Plinius, umbra
hominis lineis circumducta, quæ linearis dicta; se-
cunda singulis coloribus, et monochromatos appellata.
Jaque prima sine ullo colore fuit, adeo ut quos pingere-
rent, adseribere esset institutum. Deinde lineæ
colorari coeperunt testa tria. Cujuusmodi picturæ in
arte tectonica par est ἐχνογραφία, quæ est ἀρχι-
ταξία jacens efformatio, et superficialis descriptio, futuri operis specimen exhibens. Exponitur de sermonis, argu-
menti, rei demonstratæ obscuritate.

UNARE. II, 190 B, Dividere illos potius, quam unire.
Simplex verbum usurpat, unde nos adunare dicimus,
et coadunare. Tres MSS. Vaticani codd. legunt unire,
sed illud Africanam magis phrasin redolet.

UNDE, undecumque. II, 217 B, Quamquam possi-
mus unde illas prolatas aestimare. II, 221 C, Unda
habet. II, 553 C, Quam carnis veritatem unde producere.

UNGERE. II, 122 A, Et ungendi bestiæ culcem. Bitaltii lectio magis placet, urgendi. Urgere bestiæ
calcem idem est atque urgere bestiam calce. Ipse
paulo post dicit: Ibidem scorpio pro solea anathema
illidito. II, 558 A, Credo ad solem vincti prius. Alludit
ad ἥλιοσιν sive insolationem, qua scilicet vincti cale-
fiebant membris siccandis firmauendisque. Pers. Sat. IV,
Aut si vuctus cesses, et figas in cute solem,
Jun. mavult ad solium; quod vide.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição baseada na imagem; corrigidos pequenos erros do rascunho OCR para corresponder à tipografia visível (por ex. cabeçalho, divisões de entradas, grafia de títulos). Pequenas lacunas ou formas gregas mantidas tal qual aparecem impresas.</notas>
</pagina>