<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,950,55">
    1311 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    norum, obstant vobis præjudicia, quibus tam sæpe A
    eam damnastis.
    OPEROSITAS. I, 1328 A, Et operositas cum raritate
    commissa, i. e. opus, manupretium. Utitur hoc vocabulo Irenæus pro labore et ærumna, lib. V, cap. 19. I,
    1184 A, Et crinium lenonem operositatem, sic I, 1151
    A, Superducto Evangelio expunctore totius retro vetustatis. II, 1045 B, Sacerdos suggestus, etc. II, 651
    A, Tanta operositas suadendi.
    OPIFICE. I, 158 A, Et tam opifice. Rigalt. mavult :
    etiam opifices ; quod sequentibus convenire magis videtur. Alii legunt : etiam opici, i. e. barbari, quod
    opice, i. e. barbare loquerentur, non latine, juxta
    Plin., lib. XXIX, cap. 1.
    OPIMITAS. II, 683 B, Opimitas sapientiam impedit,
    exilitas expedit. II, 998 C, Atque ita exinde opimitate
    Dominici corporis vescitur.
    OPINIOSUS, opinator. II, 447 A, Viderit si cui tam
    opiniosus videbitur Christus : ita Cic., Academ.
    OPUS. I, 339 A, In ipso opere, i. e. cum funduntur,
    tunduntur, scalpuntur ; atque ita læduntur, vulneran- B
    tur.
    ORATIO. II, 105 B, Sed in legitima oratione. Orationem legitimam dicit quam nobis Christus dictavit cœlestis juris peritus. Sic precem legitimam dixit Augustin., Serm. 125, de Temp.
    ORBIS, mensa rotunda, quam veteres dicebant cibibam. II, 1048 A, Qua M. Tullius quingentis milibus
    nummum orbem citri emit. Mensæ citreæ ex Mauritania incredibili sumptu Romam advehebantur. Plin.,
    lib. XXXIII, cap. 11.
    ORDO. II, 59 B, Omnem ordinem regulæ, i. e. forma
    ordinata doctrinæ Christianæ ; eodem sensu. II, 40 B,
    Ordinem doctrinæ Ecclesiarum. II, 947 B, Quo magis
    sciret plebs eum ordinem sibi observandum, qui faceret
    præpositos. Ordinem monogamorum significat, unde
    sumuntur præpositi. Itaque omnem plebem volebat
    esse monogamos.
    ORIENS. II, 545 A, Orientem Christi figuram; subaud. C
    amat. Orientis enim vocabulo Christus sæpe intelligitur in sacris literis, ut apud Zachariam. Oriens autem vocatur, quia sol est justitiæ prodiens ex alto.
    ORNATUS. I, 1509 A, Ornatum dicimus, quem immundum muliebrem convenit dici, nempe cura capilli et
    cutis.
    ORTANEUS. II, 485 B, D, n. (1), Et signa aliqua
    vel ortaneorum. Ortanea, quæ sunt momentanea, et
    suum esse in solo ortu habent, quæ simul oriuntur,
    simul occidunt.
    Os. I, 654 A, Illum vero confectum etiam oris
    spectaculo repetat, ut etiam os et vultum exspirantis
    intueri velit.
    OSCILLUM, libratio, αἰώρα, machinæ ad incussionem et impetum libratæ. Vid. Festus in h. v. II,
    1032 A.
    OSTENTATIUS. II, 892 B, Impudentiam ostentatiæ
    virginitatis.
    OTIOSUS. II, 76 A, Coronamento in manu otioso.
    Otiosum dicit inutile et ineptum. Sic, ad Uxorem : D
    Nobis otiosum est liberos serere, i. e. Christianis inutile est et ineptum liberos serere, dum sævit in
    Christianum nomen tyrannus.

    P

    PABULUM. I, 306 B, Et pabulo inde, i. e. ex ea carne infantis cæsi. Haver. vult : Et pabulo crude, inde
    et post, etc.
    PACATORIUS. II, 455 C, Justum judicium et pacatorium judicate.
    PÆDAGOGATUS. II, 563 A, Spiritus sancti pædagogatum, i. e. ministerium.
    PÆDAGOGIUM, conventus. I, 348 A, Tum de pædagogis aulicis. II, 554 A, Et mille alia de pædagogio
    nomina. Pædagogium vocat de more Cæsariani palatii, in quo pueri aulici sub aliqua pædagogorum custodia alebantur et instituebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,940,930">
    PALA, instrumentum, quo ventilantur et purgantur
    frumenta. II, 103 C, Hæc pala illa quæ et nunc dominicam aram purgat.
    PALLIATUS. II, 1049, A, Sermo palliatus, h. e. philosophicus et christianus.
    PALLIUM. II, 1031 B, Pallii jam teretis, etc.; pallium
    vestrum quadratum tereti seu rotundo pallio mutavistis, h. e. toga romana. Cui interpretationi appositisimum testem Salmasius adhibuit veterem Persii
    scholiastem, qui togam esse ait purum pallium forma rotunda, fusiore atque inundante sinu.
    PALUS. II, 969 B, Sed rursus palos terminales figitis Deo. Auctores finium regundorum palos pro terminis in quibusdam regionibus poni docent, iliceos,
    oleagineos, etc.
    PANGAPIAN NIRAPIAM. II, 563 A, Sensus hujus loci
    forte est : Quam Ptolemæi miscellaneam propius fuit
    de aliquibus atticis curis, πάγκαρπον ἢ τὰ πᾶν vocari.
    Curas atticas dicit libros Græcorum, qui ob titulos
    hujusmodi ambitiosæ festivitatis conceptos, merito
    sunt Pliniana ad Vespasianum præfatione derisi.
    Πάγκαρπον sunt fructus omnis generis. Vid. Gell., lib.
    XX, cap. ult.
    PANIS. II, 461 A, Cur autem panem corpus suum
    appellat. I, 1160 A, Tum quod et corpus ejus in pane
    censetur. II 262 A. Nec panem, quo ipsum corpus
    suum repræsentat. II, 274 A, Super panem alienum,
    alii Deo, gratiarum actionibus fungitur. II, 370 D,
    Ecce doctrinæ suæ panem prioribus offert Israelitis.
    II, 80 A, Calicis aut panis etiam nostri, aliquid decuti
    in terram anxiæ patimur. II, 489 A, Proinde panis et
    calicis sacramenta jam in Evangelio probavimus, etc.
    PAPA. II, 103 C, Bonus pastor et benedictus papa,
    i. e. pater, quæ appellatio jam tum piis Dei servis et
    administris Ecclesiæ fuit honorifice attributa.
    PAPILIO, est tentorium. I, 624 A, Sed de papilionibus expeditis et substrictis. Expediuntur papiliones
    et tentoria involuta, quum in castris extenduntur,
    et funiculis ad palos terræ infixos substringuntur et
    alligantur, ne vento disturbante corruant.
    PAR. II, 204 A, Ex pari, ἐξ ἴσου, æque, pariter.
    II, 398 A, Ut ad legem voluntatis meæ parem factum,
    i. e. tanquam si penes me esset facere quicquid mihi
    in voluntate fuerit animoque. II, 920 B, Eique (Adammo) parem necessariam prospexisset. II, 107 C, Quæ
    etiam in malis par bonum est, i. e. conjugum cum
    malo, adeo ut bonum et malum paria in eadem re
    facere videantur. Sic paribus equis, pro eo quod est
    duobus in ache veteres pugnasse dicit Festus.
    PARACLETUS. II, 156 A, Paracletum fugavit, i. e.
    spiritum singularem revelationum auctorem. Montanus autem, si aliis fides est habenda, majorem sibi
    spiritus plenitudinem inesse, quam Apostolis prædicabat. Sed Baronius jam observavit Montani scholam
    aliquandiu stetisse innoxiam, discipulos habuisse
    adeo morum sanctitate commendabiles, martyriorum
    constantia fortes, ut nemo præsentiores alibi Numini
    vires agnosceret. Et vero recte doctissimus cardinalis censuit Anicetum, tunc pontificem romanum,
    in hominibus nihil adhuc a fidei regula dissidentibus
    hac divini Spiritus charismata agnovisse, eorum
    Ecclesiis pacem intulisse, atque, ut ait Tertullianus,
    pacis literas misisse. Ergo Praxens ille, qualis a Tertull. depingitur, fictis apud pontificem causis, adeo
    ut imminutæ auctoritatis pontificiæ criminationibus
    Montani discipulos onerare non destitit, donec pacis
    seu communicationis literæ jam emissæ revocarentur. Quare forte an nonnulli plus æquo offensi indignatique, Montanum suum in tantum extollere ac
    prædicare cœperunt, ut dicerent in Apostolis quidem
    Spiritum sanctum fuisse, Paracletum non fuisse :
    et Paracletum istum suum plura in Montano dixisse,
    quam in Evangelio Christi ; nec tantum plura, sed
    etiam meliora atque majora. Hæc nimirum de
    iis legimus, qui cataphrygæ dicuntur, in Catalogo
    hæreticorum, qui Tertulliani libro de Præscriptione
    vulgo annecti solet. Quæ satis arguunt Phrygas istos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de termos gregos (πάγκαρπον, ἐξ ἴσου, αἰώρα).
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção no corpo do texto da coluna esquerda.
    Transcrição segue a ortografia original (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>