<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1575 INDEX LATINITATIS TERTULLIANAE. 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,900">
    enim ut plurimum sponsalitiæ conventiones refere-
    bantur. Hæ tabulæ signatoriis eorum qui interfuerant,
    annulis obsignabantur.
    TABERNACULA, tabern. II, 976 C, Balneæ et taber-
    nacula in nonam usque cluduntur.
    TABULÆ, dicebantur plicæ laxioris panni eo quod
    aliæ aliis in modum tabulati essent superpositæ,
    Ferrar. de re vest. Inde tabulatus; q. v. II, 1016 A,
    Jam deficientibus tabulis. II, 85 A, Habes communem
    istam legem in publico mundi, in naturalibus ta-
    bulis.
    TABULATUS. II, 1051 B, Tabulata congregatione, i. e.
    umbone ex pluribus tabulis coacto, seu multiplici
    contabulatione coacto.
    TALIA, rugæ et plicaturæ, quasi scissuræ. II, 1016
    A, Et inde deducat in talias. Alii legunt tabulas, alii
    tilias.
    TAM. II, 487 B, Hermogenis autem doctrina tam
    novella, nempe quam aliæ illæ hæreses, quibus de
    posteritate solemus præscribere. Jun. mavult tantum.
    TANGERE. I, 488 A, Deum tangimus : tangi di-
    cebantur dii, cum afficerentur votis et petita cordi
    haberent.
    TANTUM quod, est græc. πλὴν ὅσον, πλὴν ὅτι. I, 281
    A, Bonus vir Caius Seius, tantum quod Christianus.
    II, 426 B, Ad deum autem novum nemo sero pulsasset,
    tantum quod lucescentem.
    TANTUS, subaud. numerus. I, 262 A, Et sunt tanti
    quanti et denotamur, i. e. tanta est eorum multitudo,
    quanta vos non præterit. I, 281 A, Tanti non est bo-
    num, quanti est odium Christianorum, i. e. non tam
    gaudent uxorem ex adultera pudicam, filium ex im-
    morigero subjectum, servum ex improbo fidelem,
    quantum quasi detrimento mœrent transgressos ad
    hoc nomen, quod non factum, vel damno suo pa-
    cisci velint. I, 480 A, Tantos ad unum, i. e. tot
    Christianos, etc. II, 255 A, Quem tantis retro sæculis
    nominem.
    TARDABILIS. II, 722 A, Rigore tardabili.
    TAUREA, scutica seu lorum valentissimum ex corio
    bubulo. I, 626 B, Alii inter venatorum taureas scapulis
    patientissimis inambulaverint. Juven. Sat. VI : Taurea
    pavit continuo flexi crimen facinusque capilli.
    TELINUM, unguentum dictum a Telo, una ex Spo-
    radibus insula, quam Callimachus Agathussam appel-
    lavit. Plin. H. N. lib. XIII, cap. 4. II, 1042 A, Quod
    apud Omphalen balsamo aut telino spero factum.
    TEMENUS. II, 1055 B, Unus ex Herculis posteris,
    Messenios Peloponnesi populos rexit : alii legunt, qui
    a Temeno; alii, qui cum Timæno.
    TEMERARIUM, temere et sine arte factum, sive ex
    obvia quacumque materia. I, 450 A, Temeraria de
    cæspite altaria.
    TEMPERARE. I, 276 A, C, Apud vos soli quæstioni
    temperatur, h. e. ad quæstionem dumtaxat adhiben-
    tur tormenta, expressaque confessione illico cessant.
    TEMPESTIVITAS, ex græco ὡραῖος τῷ κάλλει. II, 550
    B, 621 A.
    TEMPORALITAS, tempestas anni. II, 1074 B, Si quid
    præterea conditio vel dignitas vel temporalitas vestit.
    TENEBRÆ. Caninæ tenebræ ceciderint, i. e. ad canis
    motum lumen extinguatur, lucerna cadente.
    TENEBRICUS, niger. II, 1015 A, Eum ob diversam
    affectionem tenebricæ vestis.
    TENEBROSUS, σκοτεινός. II, 518 A, 651 A, Ita vocatur
    Heraclitus ob nimiam illam obscuritatem, quam affecta-
    bat, Heraclitus ille tenebrosus.
    TENERE. I, 618 B, Teneo testimonium cæcitatis, i. e.
    accuso cæcitatis. II, 458 A, Monarchiam, inquiunt, te-
    nemus, i. e. Deum unum asserimus.
    TENUS, vinculum, laqueus : Τενίαι, δεσμοί, διαδήματα,
    Hesych. II, 1058 D, In restis pristini modum, quam
    philyræ tenus junxerat.
    TENUIS. I, 483 A, Oculis tenuis : sens.: si quæ illic
    forte arbores supersunt, spectantium quidem oculis
    poma promittunt, sed ea poma carpentium digitis
    contacta solvuntur in cineres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,900">
    TERMINUS. II, 1005 A, Adversus terminum Domini,
    h. e. adversus sententiam et determinationem Domini.
    Etenim Tertulliano determinare et judicare, pronun-
    tiare, definire judicio.
    TERRIGENA. II, 299 A, Inter aquigena et terrigena
    animalia, ὑδρογεν, καὶ γηγενῆ τῶν ζώων.
    TESTITRAHUS, qui testes trahere videtur, ob eorum
    magnitudinem. Voss. Rhetor. lib. IV. Alii textitra-
    hum, ἐλκεσίπεπλον, II, 1051 B. Alii vestitrahum, aut
    textitrahim.
    TESTUDO. I, 624 A, Testudinem densando. Præfe-
    renda sine dubio hæc lectio omnibus cæteris. Intelli-
    genda enim hæc verba de testudine scutorum, quæ
    densatis scutis fiebat. Liv. lib. XLIV : Quadrato ag-
    mine facto, scutis super capita densatis, stantibus pri-
    mis, secundis submissioribus, tertiis magis et quartis,
    postremis etiam genu nixis, fastigiatam sicut tecta ædi-
    ficiorum sunt testudinem faciebant.
    TETRAO, genus avis, cujus meminit Plin. H. N. lib.
    X, cap. 22; Athen. τά τε τῶν φασιανῶν, οὓς τετράωνας.
    II, 261 A, Una tetraonis pennula.
    TETRICUS. I, 1529 B, Vobis autem nulla procedendi
    caussa non tetrica, i. e. non gravis, non seria, non
    sancta.
    THAMNUS, θάμνος, planta quævis fructicans, et co-
    piose subolescens. II, 702 B, Thamnus et piscis fui.
    Exstant de hac re Empedoclis ipsius versus apud
    Diogenem Laertium : sed longe emendatiores apud
    Clementem Alexandrin. Strom. 6, in hunc modum :
    δὴ γάρ ποτ' ἐγὼ γενόμην κοῦρός τε, κόρη τε, θάμνος τ' οἰω-
    γνός τε, καὶ εἰν ἁλὶ ἔλλοπος ἰχθύς.
    THENSA, II, 95 B, sive potius Tensa, a tendendo,
    ut monet Asconius. Erat, auctore Festo, vehiculum
    argenteum, quo exuviæ deorum ludis circensibus in
    circum ad pulvinar vehebantur, I, 658 B.
    THISTRI. I, 705 A, Ut Cincius Severus, qui Thistri.
    Jun. legit Thustri vel Thystri, liberum Africæ medi-
    terraneæ oppidum : θυγάτρῃ; Ptolemæo, ac fortasse
    Thusdritanus Plinio, lib. V H. N. cap. 4,
    et lib. VII, cap. 4. Latinius reponit Thysdri, ex Sal-
    lustio, Oppio et aliis. Sed apud Plinium sine aspira-
    tione legitur. Est autem Cincius Severus sine dubio
    idem, qui et Cingius Severus Lampridio dicitur in fine
    Commodi. Ac fortasse etiam hæc causa fuerat, cur a
    Severo traditus sit morti ad inimicorum accusatio-
    nem, ut Spartianus in Severo meminit.
    THORI. I, 452 B, Thoros in publicum educere, sunt
    lectisternia et pulvinaria.
    THURARIUS, qui thura vendit. I, 677 A, Nisi si
    quis et de thurario dissimulabit.
    TIBERIS. I, 455 A, Testis et Tiberis. Gothofred. re-
    fert hoc ad domum Tiberianam seu palatium Cæsa-
    rum. Sed olim fluvii ripam vulgus accolebant, po-
    tentiores montes occupabant. Cum itaque de plebe
    loquatur, nihil commodius, quam habitationis locum
    indigitare potuit.
    TIBICINARE. II, 717 A, Nec ut ipse tibicinandus,
    i. e. fulciendus tibicine et sustentaculo; metaphora
    a structuris.
    TITULARE. II, 620 B, Magos quoque Samaritanorum
    appellatione titulavit, i. e. titulo notavit atque
    appellavit. II, 956 D, Etsi digamiam tibi tituleris. II,
    667 B, Quis non animæ dabit summam omnem, cujus
    nomine totius hominis mentio titulata est?
    TITULUS. II, 1015 A, Superque omnes apices et ti-
    tulos, melius titulos. Tutuli erant pilei sacerdotales,
    unde apud Varronem, sacerdotes tutulati. Turneb.
    Advers. XXVI, 10 : « Tutulum pallium erat, quo
    sacerdotes ad sacra accessuri caput tegebant tui-
    banturque. » I, 525 A, vel de titulo Pythiæ discens,
    respicit nobilem illam inscriptionem Delphis ad fores
    Apollinis, γνῶθι σεαυτόν. II, 965 B, Habet enim et
    abstinentia vini suos titulos. II, 510 C, An delectabit
    titulus officii. I, 1219 A, Quasi titulo Pauli de suo
    cumulans, i. e. quasi aliquid titulis et gloriæ Pauli de
    suo adderet, quod cumuli esset instar. II, 987 B, Nul-
    lum aliud in talibus titulis firmandis. Titulos vocat legis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index Latinitatis Tertullianeae). Texto em latim com inserções em grego. A página contém duas colunas de texto denso. Algumas abreviações e caracteres especiais (como æ, œ) foram mantidos conforme o original. Números de página 1575 e 1576 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>