<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1565     INDEX LATINITATIS TERTULLIANEAE.     1566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,960">
SENSUS. H, 245 B, Sensus sophia. Liber Pithei:
Sensus et sophia. Jun. vult. sensus sophic. II, 798 B,
Est quidem et communibus sensibus sapere in Dei re-
bus. Communes sensus sunt κοιναὶ ἐννόιαι, seu notio-
nes omnium fere sensu et consensione comprobatae.
SEPIA. II, 306 A, Sed enim sepie isti. Appositæ Mar-
cionitæ sepiis comparant. Nam, ut Plinius tradit lib.
IX, cap. 29, sepia, piscium genus, ubi sensere se ap-
prehendi, effuso atramento, quod pro sanguine iis est,
fuscata aqua absconduntur. Eodem modo Marcionitæ ubi traductionem sui sentiunt, hoc est, cum er-
roris arguuntur, tenebras huic blasphemise interponunt,
atque ita arguentem impediunt et avertunt, alegando quæ bonitatem Creatoris infuscent obnubilentque.

NEPENTRIONES, sidus illud ex septem stellis com-
positum quod Græci ἀμάξαν ἢ ἄρκτον vocarunt, II,
774 B.

SEQUESTRARE. II, 578 B, In filio demiurgo seques-
traverat, i. e. secus positum asservaverat, forense ver-
bum. H, 834 B, Corpora medicata, condimentis, se-
pulturæ, mausoleis et monumentis sequestrantur. II,
818 B, Si ad fidem potius sequestrandam [ilegivel] re-
surrectionis, i. e. certio confirmandam velut seques-
tri fide. H, 669 B, Et quibus in corpore [ilegivel] tran-
tur, i. e. quibus sedibus singulæ habeantur.
II, 759 B, Quo spes omnis sequestratur.

SEQUESTRATORIUM, locus ubi deponitur recipitur-
que pecunia. II, 872 C, Quia et seminibus sequestrato-
rium terra est.

SERicum, serica vestis. II, 1042 A, Qualis ille Her-
cules in serico Omphales fuerit. Richer. leg. in thea-
tro, i. e. θερινὸν ἱμάτιον, silva vestis.

SI, Sepe est veluti si, ac si, I, 406 A, Si poma, si
fruges. I, 458 A, an vero: Consiet igitur prius, si isti
inpertiri possunt. II, 222 A, Scilicet quomodo est, si erat
terra quæ facta est. I, 407 A, Si forte, i. e. si qua
forte est, ut esse pulatur, injuria. II, 456 B, Si quo-
minus, i. e. cum autem minus aliqua in re poterit jam
eradicari. II, 187 C, Si quominus, vel propter opera
credite, i. e. si quo argumento aut modo; si qua re aut
caussa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,960">
SIBYNA, venabulorum genus exponit auctor, II, 561,
C. Hesych. σιθύνη, ὅπλον δόρατος παραπλήσιον, et alibi
ζιθύνη, ὀλοσίδηροι ἄκοντες; et paulo post, ζιθύνη, ὁλοσίδηρον ἀκόντιον, ἢ λόγχη, ἣ σπάθη, ἣ μάχαιρα. Festus expo-
nit genus telii Illyrici venabulo simile. Ennius, Restant si-
cis sibynisque (odentes). 

SICCARE, II, 577 B, Superstite limo siccaverit, i. e.
siccata fuerit.

SICEUM, Troadis promontorium est; ibi Achilles
sepultus creditur.

SICEBIUS natione Germanus, Domitiani cubicularius, Dione teste, qui maximis a Cæsare beneficiis affectus, cum Parthenio, Stephano, et aliis de Domitiani cede conjurationem fecit, I, 457 A.

SIGILLARIUM. II, 563 A, Taberna sigillaris, vel vicus
Romae dictus Sigillatia, τὰ ἀγαλματοσώλεια. Sueton. in
Claudio, cap. 46, et Nerone, cap. 98. H, 512 A, Et D
velut sigillario extrinsecus ductu, i. e. ad exter-
nas actiones movebatur interno ductu illius, quemadmo-
dum sigilla νευρόσπαστα atque αὐτόματα, latente arti-
ficio et vi organica moveri solent. II, 654, Velut sigil-
lario motu superficiei intus agitante, i. c. interiore
motu, qui artificio quodam et virtute organica perlicitur.

SICVACULUM. I, 502 A, De ipso signaculo corporis.
Minut. Fel.: Sic nos denique non notaculo corporis, ut
puiatis, sed innocenti ac modestio signo dignoscimus.
M, 551 A, Totum signaculum linguae, quo imperabatur
religiosum silentium. I, 656 A, Adversus quam in si-
gnaculo fidei, cjeramus, i. e. in baptismo juramen:o
sancte profitemur nos ei renuntiavisse, et constanter
renuntiaturos esse.

SIGNARE, obsignare, occultare. I, 401 A, Dies me-
dia, orbem signante sole, subducta est, i. c. occultante
lumen suum et obsignante. Conf. Job, IX, 7. II, 577

A A, lora signante lineam extremam. II, 122 A, Diffiden-
tia signandi. Statim best calcem, ubi signare est suis
sigillo quasi includere, et tenere clausam. II, 282 B,
Quomodo habebit, in quo bonitatem suam signet, i. e.
ostendat, in quem conferat bonitatem suam. I, 1296
A, Cum lectulum, cum corpusculum tuum signas,
erucis signo. H, 927 B, Et u te signatam, i. e. quas ob
metalem expers est libidinum, quæ intacta futura est.

SIGNIFICANTIA. II, 549 B, Significantiae per pagina-
rum limites aderunt. II, 504 C, Ut nihil de arcanis at-
tingam significantiis legis, spiritalis scilicet, etc. Ri-
gall. legit significantis legis. Arcana legis significantis,
i. e. mysteria legis figurat. Ipse mox explicat, spiritalis scilicet et prophetice. II, 485 A, Sed de signifi-
cantiis obumbrata.

SILICERNUM, convivium funebre, senibus exhibi-
tum. I, 547 A. Vid. Donat. ad Terent. Adelphi., pag.
299.

SILVA. II, 51 A, Quo denique, Marcion, jure silvam
D meam cædis? i. e. quid in meam possessionem irruiis?
In meam messem falcem immittis? I, 286 A, Totam
illam veteran et squalentem silvam legum novis pri-
ncipalium rescriptorum et edictorum securibus truncatis et
caditis. I, 294 A, Ut intelligas quanta securi censurae
omnem silvam libidinum cedat et eradicet et excau-
dicet.

SIMPLICITAS. II, 545 A, Tuam simplicitatem sua
cede dispergunt, i. e. simplicem animum tuum de ve-
ritate simpliciter agentem in varias cogitationes dis-
trahunt, cedentes pectora sua, perinde ac si de doc-
trina acquiescerent, de penitentia solum ac summopere laborarent. Rigalt. legit fatuam simplicitatem,
hoc sensu: Si cominus certes, cedentur quidem, sed
operam dabunt ut ex sua cede nihil aliud colligi queat,
nisi quod sint fatue simplices, summa illis erit cura,
ut fatue simplices cadant polius quam mali.

SIMPVLUM, vas quo in sacrificiis vinum libabatur,
dicitur et simpuvium. I, 247 A. Vid. Epping. Antiq.
oim.

C. SINGILARIUM. Vid. SIGILLARIUM.

SINGULARIS, μόνεος. I, 515 A, Singulares Christiani,
i. e. soli quibus nec mater, nec soror vel in vivis,
vel ad manum. Sic Lactantius Inst. div., I, III, Singularis Deus.

SINGULARITER. II, 914 C, De exitu singularitatis co-
gitare, i. e. de tuo exitu, qui jam singularis et super-
stes coniugi tuus degis.

SIPARA. Sunt vela pendentia, puellarum, theatrum. I, 568 A.

SIPARIUM, velum est mimicum, quod obstitit popu-
lo, dum fabularum actus commutantur. II, 565 B,
Alia autem trans siparium. cothurnatio est, i. e. alia
scena tragœdiæ, alius actus tragœdicus.

SITIRE. II, 809 A, Qui forte adhuc sitiant Deum
nosse. Sitiunt qui nondum norunt, adeoque nescunt.
II, 855 B, Nullominus tamen ipsius simplicitatis suæ
sitiant interpretationem. II, 886 D, Nullam poteritis
sitire doctrinam. I, 725 B, Adam aute ebibit soporem,
quam sitit quietem.

SOL. II, 358 A, Credo ad solem uncti prius. Alludit
ad ἥλεςσιν sive insolationem, qua scilicet uncti calefiebant membris siccaudis frinandisque. Persius, Sat. 4:
Aut si unctus cesses et figas in cule solem.
Jun. mavult ad solium; quod vide.

SOLIDUM, I, 1273 A, Tu modo ut solidum capere pos-
sis, hoc mea admonitionis fidei commissum. Alludit ad
solidi capacitatem inter virum et uxorem, quae non
nisi certis casibus permittebatur ex lege Julia et Pa-
via. Qua de re exstat inter fragmenta. Ulpiani titulus
VI, III, 468: Ei existimant cælibes et orbos ex testa-
mento Dei solidum non posse capere. Solidum capere
est ἴσων ἀξιοῦσθαι, quod idem est ac heredem fieri ex
asse, et omnem illam hereditatem adire, quod lege
Julia in cælibes non fiebat: nam legata fiebant ca-
duca, ibantque in fiscum. Inde lex Julia dicta est lex
caducaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página representada como um folheto (duas páginas impressas no mesmo scan); foram criados dois blocos de texto_principal: metade esquerda (página 1565) e metade direita (página 1566).
- Transcrição baseada na leitura direta da imagem com auxílio dos rascunhos OCR fornecidos. Onde o texto é incerto ou ilegível a palavra foi marcada como [ilegivel] (apenas poucas ocorrências); não foram inseridas traduções ou normalizações ortográficas significativas.
- BBOX estimadas proporcionalmente ao arquivo de imagem (escala 0-1000). Scripts identificados como "latino" mesmo quando ocorrem palavras gregas intactas no corpo do texto (estas foram mantidas literais).
- Foram preservadas quebras de linha e divisões tipográficas (itálicos e caracteres greco-latinos reproduzidos como vistos).  
  </notas>
</pagina>