<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.     1351                                                                 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
prescriptive occurrere, i. e. obducta prescriptione qua A veritalis. II, 668 A, Habes animae principalitatem.

excludam ac perimam totam actionem illius. Quæ autem hæc præscriptio sit, ostendit sequentibus.

Præsiþuiva, lucrum, bona, peculium. E, 495 B, Cum aliquo utique præsidio.

PræsicſanE. H, 260 A, Quam Creatoris testimonium præsignaverit, i. e. signum prætulerit, unde cognosceretur.

PræSPERARE. II, 515 A, Qui ergo prænuntiabatur, ille et præmperabatur; gracæ. πριελπίξειν.

PræSTANTIA, præstatio, exhibitio. II, 502 B, Et præstantiam propter merentes, qua scilicet præstat præmia vel supplicia. II, 452 C, Alius de præstantia ejus securos agere mandet. In malam partem: I, 1235 B, Ego enim præstantiam in delictis meam aquosco. M, 650 B. Sed viderit utriusque præstantiæ ambitio, i. e. φιλοπρωτεία.

PAsTARE. II, 281 C, Cui cedendo præstet esse. Sensus est: Cui sanctitati præstaret, i. c. foret utilius atque optatius, cedendo esse, i. e. parem esse conjugio cmdendo resecandoque. Melius nobiscum, inquit, ageretur, si ea nostra sanctitas esset, quis nos ad tollendum conjugium adduceret, faceretque essortes conjugii.

PræSTRUCTI, via preparata, præmunita, II, 1058 A, Ut ad hominem præstructim perveniretur.

PIuESUMERE, ponere, ὑπολαμβάνειν. I, 274 A, Cum resumalis de sceleribus nostris ex nominis confessione. II, 451 B, Opiantes perseverare id. in nobis, non tamen presumere.

Præsumerio, IE, 995 B, Cum sic quoque obduxero diverse partis præsumptionem. I, 1201 A, Præsumptio inclinationis importat, i. e. fiducia venie per baptismum impetranda.

PræsumpTIOmE. II, 462 B, Nam et Petrum præsumptorie aliquid elocutum, i. e. præsumptione præfente.

PræTENDERE. II, 619 B, 620 C, n. (10), Et Judas prætendit Israel; legendum Hierusalem, ex Zach., XIV, 14. Est autem pretendere ante vel e regione tendere, aut etiam per circuitum, ut exponitur sequenti membro. II, 272 B, Aliam illi regulam pretendio, i. e. alio argumento in ipsum utor, et regulam veritatis ei explico. II, 927 A, Pretendimus necessitates adminiculorum. V, 80 A, Traditio tibi pretendetur auctrix.

PræTER. II, 572 A, præter hæreticorum, i. e. præterquam hæreticorum; græc. «πρὸς». Hæretici genus Spiritale sibi arrogabant. II, 169 C, Præter unus Deus.

PræTERESSE, abstinere, retinuisse, I, 466 A, Cum et ipsis rebus, de quibus transiguntur, prætersumus, i. e. quum ab illis ipsis superstitionibus, sive furore, libidine, crudelitate, quarum causa spectacula transiguntur, adducti religionis nostre conscientia, abstinemus.

PræTRACTATUS. II, 107 A, Et determinare ex hoc ipso prætractatu.

PræVELLERE. II, 450 A, Quid ei magis quam martyria prævellit? Sicubi homines Deus ab idololatria divellit, quid magis idololatriz prævellit, quod prævulsum statim ipsi opponat, quam martyria fortium Christianorum?

Prævznire. II, 25 A, Damnare provenit. Hellenism. MW, 212 B, Propterea praveni fugere in Tharsos.

PræVENTO. II, 25 A, pro quo Latinus melius præverto, et Rigalt. prevenio: utrumque est Grecor. φθάνειν.

PræVERTERE, præponere, anteponere. II, 1045 B, ut sæpe apud Plautum. H, 1028 B, Qui pœnitentiam peccatoris morti præverlit.

PræUEERk. II, 586 A, Totam massam seminis sui presserit, i. e. trituraverit.

PRIORATUS, πρωτείον, prime partes, principatus. II, 516 B, Ut solent animi pro prioratu exciti.

PristiNUS. II, 970 B, Quam nec ille Pristinus vester non Christianus martyr attigerat. Rigalti. legendum arbitratur: pristinum vester, i. e. quondam vester, quemadmodum, initio libri adæ. Praxeam, dixit pristinum doctor. In hanc vero historiam, quam narrat Septimius, plurima quadranta eorum qui Lucianus de Peregrino tradidit. Nam et istum apud Christianos in fama et pretio aliquamdiu fuisse refert, ac propter hábitos ab eo per oppida Syriæ de Christo sermones comprehensum, missumque in carcerem, atque ibidem Christianorum charitate ac studio diligentiissime curatum, cœnis omne genus illatis, mox per humanitatem præsidis emissum carcere. Postea vero ob delicia quædam, ab christiano consortio ejectum, varias urbes obiisse non sine gloria philosophantium, ac demum Athenis insana querendi nominis cupidine periitum, convocata multitudine, postquam verba multa de contemptu mortis fecerit, in ardentem rogum insiluisse, nec visum amplius. Martyrem istum, qualiscumque fuerit, psychicum id est catholicum fuisse ait Septimius, non Christianum, quia tormentis admotus Christum negaverat. Peregrinum sum Lucianus scribit in carcerem conjectum, propterea quod Christum coleret, τὸν μεγάλῳ ἐκεῖνον ἄνθρωπον ὃ παλαιστίνη, ἀνασκολοπισθέντα; confestim accurrisse Christianos, ulli fratres, atque omnimoda solatia contulisse, qui etiam cum eo in carcere permansisse ac pernoctasse, corruptis custodibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Pro. II, 1044 B, Pro stupro erat pœna, i. c. tam [od: exaustorationi eadem poena, quæ stupro.

Probare. II, 191 A, Cum semetipsum voluit probari, Iren.: ὅπερ γὰρ ἡδέπω ἐπιδείξαι αὐτόν. Latinus interpres Irenæi reddit: ostendere.

Probola, προβολή. II, 162 D, Προβολήν, id est prolationem rei alterius ex altera. II, 165 B, Hæc eri probola veritatis, i. e. generatio filii vera. II, 165 A, Valentinus probolas suas discernit.

Probus. II, 1053 A, De tranquillo probum, i. c. tranquillitate probum, tranquillum, ut de eo quære jure possit. Latin. vult: pronum.

Procedere, est frequentare sacra, adire templum. I, 1294 A, Si procedendum erit.

Proclivare, proclivis esse, inclinare. II, 951 D, In alterum magis proclivarunt.

Procurare. II, 576 B, Cui omnes hæreses procurantur, ὅ ἅπασαι αἱρέσεις οἰκονομοῦνται, fore usui. 10, 158 C, Quia per tanta millia virtutum procuratur, scil. inonarchia. II, 961 A, Cui ipse divitiæ procurant, i. e. inserviunt. II, 277 A, Æmulatio autem liberando homini procurat, I, 799 A, Sub obtentu procurandi, i. e. ministrandi imperatoribus.

Prodicia. I, 567 A, Videte qualem prodiciam adversus nos subornastis. Prodiciam hic vocat, quam in Apologetico indicem.

Prodigere. I, 525 A, In nihilum prodegerit, i. e. Id cet etiam luxuriaverint et prodigi fuerint in perdendo ei dissipando corpore. Alii, redegerit. I, 578 A, Pene jam totis seculis Creatoris prodaciis, i. c. porro actis. II, 485 B, Prodacio avo isto, i. e. consumpto. I, 1245 A, Saluti prodacie reformari, i. e. turpiter profusæ, projectæ, deperditæ.

Producere, propr. de metallis, extendere, excudere. I, 501 A, Et in lances argentaria metalla producta. II, 609 A, Quo eos de terra Ægypti produxit, pro eduxit. II, 908 B, Non religio produxit, i. e. facit ut veniant in Ecclesiam Dei, et se ei adjungant. I, 614 B, Et ad hoc scamma produxit. Produci proprie in spectaculis athletæ gladiatoresque dicuntur purius et meracius lucet, cui est color sanguinis pressi et concreti, nigricans aspectu. II, 59 A, Pressiora testimonia.

Principalitas, quod statim a principio fuit: scholasci vocant prioritatem. II, 44 A, Ad principalitatem ab ipsis munerariis, qui ludos edunt.

Pnopux. II, 786 B, Et producere mutui coitus. Producem dicit, quemadmodum supra traduxem. Igitur unitatem mutuo coitu productam dicit esse. producere ipsutui coitus, sive potius id quod ex utriusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Página em duas colunas. A transcrição foi baseada na imagem fornecida e nos rascunhos OCR; foram corrigidos alguns artefactos evidentes de OCR (caracteres grego transliterados e sinais confusos) para refletir o texto impresso de modo literal. Mantive grafia e quebras de linha conforme visível; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] exceto onde o OCR produzia sequências incoerentes (pequenas unções deixadas como no original). Se desejar a segmentação mais fina (notas marginais, apparatus crítico separado) ou revisão palavra-a-palavra, informe para eu ajustar.</notas>
</pagina>