<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1347   INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.   1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,920">
in bonam partem dicitur, ut, I, 1288 A, Studio per-
petvantur ; nam, teste Festo, perpetrat qui peragit ac
perficit.

Persona. II, 391 A, Personam nominis, i. e. personam illam, cui hoc nomen competit.

Personaliter. II, 551 A, ὑποστατικῶς ratione singu-
laris personæ.

Perstringere. Usurpant Latini de levi vulnere,
non vero alie adacto, ut οἱ de arrosionc quoque
quasi fulminis cum non disjicit aut comburit. I, 489
B, Si aliqua nos quoque perstringunt.

Pertinax. I, 671 B, O divina sententia usque ad
terram pertinax, i. e. quæ ubique obtinet con-
stantissime, etiamque hic, in terris obligat ho-
mines, ut ex eadem judicent mathematicos ejici
oportere.

Pertinentus. II, 374, C, Quam pertinentnius vole-
hat agnosci, i. e. alius, sive hanc legem proxime ad
Christum pertinere.

Pertractus. I, 1459 A, Quomodo quidam pertrac-
tum quemdam in sæculo, i. e. perdurantem et perpe-
tuam durationem, productionem sæculi, quasi
trahente in longum Domino.

Philosophari. II, 861 A. Sicut aridæ et ardentis
naturæ sacramenta leones Mithræ philosophantur, i. e.
ratione philosophica interpretantur leones Mithræ sa-
cramento esse, i. e. signa aridæ et ardentis naturæ.

Philyra, est ilia membrana fasciatim dissecta.
II, 4058 B, Tenus philyræ est tenia seu laqueus et vin-
culum ex philyra. Tenus autem et teniæ grecæ
sunt.

Physcon. II, 1042 B, Physcone impurior. Proverb.
locut. de homine qui se in omne luxus libidinisque
genus ingurgitat. Fuit enim Ptolemazus Physcon a Lago
Septimus Aegypti rex, qui, eum Cyrenæ imperaret,
fratri Euergete defuncto, successit, qui supra bellu-
inam libidinem et crudelitatem (quæ facinora com-
memorant Justin., lib. XXVIII), sagina ventris et
corporis vultusque deformitate, hellux quam homini
similior. Quæ fæditas in eo pellucida vestis subtili-
tate, quasi de industria, sive potius ex intemperantia
angebatur, infame Physconis nomen ex re tulit, quasi
ventricosi et aquarioli, propter abdominis studium.

Pigmentum. I, 676 A, Etiam hominibus ad pigmenta
medicinalia. Nam et pigmenta sunt utilia medicinæ,
unde et pigmentarii dicti pharmacopole. Julius Fir-
micus, lib. VIII, cap. 47: Quicumque sub hoc sidere
nati fuerint, Marsi erunt, vel qui veneris ex herbarum
pigmentis confectis salutaria soleant hominibus reme-
dia comparare. Pigmenta etiam dixere condimenta,
Cassianus, Collat., XV, cap. 3: Corpora mortuorum
pigmentis conditæ redolentibus in editioribus cellulis ve-
condantur. Sic etiam Exod., XXXVII, sub finem, opus
pigmentarii dicitur, quod Septuaginta, ἔργον μυρεψοῦ.

Pipiare. II, 568 A, Cœlestes imbres pipiavit Acha-
moth, i. e. effudit pipians. Pipum vel pipulum, plo-
rantis vagitus et pipiatio, clamor plorantis lingua Os-
erum, ut ait Festus. II, 952 D, Et infantes pipiuntes.

Plaga. II, 150 C, 451 A, Occursum est huic plaga.
Sumptum a gladiatoribus, qui vel adversarii petitio-
nem corporis declinatione effugiunt, vel parmula
excipiunt ut sit frustra conatus.

Plagiator, plagiarius qui liberum hominem aut
servum surripit. II, 273 C, Talis assertor etiam dam-
naretur in sæculo, nedum plagiator.

Plagula. II, 342 A, Novam plagulam non adsui
veteri vestimento. Plagulam lacernas vocat Turneb. I,
25. Plagulæ vela sunt et textilia quibus lecticæ et
lecti intendebantur, aut involvebantur, ut apud Tran-
quillum in Tito, cap. 10, lectica dimotis plagulis. No-
nius plagulas interpretatur grandia lintea et toral et
lecticariam sindonem; unde plagulis, II, 582 C, dicit
additamentum.

Plane, immo, recte. I, 405 A, Plane a bono, i. e.
immo habuit dæmonium, sed quod illum a bono de-
hortaretur, Planius, facitius. II, 1011 A, Quo planius
deant ur.

Plumbate manus sunt fulcro, quodam plumbi ferru-
minatæ, ne facile delaberentur vel disscerent. Id. in
incurvatione brachiorum et manuum | extensione
præcipue requirebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
Promus, adverbialiter, pro multum plurimum. WM, 511
B, Ex recordatione plurimum delicti. "Terent., in Phorm.:
Domum ire pergam, ubi m est.

Poericus, pro pono. II, 1032 A, Ne penicim inter.
Romanos aut erubescat aut doleat.

Poenitentia. II, 42 B, Cum conditione datæ sibi
scil. poenitentise. Episcopus autem, sive Ecclesia dare
poenitentiam dicebatur, pro eo quod est indicere paœ-
nitentiam el leges ipsius. II, 200 C, Ex penitentia
illius retorquebo adversus illum, fortasse legendum ex
peniculo illius, nam pergit auctor in allegoria instituta
are pictoria. Peniculus autem est instrumentum pic-
torium, quo colores ducuntur; sensus ergo est: ex
peniculo illius retorquebo adversus illum, coloresque
delibo et lineamenta illius.

Politiæma. Nostrum id est, municipatus in cælis,
II, 555 C.

Pollinctor, νεκρόκομος, νεκροπλάστης, qui mortuorum
corpora ungit et curat. I, 547 A, Ab aruspice pollinc-
tor. II, 456 C, Et pollinctorem sacerdotem, de eo qui
homines immolat.

Pollucibils. II, 978 A, Nisi obsonandi pollucibilior,
i. e. nitidior, lautior, magis opipara.

Polluctum. Varro, lib. V. de Ling. lat.: Cum ex
mercibus libamenta porrecta sunt, Herculi in ara, tum
polluctum est. Pollucta et pollucibilis causa est opipara et splendida. Pollucere, consecrare, convivio
aut sacrificare, I, 474 A.

Poma. I, 4544 A, Ad hoc enim noverim maris poma.
Ita appellat conchas, quod non ad fastum, sed ad sa-
porem et escam sint ordinata.

Possine. II, 721 A, Ut illic materia ponat, i. e. vul-
illic desinat sermo iste de anima.

Poxricus, i. e. Marcion. II, 248 A.

Pouparicus. I, 1526 A, Ilia ponipaticas progredi.

Poupatus. I, 638 B, Sed circensium paulo powpatiior
suggestus.

Porisa. II, 970 D, Plane vestrum est, in carceribus
poninas exhibere martyribus incertis. Lucian: ὑπερφα-
νω? [Greek phrase partially illegible in image].

Porutaria dicebantur in theatro loca populi vel
plebis, ad equestrium discrimen. I, 635 A, Et discri-
men populorum per proclivum. Sic equestria equitum
loca erant.

Popularitas. II, 257 B, Denique major popularis
generis humani, i. e. gentium consensus. Conscien-
tia publica: II, 97 A, Officia sæculi, honores, solemni-
tates, popularitates. II, 700 A, Concilio exoneranda
popularitatis.

Porta. II, 510 A, Gura et portas ante quinque...
instituunt, anastrophe: portas ante, pro eo quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em formato duplo (duas páginas do livro visíveis); transcrição organizada como duas colunas: coluna esquerda seguida da direita, conforme instruções.
- Script principal: latino com inserções gregas (marcadas como "misto"). As sequências gregas foram transcritas o mais fielmente possível; alguns trechos gregos no lado direito estão parcialmente ilegíveis na imagem e foram mantidos conforme aparecem (indicados como parcialmente ilegíveis nos casos mais obscuros).
- Divisões silábicas e hífens conservados tal como na imagem (palavras hifenadas no final de linha mantidas).
- Usei o OCR disponível como apoio, confirmando visualmente; mantive [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada fosse irrecuperável — não foi necessário neste excerto, mas alguns termos gregos podem permanecer incertos.
  </notas>
</pagina>