<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1559 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    REMUNERARI, passive. I, 502 A, Statuis et salariis A remunerantur.
    RENIDENTIA. II, 755 B, Et renidentia eorum per quietem, i. e. risus. Nam renidere etiam est τὸ μειδᾶν in Glossario veterc.
    RENUNTIARE, discedere de loco, quem quis indigne occupaverat. I, 404 A, Sequitur ut falsa renuntietur. II, 595 B, Atque adeo hoc statim renuntiandum est, i. e. declarandum. II, 103 A, Plenius eam de stylo nunc renuntiaturus, i. e. definiturus et declaraturus scripto responso meo. II, 81 B, His igitur exemplis renuntiatum erit, i. e. contra et ex adverso nuntiatum erit. II, 658 A, Aiunt enim et idcirco animam incorporealem renuntiandam.
    RENUNTIATIO. II, 754 B, Renuntiatio ejus dabit legem nostræ resurrectioni, i. e. demonstratio, declaratio enuntiando facta. I, 638 B, Una renuntiatio nostra adversus idololatriam.
    REPASTINARE, propr. refodere pastino seu ferramento bifurco vinitorum. II, 505 C, Ut commissio injuriæ metu vicis statim occurreretur repastinaretur. I, 1526 B, Non repastinantes divitiarum vestrarum vel elegantiarum usum. I, 1216 B, Et bisulcum aliquid ferri vel æris unguibus repastinandis. II, 755 A, Aut repastinet vitis modo (i. e. prout vite facit agricola, eam novellans propagine) vitam, ætate renovata.
    REPASTINATIO, evulsio, rescisio, quæ propagationi opponitur. II, 924 B, Non sine ratione propagationis in primordio et repastinationis in ultimo.
    REPERCUTERE, contra adversarium suo uti argumento, quasi telo, quod repercussum a clypeo jacientem vulnerat, inque eum resultet. I, 488 A, Hoc, inquit, et in Deum vestrum repercutere est.
    * REPERTRIX. II, 594 B, Nec gaudium confert repertrici Ecclesiæ.
    ¶ REPERUASCERE. II, 544 A, B, Reperuascere nos et Apostolus jubet.
    REPUTESCERE. II, 702 B, Ne aliqua sepulturæ conditio reputesceret. Vid. CONDITIO.
    ¶ Res. II, 1052 A, Sit nunc aliunde res, nunc aliunde argumenta petantur, transeamus ad alia argumenta, aliunde sumpta.
    RESCULPERE. II, 959 C, Nam et primus populus primi hominis resculpserat crimen. Augustin. in Psalm. VI : Dum enim nos convertimus, id est mutatione veteris vitæ resculpimus spiritum. Rufinus in eundem Psalm. : Dum convertimur, id est, dum commutatione veteris vitæ resculpimur.
    RESERARE, frangere et aperire. I, 508 A, Quis cruenta... ora judici reservavit, i. e. ferinum illum hominis belluæ similis rictum, dentium ordine quasi sera clausum, vi diffractum et opertum, quomodo nondum ad stomachum missæ particulæ carnis humanæ in ore deprehenduntur.
    ¶ RESIGNARE, aperire, effringere. I, 505 A, Ob resignantes cellæ vinariæ loculos. Sera enim non tantum, sed et sigillo muniebant cellas, in quibus vina et esculenta condebant. II, 782 A, Iæ terra, id est carne, nondum generationi resignata. II, 578 A, Jonathan, filium Saulis, resignati jejunii culpam deprecatione defesse. Resignatum vocat jejunium infringendum; dederat enim Jonathas occasionem violandi jejunii, cum mel ori suo admovit. II, 819 B, Veteris testamenti resignandi, et novi confirmandi, i. e. explicandi veteris, et novi confirmandi. Nam testamenta aperiebantur resignatione, consignatione stabiliebantur.
    RESONARE. II, 906 C, Quæ publice resonant, signo dato tuba vel tintinnabulo, de horis tribus insignioribus publicis.
    RESPERGERE. II, 1001 C, Maculas carnis post baptisma respersæ, i. e. rursus sparsæ et maculatæ, novis scilicet post lavacrum sordibus.
    RESPONDERE. II. 253 B, Informem et incultam materiam respondere. In speculo respondere dicitur imago aut res, pro eo quod est præberi, repræsentari, referri, vel potius spectandam sese exhibere ex adverso. Negat igitur materiam respondere in hoc ornato
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    mundo, i. e. sui responsum imaginemque exhibere. II, 91 B, Et in alium dominum respondere post Christum, i. e. superveniente nova sponsione se obligare ad officia præstanda domino, qui alius sit a Christo, et aliud ab ipso sentiens jubeasque.
    RESPONSIO. II, 865 A, Anima enim non lavatione sed responsione sanctitur. Responsionem appellat auctor sponsionem, qua nos ipsi vicissim obstringimus gratiam spondenti Domino. Ἐπερώτημα συνίσεως ἀγαθῆς appellat Apostolus ex relatorum natura, I Petr. III.
    RESUSCITARI, oriri de stellis. II, 1055 A, Siderum distincta confusio interdum dejicit quid, interdum resuscitat.
    RETRACTARE, refellere. I, 280 A, Nemo retractat, nonne ideo bona, etc., i. e. nemo refellit sermones istos criminantium, dicendo : Vide, ne, etc. II, 519 A, Non aliæ erunt, quam quæ retractantur. II, 156 C, Nec quisquam retractat. II, 405 B, Sed non statim hac sententia cæteris retractavimus, i. e. de aliis argumentis hanc sententiam nolumus hoc loco accipi. Retractare sæpe est diligenter tractare, et recognoscere. II, 251 B, In præteritis aliquid retractavimus. I, 1255 B, Quis de bono ejus late retractet, i. e. quis de bono ejus satis unquam dixerit. At in omnibus antiquis exemplaribus legitur quis de bono ejus latere retractet, i. e. quis de bono ejus latere aut reticere apud se cogitet. I, 392 A, est carpere, Fortasse an hoc nomine de statu ejus retractetur. Nam obtrectationis ergo diligenter inquiri sectam dicit Tertullianus.
    RETRACTATUS. II, 157 B, Dandus etiam est retractatibus locus, i. e. diligentiori examini et refutationi. II, 248 A, Hæreticos sine retractatu doctrinarum revincendos. II, 474 A, Sicut et in evangelii vestri retractatu probatum est. II, 951 B, In generali retractatu.
    RETRO, olim. II, 246 B, Retro gestum est nobis, μενοίητε ἡμῖν. Hellenism. I, 152 A, qui retro oderant, i. e. qui antea oderant. Sic sæpissime.
    RETROSIOR, qui magis retro, i. e. vetustior, antiquior est. I, 587 A, Extremissimi tamen eorum non retrosiores deprehenduntur primoribus vestris sapientibus.
    RHETORICARI. II, 501 A, Ita nos rhetoricari quoque provocant hæretici, sicut etiam philosophari.
    RISULOQUIUM. II, 1245 A, Cum penes insulaturos in risiloquio consistit.
    RIVALITAS. II, 988 C, Quot rivalitates defendam. Etenim plerique amatores amatas suas ab rivalibus defendunt homicidio, rivalibus vario mortis genere extinctis.
    ROBORATUS. II, 691 A, At quanto robustior exitus a fœminis revinci quam probari? Latin., Rigalt. et alii leg. roboratior exitus, non roboratior. Exitum roboratiorem vocat eventum ex quo plus ruboris ac pudoris incutitur.
    ROMANITAS. II, 1040 A, Si est romanitas omni salus, etc., i. e. si romanos mores amplecti cunctis populis utile est et gloriosum, quid nunc per studia prorsus inhonesta atque inutilia ad Græcos abitis?
    ROMPHÆA, ῥομφαία, gladius. II, 745 A, Nisi quis nullis romphæa paradisi janitrix cedit.
    RUCTARE. I, 145 A, Qui ructando curantur. Havere curantur. De vatibus, qui, ubi per sacrificia et incensiones holocaustorum numen conceperunt, in paroxys doloribus et ἔδονες sunt : incurvantur itaque, dum conceptus spiritus per fauces erumpere cupit. II, 815 A. In quem mors aliqua ructarit, i. e. in quem aliquis celeritate veneni correptam animam inter sorbendum cum ructu efflaverit.
    RUDIS. II, 222 B, Rude illud est, quod imperfectum est.
    RUMA, et rumen appellatur in fœminis mamma, in quibusdam vero animantibus eminens pars gutturis, per quam dimissus cibus revocatur, ut ait Servius, sive, ut Nonius, locus in ventre, quo sumitur cibus, et unde redditur. Festus : Rumen est pars colli, qua esca devoratur. II, 800 A, Et runis alitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index Latinitatis Tertullianæ).
    Presença de texto em grego: τὸ μειδᾶν, Ἐπερώτημα συνίσεως ἀγαθῆς, μενοίητε ἡμῖν, ῥομφαία, ἔδονες.
    Letras marginais B, C, D identificadas como marcadores de seção/coluna.
    Símbolos de parágrafo (¶) e asterisco (*) transcritos literalmente onde visíveis.
    "veterc." transcrito literalmente conforme aparece no original (provável erro por "veteri").
  </notas>
</pagina>