<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
1343   INDEX LATINITATIS TERTULLIANEAE.   1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Montano suo multa, quæ ipse sibi nunquam arroga-
verit, tribuisse. Unde verosimile fiat Montani dogma,
quale fuit, primordio quidem sui Christianis austerio-
ribus probabili, Tertullianum tenuisse, non quale
postea, cum sequacium quorumdam impositionis et
fraudibus acu Phrygia interpolatum ab Ecclesiis pas-
sim catholicis despuì cœpit.
PARADISUS. II, 856 A. Scilicet paradiso non inferis
deversurus; vid. INFERNI.
PARATURA, constitutio. I, 409 A, Sapere paraturas.
Sens. totius loci est: Possunt incolentes et mansio-
nem habentes in aere sideribus vicini et nubibus
adsueti scire constitutionem aeris, adeoque pluvias,
siccatem, pestilentiam, famem prædicere. I, 455 A,
Ille scilicet spiritus demoniace et angelice paraturæ.
I, 519 A, Hanc novitiolam paraturam. La Cerda no-
vellam Christianorum sectam intelligit; Ilaverc., rec-
tius cum Rhenan., Novum Testamentum. II, 908, B,
Secundum utriusque Testamenti paraturam. II, 570, B.
In materia corporalem paraturam. II, 259 B, Nullam
sibi prospererit agnoscendo paraturam, i. e. ornamen-
tum seu creationis præcipuum, quo velut proprio
apparatu propriæque gloriæ cognoscatur. II, 284 C,
Sic ædificat, qui propria paratura caret, i. e. materia
ad ædificandum comparata. II, 321 C, In tantum para-
turam desiderabat, ut credi posset. II, 361 A, Omnem
sententiam et omnem paraturam, i. e. omne materi-
am et argumentorum apparatum. II, 906 B, 907 A,
Solæ autem manifestæ paraturæ totalm circumferunt
mulieritatem, i. e. capite incedunt nudo, principali
manifestæ muliebris paraturæ parte, quam tegere so-
lent mulieres. II, 937 B, Ut per ordinem de omni nostra
paratura retractemus, significat utriusque instrumenti
scripturas. II, 769 A, Debeo illos desua paratura reper-
cutere. II, 725 B, In his (Jesu et potu) plurima somni
paratura est. M, 77 A, Calceatus de Evangelii paratura.
PANEPHI, spiritus sunt mali geniique improbi, qui
PANCENK. I, 1285 B, Quum pleraque gentilium fo-
miliarum memoriæ carissimorum maritorum parcant, i. e.
conservant integram, sc. nubendi abstinentiam. (C
alicui semper adsident et familiares sunt, II, 698 B.)
PARENTARE, justa parentibus celebrarc. II, 927 B,
Forsitan qui illi parentent. B, 795 B, Defunctis paren-
tant, Hoc quidem ethnici, sed et Christianos Augustini
sævo quibusdam in locis feceritasse arguit lib. VII de
Civit. Dei, cap. 91. Epulas suas ad martyrum memorias
deferiebant, orabant et offerebant ut vescereatur, vel
ex iis etiam indigentibus largiebantur. Quod quidem,
inquit, a Christianis melioribus non fit, et in plerisque
terrarum nulla talis est consuetudo.
PANCNE. HI, 807 A, Quæ potest apud Christum Domi-
num parere debito tanto, i. c. prestare tantum debi-
tuni ac sol vere. Appellanti creditor paret debitor cum
satisfacit. Jubet qui exigit, paret qui prestat quod
promisit. II, 815 B, Totum porro hominem ex utriusque
substantie concretione parere, i. e. adesse, sisti. I, 659 C,
Aute has tres ara trinis diis parent, i. e. præsto sunt.
I, 1205 Δ, Etiam in sacramentis propriis parere fecit.
II, 654 B, Et conatus ejus extrinsecus foris parenti, i. e.
apparent suntque speciat. II, 191 C, Non iam distincta
documenta parerent utriusque substantie, apparerent,
sensu forensi. II, 263 A, Quomodo Dominus parviterus
in hoc mundo, i. e. ὥρθη ἐπεράνη, si hic non potuit
Dominus substantia exsistere, quomodo specie sub-
stantiae? cap. XIII. I, 513 A.
PARIARE. II, 433 E, Quam cui per omnia pariaverint.
II, 802, C, Non rapinam existimavit pariari Deo, τὸ εἶναι.
Est autem pariari forense verbum, pro eo quod est
paria fieri, et pariare, paria facere, ad separare. II,
700, C, Quia nec pariasset conuneatus hic, i. e. paria
fecisset, ex æquo respondisset. I, 705 A,
Pariant naturalia earum, substantia non pariat.
PARILITAS. II, 252 B, Hoc ipsum testimonium præstans
parilitati et unitati eorum. II, 804, A. Exemplum porro
ex diversitate an ex parilitate componitur.
PARITER. I, 386, A, Pariter etate est, Hellen., τὸ
ἰδιώδης τοις ἔτῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
A    PARMULA. I, 321 A, Sanguis de femore proscisso par-
vula exceptus. In Dactyl. Gorlezana, tom. III, num. 664,
est scalptura gemmæ, ubi clypeolus vel parmula aræ
Bellonæ innixa et ad sanguinis exceptionem destinata.
Sed et palmulam, quod alii substituunt, adhibitam in
his sacris, patet ex gemma Leon. Augustin. I, 171,
ubi nudus Bellonarius conspicitur, qui latus ferro sibi,
quod sinistra gerit, fodit, cruore, qui de femore pro-
scisso labitur, dextram plenam ante Bellonæ signum
sublevans.
PARRICIDIUM. I, 1282 B, Parricidiis expugnantur
abortivis, dissoluto medicaminibus conceptu. Sic, lib.
de vel. Virg., infantes aliquandiu a matribus debellatos.
PARTIARIUS. II, 274 B, Partiaria exitii. II, 543 A,
Disce et hic cum partiariis erroris tui Judæis. II, 796 B,
Partiarios sententiae illorum, κοινώνους.
PASCUA, pastus. I, 407 A, Quæ illis accuratior pas-
cua est, i. e. pastus, qui magis illis curæ est.
PASSIBILITER. II, 726 A, Quam affecie et anxie et
passibiliter.
D' PASSIO. II, 1010 D, Et invitantis ad passionem con-
trariam fugiæ. II, 905 B, Nuptiarum passio. I, 842 A,
Quæ ad passionem regni, judicii et resurrectionis præ-
dicantur.
PASSIONALIS. I, 612 A, Nam si Deus, inquiunt,
irascitur, corruptibilis et passionalis est.
PASSIVE, passim, in commune, pro arbitrio cujus-
que. II, 956 A, Passive tamen currant.
PASSTITAS, promiscuæ frequentia. II, 1014 A, Quam-
tum denotatui passivitas adfert libertinos. I, 325, A,
Passivitas luxuriæ est Venus erronea et passim per li-
cita et illicita vaga. II, 251 B, Et passivitas non est,
i. e. affectio passim diffusens et motibus expositä,
dissolutio, confusio. II, 585 B, De passivitate vitæ, i.
e. vita incomposita et pro libidine transacta, qua Va-
lentinianos fuisse notabiles, Irenæus auctor est. II,
397 C, Passivilitem sententiæ meæ permisit, i. e. ratio-
nem communem et promiscuam, ad quasvis opiniones
amplectandas liberam. II, 652 B, Habent aliquando et
passivitatis commercia, i. e. jus passim commeandi et
reciprocnandi, adeo ut alterum promiscue sumatur
loco alterius. II, 726 B, Et in passivitate omnia spar-
guntur, i. e. promiscua confusione et conturbatione re-
rum. II, 88 A, Quia passivitas fallit, i. e. fallit com-
munis usus, qui passim obtinet, ut corruptela a
Conditione interiores nequcat, quodammodo obum-
brata et obtecta usu promiscuo omnium.
PASSIVITUS, passim, commune, apud omnes pro-
miscue. II, 1059 B, Pars vero passivitus omnibus
utiles.
PASSIVUS, passim occurrens, vulgaris. I, 548 A,
Non cum affectatis ducibus passivorum discipulorum.
II, 252 A, Passivum scilicet convictum. I, 4277 B,
Per licentiam tunc passivam, i. e. nuptias multiplices,
passim concessas. II, 950 B. Non enim passivus tibi
census est in illo, i. e. vagus, infinitus, ex historia
Abrahami undecumque tibi promiscue applicandus.
II, 791 B, Alium ceteris passivum, ignobilem i. c. vul-
garem, communem. II, 985 A, Sine passiva concessione.
PARAGUM, clavus aureus, qui ad summam tunicam
adsuebatur vulgo; in matrionis patagium dicebatur,
et clavus in viris, II, 1036 B, patagio innuarior.
PATER, sacrorum, ἱεροράντης, Vid. Meurs., Elcus.
cap. XIII. I, 313 A.
PATI, et de re læta et adversa, ut Græc. πάσχειν.
I, 376 B, Sanitatem suam patitur. I, 445 A, Qui de Deo
pati existimantur, i. e. agitari, τῶν ἐνλέων ἢ θεολὺστων, Cit.
cuilocutio, quorum tria genera subjecta sunt, θεοῦροί,
θεοπάρακτοι, θεοπροπιοι. II, 948 D, Passus in sefitiz hu-
jus presumptionis instinctum. II, 285 A, At nunc negotium
patitur, i. e. facessit Deo negotium Marcionitarum
temeritas et audacia, qui Deum alium ab omni potuere
sibi conflixerunt. II, 888 B, Proprium jam negotium
passus meæ opinionis, i. e. qui antea sui occupatus in
exponenda græce opinione mea de velandis virginibus,
ita Jun. explicat; sed Rigaltio videtur disputatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Página em duas colunas; transcrição feita visualmente a partir da imagem mantendo hifenizações e quebras de linha impressas. Mantive grafia e maiúsculas tal como no impresso. Alguns grafemas/entradas (ex.: "PANEPHI" / "PANCENK") pouco claros no original; preservei a forma mais próxima do que se lê. Onde havia caracteres gregos na fonte (p. ex. termos teológicos), reproduzi-os conforme visíveis. Não foram usados outputs OCR sem confirmação visual.</notas>
</pagina>