<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1567 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEAE. 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,950">
    minunt latini. Sens. est, jam nomen solii ea signifi-
    catione latinis auribus invalescere. Est enim solium
    quidem vulgo a sedendo dictum, sed et solium est ab
    eo quod est solus, ut sit solius sedes, solius conditio
    vel dignitas monarchiæ. Ejus generis est illud apud
    Festum : Solia sedilia in quibus non plures singulis se-
    dere possunt, ideoque soliar sternere dicuntur, qui so-
    listernia habent, etc. II, 618 A, Credo ad solium uncti
    prius. Solium a sedendo dictum, vas in quo seden-
    tes lavabantur. Vid. Sueton. Aug. cap. 82; Plin. H.
    N. lib. XXVI, cap. 19.
    SOLOX, lana crassa. I, 1012 B, Endromedis soloce,
    Turneb. vult : Endromedis colorem.
    SOLUM. Caro in solo, in solitudine, in tristitia deso-
    lationis. Vel, in nuda humo, in silice nuda.
    SOPHISTA. II, 548 A, Miltiades ecclesiarum sophista,
    ita vocatur quod disputando de quibuslibet rebus et
    scripturæ locis multum posset. II, 965 A, Circa som-
    nium regis Babylonis omnes turbantur sophistæ. So-
    phistas dicit, qui alias sapientes, somniorum interpre-
    tes, conjectores.
    SORDES, II, 806 B, Et appendices hujus officii sordes,
    squalorem incultum, ut olim in cilicio et cinere, de
    quo lib. de Pœnit. cap. 9. II, 991 A, Inhærebat usque-
    quaque libidinis virus, et jactæ sordes ( sic legendum,
    non sordes) non ablui idoneæ, quod nec ipsæ adluc aquæ
    laverant. J. F. Gronov. in libello Observatorum in scrip-
    toribus ecclesiast. ad h. l. hæc scribit : « Sic scrip-
    tus Ursini codex, proprius vero atque olim vulgatum
    erat : lacteæ sordes non habentes idoneæ : ex quo Scali-
    geri manu formatum sane videbimus : et luctæ sordes
    non habentis idoneæ. Sed hoc nihilo facilius intelligi-
    mus. » De lactea non potest placere, non dico propter
    χελίφωτον ( nam plura suntque hoc nomine reprehendi
    possint apud Tertullianum ) ., sed quia humor ille fici
    est, non foliorum, quorum similitudine utitur. Sic et
    Hieronymus ad Eustochium : Crescite et multiplicamini;
    hoc expletur edictum post paradisum, et nuditatem, et
    ficus folia, auspicantia pruriginem nuptiarum. Censeo
    scribendum esse : Inhærebat usquequaque libidinis vi-
    rus et cæcæ sordes, non ablui idoneæ, hoc est, occul-
    tæ, internæ, atque, ut ipse dixit, inhærentes. Ut ille,
    Et cæco carpitur igni. His abluendis non sufficiebat
    aqua, sordes quidem externas purgare pollens, sed
    ipsa quoque cæcis quibusdam conspurcata sordibus,
    antequam iisdem Christi baptismate purgaretur. Et-
    enim errant, qui conjunctionem quod ceu pronomen
    respondens τῷ virus accipiunt. Sensus est Patribus
    summe frequentatus, Christi baptismum sanctificasse
    aquas et cæcis illis aquæ arcanis peccati nativi sor-
    dibus abluendis unam cum S. Spiritu, idoneas effecisse.
    Optatus Afer, lib. I : Christi autem caro, dum in Jordane
    descendit et ascendit, demersa a te dici non debuit.
    Cujus caro ipso Jordane sanctior invenitur, ut magis
    aquam ipsam descensu suo mundaverit, quam ipsa
    mundata sit. Hieronymus ad Marcellam, ut commi-
    gret Bethleem, Videre exire Lazarum fasciis colli-
    gatum, et fluenta Jordanis ad lavacrum Domini puriora.
    Epitaphio Paulæ matris : Pollutasque diluvio aquas, et
    totius humani generis interfectione maculatas, suo Do-
    minus laverit baptismate.
    SOROR. II, 1031 A, Soror civitas est Utica, Tyrio-
    rum colonia. II, 739 A, Concretionem sororum sub-
    stantiarum divellit.
    SORS. II, 991 A, Et jactæ sortes, leg. sordes, quod
    vide.
    SPADO. II, 930 C, Inter alienos spadones, h. e. in-
    ter hæreticos, qui nuptias auferunt. Hæretici alieni
    sunt et extranei Catholicis. Spadones vocat osores
    nuptiarum.
    SPADONATUS. I, 1327 A, Et se spadonatui adsig-
    nant.
    SPARSILE. II, 984 A, Talia et tanta sparsilia eorum.
    Protulit hanc lectionem Pamelius ex Anglicano co-
    dice, et in Remensi spartilia legi Pithœus notavit ;
    alii futilia.
    SPARTEOLI appellabantur milites qui Romæ arcen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,950">
    A dis incendiis agebant viglias, urbisque circumibant
    partes. Nomen ipsis inditum vel a funibus, quorum
    multus usus in restinguendis incendiis, vel a calcea-
    mentorum genere, vel tunicis sparteis, quibus erant
    amicti. I, 474 A, Ad fumum cænæ Serapiacæ sparteoli
    excitabuntur.
    SPATHA. I, 1332 A, Spathæ longiores dicuntur en-
    ses, Vegetio teste, a spatha, i. e. termitis palmarum
    similitudine.
    SPATHALIUM est ornamentum muliebre, ex variis
    rebus in lineam flexilem concinnatum, ἀπὸ τοῦ σπᾶσθαι.
    I, 1532 A.
    SPECIATIM, εἰδοποιεῖν, in species suas informatum.
    II, 253 C.
    SPECIOSITAS. I, 1419 A, Sed etiam naturalis specio-
    sitatis suggestum obliterandum.
    SPECTUS, conspectus, aspectus. II, 440 A, In spectum
    centum millibus hominum. Plin. H. N. lib. II, cap. 54,
    In sedecim partes cælum in eo spectu divisere Thusci.
    SPECULUM. II, 996 A, Etsi omnia ad speculum re-
    spondere possint, i. e. imaginem, exemplum, parabolam.
    SPECULATORIA. II, 76 B, Speculatoriam morosissimam
    de pedibus absolvit. Hæc pertinent ad caligam milita-
    rem, præsertimque militis illius qui inter speculatores
    militaverat ; quæ militia erat valde inquies, morosa
    et aspera, cum huc illucque cursitando, explorando
    nuntiandoque vagaretur. Is igitur, de caligato specu-
    latore factus Christianus, absolvit de pedibus suis
    morosissimam illam et molestissimam caligam specu-
    latoriam, et simul cœpit terræ sanctæ insistere, hoc
    est in ipso vestigio mortem pro Christi nomine forti-
    ter oppetere, vitam agere sanctam et innocentem,
    longe absimilem speculatoriæ, carnificinam ad tri-
    buni nutum plerumque agebat.
    SPELÆUM est nomen loci. Justin. martyr, advers.
    Tryphon. : Καὶ σπήλαιον καλοῦσι τὸν τόπον, ἔνθα μένει
    τοὺς πεποιηκότας αὐτὸ παραδίδωσιν. Hoc autem Spelæum
    in montibus Persidis a Zoroastre primum fuisse di-
    catum, prope fontes, narrat Porphyrius in Comment.
    autri nympharum ex Odyss. XII. II, 102 A, Qui cum
    initiatur in spelæo.
    SPERARE, timere. II, 1034 B, Quo magis de monti-
    bus suis Campania speret. Virgil. Æneid. I : Sperate
    Deos. Confidere. II, 1042 A, Quæ apud Omphalem bal-
    samo aut telino spero factum. I, 1318 A, Utilius ergo,
    si speremus nos posse delinquere, sperando enim timebi-
    mus. I, 1217 B, Aut idem sibi de die sederent.
    SPICULUM. II, 122 A, Hamatile spiculum, sive adun-
    cum in summo, quod inter vulnerandum restringit
    illa nodorum series, et de venuta infundit venenum
    sum ulcetri retrahens.
    SPIRITALE. II, 931 A, Penes nos autem, quos spiri-
    tales merito dici facit agnitio spiritualium charismatum.
    SPIRITUS. II, 194 D, Sermo autem spiritu strictus est,
    et ut ita dixerim, sermonis corpus est spiritus. II, 194
    D, Ita, etsi Spiritus Dei quid pati posset in filio.
    Naturam divinam Christi auctor intelligit; nam
    statim sequitur negatio istius hypothesis : Sed
    sufficit nihil spiritum Dei passum suo nomine. II, 892 C,
    Sed cum spiritus ipse violatur in virgine, i. e. vis
    fuit animo et studio virginis, velamenti subsidio con-
    sulentis pudicitiæ et sanctificationi suæ animo et cor-
    pore. II, 638 B, Joannes in spiritu Dei factus. Hel-
    lenism. Ἐν πνεύματι θεοῦ γενόμενος.
    SPONSIO est pecunia depositis pignoribus constituta,
    aut pecunia de gladiatoris victoria facta. I, 618 B,
    Jam de sponsionibus concitatum. Vid. Turneb, lib. VIII,
    cap. 4, et XVIII, cap. 33.
    SPORTULA. II, 342 C, Ut sportulam furunculus, i. e.
    furtiva fraude et ementito nomine, ut fures sportu-
    larum in ædium vestibulis solent.
    SPURCILOQUIUM. II, 800 B, Cæterum quantum etiam
    spurciloquii licet, etc.
    SPUTUM. I, 1323 B, Vel sputorum umbilicos cervici-
    bus adstruendo, i. e. bullas et pompholygas corii quod
    inducebatur. Ita Scaliger legit et interpretatur; alii
    scutorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,50,515,65">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,505,305">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,515,515,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,745,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice latino com inserções em grego. Layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>