---— -

x

C
&-

—

421 TERTULLIANI Ld

et filii eorum? In virtute scilicet Creatoris. Nam si
putas sic accipiendum, Si ego in Beelzebule ejicio (a)
damonia (1), filii vestri in quo ? quasi illos sugillaret
in Beelzebule ejicientes , resistet libi prior sensus,
non posse Satanam dividi adversus semetipsum. Adeo
nec illiin Beelzebule ejiciebant; sed, ut diximus, in vir-
tute Creatoris : quam ut intelligi. faceret, subjungit :
Quod si ego in digito Dei expello daemonia, ergone appro-
pinquavit in vos regnum Dei ? Apud Pharaonem enim
venefiei illi adhijitt adversus Moysen, virtutem Crea-
toris digitum. Dei appellaverunt (Exod. VIH) : Di-
gitus Dei est hoc ; quod (2) significaret (5) etiam mo-
dicum, validissimum tamen. Hoc et Cristus ostendens,
eommemoralor, non obliterator vetustatum , scilicet
suarum, virtutem Dei digitum Dei dixit non alterius in-
telligendam , quam ejus apud quem hoc. erat appel-
lata. Ergo et regnum ipsius appropinquaverat, cu-
jus et virtus digitus (b) vocabatur. Merito igitur appli-
cuit ad parabolam fortis illius armati, quem validior
alius oppressit, principem daemoniorum, quem Beel-
zebulem et Satanam supra dixerat, significans digito
Dei oppressum , non Creatorem ab alio Deo subac-
tum. Ceterum, quomodo adhue staret regnum ejus
jn suis terminis, et legibus, et officiis, quem licet in-
tegro munde vel sic. potuisset videri superasse vali-
dior ille Deus Marcionis, si non secundum legem ejus
etiam Marcionijte morerentur, in terram defluendo,
spe et a scorpio docti non esse superatum Creato-
rem. Exclamabat (4) mulier de turba , Beatum uterum
qui illum poriasset, et ubera. qua illum educassent. Et

A riuntur. Ecce in:zqualis, et ipse inconstans, levis,

aliud docens, aliud faciens : jubet ómni petenti dare,
et ipse signum petentibus non dat. Tanto avo Incem
suam ab hominibus abscondit, e negat lucernam
abstruendam ; sed confirmat super candelabrum pro-
ponendam, ut omnibus luceat. Vetat remaledicere ,
mulio magis utique maledicere : et va ingerit Phari-
szis et doctoribus legis. Quis est tam similis Dei ma
Christus, nisi ipsius? Scepe jam fiximus (6), nullo mod»
potuisse illum destructorem legis denotari, si alium
Deum promulgasset. Ideo et tunc Phariszeus, qui ilium
vocarat (7) ad prandium, retractabat penes se, cur nog
prius tinetus esset quam recubuisset secundum leget,
qui Deum legis circumferret? Jesus autem etiam inter-
pretatus est ei legem, dicens, illos calicis et catini exte-
D riora emundare; interiora autem ipsorum plenaesse rapi-
na et iniquitate : ut significaret vasculorum munditia;
hominus esse intelligendas apud Deum : quia et P^a-
risus de homine, non de calice illoto, apud se uracta-
verat. Ideo exteriora, inquit, calicis lavatis , id esi car-
nem, interiora autem vestra non emundatis, id est ani-
mam, adjiciens : Nonne qui exteriora fecit, id est car-
nem, et interiora fecit , id est auimuam? quo dieto aperte
demonstravit, ad eumdem Deum pertinere muuditias
hominis exterioris et interioris, cujus uterque sit, prz-
poneutis misericordiam non modo lavacro hominis, sed
etiam sacrificio(Os. VI, 6) Subjungit enim:(c) Date que
habetis eleemosynam, et omnia munda erant vobis. Quod
Si eL alius potest Deus misericordiam mandasse, moa
tamen antequam cognitus. Porro cet hic apparet, ilios

Dominus : /mo, beati qui sermonem Dei audiunt, e € non de Deo increpitos ; sed de cjus disciplina, a quo

faciunt, Quia et retro sie rejecerat matrem aut fratres,
dum auditores et obsecutores Dei przefert. Nam nec hic
mater assistebat illi. Adeo nec retro negaverat, ut ne
(B) tum cum id rursus audit ; rursus proinde felicita-
fem ab utero et uberibus matris suse transtulit in disci-
pulos ; a qua non transtulisset, si eam non haberet.
CAPUT XXVII.

Alibi malo purgare qux» reprehendunt Marcionite

in Creatore. Hic enim sufficit , si ea in Christo repc-

LECTIONES
(4) Ejicio dzemonia omitt. Oberth.

illis et figurate. vasculutum munditiz, et. manifeste
misericordiarum opera imperabantur. Sic et obtsculs
decimantes, vocationem (d) autem et dilectionem Dei
protereuutes objurgat. Cujus Dei vocationem el. di-
lectionem, nisi cujus et rutam et mentam, ex formi
Legis de decimis offerebant ? Totum. enim exprobra-
lionis hoc erat, quod modica curabant ; ei utique, cai
majora non exhibebant, dicenti ( Deut., VI, 5) ; Dili-
ges Dominum Deum tuum ex toto corde (uo. (8) ef. ex
VARIANTES.

I INec Jun.

B Slgniesrent Paris. Fran 2 Veni uris: Ri
3 Exclamat Pam. — ' p s Tuo omit. Semi d rene.
COMMENTARIUS.

sus est , Deum nos orare ne nos tentationi succum-
bere permittat. Le Pn.

(a) Si ego in. Beelzebul ejicio deemonia. Etsi apud
sanctos Marcum et Lucam legatur Bcelbebul , vocis

tamen etymon Beelzebul postulat ouy»wn (Beelzebub)
id est princeps muscarum. Si euim Beelzebul legis ,
aut nomen. erit , nullius significationis, aut snelioris
quam par esset, 7123 (Zebul) Enim habitationem sig-
nifical, et aliquaudo coelum. Le PR. ]

(b) Cujus et virtus digitus. Elcgaus illa. interpreta-
tio digiti Dei, de virtute et potentia Dei, ab 0. nibus
usurpatur. Magi autem Pharaonis, cui cinifes pro-
ducere nequirent, in Dei digitum seu virtutem, quie
sibi erat impedimento, id rejiciebant, Lr Pu. ]

CAP.XXVIL.—/c) Date qua habetis,eleemosynam, etc.
Vertit Auctor recte qua: hubelis. ek Syrus interpres : id
quod est, quod graxce cà ése, ac si dicat, sicuti Theo-

phylactus, non qua rapuistis, sed que vestra eunt; quo
adeo respexit Vulgatus interpres, transferens, quad
superest, nempe ultra rapinam et iniquitates. Que
sensu explicato, nihil opus est legere cum Erasme ei
Cajetano, datis pro date. B. Cyprianus interim, lib. TR.
adv. Quirinum cap. 1, neutrum legil, neque &tism
B. Ambrosius in Comment. aut B. Augustinas Eacki-
rid. cap. 75. Cum autem etiam. eumdem sensqur ce-
Cipiat, ut. diximus, vulgata versio, repejendum ed
bic, quod nou semel diximus, nimis liberam e»m
castigationem Isidori Clarii, de is qua vobis suppetunt,
ac si altera lectio minime tolerari posset. Pas.

(d) Vocationem. Videtur x1$o« (vocationem) lwpme -
pro xpise» (judicium), vel potius ex evangelio Miaremou
(qui judicitm negabat Dei boni esse) usarpsase , var
quam reu confegssam. JUNIUS.

Digitized by Google
