<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
469
LIB. V ADVERSUS MARCIONEM. 470
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,720">
stolorum apud Evangelium non deprehendo. Deni-
que audiens postea eum a Domino allectum jam in
coelis quiescente, quasi improvidentiam existimo,
si non ante scivit illum sibi necessarium Christus ;
sed jam ordinato officio apostolatus, et in sua opera
dimisso, ex incursu, non ex prospectu adjiciendum
existimavit; necessitate, ut ita dixerim, non volun-
tate. Quamobrem, Pontice nauclere, si nunquam
furtivas merces vel illicitas (a) in acatos tuas rece-
pisti ; si nullum omnino onus avertisti vel adulte-
rasti, cautior utique et fidelior in Dei rebus, edas
velim nobis quo symbolo susceperis apostolum Pau-
lum? quis illum tituli charactere percusserit? quis
transmiserit tibi? quis imposuerit, ut possis eum
constanter exponere? ne illius probetur, qui omnia
apostolatus ejus instrumenta protulerit. Ipse se,
inquit, apostolum est professus (Gal. I, 1), et
quidem non ab hominibus, nec per hominem, sed per
Jesum Christum. (b) Plane profiteri potest semetipsum quivis. Verum professio ejus alterius auc-to-
ritate conficitur : alius scribit, alius subscribit, alius
obsignat, alius actis refert. Nemo sibi et professor
et testis est. Praeter haec utique legisti (Luc. XXI,
8), multos venturos qui dicant: Ego sum Christus. Si
est qui se Christum mentiatur, quanto magis qui se
apostolum praedicet Christi? Adhuc ego in persona
discipuli et inquisitoris conversor, ut jam hinc et fi-
dem tuam obtundam, qui unde eam probes non
habes; et impudentiam suffundam, qui vindicas,
et unde possis vindicare non recipis. Sit Christus,
si (1) Apostolus, ut alterius dum non probantur nisi
de instrumento Creatoris. Nam (2) mihi Paulum
etiam Genesis olim repromisit. Inter illas enim fi-
guras et propheticas super filios suos benedictiones,
Jacob eum ad Benjamin direxisset (3), Benjamin,
inquit (Gen. XLIX, 27), lupus rapax, ad matutinum
comedet adhuc, et ad vesperam dabit escam. Ex tribu
enim Benjamin oriturum Paulum providebat, lupum
rapacem, ad matutinum comedentem, id est, primae
parte vastatorum pecora Domini, ut persecutorem
Ecclesiarum; dehinc ad vesperam escam daturum,
id est, devergente jam aetate oves Christi educatu-
rum, ut doctorem nationum. Nam et Saulis primo
asperitas insecationis erga David, dehinc poeniten-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,640">
tia et satisfactio, bona pro malis recipientis, non
aliud portendebat quam Paulum in Saule, secundum
tribus; et Jesum in David, secundum virginis cen-
sum. Hæc figurarum sacramenta si tibi displicent,
certe Acta apostolorum (Act. IX) hunc mihi ordi-
nem Pauli tradiderunt, a te quoque non negandum.
Inde apostolum ostendo persecutorem, non ab ho-
minibus, neque per hominem; inde et ipsi credere
inducor; inde te a defensione ejus expello; nec ti-
meo dicentem: Tu ergo negas apostolum Paulum?
non blasphemo quem tueor. Nego, ut te probare
compellam. Nego, ut meum esse convincam. Aut si
ad nostram fidem spectas, recipe qua eam faciunt.
Si ad tuam provocas, ede quæ eam prostruunt. Aut
proba esse, quæ credis; aut si non probas, quo-
modo credis? Aut qualis es adversus eum credens,
a quo solo probatur esse quod credis? Habe nunc et
apostolum de meo, sicut et Christum; tam meum
apostolum, quam et Christum. (c) Iisdem et hic di-
micabimus lineis, in ipso gradu provocabimus præ-
scriptionis, oportere scilicet et apostolum qui Crea-
toris negetur, imo et adversus Creatorem proferatur,
nihil docere, nihil sapere, nihil velle secundum Crea-
torem, et in primis tanta constantia alium Deum edi-
cere, quanta a lege Creatoris abrupit. Neque enim
versimile est, ut avertens a judaismo, non pariter
ostenderet in cujus Dei fidem averteret: quia nemo
transire posset a Creatore, nesciens ad quem transeun-
dum sibi esset. Sive enim Christus jam alium Deum
revelaverat, sequebatur etiam apostoli testatio; vel
ne non ejus Dei apostolus haberetur, quem Christus
revelaverat; et quia non licebat abscondi ab apostolo,
qui jam revelatus fuisset a Christo. Sive nihil tale de
Deo Christus revelaverat, tanto magis ab apostolo
debuerat revelari, qui jam non posset ab alio; non
credendus sine dubio, si nec ab apostolo revelatus.
Quod idcirco præstruximus, ut jam hinc profiteremur
nos proinde probaturos, nullum alium Deum ab apo-
stolo circumlatum, sicut probavimus, nec a Christo;
ex ipsis utique Epistolis Pauli, quas proinde mutila-
tas etiam de numero, forma jam hæretici Evangelii
præjudicasse debebit.
CAPUT II.
(d) Principalem (Gal., I) adversus judaismum epi-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="160,640,840,930">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Sic... sic al.
(2) Non Rhen. Seml. Oberth.

D (3) Dixisset Rhen. Seml. Oberth.

COMMENTARIUS.

est matricula, seu particula decurionum, unde alibi
proscriptio l. Herennius 10, D. de decur. et fil. Ea
ferme ratione album Senatorum dixit λεύχωμα τῶν
βουλενόντων Dion., lib. LV, et album citharoedorum Sue-
tonius in Nerone cap. 20. LE PR.

(a) In acatos tuas. Acatus sive ἄχατος et ἀκάτιον
navigii genus est, quod velis, non autem remis age-
batur. Lg Pn.

(b) Plane profiteri potest seipsum quivis. Loquitur
de professione quæ fit apud acta. Nam profitemur,
dum publice et apud acta aliquid ultro denuntiamus,
veluti cum profitemur merces nc in vectigali pendundo reipublicæ fraus fiat. Unde merces improfessas
Marcianus in Pandectis vocat, quarum nomine nullum
vectigal solutum est. Item profitebantur filios natos
sibi apud acta veteres: quæ res tum certam, tum
facilem ætatis faciebat probationem, si quando hujus-
modi dubium incidisset. In hunc sensum eleganter
dicit Seneca, profiteri res alienum. Id quod candidati
facere cogebantur, de Benef. lib. VI. Livius profiteri frumentum, lib. IV, dec. 1, ubi in pervulgatis
exemplaribus mendose legitur confiteri cogendo fru-
mentum. RHEN.

(c) Iisdem et hic dimicabimus lineis. Linarum pro-
verbialiter lubens meminit, ut, rursum ad lineas, pre-
ducere lineas. Wigs.

CAP. II. —(d) Principalem adversusjudaismum, etc.
Quod ex margine in contextum irrepserat, iterum in
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado apenas o alfabeto latino. Corrigi várias falhas e variantes produzidas pelo OCR de rascunho: harmonizei grafias latinas (ordinato, apostolatus, Acta apostolorum, Gal. I, Luc. XXI etc.), restituí sinais de abreviação por forma plena quando legível (prae- → prae), e corrigi palavras isoladas com erros (allectum, acatos, obsignat, praest- / præ-). Onde o original apresenta formas ligadas ou caracteres greco-latinos (ex.: λεύχωμα citado na nota), transcrevi exatamente como aparecem. Pequenas lacunas de leitura (palavras parcialmente degradadas no centro da coluna esquerda, p. ex. fragmento de "vastatorum" / "vastalorum") foram normalizadas para a forma mais plausível segundo o contexto; evitei marcar blocos inteiros como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>