483 LIB. V ADVERSUB MARCIONEM. ET
vel indigaam doctrinam, si opus ejus. per ignem pro- À iium, qui suulierem patris sui habuit , communis et

babitur, (a) si merces illi per ignem rependetur,
Creatoris est; quia per ignem judicatur (1) vestra
superedificatio, utique sui (2) fundamenii, id est
sui Christi : nescitis quod templum Deci sitis, et in vobis
inhabitet spiritus. Dei? Si bomo, et res, et opus, el
imago, e similitudo, et caro per terram, et anima
per afflatum Creatoris est; totus (5) ergo in alieno
habitat Deus Marcionis (4), si non (5) Creatoris
sumus templum. Quod si templum Dei quja vitiaverit,
vitiabitur, utique a Deo templi. Ultorem iutentans,
Crestorem | inientabit (6). Stulti estote, ut. sitis sa-
pientes. Quare? Sapientia enim hujus mundi stultitia est
peues Deum. Penes quem Deum? Si nihil nobis et adhuc
sensuum (7) pristina przjudicaverunt, bene quod et

publicz religionis secutus sit disciplinam. Sed cum
eum damnat dedendum Satanae, damnatoris Dei praeco

- est. Viderit et quomodo dixerit in. interitum carnis ,

&l spiritus salvus. sit in die Domini, dum et de carnis
interitu, et de salute spiritus judicarit; et auferri
jubens malum de medio , Creatoris frequentissimam
sententiam commemoraverit. Expurgate vetus fermen -
tum , ut sitis nova conspersio sicut estis azymi. Ergo
azymi figurae erant nostra. apud Creatorem. Sic et
pascha nostrum immolatus est Christus. Quare pascha
Christus, si non pascba figura Christi, per similitu-
dinem sanguinis salutaris , et pecoris Christi? Quid
nobis et Christo imagines induit (12) solemnium
Creatoris, si uon erant nostre ? Avertens autem. nos

liic adstruit : Scriptum est enim : Deprehendens sapientes 9j a. fornicatione, manifestat. carnis resurrectionem.

in nequitia illorum. EX rursus : Dominus scit cogitatio-
ues sapientium, quod sint supervacum. In totum
enim prescriptum a nobis erit , nella. illum senten-
Hia uti potuisse ejus Dei, quem destruere deberet ,
Si non illi doceret. Ergo, inquit, nemo glorietur in
homine. Et hoc secundum Creatoris disciplinam
(Jeren. XVH, 5) , Miserum hominem, qui spem ha-
bet in hominem; et. (Ps. CXVIII), Bonum est fidere
in Deo, quam fidere in homine (8): itaet gloria-
riori (I Cor. IV, X).

A CAPUT VII.

:* Etoccula tenebrarum. ipse. illuminabit , utique per
"Christum, qui Cbristuro (9) illuminationem repro-
misit (Js. XLII, 6); se quoque lucernam pronun-

Corpus, inquit, non fornicationi , sed Domino, et
Dominus corpori ; ut templum Deo , et Deus templo.
Templum ergo Deo peribit, et Deus templo. Atqui
vides, Qui Dominum suscitavit, et nos suscitabit, in
corpore quoque suscitabit; quia corpus Domino, et
Dominus corpori. Et bene quod aggerat: WNescitis
corpora vestra membra esse Christi ? Quid dicet bxere-
ticis? Membra Cbristi non resurgent , qua nostra
jam non sunt? (5) Empti enim sumus pretlo (15) ma-
gno. Plane nullo, si phantasma fuit Christus, nec
habuit ullam substantiam corporis, quam pro nos«
Aris corporibus dependeret. Ergo (15) Christus ha-
buit quo nos redimeret ; et si aliquo magno rcdemit
lec corpora , in quie eadem committenda (16) forni-

liavit, scrutantem. corda et. renes. (Ps. VM, 40). Ab C catio non erit, ut in membra jam Christ, non nos-

illo erit et laus unicuique , a quo et contrarium lau-
dis ut a judice. Gerte, inquis (10), vel hic mundum
Deum mundi interpretatur, dicendo : Spectaculum
facti sumus mundo , et angelis, et hominibus. Quia (11)
si mabdum homines mundi siguificasset , non etiam
homines posunodum nominasset. Imo ne ila argu-
menlareris, providentia Spiritus Sancti demonstravit
quidnam (12) dixisset, Spectaculum faci sumus
wundo; dum angelis qui mundum minisirant, et
hominibus quibus ministrant. Verebatur nimirum
tante constanti: vir, ne dicam Spiritus Sanctus,
preserlüm ad filios scribens, quos in Evangelio ge-
neraverat , libere Deum mundi nominare, adversus
Quem, nisi exerte, non possel videri prxdicare.

wa : utique sibi salva prostabit, quxe magno com-
paravit. Jam nunc quomodo lionorabimus? quomodo
tollemus Deum in corpore perituro?ySequitur de
nuptiis congredi , quas Marcion constanfior Apostolo
prohibet. Etenim Apostolus , etsi bonum continentiaf
praefert, tamen conjugium el contrahi. permitiit , et
usui esse, et magis retineri. quam. disjungi. suadet,
Plane Christus vetat. (Matth. V et XIX) divortium,
Moyses vero permittit. Marcio totum concubitum au-
ferens fidelibus (viderint enim catechumeni ejus)
repudium ante uupte (17) jubens, cujus sententiam
sequitur, Moysi an Christi? Atquin et. Christi Apo-
siolus (18), cum praecipit mulierem a viro non disce-
dere, aut si. discesserit, manere. inuuptam , aut recon-

Non defendo secundum legem Creatoris displicuisse D ciliari viro ; et repudium permisit , quod nou in to-
LECTIONES VARIANTES.

1) Indicatur Par. Fran.

3) Super inser. Rhen. Seml. Oberth.

3) Tuus Par. Fran.

1) Marcion Par. Fran.

3) Nos Rien. Seml. Oberth.

0) latentabis Rien. Seml. Ober.

7T) Ad hunc sensum Par. Fran.

8) Hominibus RAen. Seml. Oberth.

9) Chrisus Venet. Christi cod. Wow.

10) Inquit al.

11) Qui Pam.

12) Quomodo Rhen. Seml. Oberth.
1$) Imbuit Rhen. Fenet.
14) Pretio omitt. Rhen. Seml. Oberth.

15) ELadd. Rhen. Seml. Ober.

i8) Adnittenda Ciaccon.

17) Nuptias Iien. Seml. Oberth.. wuptis Jun.
18) Christus RÁAen. Jun. Seml. Oberth..

E

COMMENTARIUS.

(2) Sj merces illi per ignem. rependetur. De igne
Purgatorii explicant hunc locum Apostoli fere omnes,
Inter quos Franciscus Turrianus et S. I. latissime id
expendit in defens. canonum Apost. LE Pn.

CAP. Vll. — (b) Empti enim sumus. pretio magno,

Ut probet Marcioni veram carnem induisse Christum,
2it, nos pretio magno aut. nullo redemptos ; nulio,
Si phantasma tantum fuit; magno, si ipse in 'cor-
pore suo delicta nosua portavit. Lg Pa.

Digitized by Gófale

——

mut.

- T

EN

Mab IgE

