<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    445 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    que suis, ubi est et locus æternus, de quo Isaias
    (Is. XXXIII, 14) : Quis annuntiabit vobis locum æter-
    num, nisi scilicet Christus incedens in justitia, lo-
    quens viam rectam, odio habens injustitiam et ini-
    quitatem ? Quod si æternus locus repromittitur, et
    ascensus in cœlum ædificatur a Creatore, promit-
    tente etiam semen Abrahæ velut stellas cœli futurum,
    utique ob cœlestem promissionem, salva ea promis-
    sione, (a) cur non capiat sinum Abrahæ dici tempo-
    rale aliquod animarum fidelium receptaculum, in quo
    jam definietur futuri imago, (b) ac (1) candida quæ-
    dam utriusque judicii prospiciatur ? Admonens quo-
    que vos hæreticos, dum in vita estis, Moysen et
    prophetas unum Deum prædicantes Creatorem, et
    unum Christum prædicantes ejus, et utrumque ju-
    dicium, pœnæ et salutis æternæ, apud unicum Deum
    positum, qui occidat et vivificet. Imo, inquit, nostri
    Dei monita de cœlo, non Moysen et prophetas jus-
    sit audiri, sed Christum : Hunc audite. Merito. Tunc
    enim apostoli satis jam audierant Moysen et prophe-
    tas, qui secuti erant Christum, credendo Moysi et
    prophetis. Nec enim accepisset (2) Petrus dicere :
    Tu es Christus, antequam audivisset et credidisset
    Moysi et prophetis, a quibus solis adhuc Christus
    annuntiabatur. Hæc igitur fides eorum meruerat, ut
    etiam voce cœlesti confirmaretur, jubente illum audiri,
    quem ergo agnoverant, evangelizantem pacem, evange-
    lizantem bona, annuntiantem locum æternum, ædifi-
    cantem illis ascensum suum in cœlum (Is. LII, 7; XXXIII,
    14; Am. IX, 6). Apud inferos autem de eis dictum est;
    Habent illic Moysen et prophetas, audiant illos (Luc.
    XVI, 29) ; qui non credebant, vel qui nec omnino
    sic credebant esse post mortem superbiæ divitiarum,
    et gloriæ deliciarum supplicia annuntiata a Moyse et
    prophetis : decreta autem ab eo Deo, qui (Ps. CXII,
    6) de thronis deponit dynastas, et de sterquiliniis (3)
    elevat inopes. Ita cum utrinque pronuntiationis diver-
    sitas competat Creatori, non erit divinitatum sta-
    tuenda distantia, sed ipsarum materiarum.
    CAPUT XXXV.
    Conversus ibidem ad discipulos (Luc. XVII), væ
    dicit auctori scandalorum : expedisse (4) ei si natus
    non fuisset, aut si molino saxo ad collum deligato
    præcipitatus esset in profundum, quam unum ex
    illis modicis, utique discipulis ejus, scandalizasset.
    Æstima quale supplicium comminetur illi (5).
    Nec enim alius ulciscetur scandalum discipulorum
    ejus. Agnosce igitur et judicem, et illo affectu
    pronuntiantem de cura suorum, quo et Creator retro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,650">
    (Zach., II, 8) : Qui tetigerit vos, ac si pupillam oculi
    mei tangat. Idem sensus ejusdem est : peccantem fra-
    trem jubet corripi ; quod qui non fecerit, utique de-
    liquit, aut ex odio volens fratrem in delicto perse-
    verare, aut ex acceptione personæ, parcens ei; ha-
    bens Leviticum (Levit., XIX, 17) : Non odies fratrem
    tuum in animo tuo, traductione traducens (6) proxi-
    mum tuum; utique et fratrem; et non sumes propter
    illum delictum. Nec mirum si ita docet, qui pecora
    quoque fratris tui, si errantia in via inveneris, pro-
    hibet despicias (Exod. XXIII, 4), quo minus ea re-
    ducas fratri tuo (7); nedum ipsum sibi. Sed et ve-
    niam des fratri in te delinquenti jubet, etiam septies.
    Parum plane. Plus est enim apud Creatorem, qui nec
    modum statuit, in infinitum pronuntians (Levit. XIX,
    18) : Fratris malitiæ memor ne sis; Nec (8) petenti
    eam præstes mandat, sed et non petenti. Non enim
    dones offensam vult, sed obliviscaris. Lex leproso-
    rum (Levit. XIII et XIV) quantæ sit interpretationis
    erga species ipsius vitii, et inspectionis summi sa-
    cerdotis, nostrum erit scire; Marcionis, morositatem
    legis opponere, ut et hic Christum æmulum ejus af-
    firmet prævenientem solemnia legis etiam in curatione
    decem leprosorum, quos tantummodo ire jussos ut se
    ostenderent sacerdotibus (Luc. XVII), in itinere purgavit,
    sine tactu jam et sine verbo, tacita potestate, et sola
    voluntate; quasi necesse sit, semel remediatores lan-
    guorum et vitiorum annuntiato Christo, et de effec-
    tibus probato, de qualitatibus curationum retracta-
    ri : aut Creatorem in Christo ad legem provocari : si
    quid aliter quam lege distinxit, ipse perfecit : cum
    aliter utique Dominus (9) per semetipsum operetur,
    sive per Filium, aliter per prophetas famulos suos
    maxime (10) documenta virtutis et potestatis; quæ ut
    clariora et validiora, qua propria, distare a vicariis
    fas est. Sed ejusmodi et alibi jam dicta sunt, in do-
    cumento superiore. Nunc etsi præfatus est, mul-
    tos tunc fuisse leprosos apud Israelem in diebus Eli-
    sæi prophetæ, et neminem eorum purgatum nisi Naa-
    man Syrum (Luc. IV, 27) : non utique (11) numerus
    faciet ad differentiam deorum, in destructionem Crea-
    toris, unum remediantis, et prælationem ejus qui de-
    cem emundarit. Quis enim dubitabit plures potuisse
    curari ab eo, qui unum curasset, quam ab illo decem,
    qui numquam retro unum? Sed hæc cum maxime
    pronuntiatione diffidentiam Israelis vel superbiam
    pulsat; quod cum multi essent illic leprosi, et pro-
    phetes non deesset, etiam edito documento, nemo
    decucurrisset ad Deum operantem in prophetis. Igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,900,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Et Lat.
    (2) Cœpisset Petrus Ciaccon.
    (3) Sterquiliniis Pam.
    (4) Expedisset Par.
    (5) Ille Lat.
    (6) Non traduces Sem. non abest Pam.
    (7) Tuo omitt. Oberth.
    (8) Ne Venet.
    (9) Alter uti Dominus sive Lat.
    (10) Maxime Rig.
    (11) Et add. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,790,900,900">
    COMMENTARIUS.
    (a) Cur non capiat sinum Abrahæ dici. Hoc verbum
    in superioribus sæpe jam nobis occurrit. Sensus hic
    est : cur non possit dici sinus Abrahæ, templ. etc. sic
    in de Resurr. carnis : Terram sanctam, paradisum,
    quam et patrum dici capiat. RIG.
    (b) Ac candida quædam utriusque judicii. Candida
    pro spe et exspectatione. Vestis erat petitorum, ut
    supra annotavimus. RHEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (445-446) da Patrologia Latina (Tertullianus, Adversus Marcionem). Texto em latim com duas colunas. Correções feitas sobre o OCR: "Clivistus" para "Christus", "iniquilaiem" para "iniquitatem", "monela" para "monita" (contexto e forma), "Tx" para "Tu", "merterat" para "meruerat", "vore" para "voce", "cdifi-.. cauiem" para "ædificantem", referências bíblicas corrigidas (ex: "DO5.L!1,7" para "Is. LII, 7"), "táronis" para "thronis", "dgnasias" para "dynastas", "sterculinis" para "sterquiliniis", "diverSilas" para "diversitas", "ve dieit" para "væ dicit", "medicis" para "modicis", "Asüma" para "Æstima", "flicipulorum" para "discipulorum", "Helisti" para "Elisæi", "Naasyn" para "Naaman", "doeem" para "decem", "haceum" para "hæc cum". Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>