461

LIB. iV ADVERSUS MARCIONEM.

463

res, quod est phantasma, figuram capere non posset. À torum rubore desiguat, conculeat:e et expressm vi

Aut si propterea panem corpus sibi finxit, quia cor-
poris carebat veritate, ergo panem debuit tradere
pro nobis. Faciebat ad vanitatem Marcionis, ut panis
crucifigeretur. Cur autem (a) panem corpus suum
appellat, et non magis peponem, quem Marcion cor-
dis loco habuit ? Non intelligens veterem fuisse istam
figuram corporis Christi dicentis per llieremiam
(Jerem. Xl, 19) : Adversus me cogitaverunt cogitatum
dicentes, Venke, conjiciamus lignum in panem ejus ;
scilicet crucem in corpus ejus. Itaque illuminator
antiquitatum quid tunc voluerit significasso panem ,
satis declaravit, corpus suum vocans panem. Sic et
in calicis mentione testamentum constituens sanguine
suo obsignatum , substantiam corporis confirmavit.

Nullius enim. corporis sanguis potest csse; nisi car- B

uis, Nam et si qua corporis qualitas non earpea 0p-
ponetur nobis, cerle sanguinem nisi carnea non ha-
bebit. Itaque consistit probatio corporis de testimo-
nio carnis ; probatio carnis, de testimonio sanguinis.
Ut autem. et. sanguinis veterem figuram in viuo re-
cognoscas, aderit Esaias (fs. LXII, 4) : Quis, inquit,
qi advenit ex. Edom? (b) rubor vestimentorum ejus
€x Bosor.. Sic (1) decorus in stola vinolenta cum forti-
tudine ? Quare rubra vestimenta tua? et indumenta sicut
de foro torcularis pleno. conculcato? Spiritus. euim
propheticus velut jam contemplabundus Dominum
ad passionem venientem, carne scilicet vestitum, ut
in ea passum, cruentum habitum carnis in vestimen-

passionis, tanquam de (2) foro torcularis ; quia exiude
quasi eruentati homines de vini rubore descendant.
Multo manifestius Genesis in benedictione Judi , ex
Cujus tribu carnis census Christi processurus, jam
tunc Christum in Juda delineabat (3). Lavabit, iu-
quit (Gen. XLIX, 11), ín vino stolam suam, et in
sanguine uve amictum suuri; stolam et amictum ear-
nem demonstrans, et vinum sanguinem. Ita et nunc
sanguinem suum in vino consecravit, qui tunc vinum;
iu sauguine figuravit.
CAPUT XLI.

Ve, ait, per quem traditur filius hominis. Ergo jam
Vo constat imprecationis et comminationis iuclama-
tionem intelligendam , et irato et offenso deputau-
dam : nisi si Judas. impune erat tantum sceleris re--
laturus. Aut si impune, vacat Va. Si non impune ,
utique ab eo puniendus , in quem scelus traditionis
admisit. Porro, si sciens passus est homiuem, quem
ipse comitatui suo adsciverat, in tantum scelus ruere,
noli jam de Creatore cirea Adam retractare, quae iu
tunm quoque Deum retorquentur, aut ignorasse illum
qui non ex providentia obstitit peceaturo , aut obsis-
tere non potuisse, $i ignorabat ; aut noluisse , si et
sciebat el poterat ; atque ita malitiosum judicandum,
qui passus sit hominem suum ex delicto perire. Sua-
deo igilur agnoscas potius et in isto Creatorem , quam
porem illi Deum optimum adversus senteutiam tuam
facias. (c) Nam et Petrum prasumptorie aliquid eio-

LECTIONES VARIANTES.

i) Sed Paris.
3) In Rhen. Seml.Oberth.

C (9) Declinsbat RAen.. Seml, Oberth. delineabat Franeq.

COMMENTARIUS,

tibus : Cur, inquit, panem. corpus suum appellat , et
non magis peponem, quem Marcion cordis loco habuit,
non intelligens. veterem fuisse istam. figuram corporis
Christi , dicentis per. Hieremiam : Venite conjiciamus
fignum in panem ejus , scilicet crucem iu corpus ejus ?
PHtaque. illuminator antiquitatum. quid tunc voluerit si-
gnificasse panem, satis declaravit, corpus suum. vocans
panem. Ubi Tertullianus dicit, Christum vocasse
corpus suum panem, non peponem, aut aliquem
alium cibum, ut impleret. figuram Hiereiniz, qui
nomine panis siguificoverat Christi corpus : non
ergo Christus instituit in Eucharistia figuram cor-
poris sui, ot adversarii volunt, sed implevit figu-
rnm velerem ex pane conficiendo corpus suum. —
Tertio ex verbis aliis sequentibus, ubi explicans pro-
plietiam Jacob. (Gen. XLIX) : Lavabitin vino stolam
suam, et in sanguine wwe pallium suum : Stolam ,
inquit, carnem demonstrans, ej vinum sanguinem. Ha
et nunc. sanguinem suum in. vino cousecravil, qui tunc
vinumin sanguine figuravit. Ubi NOTANDUM, quod sicut
apud Hieremiam panis significabat corpus, quia cor-
pus Domini est cibus fidelium, ut supra diximus ;
ita viuum apud Jacobum patriarcham significat san-
guinem Domini, quia sanguis Domini est potus fide-
fium. Christus autem ut explicaret istas figuras, seu
valicinia, corpus sub specie panis, et sanguinem sub
specie vini nobis tradidit : et sane si non verum cor-
pus et sanguinem reipsa dedisset, non recte expli-
cuissel, velimplesset vaticinia. Nam tam Hiereinias
per pauem) verum corpus, quam Jacob per viuum
verum sanguinem praenuntiavit, ut Tertillianus dicit,
Jiia autem verba Tertulliani : Qui tunc vinum in san-

guine figuravit, referuntur ad illa. verba Jacobi, Ju
áangute ww. pallium suum. Vult euim dicere: per
sanguinem uva intelligi vinum , sed per vinum in-
telligi sanguinem Domini, ut ipse explicat, cum ait
per stolam carnem, par vinum sangninem denions-
trari. — Quarto. denique, idem patet ex. progressu
totius libri. Nam propositum ejus eral ostendere
Christum in Evangelio non destruxisse Testamentum
Vetus, sed illud implesse. ltaque percurrit Tertullia-
nus plurima. Christi opera , ac deuioustrat. Christum
iu omnibus illis dedisse operam , ut impleret figuras
legis : igitur hoc etiam loco non inducit. figuram in-
stitutam in Testamento Novo, sed impletionem tantum

D veterum figurarum. » Hactenus. Bellarminus (de sa-

cramento Éucharistie, lib. IL, c. 7), Epp.

(2) Panem corpus suum. appellat. Locus pro veri-
tate. corporis Christi insignis, cui adde ex cap. 10
lib. adv. Judzos : Cliristus panem corpus suum appel-
lat; cap. 2 de orat. eic. Justinus. Martyr testimo-
nium liac de re habet luculeptum (Apol. I). Alios hie
non allego. Lg Pn.

(b) Htubor vestimentorum ejus ex. Bosor. Aut pur-
ura iyria intelligitur, sive carthaginensis, aut per
osor rubediunem explicare debemus , YA enim hebr.

est omphiax sive uva immatura, legenáumque esset
Boser pro bosor. LE Pa.

CAP. XLI. — (c) Nam et. Petrum. presumptorie
aliquid elocutum, Sic paucissimis expressit Auctor col-

loquium Christi de negatione S. Petri predicta, quod -

latius prosequitur lib. de Fuga in persec. omissis iis
quie intermedia sunt apud Lucam. Pax.

uM »s
Digitized by Google

|

ufubdtd F"upteinbeisibenhhd

*

—— unt

[

Pagan

Las 74.

Le

"IREUMSBZ

A MM

i
! D
i
:
NE
!
s
M
i.
|

