<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
429                              LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM.                                430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,660,720">
tota anima tua, et ex totis viribus tuis, qui te vocavit ex Aegypto. Ceterum, nec tempus admisisset, ut Christus iam praeconquiam, imo iam acerbum adhuc dilectionem expostularet, novo et recenti Deo, ne dixerim nondum palam facto. Primatum quoque captantes locorum, et honorem salutationum, cum inculsat, sectam Creatoris administrat, ejusmodi principes Sodomorum archontas appellantis (Is., I, 25), prohibentis etiam confidere in praepositos, imo et in totum miserrimum hominem pronuntiantis, qui spem habet in homine (Ps. CXVIII, 8, 9). Quod si propterea quis affectat principatum, ut de officiis aliorum glorietur, quia officia veluit ejusmodi sperandi et confidendi in hominem (Jerem., XVII, 5), idem et (1) affectatores principatuum increpuit. Invehitur et in doctores ipsos legis, quod onerarant alios importabilibus oneribus, quae ipsi ne digito quidem aggredi auderent: non Legis onera sugillans quasi detestator ejus; quomodo enim detestator, qui eum maxime potiora legis praetereuntes incusabat, eleemosynam et vocationem et dilectionem Dei, ne licet quidem gravia, nedum decimas rurarum, et (2) munditias catinorum? Caeterum, excusandos potius censuisset, si importabilia portare non possent. Sed quae onera taxat? Quae ipsi de suo exagerabant, docentes praecepta, doctrinas hominum, commodorum suorum causa (Is., V, 25), jungentes domum ad domum, ut quae proximi sunt aufer-rent, clamantes populum, amantes munera, sectantes retributionem, diripientes judicata pauperum; uti essent illis vidua in rapinam, et pupillus in praedam. De quibus idem Esaias (Is., XXVIII, 14): Vae qui valent in Hierusalem (5), et rursus (Is., III, 3): Qui vos postulant, dominantur vestri. Qui magis, quam legis doctores? Hi si et Christo displicebant, ut sui displicebant. (a) Alieno enim legis doctores non omnino pulsasset. Cur autem re audiunt etiam, quod aedificarent prophetis monumenta interemptis a patribus eorum, laude potius dignos, qui ex isto opere pietatis testabantur se non consentire factis patrum; si non erat zelotes, qualem arguunt Marcionite, delicta patrum de filiis exigentem usque in quartam nativitatem? Quam vero clavem habebant legis doctores, nisi interpretationem legis? ad cujus intellectum neque ipsi adibant, non credentes scilicet: Nisi enim credideritis, non intelligetis; neque alios admittebant, utique docentes (4) praecepta potius et doctrinas hominum. Qui ergo nec ipsos introeuntes, nec alios adiutores praestantes, inerepabat, obtrectator habendus est legis, an fautor? Si obtrectator, placere debebant et...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,70,980,720">
si fautor, jam non et aemulus legis. Sed haec omnia ad infuscandum Creatorem ingerebat ut saevum, erga quem delinquentes, vade habituri essent. Et quis saevum non potius timeret provocare, deficiendo (5) ab eo? Tanto magis ergo demerendum docebat, quem timendum ingeriebat. Sic oportebat Christum Creatoris.

CAPUT XXVIII.

Merito itaque non placebat illi hypocrisis Pharisaeorum, (b) labiis scilicet amantium Deum, non corde: Caveite, inquit (Luc, XII) discipulis, a fermento Pharisaeorum, quod est hypocrisis, non praedicatio Creatoris. Odit contumaces Patris Filius; non vult suos tales existere in illum; non in alium, in quem hypocrisis fuisset admissa, cujus exemplum a discipulis cavere- tur. Ita Pharisaeorum prohibet (6) exemplum: in eum prohibebat illud admitti, in quem admittebant Pharisaei. Igitur quoniam hypocrisim eorum taxarat, utique celantem occulta cordis, et incredulitatis secreta superficialibus officiis obumbrantem; quae clavem agnitionis habens, nec (7) ipsa introiret, nec alios sineret; ideo adjicit: Nihil autem opertum, quod non patefiet; et nihil absconditum, quod non dignoscetur; ne quis existimet illum Dei ignoti retro et occulti, revelationem et adagnitionem intentare, cum subjiciat etiam quae inter se mussitarent vel traharent, scilicet super ipso dicentes: Hic non expellit daemonia nisi in Beelzebule, in apertum processura, et in ore hominum futura, ex Evangelii promulgatione. Deinde (8) conversus ad discipulos: Dico autem, inquit, vobis amicis meis (9), nolite terreri ab eis qui vos solummodo occidere possunt, nec post hoc ullam in vobis habent potestatem. Sed iis erit Esaias praedicens (Is., LVII, 1): Vide quomodo justus aufertur, et nemo advertit. Demonstrabo autem vobis quem timetis: timele eum, qui postquam occiderit, potestatem habet mittendi in gehennam; Creatorem utique significans (10). Itaque dico vobis, hunc timete. Et hoc in loco sufficeret mihi, si, quem timeri jubet, offendi vetat; et quem offendi vetat, demereri jubet; et qui hunc manduat, ipsius est, cui timendo, et non offendendo, et demerendo procurat. Sed habeo et de sequentibus suere: Dico enim vobis, Omnis qui confitebitur in me coram hominibus, confitebor in illo coram Deo. Qui confitebuntur autem in Christo, occidi habebunt coronam hominibus, nihil utique amplius passuri post occisionem ab illis. Hi (11) ergo erunt quos supra praemone-nt, ne timeant tantummodo occidi; ideo praemittens non timendam occisionem, ut subjungeret substruen...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,980,980">
ES VARIANTES.

(1) Et abest Paris.
(2) Et abest Paris.
(3) Israele Oberth.
(4) Docebant Seml.
(5) Despiciendo quidam.
(6) Perhibet al.

COMMENTARIUS.

(a) Alieno enim legis doctores. Saepius hic et alibi Legis doctores legisperiti et pharisaei dicuntur (graece 'oi pharisaioi'). LE PR.

CAP. XXVIII. — (b) Labiis scilicet amantium Deum, etc. Literam occidentem, non autem spiritum legis vivificantem sequebantur: clavem scilicet...
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificada a escrita principal em latino. Correções relevantes realizadas em relação ao rascunho OCR: remoção de inserções e caracteres gregos alucinados, restabelecimento de palavras latinas (p.ex. "Aegypto", "praecepta", "eleemosynam", "prædam", "Hierusalem"), normalização de sinais de abreviação e dígrafos corrompidos pelo OCR. Observou-se carimbo/selos impressos sobre a área inferior esquerda que obscurecem parte da tipografia na zona das variantes; parte da última linha do corpo do texto e do final de uma palavra no fim dos blocos principais encontra-se parcialmente obstruída pelo carimbo. As caixas (bbox) cobrem, respectivamente, o cabeçalho, o corpo em duas colunas e o rodapé/aparato crítico, em ordem visual (cima para baixo, esquerda antes da direita).
  </notas>
</pagina>