<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 TERTULLIANI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    ab eo imponitur signum, cujus est res. Ita si conflictationes signa sunt regni, sicut fructificationes æstatis; ergo et regnum Creatoris est, cujus (1) conflictationes deputantur, quæ signa sunt regni. Præmiserat oportere hæc fieri tam atrocia, tam dira, Deus optimus, certe a Prophetis et a Lege prædicata; adeo Legem et Prophetas non destruebat, cum quæ prædicaverant, confirmat perfici oportere. Adhuc ingerit, Non transiturum cælum ac terram, nisi omnia peragantur. Quænam ista? Si quæ a Creatore sunt (2), merito sustinebunt elementa Domini sui ordinem expungi. Si quæ a Deo optimo, nescio an sustineat cœlum et terra perfici quæ æmulus statuit. Hoc si patietur Creator, zelotes Deus non est. Transeat age nunc terra et cœlum, sic enim Dominus eorum destinavit, dum Verbum ejus manet in ævum: sic enim et Esaias pronuntiavit (Is. XL, 8). Admoneantur et discipuli, ne quando graventur corda eorum crapula et (a) ebrietate, et sæcularibus curis; et insistat eis repentinus dies ille, velut laqueus; utique oblitis Deum ex plenitudine et cogitatione mundi; Moysi erit admonitio (Deut. XXXII, 15). Adeo is liberabit a laqueo diei illius, qui hanc admonitionem retro intulit. Erant et loca alia apud Hierusalem ad docendum, erant extra Hierusalem secedendum; sed enim per diem in templo docebat, ut qui per Osee prædixerat (Os. XII, 4): In templo meo me invenerunt, et illic disputatum est ad eos. Ad noctem vero in elæonem (b) secedebat: sic enim Zacharias demonstrat (Zach. XIV, 4): Et stabunt pedes ejus in monte elæone. Erant horæ quoque auditorio competentes: diluculo conveniendum erat, quia per Esaiam cum dixisset (Is. L, 4): Dominus dat mihi linguam disciplinæ; adjecit (5): Apposuit mihi mane aurem ad audiendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    A Si hoc est prophetias dissolvere, quid erit adimplere?
    CAPUT XL.
    Proinde (Luc. XXII) scit et quando pati oporteret eum, cujus passionem lex figurat. Nam e (4) tot festis Judæorum Paschæ diem elegit (5): In hoc enim sacramentum pronuntiaverat Moyses (Levit. XXIII): Pascha est Domini. Ideo et affectum suum ostendit: Concupiscentia concupivi Pascha edere vobiscum antequam patiar. O legis destructorem, qui concupierat etiam Pascha servare! Nimirum ver ecina illum judaica delectaret? An ipse erat, qui (Is. LIII) tanquam ovis ad victimam adduci habens, et tanquam ovis coram tondente sic os non aperturus, figuram sanguinis sui salutaris implere concupiscebat? Poterat et ab extraneo quolibet tradi; ne dicerem (6) et in hoc Psalmum (Ps. XL, 10) expunctum: Qui mecum panem edit, levabit in me plantam. Poterat et sine præmio tradi: quanta enim opera traditoris circa eum, qui populum coram offendens, nec tradi magis potuisset quam invadi? Sed hoc alii competisset Christo, non qui prophetias adimplebat. Scriptum est enim (Am. II, 6): Pro eo quod venundedere (7) justum. Nam et quantitatem et exitum pretii postea Juda pœnitente revocati, et in emptionem dati agri figuli, sicut in Evangelio Matthæi (Matt. XXVII) continetur, Hieremias (Jerem. XXXII) præcanit: Et acceperunt triginta argentea (8) pretium appretiati vel honorati, et dederunt ea (9) in agrum figuli. Professus itaque se concupiscentia concupisse edere Pascha ut suum [indignum enim ut quid alienum concupisceret Deus], acceptum panem, et distributum discipulis, corpus illum suum (10) fecit, Hoc est corpus meum dicendo, (c) id est, figura corporis mei. Figura autem non fuisset, nisi veritatis esset corpus. Cæterum, vacua
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Cui Latin.
    (2) Fiunt Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Adjecit abest Par.
    (4) Et Rhen. Seml. Obert.
    (5) Elegerit Venet. egit Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Dicerent non cod. IVoww. ni dicerem et in hoc Jun.
    (7) Vendiderunt al.
    (8) Argenteos al.
    (9) Eos Paris. Fran.
    (10) Suum illum Rhen. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ebrietate et sæcularibus curis. Quæ duo hic in discipulis prohibentur, eadem in clericis, tum presbyteris, tum etiam episcopis prohibentur, posterius can. ap. 6, et 80, can. 6. Conc. Carth. et L. Generaliter 52, C. de Clericis et Ep. Prius vero can. ap. 41, et an. 24, quo cujuslibet ordinis clericis interdicitur εἰς καπηλεῖον εἰσιέναι. Quæ omnia apud veteres contra clericorum intemperantiam et luxum passim habentur: lege epist. B. Bernardi ad Fulconem, qui Lingonensis postea factus est Archidiaconus. LE PR.
    (b) Elæonem. Id est, olivetum, a voce græca ἔλαιον. EDD.
    CAP. XL. — (c) Id est, figura corporis mei. Hæc verba non intelligenda sunt ut volunt Calvinistæ, quibus hoc loco, et alias præterea, nimium favit Rigaltius, sed quemadmodum ea intelligi postulat ipsorum contextus, et explicuerunt theologi polemici, inter quos doctissimi cardinales Perronius et Bellarminus primas obtinent. Posteriorem citasse sufficiat: « Sequitur (tertius) locus ex lib. IV contra Marcionem, ubi sic legimus: Acceptum panem, et distributum discipulis, corpus suum illum fecit, Hoc est corpus meum dicendo, id est, figura corporis mei. Figura autem non fuisset, nisi veritatis esset corpus. — Respondeo: priora verba hujus testimonii, quod omnes sacramentarii tanquam Achillem quemdam in prima acie constituunt, pro nobis maxime faciunt: posteriora autem nihil obsunt causssæ nostræ. Illud enim: Acceptum panem corpus suum fecit dicendo, Hoc est corpus meum, aperte indicat panis realem mutationem in corpus Christi; illud autem: Id est, figura corporis mei, non significat (ut Sacramentarii credunt) panem Eucharistiæ esse figuram corporis Domini, sed quod fuit olim figura in Testamento Veteri, nunc in corporis veritatem esse mutatum. Conjungitur enim illud, figura corporis mei, non cum voce proxime præcedente, corpus meum, sed cum pronomine Hoc, ut sit hic sensus: Acceptum panem corpus suum fecit, dicendo: Hoc, id est, panis, est qui olim fuit figura corporis mei, nunc est corpus meum: ubi pronomen Hoc, demonstrat panem, non qui manet, sed qui mutatur, ut supra diximus. — Id autem ita esse probatur primo ex illis verbis sequentibus: figura autem non fuisset, nisi veritatis esset corpus. Si enim per figuram intelligeret Eucharistiam, non diceret, non fuisset, sed non esset, loquitur igitur de figura Testamenti Veteris, quæ sine dubio vera figura non fuisset, nisi corpus verum ei responderet. — Secundo idem patet ex verbis paulo infra sequen-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas citações em grego (εἰς καπηλεῖον εἰσιέναι, ἔλαιον). O layout apresenta duas colunas principais de texto (páginas 459 e 460), seguidas por um aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e um comentário ("COMMENTARIUS") na parte inferior. Foram corrigidos erros de OCR como "scularibus" para "sæcularibus", "colum" para "cœlum", "venundedere" para "venundedere", "triginia" para "triginta", e caracteres gregos incorretos. A numeração das páginas 459 e 460 indica que a imagem captura uma abertura de livro (duas páginas facing), mas foi tratada como uma única entidade visual conforme a imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>