*

At

LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM.

42

sum jam colligere, cur tanto 2vo Deus Marcionis À « gotium, scribe libellum repudii, et dabit in. manu

fuerit in occulto. Exspecetabat, opinor, donec hoc
omnia disceret a Creatore. Didicit ergo usque ad
Joannis tempora, atque ità exinde processit annun-
tiare regnum Dei dicens : (a) Lex et Prophete usque
ad Joannem , cx quo regnum Dei annuntiatur, Quasi
non et nos limitem quemdam agaoscamus Joannem
constitutum inter vetera et nova, àd. quem desineret
judaismus, et a quo inciperet christianismus : non
tamen ut ab alia virtute facta sit sedatio Legis et
Prophetarum , et initiatio Evangelii, in quo est Dei
regnum, Christus ipse. Nam etsi probavimus et vete-
T) tfamsitura et nova successura (/s., XLIIT, 49)
predicari a Creatore; si et Joannes antecursor ct
preparator ostenditur viarum Domini, Evangelium

« ejus, et dimittet illam de domo sua. Vides diversi-
« tatem Legis et Evangelii, Moysi et Christi ? »
Plane. Non enim recepisti illud quoque Evangelium
(Matth., XIX,8) ejusdem veritatis, et ejusdem Christi,
in quo prohibens divortium, propriam quostionem
ejus absolvit: Moyses propter duritiam cordis vestri
precepit libellum repudii dare; a primordio autem non
fuit sic, quia scilicet qui marem et. feminam fecerat,
Erunt duo, dixerat, in carne una (2) ; quod. Deus ita-
que junxit, homo disjunzerit (5) ? Hoc enim responso,
et Moysi constitutionem protexit, ut sui ; et Creatoris
institutionem direxit, ut Christus ipsius, Sed quate-
nus ex his revincendus es, quz recepisti, sic tibi oc-
Curram, ae si meus Christus. Nonne et ipse-prohibeus

superducturi, et regnum Dei promulgaturi ; et ex hoc B. divortium, et patrem tamen gestans (4) eum qui fna-

jam quod Joannes venit, ipse erit Christus, qui Joan-
nem erat subsecuturus, ut autecursorem; et si de-
seruat vetera, et ceepernnt nova. interstite Joanne,
non erit inirum quod ex dispositione est. Creatoris
utaliunde (1) magis probetur, quam ex Legis et
Prophetarum in. Joannem occasu, et exinde ortu,
regnum Dei. Transeat igitur celum et terra. citius,
sieut et Lex. et Prophetz,, quam unus apex verborum
Domini. Verbum cnim, iuquit. (1s., XL, 8) Esaias,
Dei nostri. ntnet. in. vum. Nam quoniam in Esaia
jam tune Christus, Sermo scilicet et spiritus Creato-
ris, Joannem | przedicarat, vocem clamantis in deserto,
parare viam. Domini, in hoc venturum ut. Legis et
Prophetarum. ordo exinde cessaret, per adimpletio-

rem et fominam junxit, exeusaverit potius quam
destruxerit Moysi constitutionem? Sed ecce sic tuus
sit iste Christus contrarium docens Moysi ei Creatori,
ut si non contrarium ostendero, meus sit. Dico enim
illum conditionaliter nuuc fecisse divortii prohibitio-
nem, 5i ideo quis dimitiat uxorem, ut aliam. ducat :
Qui dimiserit, inquit, uxorem , et aliam duzerit , adul-
terium. commisit , et qui a marito. dimissam duxerit,
eque adulter est; ex eadem ulique caussa (5), qua
non licet dimitti, ut alia ducatur : illicite enim dimis-
$am pro indimissa ducens, adulter est. Manet enim
matrimonium quod non rite diremptum est. Manente
matrimonio nubere, adulterium est. Ita si conditio-
maliter prohibuit dimittere uxorem, non in totum

nen, non per. déstructionem, et regnum Dei a Chri- (; prohibuit ; (b) et quod non prohibuit in totum, per-

$10 annuntiaretur ; ideo subtexuit, facilius. elementa
trensitura, quam verba sua ; confirmans lioc. quoque,
quod de Joanne dixerat, non. przeteriisse.
d CAPUT XXXIV.

* * Sed Christus divortium prohibet, dicens : Qui
« dimiserit uxorem suam, et aliam duxerit, adulterium
: committit: qui. dimissam a viro duxerit, aque adul.
« fer est. Ut sic quoque prohibeat divortium, | illici-
t tum facit repudiat:e matrimonium. Moyses vero
« permittit repudium ia Deuteronomio ( Deut., XXIV,
€ 1) : Si sumpserit. quis uxorem, et. habilaverit cum
4$ ea, et evenerit non invenire eam apud eum gra-
1 liam, eo quod. inventum. sit. in illa impudicum ne-

misit alias, ubi caussa cessat ob quam prohibuit.
Etiam non contrarium Moysi docet, cujus praeceptum
alicubi conservat , nondum dico, confirraat. AuL si
omnino negas permitti divortium a Christo, quomodo
tu nuptias dirimis, nec conjungens marem et fcemi-
nam, nec alibi coujunctos ad Sacramentum batis)
matis et. Eucharistj admittens, nisi inter se conju-.
raverint (cj adversus fructum nuptiarum, ut adversus
ipsum Creatorem ? Certe quid facit (6) apud te mari-
tus, Si. uxor ejus commiserit adulterium ? habebitne
illam ? Sed nec tuum apostolum sinere (7) scis con-
jungi prostitut» membra Christi." Habet itaque et
Christum assertorem (d) justitia divorüi. Jam hine

» LECTIONES VARIANTES.
IH Unde Pam. undeunde Lat. p & Dimissam add. Oberth. ;
2) In carnem unam £ran. j Faciet cod. Wouver.
(3) Non disgungit Fran. . 7) Scis omit. Rhen.
(4) Testans Lat.

COMMENTARIUS.

(2) Lez et Propheta usque ad Joannem,etc. Frequen-
tissime hancsceripturam allegavit Auctor adv. Marcio- .
nein hoc ipso libro, eo quod eam citaret pro se Mar-
cion ; sed pulchre deducit , etiam Joaunis adventum
priedietum a. Creatore, tum hic , tum olibi. Quid ?
Qnod Epiphanius (confut. 43) inde probet, eumdem
esse Deum Creatorem, et Deum Christi, quod nomi-
nans legem et prophetas, neque iniquitatem illis
adscribens, eidem testimonium przbeat. Atqui Epi-
phanius magis clare vertit, ex eo tempore, nam
£rece apud Lucam est &xà «ór« et Auctor. obscurius,

0. Pau.
AP. XXXIV.— (b) Et quod non prohibuit in totum ,
permisit. Aliud est ubi caussa cessat, In exemplari legi-
tur, in totum permisit. Alia subjici caussa cessat. Ex cu-
jus seripturz vestigiis sicemendari debere hunc locum
arbitramur : Et quod non prohibuit in tetum, permisit
alias, ubi caussa cessat ob quam prohibuit. luc.

(c) Adversus fructum nuptiaram, Quod. nempe cap.
95, fructum connubii dixit, hoc est liberorum pro-
crealionem. De his nos alibi. Le Pm.

(d) Justia. divorti. Hic videtur illorum favere

ex

Digitized by Google

P
