<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    483 TERTULLIANI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    satis incredibile. Ipse si esset, latere non posset, A
    nedum aliqua ejus sacramenta. Creator autem tam
    ipse notus, quam et sacramenta ejus; palam scilicet
    decurrentia apud Israel; sed de significantiis obum-
    brata, in quibus sapientia Dei delitescebat inter per-
    fectos, narranda suo in tempore, proposita vero in
    proposito Dei ante sæcula. Cujus et sæcula, nisi Crea-
    toris? Si enim et sæcula temporibus structa sunt;
    tempora autem diebus et mensibus et annis compin-
    guntur; dies porro et menses, et anni solibus et lunis
    et sideribus Creatoris, signantur, in hoc ab eo positis:
    (a) Et erunt enim, inquit (Genes., I), in signa men-
    sium et annorum: apparet et sæcula Creatoris esse;
    et omne quod ante sæcula propositum dicatur, non
    alterius esse, quam cujus et sæcula. Aut probet Dei
    sui sæcula Marcion, ostendat et mundum ipsum, in B
    quo sæcula deputeutur, vas quodammodo temporum,
    et signa aliqua, vel ortum eorum (1). Si nihil de-
    monstrat, revertor ut et illud dicam. Cur autem ante
    sæcula Creatoris proposuit gloriam nostram? posset
    videri eam ante sæcula proposuisse, quam introduc-
    tione sæculi revelasset. At cum id facit pene jam totis
    sæculis Creatoris productis (2), vane ante sæcula
    proposuit, et non magis intra sæcula, quod revela-
    turus erat pene post sæcula. Non enim ejus est festi-
    nasse in proponendo, cujus et retardasse in revelando.
    Creatori autem competit utrumque, et ante sæcula
    proposuisse, et in fine sæculorum revelasse; quia et
    quod proposuit et revelavit, medio spatio sæculorum
    in figuris et ænigmatibus et allegoriis præminis-
    travit (3). Sed quia subjicit de gloria nostra, quod C
    eam nemo ex principibus hujus ævi scierit: cæterum, si
    scissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent; argu-
    mentatur hæreticus, quod principes hujus ævi Domi-
    num, alterius scilicet Dei Christum, cruci confixerint,
    ut et hoc in ipsum recidat (4) Creatorem. Porro,
    cui supra ostendimus (5), quibus modis gloria nostra
    a Creatore sit deputanda, præjudicatum esse debebit,
    eam quæ in occulto fuerit apud Creatorem, merito
    ignotam etiam ab omnibus (6) virtutibus et potes-
    tatibus Creatoris; quia nec famulis liceat consilia nosse
    dominorum, nedum illis apostatis angelis, ipsique
    principi transgressionis diabolo, quo magis extraneos
    fuisse contenderim ob culpam ab omni conscientia
    dispositionum Creatoris. Sed jam nec mihi competit
    principes hujus ævi virtutes et potestates interpretari D
    Creatoris, quia ignorantiam illis adscribit Apostolus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    Jesum autem et (b) secundum nostrum Evangelium
    (Matth., IV) diabolus quoque in tentatione cognovit; et
    secundum commune instrumentum (Luc. IV, 34),
    spiritus nequam sciebat eum sanctum Dei esse, et
    Jesum vocari, et in perditionem eorum venisse. Etiam
    parabola fortis illius armati, quem alius validior op-
    pressit, et vasa ejus occupavit (Luc. XI), si in Crea-
    torem accipitur apud Marcionem, jam nec ignorasse
    ultra potuit Creator Deum gloriæ, dum ab eo oppri-
    mitur; nec in crucem eum figere, adversus quem va-
    lere non potuit; et superest ut secundum me quidem
    credibile sit scientes virtutes et potestates Creatoris
    Deum gloriæ Christum suum crucifixisse, qua despe-
    ratione et malitiæ redundantia servi quoque scelestis-
    simi dominos suos interficere non dubitant. Scriptum
    est enim apud me (Luc. XXII, 5), Satanam in Judam
    introisse. Secundum autem Marcionem, nec Apostolus
    hoc loco patitur ignorantiam adscribi virtutibus Crea-
    toris in gloriæ dominum, quia scilicet non illas vult
    intelligi principes hujus ævi. Quod si non videtur de
    spiritualibus dixisse principibus, ergo de sæcularibus
    dixit; de populo principali utique non inter nationes,
    de ipsis archontibus ejus, de rege Herode, etiam de
    Pilato, et quo major principatus hujus ævi romana di-
    gnitas præsidebat. Ita et cum destruuntur argumen-
    tationes diversæ partis, nostræ expositiones ædifi-
    cantur. Sed vis adhuc gloriam nostram Dei tui esse,
    et apud eum in occulto fuisse, et quare adhuc eodem
    et Deus instrumento et Apostolus nititur (7)? Quid
    illi cum sententiis Prophetarum ubique? Quis enim
    cognovit sensum Domini? et quis illi consiliarius fuit?
    Esaias est (Is., XL, 13). Quid illi etiam cum exemplis
    Dei nostri? Nam quod architectum se prudentem affir-
    mat, hoc invenimus significari depalatorem disciplinæ
    divinæ a Creatore, per Esaiam (Is., III, 2): Auferam
    enim (8), inquit, a Judæa inter cætera et sapientem
    architectum. Et numquid (9) ipse tunc Paulus desti-
    nabatur, de Judæa, id est, de judaismo, auferri ha-
    bens in ædificationem christianismi, positurus unicum
    fundamentum, quod est Christus? quia et de hoc per
    eumdem prophetam Creator: Ecce ego, inquit (Is.,
    XXVIII, 16), injicio in fundamenta Sionis lapidem
    pretiosum, honorabilem; et qui in eum crediderit, non
    confundetur. Nisi si (10) structorem se terreni operis
    Deus profitebatur, ut non de Christo suo significaret,
    qui futurus esset fundamentum credentium in eum,
    super quod prout quisque superstruxerit, dignam scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,880">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ortaneorum Rhen. Seml. Obert. notas eorum Wouw.   (6) Hominibus Rig. Venet.
    ortam eorum. Jun.                                     (7) Utitur Lat.
    (2) Productis al.                                     (8) Etiam Par.
    (3) Præmonstravit Jun.                                (9) Non al.
    (4) Redigat Rhen. Seml. Oberth.                       (10) Si abest Par.
    (5) Ostenderimus Rhen. Seml. Ober.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    COMMENTARIUS.
    CAP. VI. — (a) Et erunt enim, inquit, in signa men-   (b) Secundum nostrum Evangelium. Ut distinguat a
    sium et annorum. Hoc est, lunæ et solis motus, dies,  depravato Marcionis codice. Matth. IV, hæc refe-
    annos, sæcula, tempora distinguunt. Hoc loco Genes. I, runtur, et paulo post: Scriptum est enim apud me,
    abutuntur qui in astrologiæ defensionem illum assu-   Satanam in Judam introisse. Qui locus est Lucæ XXII,
    munt, facitque contra eos hæc interpretatio. LE PR.   ex quo Marcion apud me resecuerat. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados. Layout de duas colunas no corpo principal e nas notas. Marcas marginais A, B, C, D e referências (a), (b) incluídas no texto. Correções feitas em relação ao OCR rascunho (ex: "δὲ" para "et", "szecula" para "sæcula", "defhonstrat" para "demonstrat").
  </notas>
</pagina>