<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    479 TERTULLIANI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,900">
    tionis scilicet propheticae auctoritate ; memor di-
    ctum per Hieremiam (Jerem. IV, 4): Et circumcidimi-
    ni praeputia (1) cordis vestri. Quia et Moyses (Deut.
    X, 16) : Circumcidetis duricordiam vestram , id est,
    non carnem. Denique, si circumcisione ab alio Deo
    veniens excludebat , cur etiam praeputiationem negat
    quidquam valere in Christo , sicut et circumcisio-
    nem? praeferre enim debebat aemulam ejus, quam ex-
    pugnabat , si ab aemulo circumcisionis Deo esset.
    Porro, quia et circumcisio et praeputiatio uni Deo
    deputabantur, ideo utraque in Christo, vacabat, pro-
    pter fidei praelationem ; illius fidei, de qua erat scrip-
    tum (Is. XLII, 4) : Et in nomine ejus nationes cre-
    dent ; illius fidei , quam dicendo per dilectionem per-
    fici , sic quoque Creatoris ostendit. Sive enim dilec-
    tionem dicit quae in Deum , et hoc Creatoris est
    (Deut. VI,) : Diliges Deum ex toto corde tuo, et ex tota
    anima tua, et ex totis viribus tuis ; sive quae in proxi-
    mum : et proximum tuum tanquam te, Creatoris est.
    Qui autem turbat vos, judicium feret. A quo Deo? Ab
    optimo ? Sed ille non judicat. A Creatore ? Sed nec
    ille damnabit assertorem circumcisionis. Quod si non
    erit alius qui judicet nisi Creator , jam ergo non mi-
    damnabit Legis defensores , nisi qui ipse eam cessare
    constituit. Quid nunc, si et confirmat illam ex parte
    qua debet ? Tota enim , inquit , Lex in (2) vobis
    adimpleta est : Diliges proximum tuum tanquam te.
    Aut si sic vult intelligi, Adimpleta est , quasi jam non
    adimplenda , ergo non vult ut diligam proximum tan-
    quam me, ut et hoc cum lege cessaverit; sed perse-
    verandum erit semper in isto praecepto. Ergo lex
    Creatoris etiam ab adversario probata est ; nec dis-
    pendium, sed compendium ab eo consecuta est, red-
    acta summa in unum jam praeceptum. Sed nec hoc
    alii magis competit, quam auctori. Atque adeo cum
    dicit : Onera vestra invicem sustinete, et sic adimple-
    bitis legem Christi ; si hoc non potest fieri , nisi quis
    diligat proximum suum (3) tanquam se, apparet,
    Diliges proximum tuum (4) tanquam te, per quod
    auditur : Invicem onera vestra portate , Christi esse
    legem , quae sit Creatoris : atque ita Christum Crea-
    toris esse, dum Christi est lex Creatoris. Erratis,
    Deus non deridetur. Atquin derideri potest Deus Mar-
    cionis, qui nec irasci novit , nec ulcisci. Quod enim
    seminaverit (5) homo, hoc et metet. Ergo retributio-
    nis et judicii Deus intentat. Bonum autem facientes
    non fatigemur ; et : Dum habemus tempus, operemur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,900">
    bonum. Nega Creatorem bonum facere praecepisse , et
    diversa doctrina sit diversae divinitatis. Porro, si re-
    tributionem praedicat , ab eodem erit et corruptionis
    messis et vitae. Tempore autem suo metemus ; quia et
    Ecclesiastes (6), Tempus, inquit (Eccl., III, 17) ,
    erit omni rei. Sed et mihi famulo Creatoris mundus
    crucifixus est ; non tamen Deus mundi ; et ego mun-
    do, non tamen Deo mundi. Mundum enim , quantum
    ad conversationem ejus posuit cui renuntiando mutuo
    transfigimur, et invicem morimur, persecutores
    vocat Christi; cum vero adjicit, (a) Stigmata Christi
    in corpore suo gestare se (utique corporalia compe-
    tunt), jam non putativam, sed veram et solidam car-
    nem professus est Christi , cujus stigmata corpora-
    lia ostendit.

    CAPUT V.

    Praestructio superioris Epistolae ita duxit, ut de ti-
    tulo ejus non retractaverim, certus et alibi retractari
    eum posse; communem scilicet , et eumdem in Epis-
    tolis omnibus : quod non utique salutem praescribit
    eis quibus scribit , sed gratiam et pacem. Non dico
    quid illi cum judaico adhuc more, destructori judais-
    mi; nam et hodie Judaei in pacis nomine appellant, et
    retro in Scripturis sic salutabant. Sed intelligo illum
    defendisse officio suo praedicationem Creatoris (Is.
    LII) : Quam maturi pedes evangelizantium bona , evan-
    gelizantium pacem !. Evangelizator enim bonorum, id
    est , gratiae Dei, paci eam praeferendam sciebat.
    Haec cum a Deo Patre nostro, et Domino Jesu annun-
    tians, communibus nominibus utatur, competentibus
    nostro quoque sacramento , non puto dispici posse
    quis (7) Deus Pater , et Dominus Jesus praedicetur ,
    nisi ex accidentibus , cui magis competant. Primo
    quidem Patrem Dominum praescribo: non alium ag-
    noscendum , quam et hominis et universitatis Crea-
    torem et institutorem. Porro , Patri etiam Domini
    nomen accedere ob potestatem , quod et Filius per
    Patrem capiat. Dehinc, gratiam et pacem non solum
    ejus esse , a quo praedicabantur , sed ejus qui fuerit
    offensus. Nec gratia enim fit nisi offensae ; nec pax,
    nisi belli : et populus autem per disciplinae transgres-
    sionem, et omne hominum genus per naturae dissi-
    mulationem et deliquerat , et rebellaverat adversus
    Creatorem. Deus autem Marcionis et quia (8) igno-
    tus , non potuit offendi , et quia (9) nescit irasci.
    Quae ergo gratia a non offenso? quae pax a non rebel-
    lato? (b) Ait crucem Christi stultitiam esse perituris,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,905,900,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Praeputio al.
    (2) In abest Fran.
    (3) Sibi Rhen. Seml. Oberth.
    (4) Tibi Rhen. Seml. Oberth.
    (5) Severit Rhen. Seml. Ober.
    (6) Ecclesiasticus Rhen. Seml. Oberth.
    (7) Cur Fran.
    (8) Qua Latin.
    (9) Qua Latin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,955,900,990">
    COMMENTARIUS.
    (a) Stigmata Christi in corpore suo portare se, etc. Ex eo quod, ut probet veram et solidam carnem Christi, subjungit , cujus stigmata corporalia ostendit ; videtur accipere Auctor stigmata, non pro nudis notis , quibus servi a dominis notabantur ut ab illis dignoscerentur ; sed pro talibus, quae etiam in se Christus corporaliter portavit, tanquam diceret, se iisdem passionibus affectum fuisse quibus Christus. In hoc autem differt, quod legebat Christi pro quo alii, Domini Jesu. PAM.
    CAP. V. — (b) Ait : Crucem Christi stultitiam esse perituris, virtutem autem , etc. Etiam hic ab Apostolo variat Auctor fortassis Marcionem secutus. Apud illum enim habetur imprimis: Verbum crucis Christi ,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em latim (Patrologia Latina, Tertullianus). O OCR rascunho continha vários erros de leitura de caracteres (ex: 'praeputia' como 'praputia', 'vestri' como 'westri', 'Hieremiam' como 'llieremiam'). Foram corrigidas as referências bíblicas (ex: 'Deut. X, 16' em vez de '10', 'Eccl., III, 17' em vez de 'WI, 47'). A estrutura de duas colunas foi mantida logicamente na transcrição dos blocos. O rodapé contém 'LECTIONES VARIANTES' e 'COMMENTARIUS'.
  </notas>
</pagina>