<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    487 TERTULLIANI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,750">
    tum prohibuit, et matrimonium confirmavit, quod A
    primo vetuit disjungi, et si forte disjunctum, voluit
    reformari. Sed et continentiae quas ait caussas? Quia
    tempus in collecto est. Putaveram, quia Deus alius in
    Christo; et tamen a quo est collectio temporis, ab
    eo erit et quod collectioni temporis congruit. Nemo
    alieno tempori consulit. Pusillum Deum adfirmas
    tuum, Marcion, quem in aliquo coangustat tempus
    Creatoris. Certe præscribens, Tantum in Domino
    esse nubendum; ne qui fidelis omnium matrimonium
    contrahat, legem tuetur Creatoris, allophylorum nup-
    tias ubique prohibentis. Sed, etsi sunt, qui dicuntur
    Dei, sive in cælis, sive in terris; apparet quomodo
    dixerit, non quasi (1) vere sint (2), qui dicantur
    quando non sint: de idolis enim cœpit, de idolo-
    thytis disputaturus: Scimus quod idolum nihil sit.
    Creatorem autem et Marcion Deum non negat; ergo
    non potest videri Apostolus Creatorem quoque inter
    eos posuisse, qui dii dicantur, et tamen non sint;
    quando etsi fuissent, nobis tamen unus esset Deus Pater
    ex quo omnia (3). Ex quo omnia nobis, nisi cujus om-
    nia? Quænam ista? Habes in præteritis: Omnia vestra
    sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas, sive mun-
    dus, sive vita, sive mors, sive præsentia, sive futura.
    Adeo omnium Deum Creatorem facit, a quo et mun-
    dus, et vita, et mors; quæ alterius Dei esse non
    possunt. Ab eo igitur inter omnia et Christus. Ex
    labore suo unumquemque docens vivere oportere (a),
    satis exempla præmiserat militum, pastorum, rusti-
    corum; sed divina illi auctoritas deerat. Legem igitur
    C opponit Creatoris ingratis (4), quam destruebat: sui
    enim Dei nullam talem habebat. Bovi, inquit, terenti
    os non obligabis; et adjicit: Nunquid de bobus per-
    tinet ad Dominum? etiam et (5) bobus propter ho-
    mines benignum? Propter nos enim scriptum est, in-
    quit. Ergo et legem allegoricam secundum nos
    probavit, et de Evangelio viventibus patrocinantem;
    ac propter hoc, non alterius esse Evangelizatores,
    quam cujus lex, quæ prospexit illis, cum dicit,
    Propter nos enim (6) scriptum est. Sed noluit uti le-
    gis potestate, quia maluit gratis laborare. Hoc ad
    gloriam suam retulit, quam negavit quemquam eva-
    cuaturum, non ad Legis destructionem, qua alium
    probavit usurum. Ecce autem et in petram offendit
    cæcus Marcion, de qua bibebant in solitudine patres
    nostri. Si enim petra illa Christus fuit, utique Crea-
    toris, cujus et populus. Cui rei (b) figuram extranei
    sacramenti interpretatur? An ut hoc ipsum doceret,
    figurata fuisse vetera in Christum ex illis recensen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,750">
    dum? Nam et reliquum exitum populi decursurus,
    præmittit: Hæc autem exempla nobis sunt facta. Dic
    mihi, a Creatore alterius quidem ignoti Dei homini-
    bus exempla sunt facta? an alius Deus ab alio mu-
    tuatur exempla, et quidem æmulo? De illo me terret
    sibi, a quo fidem meam transfert? Meliorem me illi
    adversarius faciet? Jam si deliquero eadem quæ et po-
    pulus, eademne passurus sum, annon? Atquin si non
    eadem, vane mihi timenda proponit, quæ non sum
    passurus. Passurus autem a quo ero? Si a Creatore,
    qualia infligere ipsius est? et quale erit, ut peccato-
    rem æmuli sui puniat magis, quam e contrario foveat
    Deus zelotes? Si ab illo Deo, atquin punire non no-
    vit. Ita, tota ista propositio Apostoli nulla ratione
    consistit, si non ad disciplinam Creatoris est. Deni-
    B que et in clausula præfationi respondet. Hæc autem
    quemadmodum evenerunt illis, scripta sunt ad nos
    commonendos, in quos fines ævorum decucurrerunt. O
    Creatorem et præscium jam et admonitorem alieno-
    rum Christianorum! Prætereo, si quando paria
    eorum quæ retractata sunt, quædam et breviter ex-
    pungo. Magnum argumentum Dei alterius, permissio
    omnium obsoniorum, adversus Legem; quasi non et
    ipsi confiteamur Legis onera dimissa, sed ab eo qui
    imposuit, qui novationem repromisit; ita et cibos qui
    abstulit, reddidit, quod et a primordio præstitit.
    Cæterum, si quis alius Deus fuisset destructor Dei
    nostri, nihil magis suos prohibuisset, quam de copiis
    adversarii vivere. (I Cor., XI, XIV).
    CAPUT VIII.
    Caput viri Christus est. Quis Christus, qui non est
    viri auctor? Caput enim ad auctoritatem posuit, auc-
    toritas autem non alterius erit, quam auctoris. Cujus
    denique viri caput est? Certe de quo subjicit: Vir
    enim non debet caput velare, cum sit Dei imago. Igitur
    si Creatoris est imago (ille enim Christum Sermonem
    suum intuens hominem futurum, Faciamus, inquit,
    hominem ad imaginem et similitudinem nostram), quo-
    modo possum alterum habere caput, non eum cujus
    imago sum? Cum enim imago sum Creatoris, non
    est in me locus capitis alterius. Sed et quare mulier
    potestatem super caput habere debet? Si quia ex viro,
    et propter virum facta est secundum institutionem
    Creatoris, sic quoque ejus disciplinam Apostolus cu-
    ravit, de cujus institutione caussas disciplinæ inter-
    D pretatur. Adjicit etiam, Propter angelos. Quos? id
    est, cujus? Si Creatoris apostatas, merito, ut illa fa-
    cies quæ eos scandalizavit, notam quamdam referat
    de habitu humilitatis, et obscuratione decoris. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,1000,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Quia al.
    (2) Sed quia sint add. Seml. Sed quia sit Fran.
    (3) Ex quo omnia Seml. legitur Venet.
    (4) Ingratiis Jun.
    (5) De Pam.
    (6) Enim omitt. Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ex labore suo unumquemque docens vivere. Hic
    variis exemplis probat, unumquemque victum debere
    sibi comparare ex labore suo. Sic B. apostolus dice-
    bat olim manus sibi ministrasse quæ opus ei erant.
    Qui Evangelio serviunt, ex eodem vivere debent.
    LE PR.
    (b) Figuram extranei sacramenti. Poterit exponi,
    figuram ejus qui sit extraneus a sacramento. Nam
    solet extraneus construere cum genitivo, ut supra
    adv. Marc. lib. II: Quis mali extraneus, nisi qui et
    inimicus? RHEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto está em latim com caracteres especiais (æ, œ). Foram corrigidos erros de OCR como "Crestoreim" para "Creatorem", "othnieunr" para "omnium", "zemiuto" para "æmulo". As letras marginais A, B, C, D foram mantidas onde aparecem no fluxo do texto ou margem. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal.
  </notas>
</pagina>