<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    481 LIB. V ADVERSUS MARCIONEM. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    virtutem autem et sapientiam Dei, salutem consecuturis.
    Et ut ostenderet unde hoc eveniret, adjicit (1) : Scriptum est enim : Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium irritam faciam. Si hæc Creatoris sunt, et quæ (2) ad caussam crucis pertinent stultitiæ deputatæ (3); ergo et crux, et per crucem Christus ad Creatorem pertinebit, a quo prædicatum est quod ad crucem pertinet. Aut si Creator, quæ æmulus, idcirco sapientiam abstulit, ut crux Christi, scilicet adversarii, stultitia deputetur; et quomodo potest aliquid ad crucem Christi non sui Creator pronuntiasse, quem ignorabat cum prædicabat? Sed et cur apud Dominum optimum, et profusæ misericordiæ, alii salutem referunt, credentes crucem virtutem et sapientiam Dei esse; alii perditionem, quibus Christi crux stultitia reputatur, si non Creatoris est aliquam B et populi et humani generis offensam detrimento sapientiæ atque prudentiæ multasse? Hoc sequentia confirmabunt, cum dicit: Nonne infatuavit Deus sapientiam mundi? Cumque et hic adjicit, quare: Quoniam in Dei sapientia non intellexit mundus per sapientiam Deum (4), (a) boni duxit Deus per stultitiam prædicationis salvos facere credentes. Sed prius de mundo disceptabo, quatenus subtilissimi hæretici hic vel maxime mundum per Dominum mundi interpretantur; nos autem hominem qui sit in mundo intelligimus ex forma simplici loquelæ humanæ, quæ plerumque id quod continet, ponimus pro eo quod continetur. Circus clamavit et Forum locutum est, et Basilica fremuit; id est, qui in his locis rem egerunt.
    Igitur, quia homo, non Deus mundi, in sapientia non C cognovit Deum, quem cognoscere debuerat, et Judæus in sapientia Scripturarum, et omnis gens in sapientia operum : ideo Deus idem, qui in sapientia sua non erat agnitus (5), statuit sapientiam hominum stultitia repercutere, salvos faciendo credentes quosque in stultiam crucis prædicationem. Quoniam Judæi signa desiderant, qui jam de Deo certi esse debuerant; et Græci sapientiam quærunt; qui suam scilicet, non Dei sapientiam sistunt. Cæterum, si novus Deus prædicaretur, quid deliquerant Judæi signa desiderantes quibus crederent? aut Græci sapientiam sectantes, cui magis crederent? ita et remuneratio ipsa in Judæos et Græcos, et zelotem Deum confirmat et judicem, qui ex retributione æmula et judice infatuaverit sapientiam mundi. Quod si ejus sunt et caussæ, cujus D adhibentur Scripturæ, ergo de Deo tractans Apostolus non intellecto, de Creatore utique docet intelligendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A etiam quod scandalum Judæis prædicat Christum, prophetiam super illo consignat Creatoris dicentis per Esaiam (Is., XXVIII, 15) : Ecce posui in Sion lapidem offensionis, et petram scandali : petra autem fuit Christus, etiam Marcion servat. Quid est autem stultum Dei sapientius hominibus, nisi crux et mors Christi? Quid infirmum Dei fortius homine, nisi nativitas et caro Dei? Cæterum si nec natus ex virgine Christus, nec carne constructus, ac per hoc neque crucem, neque mortem vere perpessus est, nihil in illo sit (6) stultum et infirmum; nec jam stulta mundi elegit Deus, ut confundat sapientiam (7); nec infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia; nec inhonesta et minima et contemtibilia, quæ non sunt, id est, quæ non vere sunt, ut confundat quæ sunt, id est, quæ vere sunt. Nihil enim a Deo dispositum est (8) et vere modicum, et ignobile, et contemtibile, sed quod ab homine: apud Creatorem autem etiam vetera (9), stultitiæ, et infirmitati, et inhonestati, et pusillitati, et contemtui deputari possunt. Quid stultius, quid infirmius, quam sacrificiorum cruentorum, et holocaustomatum nidorosorum a Deo exactio? Quid infirmius, quam vasculorum et grabatorum (10) purgatio? Quid inhonestius, quam carnis jam erubescentis alia dedecoratio? Quid tam humile, quam talionis indictio? Quid tam contemtibile, quam ciborum exceptio? Totum, quod sciam, Vetus Testamentum omnis hæreticus irridet. Stulta enim mundi elegit Deus, ut confundat sapientiam (11). Marcionis Deus nihil tale. Quia nec æmulatur contraria contrariis redarguere, ne glorietur omnis caro; ut, quemadmodum scriptum est, qui gloriatur, in Domino glorietur. In quo? utique in eo qui hoc præcepit : nisi Creator præcepit, ut in Deo (12) Marcionis glorietur.
    CAPUT VI.
    Igitur (I Cor., II et III) per hæc omnia ostendit, cujus Dei sapientiam loquatur inter perfectos : ejus scilicet qui sapientiam sapientium abstulerit, et prudentiam prudentium irritam fecerit; qui infatuaverit sapientiam mundi, stulta eligens ejus, et disponens in salutem. Hanc dicit sapientiam in occulto fuisse, quæ fuerit in stultis et in pusillis et inhonestis; quæ latuerit etiam sub figuris, allegoriis et ænigmatibus, revelanda postmodum in Christo, posito in lumen nationum a Creatore promittente per Esaiæ vocem, patefacturum se thesauros invisibiles et occultos. Nam ut absconderit aliquid is Deus, qui nihil egit omnino in quod aliquid abscondisse existimaretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,900">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Aliquid Rhen. Seml. Oberth.
    (2) Quæ omitt. Rhen. Seml. Ober.
    (3) Stultitiam deputat Pam.
    (4) Dominum Rhen. Seml. Oberth.
    (5) Adsignitus al.
    (6) Fuit Rhen. Seml. Oberth.
    (7) Sapientia Par.
    (8) Est abest in quibusd.
    (9) Vera Lat.
    (10) Gabatarum Ciaccon. Jun.
    (11) Sapientia Par.
    (12) Deum Rhen. Seml. Ober.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
    COMMENTARIUS.
    deinde : pereuntibus, et iis qui salvi fiunt nobis ; neque habet, et sapientiam. Ubi autem adjicit Auctor ex Apostolo, prudentiam irritam faciam, græce est ἀθετήσω, pro quo interpres vulgatus, et Epiphanius quoque, reprobabo. Nam etiam hoc vibrat ille in Marcionem confut. 1, ex Ep. ad Cor. PAM.
    (a) Boni duxit Deus. Sic vertit quod græce est εὐδόκησεν ὁ θεός. Quemadmodum enim auctores dicunt boni consulere, et, æqui bonique facere, sic ipse dixit, Boni ducere. RUEN.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego no Comentário.
    Correções feitas: "sirtutem" para "virtutem", "ds." para "Is.", "holocautoniatum" para "holocaustomatum", "11 et 11!" para "II et III".
    Caracteres gregos no comentário: ἀθετήσω, εὐδόκησεν ὁ θεός.
    Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>