<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    457 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,600">
    bio, quia et Zacharias (Zach. VI, 14) : Corona autem
    erit eis qui toleraverint. Sed ne audeas argumentari
    apostolos, ut alterius Dei præcones, a Judæis vexa-
    tos; memento prophetas quoque eadem a Judæis
    passos, tamen non alterius Dei apostolos fuisse,
    quam Creatoris. Sed monstrato dehinc tempore exci-
    dii, cum cœpisset vallari exercitibus Hierusalem, sig-
    na jam ultimi finis enarrat, solis et lunæ siderumque
    prodigia, et in terra angustias nationum obstupescen-
    tium velut a sonitu maris fluctuantis pro exspectatione
    imminentium orbi malorum. Quod et ipsæ vires cœlo-
    rum concuti habeant, accipe Joelem (Joel. II, 30) :
    Et dabo prodigia in cælo et in terra, sanguinem et
    ignem, et fumi vaporem. Sol convertetur in tenebras, et
    in sanguinem luna, priusquam adveniat (1) dies mag-
    nus et illustris Domini. Habes et Habacuc (Haba., III, 9): B
    Fluminibus disrumpetur terra; videbunt te, et par-
    turient populi; disperges (2) aquas gressu (3). De-
    dit abyssus sonum suum; sublimitas timoris ejus ela-
    ta est; sol et luna constitit in suo ordine, in lucem co-
    ruscationis (4) tuæ ibunt in fulgorem; fulgur scu-
    tum tuum, in communicatione tua diminues terram, et
    in indignatione tua depones nationes. Conveniunt, opi-
    nor, et Domini pronuntiationes et prophetarum, de
    concussionibus mundi et orbis, elementorum et na-
    tionum. Post hæc quid Dominus? Et tunc (a) vide-
    bunt Filium hominis venientem de cælis cum plurima
    virtute. Cum autem hæc fient, erigetis vos, et levabitis
    capita, quoniam appropinquabit (5) redemptio vestra.
    In tempore scilicet regni, de quo subjecerit (6) ip-
    sa parabola. Sic et vos cum videritis omnia hæc fieri, C
    scitote appropinquasse regnum Dei. Hic erit dies mag-
    nus Domini et illustris, venientis de cælis filii homi-
    nis secundum Danielem (Dan. VII, 3) : Ecce cum cæli
    nubibus tanquam filius hominis adveniens, etc. Et da-
    ta est illi regia potestas, quam in parabola postula-
    turus exierat relicta pecunia servis, quæ fænerare-
    tur (7). Et universas nationes, quas promiserat ei
    in psalmo Pater (Ps. II, 8) : Postula de me, et dabo
    tibi gentes hæreditatem tuam. Et gloria omnis serviens
    illi et potestas ejus æterna, quæ non auferetur, et regnum
    ejus quod non corrumpetur: quia nec morientur
    in illo, nec nubent, sed erunt sicut angeli. De eodem
    adventu filii hominis et fructu (8) ejus apud Habacuc
    (Habac. III, 15) : Existī in salutem populi ad salvos
    faciendos christos tuos; erecturos scilicet, et capita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,600">
    A levaturos in tempore regni redemptos (9). Igitur cum
    et hæc, quæ sunt promissionum, proinde conveniant
    sicut et illa quæ sunt concussionum, ex consonantia
    propheticarum et dominicarum pronuntiationum,
    nullam hic poteris interstruere distinctionem, ut con-
    cussiones quidem referas ad Creatorem, sævitiæ
    scilicet Deum, quas nec sinere, nedum exspectare
    deberet Deus optimus; promissiones vero Deo op-
    timo deputes, quas Creator ignorans illum non pro-
    phetasset. Aut si suas prophetavit, non distantes a
    promissionibus Christi, par erit in libertate optimo
    Deo; nec plus videbitur a Christo tuo repromitti,
    quam a meo filio hominis. Ipsum decursum Scripturæ
    evangelicæ, ab interrogatione discipulorum usque ad
    parabolam fici, ita invenies contextu sensus filio
    hominis hinc atque illinc adhærere, ut in illum com-
    pingat et tristia et læta, et concussiones et promis-
    siones, nec possis separare ab illo alteram partem.
    Unius enim filii hominis adventu constituto inter
    duos exitus, concussionum et promissionum, necesse
    est ad unum pertineant filium hominis, et incom-
    moda nationum, et vota sanctorum: quia (10) ita po-
    situs est in medio, ut communis exitibus ambobus,
    alterum conclusurus adventu suo, id est, incommoda
    nationum; alterum incipiens, id est, vota sanctorum;
    ut sive mei Christi concesseris adventum filii homi-
    nis, quo mala imminentia ei deputes quæ adventum
    ejus antecedunt, cogaris etiam bona ei adscribere,
    quæ ab adventu ejus oriuntur; sive tui malueris,
    quo bona ei adscribas quæ ab adventu ejus oriun-
    tur (11), cogaris mala quoque ei deputare, quæ ad-
    ventum ejus antecedunt. Tam enim mala cohærent
    adventui filii hominis antecedendo, quam et bona
    subsequendo. Quære igitur quem ex duobus Christis
    constituas in persona unius filii hominis, in quem (12)
    utraque dispositio referatur. Aut et Creatorem op-
    timum, aut (13) Deum tuum asperum dedisti natura.
    In summa ipsius parabolæ considera exemplum:
    Adspice ficum, et arbores omnes, cum fructum protu-
    lerint, intelligent homines æstatem appropinquasse. Sic
    et vos, cum videbitis hæc fieri, scitote in proximo esse
    regnum Dei. Si enim fructificationes arbuscularum
    signum æstivo tempori præstant, antecedendo illud;
    proinde et (14) conflictationes orbis, signum præno-
    tant regni, præcedendo illud. Omne autem signum
    ejus est cujus est (15) res, cujus est signum. Et omni rei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,610,980,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Adveniet Rig. Venet.
    (2) Dispergens Rhen. Seml.
    (3) Gressus Venet.
    (4) Coruscationes Frameq. circumstationes al.
    (5) Appropinquabit Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Subjecta erit Rhen. Seml. Pam.
    (7) Fænerarentur Latin.
    (8) Fructus Paris. Fran.
    D (9) Redemptus Rhen. Seml. Oberth.
    (10) Qui Pam. Rhen. Seml. Oberth.
    (11) Sive tui malueris, quo bona ei adscribas quæ ab adventu ejus oriuntur omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (12) Quam Pam. Rhen. Seml. Oberth.
    (13) Et add. Rhen. Seml. Oberth.
    (14) Et omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (15) Et cod. Wowow.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,760,980,900">
    COMMENTARIUS.
    « cavit, auctoritate ducimur, quam cujuslibet elo-
    « quentiæ sæcularis. » Atqui Deus ipse, seu angelus,
    nomen Israel neutro quem dixit Hieronymus,
    modo, sed, ut optime Tertullianus noster, invalescen-
    tem cum Deo interpretatus est: » Nequaquam, inquit,
    « Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israel; quo-
    TERTULLIANI II.
    « niam si contra Deum fortis fuisti, quanto magis
    « contra homines prævalebis? » Epp.
    (a) Videbunt Filium hominis venientem. Secundum
    hic adventum Christi ex infinitis locis probat contra
    Marcionem. LE PN.
    (Quinze.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,910,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertuliano (Adversus Marcionem). Texto em latim com aparato crítico e comentários. Corrigidas leituras errôneas do OCR (ex: "W" por "III" em citações bíblicas, "Creatogs" por "Creatoris"). Estrutura de duas colunas no texto principal mantida na ordem de leitura (esquerda depois direita).
  </notas>
</pagina>