<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    451 TERTULLIANI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    nec (1) ullam rationem dissimulationis illi affingere-
    tis, nec filium David negaretis, manifestissime con-
    firmavit cæci prædicationem, et ipsa remuneratione
    medicinæ, et testimonio fidei. Fides, inquit, tua te
    salvum fecit. Quid vis cæcum credidisse? Ab alio (2)
    Deo descendisse Jesum ad dejectionem (3) Creatoris?
    ad destructionem Legis et Prophetarum? non illum
    esse, qui ex radice Jesse et ex fructu lumborum
    David destinabatur (Ps. CXXXII, 11), cæcorum quo-
    que remunerator? Sed nondum puto ejusmodi tunc
    cæci erant, qualis Marcion, ut hæc fuerit cæci illius
    fides, qua crediderit in voce, Jesu fili David. Qui
    hoc se et cognovit, et ab omnibus cognosci (4) vo-
    luit, fidem hominis, etsi melius oculatam, etsi veri
    luminis compotem, exteriore quoque visione donavit,
    B ut et nos regulam simulque mercedem fidei discere-
    mus. Qui vult videre Jesum, David filium credat per
    virginis censum. Qui non ita credet, non audiet ab
    illo: Fides tua te salvum fecit. Atque ita cæcus re-
    manebit, ruens in antithesim, ruentem et ipsam
    antithesim. Sic enim cæcus cæcum deducere solet.
    « Nam si aliquando (II Reg. V) Davidem in recupe-
    « ratione Sionis offenderant cæci resistentes, quo-
    « minus admitteretur » (in figuram populi proinde
    cæci, non admissuri quandoque Christum filium Da-
    vid), « ideo Christus ex diverso cæco subvenit, ut hinc
    « se ostenderet non esse filium David, et ex animi
    « diversitate bonus cæcis, quos ille jusserat cædi.
    « Et cur fidei, et quidem pravæ, præstituisse se dixit? »
    Atquin et hoc filius David, antithesim de suo relun-
    dendam. Nam et qui David offenderant, cæci: nunc
    vero ejusdem carnis (5) homo supplicem se obtulerat
    filio David, idcirco ei satisfacenti quodammodo
    placatus filius David, restituit lumina cum testimo-
    nio fidei, qua hoc ipsum crediderat, exorandum sibi
    esse filium David. Et tamen David audacia hominum
    puto offenderat, non valetudo.

    CAPUT XXXVII.

    Consequitur (Luc. XIX) et Zachæi domus salutem.
    Quo merito? Numquid vel ille crediderat Christum
    a Marcione venisse? Atquin adhuc in auribus erat
    omnium vox illa cæci, Miserere mei, Jesu fili David;
    et omnis populus laudes referebat Deo, non Marcionis,
    sed David. Enimvero Zachæus etsi allophylus for-
    tasse, tamen aliqua notitia Scripturarum ex com-
    mercio judæico afflatus; plus est autem (6), et igno-
    ras Isaiam (Is. LVIII, 7) præcepta ejus impleverat. D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A Confringito, inquit, panem tuum esurienti; et non ha-
    bentes tectum, in domum tuam inducito; hoc cum
    maxime agebat, exceptum domo sua pascens Domi-
    num. Et nudum si videris, contegito; hoc cum maxime
    promittebat, in omnia misericordiæ opera dimidium
    substantiæ offerens; (a) dissolvens violentiorum con-
    tractuum obnexus (7), et dimittens conflictatos in
    laxamentum, et omnem conscriptionem iniquam dis-
    sipans, dicendo: Et si cui quid per calumniam eripui,
    quadruplum reddo. Itaque Dominus: Hodie, inquit,
    salus huic domui. Testimonium dixit, salutaria esse
    quæ præceperat prophetæ Creatoris. Cum vero dicit:
    Venit enim Filius hominis salvum facere quod periit (8),
    jam non contendo eum venisse ut salvum faceret
    quod perierat, cujus fuerat, et cui perierat quod
    salvum venerat facere; sed in alterius quæstionis
    gradum dirigo. De homine agi nulla dubitatio est.
    Hic cum ex duabus substantiis constet, ex corpore et
    anima, quærendum est ex qua substantiæ specie
    periisse videatur. Si ex corpore, ergo corpus perie-
    rat, anima non. Quod perierat, salvum facit filius
    hominis: habet igitur et caro salutem. Si et anima
    perierat, anima perditio saluti destinatur: caro quæ
    non periit, salva est. Si totus homo perierat ex utra-
    que substantia, totus homo salvus fiat necesse est;
    et elisa est sententia hæreticorum negantium carnis
    salutem. Jam et Christus Creatoris confirmatur, qui
    secundum Creatorem totius hominis salutem (9) pol-
    licebatur. Servorum quoque parabola, qui secundum
    rationem fæneratæ pecuniæ dominicæ dijudicantur,
    C judicem ostendit Deum, etiam ex parte severitatis,
    non tantum honorantem, verum et auferentem quod
    quis videatur habuisse. Aut si et hic Creatorem
    finxerit austerum tollentem quod non posuerit, et
    metentem quod non severit: hic quoque me ille
    instruit, cujus pecuniam ut fænerem edocet.

    CAPUT XXXVIII.

    Sciebat Christus baptisma Joannis (Luc. XX) unde
    esset, et cur quasi nesciens interrogabat. Sciebat non
    responsuros sibi Pharisæos, et cur frustra interroga-
    bat. An ut ex ore ipsorum judicaret illos, vel ex
    corde? Refer ergo et hæc ad excusationem Creatoris,
    et ad comparationem Christi; et considera jam quid
    secuturum esset, si quid Pharisæi ad interrogationem
    renuntiassent. Puta illos renuntiasse humanum Joan-
    nis baptisma, statim lapidibus elisi fuissent. Exi-
    steret aliqui Marcion (b) (10) adversus Marcionem, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,660,850,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ne Ciaccon.
    (2) Illo Oberth.
    (3) Dilectionem Seml.
    (4) Cognosci ab omnibus Oberth. ab hominibus cognosci
    al.; ab omnibus abest Par.
    (5) Indecoris Par. Fran.
    (6) Si inserit Rhen.
    (7) Obnoxiis Seml.
    (8) Perierat al.
    (9) Salutem abest Rig.
    (10) Aliquis Marcion Seml. aliqui Marcionis Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,790,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXXVII.—(a) Dissolvens violentiorum contrac-
    tuum obnexus. Illa vox composita est a voce nexus, Jure-
    consultis usitatissima. Hinc illud apud Papinianum l. si
    pater fam. D. familiæ erciscundæ nexus pignoris, apud
    Ulpianum, l. si non saltem, § adeo tit. de condict.
    indeb. nexus venditi. Unde et Cicero pro Muræna
    nexu obligare, et apud Tacitum, lib. III, exsoluti legis
    nexus. Eodem pertinent lex nexus, et l. pecunia quæ
    per nexum obligatur, nempe per genus quoddam obli-
    gationis civilis, quæ, uti Budæus ait, corpus æque at-
    que pignus nexu afficiebatur. PAM.

    CAP. XXXVIII. — (b) Existeret aliqui Marcion. Id
    est, si emergeret, exoriretur, exsurgeret. Sic enim
    hoc verbum apud Ciceronem interpretatur Asconius
    Pedianus. RHEN.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, com duas colunas principais numeradas 451 e 452. O texto inclui marcações de colunas (A, B, C, D) nas margens ou início de parágrafos. Há um aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e um comentário ("COMMENTARIUS") na parte inferior. O OCR original continha erros de transcrição de ligaduras (æ, œ) e confundia algumas letras (ezci por cæci). A transcrição foi corrigida para refletir a ortografia latina clássica/medieval presente na imagem, incluindo o uso de 'æ' e 'œ' onde visível.
  </notas>
</pagina>