<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 TERTULLIANI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    confirmatur ab illo Moyses, ex eodem titulo prohibens A
    repudium, quo et Christus, si inventum fuerit in mu-
    liere negotium impudicum. Nam et in Evangelio
    Matthæi (Matth., V, 32) : Qui dimiserit, inquit, uxo-
    rem suam præter caussam adulterii, facit eam adultera-
    ri ; atque ita (1) adulter censetur et ille, qui dimissam
    a viro duxerit. Cæterum, præter ex caussa adulterii,
    nec Creator disjungit, quod ipse scilicet conjunxit,
    eodem alibi Moyse constituente (Deut., XXII, 28)
    eum qui (a) ex compressione matrimonium fecerat,
    non posse dimittere uxorem in omne tempus. Quod
    si ex violentia coactum matrimonium stabit, quanto
    magis ex convenientia voluntarium ? sicut et prophetiæ (2)
    auctoritate (Mal., II, 15) : Uxorem juventutis
    tuæ non dimittes. Habes itaque Christum ultro vestigia
    ubique Creatoris ineuntem, tam in permittendo repu-
    dio, quam in prohibendo. Habes etiam nuptiarum
    quoquo velis prospectorem, quas nec separari vult,
    prohibendo repudium, nec cum macula haberi, tunc
    permittendo divortium. Erubesce non conjungens,
    quos tuus quoque Christus conjunxit. Erubesce etiam
    disjungens sine eo merito, quo disjungi voluit et tuus
    Christus. Debeo nunc et illud ostendere, unde hanc
    sententiam deduxerit Dominus, quove direxerit. Ita
    enim plenius constabit, eum non ad Moysen de-
    struendum spectasse per repudii propositionem subito
    interpositam ; quia nec subito interposita est, habens
    radicem ex eadem Joannis mentione. Joannes enim
    retundens Herodem, quod adversus legem uxorem
    fratris sui defuncti duxisset, habentis filiam ex illa,
    (non alias hoc permittente, imo et præcipiente lege C
    (Deut., XXV), (b) quam si frater illiberis decesserit,
    ut a fratre ipsius et ex costa ipsius supparetur (3)
    semen illi) conjectus in carcerem fuerat, ab eodem
    Herode (4) postmodum et occisus. Facta igitur men-
    tione Joannis, Dominus, et utique successus exitus
    ejus, illicitarum matrimoniorum et adulterii figuras (5)
    jaculatus est in Herodem ; adulterum pronuntians
    etiam qui dimissam a viro duxerit ; quo magis impie-
    tatem Herodis oneraret, qui non minus morte quam
    repudio dimissam a viro duxerat ; et hoc fratre ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    bente ex illa filiam, et vel eo nomine illicite ; ex libi-
    dinis, non ex legis instinctu ; ac propterea propheten
    quoque assertorem legis occiderat. Hoc mihi disse-
    ruisse proficiet, etiam (6) subsequens argumentum
    divitis apud inferos dolentis, et pauperis in sinu
    Abrahæ requiescentis. Nam et illud, quantum ad
    Scripturæ superficiem, subito propositum est, quan-
    tum ad intentionem sensus, et ipsum cohæret men-
    tioni Joannis male tractati, et suggillatui (7) Herodis
    male meritati (8), utriusque exitum deformans,
    Herodis tormenta, et Joannis refrigeria ; ut jam audi-
    ret Herodes : (c) Habent illic Moysen et Prophetas, illos
    audiant. Sed Marcion aliorsum cogit, scilicet (9)
    utramque mercedem Creatoris, sive tormenti, sive
    refrigerii apud inferos, determinat (10) eis positam
    qui Legi et Prophetis obedierint, Christi vero et Dei
    sui cælestem definit (11) sinum et portum. Responde-
    bimus, et hac ipsa scriptura revincente oculos ejus,
    quæ ab inferis (12) discernit Abrahæ sinum pauperi.
    Aliud enim inferi, ut puto, aliud quoque Abrahæ si-
    nus. (d) Nam et magnum ait intercedere (13) regiones
    istas profundum, et transitum utrinque prohibere.
    Sed nec allevasset dives oculos, et quidem de longin-
    quo, nisi in superiora, et de altitudinis longinquo, per
    immensam illam distantiam sublimitatis et profundi-
    tatis. Unde apparet sapienti cuique, qui aliquando
    Elysios audierit, esse aliquam localem determinatio-
    nem, quæ sinus dicta sit Abrahæ, ad recipiendas
    animas filiorum ejus, etiam ex nationibus, patris
    scilicet multarum nationum in Abrahæ censum
    deputandarum, et ex eadem fide, qua et Abra-
    ham Deo credidit, nullo sub jugo legis, nec in
    signo circumcisionis. Eam itaque regionem, si-
    num dico Abrahæ, etsi non cælestem, sublimio-
    rem tamen inferis, interim refrigerium præbitu-
    ram animabus justorum, donec consummatio rerum
    resurrectionem omnium plenitudine mercedis ex-
    pungat ; tunc apparitura cælesti promissione quam
    Marcion suo (14) vindicat, quasi non a Creatore pro-
    mulgatam. Ad quam ascensum suum Christus ædifi-
    cat in cælum, secundum Amos (Amos, IX, 6) ; uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ita omitt. Seml. æque ita, Par. Fran.
    (2) Prophetæ Lat.
    (3) Supparetur Pam.
    (4) Herode omitt. Oberth.
    (5) Figura Pam. fulgara, Ciaccon.
    (6) Ad inser. Seml.
    (7) Suggillati Pam.
    D (8) Maritati Par. irritati, Jun.
    (9) Ut inser. Oberth.
    (10) Determinet Seml.
    (11) Definiat Seml.
    (12) Ad inferos Oberth.
    (13) Inter Seml.
    (14) Christo add. Ciaccon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    COMMENTARIUS.
    sententiæ, qui etsi per se mala res esset divortium,
    tamen ex quo per Moysen permissum fuit, justum
    atque licitum fuisse volunt. Verum si sequentia dili-
    genter inspiciantur, illud solum intelligitur permis-
    sum, si inventum fuerit in muliere negotium impudi-
    cum, pro quo facit etiam prophetia Malachiæ II, quam
    mox citat juxta LXX : uxorem juventutis tuæ non
    dimittes. Cui addi potest, quod ibidem subjungit pro-
    pheta : Sed si odio habens dimiseris eam, dicit Domi-
    nus Deus Israel, operiet impietas cogitationes tuas.
    PAM.
    (a) Qui ex compressione matrimonium fecerat. Vim
    illatam aut stuprum innuit, in quibus seu adulter seu
    impurus homo βιάζεται τὴν θηλεῖαν. LE PR.
    (b) Quam si frater illiberis. Quod Græcis est ἄπαις.
    LE PR.
    (c) Habent illic Moysen et Prophetas. Addidit auc-
    tor, illic, ad majorem emphasin, nempe in syna-
    goga Judæorum, nam neque etiam græce, syriaco
    aut latine legitur, neque etiam apud Epipha-
    nium qui (confut. 46) etiam istud adversus Marcio-
    nem retorque, Moysen et Prophetas impugnantem.
    PAM.
    (d) Nam et magnum ait intercedere regiones istas
    profundum, χάσμα ; quod alii dixere clinos. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas citações em grego no comentário (βιάζεται τὴν θηλεῖαν, ἄπαις, χάσμα). O OCR rascunho apresentava diversos erros de leitura (ex: "qieceifn" por "requiescentis", "Matthzei" por "Matthæi", "prohibeus" por "prohibens"). A transcrição foi corrigida conforme a imagem. A estrutura visual de duas colunas foi preservada em blocos separados.
  </notas>
</pagina>