<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    449 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,730">
    ejus documenta formare quem destruit, ne ille me A
    formare videatur. Si vero et hic non de suo loquitur
    adventu, sed de judæi Christi, exspectemus etiam
    nunc ne quid de suo prædicet, illum interim esse cre-
    dentes, quem omni loco prædicat.

    CAPUT XXXVI.

    Nam et orandi perseverantiam et instantiam (Luc.
    XVIII) mandans, parabolam judicis ponit, coacti audire
    viduam, instantia et perseverantia interpellationum
    ejus. Ergo judicem Deum ostendit orandum, non se,
    si non ipse est judex. Sed subjunxit, facturum Deum
    vindictam electorum suorum. Si ergo ipse erit judex,
    qui et vindex. Creatorem ergo meliorem Deum proba-
    vit, quem electorum suorum clamantium ad eum die ac
    nocte vindicem ostendit. Et tamen, cum templum Crea-
    toris inducit, et duos adorantes diversa mente descri-
    bit Pharisæum in superbia, Publicanum in humilitate;
    ideoque alterum reprobatum, alterum justificatum
    descendisse (Luc. XVIII); utique docendo qua disciplina
    sit orandum, eum et hic orandum constituit, a quo rela-
    turi essent eam orandi disciplinam, sive reprobatricem
    superbiæ, sive justificatricem humilitatis. Alterius Dei
    nec templum, nec oratores, nec judicium invenio pe-
    nes Christum, nisi Creatoris. (a) Illum jubet adorare
    in humilitate, ut allevatorem humilium; non in super-
    bia, ut destructorem superborum. Quem alium adoran-
    dum mihi ostendi? qua disciplina? qua spe? Neminem
    opinor. Nam et quam docuit orationem, Creatori pro-
    bavimus convenire. Aliud est si etiam adorari qua Deus
    optimus et ultro bonus non vult. Sed quis optimus,
    nisi unus, inquit Deus? Non quasi ex duobus diis
    unum optimum ostenderit; sed unum esse optimum
    Deum solum, qui sic unus sit optimus, qua solus
    Deus. Et utique optimus, qui pluit super justos et
    injustos, et solem suum oriri facit super bonos et
    malos, sustinens et alens et juvans etiam Marcionitas.
    Denique interrogatus ab illo quodam: Præceptor op-
    time, quid faciens vitam æternam possidebo? De præ-
    ceptis Creatoris an ea sciret, id est faceret, expos-
    tulavit, ad contestandum præceptis Creatoris vitam
    acquiri sempiternam. Cumque ille principaliora quæ-
    que affirmasset observasse se ab adolescentia: Unum,
    inquit, tibi deest. Omnia quæcumque habes vende, et
    da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo, et veni,
    sequere me. Age Marcion, omnesque jam, commise-
    rones et coodibiles ejus hæretici, quid audebitis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,730">
    cere? Resciditne Christus priora præcepta, non
    occidendi, non adulterandi, non furandi, non falsum
    testandi, diligendi patrem et matrem? An (1) et illa
    servavit, et quod deerat, adjecit? quamquam et hoc
    præceptum largitionis in egenos ubique diffusum sit
    in Lege et Prophetis, uti gloriosissimus ille observa-
    tor præceptorum pecuniam multo chariorem habiturus
    traduceretur. Salvum est igitur et hoc in Evangelio
    (Matth. V, 17), Non veni dissolvere Legem et Prophe-
    tas, sed potius adimplere. Simul et cætera dubitatione
    liberavit, manifestando unius esse et Dei nomen et
    optimi, et vitam æternam, et thesaurum in cælo, et
    semetipsum; cujus præcepta supplendo et conserva-
    vit et auxit: secundum Michæam quoque hoc loco
    recognoscendus, dicentem (Mich. VI, 8): Si annun-
    tiavit tibi homo quid bonum, aut quid a te Dominus
    exquirit, quam facere judicium, diligere misericordiam,
    et paratum esse sequi Dominum Deum tuum? Et homo
    enim Christus annuntians quid sit bonum; scientiam
    legis: Præcepta, inquit, scis? facere judicium: Ven-
    de, inquit, quæ habes; diligere (2) misericordiam:
    Et da, inquit, egenis; paratum esse ire (3) cum Deo (4).
    Et veni, inquit, sequere me. Tam distincta fuit a pri-
    mordio Judæa gens per tribus et populos et familias
    et domos, ut nemo facile ignorari de genere potuis-
    set, (b) vel de recentibus Augustianis censibus adhuc
    tunc fortasse pendentibus. Jesus autem Marcionis et
    natus non dubitaretur, qui homo videbatur; utique
    qua non natus nullam potuerat generis sui in publico
    habuisse notitiam, (c) sed erat unus aliqui deputan-
    dus ex iis, qui quoquo modo ignoti habebantur. Cum
    igitur prætereuntem illum cæcus audisset, cur excla-
    mavit: Jesu fili David, miserere mei, nisi quia filius
    David, id est, ex familia David non temere deputa-
    batur, per matrem et fratres, qui aliquando ex notitia
    utique annuntiati ei fuerant. Sed antecedentes incre-
    pabant cæcum, uti taceret. Merito, quoniam quidem
    vociferabatur, non quia de David filio mentiebatur.
    Aut doce increpantes illos scisse, quod Jesus non esset
    filius David, ut idcirco silentium cæco indixisse cre-
    dantur. Sed etsi doceres, facilius illos ignorasse
    præsumeretur (5), quam Dominum falsam in se præ-
    dicationem sustinere potuisse. Sed patiens Dominus;
    non tamen confirmator erroris, imo etiam detector
    Creatoris; ut non prius hanc cæcitatem hominis
    illius enubilasset, ne ultra Jesum filium David exis-
    timaret. Atquin, ne patientiam ejus infamaretis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,800">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Anne Rhen.
    (2) Dilige Seml.
    (3) Paratum si, inquit, ire Oberth.
    (4) Domino Seml.
    (5) Præsumeret Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,950,970">
    COMMENTARIUS.

    CAP. XXXVI. — (a) Illum jubet adorare in humi-
    litate, etc. Alludere mihi videtur ad illud Christi:
    omnis qui se humiliat allevabitur, et qui se exaltat
    humiliabitur; sive ad aliud cantici Mariæ: Deposuit
    potentes de sede (hoc est enim destruere) et exaltavit
    (sive allevavit) humiles. PAM.

    (b) Vel de recentibus Augustianis censibus adhuc tunc
    fortasse pendentibus. Tunc, id est, cum diceret cæcus,
    Jesu fili David. Pendentibus, scilicet tabulis census:
    nimirum, sicut supra notavimus, haud semel acti
    census fuisse videntur sub Augusto. Et Septimius ipse
    libro adversus Judæos, addubitare videtur an Chris-
    tus adscriptus fuerit censui statim ut natus est. RIG.

    (c) Sed erat unus aliqui deputandus ex iis, etc. Unus
    aliqui pro aliquis, ut in principio lib. seq. unus aliqui
    discipulus. Sensus hic est, erit terræ filius, vel unus
    quilibet e turba, sive unus de multis, quod Græci
    dicunt ἐκ τοῦ πολλο δήμου, καὶ τῶν πολλῶν εἰς τὸν τυχόντα τῶν. RHEN.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal (páginas 449 e 450), seguidas por "Lectiones Variantes" e "Commentarius".
    Correções feitas no OCR: "judzi" para "judæi", "widwpn" para "viduam", "dieac mte" para "die ac nocte", "Mauh." para "Matth.", "Mich»am" para "Michæam", "anuuntiavit" para "annuntiavit", "Dominun" para "Dominum", "Judica" para "Judæa", "aliqyi" para "aliqui", "cuin" para "Cum", "cxcus" para "cæcus".
    O texto grego no comentário foi transcrito como: ἐκ τοῦ πολλο δήμου, καὶ τῶν πολλῶν εἰς τὸν τυχόντα τῶν.
    As letras marginais A, B, C, D foram observadas no texto principal.
  </notas>
</pagina>