<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    53 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    diceret : O Deum optimum! ó Deum diversum a
    Creatoris exemplis ! Sciens præceps ituros homines,
    ipse illos in præruptum (1) imposuit. Sic enim et de
    Creatore, in arboris lege, tractatur. Sed de cœlis fuit
    baptisma Joannis. Et quare, inquit Christus, non
    credidistis ei ? Ergo qui credi voluerat Joanni, in-
    crepaturus quod non credidissent, ejus erat cujus
    sacramentum Joannes administrabat. Certe nolenti-
    bus renuntiare quid saperent, cum et ipse vicem op-
    ponit. Et ego non dico vobis in qua virtute hæc facio ;
    malum pro malo reddit (2). Reddite quæ Cæsaris Cæ-
    sari, et quæ sunt Dei Deo. Quæ erunt Dei ? quæ si-
    milia sunt denario Cæsaris, imago scilicet et simi-
    litudo ejus. Hominem igitur reddi jubet Creatori,
    in cujus imagine et similitudine et nomine et mate-
    ria expressus est. Quærat sibi monetam deus Mar-
    cionis. Christus denarium hominis suo Cæsari jubet
    reddi, non alieno ; (a) nisi quod necesse est qui
    suum denarium non habet. Justa et digna præ-
    scriptio est in omni quæstione ad propositum inter-
    rogationis pertinere debere sensum responsionis.
    Cæterum, aliud consulenti, aliud respondere demen-
    tis est. Quo magis absit a Christo, quod ne ho-
    mini quidem convenit. Sadducæi resurrectionis
    negatores, de ea habentes interrogationem, pro-
    posuerant Domino ex lege materiam mulieris, quæ
    septem fratribus ex ordine defunctis secundum præ-
    ceptum legale nupsisset, cujus viri deputanda esset
    in resurrectione. Hæc fuit materia quæstionis, hæc
    substantia consultationis. Ad hoc respondisse Chris-
    tum necesse est. Neminem timuit, ut quæstiones aut C
    declinasse videatur, aut per occasionem earum,
    quod alias palam non docebat subostendisse. Re-
    spondit igitur : Hujus quidem ævi filios nubere. Vides
    quam pertinenter ad caussam. Quia de ævo venturo
    quærebatur, in quo neminem nubere definiturus (3),
    præstruxit, hic quidem nubi, ubi sit et mori ; quos
    vero dignatus sit Deus, illius ævi possessione et resur-
    rectione a mortuis, neque nubere, neque nubi ; quia
    nec morituri jam sint, cum similes angelorum sint (4),
    Dei et resurrectionis filii facti. Cum igitur sensus re-
    sponsionis non ad aliud sit dirigendus, quam ad pro-
    positum interrogationis ; si hoc sensu responsionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    A propositum absolvitur interrogationis, non (5) aliud
    responsio Domini sapit, quam quo quæstio absolvi-
    tur. Habes et tempora permissarum et negatarum
    nuptiarum, non ex sua propria, sed ex resurrectio-
    nis quæstione. Habes et ipsius resurrectionis con-
    firmationem, et totum quod (5) Sadducæi sciscitaban-
    tur, non de alio Deo interrogantes, nec de proprio nu-
    ptiarum jure quærentes. Quod si ad ea facis respon-
    dere Christum, de quibus non est consultus, negas
    eum de quibus interrogatus est respondere potuisse,
    Sadducæorum scilicet sapientia captum. Ex abundan-
    ti nunc et post præscriptionem, retractabo adver-
    sus argumentationes cohærentes. Nacti enim Scrip-
    turæ textum, ita in legendo decucurrerunt : Quos au-
    tem dignatus est Deus, illius ævi, illius ævi Deo ad-
    B jungunt, quo alium Deum faciant illius ævi ; cum
    sic legi oporteat : Quos autem dignatus est Deus, ut
    facta hic distinctione post Deum, ad sequentia perti-
    neat illius ævi, id est, quos dignatus sit Deus, illius
    ævi possessione et resurrectione. Non enim de Deo,
    sed de statu illius ævi consulebatur, cujus uxor
    futura esset post resurrectionem in illo ævo. Sic et
    de ipsis nuptiis responsum subvertunt : Ut filii hujus
    ævi nubunt et nubuntur, de hominibus dictum est
    Creatoris, nuptias permittentis, se autem quos Deus
    illius ævi, alter scilicet, dignatus sit resurrectione,
    jam et hic non nubere, quia non sint filii hujus ævi :
    quando de nuptiis illius ævi consultus, non de hujus,
    eas negaverat de quibus consulebatur. Itaque qui ip-
    sam vim et vocis et pronuntiationis et distinctionis
    exceperant, nihil aliud senserunt, quam quod ad ma-
    teriam consultationis pertinebat. Atque adeo scribæ :
    Magister, inquiunt, bene dixisti. Confirmaverat enim
    resurrectionem, formam ejus edendo adversus Sad-
    ducæorum opinionem. Denique testimonium eorum
    qui ita eum respondisse præsumpserant, non recusa-
    vit. Si autem Scribæ Christum filium David existi-
    mabant, ipse autem David Dominum eum appellat ;
    quid hoc ad Christum ? (c) Non David errorem Scri-
    barum obtundebat, sed honorem Christo David pro-
    curabat, quem Dominum Christum (6) magis quam
    filium David confirmabat ; quod non congrueret de-
    structori Creatoris. At ex nostra parte, quam conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,760">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Præruptum ms.
    (2) Malum malum reddidit Pm.
    (3) Diffiniturus al.
    (4) Fiant Sent.
    (5) Ad add. alii.
    (6) Christum abest Par. Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,770,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Nisi quod necesse est, qui suum denarium non
    habet. Necesse est, inquit Septimius, quærat sibi mo-
    netam deus Marcionis, qui suum denarium non ha-
    bet. Quærat sibi hominem alienum, qui nullum habet
    suum qui nullam scilicet creavit. RIG.
    (b) Sadducæi resurrectionis negatores. Epiphanius
    (Hær. 14) : ἠθέτησαν μὲν γὰρ οὗτοι νεκρῶν τν ἀνάστα-
    σιν, ὁμοίᾳ σαμαρείταις φρονοῦντες : mortuorum enim re-
    surrectionem negarunt, eadem cum Samaritis sentien-
    tes. Neque tantùm resurrectionem, sed etiam animæ
    immortalitatem sustulerunt, ut testatur Josephus, An-
    tiq. Jud. lib. XVIII. A Dositheo propagatam fuisse, tum
    Sadducæorum, tum Samaritanorum hæresin docet
    D. Hier., dial. contra Lucif.: Taceo, inquit, de Judaismi
    hæreticis, qui ante adventum Christi legem traditam
    dissiparunt; quod Dositheus, Samaritanorum princeps,
    prophetas repudiavit, quod Sadducæi ex illius radice
    nascentes etiam resurrectionem carnis negaverunt. Dicti
    sunt Sadducæi a Sadoko Antigoni discipulo; is au-
    tem Antigonus discipulus fuerat Simeonis Justi, ut
    refertur in Pirke avoth, cap. 1. LE PR.
    (c) Non David errorem Scribarum. Ne res confuse
    tractentur, advertendum est Scribarum duo fuisse
    genera, alii enim γραμματεῖς τοῦ νόμου extitere, et alii
    γραμματεῖς λαοῦ. Scribæ populi actuarii sive auctores
    publici fuerunt, neque tamen hæretici; cum certum
    sit alios fuisse hæreticos. Videsis Scaligerum in Elen-
    cho. LE PR.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres especiais (æ, œ) e algumas citações em Grego no rodapé (Commentarius).
    O texto principal está disposto em duas colunas.
    Foram corrigidos erros de OCR comuns como "prærupium" para "præruptum", "Sadducoi" para "Sadducæi", e caracteres gregos mal interpretados no rodapé.
    As letras marginais A, B, C foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>