311 : LiB. V ADVERSUS MARCIONEM. 4T8
sic, id est, naturülis superstitionis elementa pro À repromissionem ; que'sunt alfegoricá , id. est, aliud

Deo habentis sugillabat (1) errorem, nec sic tamen ele-
mentorum Deum taxans, Sed quz velit intelligi. ele-
menta, primas scilicet litteras legis, ipse declarat: Dies
observatis, et menses ,' et tempora, el annos, et sabbata,
ut opinor , et (a) ceenas puras, et jejunia et dies mag-
nos. Cessare enim ab his quoque sicut et circumci-
sione oportebat ex decretis Creatoris , qui et per
Esaiam (4s. I, 44) : Neomenias. vestras. et sabbata. et
diem magnum non sustinebo ; jejunium et ferias et cere-
monids vestras odit anima mea ; et per Amos (Am. V,
91) : Odi, rejeci ctremonias vestras, et non odora-
bor (2) in frequentiis vestris. ltem per Osee (Os. VE, 41) :
Avertam uwuiversas jucundilates ejus, et ceremonias ejus,
el sabbata, et neomeniag ejus, el omnes frequentias ejus.
Qui ipse constituerat, inquis, erasit? Magis quam alius:
aut (3) sialius, ergo illé adjüvit sententiam Creatoris,
auferens quze et ille. damnaverat. Sed. non liujus lo-
ci questio, cur leges suas Creator infregerit. Sufficit
quod infracturum probavimus, ut confirmetur nihil
Apostolum adversus Creatorem deterininasse , cum
ei ipsa amolitio (1) Legis a. Creatore sit. Sed ut (5)
furibus solet aliquid excidere de preda in indicium ,
ita credo et Marcioneni novissimam Abraliee mentio-
nem dereliquisse, nullam magis auferendam, etsi ex
parte eonvertit. (6). Si enim. Abraham duos. liberos
habuit , unum ez ancilla , el alium. ex. libera : sed. qui

portendentia : hec sunt enim dno testamenta, sive dude
ostensiones, sicut invenimus interpretatum : tnum a
monte Sina, in. synagogam Judeorum ,. secundum
legem , generans. in servitutem; aliud. (7T) super om-
nem principatum , generans vim , dominationem ; ct
omne nomen quod nominatur, uori tantum in lioc
:ev0, sed in futuro ; qua est mater nostra, in quam re-
promisimus sanctam Eeclesiam ; ideoque adjicit :
Propter. quod, fratres, non sumus ancilla filii , sed li-
bera. Utique manifestavit et ehristianismi generosi-
tatem in filio Abrahzr ex libera nato allegorite habe-
re sacrametntum, sicut et judaisnii servitutem lega-
lem in filioancill» ; atqueita ejus Del esse utramque
dispositionem, apud quem invenimus utriusque dis-

B positioiiis delineationem (8). Ipsim quod ait , Qua

libertate Christus nos manumisit , nonne eum consli-
tuit manumissorem , qui fuit Dominus ? (5) Aliends
enim servos ne Galba quidem (9) manumisit, facilius
liberos soluturas. Ab co igitur prastabitur libertas ,
apud quem fuit servitus legis. Et merito. (c) Non de-
cebat manumissos rursus jugo sefvitutis , id est , la-
gis adstringi, jam Psalmo (Ps. Il) adimpleto : Dirum-
pamus vincula eorum , et abjiciamus a nobis jugum ip
sorum ; postquam archontes congregati sunt. in. unm
adversus Dominum, et adversus Christum. ipsius. De
servitule igilur exemptos, ipsam servitutis notam

ez ancilla , carnaliter natus est ; qui vero ez libera, per C eradereperseverabat , cireumcisionem ; ex praedica-
LECTIONES VARIANTES.

1) Suggillat Rhen. Seml. Oberth.
3) Adorabor R/ten. Semi. Oberth.
2) At Par.

i) Abolitio al.

3) Et Par.

6) Converrit Lat.

T) Alium Ríiten. Seml. Obert. 3ernm Lat.
8) Delineationem Parn. declinationem Jun.
9) Nec galba Jun. sine quidem.

COMMENTARIUS.

, (2) Cenas puras. Parascevas, 4» «3 frg à» dpspav.
Sic interpretatur Ireuzus, lib. I, cap. 10, Glossze, Cce-
nà pura, xposáfGaroy, RiG.

. (b) Alienos enim servos ne. Galba quidem. manumisit.
Sic omnino legunt exemplaria, neque mutandum
quicquam. [n ea fuit heresi Marcion, ut diceret Clris-
ium non. esse. Filium Dei Creatoris ; aliumque esse
Deum Veteris Testamenti, sive Legis, alium Novisive
Evangelii. Deum Legis esse Creatorem, trucem ct sie
vum ; Evangelii vero. Deum, niliil creasse; tantum-
modo esse bonum et indulgentissimui,. qui nos per
Christin suum trueulenti illius ac tyrannici Dei jugo
liberarit. Hane sententiam Tertullianus inultis argu-

Serviebamus apud Creatorem : oportuit ergo manumis-
Sorem a Creatore venisse. Álienos enim servos qui
manumittit, nibil agit. Hie vero. more sito Tertullia -
nus aliquid salis adspergit. Alienos enim servos , in-
quit, ne Galba quidem manumisit , facilius liberos so-
Iuturits. Legerat apud Suetonium Tranquillum , auc-
torem sibi familiarent, nec. semel abs se citatunr,
e:ndemi Neronis tantum gaudium publice praebuisse ,
ut plebs pileata tota urbe discurreret, quasi Jiberata
Lristi servitutis jugo : Galbam vero Neronis successo-
reu haec'sni principatus auspicia sumpsisse, eum quasi
manumissioni vaeaturas tribunal. conscendisset , ae
propositis ante se damnatorum oecisorumque a Nero-

inentis refellit, atque hoc inter. c:etera , quod. Chris- p ne quam plarimis imaginibus temporum. statum. de-

Wim Paulus, Epistola ad Galatas, manumissorem
mostrum esse dict. Quam | Epistolam nec. Marcion
quidem rejecit. Inde auteni necessario sequi, nos
aliquando fuisse in servitute apud illum Deum Crea.
torem, Christumque esse Dei illiusCreatoris Filium :
Cum nec diei nec esse possit manumissor, nisi qui
fuit Dominus ; nec libertus, nisi. qui justarh servitu-
lem servivit apud: manumissorem. Nos igitur, quod
eadem Epistola docet, servos. aliquamdiu fuisse sub
Lege Veteris Testamenti ; postea. vero. Christi bene-
licio liberatos ea servitute Legis, nec jam sub Lege
esse, verutn sub Evangelio. ltaque, sic. eollizit Ter-
tullianus : Si manumissorem agnoscimus. Christum ,
necessario agnoscere dehemus eumdem esse. Christum
Creatoris illius, cujus fuit ca Lei qua soluti sumus,
adepta libertate, Etenim. nisi Christus esset. Creato-
ris , ion. jure nos ea servitute Fiberasset, quam. ser-
viebamus apud Creatorem, sub iilius lcgis duritia.

plorare ecepisset ; in eoque habit sive actu, ab cir-
Cunistautibus consalutatum fuisse Imperatorem. — Ait
igitur Tertullianus, ne Galbam quidem, ea rerum fa-
cie , servos alienos manumisisse. Addit, Facilius li-
beros soluturum, reddita videlicet libertate civibus Ito-
manis , qui feedam sub Neroneservitutem ier viebant,
16. 7

(c) Non. decebat manwmnissos rursus jugo. servitutis,
Verba hxc ex c. V, ad Galatas ju£ia editiones
omnes desumpta sunt, Atqui. reete. adstringi. vertit
quod groce est dvézee?a«. lbi antera ipsam servitutis no-
tam eradere perseverabat circumcisionem , alludit ad id
quod sequitur ibidem : £cce ego Paulus. dico vobis ,
quoniam si circumcidamni , Christus vobis nihil prode-
rit , etc. usque ad vers. 6. Epiphanius , quod est in-
termeditim : Testor autem rarsus, quod. homo circum-
cisus. debitor est wl totum. legem. impleat, adducit in
Marcionew confut, 5, cx Ep. ad Gil. PawELIUS.

Digitized by GóOgle

Q nay.

E:

—— —À

rf dur uum Aer ante apr s t

-— —

c a

I

Le ou YS mo ci Pe e e umen e metum y (um -—

