An

TERTULLIANI

- 4

stolam nos quoque confitemur, qux Galatas docet. A enim et Creator Evangelium repromisit, dicens per

Ampleetimur ctenim omnem illam legis veteris abo-
litionem, ut et ipsam de Creatoris venientem dispo-
sitione, sicut s:epe jam in isto ordine tractavimus, de
praedicata novatioue a prophetis Dei nostri. Quod si
Creator quidem vetera cessura promisit , novis scili-
cet orituris ; Christus vero tempus distinctionis istius
XLer ei Prophet. usque ad. Joannem) terminum iu
Joanne statuens inter utrumque ordinem , desinen-
lim exinde veterum et incipientium novorum; ne-
cessarie et Apostolus in Christo post Joannem reve-
lato vetera infirmat, nova vero confirmat, atque ita
non alterius Dei fidem curat quam Creatoris , apud
quem et vetera decessura przedicabantur. Igitur et Legis
destructio, et Evangelii :dificatio, pro me faciunt in
ista quoque Epistola, ad eam Galatarum presumptio-
nem pertinentes, qua prazesumebant. Christum utputa
Creatoris,salva Creatoris lege credendum : quod adhuc
Ancredibile videretur, legem a suo auctore depoui.
Porro, si omuino alium Deum ab Apostolo audissent,
ultro utique scissent abscedendum sibi esse a lege
ejus Dei queg reliquissent, alium secuti, Quis enim
exspectaret diutius. diseere, quod novam deberet
sectari disciplinam , qui novum Dcum recepisset?
Imo, quia eadem quidem divinitas predicabatur in
E«angelio, qux semper nota fuerat in Lege, disciplina
vero non eadem, hic eral totus quxestionis status, an
lex Creatoris ab Evangelio deberet excludi in Christo
Creatoris. Denique, aufer liune statum, et vacat quze-

$tio. Vacante autem questione, ultro omnibus agnos- "
centibus discedendum sibi esse ab ordine Creatoris (

per (idem Dei alterius, nulla Apostolo materia com-
petisset , id tam presse docendi, quod ultro fides ipsa
dictasset. [gitur tota intentio Epistolz istius nihil aliud
docet, quam Legis discessionem (1) veuientem de
Creatoris dispositione, ut adhuc suggeremus. Si item
nullius novi Dei exerit mentionem, quod nusquam
magis fecisset, quam in ista materia, ut ralionem
. Scilicet ablegand:» Legis unica hac et suflicientissima
definitione proponeret novzx divinitatis, apparet quo-
modo scribat : Miror vos tam cito transferri, ab. eo
qui vos vocavit in. gratiam , ad aliud evangelium : ex
conversatione aliud, non ex religione ; ex disciplina,
non ex diviuitate. Quoniam quidem Evaugelium
Christi à Lege evocare deberet ad gratiam, non a

E-aiam (15s., XL, 9) : ;dscende in montem excelsun,
qui cvangelizas Sioni; extolle vocem in valentia tua,
qui evangelizas Hierusalem. ltem (Is., LII, 7) ad apo-
Stolorum personam : Quam tempestivi pedes evangeli-
santium pacem, evangelizantium bona; utique ct na-
tionibus evangelizantium ; quoniam et: 4m nomine
ejus, inquit (s., XLII, 4), nationes sperabunt, Christi
scilicet ; eui ait : Posui te in lumen nationum. Est (2)
autem Evangelium etiam Dei novi, quod vis, tunc ab
Apostolo defensum. Jam ergo duo sunt Evangelia
9pud duos Deos, et mentitus erit Apostolus, dicens
quod aliud omnino non est, cum sit et aliud ; cum
sic suum Evangelium defendere potuisset , ut potius
demonstraret, non ut unum determinaret. Sed for-

p tasse ut fugias hine; et ideo (3), dices, subtexit:

Licet angelus de colo aliter evangelizaverit, anathema
sit; quia et Creatorem sciebat evangelizatarum. Rur-
sus ergo te implicas. Hoc est enim quo astringeris.
Duo euim Evangelia confirmare, non est ejus qui
aliud jam negarit. Tamen lucet sensus ejus qui suam
praemisit personam, Sed et si nos aut angelus de calo
aliter evangelizaverit ; verbi enim gratia dictum est. Cz-
terum, $i nec ipse aliter evangelizaturus, utique nec
angelus. lta angelum ad hoc nominavit, quo mulio
magis liominibus non esset credendum, quando nec
angelo, nec apostolo ; non angelum ad Evangelium
referret Creatoris. Exinde, decurrens ordinem conver-
sionis su de persecutore in apostolum ; scriptu-
ram Actorum (4) Apostolicorum confirmat, apud quam
ipsa etiam Epistolz istius materia recognoscitur, in.
tercessisse quosdam (a), qui dicerent circumcidi opor-
lere , et observandam esse Moysi legem: tunc apo-
sLolos de ista quastione consultos, ex auctoritate
spiritus renuntiasse, non esse imponenda onera ho-
minibus , quze patres ipsi non potuissent sustinere.
Quod si et ex hoc congruunt Paulo apostolorum Ac-
ta, cur ea respuatis jam apparet, ut. Deum scilicet
non alium pridicantia quam Creatorem, nec Chris.
tum alterius quam Creatoris, quando nec promissio
Spiritus Sancti aliunde probeiur exhibita , quam de
instrumento Actorum. Qua utique verisimile non
est, ex parte quideni Apostolo convenire, cum or-
dinem ejus secundum ipsius testimonium ostendunt ;
ex parte vero dissidere, cum divinitatem in Christo

Creatore ad alium. Deum. Nemo enim illos moverat ) Creatoris annuntiant; ut przdicationem | quidem

» Creatore, ut viderentur sic ad aliud Evangelium
transferri, quasi dum ad Creatorent transferuntur.
Nam et adjiciens, quod aliud Evangelium omnino non
esset, Creatoris confirmat id, quod esse defendit. Si

apostolorum omnino sit (5) secutus Paulus, qui for-
mam ab eis dedocend: legis accepit.
CAPUT lii.
Denique (Gal., Il et )H), ad patrocinium Petri cxte-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Decessionem Rhen. Semi. Oberth. dicessionem Pam.
IE Esto fortem legendum esset.

4) Actorum omit. Jun.
5) Apostolorum non sit Pam.

COMMENTARIUS.

Hinc video Lat.
marginem, tum hoc loco, tum ubique infra, rejeci-
mus. Titulum nempe hujus capitis : Epistola ad Gala-
tas, cui adjecimus ex cap. Atqui facit adversus lixere-
ticos hodiernos illud principalem adversus judaismum

Epistolam, quisensum verborum Apostoli perverten-

tes, non^ dversus judaismum, sed adversus ecclesia-
sticas festorum dierum observationes, hujus Epistolt
verba cap. IV non verentur allegare. Paugn. —

(a) [ntercessisse quosdam, etc. Hoc cst intervenisses
opposuisse se quosdam. Iurex.

Digitized by Google

