An

LIB. V ADVERSUS MARCIONEM.,

4A

rorumque apostolorum ascendisse Hierosglymam A ut omnes lucraretur. Si hzc quoque intelligi ex hoc

post annos quatuordecim, scribit, ut. conferret cum
illis de Evangelii sui regula, ne in vaeuum tot. annis
eucarrisset, aut curreret ; si quid scilicet citra for-
mam illorum evangelizaret. Adeo ab illis probari,
et eonstabiliri desiderarat (1). Quod si quando
vulüs (2) judaismi magis affines subintelligi (3),
eum (4) nec (B) Titim dicit circumcisum ; jam incipit
ostendere solam (6) circumcisionis qu:estionem ex
defensione adhuc Legis concussam ab eis, quos prop-
terea. falsos et superinductitios (7) fratres appellat ,
non aliud statuere pergentes quam perseverantiam
Legis, ex fide sinc dubio integra Creatoris ; atque ita
pervertentes. Evangelium, non interpolatione Serip-
ture (a), qua Christum Creatoris effingerent, sed re-

' tentione veteris disciplinis, ne legem Creatoris ex-

4

cluderent. Ergo, Propter superinduciitios, inquit, falsos
[ratres , qui subintraverant ad speculandam libertatem
nostram, quam habemus in. Christo, ut nos. subigerent
servitui , nec ad horam cessimus subjectioni. intenda-
inus enim ct sensui ipsi, el caussx ejus, eLapparebit
vitáatio scriptura, cum praemittit : Sed nec Titus, qui
mecum erat, cum esset graecus , coactus est circimcidi :
dehinc subjungit propter superínductitios falsos fra-
tres, et reliqua : contrarii utique facti incipit reddere
radjonem, ostendens propter quid fecerit; quod nec
fecisset, nec ostendisset , si illud propter quod fecit ,
non accidisset. Denique, dicas velim , si subintrois-
sent falsi illi fratres ad speculandam libertatem co-
Tum, cessissent subjectioni ? non opinor. Ergo ces-

postulant, id quoque nemo dubitavit (14), ejus Dei et
Christi prdicatorem Paulum , cujus legem, quam»
vis excludens, interim tamen pro temporibus admi-
serat, statim amoliendam si novum Deum protulisset.
Bene igitur quod et dexteras Paulo dederunt Petrus

et Jacobus et Joannes ; et de officii distributione pe- .

pigerunt, ut Paulus in. nationes, illi in circumcisio-
nem ; tantum ut meminissent egenorum, et hoc se-
cundum legein Creatoris, pauperes et egenos foven-
tis, sicut in Evangelii vestri retractatu probatum est.
Adeo constat de Lege sola fuisse quxstionem , dum
ostenditur quid ex Lege custodiri convenerit. (b) Sed
reprehendit. Petrum, non recto. pede. incedentem. ad
Evangelii veritatem. Plane reprehendit ; non ob aliud

B tamen, quam ob inconstantiam victus, quem pro per- -

sonarum qualitate variabat, timens eos qui erant ex
circumcisione ; non ob aliquam divinitatis perversita-
temm, de qua et aliis in. faciem restitisset, qui de
minore caussa conversationis ambigux Pelro ipsi non

pepercit. Sed quomodo Marcionitz volunt credi ? De '

Cw;ero pergat Apostolus, negams ez operibus Legis
justificari hominem, sed ex fide, ejusdem tanen Dei,
cujus et Lex. Nec enim laborasset fidem a lege discer-
nere, quam diversitas ultro ipsius divinitatis discre-
visset, si fuisset, Merito non rexdificabat qux de-
struxit. Desiruiautem Lex habuit, ex quo vox Joannis
clamavit. (Luc. IU) in eremo : Parate vias Domini ;
ut fierent rivi et colles et montes repleti et humiliati, et
tortuosa et aspera in rectitudinem et in campos, id est,

Serunt, quia fuerunt (8) propter quos cederetur , (; Legis difficultates in Evangelii facilitates. Meminerat

loc enim rudi fidei et adhuc de legis observatione
suspense competebat, ipso quoque apostolo, nme ín
tucuwmi cucurrisset aut. curreret, suspecto. ltaque
frustrandi erant falsi fratres, speculantes. libertatem
christianam, ne ante eam in ser d utem. abduecrent
judaismi, quam Paulus sciret se non in vacuum cu-
currisse, quam dexteras ci darent antecessores, quam
ex censu eorum in nationes pr:edicandi munus subi-
Tei (9). Necessario igitur cessit ad tempus. Sic ei
ratio constat, Timotheum circumcidendi, ét rasos in-
troducendi in templum, quie in Actis (Act. XVI, 21)
edieuntur, adeo vera, ut Apostolo cousonent. profi-
tenti (( 1 Cor. IX, 20 ): Factum. se Judeis judeum,
ul Judaos lucrifaceret, et sub Lege agentem , propter
eos qui sub Lege agerent : sic et propter superinduc-
titios (10) illos, et omnibus novissime omnia factum,

jam et Psalmi (Ps. II) esse tempus : Disrumpamus a
niobis vincula eorum , et abjiciamus a nobis jugum ipso-
rum ; Ex quo tumultuate suni gentes, eL populi meditati
sunt inania , astiterunt reges terre, et magistratus con-
gregati sunt. in. unum adversus Dominum et. adversus
Christum. ipsius ; ut jam ex fidei libertate justificetur)
hono, non ex legis servitute : Quia (Hebr. X,58) jus-'
tus ex fidevivit.Quodsi prophetes llabacuc(Habac.TL,A);
pranuntiavit, habes et. apostolum Prophetas confir-
montem, sicut et Christus. Ejus ergo Dei erit (ides in

qua vivet justus ; cujus et lex, in qua non justificatur *

operarius. Proiude, si in lege maledictio est, in fide
vero benedictio; utrumque habes propositum apud
Creatorem : Ecce posui, inquit (Deut. Xl, 26) , ante

D te maledictionem et benedictionem. Non potest distan-

tiam vindicare; qui etsi. rerum est, non ideo auc-

LECTIONES YARIANTES,

1) Desiderabat Lat.

2) Quos si quando vult Lat.

5) Intelligi Lat.

4) Vero add. Rhen. Seml. Oberth,
Nec omitt. Lat.

6) Et add. Fran.

7) SuperductiUos Ren. Seml. Oberth.
. (8) Cessissent ne subjectioni ? Opinor. Ergo cesserant ,
quia fuerant cod. Wouto.
9) Obiret Lat.
10) Superinduetos RAen. Seml. Oberth.
[t bubitabit Rhen, Senl. Oberth.

* COMMENTARIUS.

CAP. III. — (a) Inter polatione Scripture. Yoterpo-
lator seu corruptor est hzeretieus qi detorquet , de-
truncat, imminuit, additve sacre Scriptura. Lg Pg.

(0) Sed reprehendit Petrum non recto pede inceden-
tem. In grzco. est be) vresoovre. Notandum tamen. in
illa reprehensione, id quod babet Eusebius hist. lib.

cap. 12, ubi alium fuisse Cepham a B. Petro, ait ex
S. UÜlemente:v& put yeyosdvac — và IESopnorr
pi ora», ópüvouo» Vlicpo ruyóvta TG &norrno, Ünum
fuisse ait. ex septuaginta discipulis B. Petro apostolo
cognominem. LE PR. —OUUIL

m

Digitized by Google

hos

P
