<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    451 TERTULLIANI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,680">
    dam (1) confessionem : Et omnis qui negaverit me coram
    hominibus, denegabitur coram Deo ; ab eo utique qui
    illum confitentem confessurus fuisset. Si enim con-
    fessorem confitebitur, ipse est qui et negatorem ne-
    gabit. Porro, si confessor est, cui nihil timendum est
    post occisionem, negator erit cui timendum est etiam
    post mortem. Itaque cum Creatoris sit quod timen-
    dum est post mortem, gehennæ scilicet pœna, et ne-
    gator ergo Creatoris est. Si autem et negator, et con-
    fessor, qui post occisionem nihil ab homine passurus
    est, a Deo plane passurus si negaret, atque ita Chri-
    stus Creatoris est, qui ostendit negatores suos Crea-
    toris gehennam timere debere. Post deterritam itaque
    negationem, sequitur et blasphemiæ formidandæ ad-
    monitio : (a) Qui dixerit in filium hominis, remittetur
    illi ; qui autem (2) dixerit in Spiritum Sanctum, non
    remittetur ei. Quod si jam remissio et retentio delicti
    judicem Deum sapiunt, hujus (3) erit Spiritus Sanctus
    non blasphemandus, non remissuri scilicet blasphe-
    miam ; sicut et supra non negandus, occisuri scilicet
    etiam in gehennam. Quod si et blasphemiain Christus
    a Creatore avertit, quomodo adversarius ei venerit,
    non scio. Aut si et per hæc severitatem ejus infuscat,
    non remissuri blasphemiain, et occisuri etiam in ge-
    hennam, superest ut et illius diversi Dei impune et
    Spiritus blasphemetur, et Christus negetur, et nihil
    intersit de cultu ejus, deve contemptu ; et sicut de
    contemptu nulla pœna, ita et de cultu nulla spe-
    randa sit merces. Perductos (4) ad potestates,
    prohibet ad interrogationem cogitare de respon-
    sione : Sanctus enim, inquit, Spiritus docebit vos
    ipsa hora quid eloqui debeatis (5). Si ejusmodi documen-
    tum Creatoris est, ejus erit et præceptum, cujus
    præcessit exemplum. Balaam prophetes in Arithmis
    (Num. XXII) arcessitus a rege Balach ad maledi-
    cendum Israelem, cum quo prælium inibat, simul
    Spiritu implebatur; non ad quam venerat maledic-
    tionem, sed quam illi ipsa hora Spiritus suggerebat,
    benedictionem pronuntiabat, ante professus apud
    nuntios regios (6), mox etiam apud ipsum, id se pro-
    nuntiaturum quod Deus ori ejus indidisset. Hæc sunt
    novæ doctrinæ novi Christi, quas olim famuli Creato-
    ris initiaverunt. Ecce plane diversum exemplum
    Moysi et Christi (b). Moyses rixantibus fratribus ultro
    intercedit (7), injuriosum increpat : Quid proximum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,680">
    tuum percutis ? Et rejicitur ab illo : Quis te constituit
    magistrum aut judicem super nos? Christus vero pos-
    tulatus a quodam, ut inter illum et fratrem ipsius
    de (8) dividunda hæreditate componeret, operam
    suam, et quidem tam probæ caussæ, denegavit. Jam
    ergo melior Moyses meus Christo tuo, fratrum paci
    studens, injuriæ occurrens. Sed enim optimi et non
    judicis Dei Christus : Quis me, inquit, judicem con-
    stituit super vos? Aliam vocem excusationis invenire
    non potuit, ne ea uteretur qua improbus vir, et im-
    pius frater assertorem probitatis atque pietatis ex-
    cusserat. Denique probavit malam vocem, utendo ea,
    et malum factum, pacis inter fratres componendæ
    declinatione. Aut numquid indigne tulerit, hoc dicto
    fugatum Moysen? ideoque in caussa pari disceptantium
    fratrum, voluit illos commemoratione ejusdem dicti
    confudisse? Plane ita. Ipse enim tunc fuerat in
    Moyse, qui talia audierat, spiritus scilicet Creatoris.
    Puto jam alibi satis commendasse nos divitiarum glo-
    riam damnari a Deo nostro, ipsos dynastas detrahente
    de solio, et pauperes allevante de sterquilinio
    (Ps. CXII, 13). Ab eo ergo erit et parabola divitis
    blandientis sibi de proventu agrorum suorum, cui
    Deus dicit : Stulte, hac nocte animam tuam reposcent :
    quæ autem parasti, cujus (9) erunt? Sic denique rex
    de gazis et apothecis deliciarum suarum apud Persas
    gloriatus, per Esaiam male audivit (Is. XXXIX).
    CAPUT XXIX.
    Quis nollet curam nos agere animæ de victu, et
    corporis de vestitu, nisi qui ista homini ante pro-
    spexit, et exinde præstans, merito curam eorum,
    tanquam æmulam liberalitatis suæ, prohibet ; qui et
    substantiam ipsius animæ accommodavit potiorem esca,
    et materiam ipsius corporis figuravit potiorem tunica ;
    cujus et corvi non serunt, nec metunt, nec in apothe-
    cas condunt, et tamen aluntur ab ipso ; cujus et lilia et
    fœnum non texunt, nec nent, et tamen vestiuntur ab
    ipso ; cujus et Salomon gloriosissimus nec ullo tamen
    flosculo cultior? Cæterum nihil tam abruptum, quam
    ut alius præstet, alius de præstantia (c) ejus secure (10)
    agere mandet, et quidem derogator ipsius. Denique,
    si, quasi derogator Creatoris, non vult de ejusmodi
    frivolis cogitari, de quibus nec corvi nec lilia labo-
    rent, ultro scilicet pro sua vilitate subjectis, paulo
    post patebit. Interim cur illos modicæ fidei incusat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,700,900,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Sustinendam Oberth.
    (2) Illi autem qui Pam.
    (3) Cujus Seml.
    (4) Productos al.
    (5) Eloquamini al.
    D
    (6) Regis Seml.
    (7) Et præmitt. Rhen.
    (8) De omitt. Venet.
    (9) Cui Lat.
    (10) Securos Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,810,900,950">
    COMMENTARIUS.
    hoc est, interpretationem legis, ut modo dixit, non ha-
    bebant. Dum enim exteriora quædam superstitiose ob-
    servabant, negligebant quod erat præcipuum. LE PA.
    (a) Qui dixerit in filium hominis, etc. Etsi non
    exprimat, tamen subintelligitur ab Auctore, qui
    dixerit blasphemiain, pro eo quod alii : qui blasphema-
    verit, tam ex Græco quam Syriaco, sicuti patet ex
    verbis sequentibus, hujus erit spiritus sanctus non blas-
    phemandus. PAM.
    (b) Moyses rixantibus fratribus ultro intercedit.
    Fratres vocat, qui ex eodem essent genere Israel,
    paulo post proprie accipit, et injuriosum transtulit
    una voce quod græce est Exod. II, ἀδικοῦντι pro eo,
    qui injuriam faciebat ; et quod mirum est, magistrum
    transtulit, quod græce est ἄρχοντα pro quo ubique
    alibi, et proprie, principem. PAM.
    CAP. XXIX. — (c) De præstantia. Præstantia idem
    hic significat ac præstatio, exhibitio. SEML.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com trechos em Grego no Comentário (Exod. II, ἀδικοῦντι; ἄρχοντα). O OCR rascunho apresentou diversos erros de transcrição de caracteres latinos (ex: "iiegator" por "negator", "gehennze" por "gehennæ") e falhou completamente nos caracteres gregos. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal. As notas de rodapé e o aparato crítico foram transcritos conforme visíveis na parte inferior da página.
  </notas>
</pagina>