<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    433 TERTULLIANI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    Proclamat Christus tuus : Ignem veni mittere in terram ; ille optimus, nullius gehennæ Dominus ; qui paulo ante discipulos, ne ignem postularent inhumanissimo viculo, coercuerat. Quando iste Sodomam et Gomorrham nimbo igneo exussit ? Quando cantatum est : Ignis ante ipsum præcedet (1), et cremabit inimicos ejus (Ps. XCIII, 5)? Quando et per Osee comminatus est : Ignem emittam in civitates Judæ (Os. VIII, 14) (2)? vel per Esaiam (3) : Ignis exarsit ex indignatione mea (Is. XXX, 27)? Non mentiatur. Si non est ille qui de rubo quoque ardenti vocem suam emisit, viderit (4) quem ignem intelligendum contendat (5). Etiamsi figura est, hoc ipso quod de meo elemento argumenta sensui suo sumit, meus est, qui de meis utitur. Illius erit similitudo ignis, cujus et veritas.
    Ipse melius interpretabitur ignis istius qualitatem, adjiciens : Putatis venisse me pacem mittere in terram? Non, dico vobis, sed separationem. (a) Machæram quidem scriptum est; (b) sed Marcion emendat, (c) quasi non et separatio opus sit machæræ. Igitur et ignem eversionis intendit, qui pacem negavit. Quale prælium, tale et incendium. Qualis machæra, talis et flamma, neutra congruens Domino. Denique : Dividetur, inquit, pater in filium, et filius in patrem ; et mater in filiam, et filia in matrem ; et nurus in socrum, et socrus in nurum. Hoc prælium inter parentes, si in ipsis verbis tuba cecinit prophetæ, vereor ne Michæas (Mich. VII, 6) Christo Marcionis prædicarit. Et ideo hypocritas pronuntiabat, cæli quidem et terræ faciem probantes, tempus vero illud non dinoscentes ; quo scilicet adimplens omnia quæ super ipsos fuerant prædicata, nec aliter docens, debuerat agnosci. Cæterum, quis posset ejus tempora nosse, cujus per quæ probaret non habebat? Merito exprobrat etiam, quod justum non a semetipsis judicarent. Olim hoc mandat per Zachariam (Zach. VIII, 16) : Justum judicium et pacatorium judicate. Per Hieremiam (Jerem. XXII, 3) : Facite judicium et justitiam. Per Esaiam (Is. I, 17; V. 6) : Judicate pupillo, et justifycate viduam ; imputans etiam vineæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,640">
    A Sorech , quod non judicium fecisset, sed clamorem.
    Qui ergo docuerat ut facerent ex præcepto, is exigebat ut facerent et ex arbitrio. Qui seminaverat præceptum, ille et redundantiam ejus urgebat. Jam vero quam absurdum ut ille mandaret juste judicare, qui Deum judicem justum destruebat !. Nam et judicem qui mittit in carcerem, nec ducit inde, nisi soluto etiam novissimo quadrante, in persona Creatoris obtrectationis nomine disserunt. Ad quod necesse habeo eodem gradu occurrere. Quotiescumque enim severitas Creatoris opponitur, totiens illius est Christus, cui per timorem cogit obsequium.
    CAPUT XXX.
    Quæstionem rursus de curatione sabbato facta, quomodo discussit : (d) Unusquisque vestrum sabbatis non solvit asinum aut bovem suum a præsepi, et ducit ad potum? Ergo secundum conditionem Legis operatus, Legem confirmavit, non dissolvit, jubentem nullum opus fieri, nisi quod fieret omni animæ (e), quanto potius humanæ? Parabolarum congruentiam ubique recognoscor (6) exigere. Simile est regnum Dei, inquit, grano sinapis, quod accepit homo, et seminavit in horto suo. Quis in persona hominis intelligendus ? Utique Christus : quia licet Marcionis, filius hominis est dictus, qui accepit a Patre semen regni, sermonem scilicet Evangelii, et seminavit in horto suo, utique in mundo, puta nunc in homine. Sed cum in suo horto dixerit, nec mundus autem nec homo illius sit, sed Creatoris; ergo qui in suum seminavit, nec (7) Creator ostenditur. Aut si, ut hunc laqueum evadant, converterint hominis personam a Christo, in hominem accipientem semen regni, et seminantem in horto cordis sui; nec ipsa materia alii conveniet quam Creatori. Quale est enim ut lenissimi Dei regnum significet semen (8), quod etiam judicii fervor lacrymosa austeritate subsequitur (9)? De sequenti plane similitudine vereor, ne forte alterius Dei regno portendat. Fermento enim comparavit illud, non azymis, quæ familiariora sunt Creatori. Congruit et hæc conjectura mendicantibus argumenta. Itaque et ego vanitatem vanitate
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,950,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Procedet Pam.
    (2) Judææ Seml.
    (3) Hieremiam leg. Jun., diserta verba exstant Jeremiæ XV, 14.
    (4) Videris Seml.
    (5) Contendas Pam.
    (6) Recognoscite Lat.
    (7) Nec omitt. Pam.
    (8) Significet semen non habet Pam. Sed est in cod. Woww.
    (9) Judicium fervoris lacrymosæ austeritates, subsequuntur cod. Woww.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Machæram quidem scriptum est. In Evangelio scilicet Marcionis, hoc est, Lucæ a Marcione adulterato. Cujusmodi Evangelium provocare se dicit Tertullianus initio hujus libri, ut ex eo ipso Marcionem convincat insaniæ. RIC.
    (b) Sed Marcion emendat. Etenim Lucas dixit, διαμερισμόν. RIG.
    (c) Quasi non et separatio opus sit machæræ. Eoque sensu dixerat Matthæus μάχαιρον quod Lucas διαμερισμόν, ut jam vana sit Marcionis in Lucam emendatio. Hujusce autem non meminit Epiphanius. RIG.
    CAP. XXX.—(d) Unusquisque vestrum sabbatis non solvit asinum, etc. Istud (in quo solum ab aliis Auctor differt, legens sabbatis pro sabbato) non ursit Epiphanius, sed (confut. 59) illud Christi quod sequitur : Hanc autem filiam Abrahæ, quam alligavit Satanas; ex quo probat, Christum esse ejusdem Dei, cujus Abraham. Idque eo magis, uti (confut. 40) prosequitur, quod etiam resciderat illud sub finem hujus cap. Lucæ, Cum videritis Abraham, Isaac et Jacob, et omnes prophetas in regno Dei, legens duntaxat, cum omnes justos videritis in regno Dei. Ita quod Auctor omisit, illic fere urget. adv. Marc. PAM.
    (e) Nullum opus fieri, nisi quod fieret omni animæ. Jam annotavimus versionem LXX interpretum, quam sequebatur Tertullianus, alio modo posse intelligi, qui cum ingenio græcæ linguæ et significatione hebraicæ lectionis magis conveniat. Vide in cap. 12 hujus libri. EDD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto principal está em latim com citações bíblicas. O aparato crítico e o comentário contêm termos em grego (διαμερισμόν, μάχαιρον) que foram corrigidos em relação ao OCR rascunho que apresentava caracteres garbled. Correções ortográficas aplicadas (ex: "Jgnem" para "Ignem", "gehenn:ze" para "gehennæ", "XCIII" para "XCIII"). A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal.
  </notas>
</pagina>