<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    433 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,750">
    id est cujus fidei? ejusne quam nondum poterant per- A
    fectam exhibere Deo, tantum quod velato (1) eum
    maxime discentes eum, an quam hoc ipso titulo de-
    bebant Creatori, uti crederent hæc illum ultro generi
    humano sumministrare, nec (2) de eis cogitarent?
    Nam et cum subjicit, hæc enim nationes mundi quæ-
    runt, non credendo scilicet in Deum conditorem om-
    nium et præbitorem (3), quos pares gentium nolebat,
    in eumdem Deum modicos fidei increpabat, in quem
    gentes incredulas (4) notabat. Porro cum et adjicit,
    scit autem Pater opus esse hæc vobis; prius quæram
    quem patrem intelligi velit Christus. Si ipsorum
    Creatorem demonstrat, et bonum confirmat, qui
    scit (5) quid filiis opus sit. Sin alium Deum: quomodo
    eit necessarium esse homini victum atque vestitum,
    quorum nihil præstitit? Si enim scisset, præstitisset. B
    Cæterum, si scit quæ sunt homini necessaria, nec
    tamen præstitit, aut malignitate aut infirmitate non
    præstitit. Professus autem necessaria hæc homini,
    utique bona confirmavit. Nihil enim mali necessa-
    rium. Et non erit jam depretiator operum et indul-
    gentiarum Creatoris, ut quod supra distuli, expun-
    xerim. Porro, si quæ necessaria scit homini, alius et
    prospexit et præstat, quomodo hæc ipse repromit-
    tit (6)? An de alieno bonus est? Quærite enim, inquit,
    regnum Dei, et hæc vobis adjicientur. Utique ab ipso.
    Quod si ab ipso, qualis est qui aliena præstabit? Si a
    Creatore cujus et sunt, quis est qui aliena promit-
    tat? Ea si regno accedent (7), secundo gradu resti-
    tuenda; ejus est secundus gradus, cujus et primus;
    ejus victus atque vestitus, cujus et regnum. Ita tota pro- C
    missio Creatoris est parabolarum status, similitudinum
    peræquatio, si nec in (8) alium spectant, quam cui
    per omnia pariaverint (9). Id (10) sumus servi, Domi-
    num enim habemus Deum. Succingere debemus
    lumbos, id est, expediti esse ab impedimentis laci-
    niosæ vitæ et implicitæ; item, lucernas ardentes ha-
    bere, id est, mentes a fide accensas, et operibus ve-
    ritatis relucentes; atque ita exspectare Dominum, id
    est Christum. Unde redeuntem? Si a nuptiis: Crea-
    toris est, cujus nuptiæ. Si non Creatoris: nec ipse
    Marcion invitatus ad nuptias isset, Deum suum in-
    tuens (11) detestatorem nuptiarum. Defecit itaque
    parabola in persona Domini, si non esset cui nuptiæ
    competunt. In sequenti quoque parabola satis errat,
    qui furem illum, cujus horam si pater familias sciret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,750">
    non sineret suffodi (12) domum suam, in personam dis-
    ponit Creatoris. Fur enim Creator quomodo videri
    potest Dominus totius hominis? Nemo sua furatur
    aut suffodit, sed ille potius qui in aliena descendit,
    et hominem a Domino ejus alienat. Porro, cum fu-
    rem nobis diabolum demonstret (13), cujus horam
    etiam in primordio si homo scisset, nunquam ab eo
    suffossus esset; propterea jubet ut parati sumus, quia
    qua non putamus hora, Filius hominis adveniet; non
    quasi ipse sit fur, sed judex, scilicet eorum qui se
    non paraverint, nec caverint furem. Ergo si ipse est
    Filius hominis, judicem teneo, et in judice Creatorem
    defendo. Si vero Christum Creatoris in nomine Filii
    hominis hoc loco ostendit, ut eum furem portendat,
    qui quando venturus sit, ignoremus, habes supra
    scriptum, neminem rei suæ furem esse: salvo et illo,
    quod in quantum timendum Creatorem ingerit, in
    tantum illi negotium agens, Creatoris est. Itaque in-
    terroganti Petro in illos, an et in omnes parabolam
    dixisset; ad ipsos et ad universos qui Ecclesiis præ-
    futuri essent, proponit actorum (a) similitudinem, quo-
    rum qui bene tractaverit conservos absentia Domini (b),
    reverso eo omnibus bonis præponetur; qui vero secus ege-
    rit, reverso Domino qua die non putaverit, hora qua non
    scierit, illo scilicet filio hominis Christo Creatoris,
    non fure, sed judice, segregabitur, et pars ejus cum
    infidelibus ponetur. Proinde igitur aut et hic judicem
    Dominum opponit, et illi catechizat; aut si Deum
    optimum, jam et illum judicem affirmat, licet nolit
    hæreticus. Temperare enim tentant hunc sensum,
    cum Deo ejus vindicatur: quasi tranquillitatis sit et
    mansuetudinis, segregare solummodo et partem ejus
    cum infidelibus ponere, ac si non sit vocatus, ut sta-
    tui suo redditus, quasi non et hoc ipsum judicato
    fiat. Stultitia! Quis erit exitus segregatorum? Nonne
    amissio salutis? Siquidem ab eis segregabuntur, qui
    salutem consequentur. Quis (14) igitur infidelium sta-
    tus? Nonne damnatio? Aut si nihil patientur segre-
    gati et infideles, æque in diverso nihil consequentur
    retenti et fideles. Si vero consequentur salutem re-
    tenti et fideles; hanc amittant necesse est ex diverso
    segregati et infideles. Hoc erit judicium, quod qui
    intendit, Creatoris est. Quem alium intelligam, cæ-
    dentem servos paucis aut multis plagis, et prout com-
    misit illis, ita et exigentem ab eis, quam retributorem
    Deum? Cui me decet (15) obsequi, nisi remunerateri?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,1000,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Revelata Lat.
    (2) Ne Lat.
    (3) Probatorem Seml.
    (4) Incredulos Seml.
    (5) Sciat cod. Wow.
    (6) Promittit Pam.
    (7) Accedunt Oberth.
    (8) In abest Rig. Venet.
    D
    (9) Paria venerint, al.
    (10) Id abest Rig. Venet.
    (11) Metuens Lat.
    (12) Effudi Par.
    (13) Demonstravit al.
    (14) Quid Pam.
    (15) Docet Fran. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Actorum similitudinem. Actor, id est procurator. SEML.
    (b) Quorum qui bene tractaverit conservos absentia Domini, etc. Generaliter bene tractaverit, transtulit hic Auctor, pro eo quod Lucas, τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σιτομέτριον, hoc est, sicut vulgatus interpres latinus: ut det illis in tempore tritici mensuram. Quod etsi ad omnem cibum pertineat, tamen nimis libere etiam hic castigavit Clarius, demensum. Oportebat itaque potius suam versionem nuncupasse, quam vulgati interpretis castigationem. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (433-434) do livro "Adversus Marcionem". O texto principal está em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis. O aparato crítico e comentário também em latim, com citação em grego no comentário (τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τ σιτομέτριον). Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "cum" para "eum" (contexto), "parabolarumftatus" para "parabolarum status", "pereouado" para "peræquatio", "Dotninun" para "Dominum", "lacihiosz" para "laciniosæ", "implicite" para "implicitæ", "inluens" para "intuens", "detestotorem" para "detestatorem", "lominem" para "hominem", "scisselt" para "scisset", "paraveriut" para "pariaverint", "præ-fuluri" para "præfuturi", "catechizht" para "catechizat", "trauquillitatis" para "tranquillitatis", "scgregabuutur" para "segregabuntur", "ccdentem" para "cædentem".
  </notas>
</pagina>