439

TERTULLIANI :

40

venisse. Nune autem pariter utramque partem invi- A de nummo dictum, ne quis existimet in mommona

tare venit, de civitate, de sepibus, adversus speculum
parabole. Nec potest jam fastidiosos judicare, quos
nunquam retro invitavit, quos cum maxime aggre-
ditur. Aut si de futuro cos judicat contempturos vo-
cationem ; ergo ct sublectionem loco corum ex gen-
libus de futuro portendit, Plane ad hoc secundo
venturus est ut gentibus pr:xdicet. Et si venturus est
autem, puto non quasi vocaturus adlime convivas, sed
jam collocaturus. Interea qui coeus istius vocationem
in (1) codleste convivium interpretaris spiritalis satu-
rilátis et jucunditatis, memento et (a) terrenas
promissiones vini et olei et frumenti, et ipsius civi-
tatis, :eque in spiritalia figarari a Creatore.
CAPUT XXXII.

Creatorem intelligendum, et Christum a Creatoris
illos servitute revocasse. Quid? nunc potius ex hoc
disce, unum a Christo Deum ostensum. Duos enim
dominos nominavit, Deum et mammonam, Creatorem
et uummum. Denique, non potestis Deo servire : utique
ei, cui servire videbantur ; et mamnmone, cui magis
destinabantur. Quod si ipse alium se ageret, non
duos dominos, sed tres demonstrasset. Et Creator
enim Dominus, quia Deus. Et utique magis dominus,
quam mammonas; magisque observandus, qua magis
dominus. Quare est enim, ut qui mammonam do-
minum dixerat, et. cum Deo junxerat, vere ipsorum
dominum iaceret, id est Creatorem? Aut numquid
tacendo eo, concessit serviendum ei esse, si solum-

Ovem et drachmam perditam quis requirit? Nonne B modo sibi et mammon: negavil posse serviri?

qui perdidit? Quis autem perdidit? Nonne qui la-
buit? Quis vero habuit? Nonne cujus fuit? Si igitur
liomo non alterius est res, quam Creatoris; is eum
habuit, cujus fuit. Is perdidit, qui habuit. Is requi-
sivit, qui perdidit. Is invenit, qui quxzsivit. Is exul-
tavit, qui invenit. Ita utriusque paraboke argamentum
vacat circa eum, eujus non-est ovis neque drachma,
id est homa. Non erim perdidit, quia non habuit ;
nec requisivit, quia non perdidit; nec invenit, quia
nec requisivit; nee exultavit, quia non invenit.
Atque adco (b) exullare illius est de poenitentia
peccatoris, id est, de perditi recuperatione, qui se
professus est olim male peccatoris poenitentiam quam
mortem.
CAPUT XXXIII.

Quibus duobus dominis neget posse serviri, quia al-
terum offendi sit necesse, alterum defendi, ipse declarat,
Dewn proponens ei mammonam. Deinde (c) mam-
monam quem intelligi velit, si interpretem non habes,
ab ipso potes discere. Admonens enim nos, de szecu-
laribus suffragia nobis prospieere amicitiarum, se-
cundum servi illius exemplum, qui ab actu. summotus,
dominicos debitores diminutis (2) cautionibus revelat in
subsidium sibi. Et ego, inquit, dico vobis, facite vobis
amicos de mammona. injustitie ; de nummo scilicel,
de quo et servus ille. Injustiti:e enim auctorem et
dominatorem totius seculi nummum scimus omues.
Cui famulatam videns Phariseorum cupiditatem, am-
mentavit hanc. sententiam (d) : Non potestis Deo ser-

Jta, cum unum Deum ponit nominaturus et Creato-
rem, si alius esset ipse, Creatorem nominavit, quem
dominum sine alio Deo non posuit. Et illud itaque
relucebit, quomodo dietum : Si. in mammona injusto
fideles non extitistis, quod verum est quis vobis credet?
Iu nümmo scilicet injusto, non in Creatore, quem et
Marcion justum facit. Et si in alieno fideles inventi non
estis, quod meum est quis (5) dabit vobis? Alienum
enim debet esse a servis Dei, quod injustum est.
Creator autem, quomodo (4) alienus erat Phariszis,
proprius Deus Judaicze gentis ? Si ergo li;c nou ca-
dunt in Creatorem, sed in mammonam , quis vobis
credet quod verius est? et quis vobis dabit quod
meum est ? Non potest quasi alius dixisse de alterius

C Dei gratia, Tunc enim videretur ita dixisse, si eosin

Creatorem, nou in. mammonam infideles notando,
per Creatoris mentionem distinctiones fecisset Dei al-
terius, non commissuri suam veritatem infidelibus
Creatoris. Quomodo tunc alterins videri potest, si
non ad hoc proponatur, ut a te de qua agitur sepa-
retur ?, Si autem .et justificantes se coram hominibus
Pharisei, spem mercedis in homine ponebant, illo
eos seusu increpabat, quo et propheta Hieremias
(Jerem., XVII, 5) : (e) Miser homo, qui spem habet in
homine. Si et adjicit : Scit autem Deus corda vestra ;
illius Dei vim commemorabat , qui lucernam se pro-
nuntiabat, scrutantem renes et corda. Si superbiam
taugit : Quod elatum. est apud. homines, perosum es
Deo, Esaiam ponit ante oculos (fs., 11, 12) : Dies enim

vire el mammong, irridebant. denique Pliaris:ei pe- ) Domini sabaoth, in omnem contumeliosum et superbum,

cuni;e cupidi, quod intellexissent scilicet mammonain

in omnem sublimem et elatum ; et humiliabuntur. Pos-

LECTIONES VARIANTES.

( j Tn abest vult Ciaccon. (à Estis meum quis Seml.
(3) Diminuit Pam. . 4) Autem alio modo ien.
COMMENTARIUS.

(a) Terrenas. promissiones. vini. et olei. Quales ha-
beutur sepissime in Veteri Testamento. Lg Pn.

CAP. XXXII.— (b) Exultare illius est de pomitentia
peceatoris. Non video cur tantopere setorqueat Pame-
Iius nt huneloeum explicet. Cum enim angelorum esse
ait ex contex!ui evangelico, ideoque hic Deo tribuit
quod. de angelis dictum. est. attendat sedulo nc se-
riem. sermonis intertarhet, disjungatque; num ordo
et sensus. facilis est, de eo qui dixit ( Deo scilicet) :
Ji alo poenitentiam peccutoris, quam mortem. Le Pn.

CAP. XXXIII. — (c) Mammonam quem intelligi velit.
Quod Punici dicunt mammoa, Latine lucrum vocatur.
August, Serm. XXXV de Verb. Dom. Ric. .

(d) Ammentavit hanc sententiam. Ut jaculum intorsit.
Varie scribitur in. MSS. Amentum, Adimentum et
Anunentum. Griecum est &uue.. lc. — ld est, jaculatus
est, emisit : ab amento, quod lorum significat, deduc-
tum verbum aimentarc. Rus. .

(e) Miser homo qui spem habet. etc. Debuit. dicere
maledictus, nam graece est dwixaréperoc, Lk Pn.

Digitized by Google
