<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    455 TERTULLIANI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    niens interpretatio ! Nam qui olim a cæco illo filius
    David fuerat invocatus, quod tunc reticuit, non ha-
    bens in præsentia scribas, nunc ultro coram eis de
    industria protulit : ut se, quem cæcus secundum
    scribarum doctrinam filium tantum David prædica-
    rat, Dominum quoque ejus ostenderet ; remunera-
    ta quidem fide cæci, qua filium David crediderat il-
    lum ; pulsata vero traditione (1) Scribarum, qua
    non et Dominum eum norant. Quodcumque ad glo-
    riam spectaret Christi (2) Creatoris, sic (3) non alius
    tueretur, quam Christus Creatoris.
    CAPUT XXXIX.
    Olim (Luc. XXI) constitit de nominum proprietate,
    ei illam competere (4), qui prior et Christum suum
    in homines annuntiaret, et Jesum transnominaret.
    Constabit itaque et de impudentia ejus, qui multos
    dicat venturos in nomine ipsius ; quod non sit ipsius,
    si non Christus et Jesus Creatoris est, ad quem pro-
    prietas nominum pertinet ; amplius, et prohibeat
    eos recipi, quorum et ipse par sit, ut qui proinde in
    nomine venit alieno, si non ipsius erat a mendacio
    nominis prævenire discipulos, qui per proprietatem
    nominis possidebat veritatem ejus. Venient denique
    illi, dicentes : Ego sum Christus. Recipies eos, qui
    consimilem recepisti. Et hic enim in nomine suo ve-
    nit. Quid nunc quod et ipse veniet nominum Domi-
    nus Christus et (5) Jesus Creatoris ? Rejicis illum ?
    Et quam iniquum, quam injustum, et optimo Deo
    indignum, ut non recipias eum in nomine suo ve-
    nientem, qui alium (6) in nomine ejus recepisti ! Vide-
    mus et quæ signa temporibus imponat, Bella, opinor,
    et regnum super regnum, et gentem super gentem, et
    pestem, et fames, terræque motus, et formidines, et pro-
    digia de cælo : quæ omnia severo et atroci Deo con-
    gruunt (7) : Hæc cum adjicit (8) etiam oportere fieri,
    quem se præstat, destructorem an probatorem Crea-
    toris ? cujus dispositiones confirmat impleri oportere,
    quas ut optimus tam tristes quam (9) atroces
    abstulisset potius quam constituisset, si non ipsius
    fuissent. Ante hæc autem persecutiones eis prædicat
    et passiones venturas, in martyrium utique et in sa-
    lutem. Accipe prædicatum in Zacharia (Zach. IX,
    15) : Dominus, inquit, omnipotens proteget eos ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,700">
    consument illos, et lapidabunt lapidibus fundæ, et bi-
    bent sanguinem illorum velut vinum, et replebunt pa-
    teras quasi altaris (10) ; et salvos eos faciet Dominus illo
    die, velut oves, populum suum, quia (11) lapides sancti
    volutant. Et ne putes hæc in passiones prædicari,
    quæ illos tot bellorum nomine ab allophylis mane-
    bant, respice ad species. Nemo in prædicatione bel-
    lorum legitimis armis debellandorum, lapidationem
    enumerat popularibus cætibus magis et inermi tu-
    multui familiarem. Nemo tanta in bello sanguinis flu-
    mina paterarum capacitate metitur, aut unius alta-
    ris cruentationi (12) adæquat. Nemo oves appellat
    eos qui in bello armati, et ipsi et (13) eadem ferita-
    te certantes cadunt ; sed qui in sua proprietate at-
    que patientia dedentes, potius semetipsos quam vin-
    dicantes trucidantur. Denique, (a) quia (14) lapides,
    inquit, sancti volutant, non quia (15) milites pugnant.
    Lapides enim sunt et fundamenta, super quæ nos
    ædificamur : exstructi, secundum Paulum (Eph. II, 21)
    super fundamentum Apostolorum, qui lapides sancti
    oppositi omnium offensui volutabant. Et hic igitur
    ipse vetat cogitari ; quid responderi oporteat apud
    tribunalia, qui et Balaam (16) quod non cogitaverat,
    imo contra quam cogitaverat suggessit (Num. XXII),
    et Moysi causato linguæ tarditatem, os repromisit ;
    et sapientiam ipsam, cui nemo resisteret, per Isaiam
    (Is. XLIV, 5) demonstravit : Hic dicet : Ego Dei
    sum, et clamabit in nomine Jacob, et alius inscribetur (17)
    in nomine Israelis. Quid enim sapientius et in-
    contradicibilius confessione simplici et exerta in
    martyris nomine cum Deo invalescentis ? (b) quod
    est interpretatio Israelis. Nec mirum si is cohi-
    buit (18) præcogitationem, qui et ipse a Patre excepit
    pronuntiandi tempestive subministrationem : Domi-
    nus mihi (Is. L, 4) dat linguam disciplinæ, quando de-
    beam proferre sermonem. Nisi Marcion Christum non
    subjectum Patri infert. A proximis quoque persecu-
    tiones et nomine ex odio utique blasphemiam præ-
    dicatam, non debeo rursus ostendere. Sed per tole-
    rantiam, inquit, salvos facietis nosmetipsos ; de qua
    scilicet Psalmus (Ps. IX, 19) : Tolerantia, inquit, jus-
    torum non peribit (19) in finem. Quia et alibi (Ps. CXV,
    5) : Honorabilis mors justorum ; ex tolerantia sine du-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,1000,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Traductione al.
    (2) Christi omitt. Jun.
    (3) Si Venet.
    (4) Olim c. d. n. p. ei i. c. inser. Rig. et al. post eum e
    cod. Wouw.
    (5) Christus et omitt. Obert.
    (6) Alienum Paris.
    (7) Congruum Venet.
    (8) Dicit al.
    (9) Tam Jun.
    (10) Quasi pateras altari. Fran.
    (11) Qui Seml.
    (12) Cruentatione Pam.
    (13) Et Jun.
    (14) Qui Seml.
    (15) Quin Paris. Fran.
    (16) Balæ Oberth.
    (17) Inscribet al.
    (18) Prohibuit al.
    (19) Periet Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXXIX. — (a) Quia lapides sancti volutant.
    Hæc etiam Zachariæ citantur juxta editionem septua-
    ginta volutant, κυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς. Rig.
    (b) Quod est interpretatio Israelis. De hujus vocis
    significatu sanctus Hieronymus (in Quæst. ad Ge-
    nesim) multis probat Israel proprie idem esse
    ac principem seu directum Dei : « Illud vero, inquit,
    « quod in libro Nominum interpretatur Israel vir
    « videns Deum, sive mens videns Deum, omnium
    « pene sermone detritum, non tam vere quam vio-
    « lenter mihi interpretatum videtur. » Quærendum
    igitur manet ultra interpretatio, princepsne Dei, an
    directus Dei, admittenda potius sit. Hanc vero quæs-
    tionem indirecte solvit Hieronymus ipse, cum ait : « Nos
    magis Scripturæ et angeli, vel Dei, qui ipsum Israel vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que corresponde às páginas 455 e 456 de uma edição de Tertuliano (provavelmente Patrologia Latina). O texto está em latim com citações em grego no comentário. Foram corrigidos erros do OCR fornecido, como "ezco" para "cæco", "495/496" para "455/456", "Cliristus" para "Christus", "ltejicios" para "Rejicis", "[umes" para "fames", e "Πῶς" para "Hæc". O texto grego no comentário foi transcrito como "κυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς". A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal.
  </notas>
</pagina>