<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,900,50">
    457 LIB. IV ADVERSUS MARCIONEM. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,750">
    depellam, fermentationem quoque congruere dicens A
    regno Creatoris, quia post illam clibanus vel furnus
    gehennæ sequatur. Quoties adhuc se judicem ostendit,
    et in judice Creatorem! Quoties utique ejecit, et
    damnat rejiciendo! Sicut hic quoque: Cum surrexerit,
    inquit, pater familias (1). Quo, nisi quo dixit Esaias
    (Is., II, 19): Cum surrexerit comminuere terram? Et
    cluserit ostium; utique excludendis iniquis, quibus
    pulsantibus respondebit: Nescio unde sitis? Et rursus
    enumerantibus quod coram illo ederint, et biberint, et
    in plateis eorum docuerit, adjiciet: Recedite a me
    omnes operarii iniquitatis: illic erit fletus et frendor
    dentium. Ubi? Foris scilicet; ubi erunt exclusi, ostio
    cluso ab eo: ergo erit pœna, a quo fit exclusio in pœnam,
    cum videbunt justos introeuntes in regnum Dei, se
    vero detineri foris. A quo? Si a Creatore, quis erit B
    ergo intus recipiens justos in regnum? Deus bonus.
    Quid ergo illuc Creatori, ut foris detineat in pœnam,
    quos adversarius ejus exclusit, suscipiendos a se,
    utique magis in adversarii bilem? Sed et ille exclu-
    surus iniquos, sciat utique Creatorem illos detenturum
    in pœnam, aut non sciat oportet. Ergo, aut nolente
    eo detinebuntur, et minor est illo qui detinet, cedens
    ei nolens; aut si vult ita fieri, ipse ita faciendum ju-
    dicavit, et non erit melior Creatore, ipse auctor in-
    famiæ Creatoris. Hæc si nulla ratione consistunt,
    ut alius punire, alius liberare credatur, unius erit
    tam judicium quam et regnum; et dum unius est
    utrumque, qui et judicat, Creatoris est.
    CAPUT XXXI.
    Ad prandium vel ad cœnam quales vocari jubet? C
    Quales ostenderat per Esaiam (Is., LVIII, 7): (a) Con-
    fringe panem tuum esurienti, et mendicos, et qui sine
    tectio sunt, induc in domum tuam; qui scilicet huma-
    nitatis istius vicem retribuere non possint. Hanc si
    Christus captari vetat, in resurrectione eam repro-
    mittens, Creatoris est forma, cui non placent amantes
    munera, sectantes retributionem. Etiam invitatoris
    parabola cui magis parti occurrat, expende (2). Homo
    quidam fecit cœnam, et vocavit multos. Utique cœnæ
    paratura vitæ æternæ saturitatem figurat. Dico primo,
    extraneos et nullius juris affines invitari ad cœnam
    non solere; certe facilius solere domesticos et fami-
    liares. Ergo Creatoris est invitasse, ad quem pertine-
    bant qui invitabantur, et per Adam qua homines, et
    per Patres qua Judaici, non ejus ad quem neque na-
    tura pertinebant, neque prærogativa. Dehinc, si is
    mittit ad convivas, qui cœnam paravit; sic quoque
    Creatoris est cœna, qui misit ad convivas admonendos,
    ante jam vocatos per Patres, admonendos autem per
    Prophetas: non qui neminem miserit ad monendum,
    nec qui nihil prius egerit ad vocandum, sed ipse de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,750">
    scenderit subito: tantum quod innotescens, jam invi-
    tans; tantum quod invitans, jam in convivium cogens;
    eamdem faciens horam cœnandi, et ad cœnam invi-
    tandi. Excusant se invitanti. Si ab alio Deo, merito,
    quia subito invitati. Si non merito, ergo nec subito.
    Si autem non subito invitati; ergo a Creatore, a quo
    olim. Cujus denique declinaverant vocationem tunc
    primo dicentes ad Aaronem (Exod., XXXII, 1): Fac
    nobis deos, qui præeant nobis; atque exinde (Is., VI,
    10): Aure audientes et non audientes, vocationem sci-
    licet Dei; qui pertinentissime ad hanc parabolam
    per Hieremiam (Jerem., XI, 40): Audite, inquit, vocem
    meam, et ero vobis in Dominum, et vos mihi in populum;
    et ibitis in omnibus viis meis quascumque mandavero
    vobis. Ecce invitatio Dei. Et non audierunt, inquit,
    et non adverterunt aurem suam. Ecce recusatio populi.
    Sed abierunt in iis quæ concupierunt corde suo malo.
    Agrum emi, et boves mercatus sum, et uxorem duxi.
    Et adhuc ingerit (Jerem., VII, 24): Et emisi ad vos
    omnes famulos meos Prophetas. Hic erit Spiritus
    Sanctus admonitor convivarum, die et ante lucem.
    Et non audiit populus meus, et non intendit auribus
    suis, et obduravit collum suum. Hoc ut patrifamilias
    renuntiatum est, motus tunc (bene quod et motus;
    negat enim Marcion moveri Deum suum, ita et hoc
    meus est), mandat de plateis et vicis civitatis facere
    sublectionem. Videamus an eo sensu quo rursus per
    Hieremiam (Jerem., II, 31): Numquid solitudo factus
    sum domui Israelis? aut terra in incultum derelicta?
    id est, Numquid non habeo quos allegam, aut unde
    allegam? Quoniam dixit populus meus, Non venimus ad
    te. Itaque misit ad alios vocandos, ex eadem adhuc ci-
    vitate. Dehinc loco abundante, præcepit etiam de viis
    et sepibus colligi, id est, nos jam de extraneis gen-
    tibus; illa scilicet æmulatione, qua in Deuteronomio
    (Deut., XXXII, 20): Avertam faciem meam ab eis, et
    monstrabo quid illis in novissimis, id est alios posses-
    suros locum eorum: quoniam genitura perversa est,
    filii in quibus fides non est. Illi obæmulati sunt me in
    non Deo, et provocaverunt in iram in idolis suis; et ego
    obæmulabor eos in non natione, in natione insipienti
    provocabo eos in iram; in nobis scilicet, quorum
    spem (3) Judæi gerunt, (b) de qua illos gustaturos
    negat Dominus: derelicta Sione (Is., I, 8) tanquam
    specula in vinea et in cucumerario casula, posteaquam
    et novissimam in Christo (4) invitationem recusavit.
    Quid ex hoc ordine secundum dispositiones et prædi-
    cationes Creatoris recensendo competere potest illi,
    cujus nec ordinem habet, nec dispositionem ad para-
    bolæ conspirationem, qui totum opus semel fecit?
    Aut quæ erit prima vocatio ejus, et quæ secundo actu
    admonitio? Ante debent alii excusare, postea alii con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,760,990,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Familiæ Pam.
    (2) Expendo Pam.
    (3) Speciem Lat.
    (4) Christum Pam. Fran. Rig. Par.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,860,990,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXXI. — (a) Confringe panem tuum esurienti,
    et mendicos, etc. Mendicos, pro quo Vulgatus egenos,
    sive πτωχούς. PAM.
    (b) De qua illos gustaturos negat Dominus. Docet
    hæc interpretatio repudiatos ob pervicaciam Judæos,
    Christianosque ad cœnam, seu ut explicat, ad vitæ
    cœlestis saturitatem vocatos. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus, Adversus Marcionem). O texto está em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis. O OCR original continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "gehennz" por "gehennæ", "p zarabola" por "parabola", "CZ" por "si"). A estrutura de duas colunas foi mantida. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "de-" no fim da esquerda continua "scenderit" no início da direita). O rodapé contém "Digitized by Google". O comentário inclui texto em grego ("πτωχούς").
  </notas>
</pagina>