403

TERTULLIANI

464

Cutum, negationi potius destinando, zelotem Deum A quoque interroganti, Tu es Christus? proinde, Ta

tibi ostendit. Debuit etiam osculo tradi (a) propheticus
scilicet Christus, ut ejus scilicet filius, qui labiis a
populo diligebatur (Is. XXIX). Perductus in conses-
Sum, an ipse esset Christus interrogatur. De quo
Christo Jud:ei quzsissent, nisi de suo? Cur ergo non
vel tunc alium eis prodidit? Ut pati posset, inquis.
Id est, ut ille. optimus ignorantes adhuc in scelus
mergeret. Atquin et "si dixisset, passurus esset. Si
dixero enin, inquit, vobis, non credetis (1). Porro non
eredituri, perseverassent in necem ejus. Et cur non
mogis passurus esset, si alterius Dei, ac per loc ,
adversarium Creatoris (2) manifestasset ? Ergo non
pateretur, alium se tunc quoque supersedit ostendere:
"wb sed. quoniam (3) ex ore ejus confessionem extor-

dicis ; ne melu potestatis viderentur amplius respon-
disse. Constitutus est igitur Domiuus in judicio. Ft
statuit fn judicio populum suum. Ipse Dominus in ju-
dicium venit (9) cum presbyteris et archontibus populi,
secundum Esaiam ( /s., HI, 15). Atque exindo

omne scriplum passionis sux: implevit. Tumulimate

sunt ibidem nationes , et. populi meditati sunt. inania
( Ps. V, 1). Astiterunt reges. terre , et arcliontes
congregati suntin unum adversus Dominum , et adrer-
sus Christum ejus : nationes, Romani qui cum Pilato
fuerant; populi , tribus Israelis; reges, in Herode;
archontes, in summis sacerdotibus. Nam et Herodi
velut munus a Pilato missus, Osee vocibus fidem
reddidit ; de Christo enim prophelaverat ( 0s., X,

quere eupiebant, nec conlesso tamen credituri , qui p 6 ) : Et vinctum eum ducent. zenium regi. Delectatus

eum ex operibus Scripturas adimplentibus agnovisse
debuerant ; ita. ejus fuit occultasse se, cui ultro de-
bebatur agnitio. Et. tamen adhue eis manum porri-
gens: Abhinc, inquit, erit Filius hominis sedens ad
dexteram virtutis Dei. Suggerclat enim se ex Danie-
lis (Dan., VII) prophejia Filium hominis, et e psalmo
(Ps. CIX) David, sedentem ad. dexteram Dei. ltaque
ex isto dicto et Scripture comparatione. illumi-
nati quem se vellet intelligi : Ergo, inquiunt ,
iu. Dei Filius es ? Cujus Dei, nisi quem solum
noverant ? .Cujus Dei, nisi quem in psalmo
meminerant dixisse filio suo : Sede ad dextram mean?
Sed respondit : Vos dicitis quia ego sum (4). Atquin
confirmavit id se csse quod illi dixerant, dum rursus
interrogant. Unde autem probabis interrogative , et (
"non ipsos confirmative pronuntiasse : Ergo tu Filius
Dei es ? Ut quia oblique ostenderat se per Scriptu-
ras Filium Dei intelligendum , sic senserint (5),
Ergo tu Dei es Filius, quod te non vis aperte dicere:
seque (6) ita et ille, Vos dicitis, confirmative respon-
dit ; et adeo sic fuit pronuntiatio ejus, ut persevera-
verint in eo, quod pronuntiatio sapiebat.
CAPUT XLII.

7 Perductom (7) ( Luc., XXIII ) enim illum ad Pi-
latum onerare cceperunt, quod se regem diceret;
Christum sine dubio Dei Filium, sessurum ad Dei
dexteram. Ceterum, alio eum titulo gravassent , iu-
certi an Filium Dei se dixisset, nisi (8) Vos dicitis
sic pronuntiasset , hoc se esse quod dicerent. Pilato

est denique Herodes viso Jesu, nec vocem ullam ab
eo audivit. Tanquam agnus enim coram tondente , sic
non aperuit os suum ( Js., XI, 7) ; quia Dominis
dederat illi linguam discipline , ut. sciret. quomodo
eum oporteret proferre sermonem ( Is. , L, 4 ). llam
scilicet linguam, quam in Psalino (Ps. XLVI) agglu-
tiuatam gutturi suo tune probabat, non loquendo. Et
Barrabas quidem nocentissimus , vita ut bonus do-
natur ; Christus vero justissimus , ut homicida morti
expostulatur, (P) Sed et duo scelesüi cireumf(iguntur
illi, ut inter iniquos scilicet deputaretur. Vcstitum
plane ejus (10) militibus divisum (11), partim sorte
concessum, Marcion abstulit, respiciens Psalmi pro-
phetiam ( Ps. XXL, 19), Dispertiti sibi. sunt vesti-
menta med, et in vestitum snewum sortem miserunt. Au-
fer igitur et crucem ipsam. Idem tamen psalmus do
eo non tacel : Foderunt manus meas et pedes meos (19).
Totus in illo exitus legitur : Cireumdederunt me ca-
wes, synagoga maleficorum circumvallavit me. Omne
qui spectabant me, naso irridebant me. Locuti sunt la-
biis , et capita moverunt. Speravit in. Deum , liberet
eum. Quo jam testimonium vestimentorum habe (15)
falsi tui praedam, totus psalmus vestimen!a sunt
Christi. Ecce autem et elementa concutiuntur. Do-
minus enim patiebatur ipsorum. Ceterum , adversa-
rio eso, eolum luminibus (loruisset, magis sol ra-
diis insultasset, magis dies stetisset, libenter spectans
pendentem in patibulo Christum Marcionis. II:ec ar-
gumenta quoque mihi competissent, etsi non fuis-

LECTIONES YARIANTES.

1) Creditis RUten. Seml. Ober. D (8) Si Rhen. Seml. Oberth.
2) Se add. Jim. 9) Veniet Fran.
3) Quomodo Rien. Seml. Oberth. 10) A inser. Rhen. Seml. Oberth.
4) Quasi non ego Jui. . 11) Partim add. Lat.
$5) Senserunt cod. Wouw. Rig. Venet. 12) Meds omitt. Rhen. Seml. Ober.
6) Atque hen. Sem. Oberth. 15) Habes Rhen. Latin.
1) Productum al.
COMMENTARIUS.

*. (à). Debuit etiam. osculo tradi. Epiph., coufut. 66,
hanc etiam. veritatem corporis Christi probat ex his
verbis Luces, atque hic auctor alludit : Et. appropin-
quavit ut oscularelur eum Judas. Qui confut. 67, ad-
dit rescidisse etiam Marcionem in sequentib. quod
fecit Petrus quando percussit et abscidit auriculam servi
Pontificis, etquantum apparet, totam historiam negatio-
nis Petri; quippe quam bicctiam auctor omisit, PAx.

CAP. XLIT. — (b) Sed et duo scelesti circumfiguntir
illi. Greco est xaxetgyoc apud Lucam, pro quo recie
vertit, scelesti. Et magis ea versio respondet pro-
plietze Isaize Lil, quam hic affert, quasi repetens quod
apud Lucam habetur cap. XXII : Et inter iniquos depu-
latus est, grace apud evangelistam, jua hu

AM.

Digitized by Google
