<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
895
                         LIBER DE VIRGINIBUS VELANDIS.                         894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,600">
nus, quae (a) dicatum Deo habitum, deualere potue-
ruut! Quid pejus (1) aliquis persecutor fecisset; et, si
hoc a virgine electum cognovisset? (b) Denudasti
puellam a capite, (c) et tota jam virgo sibi non est :
alia est facta. Exsurge igitur, veritas, exsurge, et quasi
de patientia erumpe : nullam volo consuetudinem
defendas; nam jam et illa (2), sub qua te fruebari,
expungitur (5). Te esse demonstrare quie virgines tegis (4). Ipsa Scripturas tuas interpretare, quas con-
suetudo non novit. Si enim nosset, nunquam esset.

CAPUT IV.

Quatenus autem et de Scripturis adversus veritatem
argumentari consuetudo est, statim opponitur nobis,
nullam mentionem virginum ab Apostolo factam ubi de
velamine praelinit, sed tantum mulieres nominatas : B
cum, si voluisset el virgines tegi, de virginibus quo-
que cum mulieribus nominatis (5) pronuntiasset :
quomodo illic, inquit, ubi de nuptiis tractat, quid
observandum sit etiam de virginibus, declarat. Ita-
que non contineri eas lege velandi capitis, ut non
nominatis in hac lege; imo ex hoc revelari (6),
quia non jubentur, quae nec nominantur. Sed et nos
eamdem argumentationem retorquemus. Qui enim
sciebat alias utriusque generis (7) facere mentionem,
virginis dico, et mulieris, id est non virginis, ex causa
distinctionis, in his in quibus non nominat virginem,
non faciens distinctionem, ostendit conditionis com-
munionem. Caeterum potuit hic quoque constituere
differentiam inter virginem et mulierem, sicut alibi
nominando, a muliere non separavit, et non separan-
do conjunxit ei a qua non separavit. Novum est nunc
ergo principali vocabulo uti et cetera nihilominus in
eo vocabulo intelligi, ubi nulla est necessitas. singil-
latim distinguende | universitatis ? Naturaliter com-
pendium sermonis et gratum | et necessarium est :
quoniam (g) sermo laciniosus, et onerosus et vanus
est. Sic et generalibus vocabulis contenti sumus,
comprehendentibus in se specialium intellectum. Er-
go jam de vocabulo ipso. Naturale vocabulum est femina, (4) uaturalis vocabuli. generale mulier. Gene-
ralis etiam speciale, virgo, vel nupta, vel vidua, vel
quot etiam: etatis nomina accedunt. Subjectim igitur
est generali speciale, quia generale prius est : et
dicit ; Divisa est mulier et virgo. Igitur quas non di-
visit, tacendo (d) inalteravit (8). Nec tamen, quia illic
sali : et in ipso intelligitur (13) cui subiicitur, et in ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,600">
divisa est et mulier et virgo, hic quoque patrocinabi-
tur illa divisio, ut quidam volunt (9). Quarta enim
alibi dicta non valent, ubi dicta scilicet non sunt,
nisi eadem sit causa, qua alibi, ut sufficiat semel
dictum? Haec autem causa virginis et mulieris longe
divisa est ab hac specie. Divisa est, inquit, mulier et
virgo (1 Cor. VII, 32). Quare? Quoniam innupta, id
est virgo, cogitat ea quae sunt Domini, ut sit sancta,
et corpore et spiritu. Nupta autem, id est, non virgo,
cogitat quomodo placeat viro. Haec erit interpretatio
divisionis illius, nullum habens locum in isto capitu-
lo, in quo neque de nuptiis, neque de animo et cogita-
tu (e) mulieris (10) et virginis pronuntiatum, sed
de capite velando. Cujus nullam volens esse discre-
pationem, Spiritus Sanctus, uno nomine mulieris,
velamine praefinit, sed tantum mulieres nominales :
et etiam virginem intelligi voluit, quam (f) proprie non
nominando, a muliere non separavit, et non separan-
do conjunxit ei a qua non separavit. Novum est nunc
ergo principali vocabulo uti et cetera nihilominus in
eo vocabulo intelligi, ubi nulla est necessitas. singil-
latim distinguendae universalitas? Naturaliter com-
pendium sermonis et gratum et necessarium est :
quoniam sermo laciniosus, et onerosus et vanus
est. Sic et generalibus vocabulis contenti sumus,
comprehendentibus in se specialium intellectum. Er-
go jam de vocabulo ipso. Naturale vocabulum est fe-
mina, (h) naturalis vocabuli generale mulier. Gene-
ralis etiam speciale, virgo, vel nupta, vel vidua, vel
quod etiam statis nomina accedunt. Subjectum igitur
est generali speciale, quia generale prius est : et
(subsessivum antecessivo (11), et portionale univer-
sali : et in ipso intelligitur (12) cui subjicitur, et in ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,820">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Prius Fran. Rig. Seml.
(2) Conseetudine add. Seml.
(3) Expugnatur Seml. Leop.
(4) Ita Wouvver Rigalt. et melius, judic. Seml. qui legit
    boc velari Seml.
(5) Sciebat alios cod. Wouw. et Rig.
(6) In altera ivit Fran. Iuuit alii.
(7) Quidem Fran.
(8) Teget. - (10) Muliebri Seml.
(9) Nominatim Jun. (11) Ut cod. Wouw. successivum Paris. Venet.
( ) Auditur tion. Fran. sed ejicit negationem Jun. ex it Intelligetur Seml.

COMMENTARIUS.

(a) Dicatum deo habitum. Virginum, aliae quidem
capiti suo velamen induxerant, aliae libero capite in-
tectoque permanserant. Has Tertullianus hominum,
illas Dei virgines appellat. Sed virgines intacti ca-
pitis, offensae discrimine illo velatae virginitatis, age-
bant quaerela scandalI, postulabantque uti virginibus
velamento interdicteretur, ne quid velatum gestarent
quod invidiam faceret non velitis. Et forte annuerat
Renedi soteri Tertullianus tan-
quam sacerilego. Quid pejus, inquit, aliquis persecutor
fecisset? Denudasti puellam a capite, et tota jam virgo
sibi non est. Ric.

(b) Denudasti puellam a capite. Indignatur, quasi ad-
jecturus talos ad imos. Ric.

(e) Et tota jam virgo sibi non est. Fienim et corpore suffunditur, quasi devirginata spectantium ocu-
liis procacibus. Ric.

CAP. IV. — (d) Inalteravit. Rectum esse puto; etsi
manuscripta haberant, in altera init. Inalteravit, indi-
dit alteri, conjunxit, confudit, ut jam ambo una sint,
ac se mutuo contineant. Ipse paulo post: A muliere
non separavit, et non separando conjunxit ei a qua non
separavit. Ric. — Inalteravit. Usurpati hoc. Actor,
pretium elevavit, sicut alibi, interimindi, pro non
criminari. PAM.

(e) Mulieris et virginis. Discriminant vulgo ita, ut
mulier proprie sit quae nupsit, et quae habet liberos ;
virgo quae integra est, et vere incorrupta. Ex qua
distinctione locutus est Hieronymus, enarrans illud
Osee, Sponsabo te mihi, etc. Hoc tamen discrimen tan-
tum subsist ut sit perpetuum, ut potius sub mulieris
nomine virgo quoque intelligatur, ut hic Tertullianus ait, et probabit infra, etc. Lac.

(f) Proprie nominando. Nota mihi hanc vocem,
evertentem Grammaticorum distinctionem inter nomina propria et appellativa. Hic enim proprie nominare dicit Tertullianus de nomine quod ipsi vocant appellativum. Iuc.

(g) Sermo laciniosus. Hoc est, diffusus. In libris
adversus Marcionem hoc vocabulum etiam reperias :
ita in De cultu feminarum : Cetera vero corporis,
laciniosis pomparum, et deliciarum ineptiis occupare.

(h) Naturalis vocabuli, etc. Etiam apud Jurisconsul-
tos, mulierem generale vocabulum esse, patet ex
Ulpiano : quaeritur : D. de Aedilit. edicto. ubi
mulier etiam dicitur ea, quae virum non agnovit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,820,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo_pagina: texto; disposicao: duas colunas principais com aparato e notas no fim; script: latino. Transcricao realizada visualmente a partir da imagem; pequenas dúvidas de leitura mantidas tal qual visíveis no original (ex.: formas lacunosas e sinais paratextuais entre parênteses). Foram evitadas normalizacoes ortograficas; usei [ilegivel] por palavra apenas se necessario (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>