<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
855
TERTULLIANI
856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,700">
(a) Constat, non tantum ossa durare, verum et. deu- Δ ciem magis incedamus, quam per fidem ; per rem po-
tes. incorrüptos perennare ; quie. ut. semina retineu-
tur. fructificaturi corporis in. resurrectione. Postre-
mi, etsi tunc. devoratum.— invenietur. mortale. in
omnibus mortuis, certe a morte, cerle ab γος certe
per dxiatem ; numquid a (1) vita, numquid a superin-
dumento, numquid ab immortalitatis ingesta? Porro,
qui ab his (2) ait devoratum iri mortale, ab aliis ne-
gavit, Et utique hoc a divinis viribus, non a natura-
libus legibus perfici przstarique conveniet !. Ergo
eum a vita habeat devorari quod mortale est, id exhi-
beri omnifariam necesse est, ut. devoretur, et devo-
ràri, ut demutetur. Si ignem dicas accendi oportere,
non potes id per quod accenditur, alibi necessarium
adfirmare, alibi non. Sic et eun. iufuleit : Siquidem
ecnti , non nudi inveniantur (3), de eis scilicel qui non
in vita, nec. in carne deprehendeutur ἃ die Domini ;
non alias negavit. nudos, quos pr:dixit exsutos, nisi
quia revestitos voluit irtelligi cadem. substantia, qua
fuerant. spoliati. Ut nudi enin. iuvenientur , carne
deposita, vel ex parte. díscissa, sive detrita : et hoc
enim nuditàs potest. dici. Dehinc (4) recipient. cam,
int, redinduti earnem, fieri possint. etiam superiuduti
immortalitatem. Superindui enim, nisi vestito jam,
Convenire non poterit.

CAPUT XLIII.

Proinde cum dicit : Jtaque (b) confisi. semper, et
scientes quod cum (c) immoramur. in. corpore, yeregri-
numur (5) a Domino : per fidem. enim incedimus, non
per speciem ; wanifestatum cst. iioc quoque. non per-
tinere ad offuseationem carnis, quasi separantis nos a
Domino. Et hic enim exhortatio fastidiend;e vite liu-
jus obvertüitur ; siquidem — peregrinamur à Domino
quamdiu vivimus, per fidem incedentes, non per spe-
ciem, id est spe, non re; et ideo subjungit : Fidentes
autem, et bouum ducentes (6) magis peregrinari a cor-
pore, et iminorari ad. Dominum : scilicet ut per spe-
lius, quas per spem. Vides quam et. hic (7) cerpa-
rut contemptum ad martyriorum  prz-tantiam.— refe -
rat. Nemo enim peregrinatus a corpore, statitn immo -
ratur penes Domioum, nisi ex martyrii prrogativa ;
paradiso scilicet (8), non inferis, deversurus (9).
(d) Defeceraut autem Apostolo verba ad. significandum
de corpore excessum ? An r.tione etiam nove loqui-
tur? Temporalem enim abstentiam a corpore volens
significare, peregrinari nos ab eo dixit, quoniam qui
peregrinatur, etiam revertetur in domicilium. Exinde
eliam. ad ommés : Et ideo (10) gestimus, inquit
(M Cor. V), sive yeregrinantes, sive immorantes, placi-
biles Deo csse (11). Omnes enim manifestari nos. opor-
tet pro tribunali (32) Christi Jesu. Si omnos, et totos :
si totos, et iuteriores et exteriores, id est, tàn animas
quam et corpora : (e) Uti unusquisque, inquit, reportet
(13) per corpus secundum que gessit, bonum, seu malum.
Hoc jam quomodo legas, quaro ; quasi (f) turbate eiim
per lyperbatoa struxit (14) : utrumne quie per corpus
reportanda erunt, an que per corpus gesta sunt? Sed
et si quip. per corpus reporianda *uut , corporalis i:-
dubitate resurrectio est : etsi qux per corpus gesta
eunt (4), per corpus utique peus»nda sunt, per quad
et gesta sunt, lta et totus hic a capite tractatus. A xo-
stoli, tali clau-ula  delextus qua carnis resurrectio
ostenditur, secundum tiec erit inteliigendus quiz eum
clausula consonant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,700">
CAPUT XLIV.

C  Sienim adhuc ad superiora respoctes, unde mentio

hominis exterioris ct interioris inducta est, nonne et
dignitatem et spen carnis integram inveries? Dum (15)
enim de lumine, quod illuxerit Deus in cordibus
wostris, ad illuminationem agnitionis glorie siue, in
persona Chri-ti, dieit habere nos thiessurum istum in
testaceis vasis, seilicet in carne; utrumne quia testa-
cea est, secundum originem in (16) limo, destruetur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

(1) E Rhen. Senl. 9) Diversurus alii.

(3) Quia lis Aen. semt. 10) Et ideo del. Rhen. Seml.
(5) Iaveniemur nudi πίη. Ven. 11) Placere illi Par. Fran.

(4) Et add. Pam. Fran. 12) Ante tribunal Pam. Fran.
(5) Peregrinemur Rhen. Seml. 13) Qui add. Fran. Rig. Ven.
(6) Dicentes Rhen. seml. (14) instruxit Rhen. Seml.

(" j Hic et Pam. Fran. (15) Cum hen. Seml.

(8) Scilicet paradiso RMten. Seml. b (10) Scilicet ex Pam. Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1120">
COMMENTARIUS.

pus repertum. Sixti TV temporibus, sine ulla sui
jictnra. Quin. imo in co implexi videbantur capilli
ireo reticulo, in quos ut. et in totum corpus, niliil
potuerat an. plusquam 1500 spatium. Le Pn.

(3) Coustat non. tantum | ossa. durare , verum οἷ
dentes. Plato in Phoedone : iix δὲ μέρη τυῦ σώματος,
γχαὶ ἐν σαπῆ, γνδστᾶ τε xai νεῦρα xai τὰ τοιαῦτα πάντοσ ὅμως,
ὡς; ἔπος tiiv, ἀλάνατά ἔστιν. Vic.

CAP, ΧΙ — () Confisi seinper. Ex graeco 6x2-
£t» e transtulit. Le Pn.

(e) Immoramur in corpore, peregrinamur a Domino.
Jill etiam Grece ἐκδομόυντες explicat. Lg Pn.

(d) Defecerant autem — Apostolo. verba. Admonuit
TTlhcopliylactas prudenter mortis et vite. nomina ta-
citisse Apostolum, et mortem. vocasse prisentiam ad
Dominum, sive immorationem, vitani vero peregri-
nationem et absentiam. Lac.

(e) Uti unusquisque, inquit, reportet. Vulgatus, referat
wnusquisque propria corporis. Diversituem. lectionis
unice tantum literze. defectus. fecit. Vulgatus legit :
ἴδια τοῦ σώματος; αἱ Tertullianus, διὰ τοῦ σώματις : et
im graecis cod. ità legitur, et. sequuntur Syriacus,
'Tlieoph, OEcumenius, Apud Tertullianum, Cod., Angl.
habebat, preterita corporis. Lac.

(Ὁ Turbate enim. per. hgperbuton struzit. Wyperlisti
figura grammatica, cun, transgressio verbi fit. quasi
turbata et impedita oratione : longius enim verbum
positum facit hyperbator, «t si illnd, per corpus, cum
verho gessit connectatur. Lac.

(g) Per corpus utique pensanda suni. Luenda seu re-
muneranda sunt. Theodoretus similiter exponit, colli-
gens cum Tertulliano resurrectionem. Lac.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: transcrição feita a partir da imagem; preservadas hifenizações e sinais tipográficos. Correcções visuais pontuais face aos rascunhos OCR: cabeçalho lido como "TERTULLIANI" (corrigido do rascunho), divisão em dois blocos de texto principais (coluna esquerda e direita) respeitando ordem visual; siglas e caracteres gregos foram mantidos conforme aparecem no original (p.ex. γος). Não foram normalizadas palavras; marcas ilegíveis mantidas como no original.</notas>
</pagina>