<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
869
LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.
870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,650">
puriora (a); idem tamen et substantia et forma, qua
ascendit; talis etiam descensurus, ut angeli adfirmant; (b) agnoscendus (1) scilicet eis qui illum convulneraverunt. Hic sequester Dei atque hominum
(I Tim. II) appellatus, ex utriusque partis deposito
commisso sibi, carnis quoque depositum servat in
semetipso, arrhabonem summas totius. Quemad-
modum enim nobis arrhabonem spiritus (II Cor.
V) reliquit, (c) ita et a nobis arrhabonem carnis
accepit, et vexit in coelum pignus totius sum-
mae illuc quandoque redigendae. Securi (2) estote,
caro et sanguis; (d) usurpastis et coelum et regnum
Dei in Christo. Aut si negent vos in Christo, negent
ei in coelo Christum, qui vobis eg[?]lum negaverunt
Ma vec corruptela, inquit, (3) incorruptelam hereditati
corruptela. lixereditatem (7) incorruptel:e conseque-
tur (3), id est, nec mors perseverabit (9). Quando,
et quomodo defectura? Cum in atomo, in momentaneo
oculi motu, in novissima tuba et mortui resurgent in-
corrupti. Qui hi, nisi qui ante corrupti, id est, cor-
pora, id est, caro et sanguis? Et nos demutabimur
(10). De qua habitudine, nisi in qua deprehendemur? Oportet enim corruptivum istud induere incor-
ruptionem, et mortale istud induere immortalitatem.
Quid mortale, nisi caro? quid corruptivum, nisi san-
guis? Ac ne putes (11) aliud sentire Apostolum pro-
videntem tibi, et, ut de carne dictum intelligas, lavo-
rantem, cum dicit, istud corruptivum, (f) et, istud
mortale, cutem ipsam tenens, dicit. Certe istud nisi
hubebit ; wou ut carnem. et sanguinem existimes cor-
ruptelam, quando ipsa sint potius obnoxia corruptela
per mortem scilicet (siquidem mors est, quae carnem
et sanguinem non modo corrumpit, verum etiam
consummit); sed, quoniam opera carnis et sanguinis
non posse consequi regnum Dei edixerat, quo magis
hoc exaggeraret, ipsi quoque corrupteli, id est morti,
eius carnis et sanguinis opera proficiunt, hereditatem
incorruptelae ademit. Nam et paulo post, ipsius mor-
tis quodam modo mortem expressit: Devorata est
mors, dicens (I Cor. XV), in contentionem (4). Ubi est,
mors, aculeus tuus? ubi est, mors, contentio (5) tua?
Aculeus autem mortis delinquentiae; haec erit corru-
ptela: virtus autem delinquentiae, lex: illa alia sine
dubio, quam (e) constituit in membris suis militantem
adversus legem animi sui, ipsam scilicet vim delinquendi contra voluntatem. Nam et (6) supra novissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,650">
tuit. Demonstrationis corporalis est verbum. Aliud
autem (12) corruptivum, aliud corruptela; et aliud
mortale, et aliud mortalitas. Aliud enim quod petitur, aliud quod pati efficit. Ila, qua patiuntur cor-
ruptelam et mortalitatem, caro scilicet et sanguis, ea
necesse est patiantur et incorruptelam et immortali-
tatem (15).
CAPUT LII.
Videamus (14) jam nunc quo corpore venturos (g)
mortuos disputet. Et bene, quod erupit statim osten-
dere, quasi quis ejusmodi quaerat. Stulte, inquit, tu quod
semeinas, non (15) vivificatur (16), nisi mortuum fuerit.
Hoc ergo jam de exemplo seminis constet, non aliam
vivificari carnem, quam ipsam quae erit mortua, et
ita sequentia reflucebunt: nihil enim adversus regu-
lationes V A R I A N T S.
(9) Perseveravit Rhen. Seml.
(10) Demutamur Rhen. Seml.
(11) Al quid add. Pam. Frum.
(12) Erit add. Rhen. Seml.
(13) Mortalitatem Fran. Ven.
(14) Videmus Rhen. Seml.
(15) Nonne Rhen. numm cod. Trouw.
(16) Vivificabitur Fran. Ven.
COMMENTARIUS.
CAP. LI. — (a) Caro et sanguis, elsi nostris pu-
riora. Huc pertinet quod scholastici doctores tradunt,
Christum conceptum ex purissimis B. Virginis Mariae
sanguinibus. PAM.
(b) Agnoscendus scilicet eis qui illum convulnerave-
runt. Supra cap. 26, et de Carne Ch. c. 44, conficerunt habet. Agnoscendus igitur est Christus ab iis,
qui illum vulneraverunt: in eorumdem vulnerum
stigmatibus, servat adhuc Christus vulnera sua; explicuit sic S. Epiph. serm. de Ascens. LAC.
(c) Ita et a nobis arrhabonem carnis accepit. Com-
mutatiounem quandam et commercium nolat, inter
nos et Deum, inter coelum et terram, ut caro nostra,
quae in coelo non erat, commutaretur pro spiritu Dei,
qui in terra non erat, ut sic et caro in coelis, et spiritus in terris esset. Hoc commercium obligatis arrhis
utrinque, Christus velut divinus proxeneta sollicita-
vit et consummavit: eum coelum ascendit, tunc et
spiritum ad nos de[n]iisit, et carnem nostram in coelum
introduxit. LAC.
(d) Usurpastis et coelum et regnum in Christo. Carnem
dixit usurpare in hoc commutationis commercio;
quia non servetur juris et justitiae aequalitas. Excedit
Spiritus carni et caelestia terrestribus, et quoniam pro
jux quali et exigua reddetur eximium donum, usurpa-
tio potius videtur quam commutatio. LAC.
(e) Constituit in membris suis. Hoc est, constitutam
ait et stabilitam, adeo ut radicitus inhireat, nisi illam
exstirpet gratia Christi. LE PR.
(f) Et, istud mortale, cutem ipsam tenens, dicit.
Unumquid non corpus suum quodammodo conti-
gentis, et digito palpantis est vox? inquit Ruffinus in
Expositione Symboli. Notandumque obiter quod ab
eodem traditur, Ecclesiam — Aquileiensem — articulo
Symboli, quo resurrectionem carnis confitemur, addidisse Hujus, ut pronunciantes, Hujus carnis resurreccionem, certo[r]es ferent etiam carnem ipsam, qua sese
ipsi portarent, resurrexturam. RIG.
(g) Videamus jam nunc in quo corpore
venturos. Ab hoc capite praecipue Valentinianos pugnat,
qui non hujus, sed alterius carnis resurrectionem concedebant, ut ex lib. de Prascript. constat. Alii quo-
que in eandem existimationem venerant propter ar-
gumenta posita c. 45 de cadaveribus devoratis a feris,
et absorbptis igni, qui sibi videbantur corpus tam varie dispersum, redire idem ipsum non posse. Cui
objectioni in sequentibus satis respondet, eamque dijuit. Nyssenus ex similitudine seminis, quam in
hoc cap. ex D. Paulo eximitat et fulcit. Auctor: L2 v.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,660,920,860">
LECTIONES VARIANTS.
(1) Agnoscendi Rhen.
(2) Secure Pam. Fran. Par. Ven.
(3) In inser. Rhen. Seml.
(4) Contentione Rhen. Seml.
(5) Potentia Rhen. Seml.
(6) Etsi Seml.
(7) Haereditatem abest a Seml.
(8) Consequitur Seml.
(9) Perseveravit Rhen. Seml.
(10) Demutamur Rhen. Seml.
(11) Al quid add. Pam. Frum.
(12) Erit add. Rhen. Seml.
(13) Mortalitatem Fran. Ven.
(14) Videmus Rhen. Seml.
(15) Nonne Rhen. numm cod. Trouw.
(16) Vivificabitur Fran. Ven.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Split the two-column main text into left and right blocks at the visual column break (hyphenated "novissi-" / "tuit."). Transcription follows the page image and the provided OCR; minor corrections to obvious OCR artifacts were made (e.g., punctuation and spacing, expansion of obvious abbreviations like "II Cor. V"). Where characters were uncertain (e.g., "eg[?]lum" in left column) the glyph was transcribed as seen or with [?] marker; overall layout preserves original line breaks. Script identified as latino.</notas>
</pagina>