857

LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.

858

an quia (a) divini thesauri conditorium est, .extol'e- A clansula : Scientes, ait, quod qui. suscitavit Jesum, et

tur? Atquin, si lumen ipsum (4) illud verum, quod
est in persona. Christi, vitam in se coninet, eaque
vita cum lumine committitur in. carnem ; peritura
est, in quam vita committitur? Plane , si periturus ct
ipse Ihesaurus : perituris enim peritura creduntur;
Sicut veleribus utribus, novum vinym. Cum item sub-
jicit : Semper mortificationem Christi Jesu. circumfe-
ventes in corpore nostro; qualis ista res est, quz post
Dei templum, jam et. sepulcrum Christi. potest dici?
Cur autem mortificationem Domiui cireumferimus in
corpore? Uii et vita. (2), inquit, manifestetur. Ubi?
In corpore (5). In quo? In. mortali. Ergo in carne,
plone mortali seeundum culpam, sed et vitali secun-
dum gratiam. Vide quantam ; Ut in. illa. vita Christi
manifestetur. In re ergo aliena salutis (4) in suhstan-
tia perpetue dissolutionis, manifestabitur vita Christi
teterna, jugis, incorrupta , jam et Dei vita? aut cujus
temporis vita Domini. mauifestabitur in. corpore na-
tro? Illa quidem quam (5) vixit usque in passionem ;
qu.c non modo apud Jud:eos in manifesto fuit, verum
etism omnibus nune gentibus prodita est. Adeo cam
Siguificat, quae portas adamantinas mortis, et zeneas
seras inferorum infregit, qux exinde jam nostra. est.
Denique, manifestabitur in corpore. Quando? Post
mortem. Quomodo? Dum resurgimus in corpore, sic-
ut et Christus. Ne enim quis argumentetur, nunc
habere mauifestari vitam Jesu in corpore nostro per
disciplinam sanclitatis, et patientis, ct justitix , et
sapienti, quibus Domini vita floruerit , providentis-
sima Apostoli intentio. ingerit : Si enim nos qui vivi-
nus, in. mortem. tradimur propter Jesum, wt. vita ejus
mitiifestetur in corpore nostro mortali ; deo (6) defunc-
tis nobis hoc ait füturum in. corpore nosiro. Quod si
tunc, quomodo, nisi resuscitato eo? Proinde et in

nos suscilabit cune ipso, quia jam resurrexit (7) a
mortuis ; nisi quia. cun. ipso sicul ipsum sapit? Si
-VCTO Sicut ipsun, non utique sine carne.

CAPUT XLV.

Sed et rursus alia cxcitate in duos homines impin -
gunt, in velerem et in novum, monente Apostolo
(Eph. 1V), deponere nos veterem hominem (b) qui cor-
rumpitur per concupiscentiam seductionis ; renovari au-
tem spiritu sensus, et induere novum. hominem, qui. se-
cundum Deum conditus est in justitia et. religione veri-
tatis ; ut et hic ad duas substantias distinguendo,
velustatem ad carnem, novitatem ad animam, cor-
ruptionem perpetuam veteri defendat, id est carni.

' Porro, si secundum substantias, ucc. anima novus
B homo, quia posterior; nec caro ideo vetus, quia
prior. Quantulum. cnim temporis inter manuum Dei
et adílatum ; ausim dicere, etiamsi multo prior ani-
ma quam caro, eo ipso quod anima impleri se expec-
tavit, priorem eam fecit. Omnis enim consummatio
atque perfectio, (c) etsi ordine. postuniat, effeetu ta-
men(8) auticipat. Magis illud prius est, sine quo
priora non possunt, Si caro vetus homo, quando
istud? a. primordio ? atquin Adam novus totus, et ex
novo vetus nenio, Nam et. exinde a benedictione" ge-
nitur, caro. atque. anima simul fiunt, sine caleulo
temporis ; et (9) quxe simul (10) in utero. etiam semi-
nantur (11), quod. docuimus in Commentario animq,
contemporant foetu, cozetant (12) natu (d) duos istos ho-
mines, sane ex substantia duplici, uon tamen ct zela-
C te. Sic uium edunt , duin prior neuter est. Citius est,
totos nos (13) aut. veteres aut novos esse : qua. enim
alterum possimus esse, nescimus. Sed Apostolus
veterem. hominem manifeste notat: Exzpone (14)
enim, inquit, secundum pristinam | conversationem

LECTIONES VAIUANTES.

(4) Dei add. Pam. Fran.

2) Jesu add. Pam. Fran.

3) Nostro add. Pam. Fran.
M Saluti Ren. Seml.

5) Qua nhen. Semtl.

(6) Adeo Pam. Fran.

(7) Resurrexerit Rhen. Seml.

8) Tamen neglig. Rhen. Semi.
Ji Ut Pan. Rhen. Sem.
10) Simul quz Pam.
10) Figurantur Pam. Fran.
(i3) Cowtaneant Pam. Par. Rig.
15) Non Rhen. Ven.
(14) Exponentes Pam. Fran. exponens Jun.

COMMENTARIUS.
CAP. XLIV. — (a) Divini thesauri conditorium. Vo- D) autem spiritu sensus, pro sensu. spiritus: tum quia sic

cat carnem conditorium divini thesauri, non sinc al-
Iusione ad ritus antiquos, et vulgatam sermonem phi-
losophorum. Vocabant.enim carnem sepulerum, ut

ex Piatone jam dedi, et ipse Tertullianus capulum et *

Sepulcrum vocavit ; atqui in sepu'eris olim thesauros
condebant, quo nibil notius, Ejusmodi igitur sepul-
erum est caro, ut thesaurum divinum incldat simul
eum anima. Porro conditorium sepulcrum est. Petro-
nius arbiter : In. conditorium etiam prosecuta. est de-
functum , positumque in. lypog&o, greco more, custo-
dire capit. Lac.

CAP. XLV. — (b) Qui corrunpitur per concupiscen-
tiam seduct. Quod hic per, vertit infra secundum, quod
magis sonal vox groca xs. Vst interim. peculiare
Auctori, et post eum Hilario, lib XII de Trin., illud
concupiscentiam seductionis, singulari numero, pro eo
T4 alie omnes editiones plurali nuwero id. legant

"phes. IV , tam syriaca et grzeca, quam latina. Atqui
legimus omnino secundum tres Vat. cod. Ms. renovari

etiam legit B Cyprianus, lib. II, epist ad Quirin.
cap. 2; tum quod gricce sit eg mv Der coU vote : quod
sptritu mentis Vranstulit latinus imterpres. Pau.

(e) Et si ordine postumat, Scribendum | postumat,
nou posthumet, et. supra. lib. adv. Valentinianos,
cap. 55, et in. Scorpiaco adv. Gnost. patet ex anti-
quis monumentorum inscriptionibus apud Aldum in
Ürthographia. ldipsum etiam adnotavit. Gullielmus
Canterus novat, lect. lib. Il, cap. 10, addens deduci

osiumnum nou tanquam. post. humatun. patrem, uti

hen, et plerique censent, sed ab adverbio post, vel-
ut ab extra exiumus, et a citra. citumus, atque. adeo
indifferens esse, tam ad eum qui postremo loco,
quam qui post patris obitum atus sit, quod. ipsam
alicubi hábet Cujacius, Au.

(d) Contemporant [etn , comiant natu. lnusitata
hac verba formavit, quoniam contemporaneus et
eo:ltaneus voces Sunt latin, Sed plus «quo sibi ar-
rogat. Le Ps.

Digitized by Google
