<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
867   TERTULLIANI   868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,930">
vit esse in carne, in operibus carnis negans esse, for-
man ejus subruere non debes , non substantialm , sed
opera substantiae alienantis a Dei regno. Quibus etiam
ad Galatas manifestalis, praedicere se et praedixisse
profitetur (Gal. V), quod qui talia agunt (1), regnum
Dei non sunt (2) haeredidate consecuturi, non por-
tantes scilicet imaginem coelestis, sicut porlaue-
runt (3) choici, ideoque ex vetere conversatione, nihil
aliud deputandi (4), quam caro et sanguis. Nam et
si subito in hanc definitionem erupisset Apostolus,
eliminandam carneum et sanguinem a Dei regno, sine
ullius supra sensus praestructione, nonne duas istas
substantias proinde hominem veterem interpretaremur (5) carni et sanguini deditum, id est, esui et
potui; cujus sit dicere adversus fidem resurrectionis:
Manducemus et bibamus, cras enim moriemur? Et hoc
enim insulciens Apostolus, carnem et sanguinem de
fructibus ipsorum, manducandi et bibendi, sugillavit.
CAPUT L.

Sed et (6) omissis hujusmodi interpretationibus
carnis et sanguinis opera taxantibus, (a) ipsas quoque
substantias, non aliter quam sunt intellectas,
licebit resurrectioni vindicare: non enim re-
surrectio carni et sanguini directo negatur (7), sed
Dei regnum, quod obveuit resurrectioni; (b) ( est
autem et in judicium resurrectio); imo et confirmatur carnis resurrectio generalis, cum specialis excipi-
tur. Dum enim in quem statum non resurgat edicitur,
in quem resurgat subauditur. Atque ita dum pro meritis
distinctionem resurrectionis opus substantiae, non ge-
nus, patitur, apparet hinc quoque carnem et sanguinem,
nomine culpae, non substantiae, arceri a Dei regno;
nomine tamen formae (c) resurgere in judicium, quia
non resurgant in regnum. (d) Adhuc dicam: Caro et
sanguis regnum Dei haereditate possidere non possunt.

LECTIONES

(1) Agant Rhen. Seml.
(2) Sint Rhen. Seml.
(3) Portaverant Rhen. Seml.
(4) Existimandi alii.
(5) Interpretamur Fran. interpretaretur Rhen. Seml.
(6) Et omitt. Fran.
(7) Denegatur Pam. Fran.
(8) Illis Pam. Fran.
(9) Ex eo quo Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,930">
A Merito sola, et per semetipsa; ut ostenderet adhuc
spiritum illis necessarium: Spiritus enim est qui vivifi-
cat in regnum Dei, caro nihil prodest. Prodesse ta-
men illi (8) aliud potest, id est spiritus, et per spi-
ritum, opera quoque spiritus. Resurgunt itaque ex
aequo (9) omnis caro et sanguis in qualitate sua. Sed
quorum est (10) adire regnum Dei, induere (11) oportebit vim incorruptibilitatis et immortalitatis, sine
qua regnum Dei adire non possunt, antequam conse-
qui eam possint. Merito ergo caro et sanguis, ut
diximus, sola regnum Dei capere delireunt. Jam vero
cum devorari habeat corruptivum istud ab incorru-
ptibilitate, id est caro, et mortale istud, ab immorta-
litate, id est, sanguis post resurrectionem ex deme-
tatione; merito, non (12) demutata ac devorata caro
et sanguis, regnum Dei haereditate (13) possidere
non (14) possunt, non tamen (15) resuscitata. Sunt
qui carnem et sanguinem (e) Judaismum velint accipi
propter circumcisionem, alienum et ipsum a Dei
regno; quia et ille vetustati deputetur, et hoc titulo
jam et alibi ab Apostolo denotetur, qui post revela-
tum in se Filium Dei, ad evangelizandum eam in
nationibus, statim (f) non retulerit ad carnem et sanguinem (Gal. V), id est ad circumcisionem, id est ad
Judaismum, sicut ad Galatas scribit.

CAPUT LI.

Sed pro omnibus jam stabit, quod in (16) clausulam reservavimus, etiam pro Apostolo ipso revera
maxime inconsiderantiae revendicando, si tam abrupte,
ut quidam volunt, clausis, quod aiunt, oculis, sine dis-
tinctione, sine conditione, omnem passim carnem et
sanguinem a regno Dei extrusit (17), utique et ab ipsi
regia coelorum; cum illic adhuc sedeat Jesus ad dex-
teram Patris, homo, etsi Deus; Adam novissimus,
etsi Sermo primarius; caro et sanguis, etsi nostris

VARIANTES.

(10) Est non hab. Rhen. Seml.
(11) Inducere Rhen. Seml.
(12) Non abest a Rhen. Seml.
(13) Haereditati Rhen. Seml. Ven.
(14) Non abest a Paris.
(15) Non abest a Rhen. Seml.
(16) In omitt. Seml.
(17) Extruxit Rhen.

COMMENTARIUS.

CAP. L. (a) — Ipsas quoque substantias, non aliter
quam sunt intellectas, etc. Alio tramite occurrit haeretici, ut probet ex eo loco, qui ab illis in pretio est,
ad refellendum resurrectionis carnalis assertores, ni-
hil evinci; nam etsi caro et sanguis stricte et rigide
a Paulo ascriberentur, non pro operibus carnalium
hominum, nihilominus infringi nequit resurrectioalis
corporalis fides. Sic et Irenaeus duplici quoque respon-
sione ad eundem locum occurrit haereticis. Lac.

(b) Est autem et in judicium resurrectio. Parenthesi
hoc comma inclusimus, ad seustam apertio rem; quo
alludit ad illud Joan. VI: Et procedent qui bona fecerunt in resurrectionem vitae; qui vero mala egerunt, in
resurrectionem judicii. PAu.

(c) Nomine tamen formae. Formam perinde ac sub-
stantiam nuper accepit. Sensus est, si quidem propter
culpam non resurgant ad gloriosam resurrectionem
et vitam, tamen ratione sua substantiae resurgent
saltem ad judicium. Lac.

(d) Adhuc dicam. Liberalius agit, et dat haereticis,
non solum Apostolum loqui de ipsis substantiis stricte
accepta voce Carnis et sanguinis; sed et impossibile
esse, regnum Dei haereditare carnem et sanguinem.
Lac.

(e) Sunt qui carnem et sanguinem Judaïsum, etc.
Prior interpretatio fuit, quod caro et sanguis, etsi
non in resurrectionem vitae resurgant, resurgent tan-
tum in judicium. Posterior, haec, quod carnis et sanguinis nomine Judaismus intelligatur, quemadmodum
accipitur ab Apost. Gal. I. Pau.

(f) Non retulit ad carnem et sanguinem. Magis ex-
pressit sic Auctor, quod graece est προσανεθέμενν, quam
alii vertendo, non acquievit. Recte autem interpretatur
Auctor Judaismum carnem et sanguinem, ac si dicat:
neque se retulisse ad Judæos, neque ad antecessores
suos apostolos; ut non sit necesse laborare ad eluendam calumniam, qua apostolos vocaverit carnem
et sanguinem. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Dois columni principais (esquerda then direita) transcritos separadamente conforme disposição visual. Transcrição baseada em imagem; preservei ortografia e sinais tal como visíveis, mantendo abreviações e variantes editoriais. Alguns sinais tipográficos e palavras ligeiramente ilegíveis foram reproduzidos conforme aparecem no original digitalizado; não foram introduzidas leituras conjecturais além das já impressas na imagem.</notas>
</pagina>