<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
861     LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.     862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,620">
animam esse referendum, carni interdum deputa-
tum (1), quia (2) per carnem administratur; et ideo
habitare ait delinquentiam in carne, quia et anima, a
qua (3) delinquentia inducitur, inquilina est carnis,
mortificate quidem, sed non suo, verum delinquen-
tiae nomine. Nam et alibi: Quomodo, inquit, etiam
nunc, velut viventes in mundo, sententiam fertis? non
ad mortuos scribens, sed ad eos qui desinere deberent
mundialiter vivere.
CAPUT XLVII.
Haec enim erit vita mundialis, (a) qua (4) veterem
hominem dixit confixum esse Christo, non corpora-
litatem, sed moralitatem (5). Ceterum, si non ita
accipimus, non est corporalitas nostra confixa, nec
crucem Christi caro nostra perpessa est; sed quem-
admodum adjecit: Uti (b) evacuetur corpus delinquen-
tiae: per emendationem vitae, non per interitum sub-
stantiae; sicut ait: Uti hactenus delinquentiae serviamus,
et ut, hac ratione commortui (6) Christo, credamus
quod etiam convivamus (7) illi. Sic enim, inquit, et
vos reputate mortuos quidem vos; cui nam? carni? Non,
sed delinquentiae. Ergo salvi erunt carni; viventes
autem Deo in Christo Jesu; per carnem utique, cui
mortui non erunt; delinquentiae scilicet (8) mortui,
non carni. Nam et adhuc ingerit: Ne ergo regnaverit
in corpore vestro mortali delinquentia, ad obaudium
illi, et ad exhibendum membra vestra arma injustitiae,
delinquentiae: sed exhibete vosmetipsos Deo, velut ex mortuis
vivos; non velut vivos, sed velut ex mortuis vivos; et
membra vestra, arma justitiae. Et rursus: Sicut exhibuis-
tis (c) membra vestra famula immunditiæ et iniquita-
tis (9) ad iniquitatem; ita et nunc exhibete membra
vestra famula justitiæ, in sanctificium (10). Cum enim
servi essetis delinquentiae, liberi eratis justitiæ. Quem
ergo fructum habebatis super his, de quibus nunc con-
fudimini? finis enim (11) illorum mors. Nunc vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,620">
A liberi facti a delinquentia, famulati autem Deo, habetis
fructum vestrum in sanctificium (12); finem autem, vitam
aeternam. (d) Stipendia enim delinquentiæ, mors; do-
nativum autem Dei, vita aeterna in Christo Jesu Domino
nostro. Ita, per totam (15) hanc sensuum seriem, ab
injustitia et delinquentia membra nostra divellens,
et justitiæ et sanctimoniae adjungens, et transferens
eadem a stipendio mortis ad donativum vitæ æternæ,
carni utique compensationem salutis repromittit, cui
nullam omnino competisset imperari propriam sanc-
timoniae et justitiæ disciplinam, si non ipsius esset
et premium disciplinae: sed nec ipsum baptisma
committi, si (14) per regenerationem, non etiam
restitutioni inauguraretur, hoc quoque Apostolo lu-
gerente: An ignoratis, quod quicumque in Christum
Jesum (15) uncti sumus, in mortem ejus tincti sumus?
Consepulti ergo illi sumus per baptismata in mortem, uti
quemadmodum surrexit Christus a mortuis, ita et nos
in novitate vitæ incedemus. Ac ne de ista tantum via
putes dictum, quæ ex fide per baptismum in novitate
vivenda (16) est, providentissime adsruit: Si enim
conplantati (17) fuerimus simulacro mortis Christi, ita
et resurrectionis erimus. (e) Per simulacrum enim mo-
rimur in baptismate, sed per veritatem resurgi-
mus (18) in carne, sicut et Christus: Ut, sicut regna-
vit in morte delictum, ita et gratia regnet per justitiam
in vitam sempiternam per Jesum Christum Dominum
nostrum. Quomodo ita (19), si non æque in carne?
Ubi enim mors, ibi et vita post mortem; quia et vita
ibi ante, ubi postea mors. Nam si regnum mortis
nihil operatur, quam carnis dissolutionem; proinde
vitam, contrariam morti, contrarium oportet operari,
id est, carnis redintegratiorem; uti sicut devoraverat
mors invalescendo, ita et mortali devorato ab im-
mortalitate, audire possit: (f) Ubi est, mors, aculeus
tuus? ubi est, mors, contentio tua? Sic enim et gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,620,940,820">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Deputandum Rhen. Jun.
(2) Propter carnem el add. Rhen. Seml.
(3) Animæ Rhen. Seml. abest a qua.
(4) Quam Rhen. Seml.
(5) Mortalitatem Pam. Fran. R.
(6) In inser. Rhen. Seml.
(7) Convivemus Pam. Fran.
(8) Scilicet abest a Rhen. Seml.
(9) Iniquitatem alii.
(10) Sacrificium Rhen. Seml.
(11) Ergo Rhen. Seml.
(12) Sacrificium Rhen. Seml. Ven.
(13) Portam alii.
(14) Si omitt. Rhen. Seml.
(15) Jesum omitt. Rhen. Seml.
(16) Incedenda Pam. Par. Fran.
(17) Consiti Pam. Par. Fran.
(18) Resurgemus Pam. Fran.
(19) Ista Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,960">
COMMENTARIUS.
CAP. XLVII. — (a) Qua veterem hominem. Existimabant olim nonnulli veterem hominem esse corpus,
novum vero animam; at interpretatio illa non ad-
mittitur. Nam Apostolus, Rom. VI, nihil aliud per
veterem hominem intelligit, quam vitam anteactam
in peccatis; per novum autem reformationem illam
quae a Christo facta, dum scelera nostra sanguine suo
abluit, ut evacuato illo vetere homine, in veram nos
assereret libertatem. Le Pr.
(b) Evacuetur corpus delinquentiæ. De hac voce
postrema jam monuimus. Vulgata versio: ut de-
struatur corpus peccati. Propius ad sensum græcæ
vocis χαταργηθή vertisse mihi videtur Tertullianus.
Le Pr.
(c) Membra vestra famula immunditiæ. More suo
græcam vocem δοῦλα exprimit. Famulantia dixit
B. Hieronymus ad Pamm. contra Joann. Hierosol.
Le Pr.
(d) Stipendia enim delinquentiæ, mors; donativum
autem Dei, etc. Stipendium merces erat militum qui
mercebantur; donativum autem donum erat militibus
ab imperatore erogari solitum. Quemadmodum igitur
voce castrensi stipendium ex B. Pauli interpretatione
usus fuerat, apte hanc vocem in eadem metaphora
persistens usurpavit. Le Pr.
(e) Per simulacrum enim morimur in baptismate.
Baptizamur pro mortuis. Mergimur quasi mortem
subeamus. Emergimus, ut reviviscentes. Idc. — Ne
responderent hæretici eodem modo resurrecturos
eum Christo, sicut et mortui sumus, scilicet quia
mystice et figurate tantum mortui cum Christo sumus
in baptismo; sic et im resurrecturos solum mystice
et spiritualiter, non vere; observat Tertullianus
typum et mysterium esse dumtaxat in morte nostra,
non in resurrectione, nam vere resurgemus. Lac.
(f) Ubi est mors aculeus tuus? Sic: leg. cap. 51
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Observação: selo redondo impresso sobre a zona central inferior (sobre parte de "LECTIONES VARIANTES.") obscurece parcialmente algumas linhas tipográficas; as leituras foram transcritas com base na impressão visível onde legível. Não foram introduzidas traduções; pequenas lacunas e grafias incertas foram evitadas quando possível consultando a impressão visível. Foram mantidas as rubricas e numerações tal como aparecem na página.</notas>
</pagina>