<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
875
TERTULLIANI
876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,640">
Ut querendum sit, quomodo corpus animale dicatur A hocipso (e) non aliam resurrecturam probeuwus, quam
seminari. Plane. aecepit et hic spiritum. (1) caro,
sed arrhabonem ; anime autem non arrhabonem, sed
plenitudiuemi, HMaque etiam propterea majoris sub-
stintize nomine animale corpus nuncupata est, in qua
seminatur, futura proinde per plenitudinem spiritus
jnsuper spiritale, in qua resuscitatur. Quid mirum, si
agis iude vocitata est, unde conferta est, quam unde
respersa (2)?
CAPUT LIV.

lia de vocabulorum occasionibus plurimum qua-
stiones subornantur, sicul ei de verborum. commu-
uiovibus. Nam, quia et illud apud Apostolum positum
c»: Uti devoretur mortale a. vita; caro seilicet; devo-
rationem queque ad perditioner, scilicet cornis, arri-
piunt : quasi uon bilem ei dolorem dicamur devorare,
id est, abscondere,. ac tegere (5), ei inira nosmet-
ipsos continere. Denique, eum et illud scriptum sit :
Oportet mortale hoc induere immortalitatem; ostenditur
quomodo mortale devoretur a vita, dum indutum im-
mortalitate absconditur, et tegitur, et intus continetur;
non dum abswumitur, et amittiiur, Ergo et mors, in-
quis, salva crit, cum fuerit devorata. ideo discetne
pro sensibus communionem verborum, et (a) integre
. intelliges (4). Aliud enim mors, et aliud mortale.
Aliter itaque devorabitur mors, el aliter mortale.
Mors non capit immortalitatem, mortale autem capit.
Denique et scriptum est, quod necesse sit mortale hoc
induere immortalitatem. Quomodo ergo capit? Dum de-
voratur ἃ vita. Quomodo devoratur a vita? Duin reci-
pitur, et redigitur, οἱ (5) includitur in ipsam. Cxzete-
rum, mors merito in iuteritum (3) devoratur, quia
et ipsa in hoc devorat. (c) Devoravit, inquit, mors
iuvalesceudo, et ideo devorata est in contentionem.
(d) Ubi est, mors, aculeus tuus? ubi est, mors, contentio
tua? Proinde οἱ vito, mortis seilicet aàmula, per con-
teutionem | devorabi in salutem, quod per conten- -
tionem (6) devoraverat mors in interitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,640">
CAPUT LV.
Quamquam igilur resurrecturam carnem probantes,
de qua agitir; tamen singulc qu:estiones, et caussae
earum, proprios quoque (7) flagitant congressus ,
licet aliunde jam cz. Interpretabimur ilaque ple-
nius et vim et rationem demulationis, qua: ferme sub-
ministrat alterius carnis resurrectura: pra:sumptionem;
quasi demutari, desinere sit in totum, et de pristigo
perire. (f) Discernenda est autem. demutatio ab omni
argumento perditignis. Aliud enim demutatio, aliud
perditio. Porro non aliud , si ita demutabitur caro,
ut pereat. Peribit autem demutata, si non ipsa per-
manserit in demutatione (8) que exhibita fuerit ia
resurreciione. Quemadmodum enim perit, si non re-
surgit; ita, eisi resurgit qnidem, verum in demua-
tionem subducitur, zeque perit. Eque enim non eril,
Bac (9) si non resurrexerit. Et quam ineptum, si iu
hoc resurgit, ut non sit ! qui potuiL non resurrexisse,
uec esse; quia non esse ja coeperat. Non. (10) wi-
scebuntur omnino diversa, mulatio atque perditio,
operibus utique diversa: perdit hae, ilia wat
Quomodo ergo, quod perditum est, mutatum. non
est; ita quod mutatum est, perditum non est. Perisse
enim, estin totum non esse quod fuerit; mulalum
esse, aliter esse est. (11) Porro, dum aliter est, id-
ipsum potest esse : liabet enim esse quod non perit.
Mutationem enim passum est, non perditionem.
Atque adeo potest et demutari quid, et. ipsum esse
nihilominus; ut et totus homo in lioc 2vo substantia
quidem ipse sit, multifariam tamen demutetur, οἱ
habitu, et ipsa corpuleutia, et valetudine, et condi-
C tione, et diguitate, οἱ xtate, studio, negolio, artificio,
facultatibus, sedibus, legibus, moribus; nec quicquam
tamen amittat hominis (12); nec ia. alius. (12) effi-
ciatur (14), ut. cesset idem esse: imo uec alius elli-
ciatur (15), sed aliud. Hanc formam demutationis
divina etiam documenta testantur. Mutatur. Mosi mà-
nus et quidem ad instar emortu:, exsapguis, et er
albida (40) frigida; sed et recepto calore, οἱ refusa
colore, eadem caro et sanguis est. Mutatur postea εἰ
facies ejusdem, incontemplabili (17) claritate. Sel
Moses erat (18) proinde, qui non videbatur. Si ei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,650,960,880">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ex fide ut quer. sit, quom. corp. anim. dic. semi-
nari. Plane acc. et hic spiritum repetit Seml. mendose.
(2) Dispersa est Rhen. Senl.
(3) Adtegere Rhen.
(4) Intelligis Rhen. Seml. Venet.
(5) Interitu Rhen. Seml.
(6) Tuam add. Rhen. perperam.
(7) Quosque alii.
(8) Demutationem Julien. Seml.
(9) Ac abest a Rhen. Seml.
(10) Nonnisi Franc.
(11) Sed inser. Rhen. Seml.
(12) Admittat hominis Seml.
(13) Aliud Fran. Pam.
(14) Efficitur alf.
(15) Efficitur Rhen. Seml.
(16) Et exalbida Fran. et exalbida Seml.
(17) In contemplabili. Paris. Fran.
(18) Erant. Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,885,960,1130">
COMMENTARIUS.

CAP. LIV. — (2) Integre. intelligis. Cyprianus,
epist. 28 : Integre et cum disciplina. Ruc.

(b) Includitur in ipsam. Includere eo sensu accipit,
quo lib. de Paenitentia dixit nonnullos negligere inclu-
iere poenitentiam. Sensus igitur ejus, mortale inclu-
ditur in vitam : hispanice exprimi potest, engastose en
la vida. Lac.

(c) Devoravit, inquit, mors invalescendo. Nescio
quem locum Scripturae respiciat Auctor; nisi forte
respiciat cap. V Rom. : In omnes homines mors per-
transiit, ut putat l'amelius, Credo legendum potius
invadendo, quam invalescendo. Lac.

(d) Ubi est mors aculeus tuus? Illud idem habet cap.
47, ubi ut hoc in loco scribit, ubi est, mors, contentio tua? Melius tamen vertit vulgaris interpres historia,
νῖκος vel νίκos graece. Lg Pn.

CAP. LV. — (e) Non aliam resurrecturam probemus, etc. Valentinianos urget hic; hujus tantum Græcis resurrectionem negabant, non autem aliorum.

(f) Discernenda autem est demutatio, etc. Nugabatur Marcionitas demutari idem esse ac perire, deut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Transcrição baseada em OCR assistido; preservei a grafia e lacunas tal como visíveis no original digitalizado. Algumas palavras apresentam ortografia antiga ou possíveis erros tipográficos no exemplar (ex.: "probeuwus", "arrhabonem", "plenitudiuemi"); não foram normalizadas nem corrigidas para não introduzir leituras não presentes na imagem.</notas>
</pagina>