<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 TERTULLIANI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    veterem hominem, non secundum alicujus substantiæ
    senium. Neque enim carnem præcipit deponamus,
    sed quæ et alibi carnalia ostendit; opera, non corpo-
    ra accusans, de quibus et hic subjicit : Deponentes
    mendacium, loquimini veritatem unusquisque ad proxi-
    mum suum, quoniam membra alterutrum sumus. Iras-
    cimini autem, et nolite delinquere. Sol non occidat
    super iracundiam vestram. Neque dederitis locum dia-
    bolo (1). Qui furabatur (2), jam non furetur, imo potius
    laboret, operando manibus, uti habeat impartire indigen-
    ti. Omnis sermo turpis non procedat ex ore vestro, sed
    qui sit optimus ad ædificationem fidei, ut gratiam au-
    dientibus præstet. Et nolite contristare Spiritum Dei
    Sanctum, in quo signati estis, in redemptionis die. Om-
    nis amaritudo, et ira, et clamor, et blasphemia, et indi-
    gnatio (3) auferatur a vobis, cum omni malitia. Estote
    autem in alterutrum benigni, misericordes, donantes in-
    vicem, sicut et Deus vobis donavit in Christo. Igitur qui
    carnem veterem hominem existimant, cur non mor-
    tem sibi properant, ut, vetere homine deposito, præ-
    ceptis Apostoli occurrant? Nos enim qui totam fidem
    in carne administrandam credidimus, imo et per car-
    nem, cujus est et os ad proferendum optimum quem-
    que sermonem, et lingua ad non blasphemandum, et
    cor ad non indignandum, et manus ad operandum et
    largiendum; tam vetustatem hominis, quam novita-
    tem, ad moralem, non ad substantialem differentiam
    pertinere defendimus. Atque ita, pariter agnoscimus,
    hominem qui secundum pristinam conversationem
    vetus fuerit, eumdem et corrumpi ita dictum secun-
    dum concupiscentiam seductionis, quemadmodum et
    veterem secundum pristinam conversationem, non
    secundum carnem per interitum perpetuum; cæ-
    terum, carne jam salvum quam eumdem, utpo-
    te vitiosam disciplinam, non corpulentiam
    exutum.

    CAPUT XLVI.

    Talem ubique Apostolum recognoscas, ita carnis
    opera damnantem, ut carnem damnare videatur; sed
    ne ita quis existimet, ex aliorum vel cohærentium
    sensuum suggestu procurantem. Nam et dicens
    (Rom. VIII), eos qui in carne sunt (4), Deo placere non
    posse, statim de pravo intellectu ad integrum revo-
    cat, adjiciens : Vos autem non estis in carne, sed in
    spiritu. Eos enim quos in carne esse constabat, ne-
    gando in carne esse, in operibus carnis non esse
    monstrabat; atque ita (5) illos demum Deo placere
    non posse, non qui in carne essent, sed qui carna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    liter viverent; placere autem Deo illos, qui in car-
    ne positi, secundum spiritum incederent. Et rur-
    sus : Corpus quidem, ait, mortuum, sed (a) prop-
    ter delinquentiam; sicut spiritum vitam propter justitiam.
    Vitam autem morti opponens in carne constituit,
    sine dubio illic et vitam repromisit ex justitia, ubi
    mortem determinavit ex delinquentia. Cæterum fru-
    stra opposuit vitam morti, si non est illic ubi est et
    ipsa, cui eam opposuit, excludendæ utique de cor-
    pore. Porro, si vita mortem de corpore excludit, non
    potest id perficere, nisi illuc (6) penetret, ubi est
    quod excludit. Et quid ego nodosius, cum Apostolus
    absolutius? Si enim, inquit, spiritus ejus qui susci-
    tavit Jesum, habitat in vobis; qui suscitavit Jesum a
    mortuis, suscitabit (7) et mortalia corpora vestra, prop-
    ter inhabitantem spiritum ejus in vobis; ut et si animam
    quis corpus mortale præsumpserit, cum hoc et
    carnem negare non possit, carnis quoque resusci-
    tationem cogatur agnoscere, secundum ejusdem status
    communionem. Ex sequentibus adhuc discas, opera
    carnis damnari, non ipsam : Itaque, fratres, ait, de-
    bitores sumus, non carni, ut (8) secundum carnem viva-
    mus : si enim secundum carnem vixeritis, futurum est
    ut moriamini; si vero spiritu carnis actus mortificave-
    ritis, vivetis. Porro, ut ad singula quæque respon-
    deamus, si in carne constitutis, secundum spiritum
    tamen degentibus, salus repromittitur; jam non caro
    adversatur saluti, sed operatio carnis. Operatione
    autem carnis exclusa, quæ caussa est mortis, salva
    jam caro ostenditur, caussa carens mortis. Lex enim,
    inquit, spiritus vitæ (b) in Christo Jesu manumisit me
    a lege delinquentiæ et mortis; certe quam præmisit
    habitare in membris nostris (9). Ergo jam membra
    nostra lege mortis non tenebuntur, quia nec delin-
    quentiæ, a quibus manumissa sunt. Quod enim inva-
    lidum erat legis, in quo infirmabatur per carnem, misso
    Deus Filio suo in simulacro carnis delinquentiæ, et per
    delinquentiam (10) damnavit delinquentiam in carne, non
    carnem in delinquentia : neque enim domus cum habi-
    tatore damnabitur. Habitare enim peccatum dixit in
    corpore nostro. Damnata autem delinquentia, caro
    absoluta est: sicut, indemnata ea, legi mortis et de-
    linquentiæ obstricta est. Sic et (11) sensum carnis,
    mortem appellavit; dehinc et inimicitiam ad Deum,
    sed non carnem ipsam. Cui ergo, dices, reputabitur
    sensus carnis, si non substantiæ ipsi? Plane, si pro-
    baveris aliquid carnem de suo sapere. Si vero sine
    anima nullius est sensus, intellige sensum carnis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Diabolo locum Rhen. Seml.
    (2) Furatur Rhen. Seml.
    (3) Et indignatio non hab. Rhen. Seml.
    (4) Sint Rhen. Seml.
    (5) Ita omitt. Rig. Ven.
    (6) Illud Pam. Rhen. Seml. ille cod. Wow.
    (7) Vivificabit Pam. Fran.
    (8) Ad vivendum si Rhen. ad vivendum secundum carnem. Si Jun.
    (9) Vestris Rhen. Seml.
    (10) Carnem Rhen. Seml.
    (11) Etsi Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) CAP. XLVI. — Propter delinquentiam. Vox hæc multoties usurpatur ab hoc auctore pro peccato; ubi enim Apostolus peccatum dicit, delinquentiam vocat. LE PR.
    (b) In Christo Jesu manumisit me. Servi eramus peccati et Satanæ mancipati, sed Christi lex jugum servitutis a nostris cervicibus excussit. Hic manumissionis nomine utitur Jurisconsultis solemni, qui tres manumissionis species observant, per censum, per vindictam, et per testamentum. Tribus autem modis illis nos manumisit Christus. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). Texto em duas colunas contínuas (859-860). Abreviações expandidas conforme padrão tipográfico da época (ex: æ). Marcas marginais A, B, C, D omitidas no fluxo principal para clareza, presentes na imagem como referências de coluna.
  </notas>
</pagina>