<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
889
LIBER DE VIRGINIBUS VELANDIS.
890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
re potest, non spatium temporum, non patrocinis
personarum, non privilegium regionum, ex his enim
fere consuetudo initium ab aliqua ignorantia vel sim-
plicitate sortita, in usum per successionem cor-
roboratur, et ita adversus veritatem vindicatur.
Sed Dominus noster (a) Christus veritatem se,
non consuetudinem cognominavit. Si semper Chri-
stus, et prior omnibus : aeque veritas sempiterna
et antiqua res. Viderint ergo quibus novum est quod
sibi vetus est. Haeresim nonam uovitas quam veritas
revincit. Quodcunque adversus veritatem sapit, hoc
erit haeresis, etiam vetus consuetudo. Ceterum suo
vitio quis quid ignorat. Quod autem ignoratur, fuit
tam requirendum, quam recipiendum quod agnosci-
tur. Regula quidem fidei una omnino est, sola immo-
bilis, et irreformabilis, credendi scilicet in unicum
Deum omnipotentem, mundi conditorem, et Filium
ejus Jesum Christum, natum ex virgine Maria, cruci-
fixum sub Pontio Pilato. tertia (1) die resuscitatum a
mortuis, receptum in coelis, sedentem nunc ad dex-
teram Patris, venturum judicare vivos et mortuos
per carnis euam resurrectionem. Hac lege fidei ma-
nente, caetera jam (b) disciplina et conversationis
admittunt novitatem correctionis, operante scili-
cet et proficiente usque in finem gratia Dei.
Quale est enim ut diabolo semper operante et adju-
viente quotidie ad iniquitatis ingenia, opus Dei aut
cessaverit, aut proficere destiterit? eum propterea
Paracletum miserit Dominus, ut quoniam humana
mediocritas omnia semel capere non poterat, pau-
latim dirigeretur, et ordinaretur, et ad perfectum per-
duceretur disciplina, ab illo vicario Domini Spiritu
Sancto. Adhuc, inquit, multa habeo loqui vobis, sed
nondum potestis ea portare : cum venerit ille Spi-
ritus veritatis, deducet vos in omnem veritatem, et
supervenientia renuntiabit vobis (Jo. XVI, 12). Sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
A supra de hoc ejus opere pronuntiavit. Quae est ergo
Paracleti administratio nisi hic, quod disciplina di-
rigitur, quod Scripturae revelantur, quod intellectus
reformatur, quod ad meliora proficitur? Nihil sine
etate, et omnia tempus expeetant. Denique Eccle-
siastes : Tempus, inquit, omni rei (Eccles. III, 17).
Aspice ipsam creaturam paulatim ad fructum promo-
veri. Granum est primo, et de grano frutex oritur,
et de frutice arbuscula enititur : deinde rami et fron-
des invalescunt, et totum arboris nomen expandi-
tur, (c) inde germinis tumor et flos de germine sol-
vitur, et de flore fructus aperitur; is quoque rudis
aliquando et informis, paulatim statum suum diri-
gens, (d) eruditur in mansuetudinem saporis. Sic et
justitia (nam idem Deus justitiae et creaturae) primo
fuit in rudimentis, natura Deum metuens : dehinc
per Legem et Prophetas promovit in infantiam; de-
hinc per Evangelium effervit in juventutem: nunc per
Paracletum componitur in maturitatem. Hic erit so-
lus a Christo magister et dicendus et verendus. Non
enim ab se loquitur (2), sed quae mandantur a
Christo. Hic solus antecessor, quia solus post Chris-
tum. Hunc qui receperunt, veritatem consuetudini
anteponunt. Hunc qui audierunt usque nunc non olim
prophetantem (5), virgines contegunt.

CAPUT II.

Sed nolo interim hunc morem veritati (4) depu-
tare. Consuetudo sit tantisper, ut consuetudini etiam
consuetudinem opponam. (e) Per Greciam et quas-
dam barbarias ejus, plures Ecclesiae virgines suas
abscondunt. Est et sub hoc caelo institutum istud ali-
cubi, ne qui gentilitati graecanicae aut barbaricae
consuetudinem illam adscribat. Sed eas ego Ecclesias
proposui, quas et ipsi Apostoli vel (f) Apostolici viri
condiderunt, (g) et puto ante quosdam. Habent igi-
tur et illae eamdem consuetudinis auctoritatem, tem-
porum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,490,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Tertio Paris.
(2) Loquetur Rhen. Seml. Leop.
(3) Ita Rig. ex auctoritate cod. Wouw. et Ursini; cod.
    Dirion., Rhen. et alii : usque non olim. Sed probabiliter
    Rig. verb. non olim interpretandi causa esse adscripta, ut
    sola verb. usque nunc sint retinenda, conjecit.
(4) Veritatis Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,960,980">
COMMENTARIUS.

excipereseu exceptiones producere ex usu Jurisconsul-
torum. Hic uno verbo putarim nihil aliud esse quam
nihil de veritate detrahi posse quacumque ratione, nihil
illius splendorem abrogare posse aut majestatem.
Le Pr.
(a) Christus veritatem se. Christum veritatem esse
ipse testatus est infinitis locis, quae omitto. Unde saepe
miratus sum homines nonnullos pharisaeorum fastum
prae se ferentes, eo impietatis devenisse, ut mentitum
aut saltem amphibologice locutum Christum
dixerint octies, c. VIII Evangelii B. Joannis. Sed eam
morum ei disciplinae christianae eversionem deflere,
non est huius loci neque etiam temporis. Le Pr.
(b) Disciplinae et conversationis. Severa semper
disciplina conversationis nomine intelligitur. Apud
Theodoretum exercitium dicitur. S. Hieronymus, lib. i
adversus Jovinianum : armantur eadem conversatione
qua Christus. Le Pr.
(c) Inde germinis tumor. Tumor est omne quod
concipitur; germen autem et gemma idem hoc in
casu. Le Pr.
(d) Eruditur in mansuetudinem saporis. Est enim
velut sylvestris feritas succi et saporis in fructu adhuc
rudi et immaturo ; sed eruditur in mansuetudine,
cum paulatim coquitur in maturitatem. Ric.
CAP. II. — (c) Per Graciam et quasdam barbarias ejus.
Barbaries Graeciae, dicit extra Graciam regiones quas-
dam, sed appositas Graeciae, quibuscum fuere Grae-
corum negotia seu bella. Horat: "Graecia barbarie lento collisa duello."
(f) Apostolici viri. Per viros apostolicos accipe
christianae religionis primores qui aut ab Apostolis
instructi institutique fuerunt, aut qui Apostolorum
doctrina digna gesserunt. De solis episcopis, aut
summo tantum pontifice id explicare parum conve-
niens videtur, cum ea vox Constantino Magno etiam
tribuatur multis in locis, ut apud Theodoritum, c. 95,
lib. 1: ... Apostolicas curas omnino versabat; et alibi. Le Pr.
(g) Et puto ante quosdam. Parcit nominibus eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita, conforme a imagem. Script predominante: latino. Foram mantidas as grafias e quebras de linha conforme o impresso; sinais parentéticos e as referências de notas (a)–(g) e números de variante (1)–(4) preservados. Termos incertos deixados tal quais aparecem no impresso (ex.: "euam" como impresso em original; "zlate" no rascunho OCR parece ser leitura defeituosa e foi corrigido para "etate" apenas quando a leitura visível assim o permite). Algumas abreviações latinas e grafias tipográficas antigas (ex.: "coelis" por "cœlis") foram transcritas sem expansão. BBOXs são aproximações relativas à imagem; seções identificadas: cabecalho (nºs de página e título), duas colunas de texto principal, duas áreas de aparato crítico (Lect. Var. e Commentarius) e rodapé com marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>