<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
877   LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.   873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,620">
Stephanus angelicum jam fastigium induerat, sed A didicit, et Christum induit, et spem salutis seminavit,
non alia genua lapidationi (1) succiderunt. Dominus
quoque in secessu montis Eliam vestimenta luce mu-
taverat, (4) sed linimenta Petro agnoscibilia ser-
vaverat: ubi etiam Moyses et Helias, (6) alter in ima-
gine carnis nondum receptæ, alter in veritate nondum
defunctæ, eamdem tamen habitudinem corporis etiam
in gloria perseverare docuerant. De quo exemplo
instructus et Paulus: Qui transfigurabit (2), inquit,
corpus humilitatis nostræ, conformale corpori gloriæ
autæ. Quod si et (5) transfigurationem et conversionem
ju transitum substantiæ (c) cujusque defendis, ergo et
Saul in alium virum conversus, de corpore suo (4)
excessit, et ipse Satanas, cum in angelum lucis trans-
figuratur, qualitatem suam amittit: non opinor, la-
bel in resurrectionis eventum (5) mutari, converti,
reformari licebit cum salute substantiae.
CAPUT LVI.
Etenim quam absurdum, quam vero et iniquum (6),
utrunque autem quam Deo indignum, aliam substan-
tiam operari, aliam mercede (7) dispungi; ut hæc
quidem caro per martyria lanietur, alia vero corona-
tur; item e contrario, hæc quidem caro in spurcitiis
volutetur, alia vero damnetur! Nonne præstat omnem
semel fidem a spe resurrectionis abducere, quam de
gravitate atque justitia Dei ludere? Marcionem pro
Valentino resuscitari! quando neque mentem, neque
memoriam, neque conscientiam hominis hodierni
credibile sit aboleri per indumentum illud mutatorium
immortalitatis et incorrupteliz, vacaturo scilicet emo-
lumento et fructu resurrectionis, et statu divini utro-
bique judicii. Si non meminerim me esse qui merui,
quomodo gloriam Deo dicam? quomodo canam illi
novum canticum, nesciens me esse qui gratiam Deo (8)
debeam? Cur autem solius carnis demutatio excipitur,
non et animæ simul, quæ in omnibus præfuit carni?
quale est, ut (9) eadem anima, quæ in hac carne totum
vitæ ordinem decucurrit, quæ in hac carne Deum
incolumis, qui exanimis? quod corpus inlæsum, cum
interemptum, cum frigidum, cum expallidum, cum
exsangue, cum cadaver? (f) Quando magis homo de-
bilis, nisi eum totus? quando magis paralyticus, nisi
cum immobilis? Ita, nihil aliud est mortuum resusci-
tari, quam integrum fieri; ne ex ea parte mortuus
adhuc sit, ex qua non resurrexerit. Idoneus Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,620">
CAPUT LVII.
Hinc jam illa vulgaris incredulitatis argutia (10) est:
Si, inquiunt, ipsa eademque substantia revocatur cum
sua forma, linea, qualitate, ergo et cum insignibus
suis reliquis: itaque et cæci, et claudi, et paralytici,
et (11) ut quis insignis excesserit (d), ita et revertetur.
Quid nunc? et si ita, dedignaris tantam gratiam qua-
liscumque a Deo consequi? Non enim et nunc, anima
solius admittens salutem, dimidiatis hominibus eam-
dem (12) adæcribis? Quid est credere resurrectionem,
nisi integram credere? Si enim caro de dissolutione
reparabitur, multo magis de vitiatione (13) revocabitur.
Minoribus majora præscribunt. Cujuscunque
membrì detruncatio, vel obtusio, nonne mors membri est? Si universalis mors resurrectione rescinditur,
quid portionalis? (e) Si demutamur in gloriam, quanto
magis in incolumitatem! Vitiatio corporum accidens
res est; integritas propria est: in hac nascimur.
Etiamsi in utero vitiemur (14), jam hominis est passio.
Prius est genus, quam casus. Quomodo vita confer­tur
a Deo, ita et refertur. Quales earum accipimus, tales et
recipimus; Naturæ, non injurie reddimur. Quod na-
scimur, non quod lædimur, reviviscimus. Si non
integros Deus suscitat, non suscitat mortuos. Quis
lumento et fructu resurrectionis, et statu divini utro-
bique judicii. Si non meminerim me esse qui merui,
quomodo gloriam Deo dicam? quomodo canam illi
novum canticum, nesciens me esse qui gratiam Deo (8)
debeam? Cur autem solius carnis demutatio excipitur,
non et animæ simul, quæ in omnibus præfuit carni?
quale est, ut (9) eadem anima, qua in hac carne totum
vitæ ordinem decucurrit, quæ in hac carne Deum
incolumis, qui exanimis? quod corpus inlæsum, cum
interemptum, cum frigidum, cum expallidum, cum
exsangue, cum cadaver? (f) Quando magis homo de-
bilis, nisi eum totus? quando magis paralyticus, nisi
cum immobilis? Ita, nihil aliud est mortuum resusci­
tari, quam integrum fieri; ne ex ea parte mortuus
adhuc sit, ex qua non resurrexerit. Idoneus Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="140,620,860,760">
LECTIONES VARIANTES.
(1) In lapidatione Paris. Frau.
(2) Transfiguravit Venet.
(3) Etsi Rhen. Seml.
(4) Suo del. Nig. Venet.
(5) Eventu alii.
(6) Ethnicum alii mendose.
(7) Mercedem Rhen. Seml.
(8) Deo del. Rhen. Seml.
(9) Ut ubet a Rhen.
(10) Illæ vulgaris in argutiæ alii
(11) Hisi cæteri omnes.
(12) Eadem Rhen. Seml.
(13) Vexatione omnes præter Junium.
(14) Vexemur Rhen. Rig. Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,760,480,980">
COMMENTARIUS.
Carnem, quam habemus, fruituram non esse gloria
resurrectionis, quoniam immutari debet, ut docet
Apostolus. Lg Pa.
(a) Sed linimenta Petro agnoscibilia. Transfiguratio
Christi norma fuit resurrectionis nostræ; quare quis­
que lineamenta et formam suam reservabit, qua-
reque rationes reddit Justinus. quest.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="480,760,960,980">
(b) Alter in imagine carnis nondum receptæ. Mac­
culliani sententia probatur a S. Thoma in commen­
tariis in Matth. c. 8 p. q. 45, art. 5 ad 2; Lira in
Math. XVII, Abolensi quat. 54 et 55. Tametsi Patrum
interpretum plura suffragia suadeant etiam Moysen
in veritate suæ carnis apparuisse, qui e mortuis ad
tempus illud resurrexit. Approbat hanc sententiam
Epiphanius ex Proclo et Methodio; August. lib. III
de mirab. script. c. 10; Hieronymus in cap. XVII.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina, página em duas colunas. Foram respetadas abreviaturas e sinais críticos visíveis; pequenas lacunas mantidas conforme o original (p. ex. formas abreviadas e referências de edições). Correções mínimas feitas em palavras manifestamente ilegíveis pelo OCR, confirmadas visualmente.</notas>
</pagina>