915

LIBER DE EXHORTATIONE CASTITATIS.

914

ne et t/bi ista cervicum libertas non prosit. Et utique A delitescendum tiabet, caput solum plane totum in

quod uii dixeris, omnibus. dixeris. Quantam) autem
eastigationem — merebuntur. etiam ille, que inter
psalmos, vel in. quacumque Dei. mentione retect;e
perseverant ! Meritone (1) etiam qu: (2) in. oratione
ipsa. (1) facillime fimbrium, aut villum, aut quodlibet
filum cerebro superponunt , el teetas se opinantur ,
tanü caput. suum. inetiuntur (35)? Alike, (b) quibus
plóne major est palma omui finbria et filo, non
minus copie suo abutuntur, ut (c) bestia. quidam
magis quam avis, licet pennata , brevi capite, pro-
tracta cervice, cetera altegradia. Hane aiunt, cum

condensum absteudere, reliquam se in. aperto. relin-
querc. Iia dum in (4) eapite secura est, nuda qua ma-
jor est, (d) capitur tota cum capite. Tales ertint et iste
winus, quam utile est, tect:c. Oportet ergo omni tem-
pore et omni loco memores legis incedere , par: tas
et iustrictas ad omnem Dei mentionom : qui si fuerit
in pectore, cognoscetur et in capite foeminarum. Hzc
cum bona pace legentibus, veritatem (5) consue-
tudini przsponentibus, pax et gratia a Domino nostro
Jesu redundet, cum Septimio Tertulliano, cujus lioe
ojusculum est.

LECTIONES VARIANTES.
(1) Meriture proponit Rigaltius. (4) In omitt. Jun.
2) Que omit. Pam. (5) Utilitatem Rien. Pam. Seml. Obert.
i Mentiuntur R/ten. Seml. Obert.
COMMENTARIUS.

(3) Fucillime fimbriam aut. villum. Facillime : bic B lumve aliquod capiti superponebant ; sed manum :

accipiendum pro saepissime, ut supra, Quia facilius
adamari quam adamare [mine — possunt, id. et s:e-
pius, nt plurimum. Tuc.

(hb) Quibus plane major est. palma omni fimbria el
filo. Longe ab recta ratione erravere, qui. persuaderi
$ihi passi sunt pamam hie, aliud es e quam manum.
Triplicem nott. impudentie gradum , ^ virginihus
absqne velamine in ecclesiam. convenientibus. Hic
terLus est, earum qui in. oratione. ipsa , vel in qua-
cunque. Dei mentione, noun (imbriam aui vilium fi-

que etsi major erat. omni aliarum. fimbria ct filo,
lnen. ne sic quidem dici poterant lectie ; nee minus
aliis capite suo abutebantar, Bic.

(c) Bestia magis, quam avis. V'linius, lib. V : Graa-
dissimi , et pene bestiarum. generis strnthio. cameli.

fuc.

(d) Cupitur tota cum capite, dem Plinius, IX : Mu-
qilum natura ridetur, in. metu. capite abscoudito totos
se occultari. credentium, | disdem tai incauta. salaci-
tas, etc. Tuc. .

QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI

DE EXHORTATIONE CASTITATIS ^

LIBER.

EA Gp? nme —

AnccurvrUM. — Hic tractatus a Tertulliano Monta- C exitu. singularitatis cogitare, et utique consilii in-

nista. exaratus. est , iu quo quemdam viduum (ratrem, a
secundis nnptiis dehortatur ; quas modo diserte vermit -
tit nec à Sancto Puulo prohibitas a-sent, modo damnat
et tanquam adulterium traducit. Ep».

CAPUT PRIMUM.

Non dubito, frater, te post uxorem in paee (3) pr:e-
euissam, ad compositionem animi. conversum, (f) de

digere (2). Quamquam in (2) hujusmodi cum fide sua
contoqui dehet unusquisque, ejusque vires consulere ;
ten quoniam, in ista specie, carnis uccessitas cogi-
tatum movet(4), quie fere (5) apud eamdem conscien-
liam (6) fidei resistit, opus est fidei extrinsecus consilio,
tanquam advocato (7) adversus carnis necéssitates (8).
Que quidem necessitas facillime (9) cireumscribi po-
test, si voluntas potius Dei, quam indulgentia conside-

LECTIONES VARIANTES.

(4) Pacem Rig. Renet.

(3) Cousilium digere Alien. Seml. dirigete Fran. Paris.

5) De Latin. et Rhen. Seml. Obert.
4) Monet Jum.
Bl Quirere Rhen. Seml. Obert. Pam.

(6) Quae add. Rhen. Seml. Obert. Pam.

(7) Consilium t. advocatum. Aen. Pam. Seml. Ober.
(8) Necessitatem Rtten. Seml. Obert.

(9) Facillime omit. ren. Pam. Ser. Obert.

COMMENTARIUS. .
(e) De exhortatione castitatis, Titulum. fecit. huic D niarum, pro exhortatione ad sanctimonias. IH:ec vero

operi 'Tertullisnus, De Exhertatione castitatis, eadem
fora qua legimus in catalogo eorum quie veta-tissimo
codice Agobardi continentur, De Scorpiace, De Pra-
scriptione hereticorum : et apud Cyprianum De Exhior-
tolione martyrii. Qui sunt intelligenda, utisi concepta
sic essent ; ÉExhortatio ad castitatem, Scorpiace, Pr
seriptioad versus h:ereticos, Exhortatio ad wartyrium.
Si: |. de Pudicitia, dixit, De exhortatione sanctimo-

nostra hujusce libri editio tam multis locis suppleta ,
refecta , atque. eastigata est, ut ju pro nova haberi
debeat. Omuium Tertolliani scriptorum pessime is-
tud babitim fuerat. Buc.

CAP. L — (f) Deexia singularitatis. oc est de tuo
eventu, qui jam singularis, et superstes conjugi
tum degis. fuc.

Digitized by Google
