907 -

ratur;e totam circumferunt mulieritatem. (4) Sed
virginari. volunt sola. capitis nuditate, (b) uro liabitu
negantes quod toto suggestu profitentur.

CAPUT XIII.

Si (c) propter homines habitu abutuntur, impleant
illum etiam in hoc, ut et apud ethnicos c«put. velent.
Certe. in. ecclesia. virginitatem suam. abscondant,
quam extra. eeclesiani celant. Timent. extraneos, re-
vereantar et. fratres : aut constanter. audeant, et. in
vicis virgines videri sicut audemt in ecclesils. Lau-
dabo vigorem, (d) si aliquid et apud ethnicos virgi-
nitatis nundinarent. Eadem natura foris qux et intus,
cadem institutio apud homines et apud Dominum ca-
dem libertate constat. Quo ergo foris quidem bonum
suum abstradunt, in ceclesia vero provulgant?
Kxposco rationem; utrumne ut fratribus suis placeant,
an ut ipsi Deo? Si ut. ipsi Deo: tam idoneus est. ad
conspicienda qux in occulto fiunt, quam justus ad
remuneranda quie soli sibi tiunt. Denique prrecipit,
nihil dgbucciuemus eorum quie apud illum mercedem
merebuntur, nec. ea. ab. hominibus compeusemus.
Quod si (e) unius victoriati, vel quameunque elcemo-
syn: operationetn, (f) sinistra conscia (4) facere pro-
hibemur (Matth. VI), quantun. tenebrarum. cireum-
funderc debemus, cum tantam oblationem Deo offeri-

: mus, ipsius corporis et ipsius spiritus nostri, (g) cum

jl'am ipsam naturam consceramus, Ergo quod. non
potest videri propter Deum fieri, quia sic fieri Deus

TERTULLIANI

À non vult, sequitur ut hominum gratia fiat : ufque
primo illicitum, ut glorie libidinosum. Gloria ewm
illicitum est eis, quorum probatio in onmi honilia-
tione (2) constat. Et si a Deo confertur coutinentiz
virtus ; Quid gloriaris quasi nom acceperis (E Cor. YV.
7)! Si vero won. accepisti, quid labes quod. datum tih
non est? Hoc ipso autem constat a Dee. datam (5
tibi non. esse, quod illam non seli Deo przestas. Vi-
deomus crgo quod humanum est, an. ficum :it e
verum.

CAPUT XiV.

Referunt. aliquando. dictum. a. quad: (4), cum
prünum questio ista tentata est : Et. quomodo
ceteras sollieitabimns (&) ad hujusmodi opus. Sci
licet felices nos. facient, si. plures erant, et non Dri

B gratia vel. merita cujusque. Virgines ecclesiam, ae
eccle-ía virgines oru Deo, sive commenda!
Confessa est igilur gloriam (5) esse in cams.
Porro (i) ubi gloria, illic sollicitatio ; ubi sellicitatio,
illie ceactio ; ubi eoactio, illie necessitas; ubi neces-
sitas, illic inirmitas. Merito itaque dum capnt non
tegant ut &ollicitentur. glori;: caussa, (j) ventres te-
gere cogautur infirmitatis ruina. Amulatio enim illas,
non religio producit : aliquando et. (k) ipse venter
Deus carum, (I) quia facile virginis fraternitas susci-
pit. Nec tantum aatem raunt, sed et. funem longnm
delictorem sibi adtrabunt, (m) Prolatz enim in me-
dium, et publicato bono suo elate, et a fratribus

LECTIONES VARIANTES.

0) Sinistra conscientia Senf. C e Wowveri MS. et Rig. quadam : caeri quodam.
t Inomni huwilitate affert IVten. 5) ridem confessa ; ceteri, confessus.
(5) Datum Sem.

COMMENTARIUS.

' tolam circumferunt manifest:e. paratur mulierita-

*

tem. Etenim capite incedunt nodo, principali mani-
feste paratur: muliebris parte, quam. regere solent
mulieres. ltaque plus exhibent manifest:e mulieritatis,
quam ipse mulieres. Ric. — — .

(a) Sed virginari. volunt. Virgines haberi. volunt,
inutilis mihi videtur eorum laber ac propudiosus, qui
statim explicant devirgiuari esse contrarium, et ob-
scoenitates mille obtrudunt ut. scilicet gloriolam iilam
aueupentur qua eruditi credantur. Adeoque rerum ve-
perearum et antiqua impuritatis indagatoribus illud
relinquo, devirginare est óuemapÜtv-veiv imminuere, de-
pudicare, «4 gloss:e docent, qua interpretatione nihil
ad huuc locum, nihil minus conveniens : sed violo te,
pudor ! Lr Pa. un .

(b) Uno habitu. Capitis videlicet aperti. Ric.

(c) Si propter homines habitu. abutuntur. Totus iste
Joeus sic est legendus ac distinguendus. Si. propter
homines habitu abutuntur, impleant illum etiam in hioc,
et, utapud. ethnicos caput velant, certe in. ecclesia vir-

initatem suam abscondant, quam extra. ecclesiam. ce-
lant. Timent extraneos, revereantur el fratres. Aut con-
stanter audeant et. in vicis virgines videri, sicut audent
ín ecclesiis, Christian virgimes, quamvis in ecclesia
capite essent inteeto, tamen apud ethnicos el in vicis
incedebant velatr caput. Dicebant. autem se abuti
habite, hoc est, se ambulare in alieno. habitu: ne
scilicel im. virginali suo ab ethnicis appeterentur ar-
dentius. Laudat consiliom Tertullianus ; sed prieterea
requirit, utin hoc eriam impleant habitum illum non
suum, cum in ecclesiam ventitant ; nimirum propter
fratres, qui etiam homines sunt. Ruc.

CAP, Xll. — (d) Si aliquid etapud ethnicos virgini-
tatis, maidinarint, Si tantum illis in sua virginitate
constantiz suppetit, ut ejus etiam exempla proponere

audeant unde etàníci sumant qued imitentur. Ric.

(e) Unius victorias. Nani genus ex Hlyrico »d-
veclis, qui mercis loco erat ; de eo Plin., tib. XXXIII,
cap. 3. LE Pa. -

(f) Sinistra conscia. Reducenda veterum. exempla-
rium scriptura hujusmodi : Sinistra conecientia, 3sit
aulem sinistram conscientiam, pro sinistra conscia,
quemadwodum lihro de Paliio, sacerdotem sugze-
Stu, pio sacerdotali suggestu. fuc. '

(g) Cum illam ipsam naturam. consecramus, Codex
Divion. Cum illi ipsi naturam consecr. Malim, Cumt
ipsam naturam consecramus. Wc.

CAP. XIV. —(h) Ad fujusmodi oy ws. Intellige ope-
rationem sanetificand;ie carnis et. consecrand:;e virgi-
nitatis. Sie operationem eleemosyn:r, et operationem

Dp jejunii. fuc.

(i) Ubi gloria, illic sollicitatio. W:ec indicio sunt,
virgines illo :evo, etiam Deo fuisse con ecratas, nec
tamen. velatas, neque reclusas, Fac.

(j) Ventres tegere coguntur. Ventres dicit, ut soicm
auetores juris, Uteros admisso viro gravidatos. Ha:me,
ventres tegere, hoc est, graviditates dissimulare. Ruc.

(k) Ipse venter Deus earum. Hic vulgar sensu ven-
irem posuit pro gula. Ric.

(1) Quia facile virgines fraternitas. suscipit. Retuli
ad eleemosynam qua fratres christiani libenter aeci-
piebant virgines; eo enim me ducunt verba, quie pr.e-
cedunt de ventre, ut dicat : Product illas aliquamdo
venter, id est, gula, quia vident fratres suppeditare
cibos virginibus. Lac.

(m) Prolate in medium et publicato bono. suo. Hxc
fieri solelant in professione virginis religiosa. Eccle-
Sia frequenti proferebatur in medium talis. propositi
virgo coram priside sive praposito , ab eoqüe publi-
cabatur virginis banum, nempe bonum consecrandie

Digitized by Google
