911 TERTULLIANI 912

Quidquid. contrarium est istis, Dei non est. Si Scri- A quia rejicere illam non potestis, alio modo de-trua-
piura incerta est, natura- manifesta est, et de ejus — tis, neque tect;ie, neque nud:e incendentes. (d) Muris
testimonio Scriptura incerta non potest esse. Si de — enim et lanis quedam non velaut. caput, sed couli-
natura dubituur, disciplina quid magis Deo ratum .. gant, a fronte. quidem protect, qua proprie autem
sit ostendit. Nihil est illi carius humilitate, nihil ac- — caput est, nudze (5). Ali modice linteolis, etcle, ne
ceptius modestia, nihil perosius (1) gloria, et studio — caput premant, nec ad aures usque. demíssis cerebro
honinibus placendi. lllud itaque sit tibi et Seriptura, — tenus operiuntur.. Misereor, si tam infiruio auditu
et natura, et disciplina, quod ratum Deo inveneris, — sunt, ut per tegmen audire. non possint. Sciant. quia
sicut. juberis omnia exxnrinare, et meliora. queque — totnm. eaput. mulier est (6). Liwmiies et fines cjus eo
:eciari (I Thess, V, 21 Superest etiam ut ad ipsa — usque porriguntur, unde incipit vestis ; quantum re-
convertamur, quod. libentius ista suscipiant. Oro te, — suluti crines occupare. possunt, tanta est. velamiuis
sive má'er, sive soror, sive filia virgo, («) secundum — regio, ut cervices quoque ambiantur. Ip-z* cuim sunt
annorum nomina dixerim, vela caput :si mater, — quas suhjectas esse oportet, propter quas potestas
propter filios : si soror, propter fratres : si filia, — supra caput haberi debet (1 Cor. X, 10) : v.lamen
propter patres ; omnes in te ztates periclitantur. Iu-.— juguamn illarum est.Judicabuut vos (7) Arabie fewinz
due (2) armaturam: pudoris, cireumduc vallum vere- B etlinicie,qu:e non caput, sed (e) faciem quoque ita lotam
cundis , murum sexui tuo strue, qui nec luos — tegunt, ut uno oculo liberato, contentae sint diidiam
emittat (b) oculos, nec adinittat alienos. Adimple lia-— (rai. jucem, quam totam faciem prostituere, quas
bitum mulieris, ut. siatum | virginis serves. Mentire — propterea infelicissimas ait romana quaxla:n regi-
sliquid ex his quie intus sunt, ut soli Dco. exhibeas — na, (f) quod adamare magis quam adamari possiut,
veritatem, quamquam non mentiris nuptsti; (c) nu-.— eum sint vel ex alterius. ibfelicitatis (8), et quidem
.psisti enim Cliristo ; illi iradidisü. carnem tuain, illi— frequentioris, immunitate felices, quia facilius ada-
sponsasti maturitatem tuam. Incede secundum spousi— mari quam. adaware fcemine possint. (g) Et eihnice
tii voluntatem. Christus est, qui et. alienas spousas — quidem disciplimr meracior, et, ut ita dixerim, lr-
€t maritatas (5) velari jubet, utique inulto magissuas. — barior modestia, Nobis Dominus, etiam revelaiionibus,
CAPUT XVII. vebuninis spatia. meltatus est, Nan. euidain ' sorori
Sed et vos admonemus alterius judieitiag , mulieres — nostrzc angelus in somnis cervices quasi applaaderet
quie in nuptias iucidistis, ne (4) sic a. disciplina ve- — verberans : (4) Elegantes , iuquit, cervices, ct nierito
laminis exsolescatis, ne quidem in momento hora, ut C nudi; bonum est usque ad lumbos 3 capite veleris (9),
LECTIONES VARIANTES.

(1) Operiosius R/ten. Seml. Obert (8) Mulieris Jim.

3) Indue IUienan. (7) Nos Rhen. Seml. Obert.

5 Maritas Rhen. Seml. Obertii. (8) Felicitatis Rhen. Seml. Obert.
t Nec Semi. , (9) Reveleris Jun.

$) Renudz Venet.

COMMENTARIUS.

CAP. XVI.— (a) Secundum annorum nomina. Sub- — Plutarchus. in. Quest. Greci: aovac 8 abzv "xpzzo
indicat olim foemunas ehristianas sorores nuncupari — órcu. órsüritv xp Quaeris xai pyouso, xiepurn
a fratribus, lioc. est ehristiauis, qui in nulkverant di- — 0actp;» ptpar «0 tpvosxev rfc xazUrcpze. Duc.

gnitale; filias vero a patribus, hoc est episcopis et pre (I) Quod adamare magis quam adamari possint. Uao
sbyteris. Hinc patet. nova nom'na non esse in Ecclesia scilicet oculo liberato videre ipsis licet quod concu-
patrum. et fratrim , tem filiarum et sororem. Pan. piscant, et videré quidem acutius, contributa et eul-
(b) Enmittat oculos. Verbum est eircensinm, et me- — lecta in unum oculum omni videndi facultate. Adeo-
Vaphora inde est sumpta Sie Statius, lib. 1 Sylv.: que puellis tarseusibus ne totam quidem faciem
Vix dum emissa dies , et jam socialia praesto velatis fidendum csse censebat Dion. Chrysustomus,
ÓOmina. cum ipsis audire ea liceret qux libidineu permove-

Mire enim hie hallucinatus est Bernartius, qui emis- — "Cn; aigue atdire quidem attentius, mente tota, ne-
.sam diem vesperum intelligit; cuu proculdubio mati- jj £2Us sibi oculis omnem ad aures imaginandi vim con-
tiunm tempus siguetur, uL bewe conua il]um uolat — lerente, spi bórrpis Bhbxwvst dvi cav ipiaige,

Casperius. Sic Claud. paneg. Maulii : grep qiopizpac. Notum est in eam sententiam illud

. . Emisso quidquid sol imbuil ortu. - Non secus ae si oculo rubricam dirigat uno. — Ri.

Nec illud Virgilii aliter intelligendum est : 7) Ei ethnice quidem. discipline meracior et barba-
r4 q p

Emissamque hyemem sensit Neptunus, LiC. rior modestia. Sensus est: Sed etbuicie. istius mo-

(c) Nupsisti enim Christo. Wabitum monasticze vitze destizs disciplina, PPOrSUS agrestise iourbns. incisis
imprimis laudat : unde ma.ifeso colligitur hujus m Ele aries, Mum $uàt per derisum e K.
vit:e rationem ante lune virum floruisse in Ecelesia. (ti) Elegantes, inquit, cervices, et merito uude. Grave

] ano : scripsit de. [labi monitum, neque indignum Angelo, si ain satis
Cyprianus e Anires. Cp. Si. LAC. psit de labitu advertinus, Alloquitur Chrisüanam. Elegantes, in-

uer n M : uit, cervices, quas pretio tanto redemplas voluit
CAP. XVII. — (d) Mitris enim et. lanis. Mitra capi- — Christus. Et merito nude; quibus scilicet dirissimz
tis ornatus est muliebris, .seu corona quae fasciolis ^ servitutis jugum ademit idem Christus. Sed bonum
et redimiculis ligabatur; fasc autem ille lane 56 — est usque ad lumbos a capite veleris ; ne nuda pateas
phyla. vocabantur. Lg Pn. peccato, quo semel occupata, Satan nancipinm
(o) Faciem quoque ita. Mieronyus ad Eustechinm, — fits ; ac deinceps ista libi. Lino mangarssore part
ep. 22 : Operta facie vix unum ceilum. liberi ad vi- tevvicum libertas non prosit, vitio (uo in. ;etec nmm
dendum : iulio. austeriores. C'iiend ste, de qius — sun a perra tyrasnile servitium. recasura. luc.

Digitized by Google

