<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,70">
891
TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,600">
pora et antecessores opponunt magis quam posteri? À ipsum neque cagitur neque prohilietur. Contenta erst
jstx. Quod observabimus, quid (1) deligemus ? Non
possumus respuere consueludinem , quam damnare
non possumus, utpote nou extraneam, quia non ex-
traueorum, cum quibus scilicel. commuuicamus jus
pacis et nomen fraternitatis. Una nobis ct illis fides,
unus Deus, idem Chrisius, cadem spes, eadein lavacri
sacramenta. (a) Semel dixerim, una Ecclesia sumus.
Ita nostrum est, quodcumque nostrorum est.C:eterum
dividis corpus. Tamen hic (2), sicul in omnibus varie
institutis (5) et dubiis et incertis fieri solet, adhibenda fuit examinatio , qux magis ex duabus tam diverSis consuetudinibus discipline Dei conveniret. Et
uique ea deligenda (5) qua virgines includit, soli
Deo notas, quibus, preter quod (4) a Deo, non ab hominibus eaptanda gloria est, etiam ipsum bonum
suum eruübescendum est. Virginem magis laudando,
quam vituperaudo confundas * quia delicti durior
frons est, ah ipso eL in ipso delicto impudentiam docta.
Nam illam consuctudinem, que virgines negat. dum
ostendit, nemo probasset, nisi aliqui (5) tales quales
virgines ipsa. Tales enim oculi volent virgiuem viBam, quales habet virgo qui videri volet, Invicemn se
eadem (6) oculorum genera desiderant. (c) Ejusdem
libidinis est videri, et videre. Tam sancti viri est sulifundi, si virginem viderit, quam sanctze virginis, sia
viro visa sil.
CAPUT iil.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,600">
Sed nec inter consuetudines dispicere voluerunt
illi sauetissimi antecessores. Tamen tolerabilius apud
veritas (7). pacisei cum consuetudine, ut tacite n3
consuetudinis nomine frueretur. se vel ex parte. Sed
quoaiwn ceperat agnitio proficere, ut per licentiam
utriusque moris, indicium melioris partis emergeret,
statim (d) ille adversarius bunorum, mulioque institutorum, opus suum fecit. Ambiunt virgines hominum adversus virgines Dei, nuda plane fronte in teinerariam (8) audaciam excitate. Et virgines videntur
quz aliquid a viris petere possunt, nedum tale faetum,
ut scilicet :emulz earum, tanto magis liberze, quauto
Christi solius. ancillas, dedantur illis. Seandalizaimnr,
inquiünt, quia aliter alix incedunt : e( malunt scandalizari, quam provocari. Scandalum , nisi fallor,
non bonz rei, sed malz exemplum est, zdificans ad
B delictum. Bonz res neminem scandalizant, nisi un -
lam mentem. Sibonum est modestia, verecundia, fastidium glorix soli Deo captans placere, agnoseant malum suum, que de tali bono scandalizantur. Qui
enim si el incontinentes dicant se a. continentibus
scandalizari, continentia. revocanda est? (e) et me
muliinubi scandalizentur, monogamia recusanda esi?
Cur non magis hie querantur scandalo sibi esse petulantiam , impudentiam (f) ostentatitize virginitatis?
Propter ejusmodi. igitur capita: nundinatitia, trabantur virgines sancte. in Ecclesiam, erubescentes qund
cognoseantur in medio, (g) paventes quod detegantur accersite (9) quasi ad stiprum. (5) Non minus
enim et hoc. pati nolunt. Omnis publicatio virginis
bona, stupri passio est. Et tamen vim carnis pati,
nos usque ad proxime utrique consuetudini commu- € minus est; quia de officio natur: venit. Sed cum
nicabatur. Arbitrio permissa res erat, ut queque voluisset aut tegi aut prostitui, sicut et nubere : quod et
spiritus ipse violatur in virgine, sublato velamine
didicit amittere quod tuebatur. (i) O sacrilegze ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="300,600,700,740">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Deliglmus Seml.
2) 'Tam hic sicut in omnibus Seml.
3) Institutus Fran. mendose.
(4) Præterea Seml
δὶ Αἰαυς tales Seml.
(6) Ejusdem oculorum Sent.
n Antea quidam male paucis, si cum.
8) Temerarie audaciam Sem.
(9) Arcessiue alii, Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,740,940,920">
. COMMENTARIUS.
qui elsi Apostolis et. Apnstolieis viris posteriores,
virginum minime velandarum consuetudini auctoritatem dedic:e dicebantur. lur.

(a) Semel dixerim, una. Ecclesia sumus. Libro de
Unitate Ecclesiæ B. Cypr. dictam etiam scripturam
adfert ad eamdem comprobamdam, et alias præterea
multas, ad quem librum Lectorem remittimus. Uterque autem. illud :: unam corpus, unam Ecclesiam in-
terpretatur. PAM.

(b) Quæ virgines includit. Velamine. RIG.

(c) Ejusdem libidinis est videri et videre. Id propter
et hac de loquens Hieronymus ad Eustoch.: Nullus,
sit, funtis aspectus. Quasi dicat : nec videre, nec vide-
ri tutum est. Et Ambrosius, lib. I Offic. cap. 18, ait :
Nec videre viros feminina, nec videri velit. Hæc præ-
cepta eo tendunt, ut intelligat virgo quanti sit vir-
ginalis pudor. Ideo virgo dicitur a Cypriano, lib. de
Hab. virg., candidata pudoris, quasi hoc unicum ejus
Studium ; et Manil. lib. III :
Semper amare parum est, cupient et amare videri.
Lac.

CAP. III. — (d) Ille adversarius bonorum, multoque
institutorum. Hoc est, sed præsertim bonorum institutorum, bonarum disciplinarum. RIG.

(e) Et ne multinubi scandalizentur. Omnino sic le-
endum, non ut ubique scriptum atque editum reperi,
ut ne multi nobis scandalizentur. RIG.

(f) Ostentatitia virginitatis. Notat virginem osten-
tabundam, ut qui non sibi vivat, sed populo et
speciantibus, ut loquitur Seneca, epist. 94, ad fin. Est
enim vitiosum, non virtutis, ait ille, monstrari et con-
spici. Idque ostentatitia virginitas tota est vitiose.
Lac.

(g) Paventes quod detegantur. Pavor virginius
convenit, quie. ad quemlibet oculi jactum trepidare
debent ; quæ autem denudantur, expavescunt, inquit
Auctor, quasi ad stuprum vocarentur. Hac quippe
disciplina illustris tunc erat, ut aliis in rebus vetus
Ecclesia. LE PR.

(h) Nonminus enim et hoc pati nolunt. Et hoc, id
est, publicitri, detegi caput. Sed magis placet quorumdam exemplarium scriptura, Non minus. enim et
hoc pati volunt, ut hoc ad stuprum releratur, quod propius est. RIG.

(i) O sacrilegi manus! Virgines istae dicatum Deo
habitum induerunt, et sacrilegium fuit maximum ilium attigisse. Dionysius Exiguus in Vitâ Pachomii,
ait, sacratum esse hunc habitum, eumque ipse in
habitu monachi consecravit. Et Hieronymus ad cellam : tunicam fusiorem induta, se repente Bomino
consecravit. LAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Script identificado: latino. Bounding-boxes estimadas (valores aproximados em escala 0-1000). Transcrição baseada no OCR fornecido e verificada visualmente; foram preservadas grafias e sinais tal como aparecem no original (incluindo variantes e marcas entre parênteses). Não foram normalizadas palavras ou acentos; não se fizeram emendas substantivas além de pequenos alinhamentos de linha para refletir colunas. Onde o texto aparenta ruído tipográfico (por exemplo caracteres estranhos: €, 3, etc.) foi mantido tal qual no original visível.</notas>
</pagina>