.

885 LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS. 886:
conditionis. Quia et angeli aliquando tanquam homi- A ges resorbetur, ut rursus ex illa. reprzsentetur Adam

nes ferunt, edendo et bibendo, et pedes lavacro por-
rigeudo : humanam enim indnuerant superfciem, salva
intus substantia propria. Igitür, si angeli, faéii 1u-
qnam homines, in. eadem substantia spiritus (a) car-
nalem tractalionem susceperunt, cur non et homines,
facti tauquam augeli, in eadeni substautia carnis spi-
ritalem :ubeant dispositionem, non magis solennibus
carnis obnoxii sub. angelico indumento, quam angeli
ume selenuibus spiritus (1) sub humano? Nec ideo
non permansuri in carue, quia non. et it sulennibus
Carnis : cum nec angeli ideo non el in (2) spiritu per-
man$erint, quia non et in. solennibus spiritus. (2).
' Denique, non dixit, Erunt angeli, ne. homines nega-
ret : sed, tauquam angeli, ut. liomines. conservaret,

(9), auditurus a Domino : Ecce Adam quasi unus
ex nobis factus est : vere tunc compos mali quod eva-
Sit, et boni. quod. invasit. (d) Quid, anima , invides
carni? nemo tam proximus tibi, quem post Dominum
diligas : nemo magis frater tuus, qux tecum etiam in
Deo nascitür. Tu potius illi exorare debueras. resur-
rectionem ; per te, si forte, deliquit. Sed niliil mirum
8i odisti, (e) cujus atictoréin quoque respuisti ; quam
et in. Christo, aut negare, aut. mutare consuevisti.
Proinde ct ipsum Sermonem Dei , qui caro factus est,
vel stylo vel interpretatioue. corrumpens, arcana
etiam apoerypliorum superducens, blasphemizx fabu-
las. At euim Deus omnipotens, adversus he ineredu-
litatis et. perversitatis ingenia providentissima gratia

Non abstulit substantiam, cui similitudinem altri- B sua effundens in novissimis diebus de suo Spiritu in om-

buit.
CAPUT LXIiI.

(b) Resurget (4) igitur caro, et quidem omnis, et
qnidem ipsa, et quidem integra. In deposito est ubi-
eumque apud Deum, per fidelissimum (c) sequestrem
Dei et. liominum Jesum Christum, qui et homini
Deum, et hominem Deo reddet , carni spiritum , et
spiritui. carnem. Utrumque jam in sceimetip.o fede-
ravit, sponsam Sponso, et sponsum spousa& compara-
vit. Nam. et si animam quis contenderil sponsam,
vel dotis nomine sequetur animam caro. Non erit
anima proslituta, dt nuda suscipiatur 3 sponso : ha.
hé instrumentum, habet. cultui , habet. mancipium
suu carnem; ut. collactanea. (5) comitabitur. Sed

uem carnem, in servos suos et ancillas (Joel. 1, 28,29),
et fidem laborantem resurreetionis carnalis aniinaviL,
et pristina instrumenta. manifestis verborum et sen-
suum luminibus, ab oun ambiguitatis obscuritate
purgavit. Nam quia Aereses esse oportuerat, ut próba-
biles quique manifestarentur (Y Cor., X1, 19) ; bie au-
tein sine aliquibus occasionibus Seripturarum audere
non poterant; idcirco pristiua instrumenta quasdam
materias illis (10) videatur submiuistrasse, et ipsas
quidem iisdem literis revincibiles. Sed, quoniam
nec (14) dissimulareSpiritum Sanetum oportebat, qu»
minus et ejusmodi eloquiis superinundaret, qux nul-
lis haereticorum versutiis semina subspargerent , imo
el veleres eorum cespites vellerent; idcirco jam

caro est spousa, qui et. in Christo Jesu spiritum (6) C omnes retro ambiguitates, et quas. volunt parabolas,

$ponsum per sauguinem pacia (7) est. Hujus interi-
tum quem putas, séceasum scias esse. Non sola ani-
ma seponitur; babet et caro secessus suos (8) iute-
rim, in aquis, in ignibus , in alitibus, in bestiis. Cum
in lee dissolvi videtur , vclut iu vasa transfunditur.
Bi etiam ipsa vasa defecerint, eum. de illis quoque
effluxerit, in &uam matricem terram quasi per amba.

aperta atque perspicua tolius sacramenti priedicatione
discussit, per novam prophetiam de Paracleto, inun-
dantem ; eujus si. hauseris fontes, nullam poteris si-
tire. doctrinam, nullus te ardor exuret quaestionum ;
resurreetionem quoque carnis usquequaque pot:uido,
refrigerabis.

LECTIONES VARIANTES.

4) Spiritibus Prem. Paris. Fran.

2j [n abesi. à nhén. Semi.

3) Carnis Paris. Fran.

3 Mesurgit Semi.

pb) Coltatàuea Rhen Semi. collectaneam Pam. Fran.
aris.

(0) Spifitum abest Pam. a: Paris. Fran.
7) Passa nhen. Seml. —
(si Suos sinas Pam. Paris. Fran.

Hi Presentetue nien, Senl.

10) Illis abest Seml. Oberth..

11) Needom, Paris. Fran.

COMMENTARIUS.

(a) Carnalem tractationem susceperunt. lmo et. post
resurrectionem carnalem aliquando tractationem sus-
eepuuros angeles, assumpta. humana figura. et offi-
eiis, et solemnibus liumanorum meinbrorum comites
hominibus (uturos affirmant nonnulli, ut ore ad Iau-
dandum Deum , uti superiori capite notavi, et pedi-
bus ad mnectendas choreas, et castissiihas. gravissi-
masque sallaliones in exultationis signum affirmant
Salas, tom. 1, in 4, 2, q. 5, art. 5, disp. 4, ét /Egi-
dius, lib. IV, q. 92, art. 4 et 6. Lac.

CAPUT LXIII. — (b) Resurget igitur caro. Per aua-
ceplalicosin disputationem concludit ,— &vavrigoneev
liuquit, carnem aliquando — resurreciuram ,— tam
beatorum , quam reproborum, carnemque eamdem,
non aliam resurrecturami. Ex Pn.

(e) Sequestrem Dei et hominum Mediatorem et ust-
r2», han sequester medius constitutus est inter aeta-
rem et adversarium, ut litem componat ac transigat.
L. ab execut. quorum appell. Lg Pn. .

(d) Quid, anima, invides carni ? Marcionistas prxcipuae
et Valentinianos alloquitur istinc, quí tam male cogi -
tabant, et pronuntiabaiit de carne, dc $i éokuni anima
livore et invidia alius afficeretur. Inde. etiam. addit :
Sed nihil mirum si odisti, cujus auctorem. quoque ve-
spuisti, Quia Denm creatorem. respuebat Marcion, et
odio habebat. Lac. 2 , :

(e) Cujus auctorem quoque respuisti. Deum creato-
fem rejiciebant Marcionitee et alii. tam gravi odio, ut

a cibis interdum abstiuerent in detestationem rerum
Creatoris. Lac.

Digitized by Google
