E rr TER'TULLIANI 873

lam exempli licebit intelligi. Nec, quia (1) sequitur, A caro hominis, id est, servi Dei, qui vere bomo est;
Et quod seminas, non. corpus quod. futnrum est, semi- — (c) alia jumenti, id est, etlinici, de quo et Propheta :
nas, idcirco aliud ressurrecturum corpus, quam quod — Adsimilatus est, inquit, homo irrationalibus jumentis;
moriendo seminatur, existimes; c:terum, excidisti — alia caro volucrum (10), id est inartyrum, qui ad sa-
ab exemplo. Nunquam enim, frumento seminato, et — periara eonantur; alia autem. (11) piscium, id est, qui-
in terra. dissoluto, hordeum erumpit, et non idipsum — bu: aqua baptismatis sufficit (d). Sic e& de supercee-
genus grani eademque natura, et qualitas (2), «tL for» — lestibuscorporibus argumenta;commi:tit (12). Alia sef:s
ma. Denique, unde, si non idipsum? Et corruptela — gloria, id est, Chrisi; et alia (une, id est Ecclesi;
enim ipsum est, dum ipsius esl. Non enim ct sugge- — et alia stellarum, id est seminis Abiahiz ; et stella eniui
rit, quomodo non quod [uturum. est corpus semine- — a stella differt iu gloria; (e) corpora terrena. et cale-
tur (5), diceus : Sed uudum gramun, si forte, (rumenti, — stia, Judirus scilicet et Clristjianus. Caterum, si 100
aut (4) alicujus. ejusmodi ; Deus autem dat illi corpus, — figurate, satis vano mulorum et. milvorum carnes, et
prout vuli? Cerle ei grano, quod nudum seminari ait, — corpora caelestium luniaum apposuit (15) bumanis,
Certe, inquis. Ergo salvum est, cui dare. haliet Deus — nou pertinentia. ad conditionis comparationem, sicnt
corpus. Quomodo autem salvum est, si nusquam est,si — nec ad resurrectionis consecutionem. Postremo, cum
non resurgil, si non idipsum re-urgit ? Salvum non est. B per hxc differentiam glorie, non substanti:, conclu.
Si non est et salvum, accipere corpus a Deo non pn» — sisset : Sie, inquit, et resurrectio mortorum. Quo-
test. Sed enun salvam, oinni modo cons:at. Ad quid — modo (1&)? Non de alio aliquo, sel. de sola gloria dif-
ergo dabit illi Deus, prout vult, corpus, habenti uti- — ferens. Rursus enim resurrectionem ad eamdem sub-
que proprium corpus illud nudum, uisi ut jam non —stautiam revocans, ei ad granum denuo spectaus :
nudum resurgat? Ergo additum (5) erit, quod cor- — Seminatur, inquit, corruptela, resurgit incorruptela :
pori seperstruitur; nece exterminatum (6) illud, cui — seminatur in dedecoratione, resurgit in. gloria : semi-
Supersirnitur, sed augelur. Salvum est autem quod au. narwur. ín. infirmitate, resurgit in. viriute. ; seminalur
getur. Seritor. enim solummodo granum sine folliculi — corpus. animale, resurgit. spiritale. Certe non. aliud
veste, sine fundamento spicas, sine munimento arisGe, — resurgit, quam quod semiuatur; nec aliud seminatur,
sine superbia eulmi; exurgit autem copia faeneratum, quam quod dissolvitur. lumi; nec aliud. dissolvitur
Compagine ;edilicatum, ordine structim, eulti ntuni-.— humi, quam caro: hanc enim sententia Dei elisit
tum, et usquequaque vestitum. Hiec sunt ei. corpus a (Gen., I): Terra es, et in. terram ibis; quia. et. de
Deo aliud ; in quod, non abolitione, sed ampliatione — terra erat sumpta. Hinc et Apostolus concepit semi-
mutatur. Et unicuique seminum (a)suum corpus depü-— nari eam dicere, cum redhibelur in terram, quia. e
tavit; non suum, id est pristinum, ut tunc et illud suum C seminibus sequestratorium terra est, illic deponendis,
sit quod extrinsecus a. Deo adquirit. Servi igitur ex«—— et inde repetendis. Ideoque et veconsignat. (15). imi-
emylo, et conserva speculum ejus carni, eamdem cro- — primens, sic enim (16). scriptum est; ne aliud exi-
deus fructificaturam, quaesit seminata; ipsam, etsi ple- — gtimes esse seminari, quam in terram ibis, ez qua es

niorem (7); non aliam, elsi aliter revertentem (8). — smptus: sic ne alterius quam carnis, sic euim scri-
Accipiet cnim (b) et ipsa suggestum et ornatum, quà-— ptum est.

lem illi Deus voluerit superducerc secundum merita. CAPUT Lili.

Sine dubio ad hoc dirigit (9), non omnis caro, eadem — Sed corpus animale animam quidem argumentaninr,
caro; non ad denegandam substantia communioneu, — ut illum a carne. avocent recidivatum (47). Porro,
sed prerogative perzquatiouem; corpus honoris, non — cum constet, fixumque sit, illnd resurrecturum cor-
generis, in differeniiam redigens. lu hoc et figurata — pus, quod fuerit seminatum, ad ipsius rei exbibitionem
subjicit exempla. animalium et elementorum. Alia provocabuntur. Aul ostendant animam  seminatam

LECTIONES VARMANTES.

(1) Ne quia Pam. Ven. Fran. Rig. qua Rhen. Seml. (10) Volatilium Rhen. Seml.

A Qualitate Pam. Fran. — i1) Autem abest a Rhen. Sem.

S) Seminatur Pam. Fran. Rig. Ven. D 12) Argumentari convenit Rhen. Sem.

4) Vel Rhen. Sent. 15) Opposuit Pam. Fran.

el Addititium. Pam. Fran. . 14) Quoniam IUten. Seml.

6) Exterminatur Pam. Rien. 15) Consignat Jin. Seml.

1 Denier est Rien. Sent. d 16) Sicut alii.

8) Reverentein Pam. Par. mendose. 17) Hlam a. c. a. recidiv. . :

oo Direxit Bien. Seml. ) llam a. c. a, recidivatam Par. Rien

COMMENTARIUS.

(2) Suum corpus. Melius graecam. vocem ijs» pro- — tur. Le Pn.
prium reddit latinus Iuterpves, nisi dicas suum idem (d) Quibus aqua baptismatis sufficit. Facit etiam liie
esse, Le Ps. .  loeeus pro baptismo aque, quem quidam. impugnar:

(b) Et ipsa suggestum, et ornatum. Suggestus est hie— noa verentur; verum de eo. latius lib. de Bapt. eap.
synthesis sive ornamentum. Le Pn. 1. Pas.

(c) Alia jumenti. Jumenta animolia sunt qux dorso (e) Corpora terrena et celestia , Judons, cc. Terr

domantur, ot equi, muli, asini, qux ob hane rem — nomine judi, coeli autem. Christiani signiticantur,
dossuazin jmnieuta vecuntur a Varrone. Elephanti quoniam terrena tantam Ju-Ecis prowisit Deus, Cüri-
quoque et cameli, boves etiam, oves eb eapra, et ar-— stianis autom caehum pollicitus sit, Le Pn.

menti geuus omne sub lioc nomiue jumenti contiuei-

Digitized by Google

