865 LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS. - 866
uL (f) viearium baptisma (a) profuturum existima A cernitur: proinde et qui ceelestes secundum illum,

rent ad spem resurrectionis; quie» nisi corporalis,
non alias hic (2) baptismate corporali obligaretur.
Quid et (3) ipsos baptizari, ait, si non que baptizan-
iur corpora resurgunt? Anima enim, non lavatione,
sed responsione sancitur. Quid et nos, iuquit, omni
hora periclitamur ? Utique per carnem Quotidie morior,
uique periculis carnis, per quam cL depugnavit ad
bestias Ephesi ; illas scilicet (6) bestias Asiatiee
pressurz, de qua in secunda ad eosdem :. Nolumus
enim vos ignorare, (fratres, de pressura nostra apud
Asiam, quod superquam. supragravati (4). sumus citra
vires, uti de vita hesitaremus. Omnia lixc, nisi fallor,
eo enumerat, ut, nolens vanam credi carnis coiflicia-
tionem, indubitate velit eredi carnis resurrectionem.

non de substantia przsenli, sed de futura claritate
caelestes praedicati intelliguntur ; quia et retro, undo
distinctio ista manavit de diguitatis differentia, os eusa
est alia supercoelestium gloria, a'ia superterrenerum,
et alia solis, alia lunz, alia stellarum ; quia et siclla
à stella differt in gloria, non tamen in substantia:
Deuique, pramissa differenti: dignitatis in. eidem
Substantia et nunc sectaud: et tunc capessenda, sub-
jungit e&iam exhortationem , ut et hic habitum Chri-
sii sectemur ex disciplina, et illic fastigium consa-
quamur es gloria : Sicut portavimus imagiuem choici,
portemus. etiam. imaginem. superceelestis.. Poriavimus
euin imaginem choici per collegium transgressionis,
per consortium mortis, per exilium paradisi. Nam

Yana enim. habenda est confliclatio ejus, cujus nulla p etsi (9) in carne hie portatur (10) imago Ade, sed

erit resurreclio. Sed dicet quis : Quomodo resurgent
wortui? quo autem corpore venient? Jam hic de qua-
litatibus corporum disserit; an eadem ipsa, an alia
resumantur. Sed cum ejusmodi questio posterior
labeatur, sufiiciet interim ex hoc quoque corporalem
deliniri resurrection&m, cum de qualitate, corporum
queritur.
CAPUT XLIX.

Ventum est. nunc ad carnem et sanguiuem revera
tolius quzestionis, quas (5) substantias, quali con-
ditione exlieredaverit Apostolus a Dei regno ; aeque
de autecedentibus discere est. Primus, inquit, &onmo
de terra chuicus , id est limacius, id cst Adam; sectui-
dis homo de colo, id est sermo Dei, id est Christus ;
uon alias tamen homo, licet de coelo, nisi quia et ipse (
CIO alque anima, quod homo, quod Adam ; nam
el (6) supra. novissimus Adam dictus (7), de con-
sortio substantie commercium nominis traxil; quia
nec Adam ex semine caro, quod el Christus. Quulis
ergo clioicus, tales et choici ; qualis celestis, tales et
celestes. Substantia tales? an. primo disciplina, de-
liinc et dignitate, quam et disciplina captavit? Atquin,
substantia nullo modo separabuntur ehioici atque ce-
lestes, semel ab Apostolo homines dicti. Si enim et
Christus solus vere ccelestis, imo et supercoelestis,
liomo tamen, qua (8) earo atque anima, uibilo ex
ista substantiarum conditione a choica qualilate dis-

non carnem monemur exponere (11). Si nan car-
nem, ergo conversationem , uL proinde et ca'lestis
imaginem gestemus iu nobis; non jam dei (12), nec
jam in ccelo constituti ; sed (c) secundun. hiniamenta
Christi incedentes in sanctitate , et justitia, et veri-
tate. Atque adeo ad disciplinam totum hoc dirigit, ut
lic dicat portandam imaginem Christi in ista carne,
et in isto tempore disciplinz. Portemus enim prxcep-
tivo modo, dicens, huic tempori loquityr, in quo ho-
mo nulla alia substantia est, quam caro et auitua ; aut
sj (15) quam liam, id est, calestem substantiam
lie fides spectat, huic tamen vepromissa sit , eui ad
illam elaborare mandatur. Cum igitur imaginem et
choici et codestis in conversatione constituat, illam
ejerandam (14), hane vero sectandam; dehinc ad-
jung»t (19) : Hoc euim dico, id est, propter ca
qua: (16) supra dixi (conjunctio estenim sensus supple-
mentum antecedentibus reddens), quod caro et sau-
guis regnum Dej haveditati possidere non possunt ; ui-
hil aliud intelligi mandat (17) carnem et. sanguincin,
quam supradietam imaginem choiei : qua si in con-
versatione censetur velustatis, conversatio autem vo-
(ustatis non capit. (18) Dei regnum, proinde caro et
sanguis , non capiendo Dei regnum, ad conversatio-
nem rediguntur vetustatis (19). Plane, si nunquam
Apostolus pro operibus substantiam posuit, ncc hic
ita utatur. Si vero in carne adhuc constitutos, nega-

LECTIONES VARIANTES.

1) Ut abest a Pam. Par. Fran. .
3) Nopnisi alias hen. Seml. non alias sic Pam. Paris. D
Fran. non alias in cod. Wow.
5) Qui Rhen. Seml.
4) Supergravau gli.
3) Quasi Pain. Fran.
U) Etsi ten. Semi.
7) Dicet Rhen. Seml.
Ü Quam Rhen. Semi.
9] Si et Pam. Par.

10) Sic putatur R/en. Seml.
11) l"'onere Pain. Par. Fran.
12) Uii forte melius. Edd.
13) Aut et si Rhen. Seml.
14) Gerendam Rfteu. Sent.
15) Adjungit Ite. Seml.
16) Qua ? qu:e Rhen.
17) Mandant Pam. Par. Fran.
18) Capiat Iuten. Sen.

49) Veritatis nlten. Seml.

COMMENTARIUS.

ulla, ut robur consequentie divi Pauli à resurrec-
tione Christi ostenderetur. Lac.

(2) Vicarium baptisma, Sic vicariam mortem dixit
Fabius Declam. 49. Ruc.
. Wi Bestias asiatice pressure. Àn. per has bestias
intelligat seditionem Ephesi a Demetrio argentario
concitata, not: facile dicereni; pace tamen eruditio-
rin hominum dixerim ; nam cut bestiis pugnasse
Gtrluni est ; sed pugra illa Ephesi contigit post scrip»

tam epistolam haue, quam scripsit Ephesi. Lr Pn,
CAP. XLIV. — (c) Secundum liniamenta Christi in-

cedentes. Imitantes. conversationem, quam. Christus

gessit in carne, Bernardus serm. in psal. XC. Unde scili-

cet agnoscendus pr; ceteris Christus, sanctitate , .

justirio, veritate. Sic, libro ad Marcionem 1I, lineas
Dei habere anima dicitur, qua immortalis, qua libera
et sui arbitrii, qu* pr.escia. plerimque, capax intelle-
ctus et scienlic. lc.

, Digitized by Google
