<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
873    LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.    874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,700">
post mortem, id est mortuam, id est humi elisam, A huac ordinem Apostolus dispouens, in Adam quoque
disjectam, dissolutam, quod in illam a Deo decretum
non est; proponant corruptelam ejus, et dedecorationem, infirmitatem, ut ipsius sit etiam exsurgere (1)
in incorruptelam, et in gloriam, et in virtutem. (a) Sed
enim in Lazaro, praecipuo resurrectionis exemplo,
caro jacuit in infirmitate, caro pene computruit in de-
decrationem, caro interim putuit in corruptionem ;
et tamen Lazarus caro resurrexit, eum anima quidem,
sed incorrupta, quam nemo vinculis lineis strinxerat,
nemo in sepulcro collocarat, nemo jam foeteresensera',
nemo quatriduo viderat seminatam. Totum habitum,
totum exitum Lazari, omnium quoque caro hodie ex-
peritur (2), anima vero nullius. In qua ergo stylus
Apostoli comparet, de qua eum loqui constat, ea erit
corpus animale, cum seminatur, et spiritale, cum susci-
tatur. Nam ut ita intelligas (3), manum adhuc
porrigit, exque de ejusdem Scripturae auctoritate, fac-
tum retexens primum hominem Adam in animam vi-
ventem (4). Si Adam homo primus, caro autem
homo ante animam, sine dubio caro erit facta in
animam viventem (5); facta porro in animam (6),
cum esset corpus, utique (7) animale corpus est
facta. Quid eam appellari velint, quam quod per ani-
mam facta est, (b) quam quod ante animam non fuit,
quam quod post animam non erit, nisi cum resurgit?
Accepta enim anima, rursus animale corpus efficitur,
ut fiat spiritale: non enim resurgit, nisi quod fuit.
Ita, unde carni competit corpus animale dici, inde
animæ nullo modo competit. Caro enim aute corpus,
quam animale corpus. Animata enim, postea facta est
corpus animale. Anima vero, etsi corpus, tamen,
quia ipsa est corpus non animatum, sed animans po-
tius, animale corpus non potest dici, nec fieri quod
facit (8). (c) Alii enim accidens facit illud animale;
non accidens autem alii, quomodo se faciet animale?
Sicut ergo ante (9) animale corpus, caro recipiens
animam; ita et postea spiritale, induens spiritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,700">
et in Christo eum merito distinguit, ut in capitibus
distinctionis ipsius. Et cum Christum novissimum
Adam appellat, hinc eum recognosce ad cernis, non
ad animæ resurrectionem omnibus doctrinæ viribus
operatum. Si enim et primus homo Adam caro, non
anima, qui denique in animam vivam factus est (10);
et novissimus Adam Christus, ideo Adam, quia homo;
ideo homo, quia caro, non quia anima. Atque ita sub-
jungit: Non primum quod spiritale, sed quod animal;
postea quod spiritale, secundum utrumque Adam. Ec-
quid (11) tibi videtur corpus animale, et corpus spi-
ritale in eadem carne distinguere, cujus distinctionem
in utroque Adam, id est, in utroque homine, prae-
structit? Ex qua (12) enim substantia pariunt inter
se Christus et Adam? Scilicet ex carne, licet et ex
anima; sed (15) carnis nomine homo uterque sunt.
Prior enim caro homo. Ex illa et ordinem admittere
potuerunt, ut alter primus, alter novissimus homo, id
est Adam, deputarentur. Ceterum, diversa in ordi-
nem disponi non possunt de substantia duntaxat; de
loco enim, aut tempore, aut conditione, forsitan pos-
sint. Hic autem de substantia carnis, primus et novis-
simus dicti sunt: sicut et rursus primus homo de terra,
et secundus de coelo; quia etsi de caelo secundum
spiritum, sed homo secundum carnem. Itaque, cum
carni conveniat ordo in utroque Adam, non animæ,
ut primus homo (14) in animam vivam, novissimus
in spiritum vivificantem, distincti sint; neque distinctio
eorum carni distinctionem praejudicavit, ut de carno-
sit dictum: Non primum quod spirituale, sed quod ani-
male, postea quod spiritale; atque ita eadem sit et su-
pra intelligenda, et quæ seminatur corpus animale, et
quæ resurgat corpus spiritale; quia non primum quod
spiritale, sed quod animale; quia primus Adam in
animam, novissimus Adam in spiritum. Totum de ho-
mine; totum de carne, quando de homine. Quid ergo
dicemus? Nonne et nunc habet caro spiritum ex fide?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,860">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Consurgere Rhen. Sent.
(2) Experitur Fran. Ven.
(3) Intelligat Pam. Fran.
(4) Vivam Pam. Fran.
(5) Viveutem abest a Rig. Ven. vivam Pam. Fran. Facta
    abest a Par. Pam.
(6) Juanimum Seml.
(7) Ad inser. Rhen. Seml.
(8) Fecit Seml.
(9) Ante abest a Rhen. Seml.
(10) Quidni quæ in animam facta est alii vitiöse.
(11) Et quid Rhen. Ven.
(12) Utraque Pam. Par. Fran.
(13) Scilicet ex carne et anima, sed carnis Paris, Fran.
     Pam. scilicet ex carne et ex anima (sed carnis — suunt —
     homo) ex illa Jun.
(14) Adam add. Fran. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,860,960,980">
COMMENTARIUS.
C P. LIII. — (a) Sed enim in Lazaro, etc. Hic de
altero Lazaro loquitur, quam supra cap. 17; nempe
de quo Joan. XI, ubi quæ vertit ista nostra inter-
pres, Auctor vincula Itura appellat. Graece est «τπi».
Accipitur autem mox comparet pro manifestatus est.
AM.

(b) Quam quod ante animam non fuit? Fuerat olim
in Ecclesiis controversia, ut testatur. Nyssenus lib.
de opif. cap. 28, an anima fuisset prior corpore, aut
corpus et caro nostra prior anima; illud Origenisue
tuebantur, contra quos alii carnem praeferreba nt auimiœ
ob iniquitatem suam. Utrumque plene impugnat Nysse-
nus: prius cap. 28, adversus Origenem; posterius
cap. 29, ubi sententiam hanc verissimam Tertulliani
philosophice conatur probare, eamque existimationem
veram putat in formationibus omnium hominum in
utero, neque aliquod corpus vegetativum, vel deinde
suscibile, seu animale præcedere. Infusioni rationalis
animi, ut plerumque ferunt philosophi, qui em-
bryonem prius vegetativa plantarum vita, deinde sen-
sitiva vivere ante animæ rationalis adventum arbitra-
ntur. Sed animam rationalem putat Nyssenus adesse
a principio cujusvis animationis seclus, et ante organi-
sationem illius, quam organisationem sibi facere
ipsam animam. Verba Nysseni vide. Lac.

(c) Alii enim accidens. Non stricte sumit accidens,
sed latiori modo prout substantialibus formis eum
congruit, id est, adjacens; quam vocem Philosophi non
negant rebus substantialibus. Vel accidens forte
tasse hoc scripsit Auctor, vel accidens est idem quod
contingens, quia materia contingit hæc vel illa forma.
Lac.

(Vingt-huit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição foi feita a partir da imagem; corrigi vários erros do OCR (ligações, caracteres trocados e sílabas separadas) e restituí formas latinas evidentes (p.ex. "praecipuo", "resurrectio" → "resurrectionis", "suscitatur"). Mantive sinais de aparato (números e letras a, b, c) tal como aparecem. Não inventei palavras: onde o texto impresso era ambíguo considerei a leitura mais plausível. </notas>
</pagina>