<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    853 LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    luto , æterna sedes repromittatur in cœlis ; quia et A
    quæ sequuntur , ad carnem manifeste pertinentia,
    ostendunt priora omnino (1) ad carnem pertinere.
    Divisionem enim facit Apo-stolus, cum subjicit : Nam
    et hoc geminus (2), domicilium nostrum , quod de
    cœlo est, superindui desiderantes, siquidem induti (3),
    non nudi inveniamur ; id est, ante volumus superin-
    duere virtutem cœlestem æternitatis , quam carne
    exuamur. Hujus enim gratiæ privilegium illos manet,
    qui ab adventu Domini (a) deprehendentur in carne,
    et propter duritias temporum Antichristi merebuntur,
    compendio mortis per demutationem expuncta, con-
    currere cum resurgentibus ; sicut Thessalonicensibus
    scribit (I Thess. IV) : Hoc enim dicimus vobis in ser-
    mone Domini, quod nos qui vivimus, qui remanemus in
    adventu Domini , non præveniemus eos qui dormierunt.
    B Quoniam ipse Dominus in jussu et voce Archangeli (4),
    et in tuba Dei, descendet de cœlo ; et mortui in Christo
    resurgent primi : deinde nos cum ipsis simul (5)
    rapiemur in nubibus obviam Domino (6) in aera, et ita
    semper cum Domino erimus.
    CAPUT XLII.
    Horum demutationem ad Corinthios (I Cor. XV)
    reddit (7), dicens : Omnes quidem resurgemus, non
    autem omnes demutabimur , in atomo , in momentaneo
    motu oculi, in novissima tuba ; sed illi scilicet soli, qui
    invenientur in carne. Et mortui, inquit, resurgent
    primi , et (8) nos demutabimur. Hac ergo prius
    dispositione (9) prospecta , reliqua revocabis ad
    superiorem sensum. Nam cum adjicit : Oportet enim
    corruptivum istud induere incorruptelam , et mortale
    C istud induere immortalitatem ; hoc erit istud domici-
    lium de cœlo , quod gementes in hac carne superin-
    ducere (10) desideramus ; utique super carnem , in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,450">
    qua deprehendemur ; quia gravari nos ait, qui su-
    mus (11) in tabernaculo ; quod nolimus exui , sed
    potius superindui ; ui devoretur mortale a vita , sci-
    licet dum demutatur (12), superinduendo quod est
    de cœlis. Quis enim non desiderabit, dum in carne
    est , superindure immortalitatem , et continuare
    vitam , lucrifata morte per vicariam demutationem,
    ne inferos experiatur, usque novissimum quadrantem
    exacturos ? Cæterum , demutationem etiam post re-
    surrectionem consecuturus est , inferos jam expertus.
    Abhinc enim definimus , carnem quidem omni
    modo (13) resurrecturam, atque illa (14) ex demu-
    tatione superventura , habitum angelicum susceptu-
    ram. Aut si in his solis qui invenientur in carne,
    demutari eam oportebit , uti devoretur mortale e
    vita , id est caro ab illo superindumento cœlesti et
    æterno ; ergo qui mortui deprehenduntur, vitam non
    consequentur, privati jam materia, et, ut ita dixerim,
    esca vitæ, id est carne. Aut necesse est recipiant eam
    et illi, ut et in ipsis mortale devorari possit a vita, si
    vitam sunt consecuturi. Sed in mortuis , inquis, jam
    devoratum erit mortale istud. Non utique in omnibus.
    Quantos enim licebit vel pridianos inveniri , tam re-
    centia cadavera , ut nihil in (15) illis devoratum
    videri possit ! Utique enim devoratum non aliud
    existimas, quam interceptum , quam abolitum, quam
    omni sensu ereptum , quod compareare omni genere
    cessaverit. Necgigantum autem antiquissima cadavera
    devorata constabit , quorum erates adhuc vivunt.
    Diximus jam de isto alibi. Sed et proxime in
    ista civitate, (b) cum Odei (16) fundamenta , tot
    veterum sepulturarum sacrilega (c) , collœcarentur,
    quingentorum fere annorum ossa (d), adhuc suc-
    cida, (e) et capillos olentes populus exhorruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,950,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Non tihen. Seml. Pam.
    (2) In hoc ingemiscimus Pam. Fran.
    (3) Exuti Seml.
    (4) Angeli Rhen. Seml.
    (5) Simul abest a Rhen. Seml.
    (6) Christo Rhen. Seml.
    (7) Dedit Pam. Fran.
    (8) Primi, et non hab. Rhen. Seml.
    (9) Positione Rhen. Seml.
    (10) Superindui Pam. Fran.
    (11) Simus Rhen. Seml.
    (12) Demutamus alii.
    (13) Omni modo quidem Rhen. Seml.
    (14) Illam Pam. Fran.
    (15) In abest a Rhen. Seml.
    (16) Hodie Rhen. dei alii eo die cod. Wour.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,950,950">
    COMMENTARIUS.
    mundi , etc. Humanum corpus duabus metaphoris
    significat , domicilii et indumenti , domicilii in hac
    vita , et indumenti gloriæ in altera. Seneca ipse pro-
    fanus utramque agnoscere videtur, primam epist. 120,
    alteram epist. 92. LE PR.
    (a) Deprehendentur in carne. Hic loquitur de ad-
    ventu secundo Domini, in quo judex omnium expendet
    et excutiet dicta. Qui deprehendentur in carne, hoc
    est, viventes, eadem cum carne coram Domino sistent
    se ; qui in carne non deprehendentur, carnem assu-
    ment : erit enim judex vivorum et mortuorum. Id
    exponit, quæst. 109. B. Justinus : οὐ πάντες κοιμηθη-
    σόμεθα . κτλ. οἱ ζντες μὲν, τοὺς τότε ζῶντας, νεκροὺς δὲ
    τοὺς ἀνακειμένους ἐκ τῶν νεκρῶν. Non omnes dormiemus,
    judicabit itaque viventes qui tunc erunt , mortuos vero
    qui a mortuis resurrexit. LE PR.
    CAP. XLII. — (b) Cum odei fundamenta. Varia
    Romæ fuere odea, sive loca in quibus aliquando sese
    recipiebant spectatores e theatro, si pluvia super-
    venisset , nam ibi porticus erant. Hoc in loco recita-
    bantur etiam poemata, ac venalia frumenta exponi
    solebant In eo etiam caussæ frumentariæ agitabantur.
    Sic Pollux, lib. VIII : τὰς δὲ ἐπ τῷ σιτῷ δίκας ἐν τῷ δείῳ
    ἐδικάζον· σίτος δὲ ἦσαν αἱ ἀγοραὶ τν τριγών. Causas cibaria-
    rias in odeio disceptabant ; cibos vero est quodlibet ali-
    mentum. LE PR.
    (c) Veterum sepulturarum sacrilega, etc. Cum jace-
    rentur Odei fundamenta (novum quippe Oleum car-
    thagine extractum fuerat, de quo hic forte loquitur),
    eruta sunt ossa innumera nondum corrupta aut ab-
    sumpta , etiam gigantum , quæ poriontosa erant.
    Illud vero sacrilegium affine erat: nam violati sepul-
    cri facinus sacrilegium, et actio in violatorem irrogat
    infamiam. Nec mirum, si id non oblitus fuerit Ter-
    tullianus in jure versatissimus , de quo monuimus
    alibi. LE PR.
    (d) Quingentorum fere ann. Quis Hier. Cardano
    fidem dabit, qui patris corpus ob varias exercitationes
    et exactam vivendi rationem integrum mansisse per
    viginti annos refert ? LE PR.
    (e) Et capillos olentes. Idem Cardanus scripto pro-
    didit in lib. variar. VIII, c. 4. Tulliolæ Ciceronis cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas no corpo principal e no comentário. Contém citações em Grego no comentário.
  </notas>
</pagina>