<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
879    TERTULLIANI    880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,700">
reficere quod fecit. Hanc suam et potestatem et libe-
ralitatem satis jam in Christo spopondit, imo et osten-
dit non tantum resuscitatorem carnis, verum etiam
redintegratorem. Atque adeo et Apostolus : Et mortui,
inquit (1 Cor., XV), resurgent incorrupti. Quomodo,
nisi integri, qui retro corrupti, (a) tam vitio valetu-
dinis, quam et senio sepultura? Nam et supra,
utrumque proponens, oportere et corruptivum istud
inducere incorruptelam, et mortale istud inmortalita-
tem, non iteravit sententiam, sed differentiam demandavit. Immortalitatem enim ad rescissionem mortis,
incorruptelam ad obliterationem corruptelae divi-
dendo, alteram ad resurrectionem, alteram ad redin-
tegrationem temperavit. Puto autem, et Thessaloni-
censibus omnis substantiae integritatem repromisit.
Haque nec in posterum timebuntur corporum labes.
Nihil poterit amittere (1) integritas, vel conservata,
vel restituta, ex quo illis, si quid amiserat, redditur. Præscribens enim adhuc (2) easdem passiones
obituram carnem, si eadem resurrectura dicatur,
naturam adversus Dominum suum temere defendis,
legem adversus gratiam impie asseris : quasi Domino
Deo (3) non liceat et mutare naturam, et sinc lege
servare. Quomodo (4) ergo legimus (Mat., XIX) :
«Quae impossibilia apud homines, possibilia apud Deum
sunt (5), et (1 Cor., V), Stulta mundi elegit Deus, ut
sapientiam mundi confundat?» Oro te, si famulum
tuum libertate mutaveris, quia eadem caro atque
anima permanebunt, quae flagellis et compedibus, et
stigmatibus, obnoxiae retro fuerant, idcircone illa (6)

eatenus passibilis qua ipso, qua eadem; ea (8) tamen
impossibilis, qua in hoc ipsum manumissa a Domino,
ne ultra pati possit.

CAPUT LVIII.

Jocunditas (9), inquit Esaias (Is., XXXV), aeterna
super caput eorum. Nihil aeternum, nisi post resurrectionem. Auxigit, inquit, dolor et maeror, et gemitus, ab
illis. Proinde et Joanni Angelus (Apoc., XVII) : Et
delebit Deus omnem lacrymam ab oculis eorum. Utique
ex iisdem oculis qui retro fleverant, quique adhuc
flere potuissent, si non omnem lacrymarum imbrem indulgentia divina siccaret. Et rursus (Apoc., XI) :
Deus enim delebit omnem lacrymam ab oculis eorum, et
mors hactenus. Igitur et corruptela hactenus; proinde
per incorruptelam fugata, quemadmodum mors
per immortalitatem. Si dolor, et maeror, et gemitus,
ipsaque mors ex vulneris et animae et carnis evenient, quomodo auferentur, nisi cessaverint causae,
scilicet lesurae carnis atque animae? ubi casus adversi
apud Deum (11), aut ubi incursus infesti apud Christum?
ubi demoniaci (12) impetus apud Spiritum Sanctum, jam
et ipso diabolo cum angelis suis ignibus merso? Ubi
necessitas, aut quod dicitur fortuna, vel fatum? quae
resuscitatis plaga post veniam? quae reconciliatis ira
post gratiam? quae infirmitas post virtutem? quae im-
becillitas post salutem? (d) Quod vestimenta et calciamenta filiorum Israëlis quadraginta illis annis
indetrita et inobsoleta manserunt; quod et in ipsis
corporibus unguium et capillorum facilia crementa
eadem pati oportebit? Non opinor. Atquin et vestis
habilitatis et dignitatis justitia defixit, ne etiam enor-
miter albore nitore, et (5) aurei annuli honore, et (c) patroni
nomine, ac tribu mensaque honoratur. Permitte hanc
et Deo potestatem, per vim demutationis illius (7)
conditionem, non naturam reformandi, dum et pas-
siones auferuntur, et munitiones conferuntur. ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,700">
mitas corruptelae (13) deputaretur : quod Babylonii
ignes, trium fratrum (e) nec tiaras, nec sarabaras (14),
quamquam Judaeis alienas (15), lesserunt; quod Jonas
devoratus a belua maris, in cujus alvo naufragia digerebantur, triduo post incolumis expuitur; quod hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,880">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Admittere Rhen. Seml.
(2) Ad hoc Rhen Seml.
(3) Deo omitt. Rhen. Seml.
(4) Quo Rhen. Seml.
(5) Sunt omiss. Rhen. Seml.
(6) Illos Fran. illas Pam.
(7) Illius demutationis Rig. Venet.
(e) Et Fran.
(9) Jucunditas Venet.
(10) Mors abest. a Rhen.
(11) Dominum Rhen. Seml.
(12) Demoniaci Rig. Venet.
(13) Corruptela Rhen. Seml.
(14) Sarabara Rig. Venet sarabocas alii. Sarabas. Rhen.
Saraballa alii.
(15) Aliena Rig. Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,960,980">
COMMENTARIUS.

(a) Tam vitio valetudinis, etc. Consentiens est Theologorum opinio, resurrecturos homines totos et inte-
gros; licet enim mutili mortui fuerint, mutilatio illa
restaurabitur : ita Augustinus lib. XXII de Civ. cap. 19
et 20: Nec si aliqua membris amputata, et ablata sunt
membra, se ipsis membris erunt in resurrectione mortuorum, quibus dictum est: capillus capitis vestri
non peribit. Porro Basilius Seleuciensis a restauratione hominis, totius resurrectionem colligit
orat. 44, quae est in claudum sedentem ad portam speciosam, ubi adversus Judaeos : ἀναστάσεως ἀνδριάδα τὸν
χωλὸν ἐχαλάχευσε, γλώττῃς ψτυδομέναις ἀληθεύυντος
ἐνστράππτε πόδος. Resurrectionem in claudo seu in imagine
adumbravit, linguisque mendacibus veraces pedes oppo-
suit. Le Pr.

(b) Aurei annuli honore. Dignitatis equestris erat
prærogativa, quae tamen adeo viluit, ut non modo
liberti qui ad equestrem illum gradum evehebantur,
illos annulos assumerent, verum ad infimam plebem
p̲id sensim prolapsum est. Le Pn.

(c) Patroni nomine ac tribu mensaque, etc. Servi
heroes et dominos, liberti patronos vocabant, cumque
manumittebantur, binis nominibus tertium patroni
præfigebant : solebant etiam in tribus urbanas referri
qui libertate donabantur, et mensae assidebant patronorum, quod non nisi manumissi audebant. Le Pr.

CAP. LVIII. — (d) Quod vestimenta et calciamenta
filiorum Israëlis, etc. Cur, inquit, Israelitici populi
vestes per ann. 40 in deserto non atiritae sunt, nisi ut
incorrupta viderentur, crederenturque a corruptione
immunia, ita disponente Deo? De hoc miraculo cgi in
animadversione in Praeadamitas, sub Eusebii Romani nomine, contra Peyrerii perversam sententiam, qui
Scripturas miracula non sine scelere et amentia deri-
det. Le Ph.

(e) Nec Tiaras nec Sarabara. Vox est persica Tiaras, nec Sarabara. forsan Chaldaica. De hac lib. de
Fallio, cap. 4. Le Pr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada no rascunho OCR e verificada visualmente; a página é um folio duplo (duas páginas impressas, 879 e 880) apresentadas em um único scan. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Nenhuma normalização ortográfica foi feita; mantiveram-se grafias e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>