<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    905 LIBER DE VIRGINIBUS VELANDIS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    etiam nuptias de aspectu et animo fieri, quemadmodum stuprum. Nisi quod etiam (a) Rebeccam quidam adhuc velant. De cæteris vero, id est, quæ desponsatæ non sunt, viderit (1) parentum procrastinatio ex (b) angustiis (c) vel scrupulositate descendens, viderit et ipsum (d) continentiæ votum. Nihil pertinet ad ætatem sua spatia currentem, suaque debita maturitati luentem. Alia in occulto mater, natura, et alius in latenti pater, tempus, filiam suam legibus suis maritarunt. (e) Aspice nuptam jam illam tuam virginem, et animam expectatione, et carnem transfiguratione (2), (f) cui tu secundum paras maritum. Jam et vox obsolefacta est, et membra completa sunt, et pudor (g) ubique vestitur, (h) et menses tributa dependunt (3) : ac tu mulierem negas, quam muliebria pati dicis ! Si congressio viri mulierem facit, non tegantur, nisi post ipsam nuptiarum passionem. Atquin etiam apud ethnicos velatæ ad virum ducuntur. Si
    B
    autem ad desponsationem velantur, quia et corpore et spiritu masculo mixtæ sunt per osculum et dexteras, per quæ primum respirarunt pudorem spiritus (4), per commune conscientiæ pignus, quo (i) totam condixerunt confusionem, quanto magis tempus illas velabit, sine quo sponsari non possunt, et quo urgente sine sponsalibus virgines desinunt esse ! Tempus etiam ethnici observant, ut ex legenaturæ jura sua ætatibus reddant. Nam fœminas quidem a duodecim annis, masculum vero a duobus amplius ad negotia mit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    tunt, pubertatem in annis, non sponsalibus aut nuptiis decernentes. Materfamilias vocatur licet virgo, et paterfamilias licet investis. A nobis nec naturalia (5) observantur, quasi alius sit Deus naturæ quam noster.
    CAPUT XII.
    Agnosce et mulierem, agnosce et nuptam, de testimoniis et corporis et spiritus, quæ patitur et in conscientia et in carne. Hæc sunt tabellæ priores naturalium sponsalium et nuptiarum. Impone velamen extrinsecus, habenti tegumen intrinsecus. Tegantur etiam superiora, cujus inferiora nuda non sunt. Vis scire quæ sit ætatis auctoritas ? Propone utramque, immaturæ compressam in habitu mulieris, et quæ maturitate progressa in virginitate duret cum suo habitu, facilius illa mulier negabitur, quam ista virgo credetur. Tanta est adeo fides ætatis, ut nec habitu obstrui possit. Quid quod etiam hæ nostræ (6) etiam habitus mutationem ætatis confitentur, simulque se mulieres intellexerunt, (j) de virginibus educantur (7), a capite quidem ipso deponentes quod fuerunt : (k) vertunt capillum, et acu lasciviore comam sibi inserunt, crinibus a fronte divisis apertam professæ mulieritatem. Jam et consilium formæ a speculo petunt, et faciem morosiore lavacro macerant, forsitan et aliquo eam medicamine interpolant, pallium extrinsecus jactant, calceum stipant multiformem, (l) plus instrumenti ad balneas deferunt. Quid singula persequar ? (m) Solæ (8) autem manifestæ pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,510,950,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Viderint plerique edd.
    (2) Expectationem transfigurationem Seml. Rig. ex speculatione.
    (3) Defendunt Seml. dependunt : hanc Ciacconii conjecturam auctoritate confirmatum cod. MS. prob. Rig.
    (4) Spiritu Seml.
    (5) Naturalibus Venet.
    (6) Quid quod et jam Jun.
    (7) Educuntur al.
    C
    (8) Solemneum Frau. Paris. solæ enim Latin. Jun. sola enim manifesta paratura Ciaccon. solæ in cod. Divionensi, quod Rig. præfert.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Rebeccam quidam adhuc velant. Hoc est, virgines quidem desponsatas nonnulli adhuc velant, minime autem cæteras. At Tertullianus et cæteras quoque velandas esse contendit. RIG.
    (b) Ex angustiis. Hoc est tenuitate facultatum sive fortunarum. Nam, ut est apud Satyrographum,
    Non facile emergunt, quorum virtutibus obstat
    Res angusta domi.
    Hujusmodi puellæ pauperiores, difficilius etiam maritum inveniunt. RUEN.
    (c) Vel scrupulositate. Hoc est morositate parentum, quibus nullus placet. RUEN.
    (d) Continentiæ votum. Notetur hic locus diligentissime. Ecce enim scriptor antiquissimus meminit voti continentiae, jam tum mitti soliti a fidelibus. LAC.
    (e) Aspice nuptam jam illam tuam virginem. Virgo illa tua, inquit, jam nupta est animam exspectatione mariti, nupta est, et carnem transfiguratione pubis. Nupta carnem et animam, ut, os humerosque Deo similis. RIG.
    (f) Cui tu secundum paras maritum. Sensus est, virgo tua quam tu virginem adhuc existimas, propter ætatem desiit esse virgo, non quidem a viro corrupta, sed ab ætate : proinde maritus, quem ei trades, secundus erit. RUEN.
    (g) Et pudor ubique vestitur. Ipse libro de Anima : Vestitior sexus est. RIG.
    (h) Et menses tributa dependunt. Sic legitur in codice Ful. Ursini. At in codice Divionensi et in editionibus Rhenani, defendunt. RIG.
    (i) Totam condixerunt confusionem. Quam prope dixit : Totam condixerunt contumeliæ conjugalis imprudentiam ! RIG.
    CAPUT XII. — (j) De virginibus educuntur. Educunt sese virginum censu. RIG.
    (k) Vertunt capillum. Nolim affirmare idem hæc significare, ac crines intorquere. Cum enim lego lib. II de Cultu fæm. cap. 6, Capillum croco vertere, illud in memoriam revocat curam mutandis tingendisque crinibus apud veteres, Herodianus de Antonino : κόμας τε τῇ κεφαλῇ ἐπετίθετο ξανθάς · crines etiam capiti imposuit flavos, et apud Clem. Alex. τρίχας ξὰ τὰς πολιάς. crines flavos reddens. Capitolinus in Vero : Dicitur sane tantum habuisse curam flaventium capillorum, etc. Ea fuit flaventis capillitii affectatio, ut Lactantius admoneat B. Hieronymus : ne capillum irrufes. LE PR.
    (l) Plus instrumenti ad balneas deferunt. Clemens, Pædag. III, 5 : τά τε ἀργυρώματα μεθ' ὧν ἐμπομπεύουσι ἀπειροκάλως ἐν τοῖς βαλανείοις προτίθεασι. RIG.
    (m) Solæ autem manifestæ paraturæ totum circumferunt mulieritatem. Sic omnino legitur in codice Divionensi, nec dubito talem fuisse Tertulliani manum. Ilæ nostræ, inquit, virgines, christianæ videlicet, etiam habitus mutationem ætatis confitentur, simulque pubertatem subnasci suam sentiunt, jam se esse mulieres, atque ex virginibus excessisse intelligunt. Itaque a capite ipso deponunt habitum virginalem, vertunt capillum, acu lasciviore comam sibi inserunt, crinibus a fronte divisis apertam professæ mulieritatem. Deinde colligit : Imo solæ virgines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    TERTULLIANI II.
    (Vingt-neuf.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico e comentário. Presença de caracteres gregos no comentário (bloco tipo="nota"). Marcas marginais 'B' e 'C' identificadas.
  </notas>
</pagina>