<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
897
LIBER DE VIRGINIBUS VELANDIS.
898
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,640">
mulier, (1) addidit : quoniam ex viro suo sumpla est, À
(2) et ipso adhue virgine. Sed dicemus et de viri
nomine suo loco. Nemo itaque nomen ad prophetiam
interpretetur, quod ex alia significatione deductum
est : praesertim eum appareat, ubi de futuro nomen
aeceperit, illic scilicet, ubi Eva cognominatur, personali jam vocabulo, quia naturale præcesserat. Si
enim Eva mater viventium est, ecce ex futuro cogno-
minatur, ecce uxor et non virgo prxnuntiatur. Hoc
erit vocabulum nupturæ : ex nupta enim mater. Ita
hic quoque ostenditur, non de futuro mulierem tunc
nominatam, quæ postmodum acceptura erat futuræ
conditionis suæ : nomen. Responsum satis est ad hanc
partem.

CAPUT VI.

Videamus nunc si et Apostolus formam vocabuli
istiis secundum Genesim observet (3), sexui depu-
tans illud, sic (a) mulierem vocans virginem Mariam,
quemadmodum et Genesis Evam. Scribens enim ad
Galatas : Misit, inquit, Deus Filium suum (b) factum
ex muliere (Gal. IV, 4) ; quam utique virginem constat fuisse, licet hebion resistat. Agnosco et angelum
Gabrielem ad virginem missum; sed cum benedicit
illam, inter mulieres, non inter virgines deputat :
(c) Benedicta tu inter mulieres (Luc. I, 28). Sciebat
ei Angelus mulierem etiam virginem dici. Sed et
ad hæc duo ingeniose quidam respondisse sibi visus
est : quoniam quidem desponsata est Maria, idcirco et
ab Angelo et ab Apostolo mulierem pronuntiatam :
desponsata enim quodammodo nupta : tamen interdum
quodammodo, et verum, satis interest duntaxat in
loco : nam alibi illa sane habendum est. Nunc vero non
quasi jam nuptam mulierem Mariam pronuntiaverunt,
quasi hoc a primordio diclam. Illud enim prxjudicet
necesse est, a quo forma descendit. Ceterum quod
pertineat. (4) ad hoc capitulum, si hic desponsata
adæquatur, ut ideo mulier dicta sit Maria, non qua
(5) foemina, sed qua marita (6); jam ergo Christus non
ex virgine natus est, quia ex desponsata, quæ virgo
esse desierit hoc nomine. Quod si ex virgine natus
est, licet ex desponsata, tamen integra, agnosce mu-
lierem etiam virginem, etiam integram dici. Illic certe
nihil propheticè dictum videri potest, ut futuram mu-
lierem, id est, nuptam Apostolus nominarit dicendo,
factum ex muliere. Non enim poterat posteriorem mu­
lierem nominare, de qua Christus nasci non habebat,
id est, virum passent : sed illa quæ erat præsens,
qui erat virgo, et mulier vocabatur per (7) vocabuli
hujus — proprietatem, :secundum primordii form,
virgini, (d) et ita universo mulierum generi defensusani,
CAPUT VIf.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,640">
Convertamus (8) ad ipsas jam rationes recensendas,
per quas Apostolus docet velari foeminam oportere,
an eodem (9) etiam virginibus competant ; ut ex hoc
quoque vocabuli (10) communio (11) inter virgines et
non virgines constet, dum eadem velaminis causæ in
utraque parte deprehenduntur. Si caput mulieris vir
est, utique et virginis, de qua sit mulier illa quæ nupsit:
nisi si virgo tertium genus est monstruosum aliquod sui capitis. Si mulieri turpe est radi sive tonderi (I Cor. XI, 5), utique et virgini. Proinde viderit (e) seculum emulum Dei, (f) si ita virgini cæsum

capillum decori mentitur (12), (g) quemadmodum et

puero (15) permissum. Ergo cui æque non convenit
radi sive tonderi, æque convenit operiri. Si gloria
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,960,820">
LECTIONES VARIANTES.

(1) rocem addidit , quum Rig. post Wouw. e ms. inserta deleu. Seml. post Rhen.
(2) ait inserit Jun.
(3) Observat Seml.
(4) Pertinet Fran.
(5) Quæ Seml.
(6) Maritata Seml.
(7) Post Seml.
(8) Convertamur Sem.
(9) Eadem Seml.
(10) Vocabulo Seml.
(11) Communionis Seml.
(12) Metitur Latin. nec displicet Rig.
(13) Promissum Latin.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,980,960">
COMMENTARIUS.

CAP. VI. — (a) Mulierem vocans virginem. Ad quod
cum afferat dumtaxat, duos locos, alterum Luce I,
alterum Gal. IV, licebit illis addere illud Joannis II,
quid mihi tecum est. mulier? item. ejusdem cap. X,
26, Mulier ecce filius vnius. PAM.

conc.; verba sunt : ef τες γυναικῶν διὰ γύμιξομενὴν ἄσκησιν
ἀποχείροιτο τὰς χόμα:, ἃς ἔδωχεν ὁ θεὸς εἰς ὑπόμνησιν τῆς
ὑποταγῆς, ὡς; ἀναγύγυσα, τὸ πρόσταγμα τῆς bnoteyis, ἀνατ
ύεμα ἴστω. Si que mulier. severiorem cultum putana
reddere, crines. detondeat, quos in subjectionis memo-

(b) Factum ex muliere. Pamelio adjunge etiam hæc :
riam Deus dedit, veluti subjectionis vinculum solvens,
Ulpiani ff. de ædilit. edicto : Quæ mulieribus legantur,
etiam virginibus deberi certum est. Lac.

(c) Benedicta tu inter mulieres. Expressior est hæc
versio quam vulgata, in mulieribus, quam interim
etiam habet interpres B. Hieronymus eodem c. in
benedictione Elisabeth. PAM.

(d) Ei ita universo mulierum generi defensam. Hoc
est vindicatam. Rig.

CAP. VII. — (e) Seculum æmulum Dei. Sæculum intel-
ligit Christianum. Nam æmulum et æmulare fere in bo­
nam partem accipitur ab Auctore pro imitari et imitato­
re. PAM. — Æmulum Dei. Improbat Auctor hic morem
ethnicorum qui puellarum comas tondebant, adeoque­
vocat ethnicorum sæculum Dei æmulum, hoc est,
quoniam permiserat Deus tonderi adolescentes, ton­
deri quoque feminis voluerunt. Intonsas autem esse
debēre puellas, et tonsos adolescentes, nemo dubitat.
atque attendendus. mihi videſur can. 17 Gangrensis
anathema sit. Repetitur id dist. 50, quæcumque Or­
namentorum, nempe affectatio in mulieribus damnabatur, et fucus omnis : de consecr. dist. 5, fucare, et
95, quest. 5, mulier. LE Pn.

(f) Si ita virgini cæsum capillum decori mentitur,
Sic habent editiones omnes, neque aliter exemplar
Divionense. Sed laborat sensus in verbis, nisi ea sic
explicentur : Viderit seculum, inquit, si adeo menti­
tur decori, hoc est, si tim prave decori favet, ut cæ
sum virgini capillum decori esse mentiatur ; eum sit
potius dehonestamento. Alium sensum quæsivit Lalinus, litera detracta : Si ita virgini cæsum capillum
decori metitur; ut sit sensus : Viderit seculum, si talem
tribuſt mensuram — decori cæsum — virgini capillum, ut puero promissum, Quæ conjectura non displicet. Ruc.

(g) Quemadmodum et puero permissum. Latinius
scribit, promissum. Sed nihil est necesse, cum sit
eadem utrique signentificatio. Rig.

Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script principal: latino. Presença de algumas inserções gregas no COMMENTARIUS (transcritas tal qual aparecem). Mantive ortografia, abreviações e erros tipográficos visíveis no original (ex.: "prxnuntiatur", "defesusani", "Vocabuli istios") sem normalização. Dois cabeçalhos/numerações de capítulo aparecem com variantes tipográficas ("CAPUT VIf." etc.). BBOX estimadas visualmente para cada bloco; transcrição segue a coluna esquerda inteira antes da direita conforme regra.</notas>
</pagina>