909

LIBER DE VIRGINIBUS VELANDIS.

910

omni horore et caritatis operatione cumulate, dum À frons duratur, sic pudor teritur, sic solvitur, sic

non latent ubi quid (1) admissum cst, tautum dede-
coris eogitast, quantum honoris habuerunt. Si in-
tectum caput virginitati adscribitur, si qua virgo exci-
derit de gratia virginitatis, ne prodatur, intecto per-
manet eapiie : et. tunc. jam alieno. ambulat. hinbito,
id est (a) quem sibi vindicat virginitas : permanet
nihilominus in habitu, vel tunc. saltem. alieno, ne
scilicet mutatione prodatur. Conscix mulieritatis (2)
jan iudubitatie, audent. nudo capite ad Deum adire.
Sed emulator Deus et Dominus, qui dixit: (b) Nihil
occultum. quod non revelabitur ( Matth. X, 26 ), ple-
rasque etiam in conspeclum deducit. Non enim con-
fiebuntur, nisi ipsorum infantium suorum vagitibus
prodit. Quantum autem. plures, noa. etiam de plu-
ribus sceleribus suspectas habebis? Dicam, liect no-
liu, (c) difficile mulier semel fit (5), quie non. timet
feri, quxque jam facia. potest virginem meutiri sub
Deo. Quanta ilem cirea. uterum. suum audebit, nc
etiam. mater detegatur! Seit. Deus (4) quod jam in-
fantes et perfici et perduci ad partum integros duse-
rit, debellatos aliquandiu a matribus. Facillime sem-
per concipiunt, et felicissime pariunt. hujusmodi

virgines, et quidem simillimos patribus. (d) Hxc -

üdmittit. flagitia. coacta et invita. (5) virginitas. Ipsa
concupiscentia non Jatendi non est pudica, patitur
aliquid quod virginis non sit, studium placendi, uti-
queet viris. Quantum velis bona mente. conetur,
necesse est publicatione sui periclitetur, dum percu-
titur oculis incertis et. multis, dum digitis demons-

discitur aliter jam placere desiderare.
CAPUT XV.

Sed enim vera, et tota, et pura virginitas nihil
mgis timet quam semetipsam ; etiant feminarum
oculos pati non. vult ; alios ipsa oculos ; habel, con-
fugit ad velamen capitis, quasi ad galeam, quasi ad
clypeum, qui bonum. suum protegat adversus ictus
tentationum, adversus jacula. seandalorum, adversus
suspiciones, et susurros , et z:emulationem, (f) ipsum
quoque livorem. Nam est aliquid etiam apud ethnicos
metuendum, (g) quod. fascinum vocant, infeliciorem
laudis et gloric enormioris eventum. lloc nos iuter-
dum diabolo interpretamur : ipsius est enim, boni
odium, interdum Deo deputamus ; illius. est cnim

B superbize judicium, extollentis humiles, et deprimentis
elatos. Timebit itaque virgo sanetior, vel in nomine
fascini, hinc adversarium, inde Deum : illius lividum
ingenium, hujus censorium (6) lumen : et gaudebit sibi
soli et. Deo nota. Sed et si cui innotuerit, sapit si
tentationibus (h) gradum obstruxerit. Qnis enim au-
debit oculis suis premere faeiem clausam, faciem
non sentientem , faciem, ut dixerim, tristem ? Qui-
cunque malus cogitatus ipsa severitate frangetur.
Jam se etiam mulierem negat, qua virginem celat.
CAPUT XVI.

In his consistit defensio nostre opiuionis secun-
dum Scripturam, secundum naturam , secundum
disciplinam. Seriptura legem condit, natura. contes-
tatur, disciplina exigit. Cui €x his consuetudo opi-

wantium. titillatur, dum nimium amatur, (e) dum C nionis prodest, vel qui divers: senletii:z color est ?

inter amplexus et oscula assidua conealescit. Sic

LECTIONES VARIANTES.

(I) Lat. conj. dummodo lateat , ubi quid admissum est.

(2) itig. conscie mulieritatis jam indubitaue RAten. ed. I.
couscientise muliebritatis jam iudubilate , etc.

(3) Qua timet feri IJien.

Dei est. Scriptura, Dei est natura, Dei est disciplina.

3) Non invitata ut Athen. et cod. Divion.

4) Rhen. quot pro quod stpposuit.
« Censorum Venet. mend.

COMMENTARIUS.

virginitatis. consilium. Ac deinceps a fratribus, lioc
est, ab Ecclesia. omni honore et caritatis operatione
cumulabantur. Buc. . 2...

(2) 4d est. quem. sibi. vindicat. virginitas, permanet
nililominus in habitu vel tunc saltem alieno, ne. scilicet
wntatione. prodatur. llcc. omuia, quamvis reperian-
tur in antiquis exemplaribus, milii videntur impor-
tuna, atque ex aliqua forte ad libri marginem inter -
pretatione invecta. Buc.

(b) Nihil occultum quod nou. revelabitur. Graxca
exemplaria. imitatur, &xoxelvpyessac. Sunt nihilomi-
nus etiam exemplaria latina Ms, editionis Vulgate ,
que sic leguut : reveletur. PAu. uU

(c) Difficile mulier semel fit, qua non timet fieri. Vix
est ut admittat semel, qui semel admisso non timet
fieri mulier, quaeque jam facta potest virginem men-
liri sub. Deo, hoc est, in Ecclesia. Negationem repo-
Sti, quz: excidit etiam antiquis exemplaribus. Ric.

(d) Hec admittit flagitia coacta et. invita virginitas.
li cod. Divioneusf legitur, Inritata, quod respondere
videtur sollicitetioni. Coactam et jnvitalam dicit vir-
Siuitatem earum, quas zemulatio, nen religio produxit,
€t sullicitavit ad hujusmodi opus dicandze consecran-
dxque Deo virginitatis. Male tuertar. quod humana
glori studio, non sauctitatis amore susceperunt.

(e) Dum inter amplexus et oscula assidua concalescit.

1€ autem faciebat (ralernitas. Nam osculo se quon-
dam solutabant Christiani. Et ante dixit : facile virgi-

nes fraternitas. suscipit ; (It autem susceptio per am-
plexum. Raex, —H nter oscula assidua concalescit. Clc-
mens de hoc osculo, lib. Ili , Padag. cap. dd : ferc à
xe] d3Xo &yayysy pupa tivpie io0, yeu Ty Uxcxpulpasy,v,
est aliud osculum. éncestum, veneno. plenum, sauctita-
tem. simulans. Et post pauca : poxpara 3b zoe
* dytqaty idv &xolacisc, oscula. spe. immittunt virus im-
pudicitie. Atqui osculum non hac mente, religiosum

D Sit necesse. est. luc.

CAP. XV. —(f) Ipsum quoque livorem. Livorem
accipit Auctor uti e&. seq. patet, pro odio, et mox
lividum pro invidioso. Similiter et B. Cyprianus,
qui librum seripsit de zelo. ei livore, et D. Mier.
eumdem librum citans in. Epistolam apostoli ad Ga-

lat. V. Paw.

(g) Quod fascinum vocant. Invidize quam Auctor, uti
diximus, livorem nuncupat, magnam vim ad nocendum
antiqui putabant, cum eam sola voluntate, et ipso
alflatu ac contagiouc maleficam ct venenatam esse, ct
hominibus quibus male vellet obesse graviter cense-
rent. Hanc ergo ab ethnicis fascinum dicium recte
dicit anctor, et ad odium diaboli refert, atque. adeo
ad instar illorum, qui voria contra. fascinum ,  pr:e-
sertim in pueris, adhibebant remedia, veluuen capitis
virginibus proponit. PAw.

(h) Gradum obstruzerüt. Gradum obstruero est an-
tevertere et precoccupare, Lac.

Digitized by Google

m
