9$03'

juvare, et ut nihilominus ea decucurrerint , per qua
fcemina probari potest. Adeo nihil virgini ad honorem
de loco permissum est.

CAPUT X.

Sic nec de aliquibus iusignibus. Creterum satis in-
humanum, si fominz quidem per omnia viris sul-
dit , honorigeram notam virginitatis su: pr:eferant,
qua (1) suspiciantur et circumspiciantur et magniti-
centur a fratribus, viri autem tot virgines , tot spa-
dones voluntarii, c:eeo bono suo. incedant , nihil ge-
siantes , quod et ipsos faceret illustres. Debebunt
etiam et ipsi aliqua sibi insignia defendere , aut (2)
pennas Garanantum , aut (a) stropulos (3) Barba-
rorum , aut (b) cicadas Athenieusium, aut (c) cir-

TERTULLIANI
structz , facile norint exteras et. consilio et solatio À autem nihil masculo, multo magis foeminae.

CAPUT Xl.

Sed quod supra intermisimus, ex parte &ubsecu:e
disputationis, ne coh:zrentiam ejus dispergeren:m.,
nunc responso expungemüs. Ubi enim gradum fii-
mus de Apostoli absoluta definitione, omnem rtuhie-
rem eiiam omnis artairis intelligendam (1 Cor., XI, 5).
responderi ex diverso habehat, ergo a nativitate et
8 primo nomite :elalis virginem operiri oportere.
Non ita est autein, sed ex quo se intelligere exepent,
et censum natur sue intrare, et de virginis (4)
exire, et. pati novum illud quod alterius zetatis e&t
Nam et principes generis Adam et Eva (Gen. Ui ),
quamdiu intelleetu. carebant, nudi agebant. (Gen. Wi.
At ubi de arbore agnitionis gustaverunt, nibil pri-

ros Germanorum , aut. (d) stigmata. Britonum : aut B mum senserunt quam. erubescendnm. Itaque (5) sui

ex diverso fiat, capite velati in ecclesin lateant.
Cer sumus Spiritum Sanctum magis — masculis
tale aliquid subscribere potuisse , si faeninis sub-
scripsisset , cum prieter sexus auctoritatem , etiam
ipsius continenti: nomine masculos potius fiono-
rari oporiuisset ; quorum quanto sexüs avidior
et calidior in feminas, tanto continentia majoris
ardoris laboratior, ideoque dignior omni ostentatione :
si ostentatio, virginitatis est. dignitas. Non enim cet
continentia virginitati antistat, sive. viduorum, sive
qui ex. consensu (e) contumeliam communem jam
recusavergnt? Nam virginitas gratia constat, conli-
ncntja vero virtute. Non concupiscendi, cui concu-
piscendo inoleveris, grande certamen est. Cujus au-

quique sexus intellectum tegmine notaverunt. Sed et
si propter angelos velanda est, sine dubio'al) ea aetate
lex velaminis operabitur, à qua potuerunt filie homi-
num concupiscentiam sui adducere, et (g) nuptias
pati. Ex illo enim. virgo de-init, ex quo potest nau
esse. Et ideo (h) penes Israel illicitum est ad virin
tradere, nisi post contestatam sanguine maturitatem :
ita ante hunc. indicem acerba res est. Igitur si 132
diu virgo, quamdiu acerba est, desinit virginens eua
matura (6) cognoscitur , et ut non virgo jam legi »p-
plicatur, sicut et nuptiis. Et. desponsatze quidem lu.
bent exemplum ftebecce (Gen. XXIV, 64), quz
cum ad sponsum ignotum adbue ignota perducereiur,
simul ipsum cognovit esse, quem de longinquo prv-

tem (f) coneupiscendi ignoraveris fructum, facile uon (C; spexerat (7), (i) non sustinuit dexterze colluct «tio-

concupisces, adversarium non habens, concupiscen-
tiam fructus. Quomodo ergo non magis viris aliquid
tale Deus in honorem subscripsisset, vel quia familia-
riori, scilicet imagiui sux, vel quia plus laboranti? Si

nem, nec osculi congressionem , nec salutat'enis
communicationem (8), sed confessa quod senserat, id
est spiriut nuptam, negavit virginem velata ibidem.
O mulierem jam de Christi discipliua ! Ostendit enia

LECTIONES VARIANTES.

(1) Quasi renet. .

2) Forte ut Jun. .

$) Scropulos Fran. strobulos Paris. Salmas. et Rig.
legunt stroj.ulos.

(4) Virgineis Fran.

ini Ita Semi...

6) Natura Paris.

1) Perspexerat Rften.

sj Cominunionem Franueq.

COMMENTALNIUS.

CAP. X —(a) Stropulos Barbarorum. [n antiquis
exemplaribus el Rhenani editionibus , Scrobulos, seu
Strubnlos. Legendum, ut monuit Salmasius, Stropulos.

(c) Contumeliam communem. Pertinet illud ad az-
vos Tertulliani, qui tanto. flagrabat. virginitatis ct
continenti: amore, ut ita. legitiumin viri et uxoris

Prisci Latini Strupos dixere txwias et fascins. Est D congressum appellet hoe loco, et infra cap. 2. Pro

fuülem grieum: ecezzoe eL ovcógio». Inde Stropi ct stro-
iola, seu strophiola et stropuli, fuc. — Stropulos.
lereo  interpretitioni: Rigaltii; adde legi posse
erobylos. Thacydidie interpresin lib. 1: zeu6vio;
Sese) eoo; wieuamo; «9» puts) Rm ripas cis O[o
«mo^3jov* Crobylus est intorti liuc el. inde capilli genus ,
in acutum vergens. In viris erobylus erat, corymbus iu
feminis, et scorpius in pueris. Le Pn.

(b) Cicudas Atheniensium. Athenicnses cezreyopopor
crines implexos fibula in eicadam conformata necte-
bant. Ric.

(€) Cirros. Germanorum. Crinibus in nodum tortis.
Tacitus, de. Moribus: Germanorum : Insigue. geutis
obiiquare crivem , nodoque substringere. Wc.

(4) Stigmata. Britonum. Britannorum corpora va-
riis liguríis compunela fuisse tradit. llerodianus, lib.
MI, atque. inde. est quod. apud Claudianum legitur :

Ferroque. notatas

Petlegit exangues picto tueriente figuras, luc.

^m,

aniidoto autem hic servire poterit, quod lib. de Pad.
vocet benedictionis concubitum. PAM.

(f) Concupiscendi ignoraveris fructum. Oleum et
operam perdunt qui aliter quam de vetita concupis-
centia explicant. Id. de liberis nequit dici, licet a
Didonis sorore Anna Veneris praumia nominentur apud
poetam Latinum, et 3óp' Ápco3;e5; apud Homerum.

Ls Pa.

CAP. XI. — (g) Nuptias pati. Sxpe hoc verhum
occurrit in Tertull. de virgine jam matura et mubili.
Petron. Satyr. annis ad patiendum gestientibus. Lac.

(b) Penes Israet. Quo loci hoc scriptum | in sacris
bibliis, querit Pamelius; sed mouet. Junius id. non
haberi cx lege. Dei, sed tanium ex consuetudine Ju-
diorum fundata. naturali jure, et cum aspectu ad cà
quic dicuntur Deuteron. XXH. Lac.

(1) Non sustinuit dextre: colluctationem. Id. est, non
exspectavit. fuc.

Digitized by Google

E — ———— —á—— dua ET 07
