R35

minem tribunal Dei exigit; salvum vero:sine mem-
bris non lieet (4) eum, ex quorum non officiis, sed
substantiis eonstat, Nisi forte, eL navem siue carina,
sine prora, sine puppi, sine coupaginis totius inco-
Jumitate silvam adseverabis. (a) EA tomen uavem
procella dissipatam, vel earic dissolutam, redactis et
recuratis omnibus mémbris, eamdem sape conspexi-
imus etiam titulo restitutiouis gloriuntem. Dc. Dei ar-
tificio, et arbitrio , et jure, torqueiur? Porro, si di-
ves Dominus et liberalis, adfeetui aut glorig su
prestaus solam mavis restitutionem, hactenus eam
voluerit operari, idcireo tu (2) negabis necessariam
ili compaginem pristinam, ut exinde jam vacaturam,
cum soli saluti navis sine operatione conveniat?
Igitur hoc tantummodo discere sufficit, an Dominus,
hominem saluti destinando, carnem destinarit, an
eamdem velit Jenuó esse, quam non debebis ex (3)
futura membrorum vacatione praescribere denuo csse
non posse. Licet enim esse quid denuo, et nihilomi-
nus yacare ; nec potest autem dici vacare, si non sit.
At enim si sit, poteri et non vacare : nihil euim
apud Deum vacabit.
CAPUT LXI.

Sed accepisti, homo, os ad vorandum atque po-
tandum : cur non potius ad eloquendum, ut a citte-
ris animalibus distes? cur non polius ad pr:edicaa-
dum Deum, ut. etiam. liominibus antistes? Denique,
Adam aute nomina. animalibus enuntiavit, quam de
arbore decerpsit; ante etiam prophetavit, quam vo-
ravit. (b) Sed accepisti dentes ad inacellum corroden-
dum (4) : eur non potius ad omnem hiatum et rictum
tuum coronaudum ? eur non potius ad pulsus lingue
temperandos (5), ad. vocis articulos offensione sig-
nandos ? Denique et edeutulos (6) audi et vide, ut ho-

TERTULLIANI

À nori (7) oris, et organum dentium  quzras. Forata
suut inferna in. viro et. in femina, nirairum qua lili-
dines fluitent : cur non magis qua potudm defruta (8)
eolentur (c)? Est adbuc (9) feemliiis iutu$, quo semina
congerantur : an quo sanguinis onera secedant, quem
pigrior sexus discutere iion sufficit ? (d) Dicenda enim
el hzc, quatenus, que voluut. et. quorám volunt, et
qualiter volunt (10), officia membrorum Tudibriose, de
industria. suffundend:e resürfeetionis, oblatraut; nod
recogitantes, ipsas prlüs caussas itecessitalis tune fa-
caturas, cibi fauiem, et potus sitim, et conculiius ge-
nituram , et operationis vicluhi. Sublata enim morte,
neque victus fuleirenta ad prasidía vitz, ueque ge-
neris supparatura gravis. erit. membris. Caterutu, et
hodie vacare intestinis ét. pudendis licebil. Quaira-

B ginta diebus Moses et Helias jejunio functi, solo Deo
alebantur. Jam lunc. enim dedicabatur, Non in pene
vivet homo, &cd in Dei verbo. Ecc virtutis futurze li-
niamenta. Nos quoque , ut possumus, &s cibo exeust.
inus ; etiam sexum a congressione subducinus. Quot
spadones voluntarii ? quot virgines Clirlsta maritatz?
quot steriles utriusquae nature, infruetuosis geuitali-
bus strueti? Nam si et hie (11) jam v:care est et officia
et emolumenta membrorum temporali vacatione , &l
in temporali dispositione, nec homo lamen minus
salvus est; proinde homine salvo, el. quidem magi
tunc, ut in :ierua dispositione, mágis non disii
derabimus, que jam hic non desiderare consue-
vimus. |

CAPUT LXI.

C Sed huie disceptationi finem Domihiea prontmtia-
tio imponit, (e) Erunt, inquit. (Matth. XXII), tanquaa
angeli. Si non nubendo, qui1. nec morléndo, utiqué
nec ulli (f) simili necessitati stceidendo corporalis

LECTIONES VARIANTES.

(1) Liquet cod. Wow. nig. Venet.
(2) Tuue nien.

(5] Et nhen. Seml.

(4) Coornondum Ms. angl. Pam.
(5) Temporandos Fran. Pam.

(01 Et edentulos omit. Semt.

(7) Honorem nig. Venet. Semi.

(8) Defluxura nhen. Sand.
9) In «dd. Pam. Fran.
fio Et qualiter volunt, et. quorum volunt Pam. Rhen.

nl. .
ut 1) Nam abest. a Pam. Paris. Fran. nam etsi hlc Rhe.
Seml.

COMMENTARIUS.

nonnihil. Verum secunda ejus ritio ex natura ipsa
hominis. multo minus virinm habet, neque prima ex
fine , cui Deus ereavit hominem, majoris ponderis est,
etsi minime ineffieacem censeun. Pa.

(a) E tamen navem procella dissipatam.AWMeni quoque
sententia. fuil, navem, si adeo s:epe refecta esset, ut
nudta tabula eadein permaueret quie non nova fuisset,
nibitominus eamdem navem esse existimari. L. Pro-
ponebatar. De jud. Itaque Atheniceuses, quo tempore
Socrati vicutas miscuere, navem quotannis in De-
lon tranumitti solitàam. eam ipsam esse dicehant , qua
majores suos Theseus in. Cretam vexerat. cro dzzi cà
m)oity, Og p&ry AÓnvuioc, etC., inquit Platonicus. Pfi«-
don. fic.

CAP. LXI. — (b) Sed accepisti dentes ad. macel-
lum. corrodendum. Quemadmodum Menius ille Hora-
tianus,

Pernicies et tempestas barathriunque mucelli. Ric.

(c) Qua potuum defruta. colentur. Prima editio, qua
defluxura colentur, magnopere placet Junio, qui mira-
tir adinissam alteram lectionem , cum tamen signifi-
cuntius sit defrua; nam potus dococtus colatur per

infernos meatus. Defrutum enim est vinum decoetum
a defervendo. dietum, ut. Palladius. inquit, usque ad

D medietatem juxta. Plinium : vel, juxta. Nonium, dice.
bant defrntam , si ex duabus partibus ad tertiam redt.
gerant defervefaciendo, Lac.

(d) Dicenda enim et hac officia membrorum. Circa ln-
jusmodi officia. memhroram mira libertate lusit ilie
ronymus libro adversus Jovinianum primo. Ruc.

CAP. LXli. — (e) Erunt, inquit, tauquam | Angel.
Attigit liunc locum exp. 36. Hie tamen arguinentun
istud anneecti potest, antecedentibus, quasi augen
vim. Dixerat in hac vita excusari homines à. congres-
$u carnali, ac propterea velut angeles coelesteu vi-
tam vivero, ut Bernardus inquit serm. 9 ed (re
tres. Et. Cyprianus lib. de singul. cler. Quare et ia
alia vita poterunt homines angelico ritu. conversa,
ut confirmat et definit Cbristus : Erunt. tanquam ar
geli. Lac.

(f) Simili necessitati succidendo. Usus. est supra eo
dem verbo, pro suwccumbesdo. Quoad sententim
ralionem atinet, venuste /Eneas Gazaus in Theo.
phrasto. Lac.

Digitized by Google

