<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
901
LIBER DE VIRGINIBUS VELANDIS.
902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,520">
qui inter viros virgo est secundum disciplinam : (a) A lieri in ecclesia loqui (1 Cor. XIV, 34; I Tim. II, 12),
cur non praeiudicatum sit proinde et mulierem virginen omnem muliere nominata contineri consortio
nominis , ut contineatur et communione legis? Si viro
mulier non est, nec vir investis est. Si non operitur
virgo, quia mulier non sit, operiatur investis , quia
vir non sit. Ejusdem virginalis aequa sit venia. Sicut
virgines non coguntur velari , ita pueri non jubeantur
revelari. Cur (b) ex parte definitionem (1) Apostoli
agnoscimus absolutam circa omnem virum, nec re-
tractamus (2) quare non et puerum nominarit : ex
parte autem praevaricamur, aeque absoluta ea circa
omnem mulierem ? Si quis, inquit, contentiosus est,
nos talem consuetudinem non habemus, neque Ec-
clesia Dei (1 Cor. VI, 16). Ostendit contentionem
aliquam de ista specie fuisse, ad quam exstinguendam
toto compendio usus est : neque virginei nominas,
ut ostenderet, dubitandum de velanda non esse, et
omnem nominans mulierem, cum nominasset virgi-
num. Sic et ipsi Corinthii intellexerunt, hodie deni-
que virgines suas Corinthii velant ; quid docuerit
Apostoli, qui didicerunt, approbantes (3).

CAPUT IX.

Videamus nunc, an, sicut naturae et causae argu-
menta virgini quoque competere monstravimus , ita
etiam disciplinae ecclesiasticae praescripta de muliere
in virginem spectent. (4). (c) Non permittitur mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,520">
sed nec docere, nec tingere, (d) nec offerre, nec
ullius virilis muneris, nedum (5) sacerdotalis officii
sortem vindicare. Quaeramus an aliquid horum virgini
liceat. Si virgini non licet (6), sed in omnibus eadem
conditione subjicitur, et necessitas humilitatis cum
muliere censetur, unde illi unum hoc licebit, quod
omni foeminae non licet ? Quid praerogativae meretur
adversus conditionem suam, si qua virgo est, et (e)
carnem suam sanctificare proposuit ? Idcirco velami-
nis venia sit illi, ut in ecclesiam notabilis et insignis
introeat, (f) ut honorem sanctitatis in libertate capi-
tis ostendat ? Potuit, dignius honorari aliqua praero-
gativa virilis aut gradus, aut officii. Plane scio ali-
cubi virginem (g) in viduatu ab annis nondum viginti
collocatam. Cui si quid refrigerii debuerat episcopus,
aliter utique salvo respectu disciplinae prestare po-
tuisset, ne tale nunc miraculum, ne dixerim mon-
strum, in Ecclesia denotaretur : virgo, vidua, hoc
quidem portentuosior, quod nec qua vidua caput
texit : utrumque se negans, et virginem, quae vidua
deputetur, et viduam, quae virgo dicatur. Sed ea auc-
toritate illic sedet interea (7), qua et virgo. Ad
quam sedem praeter annos sexaginta (I Tim. V, 9)
non tantum univirae, id est nuptae, aliquando eli-
guntur, sed et matres, et quidem educatrices filio-
rum, scilicet, ut experimentis omnium affectuum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,480,850,620">
LECTIONES VARIANTES.
B Diffinitionem Seml. C (8) Ne duo sacerdotalis officii Seml.
2) Detractamus Seml. (6) Si virgini non liceat sed Seml.
(5) Approbant Seml.  (7) Contexta Seml. forte non texta Latin.
(4) Spectant Seml. Leop. forte speciant Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,620,970,920">
COMMENTARIUS.

(a) Cur non praejudicalum sit, etc. Pergit in eo ar-
gumentandi modo, quo perpetuo hic utitur; ut mulieris
nomen de virgine ac marito conjuncta promiscuo
usurpetur. Le Pr.

(b) Ex parte definitionem Apostoli. Quamobrem parti
uni praecepti illius potius haereticus quam alteri.
Cum enim omnis mulier scripsit, cujuscumque ge-
neris, conditionis, et aetatis foeminas comprehendit.
Le Pr.

CAP. IX. — (c) Non permittitur mulieri in ecclesia loqui.
Moribus romanis receptum est, ut foeminae civilibus of-
ficiis non fungantur ; non quia non habent judicium,
sed ne contra pudorem sexui congruentem in virilibus
officiis se immisceant. Propterea vero Ecclesia quoque
Apostoli edicto continetur : Mulieres in ecclesia loqui
nolo. Quod verbum, cum sit generale, comprehendit
omnia virilia, in quibus sunt et sacerdotalia. Non
permittitur mulieri in ecclesia loqui ; puta nec scisci-
dari, nec disputare : nam haec virilium sunt munera,
ea viris tantum conceduntur. Sed nec docere,
nec tingere, nec offerre ; quae sane sunt officia sa-
cerdotis, seu praesidis, aut praepositi ecclesiae. Auctor
Quaestionum ex veteri Test., quest. 45, tom. IV
Op. August., absurdirum ait esse dicere, mulieri da-
tum esse, ut quemadmodum vir, sic et ipsa imago Dei
sit dominandi jure : Quomodo enim potest de muliere
dici, quia imago Dei est, quam constat dominio viri
subjectam, et nullam auctoritatem habere ? Nec enim
docere potest, nec testis esse, neque fidem dicere,
neque judicare; quanto magis non potest imperare ! Denique, mulieri non permittuntur civilia nec virilia
munera, multo autem minus sacerdotalia. Ric.

(d) Nec offerre. Post Rhenanum Pamelius explicat
sacrificare ; quod vix admitterem : quid enim sibi
vult illa interpretatio, quae mulieri missam celebrare
non permittit? quis unquam permisit? Offerre intel-
legi debet de votis et orationibus. Lg PR.

(e) Carnem suam sanctificare. Infra, Ipsam natu-
ram consecrare, hic autem apud Isidorum leguntur,
sed absurdissime in alium sensum detorta, lib. II
de Offic. eccl. Ric.

(f) Ut honorem sanctitatis in libertate capitis osten-
dat? Ita dictitabant, qui de virginitate gloriam cap-
tabant humanam, bona ratione factam sibi fuisse
velaminis veniam ; neque sibi fraudi aut invidiae esse
debere datam saucitati praeorogativam. Sic enim fieri,
ut honore isto conspicue et insignes, eum in eccle-
siis virilibus muneribus removendas.

(g) In viduata collocatam. Nempe ab episcopo;
dixit autem in viduatu, quemadmodum in diaconatu.
Unde colligitur in Ecclesia tunc temporis christiana
ordinem sive honorem fuisse viduarum. Itaque lib. I
ad Uxorem, viduam adlegi in ordinem, nisi univiram,
non concedit. Postea vero nec ullas quidem ordinari
placuit conciliis Arasianico I, et Epaoueusi. Ric.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem digital; pequenas variantes diacríticas e ortográficas foram mantidas conforme o impresso. Os blocos foram delimitados em duas colunas principais, com aparato crítico (LECTIONES VARIANTES) e comentário dispostos abaixo; a indicação "Digitized by Google" foi mantida como rodapé visível na imagem.</notas>
</pagina>