<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    881      LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.      882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,760">
Enoch et Elias nondum resurrectione dispuncti, quia A niani hie errare didicerunt; nec alia erit forma nationec morte functi, qua tamen de orbe translati, et hoc ipso jam æternitatis candidati, ab omni vitio, et ab omni damno, et ab omni injuria et contumelia immunitatem (1) carnis ediscunt, cuiam fidei testimonium signant, nisi qua credi oportet, hæc futuræ integri­tatis esse documenta? Figuræ enim nostræ fuerunt, Apostolo auctore, quæ scripta sunt, ut et Dominum potentiorem credamus omni corporum lege, et carnis magis utique (2) conservatorem, cujus etiam vestimenta, etiam calciamenta (3) protexit.

CAPUT LIX.

Sed futurum, inquis, alium alterius est dispositionis et æternæ; igitur hujus ævi substantiam non æternam diversa possidere non posse. Plane, si homo propter dispositionem futuram, et non dispositio propter hominem. Scerim Apostolus scribens (1 Cor., III, 22): Sive mundus, sive vita, sive mors, sive futura, sive præsentia, omnia vestra sunt, cosdem constituit hæredes etiam futurorum. Nihil tibi largitur. Esaias dicens (Is., XL, 5, 6): Omnis caro fœnum; et alibi: Et videbit omnis caro salutare Domini (5). Exitus, non substantias distinxit. Quis enim judicium Dei non in sententia duplici statuit, salutis et pœnæ? Omnis igitur caro fœnum, quæ igitur destinatur; et omnis caro videbit salutare Domini (5), quæ saluti ordinatur. Ego me scio neque alia carne adulteria commisisse (a), neque nunc alia carne ad continentiam eniti. Si quis est bina pudenda circumferens, potest jam et demerre fœnum carnis immundæ, et solam sibi reservare, quæ visura sit Domini (6) salutare. Sed cum idem prophetæ etiam passiones ostendat, nunc deputatas velut pulverem et salivam, nunc speraturas et credituras in nomine et in brachium Domini, numquid et de nationibus fallimur? et alii quidem sunt heredimæ, alii in pulverem dejectæ, ex diversitate substantiae? (6) Sed et Christus intra oceanum, et de isto cœlo quod nobis incubat (7), verum lumen nationibus offulsit (8); et ipsi Valenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,760">
niani hie errare didicerunt; nec alia erit forma nationum credentium, nisi quæ et non credentium, de carne, de anima. Sicut ergo easdem nationes non generò, sed sorte dislinxit; ita et carnes, quæ in ipsis nationibus una substantia est, non materia, sed mercede disjunxit.

CAPUT LX.

Ecce autem, ut adhuc controversiam exaggerent (9), carni maxime eidem, de officiis quoque membrorum argumentantur, aut et ipsa dicentes permanere debere in suis operibus et fructibus, ut eidem corpus- lentiæ adscriptæ; aut, quia constet discessura esse officia membrorum, corpulentiam quoque eradant: cujus scilicet perseverantia credenda non sit utique sine membris, quia nec membra credenda sint sine officiis. Quo enim jam, inquiunt, spelunca hæc oris, et dentium statio, et gulæ lapsus, et (c) compitum stomachi, et alvi gurges, et intestinorum perplexa proceritas, cum esui et potui locus non erit? Quo hujusmodi membra admittunt, subigunt, devolvunt, dividunt, digerunt, egerunt? quo manus ipsæ et pedes et operarii quique artus, cum victus etiam cura cessabit? quo renes conscii seminum, et reliqua genitalium utriusque sexus, et conceptuum stabula, et uberum fontes, decessuro (10) concubitu, et foetu, et educatu? postremo, quo totum corpus, totum scilicet vocaturum? Ad hæc ergo præstruximus, non oportere committi futurorum atque præsentium dispositiones, intercessura tunc demutatione: et nunc superstruimus officia ista membrorum necessariatibus vitæ hujus eo usque consistere, donec et ipsa vita transferatur a temporalitate in æternitatem, sicut animale corpus in spirituale, dum mortale istud induet immortalitatem, et corruptivum istud incorruptelam (I Cor. XV); et ipsa autem liberata tunc vita a necessitatibus, liberabuntur et membra ab officiis; neque ideo non erunt necessaria. Licet enim officiis liberentur, (d) sed judiciis retinentur; ut quis referat per corpus, prout gessit (II Cor. V). Salvum enim ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,760,880,880">
.LECTIONES VARIANTES.

(1) Emunitatem cod. Pitha. Fig. Venet.     (7) Incumbat Rhen. Seml.
(2) Ei add. Rhen.                         (8) Effulsit Pam. Fran. Paris.
(3) Calceamenta Seml.                    (9) Exaggerant Rhen. Seml.
(4, 5, 6) Dei Pam. Fran. Rig. Venet.      (10) Desessuro Rig. Venet. discessuro Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,880,960,980">
COMMENTARIUS.

CAP. LIX. — (a) Ego me scio neque alia carne adulteria commisisse, etc. Si de se loquatur Auctor, videtur in juventute sua ante matrimonium continentiam non servasse: sed cum in ipso matrimonio continens fuisse subindicaverimus supra, lib. 1 ad Uxorem, et usque adeo continenti: amator fuerit, ut ea occasione Montano postea adhæserit, videtur potius in genere loqui de quovis homine sub persona sua. PAM.

(b) Sed et Christus intra oceanum, et de isto cœlo quod nobis incubat. Hoc etiam delirabant Valentiani, quod extra hunc ambitum terræ alios homines esse dicerent, ac diversæ substantiae, eosque veros, teleos et abasrantos et acinetos. Nostrates enim veros homines non esse, quos Demiurgus sillicicidium situlæ, et pulverem aræ, et locustas deputavit. Qua de re Septimius noster apertius disputat lib. de Scorpicæ. Ad hæc vero deliramenta non pertinere arbitror quod legitur in prima Clementis ad Corinthios Epistola de mundis extra oceanum positis, quos ἀπεράντους ait. Nam hoc viro Apostolico geographia potius imperitia exciderit, quam ullius dogmatis adserendi studio. LIC. — Ejusdem nobiscum naturæ fuit Christus; neque enim, quod hereticorum commentum, carnem e cœlo, aut mundo præter Oceani terminos, traxit. LE PR.

CAP. LX. — (c) Compitum stomachi. Compitum stomachi vocat conventiculum et receptaculum; quod in hoc videlicet conveniat quidquid eduliorium per os immittitur. Sump­ta est metaphora ab iis viis competentibus ac convenientibus; nam hinc compitum deducunt Grammatici. RHen.

(d) Sed judiciis retinentur. Sæpe ssime nititur Auctor hac ratione ad fulciendam resurrectionem, præcipue cap. 14; cui licet plurimum fidant Patres, et merito, Alhænagoras, qui plenius eam persequitur, minus dedidi, affert tres rationes ad probationem resurrectionis, sed huic de necessitate judicii divini derogavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. A pagina è doppia colonna; transcrição respeita divisão em colunas (coluna sinistra transcrita antes da direita). Pequenas variantes editoriais e sinais tipográficos originais (p. ex. ligaturas, abreviaturas) foram expostas em forma moderna sem normalização. Palavras truncadas no fim da coluna (p. ex. "Valenti-" / "ho-") foram mantidas tal como aparecem visualmente.</notas>
</pagina>