887

TERTULLIANI 986

Series Secunba.
LIBRI MORALES

:; . POST SUSCEPTUM AB AUCTORE MONTANISMUM
SCRIPTI.

—1413B939310t€- 9060519 —

DE VELANDIS VIRGINIBUS.
DE EXHORTATIONE CASTITATIS.
DE MONOGAMIA.

DE JEJUNIIS.
DE PUDICITIA.
DE PALLIO.

QUINTI SEPTIMH FLORENTIS TERTULLIANI

LIBER DE VIAGINIBUS VELANDIS.

prooemium.

Nullus fere est inter omnes Tertulliani montanisti-
€vs liber, in quo majorem vim adhibeat ad defenden-
dam disciplinam Montanistarum a. culpa. novitatis,
quim tractatus de Velandis Virginibus; hinc inter
primordia temporis ab ipso apud Montanistas acti
exaratum fuisse merito creditur. Arbitratur quidem
perdoctus ltemigius Ceillierus librum de Velandis Vir-
giuibus omnium novissimum esse, quia in nullo alio
opere, nequidem in libro de corona, ubi eap. 14 ipsa
materia ibi pertraetata id exegisse videtur, illum citat
"Tertullianus. Verum bxc conjectura nihil probat, eo
quod liher de Corona aute. hunc de Velandis Virgini-
bus exaratus fuit, in aliis autem operibus hunc allegandi
qu»mpiam oecasionem labuisse Tertullianum haud
prrspieimus; ced utut hiec sint,evidens saltem est, hoc
opuseua-in schismate seriptum fuisse; siquidem
Montani. genium uimis aperte sapit; mox euim eap.
4, ait : Justitia primo fuit. in rudimentis ; dehinc per
Jegein. el prophetas promovit in. infantiam : dehinc. per
Evangelium efferbuit in juventutem : nunc per Paracle-
tum componitur in maturitatem. Occasionem hune exa-

. randi libellum "Tertulliano dedit consuetudo ccclesia-
rum quarumdam tum Occidentis, tum plurium aliarum
Graci; seu Orientis virgines in Ecclesia velandi, cum

€ contra in Africana ecclesia plereque virgines

A christiana aperto capite incederent. Quare in hoc li-
bro contra patriz sux morem, inqua solz nuptre vela-
bautur, ostendit, eum contra veritatem przascribere non
posse, quod quidem justa adnotationem Cl. Dupinii
verum est eum agitur de dogmate, non vero cum de
disciplina parvi momenti. Lu».

.AncUMENTUM. — Teriullianus, ob quamdam, ut vide-
fur, cum. grecis disputationem de virginibus velaudis,
conviciis exceptus, et pro haretico. exagitatas, in suot
insectatores, consuetudinem | jactitantes, ab. initio in-
vehitur, declamatque veritati cousuetudinem prascriber
mon posse. :

Hinc asserit. consuetudinem. virgines velandi. etse
meliorem, nec in Scriptura sacra reprobatam, imo eb
Apostolo commendatam, disciplina Ecclesi confirma-

B tam, multis sanctorum — exemplis suffultam, ipsisma
virginum. haud velatarum periculis sancitam. Enn.

CAPUT PRIMUM.

Proprium (a) jam negotium passus me opinio-
nis, (6) lstine quoque ostendam, virgines nostras ve-
lari oportere, ez. quo (c) transitum attis sux. fece-
rint : hoc exigere veritatem, cui (d) nemo pruseribe-

COMMENTARIUS.

CAP. I. — (a) Proprium jam negotium. passus mec
opinionis. Disputatione quadam adversus Grecos, cum
et virgines velari oportere acrius forte adseruisset ,
Gracorwm  convitiis exceptus ac pro Irxretico exa-
gitaius fuisse videtur. luc.

(n Latine quoque ostendam., Consentiunt interpre-
te» Teriullionum. hujus. argument). alterum. Grece
antea scripsisse. Lg Pg.

(e) Transitum etatis. Cum scilicet annos. pueriles
excesserint. Qua de re illud Virgilii Eclog. &, inlau-
dem Pollionis :

liinc ubi jam firmata virum te fecerit zetas.
Cum scilicet in virum evaseris, et eris 4j 4d , Mà
tie GDpae &yjsO&putror SCribit Synesius. Le Pa.

(d) Nemo prascribere. Multa. adduxit Lacerda ui
explicaret. verbum prescribere, tanquam signilicé

Digitized by Google

