<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
863
TERTULLIANI
864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,560">
illie superabundabit (1), ubi et iniquitas abunde-
vit (2). Sic et virtus in infirmitate perficietur,
(n) quod periit (3) salvum faciens, quod mortuum est
vivificans, quod percussum est sanans, quod languit
medicatus, quod ereptum est rediens, quod famulatum est liberans, quod seductum est revocans, quod
elisiom est suscilans; et quidem de terra in coelum,
ubi nostrum municipatum Philippenses quoque ab
Apostolo discunt: Unde et salutificatore nostrum
exspectamus Jesum Christum, qui transfigurabit (4)
corpus nostrum humilitatis, conformabile corpori gloriae
sua; sine dubio post resurrectionem, quia nec ipse
Christus glorificatus est ante passionem. Haec erunt
corpora nostra, quae Romanos obsecrat exhibere
hostiam vivam, sanctam, placabilem (5) Deo. Quo-
modo vivam, si peritura sunt? quomodo sanctam, si
prophana sunt? quomodo placabilem (6), si damnata
sunt? Age jam, quod ad Thessalonicenses (7) ipsius
soli: radio putem scriptum, ita claret, qualiter acci-
piant lucifugae isti Scripturarum? Ipse autem Deus
pacis sanctificet vos totos. Non sufficit, sed (8) se-
quitur: Et integrum corpus vestrum, et anima, et spi-
ritus sine querela conserventur in praesentia Domini.
Habeas omnem substantiam hominis saluti destinatam,
nec alio tempore quam in adventu Domini qui clavis
est resurrectionis.

CAPUT XLVIII.

Sed caro, inquis, et sanguis regnum Dei haereditate
possidere non possunt. Scimus hoc quoque scriptum;
sed de industria distulimus hucusque, ut, quod adver-
sarii in prima statim acie obstruunt, in ultima con-
gression prostreremurus, omnibus quaestionibus,
quasi auxiliis ejus, ante dejectis. Sed et nunc exspec-
tent (9) praecedentia recognosci, ut et huic sensui sita
origo prajudicet, (10) Opinor, Apostolus, (6) disposita
ad Corinthios omni distinctione ecclesiasticae disci-
plinae, summam et sui Evangelii et fidei illorum in
Dominici mortis et resurrectionis demandatione
concluserat; (c) ut et nostrae spei regulam inde de-
duceret, unde constaret. Itaque subjicit (I Cor., XV):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,560">
Si autem Christus praedicatur, quod a mortuis re-
rexit (11), quomodo quidam dicunt in vobis resurrec-
tionem mortuorum non esse? quae si non est, nec
Christus resurrexit. Si autem (12) Christus non resur-
rexit (13), inanis est praedicatio nostra (14): inveniemur
eum (15) falsi testes Dei, qui testimonium diximus (16)
quod resuscitaverit Christum, quem non resuscitavit.
Nam si mortui non resurgunt, nec Christus resurrexit.
Si Christus non resurrexit, vana est fides vestra; quia
adhuc in delictis vestris estis: et qui in Christo dor-
mierunt, perierunt. Per haec cui nos rei credendae
videtur exstruere? Resurrectionem, inquis, mortuorum,
quae negabatur. Certe sub exemplo Dominicae resur-
rectionis volens eam eredi? Certe, inquis. Exemplum
porro ex diversitate, an ex pariitate compointer?
Utique, inquis, ex pariliate. Quomodo autem Christus
resurrexit? in carne, annon? sine dubio, si mortuum,
si sepulcrum audis secundum Scripturas, non alias
quam in carne, neque resuscitatum in carne concedis.
Ipsum enim quod cecidit in morte (17), quod jacuit
in sepultura, hoc et resurrexit, non tam Christus in
carne, quam caro in Christo. Igitur, si ad exemplum
Christi resurgemus, qui resurrexit in carne, jam non
ad exemplum Christi resurgemus, si non in carne et
ipsi resurgemus; quia per hominem, inquit, mors,
et per hominem resurrectio: ut seporaret (18) quidem
auctores mortis Adam, Christum resurrectionis;
ejusdem autem constitueret substantiam resurrectionem,
eius et mortem, per ipsorum auctorum in nomine hominis comparationem. Si enim, sicut in Adam
omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur;
carne vivificabuntur in Christo, sicut in
Adam carne (19) moriuntur. Unusquisque autem in suo
ordine, scilicet qnia et in suo corpore. Ordo enim non
aliud, quam meritorum dispositor (20). Merita autem
cum corpori quoque adscribantur, ordo quoque corpo-
rum disponatur necesse est, ut possit esse meritorum.
Si autem et baptizantur quidam (21) pro mortuis,
videbimus ea ratione; certe illa praesumptione hoc
eos instituisse contendit (22), qua olim etiam carmi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,570,980,800">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Superabundavit Rhen. Seml.
(2) Abundabit Pam. Fran.
(3) Erit Rhen. Seml.
(4) Transfiguravit Rhen.
(5) Placabilem Rhen. Seml.
(6) Placabilia Rhen. Seml.
(7) Ut add. Pam. Par. Fran.
(8) Quod Rhen. Seml.
(9) Expetent Rhen. Seml.
(10) Ut inser. Rhen. Seml.
(11) Resurrexerit Rhen. Seml.
(12) Autem abest a Rhen. Seml.
(13) Resurrexerit Rhen. Seml.
(14) Vacua est et fides vestra add. Pam.
(15) Inveniemur autem Pam. Fran.
(16) Dixerimus Rhen. Seml. Adversus Deum add. Pam. Fran.
(17) Mortem Pam. Fran.
(18) Separat Pam. Rhen. Seml.
(19) Omnes Fran.
(20) Ordo enim meritorum dispositorum nomine dispo at tur cod. Pith. pro dispositorum legendum dispositor be rum censel Rig.
(21) Quidem Rhen.
(22) Portendit Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,800,980,940">
COMMENTARIUS.

et 53, pro victoria, quod habet Vulgatus, substituens
contentio, nam in quibusdam graecis posuit νίτος, esse,
sive νίχι, id est, victoria; in aliis νεῖκος id est, jurgium,
altercatio, rixa, sive ἀχ', id est, forensis causa, jus,
sententia, et poena: vox nimirum est forensis. Lac.
(23) Quod periit salvum faciens. Ezech. XXXIV, sic
est: Quod perierat requiram, et quod abjectum erat
reducam, et quod contractum fuerat, alligabo, et quod
infirmum fuerat, consolidabo; et quod vinque et forte
custodiam. Lac..

CAP. XLVIII. — (b) Disposita ad Corinthios omni,
distinctione Ecclesiastice discipl. Fecit id capitis
anteced., cap. XV, cui modo insistit Tertullianus;
plura enim documenta ad Ecclesiasticam disciplinam
Paulus dederat. Lac.

(c) Ut et nostrae spei regulam inde deduceret, unde
constaret, A resurrectione Christi deduxit, cum inde
constaret. Dedimus ad cap. 1, de carne Christi non-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino, com ocorrências de palavras/trechos em grego no COMMENTARIUS (preservadas tal qual no original).
- Foi preservada a hifenização e a divisão silábica tal como aparecem no impresso.
- Foram mantidos erros tipográficos e grafias var. (ex.: "qnia", "lucifugae", grafias e espaçamentos estranhos nas notas variantes) sem normalização.
- Algumas leituras na margem/aparato apresentam espaçamentos e quebras irregulares no original; reproduzidas literalmente.
- BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>