<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
895 TERTULLIANI 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,640">
nus, nec pes, nec ullum membrorum desiderat siguificri, corpore nominato. Etsi mundum: dixeris, illic
erit et ccelum, et qux in eo, sol et luna, et sidera,
et astra, et. terra, et. freta, omnis census elementoru:v. Oinnia dixeris, cum id dixeris quod ex omnibus
constat. Sic et mulierem nominaudo, quidquid est
mulieris nominavit.
CAPUT V.

Sed quoniam ita mulieris nomen usurpant, ut non,
puteut competere illud, nisi ei soli quz virum passa
sit; probari a nobis oportet, proprietatem ejus voca-
buli ad sexum ipsum, non ad gradum sexus pertine-
re, (a) quod communiter etiam virgines censeantur.
Cum hoc genus secundi hominis a Deo factum est
in adjutorium hominis (Gen. II, 18); femina illa sta-
tim mulier est. cognominata, (b) adhuc felix, adhuc
digna paradiso, adhuc virgo. Vocabitur, inquit, mu-
lier (Gen. II, 25). Habes itaque nomen, non dico jam
virgini commune, sed proprium, quod a principio virgo
sortita est. Sed ingeniose quidam de futuro volunt dic-
tum, Vocabitur mulier, quasi quae hoc futura esset,
cum virginitatem resignasset: quoniam et adjicit :
Properes velinquet homo patrem et matrem, et (c)
conglutinabitur mulieri sua, et erunt duo in carne una (2). Ostendant igitur (5) primo ubi sit sub-
tilitas ista, si de futuro mulier cognominata est quod
interea vocabulum acceperit ? Non potest enim sine
vocaliculo praesentis qualitatis suae fuisse. Ceterum
quale est, ut qux in futurum vocaretur nomine de-
signato, in presenti nihil cognominaretur ? Omnibus
animalibus Adam nomina imposuit, et nemini (4)
ex futura conditione, sed ex presenti institutione,
eui conditio quecumque serviret, hoc appellata, quod
a primordio voluit; quid ergo tunc vocabatur ? Atqui
quotienscumque in Scriptura nominatur, mulier appel-
latur, antequam nupta, et nunquam virgo cum virgo.
Hoc nomen tum unum illius fuit, et quando nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,640">
A (d) prophetico modo dictum est. Nam cum Scriptura
refert (e) fuisse nudos duos, Adam et mulierem ejus,
nec hoc de futuro sapit quasi mulierem dixerit ejus
in praesagio uxoris, sed quoniam et innupta illius
mulier, ut de substantia ipsius: Hoc, inquit, os
ex ossibus meis, et (f) caro ex carne mea vocabitur
mulier. Hinc ergo tacita conscientia naturae, ipsa di-
vinitas animae in usum sermonis eduxit, nescientibus
hominibus (sicut et alia multa, quae ex Scriptura fieri
et dici solere alibi poterimus ostendere), uti mulieres
nostras dicamus uxores. Quanquam et improprie
quedam loquamur; nam et Graeci qui magis vocabulo
mulieris in uxore utuntur, (g) alia habent propria
vocabula uxoris. Sed malo hunc usum ad Scripturae
testimonium deputare. Ubi enim duo in unam carnem
efficiuntur per (h) matrimonii nexum, caro ex carne,
et os ex ossibus, vocatur secundum originem mulier
ejus, ex cujus substantia incipit censeri facta uxor.
Ita mulier non natura nomen est uxoris, (5) sed uxor
conditione nomen est mulieris. Denique mulier et non
uxor dici potest, non mulier autem uxor dici non po-
test, quia nec esse. Constituto igitur nomine novae
feminae, quod est mulier, et explicito quod prius fuit,
id est nomine assignato, convertit jam ad propheticam
rationem, uti diceret: Propter hanc relinquet homo
patrem et matrem. Adeo separatum est nomen a pro-
phetia, quantum et ab ipsa persona, ut non utique de
ipsa Eva dixerit, sed in illas feminas futuras, quas ia
matrice generis feminini nominarit. Alioqui, non Adam
relicturus erat patrem et matrem, quos non habebat,
propter Evam. Ergo non ad Evam pertinet, quia nec
ad Adam, quod propheticè dictum est. De maritorum
enim conditione praedictum, qui ob mulierem paren-
tes suos erant relicturi: quod in Evam cadere non po-
tuit, quia nec in Adam. Si ita res est, apparet non prop-
ter futurum mulierem cognominatam, ad quam futu-
rum non pertinebat. Eo accedit, quod ipse rationem
ejus nominis edidit. Cum enim dixisset: vocabitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,640,880,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Alii add. adjicit.
(2) In carnem unam Fran.
(3) Male in v'enet. exstat legitur.

(4) Neminem Peneta male.
(5) Ita mulier natura nomen est uxoris, et uxor conditione Latin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,760,960,980">
COMMENTARIUS.

CAP. V. — (a) Quod communiter etiam virgines cen-
seuntur. Communi nomine mulieris comprehensse. Ric.

(b) Adhuc felix, etc. ita probat suam sententiam
Tertullianus, cui institit Ambrosius lib. de inst. virg.
c. 5: Denique virginitas primum hoc nomen, id est no-
men mulieris, accepit. Nam, cum sumpsisset Deus
unam de costis Adae, et supplevisset carnem in locum
ipsius, adificavit, inquit, eam in mulierem. Utique
adhuc virum non cognoverat, et jam mulier vocabatur. Lac.

(e) Conglutinabitur mulieri suae. Ad verbum ex greco
translitul illud: χαὶ προσκολληθήσεται τῇ γυναικὶ αὑτοῦ,
voce composita ἃ χόλλη, quod gluten significat. PAM.

(d) Prophetico modo dictum est. Nam prophete so-
lent de futuris seu de praesentibus loqui. Sensum
eundem habet, quod sequitur, ad propheticam ra-
tionem. Item, ad prophetiam interpretetur. RHEN.

(e) Fuisse nudos duos, Adam, etc. Verba vulga ris
interpreti sunt II cap. Geneseos: Erat autem uterque
nudus, Adam scilicet et uxor ejus. Sed Tertullia-
nus semper reddit: mulier, non ut interpres, quia
jam mulier, jam uxor. Lac.

(f) Caro ex carne mea vocabitur mulier. Hic pe-
rmisit voculam graecam, αὐτοὶ, et proinde sine dis-
tinctione conjunxit duo commata, cum aliter grae ce et latine legatur. haec vocabitur. PAM.

(g) Alia habent propria vocabula. Huc spectat is
primis quod uxor dicatur, Platoni lib. IX, γυνὴ γαμετὴν,
quemadmodum Xenophonti in Oeconomicis. Deinde
haec sunt eijusdem synonymia, σύγγαμος, ἄλοχος, δεὶ τὰ
παράσχοιτις. PAM.

(h) Matrimonii nexum. Didoni apud Poetam est vitculum jugale:

Ne cui me vinclo vellem sociare jugali,
lib. IV Æneid. Gregorius Nyss., lib. de Virg. cap. 5,
ἦν ἄρενα, hoc est retia, vocat matrimonium, et apparet
παγαῖς ἐγκρατηθῆναι, id est, indissolubilibus laqueis ligari. LE PR.
  </bloco>
  <notas>Sistema de escrita: principalmente latino com vocábulos e frases gregas incorporadas (ex.: χαὶ προσκολληθήσεται, αὐτοὶ, σύγγαμος). As caixas (bbox) são aproximações visuais (página em duas colunas: blocos esquerdo/direito transcritos separadamente). Preservaram-se ortografia, abreviações e sinais tal como no original; não se normalizaram palavras. Alguns grafemas gregos e caracteres tipográficos antigos foram mantidos conforme visível; sinais de referência (letras A, B, C, etc.) foram incluídos in situ na transcrição. Onde o original mostra formas manifestamente corrompidas (por exemplo "siguificri", "Oinnia"), transcreveu-se literalmente sem emendas, em conformidade com instruções.</notas>
</pagina>