999
viri est mulier, quanto magis virgo , qui et gloria
sibi est! Si mulier ex viro et propter virum, cosia
ilh Adz virgo primum fuit. (a) Si mulier potestatem
habere super caput debet, vel eo justius. virgo, ad
quam pertinet quod in caussa est. Si enim (5) propter
angelos (1 Cor. Xl, 8, 10), scilicet quos legimus a Deo
et colo excidisse ob concupiscentiam foeminarum ;
quis prasumére potest tales angelos , maculata jam
Corpora et humani libidinis reliquias desiderasse, ut
non ad virgines potius exarserint, (c) quarum flos
etiam humanam libidinem excusat * Nam et Scriptura
Sic suggerit : Et factum. est, inquit, cum capissent
homines plures fieri super terram, et filie nata sunt
€is ; conspicati autem filii Dei filias hominum, quod
pulchra essent , acceperunt sibi uxores ex omnibus
quas elegerunt. Hic. enim nomen mulierum graecum
uxores sapit, quia de nuptiis mentio est. Cum ergo
filias hominum dicit , manifeste virgines portendit ,
quie adhuc apud parentes deputarentur. Nam nupUr,
maritorum nuncupantur, cum potuerit dixisse uxores
hominum, x:que non adulteros nominans angelos ,
sed maritos , dum innuptas sumunt filias hominum ,
quas natas supra dixit , sic quoque virgines (1) sigui-
ficavit supra. natas. At lic angelis nuptas aliud eas
nescio quam natas , et dehinc nuptas. (d) Debet ergo
adumbrari facies tam periculosa , que usque ad ca-
jum scandala jaculata est , ut cum Deo assistens , cui
rea est angelorum exterminatorum, cazteris quoque
angelis erubescat , et malam illam aliquando liberta-
tem capitis sui comprimat, jam nec hominum oculis
offerendam. Sed et si contaminatas jam faeminas an-
geli illi appetissent , tanto magis propter angelos ve-
Jari debuissent , quauto magis propter virgines angeli
deliquisse potuissent. Si autem et (e) nature proju-
dicium adjicit Apostolus, quod honor sit mulieris
redundantia capillorum , quia coma pro operimento

LECTIONES

(1) Significans. Supra natas: aL hic Fran. Rig. totum
locum sic restitit Jun. Cum p. d. v. hominum ; :que n. a.
n. augelos, sed maritos, d. i. s. f. h. q. n. s. d. sic quoque
virgines siguilicavit supra natas, at hic angelis nuplas...

TERTULLIANI

À est ; utique lioc maxime virginis insigne est, qus-
rum (2) et ornatus ipse (3) proprie sic est , ut camu-
lata in verticem , ipsam capitis arcem ambiln crinium
contegat.

CAPUT VII.

Horum certe omnium contraria efliciunt , ne vit
caput velet : scilicet quia non sit naturaliter eome-
cutus ambitionem capillorum , quia radi sive tonderi
non sit turpe illi, quia non propter illum angeli ex-
erbitarint, quia gloria et imago Dei sit , quia capat
ejus Christus (1 Cor. XL, 2, T). liaque. cum de vire
et muliere Apostolus traetet , cur illapi oporteat we-
lari , illum vero non , apparet eur. et virgiwis sües-
lium fecerit : eadem ratione scilicet virginem in me-
liere (4) intelligendam sinens , qua et puerum uL in

B viro deputandum non nominavit , toin omdinem
utriusque sexus propriis vocabulis complexus , me-
lieris et viri. Sie Adam, etiam (5) adhuc | integer, vir
in Genesi est cognominatus : Voocabitur, inquit , nt
lier, quia. de viro suo, sumpta est (Gen. Il, 23). Sie
vir Adam ante nuptiarum congressum , quemsdrae-
dum et Eva mulier, De ntraque parte satis ad uni-
versam speeiem cujusque sexus Apostolus pronastis-
vit, et breviter et plene, tàm | instracta definitione,
Omnis , inquit , mulier (& Cor. XI, 5). Quid est om.
nis, nisi omnis generis, omnis ordinis ? omnis con-
ditionis, omnis dignitatis , omnis aatis. Siquidem
omne totum est , et integrum , et nulla sai parte de-
fectum. Pars autem mulieris et virgo est. Aqued
de viro non vel'ando : Omnis, inquit (I Cor. XI, 4)

(C Ecce duo diversa nomina , vir et mulier, omnis uter-
que. Du:e leges obnoxiz invicem , hinc velandi., inde
nudandi. [gitur si eo quod dictum sit omnis vir, eate-
mune est nomen viri, etiam nondum viri , (/ mi-
sculi investis: commune autem cum sit nomen setun-
dum naturam , communis est et lex uon velandi eji,

VARIANTES.

T] pss MSS- iro. i

S. moo. Rig.
4 Mulierem Sent. ,
3) Etiam delet Sead.

COMMENTARIUS.

(2) Si mulier potestatem habere super caput. debet.

facies virginis aperta peccandi occasionem offtete

Hoc est, notam potestatis, eui. subjecit. mulierem D posset. pulchritudinem, quie ideo Clementi Alexat-

Deus. Ejus vero potestatis nola est velamen capi-
tis. Ic.

i» Propter Angelos. Rursum hoc ad errorem Ter-
tull. pertinet, eujus meminit supra libris de [dolo-
latria, de labitu mul. et. de Cultu. feinin. B. vero
Ambrosius angelos episcopos interpretatur , juxta
Apocalypsim B. Joan. apostoli. PAw.

(c) Quarum flos. etiam frumanam libidinem excusat.
Hoc est, recusat ; quemadmodum alibi dicit, expo-
nere vesteu , quod est, deponere. Exeusat libidinem
virgo , quiz virginitatis suat (lore gaudet , ita ut nolit
deccrpi ; qualis ille Catulli flos intaetus et illibatus :

Ignotes pecori, nullo contusus aratro,
Qui noudum tenuis captus defloruit ungui, etc.

Credibile est , inquit Tertullianus , talibus puellis an«
gelos potius, quam maculatis jam corporibus exar-
sisse, Buc.

(d) Bcbel. ergo adumbrari , ete, 1d est velar, Nam

dr., cap. 2, lib. Il P:edag. | pore? 32239 pulchri
adulterii incitatriz dicitur. Lg Pg.

(e) Nature prejudicium adjicit. Apostolus. Ne qutt
quis parüm attentus D. Paulo contradicere. Septi-
mium ; quamvis enim. abundans coma quasi naturale
sit ornamentum mulieris, nihil tameri etsi cedsenlur,
(quamquam, ut alio loco ostendimus, consdctudo con-
taria fuerit) , ationsis enim capillis semper velud?
sunt fieminz, adeo ut velum capillorum vices sd»
Quod in monialibus etiam nostris temporibus feri se
let. Lr Pn.

CAP. VIU.—(() Masculi insestis. Ab aliis, antoqnam
hisce annoiatiunculis manum admovereimus ,
vatum vidi, iuvestem esse jmpuheren , ol. pui
vesicipem essc. Ad eum significalum: actipiondas
forsan Lucretius lib. V :

lupuberem tolli pubescere veste,

Digitized by Google

