<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1283 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,490,900">
    pessimorum improbitati Beneficiariis et Curiosis. Nam
    et ipsi pensionibus annuis aut menstruis corrupti,
    tabernariorum, ganeonum, furum, lenonum scelera
    dissimulabant : ita ut domi servarent matriculas tur-
    pium hujusmodi pactionum. Cum igitur et in Chri-
    stianos mandata principum sive proconsulum aut præ-
    sidum tanquam in facinorosos atrociter exsequeren-
    tur, tandem et istis Christiani quoque pecunias pactis
    pensionibus numerare cœperunt. Hoc Septimius no-
    mini christiano turpe ac pudendum esse ait, in matri-
    cibus Beneficiariorum et Curiosorum, inter ganeones
    et fures, et tabernarios et lenones, christianos quoque
    vectigales censeri.
    CURIOSITAS. I, 265 A, Hic tantum humana curiosi-
    tas torpescit; sensus : Receditis etiam in eo natura
    hominis, quod hæc semper curiosa sit, altius eo in
    quæ incidit, scrutandi. Heuman. mavult, urbana
    curiositas.
    CURRENTE. II, 908, C, Aquocumque institutore sunt sive
    spirituali, qui singularibus Paracleti revelationibus
    instructus, sive tantum fideli, qui communi fide so-
    lum, eidem Deo currant, i. e. eidem Deo conveniant,
    de eodem Deo intelligi debeant. II, 500 C, Item cetera
    bona, per quæ opus bonum currit bonæ severitatis.
    CURSITARE. I, 452 B, Catervatim cursitare ad in-
    jurias.
    CUSTODIA. II, 539 A, Custodiæ officium, quo occul-
    tant doctrinam suam, ut qui solent custodire aliquid
    diligenter. II, 771 A, Quem et facultate custodiæ li-
    bere. Lucian. διαφθείροντες τοὺς δεσμοφύλακας. I, 525
    A, Et utique non deesset vobis in auditione custodiarum
    et damnatione sanguis humanus.
    CUSTODIARIUM. I, 622 A, Ut vos, benedicti, de carcere
    in custodiarium, si forte translatos existimetis, i. e. ut
    hoc de vobis statuatis, vos ad libertatem servari,
    non ad captivitatem et mortem. Nam carcer damnandorum damnatorumve custodiarium stationariorum et
    speculatorum est, opus stationis suæ præstantium, et
    observantium tanquam de specula, ut appellatur lib.
    adv. Jud., cap. 5.
    CUTIS. II, 1042 A, Intra cutem cæsus et ultra. Cleo-
    machus cæsus est intra cutem, cænædus jam factus,
    et extra cutem, cum pugil erat propter cæstuum vul-
    nera, quæ ultra cutem descendebant.
    CYMATIA, omnia opera prominula et aquæ modo
    in longum fluentia, simæ, rectæ aut inversæ, et si-
    milia. Vitruv. lib. III de Architect. cap. 5, et lib. IV,
    cap 6. Hesych. Κυμάτια τὰ χείλη διὰ τὸ κυμαίνειν, ἢ αἱ
    ὑπεροχαὶ παρὰ τέκτοσι καὶ λιθοπόιοις. I, 674 A, Et cy-
    matia distendere.
    CYMBALUM. II, 1045 B, Cymbalo incessit.
    CYNOCEPHALUS, κυνεκέφαλος, δεινός, ἀναίσχυντος. II,
    126 B, Ab isto scilicet Cynocephalo, i. e. diabolo, ca-
    nina invidia genus humanum vexante. Junius intel-
    ligit de Plautiano, quo accendente Severi temporibus
    calamitatum æstus in Christianos excanduerunt.
    CYNOPS, sive Cynopes, sunt Cynocephali homines
    caninis capitibus, de quibus ex Indicis Ctesiæ Plin.
    H. N. lib. VII, cap. 2. I, 312 B. Sed I, 570 A, legitur
    Cynopenna. Pamel. et La Cerda legunt Cynophangæ.
    Wouw. Cyclopes. At Heraldus habet Cynopena.
    D
    DÆMON. II, 61 B, Ad dæmonem se aberrantem.
    Dæmonem vocat scortum suum Simon, nomine He-
    lenam, quam circumducebat secum, et Ennœan,
    Ἔννοιαν, appellabat cogitationem ac intelligentiam
    suam : se ad hanc perditam ovem quærendam de-
    scendisse narrabat Simon, quum ab angelis invidiose
    detenta esset, ut Irenæus exponit copiosius lib. I,
    cap. 20.
    DAMNARE. II, 48 A, Ideo et sibi damnatum dixit
    hæreticum, i. e. a semetipso, proprio judicio. Hæretici
    in semetipsos sententiam ferunt, arbitrio suo de Ec-
    clesia recedentes; quæ recessio, propriæ conscientiæ
    videtur esse damnatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,900">
    DAMNATITIUS. II, 48 A, Quo etsi nihil de damnati-
    tiis, scil. hæresibus, participarentur, i. e. jam dam-
    natis, ut fictitium, quod fictum est, donatitium, etc.
    DARE. II, 963 B, Dedit faciem suam Deo, i. e.
    conversus ad Deum.
    DE, ob, propter. I, 571 A, De religione. II, 518
    A, Et de judice necessarie severum, et de severo, sicut
    sævum. I, 415 A, Se dæmonem confitebitur de vero,
    i. e. quod vere est. Conf. Lactant. lib. II, cap. 16.
    I, 416 A, Colitis illos, quod sciam, etiam de sanguine
    christianorum, i. e. non tantum cum in gratiam illo-
    rum eos mactatis, sed ad aras ipsorum trucidatis
    nonnunquam. I, 523 A, Sed de nostra magis defen-
    sione. Jun. explicat: Facit hoc magis ad defensionem
    nostram. Alii: Maneamus potius in defensione nostri.
    II, 204 D, De cujus utitur, subaud. rebus, aut
    aliquid simile. Hujusmodi formula sermonis etiam
    in superioribus libris usus est, adv. Marcion. lib.
    V : Si in creatoris accipitur. Eod. libro, Et a nostra
    partis possit opponi, græcorum est imitatio. II, 188
    A, Sicut ipse de patris, i. e. de eo quod est patris.
    II, 792 B, Ut autem clausula de præfatione communi
    faciat, i. e. præstet usum præfationis communis,
    faciat quod præfatio communis solet.
    DEBELLATOR. I, 294 A, Edite aliquem debellatorem
    Christianorum, i. e. non extinctorem, sed aggresso-
    rem, persecutorem.
    DEBELLARE. II, 909 D, Debellatos aliquandiu a ma-
    tribus. I, 442 A, Cælum denique debellet imperator.
    DEBERE. I, 444 A, Ego sum cui impetrare debetur,
    i. e. ego solus impetrare debeo.
    DEBITUM. I, 265 A, Si nullum odii debitum depre-
    hendatur, i. e. caussa justa, cur virum bonum odisse
    hanc professionem oporteat. II, 505 A, Debita enim
    omnia hæc sunt severitati, sicut severitas debitum est
    justitiæ. II, 599 C, Quam sibi debitum gratiæ refe-
    rentes homines. II, 659 A, Solemniora quæque et om-
    nimodo debita corpulentiæ. Ita vocat habitum, ter-
    minum, longitudinem, latitudinem, etc.
    Δεβύσσινε, διαναλαίφειν. II, 907 B, Nihil de-
    buccinemus eorum quæ apud illum mercedem mere-
    buntur.
    DECEDERE, de fastigio decedere, subigi. II, 1045
    A, In captiva Sarabara decessit. II, 274 B, Cogitis
    tormentis de confessione decedere.
    DECIMARE. I, 704 B, Quid ipsa Carthago passura
    est, decimanda a te. Quid sit decimare, indicat his
    verbis Livius: Cetera multitudo forte decimus quisque
    ad supplicium lectus.
    DECLINARE. II, 556 B, Declinata investigatione pa-
    tris; Jun. legit cum Rhenano et aliis, de inclinata
    invest., i. e. cujus spes omnis eripitur, quasi incli-
    nantibus et deficientibus adjumentis, quæ ad eam
    consequendam fuerunt necessaria; sic Cicero scribit
    Lentulo : Res inclinata est, laboratur vehementer. II,
    462 A, Jam tunc Christum in Juda declinabat, i. e.
    declinatum sive derivatum iri vaticinabatur; nam
    declinare Latinis derivare est, et inde voces declinatæ
    primigeniis apud Varr. lib. IV. de Ling. lat.
    DECOR. II, 256 B, Sicut facit, qui decor solummodo
    apparens. Rigalt., Jun. et alii legunt quid decor.
    Decor solummodo apparens facit aliquid, i. e. vul-
    nerat animam.
    DECRESCERE. I, 1247 A, Ad omnem occursum ma-
    joris cujusque personæ decrescentes, i. e. demittentes
    se ad reverentiam illi exhibendam.
    DECULCARE. I, 544 A, Diogenes superbos Platonis
    toros alia superbia deculcat, superbe calcat, et quasi
    ex alto.
    DECUMANUS. II, 1053 A, Decumani (fluctus),
    i. e. magni et pessimi. II, 759 B, Nullis quassata de-
    cumanis.
    DECUTERE. I, 579 B, Quotidie toto jam corpore de-
    cutit, i. e. toto jam corpore cutem amisit.
    DEDAMNARE. II, 1009 B, Sed et sceleris manifestum
    dedamnaverit, i. e. sententiam damnationis rescide-
    rit, damnatum absolverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index Latinitatis Tertullianeæ). Texto em duas colunas. Presença de texto em grego misturado ao latim (citações de Hesychius, Lucian, etc.). Números de página 1283 e 1284 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>