<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1297 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tique, quasi extrema tantum cute perstricta. II, 87 A, A Per cos in quibus esurierunt.
    EURIPUS, est maris pars inter Æolidem Bœotiæ portum, et Eubœam insulam. Livius, lib XXVIII, cap. 6. Euripi etiam dicuntur fossæ atque incilia cum aquis in hortis et pratoriis. Sic Euripi etiam dicebantur fossæ in Circo, quæ impletæ subito aquis per occultos canales ex aquæductibus, totam arenam ad naumachiam inundabant. Vid. Diod. Sicul., lib. LXI; Senec., Epist. 90; Sueton. Cæs., 59; Plin., II. N., lib. VIII, cap. 7; Salmas. ad Solin., f. 658. II, 226 A, Et statuæ super Euripum. I, 640 A, Ea (mater magna) itaque illic præsidet Euripo.
    EVEHERE. II, 1164 A, Sed evehe nos a malo.
    EVENTUS. II, 40 B, Nullus inter multos eventus unus est exitus, etc. Sens.: Quum tam multi sunt, ad quos res una eademque affertur, si errant, fieri non potest, ut sit eventus unus, i. e. ut tam multi uno errore errent: exitus varius esse debuerat, prout error est varius et multiplex, et varium ordinem doctrinæ Ecclesiarum efficere.
    EVERSIO. II, 50 A, Nisi plane ut aut stomachi quis ineat eversionem, aut cerebri. Hæc explicari videntur istis mox sequentibus: Et tu quidem nihil perdes, nisi vocem in contentione, nihil consequeris, nisi bilem de blasphemanione; dixit autem, ut stomachi quis ineat eversionem, quemadmodum lib. IV, adv. Marcion. : Necesse est omnis demutatio veniens ex innovatione diversitatem ineat cum his quorum fit.
    EVIGESCERE. II, 717 A, Denique derogatis eis (alimentis) evigescat anima.
    EVIGORARI. vigorem perdere, I, 576 B, Licet libidinibus ac concupiscentiis evigorata. II, 1012 A, Nisi diu molliius et evigoratas et exduratas.
    EVOLVERE. II, 840 A, (Jonas) de alveo piscis evolvitur.
    EVOMERE, II, 994 A, Errorem omnem traducta diversitas vomnet. Ostendet male conciliata fuisse colorum temperamenta. Lanas dicit evomere, colores, quales imbibere.
    Ex, cum substantivo adverbialiter. I, 456 A, Religiosi ex fide, i. e. fideliter. I, 504 A, Qui eam ex fide præstat.
    EXAMEN, multitudo, I, 332 A, Totum gentis examen. I, 482 A, Judæum ab Ægypto examen. II, 251 C, Examen divinitatis, de XXX Valentini æonibus.
    EXAMINATE, II, 35 B, Sufficit unicuique examinale credenti, i. e. postquam demum ipse examen habuerit.
    EXANCILLARE, perpetuo ac religioso cultu quasi exaurire. Ancillare enim est Festo ministrare. I, 576 A, Licet falsis diis exancillata.
    EXARMARE, II, 971 A, Ita exarmata sunt jura. I, 691 A, Omnem postea militem Dominus in Petro exarmando discinxit.
    EXASPERARI. I, 400 B, Ita exasperabantur.
    EXAUCTORARE. II, 324 A, Quam et ipse postmodum exauctoravit, auctoritate destituit, infirmavit. II, 1007 C, Ut sacramento benedictionis exauctoraretur. II, 1044 A, Quæ ita sese exauctorasset.
    EXCANTARE. I. 621 A, Tanquam coluber excantatus aut effumigatus, i. e. incantatione enervatus aut fugatus certis fumi generibus.
    EXCEDERE, de æterna generatione Filii Dei. I, 399 B, Et a matrice non recessit, sed excessit.
    EXCEPTACULUM. I, 652 C, Et aures ad exceptaculum malleoquii.
    EXCEPTIO. II, 555 C, Sed et hoc exceptio personarum est, προσωποληψία. I, 592 A, Neque devictus exceptionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    EXCEREBRATUS. II, 582 B, Excerebratus es novo vino.
    EXCESSUS, digressio in oratione. II, 44 A, Sed ab excessu revertar. II, 327 A, Et ab omni post matrimonium excessu. I, 426 A, Quorum vitio excessum mortis non ante Cybele cognovit, i. e. obitum, mortem.
    EXCETRA, dicta est hydra ab excrescentibus capitibus, uno reciso, I, 1258 C, Talis igitur excetra delictorum.
    EXCIDERE. II, 235 A, Et hic a lineis tuis excidisti. II, 400 C, De magistri regula excidere. I, 529 B, Qui melius damnari, quam a Deo excidere. II, 960 C, Quo ipsum sibi hominem excidere solemne est.
    EXCITARE. II, 396 B, Et omnem dentem excitatura. Qui excitatur, loco fere movetur. Itaque eleganter ait, pugno in maxillam incusso dentem omnem excitari. Nec inane est votum illius miseri in rixa pugnati: Ut liceat paucis cum dentibus inde reverti.
    EXCLUDERE. II, 996 B, Sic et hæretici easdem fabulas quo volunt tribuunt, non quo debent aptissime excludunt. II, 247 A, Ubera excludunt.
    EXCONDIRE. II, 517 A, Vere eum et invisibilem excondis prælatorem, i. e. condis et fingis cum ex illis prophetarum locis.
    EXCRUCIARE. I, 1297 A, Aut re excruciata, i. e. extorta expressaque tormentis per judicem.
    EXCUTERE. I, 137 C, Conditionales minas regis excutiunt, i. e. depellunt a se.
    EXCUSARE. II, 899 A, Quarum flos etiam humanam libidinem excusat, h. e. recusant. Excusat libidinem virgo, quæ virginitatis suæ flore gaudet, ita ut nolit decerpi, qualis ille Catulli flos intactus et illibatus: Ignotus pecori, nullo contunsus aratro, qui nondum tenui captus defloruit ungui, etc. Credibile est, inquit Tertullianus, talibus puellis angelos potius quam maculatis jam corporibus exarsisse. II, 803 B, Ita et Deo licuit carnem aurum de limi sordibus excusato censu eliquasse.
    EXCUSATUS dicitur, extra causam legis, oneris aut criminis positus, qui scilicet docuit, in ea se caussa non esse, ut onere aliquo sive accusatione aliqua premi, sive lege aliqua teneri aut teneri debeat. Carnis itaque census dici videtur excusatus limi sordibus, quasi sordium exors limosarum. Verumtamen Septimio nostro mentem fuisse aliam credimus; et aurum et carnem de terra esse ait; utrumque autem manibus artificis perfectum transire in materiam longe aliam, splendidiorem atque nobiliorem de obsoleto re matrice, ut jam non amplius terra, sed aurum, et caro dicantur. Itaque, ut licuit artifici aurum de terra excudere, ac prunæ violentia coctum adeo purgare, ut tandem in perfectissimam proficiat bonitatem, ita etiam licuisse summo omnium artifici Deo, carnis nostræ aurum de limo excudere, ac virium divinarum fornacibus excoctum et eliquatum in nobilissimæ materiæ censum referre pristino illo terræ seu limi censu sordibus excusato. Censum materiam dixit, qualiscunque censeatur. Excusatum vero, excusum, ab eo quod est cudere et excudere, unde cusare et excusare, quemadmodum ab eo quod est quatere, jacere, premere, dicimus quassare, jactare, pressatum, quod alias quassum, jactum et pressum. II, 884 B, Nos quoque ut possumus, os cibo excusamus. I, 1216 A, Emolumento curtionis offensam sui excusant. II, 1002 B, Cur ergo cervicem nostram a tanto jugo excusant.
    EXEDURARI, consumi, tabefieri. II, 1042 A, Nisi diu molliius et evigoratas et exduratas.
    EXEMPLARIUM, exemplar. I, 252 C, Exemplarium antiquitatis. II, 264 B, Cum justius multo sit, aliquibus exemplariis annuere quam nullis.
    EXEMPLUM, figura, imago. I, 459 A, Et in aliena solemnitate exemplum atque imaginem spei suæ transfigurarent. II, 849 A, Nullum vero exemplum majus est eo cujus exemplum est. II, 488 A, Hæc autem exempla nobis sunt facta. II, 871 C, Servi igitur exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice latim (Index Latinitatis Tertullianeæ). Texto em duas colunas.
    Na coluna 2, bloco "EXCUSATUS", a frase "de obsoleto re matrice" foi transcrita conforme visível, embora possa conter erro de impressão original ou abreviação pouco comum.
    Na coluna 1, entrada "EURIPUS", "pratoriis" transcrito conforme imagem.
  </notas>
</pagina>