<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1295
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
ELIMATOR, purgator, II, 447 A, Christum esse verum disceptatorem et climatorem humanarum macularum.

ENNGEA, ἐννοια, cogitatio, II, 551 A.

ENORME, excurrens extra justam scribendi-normam. I, 387 A, Non tam difficile nobis est exponere, quam enorme.

ENORMITAS. II, 961 A, Preposuit corruptelle divitiarum edacitatis enormitatem. II, 948 B, Ipsa enormitate curiositatis. I, 1325 A, Quae enormitates subtilium atque textilium capillamentorum, i. e. enormia capillamenta, subtilia, textiliaue, sive galericuli sint, sive substructiones repandae illorum, nam hoc duplex fuit capillamentorum genus. I, 640 A, Obelisci enormitas. II, 983 C, Discipline enormitate, i. c. eo quod discedunt a norma disciplina.

ENTELECHIA, ἐντελέχεια, II, 705 B, Et Entelechias Aristotelis. Vid. Ernest. Clav.

ENUBILARE, lucem claram reddere. I, 459 A, Elatissimis et clarissimis lucernis vestibula enubilabant. Maver­camp. mavult. cum Fuld. nubilabant. Fuliginem eo atrociorem attraxerunt postes, quo majores et plures faces vel lucernæ accensæ essent. Respondit enim illi, quod dixit de laureis sertis, præstruebant. II, 450 C, Ut non prius hanc cæcitatem hominis illius enubilasset. V, 652 A, Ea erunt Christianis enubitlanda.

ENTHYMESIS, ἐνθύμησις, cogitatio, consideratio. II, 20 A, 536 A, Et totam Enthymesin, id est animationem cum passione, etc. Iren.: deposuisse pristinam intentionem cum ea qua acciderat passione.

ἐπιρόμψ, superventitie. Nam Christus ὁ ἐπιρόμψνός. II, 416 B, 422 D.

EPICITHARISMA. II, 589 A, Velut epicitharisma post fabulam. Proverbialis formula a re scenica, quam symphonia plurima terminabat, aut synodia, demulcendis auribus comparata.

EPISCYNIUM, supercilium. I, 1044 A, Episcyrio disperso, i. e. supercilio minus adstrictio contractoque, minus severo, quantum ad denotationem et increpationem.

EPISTATES, ἐπιστάτης, profectus et magister certaminum, quem auctor praesidem vocat certaminis. Scorpiace, cap. 6. I, 624 B, Itaque epistates, vester Christus Jesus.

EROGARE, exhaurire, consumere. II, 15 A, Erogaudo homini deputatum. Elegans metaphora; ut enim erogatio pecuniam, ita febris cruciatio exhaurit corporis vires. I, 807 A, Cum denique suppliciis erogatur. I, 645 A, Mox edicto dii inferiarum apud tumulos erogabant, i. e. expendebant in rogum atque consumebant. I, 496 A, Cum tot innocentes erogamur.

EROGATOR. II, 1012 C, Sic melius facere pronuntiat virginis conservatorem, quam erogatorem, i. e. qui virginem permittet marito.

ERRON. I, 1264 D, Ultio pœnas errorem, i. e. pones idolorum cultores. II, 648 D, Offenditur, prospero errore.

ERUPESCERE. II, 947 A, — Erubescunt armis suis, i. e. non pudet eos armorum, qui adeo Veneri dediti sunt. I, 614 A, Ut vel cibi erubescant. Hellenism. αἰσχυνθῶσί σοι. Sic Cur. lib. V: erubescere fortunae.

EVINCERE, Et eructet a conscientia in superficiem. V, 152 A, Et eructet a conscientia in superficiem. W, 100 D, Consilio exoneraude popularitatis in alios fines examina. gentis eructant.

ELIQUARE, elicere, licium tendo educere. II, 1058 B, Trhcia prosequente filum eliquat. W, 700 A, Paludes eliquantur. M, 254 A, In unum necesse est summitas magnitudinis eliquetur.

ERRONUM. II, 656 A, Sic Chrysippus ad ellebovium, Chrysippus, Cleanthis discipulus, homo acerrimo ingenio, de quo versiculus, «E τὰ γὰρ ἦν Χρύσιππος οὐκ ἦν στόα.» Refert Valer. Maximus, lib. VIII, cap. 7. Carneadem cum Chrysippo disputaturum, elleboro se ante purgare solitum ad exprimendum ingenium suum attentius, et illius refellendum acrius. Idem A. Gell., lib. XVI, cap. 15: «Carneades scripturus ad-»

(Linhas finais do bloco esquerdo prosseguem na coluna direita)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
-INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.

A versus stoici Zenonis libros, superiora corporis elleboro candido purgavit.

ELOGIA, vocabantur vinctorum singulorum nomina, notas, forma, crinem, quae judicibus in tabellis exarata offer­ebantur, quando ille pro cujusque elogio poenam ejus temperabant. I, 496 B, Qui sententias elogia dispungitis. II, 620 B, Superstitionis et maledictiotis elogio. II, 512 B, At quin ista etiam ignominiosa est ex elogio transgressionis et merito damnationis. II, 972 A, Totum denique Creatoris elogium in illam rescribetur, i. e. nomen, titulus transcribetur. II, 944 A, Non capit elogium adulteri. II, 986 C, Si adulteri et si stuprum dixer0, unum erit contaminatae carnis elogium.

ELUCTARI, exercere, colere. II, 1040 A, Quas natu­ra agro potius eluctando commodarit.

EMANCIPARE, est per mancipationem sive imagina­riam venditionem addicere alicui, vel quovis modo alienare et in alterius jura transferre, vel dono etiam dare. II, 294 C, Quasi libripens. emancipati a Deo boni. Vid. LIBREPENS. II, 572 C, Non ita Christo creatoris per prophetas emancipata.

EMANCIPATIO. II, 114 C, Apud inferos emancipatio nostra est.

ἐμφυοσϕραχτης. II, 692 A, Est etiam amœnum spiculum, quo jugulatio ipsa dirigitur exco latrocinio: ἐφρασγραφήν appellant de infanticidii officio, utique viventi infantis peremptorium.

EMENDATOR. II, 589 A, Ab emendatoribus Ptolemaei, i. e. qui de schola Ptolemaei sunt evecti, ut cant emendarent.

EMENDICARE. II, 736 A, Ilia argumentationes emendi­ciant.

EMERERI. II, 447 A, Emeruisse medicinam a destructore legis, observatores legis.

EMICANS. II, 225 B, Emicantior facta est arida, i. e. facilius conspici potuit.

EMIGRARE. II, 77 A, Nec dubio quœdam scripta emigrare, intransitive, quemadmodum et Livius, lib. CX, dixit migratu difficile; pro eo quod est exportatio. Scrip­turas vocat tabulas, codices, instrumenta.

ENARRARE. II, 1031 B, Solennia enarravit, i. e. solemnitas elatus est, inaugurandæ coloniz verba. Recte autem enarrare, quoniam utrumque complectitur, et liberationem a sacris prioribus, et posteriorum sacrorum effatum.

ENDROMIS, vestis hirsuta et villi longioris, quæ post cursum vel certamen in usu erat, ne frigus madidus sudore arius penetraret. II, 1042 B, Ila et endrominis solocem aliqua multitía synthesi extrusit.

ENERGEMA, ἐνέργημα, effectus quod ex vi quapiam et efficacia prodit. II, 43 A, Cujus energemate circumventus.

ERUPINTE. II, 890 A, Eruditur in monsuetudinem stypris, i. e. cruditate et acerbitate sua evehitur. II, 188 B, Et ex flore omnis fructus, eruditur in fructum. W, 706 B, Etiam prater naturam eruditis bestiis, i. e. ad sævitian informatis et impulsis. M, 994 C, Erra­p diio mox viroque corpore, i. e. expolito utroque paduo. In veteribus glossis polita dicuntur τερεβομη, rudia ἄγραφα.

ERUPTUS, i. q. eruditio. II, 584 A, Sed erudit ejus fides augetur.

ERUENE. II, 105 D, Sed erue nos a maligno, investigare. II, 524 B, Leges malos erui jubent. V, 216 A, Qua eruimus tempora ista, i. e. tempestive depromimus, non intempestivis repetitionibus ut imperii faciunt, obruimus.

ENTPRIATIO, cogitati facinoris executio. I, 458 A, Sab ipsa usque impielatis eruptione.

ESCARIUS. I, 4239 A, Post manna escatilem pitviam. M, 247 A, Qui non ita discesserint, ut fuerint maledicia mors est.

ESURIMAR. II, 195 A, Degustata martyrio in carcere esuriunt, i. e. exoptant martyría consummare, que tantum degustaverint fustibus vel ungulis, verbere...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem; preservei a ortografia impressa, incluindo palavras gregas em caracteres greco-latinos tal como aparecem (p. ex. ἐννοια, ἐντελέχεια, ἐνέργημα). Foram mantidas quebras de linha e hífens conforme o original; eventuais lacunas ou sinais confusos foram transcritos literalmente ou mantidos com a grafia mais próxima do impresso. Correções mínimas de OCR evidentes (por exemplo «lucernis» por «lucernis», «præstruebant» por «prastruebant») foram aplicadas para coerência com o texto impresso; sinais greco-latinos e abreviações antigas preservados. Se desejar, posso fornecer transcrição palavra a palavra sem qualquer normalização adicional.</notas>
</pagina>