<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1515  INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
brzo non haberi, recte annotavit Hieronym. Eamdem A. — Iscursio. II, 1020 A, Quod sint quedam delicta etiam citat Exomologesis titulo Cyprianus libris de Lapsis et Orat. domin.

INAPPREHENSIBILIS. II, 256 A.

INHOSTITAS, I, 624 A, Ubi omnis duritia et inbonitas et insuavitas constitit,

INCERTUS. II, 970 B, Martyribus incertis, i. e. quorum fides minus spectata, neque satis explorata.

INCIDERE. I, 429 A, Antequam isti dii inciderentur, i. c. incisi insculptique fuerant, nam ab inscriptione dii noscebantur. II, 255 C, Quem titulum incidemus ex duobus, deo Marcionis?

INCLUDERE. I, 1256 B, Sed includere, eam (poenitentiam) negligunt, baptismo scilicet, qui et obsignatio dicitur. Et ipse paulo post: Intentiones seram obstructam. Poenitentia igitur, et fides tunc iueluditur, cum in baptismum deducitur, sicut actiones judicio inclusas dixit. Caius, quae sunt in judicium deducta. Porro, poenitentiam includere negligunt, qui pristinis aegre renuntiant, quasi maleficiorum Summa quam includi baptismo volunt, nondum completa.

INCOLATUS, mansio, domicilium. Vox, qua usus est et Varro, quem multum imitatur Tertull. I, 409 A, Habent de incolatu aeris. II, 855 A, Vere sancta per incolatum Spiritus sancti. II, 747 C, Evocaturam se ab inferum incolatu pollicetur. II, 96 A, Ab ipso incolatu Babylonis illius submovemur.

INCOLERE. I, 643 B, Qui nomina incolunt auctorum earum, i. e. honoribus daemonum, qui in simulacris mortuorum velut inquilini habitant, et nominibus eorum abutuntur, qui artes illas tradiderunt: synecdochice, incolere, velut inquilinum colere.

INCONCESSIBILIS. II, 979 A, Aut paria quoque eorum machiam et fornicationem inconcessibilia servari.

INCOMMUNIS, particularis. II, 1059 D, Quarum pars gentilitus inhabitantur, ceteris incomununes.

INCONGRESSIBILIS. II, 315 B, Igitur quecumque exigitis Deo digna, habebuntur in patre invisibili, incongressibilique.

INCONGRUENTIA. II, 654 A, Ad hoc nos mirabimur incongruentiam primo definitionis provocantis ad ea quae in animam non conveniunt.

INCONSIDERANTIA. II, 868 B, Etiam pro Apostolo ipso revera maxima inconsiderantie revincendo.

INCONTRADICIBILE. II, 456 B, Quid enim sapientius et incontradicibilius?

INCONVERTIBILIS. II, 757 A, de natura Dei.

INSCORROSUS. II, 960 A, Statim autem solitudinis iucoyiost circumspectu scandalizatus.

INSCORPORA. II, 250 C, Si qua incorpora iis adsunt, i. e. non corpora, indefinita significatione.

INCORPORALIS. II, 929 C, Prima facie videtur nobis incorporalis esse materia.

INCORPORALITAS. II, 657 A, Incorporalitas ab omni genere custodiae libera est, immunis a poena et a foetu.

INSCNEPITUS. II, 575 C, Et ille jussu et increpitu ea expellens, nempe daemonia.

INCUBANS. I, 1266 A, Quod si patientie incubabo, i. e. iudormiscam, translatione sumpta a rebus caris, quas ne perdamus, etiam quum dormimus, nobis supponimus custodire: causa. I, 658 B, Ipsunque aerent, vid desuper incubat.

INCUBO. II, 724 C, Genus erat gravioris aliquanto soporis, ut de incubone presumptio est.

INCULCARE. I, 1296 B, Sustinent quidem, sed ut inculcent pedibus, proterant ac ludibrio habeant uxores suas; vid. ARCANUM.

INCUMBERE. II, 1032 B, Quem (mundum) incumbimus, i. e. in quo vivimus. I, 653 B, Et in suo sanguine squalentia corpora patientissimis oculis desuper incumbat. I, 540 A, At in deos vestros per omnia membra validius incumbunt ascia et runcinae.

INCURSARE. II, 996 C, Nec enim interest nuptam alienam an viduam quis incurret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
INCURSIO. II, 1020 A, Quod sint quedam delicta quotidianae incursionis.

INCURSUS. II, 782 A, Et tamen ne mihi vacet incursus nominis ad eumdem Christum, etc. Ne elabi sinam occasionem argumentandi ex nomine Adam. Incursum dicit argumentationis impetum. II, 87 A, Dum incursus questionis excutio, i. e. impetum.

INDICARE. II, 267 C, Quo denique initiantur et indicantur in hanc haeresin; i. e. inscribuntur et quasi in indicem sui ordinis referuntur.

INDICIUM. I, 259 A, Si denique, quod proxime accidit, domesticis indiciis; legendum domesticis judiciis. Domestica autem judicia sunt opiniones praeconceptae.

INDIGENA. I, 429 A, Sed Romae postea cum indigenis suis. Indigene non ad Romanos, sed ad Sterculium referendi sunt. Sunt enim indigeni illi, qui una cum Sterculio vernaculi et proprii Romanorum dei, ut Mutunus, Tutunus et similes.

INDIGIRARE. II, 976 C, Precem indignant, i. e. precantur precem mysticam, quae dici in publico non possit. Nam indigitare imprecari exponit Festus, idque oratione arcana, neque in vulgus inanatura.

INDIGNATIVUM. II, 673 A, Indignatorium quod appellat Ovum, et concupiscentium quod vocant ἐπιθυμητικον.

INDISCRETUS. II, 472 A, Omnia indiscreta sunt apud nos, praeter uxores.

INDIVIDUUS. II, 161 B, Habentem in se individuas suas, sc. comites, rationem et sophiam.

INDUBITATUS. II, 579 A, Indubitatum interitum. Iren. κατ᾽ ἀνάγκην ἀπολλύσθαι λέγεται.

INDUCERE. II, 29 A, Induxerim, i. c. deleverim, sustulerim et ab ea adducenda abstinuerim. II, 552 A, Etiam fidem istam Apostoli induxerunt, i. c. deleverunt, f. evangelii promulgatione. II, 107 A, Possumus jam consultationem tuam inducere, i. e. tollere dubium consultationis tue. Exponit autem seipsum, cum addit: et determinare. II, 680 B, Proinde enim viam sternunt postea inducendi ejus, i. e. delendi, obliterandi. II, 38 B, Neque ethnicos inducere potuissent, i. e. adducere, impellere ad credendum.

INCONGRUENTIA. II, 654 A, Ad hoc nos mirabimur incongruentiam. primo definitionis provocantis ad ea quae in animam non conveniunt.

INCONSIDERANTIA. II, 868 D, Etiam pro Apostolo ipso revera maxima inconsiderantie revincendo.

INEXTRICABILIS. II, 695 A, Inextricabile impactis naufragium est. Graecis ναυάγιον ἄρβκτον, quod vitari non potest. Qui in scopulos impingunt, navemaque frangunt, sese extricare sive expedire a periculo non possunt. Virgil. de Labyrintho: Inextricabilis error.

INSECARE. II, 744 A, Et concretione carnis infecat.

INFAMARE. I, 414 A, Et jam defunctorum infamant animas. Infamare animas defunctorum est, quando fortium et praestantium virorum umbrae ad libitum impurissimæ veneficae excitantur, vel excitari simulantur, cum nihil sint nisi merae nugæ et fallaciae. II, 997 A, Et licet cultu et ornatu maeroris munus infament. II, 450 D, Ne patientiam ejus infamaretis. I, 699 B, Sic et circa majestatem imperat infamamur. II, 84 A, Sic itaque et circa voluptates spectaculorum infamata conditio est. II, 91 B, At enim Christianus nec januam suam laureis infamabit.

INFANTES. II, 544 A, Infantes testimonium Christi sanguine litaverunt, Infantes sive aetate, sive simplicitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Forneci uma transcrição visualmente verificada a partir do scan. Corrigi evidentes artefatos do OCR (ex.: sequências "Ixc", "Ix" convertidas a "INC", "IN", etc.) mantendo a forma e ortografia do impresso sempre que possível. Algumas palavras no topo ("brzo") permanecem tal qual no original digitalizado por estar pouco legível; marquei-as literais e não as normalizei. BBOX são aproximações visuais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>