<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
4337            INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.            4338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
NUBERE. II, 198 A, Nubit assidue, i. e. polygamiam
probat quacumque specie, et nuptias imperat sine
ullo discrimine. Sic legem Dei in libidinem defendit.

NUBES. I, 417 A, Alias, si hoc putatis, scil. fieri
oportere, nubes numeret orans. Christiani plerum-
que conveniebant in areis, ibique orantes, coelum
suspicebant absque aris, absque statuis: eos igitur
ethnici deridebant, quasi nubes orando nume-
rarent.

NUBILUM. II, 597 A, Singulorum nubilo quodam
veritas obumbrabatur, i. e. nubilum ignorantiae ob-
umbrabat in singulorum mentibus veritatem. I, 247
B, Nubilo obscurior.

NUCETUM, locus est nucibus arboribus consitus, a
nuce, ut quercetum a quercu, lauretum a lauro. II,
575 A, Sic et in caelestibus nucela praesumpsit.

NUPTIAS. II, 706 B, Nec cineribus indulgetur nudita-
te plectendis, quia sicariorum cineres non vestiuntur aut conduntur urna.

NOPUS. II, 247 A, Libido nuda, non tecta, sed
oculis spectantium exposita: nam ex contrario sequi-
tur, etiam cum abscondunt libidinem, suspensis de
jugo plaustri, in quo libidinantur, pharetris, ut judi-
cibus notantur. I, 501 A, Theatra nuda, i. e. sine
tecto. Tegebantur enim ad arcendum solem.

NULLIFICAMEN, ἐξουθένημα. II, 330 A, Et nullifica-
men populi, quod II, 659 A, dicit et abjectionem populi.

NULLUS. II, 454 A, Nulla sunt vulnera, i. e. non
testimantur, licet sint. Rigalt. retinet vulgatam lec-
tionem, sou nulla vulnera, hoc sensu: Nulla sunt
proelia, quia nullus hostis, sed tamen non sunt nulla
vulnera, quia saevue ac fortiter decertant ac vulne-
rantur.

NUMERARE, i. q. censere. II, 146 C, Sanguine nu-
meri, i. e. quorum facies notatae sanguine.

NUMEROSE. II, 167 D, Ut numerose loqueretur, i. e.
pluraliter, ut ante dixit, sine plurali numero.

NUNDINARE. II, 907 A, Laudabo vigorem, si aliquid
et apud ethnicos virginitatis nundinarint, i. e. si tau-
tum illis in sua virginitate constanti: suppetit, ut
ejus etiam exempla proponere audeant, unde ethnici
sumant quod imitentur. Metaphora a rebus promer-
calibus, qux in nundinis omnium oculis proponun-
tur.

NUNDINATITIUS. II, 892 B, Propter ejusmodi igitur
capita nundinatitia, i. e. in publico sese exponentia
tanquam in nundinis.

NUS, v. M, 62 A, Basilides esse dicit summum
deum nomine Abraxam, quo mentem creatam, quam
grece νοῦν appellant. W, 552 A, 575 B, Eumdem au-
tem demiurgum νοῦν filium effingeret. Wl, 666 A, Proin-
de et animum, sive mens est, νοῦς apud Grecos, non
eliud quid intelligimus quam suggestum animae inge-
nitum et insitum, etc.

NUSQUAM. II, 928 B, Nusquam fiet, ex Is., XXXIV,
4, ουδέποτε γινήσεται.

NURANE. I, 546 A, Eo magis scrupulositas humana
fidem aspernata mutabat, i. c. qua incertitudine et
instabilitate confuderunt conturbaruntque etiam quod
certum in Scripturis invenerant.

NUTUS. II, 1045 B, Nutu tradere. Est deridentium
et improbantium aliquid clanculum inter se, quod
palaui facere non sit impune vel decens, cum neque
conjectis in hominem oculis, neque protentis digitis
id facere licet; tum clanculario saltem nutu deimons-
trari potest.

O

OBBA, vasis ventricosi genus, quo diis Manibus
litabatur. I, 347 A.

OBDUCERE, refellere, sive contraria ac inter se pu-
gnantia asserentem captum tenere. I, 501 A, Dum
de hoc hujus secte obducitur. M, 952 B, Et obduceris
corpoream infinitam faciens. II, 218 C, Altercatio
diversarum partium obducitur, revineitur, velcilitur. H,
970 B, Exhibe igitur aliquem ex tuis, apostolici cen-
minibus jam obduximus. M, 797 A, Proinde et obduci-
mus obducti dehinc de Deo. W, 995 B, Cum sic quoque
obduxero diverse partis praesumptionem. Deleri, sump-
ta metaphor a ex rationum scripturis, ut expungere.
I, 531 A, Sed obducimur, i. e. morimur in praelio,
idque objicitis.

OSCIL. II, 145 C, Nec ullus obicem proscriptionis
istius extrudet.

OSRINUANE. II, 638 C, Et si nullum illi venabulum
obfirmabit.

OSPULUAN. II, 1052 B. Obbumantur flumina, quorum alvei limo opplentur, ita ut cursum mutare inde
cogantur. Alii obumbrando; Latin. obambulando.

URNACENE. II, 658 A, Sic igitur etsi corporalia in
corporalibus objacent.

ONIECERIO. I, 1997 A, Quarum dotes objectione no-
minis mercedem silentii faciant, etc., i. e. cum de-
feruntur propter nomen et professionem religionis
christianae earum dotes sibi vindicent pro mercede
silentii, quod suis uxoribus sustinentes tamdiu praes-
titerint. Sic ipse maritus speculator, qui per nuptia-
rum occasionem arcana christiana subdole specu-
latus erat, litis arbiter fiebat. Erat enim necesse
uxori, nisi mori paratissima esset, fidem Christo
dictam perdere, vel dotem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,910">
A sus, et obduxeris, i. e. eviceris. II, 344 A, De no-
minibus jam obducimus. II, 797 A, Proinde et obduci-
mus obducti dehinc de Deo. II, 993 B, Cum sic quoque
obduxero diversa partis praesumptionem. Deleri, sump-
ta metaphora ex rationum scripturis, ut expungere.
I, 531 A, Sed obducimur, i. e. morimur in praelio,
idque objicitis.

OBEX. II, 143 C, Nec ullus obicem praescriptionis
isti us extrudet.

OBFIRMARE. II, 688 C, Et si nullum illi venabulum
obfirmabit.

OBBUMARE. II, 1033 B, Obbumantur flumina, quo-
rum alvei limo opplentur, ita ut cursum mutare inde
cogantur. Alii obumbrando; Latin. obambulando.

OBJACERE. II, 658 A, Sic igitur etsi corporalia in
corporalibus objacent.

OBJECTIO. I, 1297 A, Quarum dotes objectione no-
minis mercedem silentii faciant, etc., i. e. cum defe-
runtur propter nomen et professionem religionis
christianae earum dotes sibi vindicent pro mercede
silentii, quod suis uxoribus sustinentes tamdiu praes-
titerint. Sic ipse maritus speculator, qui per nuptia-
rum occasionem arcana christiana subdole specu-
latus erat, litis arbiter fiebat. Erat enim necesse uxori, nisi mori paratissima esset, fidem Christo
dictam perdere, vel dotem.

OBLATIO. II, 739 A, Quod ex oblationis potestale
accidit, i. e. conditionis oblata.

OBLAQUEARE, laqueato opere deducere atque
distendere. II, 805 A, Ne argento quoque oblaques.

OBLEGATUS. II, 971 B, Et omnibus vitae istius ille-
cebris quasi aeternae dignioribus hoc puto oblegatum,
i. e. circumquaque inescatum, et deliciis innutritum,
atque in eis obtorpescentem.

OBLIGAMENTUM. II, 352 B, Cum legis obligamenta et
onera, evangelica jam libertate mutarent. I, 684 A,
Et omnem spiritum inmundum per consecrationis obli-
gamentum. M, 98 A, Ne velamento quidem obnoxium,
nedum obligamento.

OBLITERARE. I, 1283 B, Quod si habent, obliterare
debent, quod habent. II, 935 C, Igitur si omnia ista
obliterant licentiam nubendi. II, 700 A, Solitudines
famosas retro fundi amonissimi obliteraverunt. I, 1995
A, Quis enim dubitet obliterari quotidie fidem commer-
cio infideli.

OBNOXIOS. II, 900 C, Duae leges obnoxiae invicem,
i. e. quodam velut foedere naturae inter se obligatae.
II, 452 A, Dissolvens violentiorum contractuum ob-
noxiis, melius obnezus.

OBSCENUS. II, 1051 A, Post Gracchi obscena om-
nia, i. e. infausta, sinistra auspicii; nempe signum
vi ventorum, cum signifer valde resisteret, fractum;
sacra altaribus imposita dissipata, et extra terminos
urbis abjecta.

OBSERVARE. II, 59 A, B, n. (1), Cum ipsi observa-
rent, i. e. cum ipsi sibi constarent, cum idem ipsi
docuerint in epistolis suis. Nam de forma praedi-
cationis statuit ex epistolarum forma.

OBSIGNARE. I, 1583 B, Qui statim a lavacro carnem
suam obsignant, i. e. a baptismo dant virginitati et
coelibatui operam. I, 1527 A, Et obsignant se spado-
natui. I, 675 A, Deos ipsos hoc nomine obsignant. I,
677 B, Si post fidem obsignantam dicimus.

OBSOLEFACTUS. II, 903 A, Vox obsolefacta est, i. e.
ex solito mutata alterataque, ex quo primum coe-
pit, ut Nonius loquitur, galluluscere.

OBSOLETARE. I, 363 A, Majestatis vestigia obsole-
tant, Haverc. legit in MS. Fuld. fastigium adsolant,
i. e. solo adaequant; recte. Conf. I, 577 A, II, 135
A, Qui vestitum obsoletassen nuptialem, i. e. obso-
letum reddidissent, vel obsoletum apportassent.

OBSTRINATIO, bono sensu, pro constantia. I, 651
n. Ad hanc obstinationem abdicatione voluptatum eru-
ciri.

OBSTREPERE. I, 82 C, Quanquam nec habitus ex-
traordinarius ordinario usui obstrepit, i. e. impedimen-
to est. I, 630 B, Nihil obstrepere religion in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem. Foram seguidas as divisões em duas colunas: transcreve-se primeiro a coluna esquerda, depois a direita. Algumas formas e grafias (abreviações, diacríticos impressos, letras danificadas) foram mantidas tal como aparecem no original; não se introduziram normalizações modernas. Onde o original apresenta caracteres gregos ou termos transliterados (p. ex. νοῦν) foram preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>