<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,100,60">
1299
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,8,880,60">
INDEX LATINITATIS TERTÜLLIANEÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,8,980,60">
1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,900">
plo, ci conserva speculum ejus carni. II, 476 A, Non A culi risus detergebat. Argute igitur Septimius finem
enim exemplum est, sed veritas. II, 459 A, Ad exem-
plum prophetarum. ...

Exemptus. II, 1051 D, Ut senium non fastigium
exemptis. Constrnelio Tertullianea ,| erempfus [asti-
giwm , ut erepta Pompeios. Sens.; Vobis senio confe-
clis, non tamen summa inter Cwteras Afric: urbes
potestate detrusis, ..

Exrovue. lE, 706 A , Quod exequias convivium pa-
titur, i. e. quod convivio infertur non sepulchro ,
quod ccn: impenditur non funeri.

Extncrrus. I, 417 A , Ut Plato Jovem magnum in
celo comitatum exercitu describit, deorum pariter ac
demonum. V, 4015 A, Adversus exercitum sententia-
rum instrumenti totius armari.

Exerte, diserte, expresse, palam. II, 52 B,
Exerte et palam. I, 978 A. Sicuti nos non dubitamus
exerte mandare. I, 1290 A, Jam non suadet, sed
exerte jubet.

Exertus, græc. ἐξῆλος. I, 462 A, Hostes exerti. I,
1292 A, Detractata et exerta sententia est. II, 1006 C,
Quam exerta acies muchære spiritalis, quam quasi
plexu juris, auctoritatis et potestatis habenæ effun-
duntur in aperta objurgatione. Apud Virg.: Ense in-
cluso ibat. Cui contrarium est illud Cicer. 1 in Catil.:
At nos vigesimum jam diem patimur hebescere aciem
horum auctoritatis. Habemus enim senatusconsultum,
verumtamen inclusum in tabulis tanquam gladium in
vagina reconditum; Sic in Appio: Dentes exerti ad
vulnera infligenda acuti et erumpentes. s.

Exaurire. II, 647 A, Jam cicutis damnationis exhau-
stis, i. e. jam audita damnationis suæ sententia, quasi
ab eo temporis momento mortem Socrates bihere
capisset, eum ab eo quoque judices vitam custodis
ademisse censeantur, ex quo mortius sententiam
dixere. If, 592 C, Sed exhausit semetipsum. I, 799 C,
Ergo Dei Filius in tantum humilitatis exhaustus.

Exhibere, edere, emittere. II, 946 B, Et exhibuit
(frequentie.

Exhibition. E, 668 B, Quibus exhibitionis nostræ C
gratia obligati sumus i. e. præstationis alimentorum.
I, 671 B, Male nobis de necessitatibus humanæ exhi-
bitionis supplaudimus, si post fidem obsignatam dici-
mus, non habeo quo vivam. II, 87 B, Per communia
ista instrumenta exhibitionis humanæ. II, 951 B,
Exhibitionis causa nubenem. II, 827 B, Ad usque
tempora exhibitionis omnium, i. e. τελειώσεως.

Exignare, dimittere, absolvere. I, 277 A, Debito pe-
næ nocens expungendus est, non eximendus.

Exitus, evulgatio in publicum. II, 246 B. Exitus,
mors. II, 49 D, Ubi Paulus Joannes exitu coronatur.
I, 702 A, In illo exitu Byzantino, i. e. exitio et ever-
sione oppidi per milites Severi facta. I, 633 A, Non
in exitum operum constat condidisse qua damnat. Esi-
tus hic non exitium sonat, sed eventum et consecutionem.
Sensus est: Deum non condidisse res, ut inde exirent et consequerentur ex iis mala opera, quæ damnat. Nam per se bonæ erant, nec nisi bonum factum, conditionis lege, sed in opera mala per accidens traduci sunt. If, 152 A, Sen-
susne an exitus Apostolorum: mox explicat, nihil enim
passi fuissent, quod non prius paliendum esse sensissent.

Exomologesis est qua delictum Domino nostro con-
fitemur. I, 1245 B.

Exorbitare. II, 995 A, A vero lumine exorbitant
ejus comparationis. I, 298 A, Elementorum munia
exorbitant. II, 46 C, Qui ad hæreses non exorbitaverint.

Exordium. II, 831 A, Et totam Christianæ spei fru-
gem in exordio sæculi collocent. Rectius legit Rigaltius,
in erodio seculi, h. e. in fine sæculi. Exodium, exitus, linis. Glossæ veteres, ἐξόδων, exsequies. Lucilius, Principio exitus dignus, exodiumque sequetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,955,900">
Juvenal. Sat. II, Tandemque redit ad pulpita notum
exodium. Vetus interpres, exodiarius apud veteres
in fine ludorum intrabat, et quidquid lacrymarum atque
tristitiæ coæissent ex tragicis affectibus, ejus specta-
culi nuncupavit exodium, tunc enim aderit tempus,
quo fidelibus christianis omnium laborum et Ærum-
narum tristitia vertetur in gaudium, quale Septimus describit sub finem libri de Spectaculis. WM,
4506, Et illum ipsum nigrum pulverem, quo oculorum
exordia producuntur.

Exornare. I, 1326 A, Velut exornatam, i. e. orna-
mentis destitutam et exutam, ut exonerare, exarmare, etc.

Expandere. II, 274 A, Ad alienum rebum, alii deo
expanditur, i. e. qui brachia orans ad coelum
extendit.

Expavescere. I, 472 A, Ad unam lucem expaverunt
veritalis, i. e. quasi ex carcere tenebrarum, mortis
et peccati ad lucem veritatis pertracti affliguntur et
toti tremunt.

Expedire. I, 670 A, Eodem crimine expediri, i. e.
conficïunt, adornant. II, 683 B, Opinatus sapientiæ
impedit, civilitas expedit.

Expeditio. II, 356 A, Denique expunctum est orientali
expeditione, quam expeditio in Parthos institueretur
denuo, qui Mesopotamiam occupaverant, ut ex Dione
Xiphilinus narrat. Nam eo tempore, cedentibus repen-
te Parthis, Severus Orientem lustravit et Ægyptum, et Judæos ita graviter est persecutus, ut, Spartiano teste, Judæos fieri sub gravi poena vetuerit. I,
1282 B, In illa die expeditionis qua Deus corpora e
vinculis mortis, et suos omnes omnino ex malis om-
nibus expediurus est. II, 650 B, Quod implicationes
expeditionum, i. e. solutionum, quibus quæstiones ex-
pediri possunt.

Expeditus. I, 564 A, A Ægypto expeditos, de profec-
tione Judæorum ex Ægypto, qui expediverant sese
injuriis et oneribus et intolerabilibus.

Expetere. II, 1030 C, Sed nec cingulo sinus dividere expeditum; sens.: Olim non expetebant nec curabant Carthaginienses sinus vestis dividere. Alii,
forte melius, expeditiæ: sed nec cingulo sinus dividente
expedite; sens.: Expedite, non impedimento fuere
istæ tunicæ, ac ne cingulo quidem adstringente et
dividente sinus vel strias et strigas dispendente
ipsarum opus habuisse, ut expeditiores essent.

Expiatus, expiatio. II, 563 A, Conjunctæ passio-
nis expiatum.

Expingere. L, 1517 A, Quæ non velit idcirco se
expingere, i. c. exornare quasi pigmenti.

Expotens. II, 556 B, Et totam enthymesin exposuit,
i. e. deposuit, abjecit a se. Ibid., Quibus forma utiarentur exponendi, i. e. foetum suum abjiciendi.

Expositio, depositio. II, 4046 B, Nullius profecto
alterius indumenti expositio quam logre gramlatur.

Expostulari. I, 551 A, Sed ut sit expostulo,
i. e. 'hoc etiam adversus eos contendo, Deum ante
omnia fuisse; quod tamen ipsi negant, qui costaneum Deo comitem tribuunt Ennoam sive Sigen.

Expungere. I, 457 A, Qui faucibus ejus exprimendis,
Antonino Commodo strangulando.

Expumicare, expurgare quasi pumice et expolire.
D p, 570 A, Et ab omnibus injuriis passionis expu-
micat.

Expunctio, complementum. II, 24 D, Ubi expunc-
tio inveniendi, II, 686 A, Officii et opere meæ expunc-
tio, i. c. persolutio et pristauo. I, 615 A, Post
vite expunctionem.

Exsuctio. I, 4151 A, Superductio Evangelio,
expunctore totius vetri vetustatis, i. e. consummatore.

Expungere, delere. I, 276 A, D, 277. D. no: (4).
Debito pænæ nocens expungendus est, non exintendus.
Nam in peragenda cognitione exactor pœnarum de
tabella damnati cujusque nomen cum elogio seu
caussa citatum simul sumpto supplicio expungebat.
Conf. Dispungere. I, 565 A, Thure flagrante libidi-
nem expangi, i. e. perficere, consummare. J, 591 A,
Dum expungitur, i. c. dum habetur completum, de
vaticinis. I, 400 adventus le expunctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho (título e números de página) e rodapé com marca de digitalização. Transcrição preserva quebras de linha tal como visível; correções menores feitas para legibilidade a partir do original digital (ex.: ligaturas e caracteres mal reconhecidos pelo OCR). Não se normalizaram formas nem se acrescentaram palavras; onde texto era ambíguo, optou-se por transcrever conforme o impresso (algumas formas ortográficas antigas mantidas).</notas>
</pagina>