<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1289
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,920">
DEVENIERE. I, 1464 A, Sed devehe nos a malis. I, A VIII, cap. 48. Turneb. vult delibassé; Latin. delibrasse.

3506 C, Sed ut. devectum de simplicitate et. sinceritate.
DEVERCENTIE. II, 50 B, Ad veritatem an magis ad hæresin deverget. H, 255 A, Ad bonum autem. et. malum non devergente materia.

DEVESTIVUS, qui nulla se veste, i. e. facie et fornia potest ipse tegere, II, 563 C, n. (5). Sic devestiendi verbum Apuleius usurpavit, lib. II. Metamorph.

DEVINCTIO. I, 652 A, Vis homicidium ferro, veneno, magicis devincitionibus perfici. Magicae devinctiones dicuntur artes superstitiosæ, ac neliariæ, quæ signa vincire aut necare solent ad necem aut damnum incantatione, ut, contra solvere. dicuntur, quum rescerant et liberant a malo.

DEVORANDK. II, 847 B, Et devorandus auditu. Metaphora hæc insolens ex eo ducitur, quod cum Christus sit Dei Verbum, et caro ejus panis, auditu devorari dicatur, ut panis ore devoratur. II, 875 B, Quasi non bilem et dolorem dicamur devorare, id. est abscondere ei tegere et intra nosmetipsos continere. I, 375 B, Quomodo mortale devoretur a vita. M, 1008 B, Devorari adhuc increpitus periclitabatur. II, 854 B, Utique enim devoratum non aliud putas quam interceptionem, quam abolitum, quam omni sensu ereptum. I, 809 A, Quid valeat delapsum et devoratum, et quibuscumque modis ereptum tabernaculi carnis reedificare. Wl, 804 A, Obliteratus igitur et devoratus est limus in carnem.

DEVORATORIUS. I, 663 C, Post talia crimina, tam devoratoria salutis.

DEVOTAMENTUM. II, 127 C, Et devotamenta fierent universa ejus.

DEVOVER. II, 1046 A, In terga devoto, i. e. dedicato ac reservato in eum usum, ut etiam terga ornentur. Alii detorto.

Διαμαστίγωσις, flagellatio, I, 626 A.

DICI. I, 270 A, Quodcumque dicimur, cum alii dicuntur, i. c. eum alii rei accusantur ejus criminis, quod nobis imponitur.

DICAM, ut apud Græc. ἀξιοῦν. I, 267 A, Anno XV Tiberii, Christus Jesus de cœlo manare dignatus est.

DIGNÈ. I, 1260 B, Quando ne digne quidem malefacere concessum est, i. c. jure et merito.

DIGNITAS. I, 1319 B, Nunc non sit timenda dignitas formæ. II, 880 C, Habilitatis et dignitatis justitia. II, 988 A, Est et mali dignitas, quod in summo aut in medio pessimorum collocatur.

DILIGENTIA. II, 58 D, Diligentia aliorum, quæ semper est in metu, ne quid peccet. II, 585 D, Diligentia delictorum, prona ad delinquendum libido, studium ad peccandum. I, 1305 A, Quotidiana diligentia sine impedimento. Diligentiam dicit, quam in Apolog. diligentissimam religionem, h. e. sedulam et sollicitam disciplinæ seu religionis observantiam. W, 104 A, In alterutra diligentia et dilectione. His verbis significat, quacumque sunt christianæ pietatis erga Deum et alios officia, quales fidelium inter sese diligentium et dilectorum affectus, etiam ethici laudabant et mirabantur.

DILUERE, deglutire, inundare. II, 1055 A, Denique si quid mare diluit. I, 1201 D, Nonne mirandum et lavacro divi mortem. I, 4905 D, Lacu an alveo diluatur, de baptismo. I, 645 A, Et lucratione gravioris partis metum diluis, i. c. solvis. I, 1204 D, Et spiritus in aquis corporaliter diluitur. II, 805 B, Sed dilutior videatur auctoritas carnis, i. e. minor. W, 687 B, Ac per hoc dilutioris divinitatis. I, 614 B, Aut a bustis dilutior redis.

DILUVIO. II, 727 A, Virginis vesicam in diluvionem Asiam fluxisse.

DIMINORARE. II, 707 B, Diminoratur illic ille cui, etc.

DINUMERARE. I, 268 A, Dinumerant in semetipsos, i. e. recolunt et recensent intus semetipsos, li. c. acta sua, veræ semetipsos scrutantur. Numerare enim est recensere. Latin. vult deonerant semetipsos; deonerant.

DICIPULUM. II, 575 A, Satis meminerat Ptolemaeus puerilium dicibulorum, i. e. nugarum familiarum, sicut et dicibile in glossario λόγος.

DICTATA, μιλντά quævis, ut est in glossario vctere; magistrorum omnium, non literas docentium solum. II, 620 A. Sic Sueton. in Vita Jul. Cæs. de gladiatoribus, cap. XXVI, Ut disciplinam singulorum suscipcerent, ipsique dictata exercentibus darent.

DIFFERRE, dissipare, spargere: I, 341 A, Etiam quod fama non distulit. Abstinere: I, 487 A, Ab omni vitæ fruge dilati, i. e. nullum vitæ fructum capientes, abstinentes ab omni re. Lea. II, 81 A, Apostolum non differo, i. c. hic non habeo rationem mandati apostolici, quia longo post tempore secutum est.

DICERERE. II, 660 A, Nam et diligentissime digeruntur, i. e. referuntur in digestum. II, 1038 A, Et Alexander digerit, i. e. tradit. I, 1256 A, Si quod vitandum sit proinde digesseris.

DIGESTUM. I, 546 A, Si quid in sanctis offenderunt digestis. II, 365 A, Et inde sunt nostra digesta, i. e. διαστρώματα. Sensus est: Atque ab ea occasione pseudapositorum Spiritus sanctus auctor fuit, ut apostoli et viri apostolici doctrinam sacram monumentis literarum consignarent, quæ nostra digesta sunt. II, 567 A, Nam et Luce digestum Paulo adscribere solent.

DIGESTUS, digestio. II, 663 A, Et digestu sine alveis.

DIGITUS. II, 221 C, Et muta digiti accommodato, etc. Usurpatur in hominem plus nimio sibi sumentem, et pro arbitratu suo, quod lubet, statuentem. Alii putant digitos pictoris notari, varios colores, et quidvis varie effingentes, quæ omnia altero versu nominant lenocinium pronunciationis.

DIGLUBARE. II, 1038 B, Diglubasse oviculam, pro deglubisse. Antiquis mos erat non tondere, sed deglubere et vellere oves, iste Plin., II, N., lib.

TERTULLIANI II.

murmurant in semetipsos.

DIROUA. I, 426 A, Per somniculosa diplomata intelliguntur nuncii publici et diplomata publica, quibus irascitur quasi Tertullianus, quod non citius ad Cyhelen et archigallum ejus perrexerint.

DINGERO, aperte, clare. I, 414 A, Quos directo dæmonas nostis. I, 652 A, Que directo prohibeat.

DIRIGERE, lege agere sive convenire et actionem intendere. II, 257 A, Hinc itaque constantissime dirigam, i. c. quas in nos rationes contorserunt, retorquebo. I, 1267 D, Quis judicium cum adversario suo dirigens, i. e. contendens. H, 968 B, Propterea per singulas direximus species jejunationum, i. e. disputavimus. II, 796 A, Dubitata dirigere, est clariora reddere. II, 798 A, Plures quos instrui, dirigi, nutriri oportebit.

DIFICERE, secundo conjugn., est solvi ac subsidere. Gloss: veteres, ἀποπήγνυμαι, derigeor, ἀποπηγνύω, dirigeo. Legendum derigeo, vel dirigeo. Wigel statua, riget fastigium, riget quivis suggestus, et habent in rigore velut superbiam, nec facile cedunt, imo resistunt, nam sunt in duritiem stipata. Ea vero cum solvuntur, ut igne metalla, ut sole glacies, derigere dicuntur, quia jam non rigent. I, 689 A, Plenissime dedit formam suis dirigendo omni fastigio et suggestu tam dignitatis quam potestatis.

DISCENTES; i. e. discipuli. I, 1212 C, 1254 A; II, 185 A, 45 A.

DISCENTIA, μάθησις. II, 087 A, 690 A, Quorum discenti reminiscentiæ fiunt.

DISCERNERE. II, 570 A, In exterminium discretis. Quod Tertullianus dicit in exterminium discernere, latinus Irenæus dixerat exterminare, graecus ἐξαυγάγει.

DISCIPLINA, severa ordinis custodia, severitas castigatrix, H, 538 B, Disciplina non terretur. Sic Cyprian. de fab. Virg.: Disciplina custos spei, vetinacu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
ante et unæ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada no OCR fornecido; preservados ortografia, sinais e possíveis irregularidades do original digitalizado. Algumas sequências apresentavam caracteres incertos (ligaduras, diacríticos e sinais greco-latinos) e foram transcritas conforme apareciam no OCR; corrigiu-se minimamente para manter legibilidade sem normalização (ex.: "et." por "et", "æ" mantido). Onde havia dúvida de uma letra isolada ou símbolo, manteve-se a forma mais plausível do OCR. Se necessário, posso fornecer separação mais detalhada por colunas/páginas ou revisão palavra a palavra.</notas>
</pagina>