<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    1307      INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.      1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
FRUSTRA. II, 1034 A, Frustra ager, i. c. fallit, A
frustratur sperantes fructum.

FRUSTRARI, deludere, declinare, aut declinare et
trucidare. I, 572 A. Frustrandis bestiis mercenarius
noxius, quia audacis illius artis maxima pars erat,
impetum bestiarum eludere. Vid. Noxius. II, 581 B,
Johannis erdem frustra frustratus est. II, 556 A. Ut
vero impossibilia contendens sophia frustrarari, i. e.,
decepta erat. Jun. conjicit, frustra erat.

FRUSTRATORIUS. II, 731 B, Quanto magis vana et
frustratoria.

FRUTICARE. II, 552 B, Quod in patris gloriam fruti-
casset, i. e. fruticis in modum prolatus esset. II, 825
A, D, Ita etsi in agnitionem sacramenti fruticat.

FUCARI. II, 1015 A, In Bellonae mentes fugiuntur,
i. e. in Bellonae templo furore corripiuntur, inde Bellonarii.

FUGERE. II, 113 C, Qui fugiebat, rursus preliabatur, Rhenanus vult graecum versum in textu fusso
positum, ἀνὴρ ὁ φεύγων καὶ πάλιν μαχήσεται. Demosthenes olim fugiens ex praelio illo Chersonesi, in
quo succubuerant Athenienses adversus Philippum
Macedonum regem pugnantes, foedam eam fugam
ob elypeum abjectum. | exprobrantibus hoc versiculo
solitus est respondere.

FULIGO. II, 1044 B, Oculos fuligine collinunt, i. c.
silicio, nigroillo pulvere. Vid. Pulvis.

FUVUS. II, 904 A, Nova emergit, jam non est semi-
nis [imo, non ex concupiscentia fumo, sed ex aqua et
spiritu mundo. Wower ex conjectura, fimo : quo, dum
sono verborum studel, antitheton, familiarissimum
Tertulliano genus, corrumpit. Ut enim seminis limo,
hoc est, liquori terrae: sordibus inlimo aqua pura,
ita concupiscentiae fumo, spiritui turbido, erassoque
spiritus mundus obducitur. Quod etsi finxerit ille τὸς
spectu spiritus mundi, non tamen antiquorum abest
sapientum scilis, concupiscentiae foelzque. Ibidinis
cum fumo, qui mentes hominum involvat et occoecet
tenebris: comparatio.

FUNAMBULUS. II, 1000 D, Age tu, funambule pudi-
citiæ et castitatis.

FUNDERE. II, 1041 A, Stolam fundere, i. e. stola
fusiare uti, Stola autem erat indumentum muliebre,
quo fere uti sine opprobrio non potuerant.

FUNERARE. II, 737 B, Properare nec ignibus fune-
randum aiunt.

FUNESTARE. II, 810 A, Funestatur mundi honor,
omnis substantia denigratur.

FUNGI. II, 1052 B, Fungitur, subandi: munere illo
habitum vertendi. Jamel. interpretatur paulatim in-
terit, alii legunt stringitur. II, 426 A, Sic nec aliorum
pulsabo, quam unde sum functus, i. e. ubi est apud
quem pulsem, nisi apud eum ipsum qui me vocat,
et hæc functione sui, vocandi instruit. Metalepsis obscurior. II, 87 B, Non alias... hominem functo, τὸν
ἀνθρώπον τετελεικότι, id est, τὰ ἀνθρώπινα. Mellenism.

FUNGUS. I, 655 B, Et aurium fungos. Fungi tubera
appellantur ex ictibus, enascentia et sanguinis collectione, transflata a orbis arborum appellatione,
de quibus Plin., VII. N., lib. XVII, cap. 24.

FUNIS. II, 555 D, De titulo quoque funis ducendus
est contentionis. Funem ducere, proverbialis locutio,
pro altercari cum aliquo. Tractum a ludo puerorum,
qui sparteam restim ductitabant, et tamdiu trahebant,
donec aut rumperent, aut allteruter, omissa funis
prehensione, in nates caderet. I, 597 A, Alternis vi-
cibus contentioso fune. I, 984 C, Sed non decet ultra de
auctoritate Scripturarum ejusmodi funem contentiosum
aliero ductu in diversa distendere. II, 843 B, Nolo
nunc contentioso fune deducere.

FURIONES, Bacchantium furores. I, 506 A, Licet Baccho jam staltico iuri vestras inmolariis. M, 987 A,
fieliquas autem libidinum furias impias.

FUNERIUS. II, 750 C, Quotiens rem corpore afflicto
furtivita sibi anima gaudium exquirit.

FURUNCULUS. II, 315 A, Lupus aut furunculus non
latet.

INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
GALATICAE. II, 973 A, Horum igitur tempora obser-
vantes et dies et menses et annos, galaticamur plunc,
i. e. Galatas imitamur, insanimus ut Galatæ, judaizamus ut Galatæ. Sic ab ingenio Cilicum fraudulento
verbum ἐγειλιχίξειν formavit Pherecrates comicus,
illi fraudes et imposturas eorum genulium signifi-
candas, ἀπ πυθ᾽ ἡμῖν ἐγεί  (κἰξουσ᾽ οἱ θεοί), imponunt et
illudunt nobis Cilicatim.

GALATICUS, coccineus. II, 1045 A, Galutici ram-boris
superjectio, est pallium cocco galatico infectum.
Plin., VI. N., lib. IX, cap. 44.

GALERIS, matronarum Cereris sacerdotum erat
eritium auextorum compositio in modum galeri facta,
quibus matronæ maxime caput velabant. II, 1045 A,
Ob notam vite (non vite) et privilegium galeri.

GARAMANTES. II, 903 A, Aut pinnas Garamantes.
Fuerunt Garamantes populi Africi, latrones plurimum, ut narrat Plinius, III. N., lib. V, cap. 6; qui ut
horridiores viderentur, magisque terrori essent. Afri-
canis, pennis sese instruebant horribilium quam
maxime poterant animalium, qualia idem auctor nar-
rat lib. VIII, cap. 21. Junius mavult aut pinnas Gara-
mantium, i. e. intortos crinium plexus, ad formam
pinnae in galeis militum aut Samnitum gladiatorum,
quos Martialis notavit lib. I Epigram. 3, Atque alior
tortis crinibus Aethiopes, bis enim vicini Garamantes.

GEHENNA. I, 520 A, Si gehenna comminemur, quae
est ignis arcani subterraneus ad poenam — thesaurus. I,
424 A, Gehennam in corde considera. W, 457 A,
(Quia post illam clibanus vel furnus gehennae sequatur.)

GEMONIA. II, 590 B, Per gradus revera Gemonios;
hi omnes fuerunt in Aventino, regione urbis XII,
prope Saliariam porticum. Dicebantur et scalae Gemo-
niae, ad quas damnatorum corpora struebantur,
et proponebantur ostentui, donec unco traberentur
in Tiberim. Ad hunc infamem locum respexit Ter-
tullianus, cum diceret: alium ex alio fructum.

GENEROSITAS. M, 478 A, Et christianismi gene-
rositatem in filio Abrahe ex libera nato, allegoria habere
sacramentum, sicut et judaismi servitutem legalem in
filio ancillae: II, 658 B, Ut natorum suorum generosi-
tatem de pupillarum audacia judicent, de aquila.

GENICULATIO, genuum flexio. I, 708 C, Quando non
geniculationibus et jejuniationibus nostris etiam sicci-
tates sunt depulsae. I, 1222 B, Jejuniis et geniculatio-
nibus et pervigiliis orare oportet.

GENIMINA. II, 718 A, Genimina sua demeniorum
candidata profitentur.

GENTES. II, 246 C, Gentes ferocissime fuere Sarma-
tæ, Geloni, Massagetae et genus universum populorum hamaxobiorum.

GENTICUS. II, 718 B, Pro gentica devotione. Ita Ta-
citus morem gentium dixit lib. VI Annal.

GENTILITUS. M, 1010 A, Quarum — pars gentilitiius
inhabitatur, i. e. à gentibus particularibus.

GENVINI, de bles posteriores qui cibum conficiunt.
II, 662 B, Deprome genuinos. M, 1042 A, Genuini inter
animas adumbrati.

GINATEM. II, 254 D, Mediari quod aiunt ginatem.
Sensum nullum fundunt lic verba; reponenda: itaque illa lectio quam exhibent omnes, medie quod
aiunt agine; is motus scilicet, qui adeo temperatus,
ut nullam in partem vergat parsque valua præsponderet.
Est enim, ut docet Festus, agina foramen, cui
iuseritur ei in quo vertitur scapus trutind, a

GLUTES. II, 988 B, Litera ipse glutina nostra sunt.

GOMPHUS, γόμφος, clavus. I, 540 A, Cervices possi-
mus ante plumbum et glutinum. ὁ gomphos. In qua,
quae circa capita deorum, qua statuis impinebantur,
iebant, recenset Tertullianus: plumbam, quo-l. in
aureis, argenteis, stanneis, plumbeis fuerat summa-
laeris; glutinim, quod in ligneis et ex argilla confectis; gomphos, quod in colossis, ubi caput cervi-
cibus clavis ferreis affigebatur.

GRADUS, de tempore. I, 591 A, Per duos gradus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Transcrição realizada por inspeção visual sobre a imagem; corrigidos alguns erros grosseiros do rascunho OCR (letras trocadas, separações e sílabas) preservando o texto legível; palavras ou signos greco-latinos foram mantidos conforme aparecem; onde leitura incerta foram evitadas emulação ou normalização.</notas>
</pagina>