<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1521 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    mitem. II, 850 B, Tunc et Apostolus per totum pene instrumentum, i. e. per omnes suas epistolas. I, 656 A, Quam de instrumentis ethnicarum literarum. I, 1202 C, Quantum instrumentum mundo ferat, nempe aqua.
    INSUBJECTIVUS, quod non est obnoxium passionibus et mutationibus, II, 582 A.
    INSULA. II, 550 B, Insulam Feliculas credas, insulæ, domus magnæ, circumquaque via publica cinctæ, quæ plurimum tabernas institorias et meritoria cænacula habere solent.
    INSULTATORIUS. II, 497, C, A quo verbum insultatorium de morte, et triumphatorium accepit.
    INSUMERE. II, 217 B, Si tantam curam instructionis nostræ insumpsit Spiritus sanctus.
    INTENTATIO, q. q. intentio. I, 500 B, Adversus omnium criminum intentionem. I, 452 B, Satis hæc adversus intentionem læsæ divinitatis. II, 1009 B, Si etiam sequentia illius epistolæ ad intentionem Apostoli extendas.
    INTENTIO, crimen, accusatio. II, 656, A, Enormis intentio philosophiæ.
    INTERCALARE, tempus interjicere, ut in ratione fastorum olim. II, 504, D, Nisi si Creator ideo intercalavit.
    INTERCEDERE. II, 555, A, Sed intercessit mater Sige, i. e. opposuit se, obstitit; forensi phrasi. Iren.: κατέσχε δὲ αὐτὸν ἡ Σιγή. II, 295 A, Quod Deus non intercesserit adversus ea, i. e. non obstiterit. II, 472 C, Intercessisse quosdam qui dicerent.
    INTERCIPERE. II, 426, A, Imperatoris Marci (Antonini) jam intercepti, i. e. quem, antequam sciret Cybele mortem ejus, interceperat fatum.
    INTEREMPTRIX. I, 650 A, Ipsæ illæ pudoris sui interemptrices.
    INTERFECTOR. II, 750 B, Sed jam hic responde, interfector veritatis: appellat Marcionem.
    INTERIBILIS. II, 229 B, Ex materia Deus nihil interibile fecisset. Ibid., Ex interibili in æternum.
    INTERIM, interdum. I, 503 A, Quo prodita interim etiam humanam animadversionem provocabunt. I, 1032 C, Fungitur et ipse mundus interim iste, quem incumbimus. Tandem aliquando: II, 1045 B, Unius interim erroris tui renuntiatorem. Tamen: I, 386 A, Et sacra unius interim prophetæ. II, 554 A, Interim in tricenario, i. e. quantacumque sint istorum privilegia numerorum in tricenario, etc. Agnoscant interim naturæ auctoritatem, i. e. jam nunc. II, 10 B, Interim et semper, i. e. interdum.
    INTERPELLATIO. I, 702 B, Et nunc ex eadem causa interpellatio sanguinis, hæmorrhagia fortasse, ex qua Scapula tum laborabat.
    INTERPRETARI. Passive. II, 214 A, Quod in materiam interpretari possit. II, 627 A, Interpretatur enim spiritualiter sic. II, 1232 A, Nec incongruenter ad figuram interpretabitur. II, 910 A, Hoc nos interdum diabolo interpretamur, i. e. adtribuimus, acceptum ferimus. II, 92 A, Transgressioni interpretanda, i. e. quæ pro transgressione judicari et haberi debeat.
    INTERPRETATIO. II, 22 C, 25 A, Certare cum interpretationis gubernaculo, i. e. cum ratione, cum disciplina rationis, quæ omnem interpretationem gubernare debet, et in ea semper regnare.
    INTERPRETATOR. II, 957 A, Idem Apostolus edocet interpretator utriusque Testamenti.
    INTERSTES, limes. II, 441 B, Et cœperunt nova interstitia Johanne.
    INTERVENIRE. I, 1267 A, Aut admonitionibus Domini intervenit usus. Rhenan. intervenimus. Intervenimus erroribus nostris, aut mali insidiis, cum nos illis opponimus, non consentiendo, sed evitando potius. Sic olim tribunus senatusconsultis intercedebat. At admonitionibus Domini intervenimus, cum eis obsequimur.
    INTERULA, est tunica, quæ sub pallio gestabatur, II, 1047 A.
    INTIMARE. I, 1510 A, Nullus clavus argentum intimat tabulis, intromittit, intestino opere infigit inseritque intus.
    TERTULLIANI II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    II, 851 A, Sensibus utique intimandum Dominum significavit.
    INTINCTIO. II, 329 A, Præire intinctionem pœnitentiæ jussit, i. e. baptismum. I, 1270 A, Ad occasionem secundæ intinctionis, i. e. martyrii. I, 1247 A, Præsumptio intinctionis importat; i. e. fiducia veniæ per baptismum impetrandæ.
    INUNITUS. II, 585 A, Et tamen inunitam in Adam. Iren.: τὴν ἐν ἑνὶ τῷ ἀδὰμ συττᾶσαν.
    INVENIRE. II, 25 B, Quærenti invenietur, i. e. quærenti aderit, quod quærit, græca phrasi.
    INVENTUS, inventio, εὕρημα, forma Tertullianea. II, 648 B, Testimonium est veritatis inventus ipsius.
    INVESTIS, qui veste non indutus est. II, 1038 A, Nudus certe et investis figulo suo constitit. II, 900 C, Etiam nondum viri masculi investis, i. e. ἀρρενοκόριον qui in veste, i. e. in castitate et pudicitia adhuc est, ut interpretatur Nonius. II, 906 A, Et paterfamilias, licet investis. II, 746 B, Puta nunc puer investis.
    INVIDIA. I, 487 A, Invidia cælum tundimus. Exponitur ἀτενισμός ab invidendo, quod est valde videre, et contenta oculorum acie intueri in aliquid vehementissime. Ita Junius: aliter Rigaltius ad I, 1159 A, Clamant ad Dominum invidia animæ martyrum, i. e. clamando invidiam faciunt, sanguine per tot cruciatus fuso invidiam objiciunt Deo. Tam sunt obnixæ et efficaces martyrum voces, ut ab Deo, vel invito, sanguinis ob ipsius nomen fusi vindictam extorquere valeant: adeoque ipsum, nisi petentibus annuat, invidia crudelitatis et immisericordiæ onerare videantur. II, 415 A, Malo invidiam ei facere per voluntatem ipsius pereundo, quam bilem per meam evadendo.
    INVISIBILIS. II, 225 A, Invisibilis (terra), ut adhuc aquis tanquam munimento genitalis humoris obducta.
    INVOCARE. I, 599 B, Quoniam remissio Domini Dei tui invocata est, ἐπικέχληται, publica voce promulgata.
    INVOLUNTAS. II, 499 B, Ex involuntate vel necessitate etiam humanam animadversionem provocabunt. I, 1032 C, delinquenti, i. e. dum prætextitur peccatum involuntarium, et ad quod vi et necessitate sunt coacti.
    IRE. II, 282 D, Gratus esses, o deæ hæretice, si isses in dispositionem Creatoris, i. e. si obstitisses; non enim Marcion natus fuisses.
    IRRECUPERABILIS. II, 1007 C, Immunditia irrecuperabili, i. e. unde recuperari nihil potest, immunditia scilicet arte nulla curabilem. Sic infra, ubi de lepræ immunditia sanabili, recuperationem et reformationem dixit.
    IRROGARE. I, 690 A, Per illas et pœnæ ad impios paratæ irrogantur. Mendose. Verissima lectio est vulgata, quam tuetur etiam codex Agobardi: Per illas et pœnæ ad impios paratæ ignorantur. Ait Tertullianus per iniquam sæcularium potestatem adversus Christianos sævitiam fieri, quo minus religio christiana proficiat, ac per hoc ignorari, quæ sint a Deo pœnæ adversus impios paratæ. Itaque omnes hujus sæculi potestates et dignitates, non solum alienas, verum et inimicas Dei esse, adeoque Christianis Dei cultoribus minime ambiendas aut suscipiendas.
    IRRUERE. II, 701 C, 702 A, Æthalides autem et Hermotimus fabam quoque in pabulis communibus irruerat, i. e. intulerat, injecerat; nam et ruere agentis est, ait Servius in Georg. II.
    ISCLA. II, 554 A, In isclis Carthaginiensibus. Vocabulum Carthaginiense. Syris iscola. Latin schola.
    ISTER, Danubius. II, 247 B, Istro fallacior, quia nautas profunditate, rapiditate et cautium scopulorumque intervenientium frequentia plurima fallit.
    ITERARE. II, 1008 A, Cum ad Corinthios ejusdem Apostoli literæ iterant. II, 711 B, Animæ in aliud corpus iteratæ.
    ἰχθύς, I, 1498 A, Sed nos pisciculi, secundum ἰχθύν, nostrum Jesum Christum in aqua nascimur. ἰχθὺς nomen ἀκροκώλιον (ut ait Junius) ex Sibyllinis versibus.
    (Quarante-deux.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Página de índice (Index Latinitatis Tertullianæ). OCR corrigido para ortografia latina clássica onde havia erros evidentes de reconhecimento (ex: "iustrimentuim" para "instrumentum", "cpistolas" para "epistolas"). Termos gregos mantidos com caracteres unicode apropriados.
  </notas>
</pagina>