<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1353    INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.    1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Mna. Plin., H. N., lib. XXI, cap. 27 : Mna, quam A
nostri minam dicunt, pendet drachmas atticas centum.
Decem vero drachmæ aureum unum coronatum. Mi-
na igitur decem coronis seu coronatis valuit. Esse
autem minam ipsam Græcorum μνᾶν Fannius docet
de Ponderibus, V, 32.

Modestia. I, 464 B, De providentia constat modes-
tiæ publicæ, i. e. quieti consulitur et providetur.

Modulari. I, 1170 A, n. (2), Dominica passione
modulantes et orantes confitemur Christo, i. e. modum
quem exhibuit Christus expansis in cruce manibus
imitantes. Sic orantes confitemur Christo, quia nos
inter orandum ipso gestu profitremur Christianos,
corpore nostro ad liguram Christi crucifixi confor-
mato. Ipse Tertull., lib. I ad Nat.: Si statueris homi-
nem nas manibus, imaginem crucis feceris. I, 4208 A, Deo autem in suo organo non licebit per
manus sanctas sublimitatem modulari spiritualem, i. e.
præstare et exhibere ex facio pro modo ipsius. I,
433 A, Modulatis et subornatis ad omnem perversita-
tem, i. e. temperatis et accommodatis.

Modulus, dispositio. I, 599 B, De Deo Deus mo-
dulo alterum, non numero, gradu, non statu fecit, i. e.
Pater et Filius distant modulo, i. e. dispositione,
distributione, distinctione, non vero diversitate vel
numero: gradu, ut filius sit secunda persona in
Deitate, non vero statu, quasi alter Deus.

Modus. II, 232 A, De situ materiæ id tracto quod
et de modo, i. e. eadem situs et modi ratio, ac pro-
inde idem judicium. Est enim modus, quantitas seu
moles rei uniuscuiusque, prout autem rei modus
est, ita et situs.

Mœchus. II, 1021 A, Ilio apocrypho Pastore
mechorum. Moechos appellat Psychicos, qui Pasto-
ris librum receperant.

Moliri, parare sibi. II, 1048 A, Item qua. lances
centenarii ponderis Sulla molitur.

Molitio. II, 807 B, Molitionis sum reginam, i. e.
creationis. Creavit Deus hominem, tanquam regem
omnium quæ in terra, quæ in mari.

Monarchia. II, 158 A, Monarchiam, inquiunt, tene-
mus, i. e. Deum unum asserimus. Hieronym., lib.
de Script. Eccles., auctor est librum ab Irenæo esse
compositum hoc titulo: de Monarchia, sive quod
Deus non sit auctor malorum. Ipse Tertullianus
monarchiz nomine Deum significavit. II, 461 B, Ita
Trinitas per consertos et connexos gradus a Patre de-
currens, et monarchie nihil obstrepit, et οἰκονομίας
statum protegit.

Monela. II, 445 B, Nostri Dei monela de cœlo,
non Moysen et Prophetas jussit audiri, sed Christum.
I, 1262 B, Presto est dominica monela.

Monstrum. II, 1044 A, Monstrum eruditorem, i. e.
monstrosum praeceptorem, nempe Chironem, ex
equō et homine et Centauro; alii monstrorum.

Mons. I, 1248 A, Cervus sagittæ transfixus, ut
ferrum et irrevocabiles moras ejus de vulnere expellat.
Mora est in re chirurgica pars canalis, in quem crus
fractum, ex quo deligatum est, conjicitur. Dicitur
autem mora, quia moratur crus, femurque ut collatum est, delabi a justa ipsius sede non
patitur. Ejusmodi moræ sunt in sagittis, quæ mo-
vantur eas, ut forte revocari aut avelli possint. Vid.
Cels., lib. VII, cap. 10, De cervo; Plin., H. N., lib.
VIII, cap. 27. I, 454 A, Fruendæ interim mulignitatis de pene mora. V, 468 B, Oramus pro mora
finis. II, 714 A, Nisi modico quoque delicto mora
resurrectionis expenso.

Moratus. I, 2357, Jam aliquid et cum Creatore mo-
ratum, aliquid moratum dicit. moribus quibusdam
videndum, qualibus Creator, nempe odio, benevolentia; ira, misericordia; justitia, clementia. I,
4255 A, Quanto magis nos secundum moratos (lege
secundum Dominum moratos) inveniri oportet. V, 4205
A, Dei spiritum, qui ab initio supervectabatur super
aquas, intinctorem moralium. II, 701 A, Perinde qui integre morati commendaverint judici vitam.

Morose, diligenter, accurate. II, 1045 A, Cum ip-
sum hoc pallium morosius ordinatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
Morositas. II, 55 A, Morositatem illam Judaicæ le-
gis, i. e. morum et rituum Judaicorum scrupulositatem.
Rigalt. legit judaica legis.

Mons. II, 1054 B, Mortem vivit, i. e. mare illud
etiamnum visitur, et vivit, sed mortuum vocatur; il-
laque non vitam vivit, sed mortem. II, 800 A, Et omnis jam vocabuli mortem, mortui, desinunt, quidquid,
dum viverent, vocabantur, et jam sunt. nulli. Plin.,
H. N., lib. II, ubi de natura terræ. II, 810 A, Luterficiens mortem suam, de sole, qui altero die oritur.
I, 524 A, Qui tantum corpus hoc mundi de eo quod non
fuerat, non minus quam de morte vacationis et inanitatis composuit.

Mortator. II, 666 A, Ut volunt qui etiam universitatis
molatorem annuum decernunt.

Motiunculæ, febriculæ. II, 577 B, Ego interim ar-
gumenlabor motiunculis ejus excussum.

Motorium. II, 608 B, Non enim membra sunt sub-
stantiae animalis, sed ingenia; ut motarium, tracto-
rium, vel cogitatorium.

Mugire. I, 1244 A, Et mugire dies noctesque ad Do-
minum Deum tuum.

Mulieritas. II, 906 B, 907 A, Aperlam professæ
mulieritalem, conditionem muliebreum.

Mulleolus, calceus, calceus lunatus. II, 1044 B,
Purum aut mulleolum inducit calceum: purus est, cui
nihil adsutum; mulleolus, cui lunula adsuta. Mulleus
calceus patriciorum.

Mulsa. II, 655 B, Nemo unquam cunctanti de exitu
animæ mulsam aquam de eloquio Platonis infudit. Aqua
mulsa, ὑδρόμελι, ἢ μελίκρατον, aqua melle mixta. Aliudit non solum ad copiosam, sed ad mellitam sive melleam in Platone eloquentiam. Lib. de Anima, de eodem Platone, Ob mella facundia.

Multinubentia, πολυγαμία, II, 953 C.

Murmuranta, πολυφαγία, II, 955 C.

Muuus. II, 574 A, Hoc est mulum de asino pingere;
proverbialis locutio, ad exemplar ineptiarum simili-
um ineptiarum exemplum representare, aut ad men-
dacia nova mendacia confingere. Nam subjicit: et Ptolemaeum describere de Valentino. Portentosas istas nugas prior Valentinus commentus est. Ptolemaeus aliquid de suo adjecit, ab auctore nonnihil varians.
Ergo Valentino hæreses istius auctori nomen asini
competit, ut muli, Ptolemaeo discipulo.

Munditenens, χοσμοχράτωρ. II, 548 B, 576 A.

Murtia. I, 640 A, Murtias quoque idolum fecerunt, i. e.
etiam murtix metz sunt ab idolo dicta. Erant enim
Murtiae metz in circo magno ultimae ad ædem Murtiæ,
post quas stabat præco, qui ludentium certamina ab
ea parte observabat, et eos qui bene defuncti erant
aut male, pronuntiabat. Murtiam enim deam amoris,
i. e. Veneris, volunt, etc., quæ Venus myrtea, vel murtea primum a duabus myrtis ante delubrum Quirini
positis, nimirum patricia et plebeia divesta est, dein-
nius, lib. XV H. N., cap. 29. Meminit Varro, lib. IV, de Lingua lat. Ita Junius: sed Rigalt. legit deum marcoris. Augustin., IV de Civilt. Dei, cap. 16: Deam Murciam vocaverunt, qui præter modum non moveret, ac faceret hominem, ut ait Pomponius, marcidum, i. e. nimis desidiosum.

Mutare. II, 229 A, Mutari perire est pristino statui,
quæ dum mutantur, amittunt.

Mysteria Attica, I, 474 A, sunt sacra Eleusina.

N
Nascibilis. II, 249 A, Meum vero mortalem negat,
quem nascibilem confitetur.

Nasus. II, 984 B, Et qui naso non derideatur: sic
reddidit Pauli verbum, Gal. VI, οὐ μυχτηρίξεται. μυκτηρίξει, χλευάξει, καταγελᾷ, ἀπὸ τοῦ μύζειν τοῖς μυχτί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latin, com inserções ocasionais de palavras/termos gregos (ex.: μνᾶν; ὑδρόμελι, μελίκρατον; πολυγαμία; πολυφαγία; χοσμοχράτωρ; trecho grego final). 
- Transcrição baseada na leitura direta da imagem; para termos gregos no fim da coluna direita a resolução é reduzida e alguns grafemas foram realocados conforme melhores pistas visíveis (transcrito como οὐ μυχτηρίξεται seguido de formas verbais gregas). 
- Cabeçalho (cabecalho) inclui os numerais corridos das páginas tal como impresso. 
- Todas as áreas de tinta visível foram transcritas; não foi usado o marcador [ilegivel] por palavra alguma, optou-se por renderizar a sequência mais provável legível. 
  </notas>
</pagina>