<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1309 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,950">
    est præteritum et futurum. II, 22 B, Cedo nunc A sponte de gradu isto. II, 572 A, Ut jam et Marcion de gradu cedat. II, 993 B, Decedam nunc paulisper de gradu isto. Omnes metaphoræ ab athletis sumptæ jam congredientibus. I, 436 A, Ad quod necesse habeo eodem gradu occurrere, sumptum a gladiatoribus, qui cum antagonistis decreturi gradum figunt, et ictus declinandi caussa cedentes iterum procedunt, et eodem gradu consistunt, obviam euntes renituntur. Sens.: ad quod necesse est eodem argumento ac telo uti. II, 260 A, Cum Deum hoc gradu expellimus, i. e. quum Deo hanc potestatem, vim creandi, adimimus. II, 377 A, Dum te, Marcion, de gradu pellum, h. e. convincam te falsi, et tuas rationes infirmabo. II, 654 C, Si non hujus definitionis gradum excluscro, h. c. ostendero definitionem consistere non posse, neque rem. Hæc omnia a colluctatoribus sumpta, significunt adversarium consulcare, et in certamine disputationis superare. II, 797 B, Dejectus enim unusquisque vel motus de gradu ejus spei, quam susceperat, i. e. qui jam spem abjecit, in qua imnitebatur aliis persuasionibus inductus. II, 368 A, B Sed etiam jam hinc inimus gradum, i. e. novum inire certamen, velsaltem novo modo, vel, re una jam improbata et labefactata, ad alterius eversionem sese accingere. II, 521 A, Hinc denique gradum confero. II, 599 A, Igitur gradum conferamus. II, 609 C, Igitur in isto gradum conferamus, χαραγσοθαι τὶς μαχὴς, auspicari certamen disputationis, ad rem propius accedere. II, 452 B, Sed in alterius quæstionis gradum dirigo, i-e. ad alteram quæstionem expendendam me comparo. II, 363 C, Et possem hic jam gradum figere. II, 495 A, Atque adeo recte hunc gradum figimus, et multis aliis locis. Translatio ab athletis in certamine congredientibus, est sententiam semel conceptam acriter defendere, in eaque persistere aut premere argumentum suum, ut loquitur Cicero, vel in unius rei diligentius pensitatione immorari, et nullis uti excursionibus a re alienis. II, 971 B, Movistis igitur gradum excudendo traditionem, cum qua non sunt constituta obitis. I, 433 A, Provocanti ad sacrificandum obstruimus gradum perfidiæ (alii pro fide) conscientiæ nostræ, h. e. constanter obsistimus, obtinemurque, omnes introitus in animos nostros occludimus. II, 20 A, Hunc igitur gradum potissimum obstruimus, i. e. hoc primum opponimus, a congressu removemus. II, 248 A, Sed alius libellus hunc gradum sustinebit adversus hæreticos, i. e. suscipiet hujus rei defensionem. II, 324 A, His prælusimus, quasi de gradu primo adhuc. Solebant gladiatores ante justum cum antagonista certamen ostentandæ artis et objectandi spectatores caussa præludere. Est igitur levia et quasi ludicra afferre argumenta et imbecilliora, initio, antequam ipsum robur argumentorum depromatur. II, 1023 B, Sed et in hunc jam gradum decurram, i. e. sed et ad hujus rei disquisitionem me comparabo. II, 470 B, In ipso gradu provocabimus præscriptionis. II, 159 A, Hoc mihi et in tertium gradum dictum sit, i. e. personam ordine tertiam. Vid. etiam col. 137 C. II, 164 C, Ut tertium gradum ostenderet in paracletum. II, 435 B, Ea si regno accedunt, secundo gradu restituenda; ejus est secundus gradus, cujus et primus.
    GRECARI, Græcorum mores imitari. II, 1048 A, B, Nisi cura minime gravetur. Barth. in Adv. interpretatur: græce colitur.
    GRÆCATUM, more græco. II, 1045 A, Et crepide græcatum Æsculapio adulantur.
    GRÆCIA, impudentia Græcorum mendacissimorum. II, 1037 A, Ridebis illico audaciam et Græciam nominis; alii audaciam egregiam nominis; alii Græci jam nominis; Turneb. et gratiam nominis. II, 972 B, Per Græcias, per varias Græciæ provincias, in quibus varia concilia coacta sunt.
    GRAMM, λήμη, vitium oculorum, ut Festus docet, sive pituita oculorum. II, 578 A, Et limum ex pituitis et gravis sophiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,950">
    GRANDIS. I, 452 B, Grande videlicet officium focos et thoros in publicum educere. II, 1032 B, Aptas sane grandioribus fabulis.
    GRATIA. II, 151 B, Martyrium enim non de communi aliqua malitia certat cum idololatria, sed de sua gratia, i. e. certamen non est inter duo mala, utrum sit potentius, sed martyrium certat de sua gratia, de suo bono, quod ab idololatria liberat. II, 309 A, Quærela ergo major Ægyptiorum, an gratia Hebræorum? Gratia quæ eis debebatur, quamque meruerant, i. e. merces.
    GRATIOSITAS. II, 255 B, Ipsamque naturalem novitatis gratiositatem volui repercutere.
    GRATUITUS. II, 726 A, Denique et bona facta gratuita sunt in somniis, et delicta secura.
    GRAVITAS. I, 1325 A, Respectu obediendæ gravitatis. Gravitas, σεμνότης, virorum est obedienda, i. e. cui fæminis obedire oportet, propter metum debitum Domino. II, 550 A, Ne gravitate adorentur. Vid. ADORARE.
    GUBERNACULUM. II, 22 C, Certare cum interpretationis gubernaculo, i. e. cum ratione, cum disciplina rationis, quæ omnem interpretationem gubernare debet, et in ea semper regnare.
    GULA. II, 133 B, Evulsum enim hominem de diaboli gula per fidem. II, 958 B, Salutem gula vendidit. II, 977 A, Ille denique idolo gulam suam mactat. II, 281 A, In gulam committunt, i. e. ei ipsi nocent, qui gulam suam obruerit cupediis. II, 800 A, Et ipsorum temporum propria gula. Rhenan. putat alludere Tertullianum ad Vedii Pollionis gulosam sævitiam, qui damnata mancipia vivariis murenarum immergebat, non tantum ut totum hominem pariter distrahi spectaret, quod Plinius tradit, verum etiam ut humana carne in piscibus vesceretur. Conf. II, 1048 B, sq. Possit tamen etiam de ipso tempore intelligi, nam tempus edax rerum. I, 632 C, Et gulam ad gulæ crimen, i. e. ad gulæ intemperantiam. II, 965 C, Verisimile non est, ut quis dimidium gulam C Deo immolet, aquis sobrius et cibis ebrius.
    GYMNOSOPHISTA. I, 490 B, Neque enim Brachmanæ aut Indorum gymnosophistæ sumus, sylvicolæ et exules vitæ. Brachmanæ philosophi fuere Indorum, qui et gymnosophistæ: a nuditate corporis præter eas partes quas occultas voluit natura, sic dicti sunt, licet nonnulli a Brachmanis diversos fuisse gymnosophistas asserant. Dicuntur vero sylvicolæ, seu quod in sylvis viverent, ut Druidæ apud veteres Gallos, seu quod alient essent ab iis rebus eaque cultu, quo vita hominum communis fruitur. II, 260 C, Indorum gymnosophistæ.
    H
    HABERE, est Græcorum ἔχειν, in utraque significatione, ut sit et posse et debere, v. c. I, 409 A, Habent, de incolatu aeris, i. e. possunt incolentes et mansionem habentes in aere. II, 834 A, Habemus etiam testamentorum in Scripturis mentionem ad spem carnis allegorizare. II, 710 A, D Cæterum totiens animum revocari haberi, i. e. debere revocari. II, 4044 F, Quæis.... habebantur, i. e. in quibus sedebant. Latin. vult vehebantur. II, 206 B, Et sic jam habetur ejus, quod licet, etc., i. e. reus est ejus, quod licet, ut Græc. ἔγκρισις, ἔνκρισις ἔστι. II, 564 A, Dum ita rerum habet, i. e. dum ejus res in eo sunt statu, ὅθεν τοῦ πραγμάτων ἔχουσα. II, 1283 A, Etenim illa tunc civitas longe a finibus sæculi habebatur.
    HABILIS. II, 221 B, Faciendo cisibilem et habilem, i. e. habilem perfectionis, non per omnia perfecta, sed aptam perfectioni habendæ. I, 1222 B, Omne tempus habile baptismo.
    HABITUS. II, 82 C, Substantia tibi a Deo tradita est, habitus a sæculo, i. e. modus ille habendi flore, quicunque tandem sit, a mundo est. I, 452 B, Civitatem tabernæ habitu abolefacere, i. e. civilem ordinem honestumque tabernaria confusione commutare. I,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice latino com inserções em grego.
    Na coluna esquerda, entrada "Sens.": Greek phrase transcribed as "χαραγσοθαι τὶς μαχὴς" based on visual inspection (likely corrupted print for χαρασσεσθαι τῆς μάχης).
    Na coluna direita, entrada "HABERE": Greek phrase "ὅθεν τοῦ πραγμάτων χουσα" transcribed literally despite grammatical oddities (likely print error for ὅθεν τοῦ πράγματος ἔχοντος).
    Marcas marginais "B", "C", "D" foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente ao lado dos parágrafos correspondentes.
  </notas>
</pagina>