<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1539 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEAE. 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    animo et conscientia tanta solatia extrinsecus oculorum
    vel aurium. I, 654 B, Etiam obstrepente gratia voluptatis. I, 1326 A, Et obstrepant pudicitiae disciplinis.
    OBSTREPITACULUM. II, 268 A, Adversus obstrepitacula diversae partis.
    OBSTRINGERE. II, 57 A, Nunc saeculo obstrictos. Eos intelligit qui præfectura aliqua inter gentiles fungebantur; plerique enim Christianorum dignitatem aliquam aut militare officium adepti, eorum honorum munia nihilominus obibant, quos tamen Ecclesiæ honoribus ordinare æquum non videbatur.
    OBSTRUERE. II, 38 B, Lucernam non sub modio obstrui solere: Jun. et alii malunt abstrui. Abstruere autem est objecta strue auferre lucem.
    OBTUNDERE. II, 454 C, Non David errorem scribarum obtundebat, i. e. refellebat. II, 169 B, Ut jam hinc fidem tuam obtundam.
    OBVENIRE. II, 36 A, Quia adversarius ejus Paulus obvenerat, i. e. obtigerat, ut servus datus Ecclesiæ a Deo.
    OBVENIENTIA. II, 584 C, De obvenientia superducunt: obvenientiam vocat, quæ aliunde obveniunt eventa.
    OBUMBRARE. II, 597 A, Singulorum nubilo quodam veritas obumbrabatur, i. e. in singulorum mentibus veritatem obumbrabat nubilum ignorationis, quod fit præsertim, si aliorum æque obumbratorum strepitus insuper conturbaverint. II, 717 B, Nunc quoque obumbrat et depravat.
    OCCASIO. II, 545 A, Ex divinæ copiæ occasione. II, 886 B, Hæ autem sine aliquibus occasionibus scripturarum audere non poterant.
    OCCISORIUS. II, 705 B, Jugulandæ quæque in occisoriis, i. e. iis animalium generibus, quæ ad cædem comparantur.
    OCCUPARE. I, 376 A, Minus est et oculis quibus occupatur; occupat enim homo visu suo, quidquid oculis objicitur. II, 802 A, Quæ prior vocabulum hominis occupavit. II, 802 B, Recogita totum illi Deum occupatum ac dedicatum.
    OCCURRERE. I, 500 A, Merito soli innocenti occurrimus, i. e. illam inventam soli amplexuri. II, 42 B, Cum conditione datæ sibi (nimirum pœnitentiæ) occurrit, i. e. se ultro de integro Ecclesiæ stitit.
    OCTOJUGIS. Dicitur ogdoas illa Valentinianorum; alludit enim ad ludos Circenses. II, 500 B, Mappa, quod aiunt, missa semel octojugem istam.
    OCULARE, visum reddere. Scaliger: ἐξομματοῦν. I, 404 A, Qui jam expolitos in agnitionem veritatis ocularet. I, 1248 A, Novit illos oculare rursus. II, 994 C, In vestibus purpura oculandis, i. e. illuminandis. Sic de sole Plinius: Hic reliqua sidera oculat. Propriæ autem purpuræ splendor seu fulgor lumen dicitur. Fabius, Instit. VIII: Adferent lumen clavus et purpuræ loco insertæ. Horat.: Purpureus late qui splendeat unus et alter adsuitur pannus. Artis poet.
    OCULATIOR. Deum puto a sublimioribus oculatiorem aliquid subjecti præterire non posse.
    ODEUM. II, 851 C, Sed et proxime in ista civitate odei fundamenta tot veterum sepulturarum sacrilega collocarentur. Civitatem aut Carthaginem aut Romam intelligit. Odea erant loca in quibus aliquando se recipiebant spectatores e theatro, si pluvia supervenisset. Hoc in loco recitabantur etiam poemata, ac venalia frumenta exponi solebant. Fundamenta sacrilega sepulturarum appellantur, quia sepulchreta in religiosis et sacris rebus habebantur: ex quo sequebatur reos esse sacrilegii, qui ea refoderent, et sacrilega odei fundamenta esse, cujus causa res sacræ jure gentium habitæ in profanos usus raperentur.
    Οἰκονομία. II, 456 B, Sub hac tamen dispensatione, quam οἰκονομίαν dicimus. II, 458 A, Οἰκονομίας, sacramentum, de doctrina de Trinitate.
    OENOTRIA. Ita Italia dicta est a vino, non ab aliquo rege hujus nominis: quæ opinio consentit cum Aristotel., lib. VII Polit., et cum Strabon. lib. VI, qui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    nulla facta mentione Œnotrii, illam indigitant. I, 330 A.
    OFFARCINARE. II, 418 C, Præter oneribus conspersionum offarcinatam. Exod. XII, 34: ἀνέλαβε δὲ ὁ λαὸς τὸ σταῖς αὐτῶν πρὸ τοῦ ζυμωθῆναι, τὰ φυράματα αὐτῶν ἐνδεδεμένα ἐν τοῖς ἱματίοις αὐτῶν ἐπὶ τν ὤμων.
    OFFERENTIA. II, 421 A, Considera causarum offerentiam, i. e. prout se diversæ offerunt.
    OFFERRE. II, 922 B, Et offers et tinguis. II, 942 C, Et offert annuis diebus dormitionis ejus. II, 984 B, Et afflictionem suam offerentes Deo.
    OFFICIALIS. II, 93 A, Et cæteras officialium coronatarum causas, quas necessitate officii gestabant ii qui certis officiis honoribusque fungebantur.
    OFFICIUM. II, 970 A, Ad eam emittit cum officio et comitatu. Jureconsultis officium cœtus ipse est eorum, qui magistratui inserviunt; unde apud eosdem, officium deponere, et officio tradere, in quem sensum et hic usurpat Tertullianus. II, 137 B, Cum dedicatio imaginis regiæ turbam urgeret officio, i. e. ad officium cultus idololatrici. II, 119 A, Si officia militaria redemeris, i. e. milites publica auctoritate fungentes tibi pecunia conciliaveris. II, 745 A, Nos officia divina angelos credimus, i. e. officiales et officiorum administratores. II, 719 C, Gravior invidia est in præsidentem, cum officia pulsantur.
    OFFICINA. II, 356 A, Cloacam voca uterum tanti animalis, id est hominis producendi officinam.
    OFFOCARE, seu offucare, aquam in fauces ad sorbendum dare, ut exponit Festus. I, 695 A, Quicumque fluctus ejus offocant.
    ONERARE. I, 1295 A, Tanto contumaciæ crimen oneratur, i. e. tanto gravius, tanto atrocius est. II, 928 A, Ab extraneis quoque agnoscitur, et testimonio oneratur. II, 988 A, Oneravit itaque mœchiam, i. e. mœchiam ut gravius et atrocius crimen describit. Præferenda videtur hæc lectio conjecturæ illi Latini: honoravit.
    ONEROSITAS. I, 1525 A, Tanta ordinandi capitis onerositas.
    ONESIMUS. II, 588 A, Et forsitan parias aliquem Onesimum æonem. Alludit ad Onesimum Philemonis, quem Paulus in vinculis genuit, ut ipse ad Philem. scribit, seu partu plane cœlesti, factum scilicet de Gentili Christianum, de fugitivo probum. Exspectamus, inquit ridendo Septimius, ut tu, qui Marcus es aut Caius, certe, quod sufficit, masculus, in istis infandis angelorum Valentinianorum vinculis sive amplexibus parias, sed quid parias? aliquem scilicet Onesimum Paulinum? imo prodigiosum aliquem Satanæ mastigiam.
    Ονοκοίτης. I, 572 A, Proprie qui concumbit asino, deinde, ex asino et homine conceptam: ita LXX interpretes voce κοίτης pro prole sæpius usi sunt; et Paulus ad Roman., cap. IX, 10. Hunc Deum fictum ex habitu corporis quasi ὀνοκοίτην denotant, turpi quasi mœcha prognatum. Vid. Juvenal., Sat. VI, v. 330; Sueton., Vit. Domit. cap. 12; Martial. I, 5.
    ONUS. I, 515 A, Si non onus, jam voluminis tempera-
    ren, i. e. ὄγκος, μέγεθος.
    OPERARI, operam dare. I, 1520 A, In quibus operamur. II, 762 C, Cum languoribus et vitiis medendis operaretur. I, 695 A, Det fratribus operandi copiam, i. e. commoditatem benefaciendi nobis, ut ab illa necessitate subsidio ipsorum caveatur nobis.
    OPERARIUS. I, 1271 A, Itaque operarius ille victoriæ Dei, diabolus. I, 1274 A, Ventris operarios, vocat parasitos. II, 705 B, Et fatigandæ in operariis, i. e. iis animalium generibus, quæ ad operam præstandam comparantur.
    OPERATIO. II, 907 A, Vel quamcumque eleemosynæ operationem, ita et operatio jejunii.
    OPERATRIX. II, 739 A, Ipsa illa ratio operatrix mortis, simplex licet, vis est.
    OPERATUS. I, 259 A, Operata infestatio, i. e. vehementior, acrior. Melius fortasse onerata, ut sensus sit: Quominus defendi patiamini sectam Christiana-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego). Algumas abreviações e referências bibliográficas (e.g., I, 654 B). Transcrição literal incluindo hifens de final de linha onde o texto continua na próxima linha (e.g., tempera- / ren).
  </notas>
</pagina>