<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1527 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    gem significari putatis. II, 347 B, Nisi forte lignarium A
    aliquem regem significari Judæorum.
    LIMAX, cochlea terrestris, a limo, quod in eo ge-
    neretur et nutriatur, auctore Varrone et Festo. II,
    663 A, Et spumante reptatu, quod limaces.
    LIMEN. II, 959 A, Ecce statim quasi in limine duæ
    nobis antistites christianæ sanctitatis occurrunt, i. e. in
    ipso operis disputationisque congressu sese offerunt,
    II, 545 B, De limine offendere est locutio proverb. de
    iis qui initio rei, quam agendam susceperunt,
    peccant.
    LIMES. I, 526 A, Cum ergo finis et limes medius,
    etc. Sens.: cum ergo constitutum tempus et terminus
    ille extremus, qui inter temporalem et perpetuam
    ætatem est, aderit. Rigalt. putat, limitem medium vo-
    cari a Tertull. spatium annorum mille. II, 548 A,
    Mihi autem cum Archetypis erit limes principatum ma-
    gistrorum, i. e. repagula et cancelli hujus meæ dispu-
    tationis hi futuri sunt, ut cum authenticis principum
    hæreticorum scriptis congrediar.
    LINEA. II, 200 B, C, Propter non intelligentes, quorum
    Hermogenes extrema linea est, i. e. summus ἄκρων,
    metaphora sumpta a pictorio opere. II, 252 B, Cujus
    linea extrema est. II, 253 A, Et hic a lineis tuis exci-
    disti, i. e. contra te ipsum disputas, sive ab instituto
    et proposito aberrasti. II, 577 A, Horo signante li-
    neam extremam. II, 175 C, Deus universitatis extrema
    linea est. II, 599 A, Et summam quæstionis ipsius cer-
    tis lineis determinemus. II, 254 C, His interim lineis
    eam clusimus, metaphora a ludis sumpta. II, 276 A,
    His lineis deduximus, i. e. hac ratione et via docui-
    mus. II, 781 B, Ad unam jam lineam congressionem
    dirigamus, i. e. in re una insistamus, eamque allatis
    utrimque rationibus disputemus. II, 659 B, Sed nos
    corporales quoque illi (animæ) inscribimus lineam. II,
    695 B, In nostras jam lineas gradum colligam. II, 78
    C, Quandiu per hanc lineam serram reciprocabimus,
    proverbialis locutio de inutili et vano labore. Me-
    taphora sumpta a sectoribus lignorum, qui sic du-
    cunt serram, ut aut non dimittant, aut in eadem tan-
    tum linea perseverent: nihil agent, vel certe non
    multum agent.
    LINIAMENTUM. II, 812 A, Talia interim virium divi-
    narum liniamenta. II, 866 B, Secundum liniamenta
    Christi incedentes in sanctitate, etc., imitantes conver-
    sationem, quam Christus gessit in carne. Sic, adv.
    Marc., lib. II, lineas Dei habere dicitur, quæ immor-
    talis, quæ libera et sui arbitrii, quæ præscia plerum-
    que, capax intellectus et scientiæ.
    LINUM. I, 1314 B, Uno lino decies sestertium inse-
    ritur. Uniones intelligit, quibus pertusis in linea
    utuntur fœminæ. Lineam margaritorum dixit Scævola,
    lib. XXVI, ad L. Falcid. De unionibus in linea lex
    est Ulpiani, 27, ad L. Aquil.
    LITARE. I, 1265 A, Quem autem honorem litabimus
    Domino Deo.
    LITERATURA. I, 515 A, Adhuc enim mihi proficit an-
    tiquitas præstructa divinæ literaturæ. I, 377 B, Ins-
    trumentum literaturæ.
    LOCALIS. I, 701 B, Et deprecemur interim localem
    esse, i. e. ad singulum aliquem locum pertinere; op-
    ponitur universali.
    LOCARE. I, 626 B, Quot otiosos affectatio armorum
    ad gladium locat, de iis qui affectatione quasi domina
    et magistra locantur ad operas gladiatorias, cum a
    nemine cogi possint; itaque non opus est Junii con-
    jectura vocami.
    LOCULUS. I, 1314 A, Brevissimis loculis patrimo-
    nium grande profertur. Loculi non sunt thecæ et re-
    positoria, quibus conditus asservatur mundus ille
    muliebris, sed loculementa sunt in muliebri habitu,
    palæ, fundæ, et si quid est ejusmodi, in quo pre-
    tiosæ illæ res proferuntur, i. e. feruntur palam ab
    omnibus spectandæ ambitiosa ostentatione.
    LOCUS. I, 1045 B, Tunc locorum, i. e. tum tempo-
    rum. I, 446 B, In aliquo loco casus invenimur, i. e.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,920">
    aliquis casus nos ferire potest. II, 103 B, Locum da-
    bimus, i. e. alibi erit dicendi locus.
    Λόγος. I, 398 A, Apud vestros quoque sapientes λόγος,
    id est sermonem atque rationem constat artificem vide-
    ri universalis; præter quos nominat Plutarchus,
    Numerius, Plotinus et ipse Plato. Theodoret. Plotini
    verbis: Οὕτω δὴ ἐξ ἑνὸς νοῦ καὶ τοῦ ἀπ' αὐτοῦ λόγου, ἀπέστη
    τάδε τὸ πν καὶ διέστη. Et Numerii de Platone dictum
    exstat apud Hesychium, Illustr. Miles., qui hac nota
    illum perstrinxit : Ὡς ἐκ τῶν Μωσαϊκῶν βιβλίων τὰ περὶ
    Θεοῦ καὶ κόσμου ἀποσυλήσας, quare ab eodem vocatus
    fuit Moses atticissans. Τί γάρ ἐστιν Πλάτων, ἢ Μωσῆς
    ἀττικίζων. I, 400 B, Λόγος Dei, id est Verbum illud
    primordiale primogenitum. II, 160 A, Hanc (rationem)
    Græci λόγον dicunt, quo vocabulo etiam sermonem
    appellamus.
    LONGINQUARE. II, 987 B, Nihil secundum longin-
    quat a primo.
    LUCAR. II, 137 B, Contumeliosa cæde truncatur in
    puellæ salticæ lucar. Lucar erat merces saltatorum
    et histrionum. Plutarch. vertit τὸ πλιόρισμον ἐκ τῆς
    θείας. Charis. et Glossar. θεατρικόν, itemque μισθὸς καὶ
    ριακτό. Ex eo lucare dabatur pecunia in sumptus et
    impensas scenicas; unde θεατρικὸν vertunt gramma-
    tici, quibus impensis modum factum fuisse, et lucari
    histrionum coercitum temporibus Tiberianis refert
    Tacit. Annal. I.
    LUCERNATUS. I, 1298 A, Et procedit de janua lau-
    reata et lucernata. Antiquitus in omni publica priva-
    taque lætitia mos erat januam ornari lauris et lucer-
    nis. Ejusmodi lucernæ pensiles erant, suspendeban-
    turque catenulis ad ædium januas aut fenestras
    accensæ. Vid. Apolog. cap. 35.
    LUCIFUGUS. II, 545 A. Lucifuga bestia, de ser-
    pente.
    LUDERE. II, 1038 A, De corio suo ludere. Proverb.
    de iis hominibus, qui ad omnia commodissime ap-
    tissimeque se habent. Vid. CORIUM.
    LUDUM. I, 1262 A, Cum denique ludo et castris sece
    locant, ludum gladiatorium intelligit.
    LUMEN. II, 1030 C, Luminis concilio. Vid. CON-
    CILIUM.
    LUNENSES. II, 590 A, Vetus Hetruscorum oppidum
    significat, a quo Marmor Lunense. Vid. et Plin., II.
    N., lib. XI, cap. 42.
    LUSIO. II, 550 A, Congressionis lusionem deputa,
    lector, i. e. prælusionem. Alludit ad prælusiones
    gladiatorum, quæ fiebant rudibus.
    LUSUS. I, 280 B, Quam lusius. Pamel. legit qui Lu-
    cius. Cod. Ursini et Scrivarii habent lascivus. Haver-
    camp. vult Tertullianum scripsisse pæsus vel forte
    pusius, unde pusio, infantulus.
    LYMPHATUS. I, 1205 B. Festus : Lymphæ dictæ
    sunt a nymphis, vulgo autem memoriæ proditum
    est, quicumque speciem quamdam e fonte, id est ef-
    figiem nymphæ viderent, ferendi non fecisse finem,
    quos Græci νυμφολήπτους vocant, Latini lymphatos
    appellant.
    D
    M
    MACELLUM. II, 975 A, Et si claves macelli tibi tradi-
    dit permittens esui omnia. II, 883 B, C, Sed accipisti
    dentes ad macellum corrodendum. Quemadmodum
    Mævius ille Horatianus : Pernicies et tempestas bara-
    thrumque macelli.
    MACHÆRA. II, 1006 C, Exerta acies, machæræ spiri-
    talis. II, 638 A, Sicut machæræ conditionalis commi-
    natio.
    MACTARE. II, 977 A, Ille denique idolo gulam
    suam mactat. II, 998 A, Et rursus ille mactabitur
    Christus.
    MAGISTERIUM. II, 1047 B, Sapientes voces totum
    quietis magisterium. I, 1249 A, Exhibendi fiat magis-
    terium.
    MAGNANIMUS. I, 1268 B, Dilectio magnanimis est. Ita
    vertit Tertullianus Paulinum verbum μακροθυμεῖ. Cy-
    prianus æmulator Tertulliani, sed styli purioris: Cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim com termos em grego.
    Letras A, B, C, D, M aparecem como marcadores marginais ou de seção.
  </notas>
</pagina>