<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    1505 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    FILIUS omnium, i. e. ex communi incerto natus, I, 512 A.
    FINIRE. II, 145 B, Si bestiis finiendus, i. e. si cui ad bestias damnato mors obeunda, vita finienda. II, 966 B, Quo magis sexta diei finiri officio huic possit, i. e. præfiniri, determinari.
    FINIS. II, 207 B, C, Puniturus, quibus contra malum finis, i. e. puniturus eos, qui malum sibi pro fine proposuerint, contra imperavit. II, 271 C, Finis invenietur malignitatis, i. e. suprema malignitas.
    FLABELLARE, II. 1045 A, Verum cum in affectionem flabellatur, jam de incendio gloriæ ardor est.
    FLABRUM, ventus tranquillior ac levior. II, 1053 A, Dum et flabris æque mutantibus.
    FLAGRUM. I, 301 A, Vel adhuc flagra rumpentium, i. e. qui vix manumissi sunt, in quorum tergis vestigia recentia exstant disruptorum in cedendo flagellorum.
    FLAMMEUM. II, 583 A, Pro jace et flammeo. Flammeum erat velum quo nuptæ operiebantur, ita dictum quod eo assidue Flamminica uteretur, cui divortium facere non licebat. De flammeo agit Sueton. in Nerone, cap 38; Martial., lib. II et lib. XII; Juvenal., Satyr. VI.
    FLAMMEUS. I, 1522 A, Male ac pessime sibi auspicantur flammeo capite, i. e. quasi flammam ignis æterni et gehennæ infernalis præsignificantes et ominantes sibi. Sic Cyprian.; et Hieronym. ad Lætam: Ne capillum irrufes et ei aliquid in gehennæ ignibus auspiceris.
    FLATURALIS. II, 665 A, Quia flaturalibus artubus structa non sint, i. e. partibus organicis flatus.
    FLERE. II, 708 B, In interitum frustra flevit, i. e. frustra pœnituit.
    FLORERE, de purpura: II, 1056 D, Imo omni conchylio pressior, qua colla florent; de sole et luna: I, 334 A, Lumina floruisse, i. e. splendore excelluisse. Conf. Lucret. lib. IV, vers. 451. II, 562 A, Quod optimum atque pulcherrimum unusquisque florebat. Iren. Ὅπερ εἶχεν ἐν ἑαυτῷ κάλλιστον καὶ ἀνθηρώτατον συνενεγκεῖν μένονς.
    FLUERE. II, 1012 B, De masculo fluxisset. Pugilem significat in muliebris patientiæ mollitiem solutum, unguento delibutum, vestitu affluentem.
    FLUSTRUM. Festus: « Flustra dicuntur, cum in mari fluctus non moventur. » II, 1055 A, De flustris temperatum.
    FLUXILIS. II, 578 A, Si enim fusile et fluxile liquoris est qualitas.
    FŒNERARE. I, 1260 A, Dentem pro dente repetebant, et malum malo fœnerabant. II, 700 A, Et alibi amplius gentilitatem fœneraverunt.
    FŒTURARE. II, 578 B, Atque ita fœturatum, i. e. gestatum in utero, κυοφοροῦν.
    FOLLICULUM. II, 786 B, Per illum nervum umbilicarem quasi folliculi sui traducem. Folliculum vocat, quem Hippocrates ὕμενα, τὴν περιέχοντα τὴν γόον. His autem verbis χορίον describi ait Galenus. Involucrum fœtus, Hesych. κάλυμμα τὸ συγγενόμενον ἐκ τῆς κοιλίας. Latin dixere secundas. In iis autem sunt venæ, quibus tanquam radicibus traducitur sanguis ad fœtus umbilicum; ideoque Septimius nervum, quem appellat umbilicarem, folliculi traducem esse ait. Folliculam dici vulvam notat. Servius, III Georg. « Genitali arvo, inquit, pro muliebri folliculo, quem scilicet vulvam vocant, ut etiam Plinius docet, nam folliculus ante dicebatur. »
    FOLLICARE. II, 1057 B, Follicans, i. e. in modum follis inflatus.
    FOLLIS. I, 552 A, Tunde Anaxarchi follem. Ea corpusculum suum appellat. Cum enim instar ptisanæ tunderetur, pariter nihil aliud sibi contingere profitetur, quam quod hordeo contingat, scilicet ut divina illa interior particula, vigor mentis, illæsa maneret, solusque caducus folliculus rumperetur, dissiparetur.
    FORCEPS, est ferreum aut ligneum potius instru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    B mentum, ad modum forcipum, quas vulgo tenalias vocamus. His forcipibus umbo togæ committebatur, ut structuram rugarum constringerent, et in loco suo servarent. II, 1046 A, Totumque contracti umbonis figmentum custodibus forcipibus assignet.
    FORIS. I, 458 A, Alii foris, alii intus, i. e. quibus aliud in ore, aliud in pectore. II, 22 A, Et foris semper, i. e. extra Ecclesiam et alienum a Deo commune nationum fuit.
    FORMA. II, 1055 D, Sed et enatando rursus in forma, mutavit rursus orbis, etc. Legendum in forma, una voce, pro informi, sic elinguus pro elinguis; alii infima. Totum hunc locum alii legunt: enatando rursus infima mutavit, rursus orbis alius, idem mutat, etc. I, 309 A, Ex forma omnium mysteriorum. i. e. ex lege. II, 45 B, Ad utramque formam, unam successionis episcoporum, alteram successionis in consanguinitatem doctrinæ. II, 654 B, Quæ non corporalium forma, i. e. rerum corporalium lege, natura. I, 681 A, Da formam, qua velis agi tecum, i. e. elige, qua tecum agi velis formula. II, 475 B, Ejus Dei fidem esse, cujus est forma gratiæ fidei.
    FORMARE, subornare. I, 436 A, Formati estis ab iisdem utique spiritibus; supra dixit modulati et subornati.
    FORS, forsan, fortasse. II, 703 B, Invenirem fors his quoque speciebus animalia.
    FORUM. I, 461 B, Tanquam in foro torcularis. Proprie Latinis dicitur forus vel forum, a ferendo, vas vinarium, in quo lectus defertur uva, unde indolium inane veniat, ut Varro loquitur, lib. I de Re rustica, cap. 34; inde fora, vasa prægrandia, in quæ infertur uva et de quibus vinum defundi in dolia solet. Columella, lib. XI, cap. 2, et lib. XIII, cap. 18. Recentioribus vero forum est ληνός, torcularis lacus.
    FOVELA, fomentum, recreatio. II, 657 A, Incorporalitas est immunis a pœna et a fovela.
    FOVERE. II, 817 A, Nam et nunc animas torqueri, foverique penes inferos. Alludit ad petitionem divitis avari, cum petiit guttam aquæ a Lazaro, qui in sinu Abrahæ foveantur: unde ortum paradoxum aliud Tertulliani, qui putavit, animas sanctorum in sinu Abrahæ seu paradiso, sive sub altari foveri, et gaudere ad diem usque judicii; de quo, lib. de Anima, capp. 7, 9, 55, 56 et 58.
    FRATERNITAS. II, 908 B, Quia facile virgines fraternitas suscipit. Locus obscurus; referri tamen posse videtur ad eleemosynam, qua fratres christiani libenter accipiebant virgines.
    FRAUDARE. II, 1054 B, Unicis castris fraudatis, de Cambysis exercitu in Libycis Syrtibus, immensis arenarum cumulis cooperto atque obruto. I, 494 A, Qua alieno fraudando abstinemus.
    FREQUENTIA. II, 246 B, Exhibuit frequentiae, i. e. emisit in vulgus. I, 390 A, Frequentia pleraque montiti, intelligit feras bestias, frequentes in montibus, illorumque incolas, ut leones, ursos, etc.
    FRICTRICES, fœminæ lascivæ, nefandæ: græc. τριβάδες, ἀπὸ τοῦ τρίβεσθαι ὀνομάζονται ὀλίσβα. II, 1044 B.
    FRIGERE. I, 465 A, Nobis ab omni gloriæ et dignitatis ardore frigeritibus, oppos. calere, II, 247 A.
    FRIGIDUS, de deorum simulacris, in hoc etiam nihil a mortuis distantes, a quibus calor vitalis abest, I, 345 A.
    FRONS. II, 947 B, Oportebat igitur omnem communis disciplinæ formam sua fronte proponi. Frontem Ecclesiæ sine dubio vocat episcopos, presbyteros, diaconos. Oportebat, inquit, in fronte Ecclesiæ christianæ proponi ac pendere formam, h. e. tabulas totius disciplinæ ecclesiasticæ, ut sic præcederet edictum, quod universi sequerentur. Sed Rhenan. proverbialiter accipit, ut sit sua fronte proponi, libere et aperte proponi, non coacte.
    FRUCTIFICATIO. II, 458 C, Si enim fructificationes arbuscularum signum æstivi temporis præstant.
    FRUCTUS, fruitio. II, 457 C, De eodem adventu filii hominis, et fructu ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações em grego. Página 1505-1506 do Index Latinitatis Tertullianeæ. Coluna direita inicia com continuação da palavra 'instru-' da coluna esquerda ('mentum'). Letra 'B' marginal na coluna direita incluída no início do bloco.</notas>
</pagina>