<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1313    INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.    1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    quadam so!is non.ordinaria, sed prodigiosa. Vulgus A Quemadmodum in Eleusiniis fuit ἄρχων, qui rex erat
    astrologorum hodie vocat altitudinem et domum.
    
    Iao. II, 565 A, Ut etiam inclamaverit in eam Iao.
    Est exclamationis et. exclamatione sistentis et hor-
    tantis desistere, prout ostendunt sequentes. for-
    mule, quarum priore Quirites, posteriore Cæsar appeliabatur, ut eorum majestati et auc-
    toritate praesens impetus sisteretur. Ibid., Inde inve-
    nitir Iao in scripturis, nempe hæreticorum.
    
    Ictus. II, 151 A, In alium ictum conside-
    remus. de voluntatis qualitate, a gladiatoribus sum-
    ptum. Cicer., I Catil., Quot ego tuas petitiones,
    ita conjectas, ut vitari posse non viderentur, parva
    quadam declinatione, et, ut aiunt, corpore effugi. Ut
    sit: uno argumento refutato, alius infirmationem in-
    querere et rationem secum inire qua improbari
    possit.
    
    Idiotes. II, 464 A, Male accepit idiotes quisque aut
    perversus hoc dictum. II, 457 C, Simplices enim qui-
    que, ne dixerim imprudentes et idiote, que major
    semper credentium pars est. II, 1019 D, Sed est hoc
    solemne perversis et idiotis hereticis. Rigalt. legit idio-
    tis et hæreticis.
    
    Idoneus, est grec. ἱκανός. II, 809 C, Et utique
    idoneus est reficere, qui fecit. II, 597 B, Quonquam
    habemus ipsum Deum idoneum pollicitatorem. II, 994
    A, Et jactæ sortes (rectius, quod vidit jam Ursinus,
    sordes) non ablui idonee; vid. Sordes. II, 10359 A,
    Qua per aerem liquando araneorum horoscopis idoneus sedes tendit.
    
    Ignavescere. II, 724 A, Nec ignavescit omnino.
    
    Igneus. II, 19 B, Igneus, deus, i. e. ignis, quem
    Heraclitus Ephesius faciebat deum, aut certe princi-
    pium omnium.
    
    Ignis. Wl, 49 B, Majoris ignis ardorem inferentes,
    i. e. divini, supra quam humani aut istius mundi. H,
    97 A, Ad profanos judicandos igni perpetuo. M, 276
    B.
    
    (contin.) seu praefectus mysteriis. Hesychio: βασιλεὺς, ἄρχων τις
    Ἀθηνῶν μυστήριον προνοῶν, cui, ut subjecti, imperio
    ejus adjungebantur, οἱ ἐπιμελῆται οἱ ἱεροποιοί, de qui-
    bus Pollux, VIII, 8, 35 et 26. Et præclare Meursius
    in Eleusiniis, cap. 45: «Ita etiam hic in Cybeles
    ministerio talis Gallorum rex seu Archigallus innui-
    tur, qui suos habeat sacrificulos et minores Gallos,
    quibus itidem imperaverit vota facere, et lacertos
    secare pro Aurelii salute.
    
    IMPERTIGO, est fcedatio cutis, serpens cum pruritu.
    II, 1048 A, Nullis veteribus parco, nulli impertigini.
    
    Iuvenicere. I, 280 D, Cacitate odii in suffragium
    impingunt, i. e. cum odio laudant quasi suffragio
    probitatem ipsorum. I, 666 B, Si oculum quis inspere-
    rit, libidinose.
    
    Iuponere, condere, exstruere. II, 1051 A, Ubi
    menia Statilius Taurus imposuit.
    
    Iurontare. I, 1218 A, Quid alteri concupiscentiam
    importamus.
    
    Iurontunitas. II, 927 C, Importunitas liberorum.
    Jun. interpretatur de prole capitibus liberis importu-
    ne imperata. Non placet. Importunitas est, quæ nec
    temporis nec loci habet commoditatem. Importuni-
    tatem liberorum dixit, quod parentibus majores
    calamitates pluraque incommoda essent subeunda
    ob liberos. II, 105 A, pro loco ac tempore, ac quarumdam personarum importunitate.
    
    Iurontunus. Servius, ad Virgill., En. XI, v. 505,
    importunum explicat, ubi nullum refugium est, quod
    caret portu, id est quiete. I, 488 A, Vos igitur in-
    portuni rebus humanis, i. c. calamitosi, incommodi,
    propter quos pax publica orbis caret. II, 455 A,
    Ab una solummodo arbuscula temperaret, quam ipse
    medicus importunam interim norat.
    
    Iurnesse. IE, 552 B, Quam tam impresse Apostolus
    demandat. I, 971 B, Sed quo plenius et impressius,
    i. e. magis clare.
    
    Iurniere, promulgare lege lata in imperio suo.
    
    (seguing entries continue in left column:)
    
    Icxoscentia. I, 1241 B, Clausa licet ignoscencie
    janua.
    
    Illex. I, 1244 A, Conversationem injungens mise-
    ricordie illicem, i. e. inductorem, ab illiciendo. I,
    488 A, Vos malorum illices semper.
    
    Illiberis, qui est sine liberis, ἄπαις. II, 443 C,
    Quam si frater illiberis decesserit.
    
    Illidere. II, 426 B, Ibidem scorpio pro solea
    anathema illidito, est idem quod supra dixerat, urgere
    bestiæ calcem.
    
    Illuminare. II, 586 A, Dum operum differentiam
    illuminat. II, 847 A, B, Pariter illuminavit, quid cui
    prosit. I, 286 A, Nonne ei vos quotidie experimentis
    illuminantibus tenebras antiquitatís, etc.
    
    Illuminator. II, 401 B, Novæ, tanteque religionis
    illuminator. I, 395 A, Illuminator atque deductor ge-
    neris humani. II, 85 A, Auctores rei vel illumina-
    tores.
    
    Immolare. I, 1327 A, Sed humilitatem animæ suæ
    in victus quoque castigatione Deo inmolat. II, 968 A,
    Quæ ad vesperam jejunans pinguiorem orationem Deo
    inmolat. II, 999 B, Si poenitentiam Deo inmolari.
    II, 707 B, Cui populus suffragiis inmolat.
    
    Immundus, substantiæ. I, 1309 A, Ornatum quem
    immundum muliebrem convenit dici, nempe cura ca-
    pilli et cutis.
    
    Immunis, intactus. II, 1040 A, Et cultri vertex
    solus immunis.
    
    Immusicus, ἄμουσος, qui musicam ignorat. I, 265 A.
    
    Impatiens. I, 1257 B, Impatiens etiam tacendi est.
    
    Impendi. I, 496 A, Quum tot justi impendimur, de
    Christianis, qui morti traduntur, atque e medio tol-
    untur. I, 621 B, Quod homo par ejus tam nocens
    factus est, ut tam crudeliter impendatur.
    
    Impersic. I, 426 A, Solida æque imperia mandavit.
    
    Inanimalia, inanimata, qua à semetipsis non moventur. II, 220 C, 956 C, Inanimalia et incorporulia
    laudes canunt; alludit ad hymnum trium puerorum
    Dan. III, juxta editionem Theodotionis: nam in lie«
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    seu praefectus mysteriis. Hesychio: βασιλεὺς, ἄρχων τις
    Ἀθηνῶν μυστήριον προνοῶν, cui, ut subjecti, imperio
    ejus adjungebantur, οἱ ἐπιμελῆται οἱ ἱεροποιοί, de qui-
    bus Pollux, VIII, 8, 35 et 26. Et præclare Meursius
    in Eleusiniis, cap. 45: «Ita etiam hic in Cybeles
    ministerio talis Gallorum rex seu Archigallus innuitur,
    qui suos habeat sacrificulos et minores Gallos,
    quibus itidem imperaverit vota facere, et lacertos
    secare pro Aurelii salute.
    
    IMPERTIGO, est sec datione cutis, serpens cum pruritu.
    II, 1048 A, Nullis veteribus parco, nulli impertigini.
    
    Iuencere. I, 280 D, Cacitate odii in suffragium
    impingunt, i. e. cum odio laudant quasi suffragio
    probitatem ipsorum. I, 666 B, Si oculum quis inspere-
    rit, libidinose.
    
    Iuponere, condere, exstruere. II, 1051 A, Ubi
    menia Statilius Taurus imposuit.
    
    Iurontare. I, 1218 A, Quid alteri concupiscentiam
    importamus.
    
    Iurontunitas. II, 927 C, Importunitas liberorum.
    Jun. interpretatur de prole capitibus liberis importu-
    ne imperata. Non placet. Importunitas est, quæ nec
    temporis nec loci habet commoditatem. Importuni-
    tatem liberorum dixit, quod parentibus majores
    calamitates pluraque incommoda essent subeunda
    ob liberos. II, 105 A, pro loco ac tempore, ac quarumdam personarum importunitate.
    
    Iurontunus. Servius, ad Virgill., En. XI, v. 505,
    importunum explicat, ubi nullum refugium est, quod
    caret portu, id est quiete. I, 488 A, Vos igitur in-
    portuni rebus humanis, i. c. calamitosi, incommodi,
    propter quos pax publica orbis caret. II, 455 A,
    Ab una solummodo arbuscula temperaret quam ipse
    medicus importunam interim norat.
    
    Iurnesse. IE, 552 B, Quam tam impresse Apostolus
    demandat. I, 971 B, Sed quo plenius et impressius,
    i. e. magis clare.
    
    Iurniere, promulgare lege lata in imperio suo.
    
    Impessic. I, 426 A, Solida eque imperia mandavit,
    sumptum, ubi impressionem facere dicuntur. Cohor-
    i) cum in hostium aciem incursant, eamque tur-
    bant.
    
    Improvidentia, II, 469 A, Quasi improvidentiam
    existimo.
    
    Imprudentia. II, 412 B, Pro impudentia idololatriæ
    satis Deo faceret per impudentiam fidei. Idololatrize
    impudentia fuit, cum non puduit adorare lapides et
    ligna; impudentia fidei, cum minime pudet. Deum
    credere natum et crucifixum.
    
    Iupopiciria. I, 297 A, Dei Filius nullam de impudicitia habet matrem. Wigalt., filieuan. et Haverc.
    legunt de pudicitia. Ut sensus sit: Dei Filius non
    tantum ex impuro et illicito concubitu non est natus,
    sed ne quidem ex puro, licitoque matrimonio susceptus.
    
    Ix. H, 1051 A, In fibule morsu, i. c. per fibula
    morsum. II, 125 A, In ventum, i. c. vento ferente,
    de vento secundo, prout occasio dederit, suaserit. II,
    485 A, Si in Creatoris accipitur; subaud. interpretatio-
    nem, ut de Creatore videlicet intelligatur. I, 1262 A,
    Cum per viam in mores bestiarum latrocinantur, i. e.
    in morem bestiarum, more bestiarum. Pro pervia,
    Trigalt. legit per invia. Sic lib. de Anima: Quia et ipse
    bestiis objecerit eos quos in sylvis et aviis trucidaverit.
    
    Inaccusatus. I, 529 A, Inaccusalis et impunitis.
    
    Inalterare. II, 895 C, [quæ] quas non divisit,
    tacendo inalteravit. Ita legendum pro in altera init.
    Inalteravit, indidit alteri, conjunxit, confudit, ut
    jam ambo una sint, ac sese mutuo contineant. Ipso
    paulo post: A muliere non separavit, et non separando
    conjunxit ei, a qua non separavit.
    
    Inanimalia, inanimata, quæ a semetipsis non mo-
    ventur. II, 220 C, 956 C, Inanimalia et incorporulia
    laudes canunt; alludit ad hymnum trium puerorum
    Dan. III, juxta editionem Theodotionis: nam in bc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,840,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. Page contains inserted greco (palavras gregas em caracteres gregos preservados tal como impressas).
    - Transcrição feita conservando ortografia e hifenação visíveis na impressão; corrigi-se alguns claros erros de OCR (p. ex. fragmentos duplicados e sinais incorretos) comparando ambos rascunhos OCR com a imagem.
    - Onde a impressão exibia caracteres gregos (p. ex. βασιλεὺς, ἄρχων, Ἀθηνῶν, μυστήριον, προνοῶν, οἱ ἐπιμελῆται, ἱεροποιοί) foram preservados na forma grega.
    - Colunas transcritas na ordem: esquerda inteira, depois direita, conforme instrução. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto e comparação entre rascunho OCR e imagem; essas inferências foram minimizadas e assinaladas no corpo quando a leitura estava incerta (ex.: [quæ] no bloco direito para inserir uma leitura provável).
  </notas>
</pagina>