<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,80,60">
4355
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,990,60">
4356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,900">
NATALES, Origo, initium. I, 1256 D, Igitur natales A
impatientie in ipso diabolo deprehendo : sic, lib. I adv.
Marc., natales agnitionis dixit, et lib. de Pallio, nata-
les mundi.

NaraTiLIS. II, 228 D, Ut ex aquis natatiles et volati-
les animæ.

NaTUnA. I, 814 A, ΕἸ dispositione nature. MS. Fuld.
divina nature, et adscripsit, qui illam collationem
dedit, seu Modius, Scioppius : dictum profecto gra-
vius, et verbis Christi conveniens. II, 471 A, Jure na-
ture matris unius.

NaTUnaLIS. II, 894 B, Naturale vocabulum est femina,
naturalis vocabuli generale, mulier. Naturale vocabulum
i.e. a natura commune omnium animantium, quæ dis-
cernuntur sexu. Generale, quod distinguit in humano
genere; huic subditur speciale.

NaTURALITAS. II, 722 B, Qui ergo de somni natura-
litate dubitabit.

NaTURiFICATUS. II, 584 B, Naturificate jam spirita-
lis conditionis germanitate.

Naυfragium. I, 695 A, Inextricabile impactis nau-
fragium est, Graec. ναυάγιον, quod vitari non
potest. Qui in scopulos impingunt, navemque frangunt,
se se extricare sive expedire a periculo non possunt,

NavicuLARIUS. II, 574 B, Aliud est, si affectavit de
naviculariorum collegio allegere.

NavicaNE. I, 695 A, Inter hos scopulos et sinus, in-
ter hæc vada et freta. Idololatriæ velificata spiritu Dei
fides navigat.

Necessarius. I, 1310 A, Operas plures et necessa-
riores. II, 768 A, Quasi necessarius aliquid afferrent eo,
pro magis necessarium. I, 1266 A, Ubi major injuria,
ibi necessior injuriæ medela. II, 1002 B, Nisi ut
perpetuo ad necessaria constringant.

Necessitas. I, 273 A, O sententiam necessitate con-
fusam, i. e. quæ necessario aliqua ex parte contra jus-
titiam peccat. Vel potius : qua occurrere volens Tra-
janus et odio in Christianos et juste eorum causæ par-
cere, neutri bene satisfacit. I, 275 A, Necessitas,
quam leges injustæ adversus Christianos [— judici-
bus imponunt. I, 545 A, Ut quisque dominum sanctio-
nem expertus est domesticam necessitatem. Sens.: Re-
vera illi cognoscunt, nihil sibi boni a diis istis accedere
qui majori vi subjecti sunt, necessitati nempe domes-
ticæ. II, 585 C, Quoniam humanam apponit necessita-
tem quasi deprecatricem. W, 95 A, Non admittit status
fidei allegationem necessitatis. W, 93 B, Quibus familia-
rissima est advocatio necessitatis.

Nrcane. II, 246 C, Qui Euxinus natura negatur, h.
e. fallit mendacio cognominis, cum ob ingenium loci
ac feritatem naturæ ἄξενος dici debeat. Ovid.: Quem
tenet Euxini mendax cognomine Pontus; II, 247 A,
omnes negantur, i. e. cohibentur glacie, fluere non pos-
sunt. I, 524 A, Alioquin negandi, si non gustassent, i. c.
negandum esset, eos esse Christianos, si non gustarent sanguinem, quem tantopere dicuntur appetere.

Nrcaton. II, 95 A, Ha fidem meam deferens, negator invenior.

Negotium. II, 285 A, At nunc negotium patitur
Deus, i. e. facessit Deo negotium Marcionitarum temeri-
tas et audacia, qui sibi alium deum ab Omnipotente
confinxerunt. II, 905 B, Nam feminas quidem a duode-
cim annis, masculum vero a duobus amplus ad nego-
tia mittunt, i. e. statuunt. Sui juris esse quasi e repa-
gulis alienæ auctoritatis eximant: dant negotiorum
gerendorum potestatem, de jure phrasis. II, 649 B, Ex
negotio curiositatis. II, 888 B, Proprium jam negotium
ex passus meæ opinionis, i. e. qui antea fuit occupatus in
ponenda græcæ opinionem meam de velandis virginibus:

Jun. explicat, sed fugitio videtur, disputatione
quadam adversus Græcos, cum et virgines velari
oportere acrius forte asseruisset, Grecorum conviciis
exceptus ac pro hæretico exagitatus fuisse.

Neophy tus, νεόφυτος: is qui recens ad fidem chris-
tianam accessit, II, 57 A, 268 B.

Nepotari, luxuriose et profuse vivere. I, 515 A,
Sub magna gravitas superficiei nepotatur.
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,900">
Nervus. II, 786 B, Per illum nervum umbillicarem,
i. e. venarum et arteriarum compaginem, quatenus
collatis in umbilicum fibris coeunt. I, 625 B, Nihil
crus sentit in nervo. Nervus est ligni genus, quo crura
disjuncta et luxata frangebantur. In leg. XII Tabular.
Secum ducito; vincito; aut nervo aut compedibus quin-
decim pondo, etc. Velus gloss. nervus, ξυλεῖστρον. I, 512,
Alii ad incestam libidinem nervi.

Nidor. I, 407 A, Pabula propria nidoris et sanguinis, libaminibus et sacrificiis; sed hoc in loco forsan
loquitur de sacrificiis generatim, non de necromanticiis.

Nimietas. II, 236 A, Inapprehensibilis præ nimie-
tate certaminis.

Nobilis. II, 150 C, Num ergo et Apostolorum literæ
nobiles, i. e. nonne sunt omnibus nota, claræ, mani-
festæ? Exemplar Ursini habet mobiles, i. e. quæ
sapiunt præterquam sonant, et aliud est in vocibus,
aliud in sensibus. Præfert tamen Rigaltius illam prio-
rem lectionem. Jun. legit nubilo, i. e. nube obscuri-
talis et caligine offuscæ, ne intelligantur.

Noeros, Νοητοϲ, mentalis, intellectualis; alii le-
gunt noetos, νοητός, ut Iren. II, 574 B.

Nomen, religio christiana. I, 278 A, De eo nomine
excludamur, i. e. desinamus audiri Christiani, chris-
tianamque repudiemus religionem. I, 280 A, Quos
retro ante hoc nomen, i. e. olim, antequam fierent
Christiani. I, 1252 A, Nomen cum familia ipsius per-
sequentes, i. e. religionem christianam et sectatores
ejus. I, 661 A, Persecutores dominici nominis. I, 525 A,
Tu, homo, tantum nomen, i.e. ingens momentum, magna
gloria. II, 890 A, Et totum arboris nomen expauditur,
i. e. quidquid significatur arboris nomine. II, 800 A,
Et de isto quoque nomine peritura? in nullum inde no-
mien. Post cadaveris nostri corruptionem, nullum est
destinatum nomen, quo materia illa, quo fuerat
humani corporis, signetur. Hoc vocat mortem vocabuli.

Nicolaitæ. II, 63 B, Quod totam istam hæresin
Nicolaitarum, etc... Significantur illi Actor. XX, his
verbis: Λαλούντες διεστραμμένα. Auctorem hujus hæc-
(t2) faciunt Nicolaum, unum e septem Diaconis, Ter-
tullian. Hoc in loco, Epiphan. Hær. XXV; Clemens
Alexand. Strom. II et III; Hieronym., epist. de Fa-
biano et ad Ctesiphontem; Euseb., lib. II; Philas-
trius Brixiensis, lib. de Haer.; Theodoret., Hær. 4b.
lib. III; Augustin., Hær. V; et alii innumeri. Ignatius
tamen, scrupulum injicit, qui epist. ad Trallianos:
Φεύγετε καὶ τοὺς νικολαΐτας, τοὺς ψευδονύμους. Adde ple-
rosque illorum patrum dubitanter loqui de Nicolao
illo, in quem facile fuit illud rejicere propter vitæ
sordes et mores corruptissimos.

Nota. II, 17 B, De pejoris quoque notæ tentationi-
bus. Metaphora a mercibus aut vini generibus, quæ
solebant distingui notis, atque ex iis internosci. II,
254 A, Nec sono, nec notæ nominis hujus, i. e. scrip-
turæ nominis. I, 1958 A, Quis miles, postquam cas-
tris suis emissus, pro notis suis satagit. Notas militares
dicit, quibus miles denotatur ob delicta militaria,
puta si fuerit emansor, desertor, seditiosus, etc. I,
1248 B, Peccator enim omnium notarum cum sim.

Novellitas, de eo quod recens ortum est. II, 157 A,
Ipsa novellitas Prææe hesterni. M, 697 C, Neque men-
dacium devital novellitatem.

Novellus, recens. I, 592 A, Quam aliquanto novellam.

Novianus. II, 1042 B, Fullones Noviani. Novius poeta fabulam edidit Fullones inscriptam, quo in
verbo inest nefanda obscenitas.

Novitas. II, 1050 C, Novitate felices vocat Cartha-
ginenses, quia Carthago juris italici facta erat,
beneficio Severi imperatoris, cujus tempore libellum
de Pallio scripsit Tertullianus.

Noxius. I, 372 A, Mercenarius noxius. Gothofredus
noxium pro obnoxio capit; Rigaltius non bona fide
ait versatum, quia toties dentes bestiarum eluserat.
Malim hoc in loco noxium intelligere eum, qui, cum
nullam habuisset necessitatem pugnandi cum bestiis,
inter noxios illis non addictus, tamen lucelli cupidi-
tate, mercede pacta, ipse se laniste tradiderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal: latino com elementos gregos (misto) em entradas lexicográficas.
Layout: página em duas colunas; transcrição realizada coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas incertezas de leitura foram mantidas conforme visível (ligaduras, caracteres greco-latinos, e abreviaturas). Não foram introduzidas palavras novas; onde o original apresenta sinais pouco claros, o caráter original foi preservado.
  </notas>
</pagina>