<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1529 INDEX LATINITATIS TERTULLIANÆ. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,50,490,920">
    ritas, inquit, magnanima est. Idem μακροθυμίαν magnanimitatem reddidit in eleemosyna.
    MALE. II, 36 B, Imo non mihi tam male est, i. e. non sum furiosus aut mente captus. II, 681 B, Contra quibus de ædificio male est.
    MALILOQUIUM. I, 652 C, Neque lignum ad maliloquium.
    MALLE, cupere, favere. II, 1031 A, Et Romanis Deus maluit.
    MALUS, ὁ πονηρός. I, 1321 B, Christianus a malo illo adjuvabitur I, 686 A, Sed quoniam ita malus circumdedit sæculum idololatria. I, 692 B, Per quem te malus honori idolorum, etc.
    MANARE. II, 665 A, Manante impetu, i. e. labente, fluente : de angue.
    MANCEPS, auctor, qui proprie possident ipse. I, 352 B, Mancipem quemdam divinitatis. I, 664 A, Quod ad idolorum mancipes pertinet. I, 645 A Musas et Minervas et Mercurios mancipes habent, i. e. auctores et præfectos, ac curatores summos, qui sibi publice hanc procurationem depoposcerint, quasi redemptores publici.
    MANDARE. II, 163 A, Et quæ mandatus est a patre, hellenism.; ἄνιτα ἐπίπολαι pro eo quod est, mandata accepit.
    MANDATOR, qui aliquid agendum committit. Mandatorius qui suscepit. II, 525 B, Quem nunquam mandator designavit.
    MANDATUS. I, 1211 A, Mandatu tamen non et potestate. Sic etiam Sueton., sed tantum sexto casu.
    MANDIBULUM, a mandendo : glossar. φάρναμα. II, 662 B, Demonstra mandibula.
    MANERE. II, 619 A, Maneant enim orientales illi magi, i. e. exspectent, ut Terent. Phorm. Mansurus partem. Jun. mavult manent vel mansitant. Mandare autem et mansitare est frequenter manere et manendo observare, auctore Festo. I, 1265 A. Manere nos omnis vani et supervacui dicti reatum.
    MANTICULARIUS, fur, qui crumenas scrutatur. Manticulari est, Festo auctore, furandi gratia manticulas attrectare. I, 496 B.
    MANUS. I, 468 A, Ut ad Deum quasi manu facta, i. e. ut apud Deum collectis manipulatum copiis. II, 255 A, Conveniens enim, et quodammodo injecta manu detinens. I, 1208 A, Accommodatis desuper manibus alio spiritu tactæ claritatis animare. Vitruv. Cum pinnæ manibus tactæ propellunt et reducunt continenter regulas, alternis obturando foramina, alternis aperiundo, ex musicis artibus, multiplicibus modulorum varietatibus sonantes excitant voces.
    MANUALIS. I, 477 A, Aqua manualis, quæ manibus abluendis effundebatur, ad discrimen balnearum, quibus ante cœnam utebantur.
    MAPPA, dicebatur panniculus candicans, quem prætor sive ludorum editor mittebat sive attollebat daturus signum committendis ludis, unde et Quintilian., lib. 1, cap. 5, usurpatum circa nomen appellat. Inde mappam mittere pro signum quodlibet dare, proverbialiter dixerunt. I, 648 B, Non vident quid sit, nissam mappam putant.
    MARCO, extremum viæ publicæ. II, 1048 A, Soleo de qualibet margine vel ara medicinam morbus dicere. Turneb. vult imagine. Loquitur autem hic in Pallio philosophus non Christianus. Eo enim adduci Christianus non potuit, ut in aram saliret concionis ergo : quippe aras et sacrificia detestabantur et exsufflabant tunc temporis transeuntes Christiani.
    MARTYRIUM. II, 65 A, Martyria negat esse facienda, i. e. martyrium obeundum pro Christi nomine, scilicet, quia Christum pro nobis passum negat. II, 125 A, Degustato martyrio in carcere esuriunt. Rigalt. legit degustata martyria, hoc sensu, exoptant martyria consummare quæ tantum degustaverint, fustibus vel unguulis verberatiqne quasi extrema tantum cute perstricta.
    MARTYR. II, 970 B, Martyribus incertis, i. e. quorum fides minus spectata, neque satis explorata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,920,920">
    MARRUCINUS. II, 515 A, Et hic non Marrucine sed Pontice. Marrucini furtivis dolis et artibus fuerunt celebres, ut ex Catulli epigrammate XII notat Latin.; Pontici vero stupore mentis. De Marrucinis videndus Strabo, lib. V.
    MASSALIS. II, 224 B, Massalis illius molis, id quod apud Ovidium, rudis indigestaque moles. II, 402 B, In dominum, ut in massalem suam (Johannes) summam, i. e. integram.
    MASSALITER. II, 570 A, Atque ita massaliter solidata. II, 118 C, Massaliter totæ Ecclesiæ tributum sibi irrogaverunt, i. e. simul et pro omnibus, non sigillatim pro hoc aut illo.
    MATERIARIUS. II, 219 C, Cæterosque materiarios hæreticos, i. e. qui materiam æternam esse volunt.
    MATHESIS. I, 672 A, De Christo scilicet est mathesis hodie, i. e. hodierna mathesis est disciplina Christi. Stella Christi, hoc est genesis Christi, exempla et mandata ejus observanda sunt nobis et prædicanda. Le Prieur ironice hæc verba intelligi vult ; non apte satis.
    Μάθησις. II, 687 A, Μαθήσεις ἀναμνήσεις, id est discentias reminiscentias esse. Locus hic haud dubie ex Phædone, non ex Timæo Platonis desumptus est. Sic enim ibi legitur, sed et secundum illum sermonem, inquit Cæbes, si verus est, o Socrates, quem tu frequenter referre soles : ὅτι ὑμῖν ἡ μάθησις οὐκ ἄλλο τι ἢ ἀνάμνησις τυγχάνει οὖσα.
    MATRIX, σημεῖον τῶν δυσμάτων in Glossario, matricula in jure, i. e. regestum officiorum, sive indiculus. II, 118 C, In matricibus beneficiorum et curis sorum. II, 593 B, Quasi matrix omnium præceptorum Dei. II, 211 B, Videbitur materia etiam boni matrix. II, 805 B, Splendidior atque nobilior de obsoleto re matrice. II, 304 A, Ipsamque matricem earum, bonitatem.
    MATRIMONIUM. I, 552 A, Rogo secundum matrimonium dedit, i. e. sese in rogum potius intulit, quam ut matrimonio secundo Hiærbæ, Maurorum regi, qui ambiebat etiam cum mimis ipsam, conjugii pateretur. Justin. lib. XVIII.
    MATTHÆA. I, 614 A, Cum obsoniis et mathæis tibi potius parentans ad busta recedis. Jun. legit malyis. Athen., lib. XIV, μήτηρ πᾶν τ πολυτελὲς ἕδεσμα, et inde ματτυάζειν et ματτυολόγος. Hic singulari quadam significatione, τὰ ἑταιρικά, tragæmata, bellaria, secundas mensas videtur significare, cum præcesserint obsonia. In hoc genere sunt mactææ latinis dictæ a mactando, i. e. honorando, cupediæ, scitamenta honoraria et bellaria idem dicta. Sueton., in Calig., XXXVIII, multis venenatas mactæas misit; et inde mactæolæ Arnobio, lib. VII. Alterum itaque legendum aut malyis, aut macteis. Ex his constabat silicernium, quod tenuioribus in Exquiliis aut ad Puteolos extra portam solebat exhiberi Romæ, puta convivium quod in sequentibus nominatur.
    MATURARE. I, 1229 A, Cum rursus ad suam misericordiam maturavisset, i. e. mature se recepisset et in tempore. Sic Cyprianus gratiam maturantem dixit.
    MEDERI, passive. I, 1246 A, Tamen quæ per insuavitatem medentur. I, 1206 A, Nunc spiritum medentur.
    MEDICARE. I, 1204 B, Igitur medicatis quodammodo aquis per angeli interventum. I, 1205 A, Si religione aquam medicari putant.
    MEDIETAS. I, 1202 B, In medietate distinctis aquis fecit.
    MEDIUM. II, 908 B, Sed et illis in medio est, i. e. palam, in aperto. II, 756 A, Opus autem mortis in medio est.
    MEDIOCRITAS. II, 125 A, Acerba mediocritas et isti, idem est quod ab initio dixerat : Magnum de modico malum.
    MEMORIA, genus, affinitas sanguinis. I, 326 A, Ut ita sparsum genus per commercia humana concurrant in memorias suas. Memorabilia : I, 579 A, Cætera memoriarum. I, 586 A, Historiarum canas et memoriarum, i. e. historiæ et memoriæ canæ. Differunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: μακροθυμίαν, ὁ πονηρός, Μάθησις).
    Cabeçalhos de entrada em pequenas maiúsculas (transcritas como maiúsculas).
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>