<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
ELIMATOR, purgator, II, 447 A, Christum esse verum A versus stoici Zenonis libros, suspiria corporis elle-
boro candido purgavit.
disceptatorem et climatorem humanarum macultrum.

ENNOEA, ἔννοια, cogitatio, M, 551 A.

Exonme, excurrens extra justam scribendi normam.
I, 387 A, Non tam difficile nobis est exponere, quam
enorme.

Exonuritas. II, 961 A, Proposuit corruptelae divitia-
rum edacitatis enormitatem. II, 248 B, Ipsa enormitate
curiositatis. I, 459 A, Quas enormitates subtilium atque
textilium capillamentorum, i.e. enormia capillamenta,
subtilia, textiliave, sive galericuli sint, sive substructio-
nes repandae illorum, nam hoc duplex fuit capilla-
mentorum genus. I, 640 A, Obelisci enormitas. II, 983
C, Discipline enormitate, i. e. eo quod discedunt a
norma disciplinae.

ENTELECHIA, ἐντελέχεια, II, 705 B, Et Entelechias
Aristotelis. Vid. Ernest. Clav.

ENUBILARE, lucem claram reddere. I, 459 A, Ela-
tissimis et clarissimis lucernis vestibula enubilabant. Ma-
vercamp. mavult. eum Fuld. subilabant. Fuliginem eo
atrociorem attraxerunt postes, quo majores et plures
faces vel lucernae accensa essent. Respondet enim
illi, quod dixit de laureis sertis, praeatruebant. II, 450
C, Ut non prius hanc caecitatem hominis illius enubilas-
set. II, 652 A, Ea erunt Christianis enubilanda.

ENTHYMESIS. ἐνθύμησις, cogitatio, consideratio. II, 20
A, 556 A, Et totam Enthymesin, id. est animationem
cum passione, etc. Iren.: deposuisse pristinam intentio-
nem cum ea qua acciderat passione, — :

Ἐπερχόμενος, superventitio. Nam Christus ὁ ἐπερχόμε-
νος. II, 416 B, 422 D.

EPICITHARISMA. II, 589 A, Velut epicitharisma post
fabulam. Proverbialis formula a re scenica, quam
synphonía plurima terminabat, aut synodia demul-
cendis auribus comparata.

EPISCYNIUM, supercilium. I, 1044 A, Episcynio dis-
perso, i. e. supercilio minus adstricto contractoque,
minus severo, quantum ad denotationem et increpa-
tionem.

EPISTATES, ἐπιστάτης, profectus et magister cer-
taminum, quem auctor praesidem vocat, certaminis,
Scorpiace, cap. 6. I, 6924 B, lisque epistates. vester
Christus Jesus.

EROGARE, exhaurire, consumere. II, 15 A, Ero-
gando homini deputatam. Elegans metaphora; ut
enim erogatio pecuniam, ita febris cruciatio exhaurit
corporis vires. II, 807 A, Cum denique suppliciis
erogatur. I, 645 A, Mox edicto de inferiarum apud tu-
mulos erogabant, i. e. expendebant in rogum, atque
consumebant. I, 496 A, Cum tot innocentes eroga-
mur.

EROGATOR. II, 1012 C, Sic melius facere pronuntiat
virginis conservatorem, quam erogatorem, i. e. qui vir-
ginem permittet marito.

ERROR. I, 1264 B, Ultione penes errorem, i. e. penes
idolorum cultores. II, 648 D, Offenditur, prospero
errore.

ERUBESCERE. II, 247 A, Erubescunt armis suis, i. e.
non pudet eos armorum qui adeo Veneri dediti sunt. II, 611 A, Ut vel tibi erubescant. Hellenism. αἰσχύνεσθαι. Sic Cur. lib. V: erubescere fortune.

ENUCVANe, I, 15:9 A, Et eructet a conscientia in superficiem. V, 700 A, Consilio exoneraude popularitatis in
alios fines examina gentis eructant.

ELIQUARE, elicere, licium ne ndo educere. II, 4038
B, Tractu prosequente filum eliquat. II, 700 A, Paludes eliquantur. M, 251 A, In unum necesse est sum-
mitas magnitudinis eliquetur.

ELLEBORUM. II, 656 A, Sic Chrysippus ad ellebo-
rum. Chrysippus, Cleanthis discipulus, homo acerrimo
ingenio, de quo versiculus, Εἰ μὰ γὰρ ἦν Χρύσιππος ... Refert Valer. Maximus lib. VIII, cap. 7, Carneadem cum Chrysippo disputaturum, elleboro
se ante purgare solitum ad exprimendum ingenium
suum attentius, et illius refellendum acrius. Idem A.
Gell., lib. XVI, cap. 15: "Carneades scripturus ad-
boro candido purgavit."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
EROCTS, vocabantur vinctorum singulorum nomina,
felae, forae, crimen, quae judicibus in tabellis exa-
rata offerebantur, quando illi pro cujusque elogio
poenam ejus temperabant. I, 496 B, Qui sententiis elo-
gia dispungitis. II, 620 B, Superstitionis et maledictionis elogio. M, 512 B, At quin ista etiam ignominiosa
est ex elogio transgressionis et merito damnationis. M,
972 A, Totum denique Creatoris elogium in illam re-
scribetur, i. e. nomen, titulus transcribetur. II, 941 A,
Non capit elogium adulterii. II, 986 C, Si adulterium
el si stuprium dixero, unum erit contaminatae carnis
elogium.

ELUCTARI, exercere, colere. II, 1040 A, Quas na-
tura agro potius eluctando commodarit.

EMANCIPARE, est per mancipationem sive imagina-
riam venditionem addicere alicui, vel quovis modo
alienare et in alterius jura transferre, vel dono etiam
dare. MW, 291 C, Quasi libripens emancipati a Deo
Boni. Vid. LIBRIPENS. II, 372 C, Non ita Christo crea-
toris per prophetas emancipata.

EMANCIPATIO. II, 114 C, Apud inferos emancipatio
nostra est.

Επθερώσφραχον. II, 692 A, Est etiam aeneum spiculum,
quo jugulatio ipsa dirigitur ecco latrocinio: Ἑπιμερο-
σράκτην appellant de infanticidii officio, utique viventiis
infantis peremptorim.

EMENDATOR. II, 589 A, Ab emendatoribus Ptolemenei,
i. e. qui de schola Ptolemei sunt evecti, ut eam
emendaarent.

EMENDICARE. II, 756 A, Ila argumentationes emen-
dicant.

EMERERE. II, 447 A, Emeruisse medicinam a destra-
clore legis, observatores legis.

EMICANS. II, 225 B, Emicantior facta est arida, i. e.
facilius conspici potuit.

EMIGRARE. II, 77 A, Nec dubito quosdam scripturas
emigrare, intransitive, quemadmodum et Livius, lib.
CX, dixit migratu difficile; pro eo quod est exportatu.
Scripturas vocat tabulas, codices, instrumenta.

ENARRARE. II, 1051 B, Solemnia exarravit, i. e. so-
lemnia exfatus est, inaugurandze coloniae verba. Recte
autem enarrare, quoniam utrumque complectitur, et
liberationem a sacris prioribus, et posteriorum sa-
crorum effatum.

ENDROMIS, vestis hirsuta et villi longioris, quae prae-
cursum vel certamen in usu erat, ne frigus madidos
sudore artus penetraret. II, 4012 B, Ita et endrominis
solocem aliqua multitio synthesi extruxit.

ENERGEMA, ἐνέργημα, effectus quod ex vi quapiam
et efficacia prodit. II, 43 A, Cujus energemate cir-
cumveptus.

ENCPINF. II, 890 A, Eruditur in mansuetudinem sa-
poris, i. e. cruditate et acerbitate sua elevitur. II,
788 B, Et ex flore omnis fructus, eruditur in fructum.
MH, 706 B, Etiam preter naturam eruditis bestiis, i. e.
ad servitiam informatis et impulsis. I, 994 C, Eru-
ptio mox utroque corpore, i. e. expolito utroque
paro. In veteribus glossis polita dicuntur γεγραμμένα,
rudia ἔργα.

ENUPTUS, i. q. eruditio. II, 585 A, Sed eruditu hujus fides augetur.

ENUEN. II, 405 D, Sed erue nos a maligno, investigare. II, 524 B, Leges malos erui jubent. I, 916 A,
Qua eruimus tempora ista, i. e. tempestive depromimus,
non intempestivis repetitionibus ut imperiti fa-
ciunt, obruimus.

ERUPTIO, cogitata facinoris executio. I, 458 A, Sub
ipsa usque mpielatis eruptione.

ESCATILIS. F, 1259 A, Post mannae escatilem plu-
viam. II, 241 A, Qui non ita discesserint, ut escatiles
fuerint maledicta mors est.

ESURIRE. II, 125 A, Degustata martyria in carcere
esuriunt, i. e. exoptant martyria consummare, quae
tantum degustaverint fustibus vel ungulis, verbera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Texto transcrito a partir do original impresso visível na imagem. Foram usadas as leituras do rascunho OCR como auxílio; pequenas correções foram feitas manualmente para refletir ligaduras e divisões de linha impressas. Algumas abreviações e caracteres gregos isolados foram mantidos conforme aparecem no original (p.ex. ἐντελέχεια, ἐνέργημα). Onde a imagem apresenta manchas ou perdas marginais, preservou-se a grafia que melhor corresponde ao impresso; não se introduziram palavras não atestadas. BBoxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>