<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1525
INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.
1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
Cloacinæ deæ præest. II, 900 C, Præmeditatorium A sent connubia jungere promiscuæ, ut tradit Livius
efficitur latrinarum. Iloc etiam imitatus est Hieronymus. Quale, inquit, jejunium est, aut qualis refectio post jejunium: pridianis epulis distendimur, et
guttur nostrum meditatorium, seu potius præmeditatorium, efficitur latrinarum. Qui etiam allegat Scripturas hic citatas, Exod. XXXI, et Deuter. XXXII
et VIII. Item Isai. VE, excepto quod ibi etiam legi
debeat, Deum, quod gpxce sit Θεὸν, et quod auctor
suâ utatur phrasi salvificatore, pro salutari.

Latus. II, 1054 A, Italie latus, Magna Græcia.
II, 798 A, Quia et hoc latere unio divinitatis defendetur; metaph. sumpta a re militari. II, 445 B, Habes
etiam nuptiarum, quoque latere velis, prospectorem,
j. e. quemcumque in partem te vertere. II, 969 A,
Quo itaque putas laterum confirmatum apud nos spiritum, i. e. utra parte argumenti, qua ratione,
quam in partem. Utitur verbo confirmatum,
ut ad latus lectum, in exercitu vel gladiatore refertur.

Laureolus. II, 565 A, Quia nullum Catuli laureolum fuerit exercitata, λαυρέολον ἀσκηθεῖσα. Hellenism.
Catullus, mimographus mimos duos composuit,
Phasma et Laureolum. In hoc Laureolo judex in
crucem agebatur coram frequenti populo. Verum,
Domitianus reum quemdam crimine capitali postulatum damnatumque iudicio serio penitus in crucem
agi voluit, atque ibi ab ursâ dilaniari. Sueton., Calig.,
cap. 57. Joseph., Antiq. Jud., lib. XIX.

Lectio, scriptura. I, 408 A, Et nunc lectionibus
resonantibus carpunt, i. e. ex eorum scriptis, quæ
adhuc quotidie loquuntur. II, 697 B, Et lectionibus
stylo questiones retractatas terminare, i. e. placuit
lectionibus terminare questiones retractatas stylo
sive hac scriptone mea, cum disputationibus illis
quaestiones sermone ultro citroque tractatæ non potuerint nec adhuc possent terminari.

Legatorius. I, 638 A, Inter quos etiam priva
torum memoriis legatoria editiones parentum, i. e. munera et ludi editi ab hæredibus aut legatariis, quibus testator de suis bonis ad editionem ludorum
aliquid testamento legaverat.

Lemniscus. II, 647 B, Si et in carcere lemniscatas
Anyti et Helyti palmas gestiens infringere, lemniscata
totma proprie est, in qua majoris honoris causa
emnisci sunt. Nam lemnisci sunt vittæ, quæ sunt
in honoribus deorum usitatæ; vid. Auson., Ep. 90.
In Decreto Berenices urbis Africæ est στέφανος ἐλαῖνος
και λημνίσχος, majoris honoris causa corona additus,
ap. Maffeum, Antiquit. Gallic. p. 7.

Leno. I, 1484 A, Et crinium lenonem operositatem.
Sic I, 1151 A, Superducto Evangelio expunctore to
tius retro vetustatis. II, 4045 A, Sacerdos suggestus.
IV. 190, Purgatrice aqua se purgabat. II, 716 A,
Pro dominatricibus potestatibus. Ut adeo vix opus sit
conjectura lenoninam operositatem.

Lenocinator. II, 272 D, Gratie lenocinatorem.

Lenocinium. II, 321 C, Sine ullo lenocinio pronuntiationis. I, 1274 A, Aut lenociniis negotiantes
uxorem potestatibus subjicit. Phrasis est jureconsultorum. Nam, teste Ulpiano, de iis, qui notantur infamia, cap. I, Athletas, « Lenocinium facit qui quae
stuaria in mancipia habuerit, sed et qui in liberis
(adde, ex auctoris sententia, uxorem) hunc quæstum
exercet. »

Lero. II, 77 B, Novi et pastores eorum in pace
leones, in prælio cervos. Proverbialis locutio in eos
qui præposterè se gerunt; ubi res postulat audaciam
et virtutem, ibi timidi; feroces, ubi nihil feroci
tate opus. Livius: « In otio tumultuosi, in bello
segnes. » Synesius: ἐν μὲν εἰρήνῃ θρασεῖς, ἐν δὲ πολέμῳ
δειλοί.

Lex. II, 586 B, Leges quoque Julias intervenire, sic
ut et Caninam. Jun. legit Caninam, sive Canuleiam. Lex
Julia agebat de maritandis ordinibus, et cœlibem
esse quemquam non patiebatur, etc. Lex Canuleia,
de maritandis ordinibus, ut plebei cum patriciis pos-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
sint principò lib. IV. Hac lege autem fuit opus ut inferiores, qui sub pleromate, connubio cum superioribus intro pleroma jungi possent. II, 959 S, Aliud
est, si et apud Christum legibus Juliis agi credunt. Vid.
Sonus. II, 527 B, Scilicet. nauclero illi non quidem
Rhodia lex sed Pontica caverat. Cavebatur Rhodia lege,
ne cui in jactu plus fraudis cuiquam esset, quam
prout: qualitatis geometrica (ita vocant) latura esset,
nec quisquam erraret in victoris ullius incommodum.
Scilicet, inquit auctor, Pontica lege aliqua, unde nobis prodiit Marcion, itidem fuerit prospectum, ne
Judas in Christum suum errare liceret.

Liang. II, 670 A, Et cisternam liære λειαίνειν accu
rate expolire, ne qua effundi aqua possit. Vid. Plin.,
H. N., lib. XXXVI, cap. 25.

Libens, placens, gratus, qui libeat spectantibus.
II, 217 A, Sol nunquam libens: melius tamen forte:
sol haud libenter adspicit hanc regionem.

Libenter. II, 151 A, Et solummodo columbæ liben
ter errantes, i. e. incauta simplicitate aberrantes et
avolantes a dominicis ædibus.

Liberalitas. II, 76 A, Liberalitas præstantissimorum
imperatorum, i. e. liberale donativum militibus indulgserunt imperatores L. Septimius Severus pater et
M. Aurelius Antoninus Caracalla filius, ut Rhenan.
observavit.

Libertas. II, 902 A, Ut honorem sanctitatis in li
bertate capitis ostendat: libertatem capitis dicit, quam
paulo ante velaminis veniam, i. e. non habendi velamen in capite.

Libido, studia, appetitus. II, 27 A, Et omnem libidinem curiositatis effundas. II, 231 A, Aut libidines
eorum. II, 758 A, Totum incertum libidinibus fastidii et
ugæ, i. e. appellitionibus aut voluntariis motibus
fastidii aut appellentiæ, quibus gravide plerumquo
infestantur.

Libidinosus. I, 546 A, Gloriæ libidinosi. II, 908 A,
Ut gloriæ libidinosum; quod fit ob libidinem et cupidi
tatem gloriæ.

Libræ, libramento impellere. II, 1051 B, Nemini
libratum, i. e. a nemine libratum. II, 254 B, Ex vi
librato impetu ferebatur.

Librator, II, 227 A, de spiritu, qui super aquas
ferebatur.

Libripens. I, 291 C, Quasi libripens emancipati a
Deo boni. Libripens, proprie qui aurum appendit,
hic in emancipationibus plurimum adhibebatur, et
in manumissionibus sacrorum causa. De emancipa
tione auctor agit non personæ, sed boni, quod Deus
per emancipationem (non per coemptionem) hominis dignitatem ullam in hominem transtulit. Bonum
ergo Deus homini dedit et emancipavit, i. e. de
manu sua in manum hominis transportavit. Quemad
modum autem quadam fictione et repræsentatione juris libripens interveniebat in emancipationibus, qui
rem ab emancipante expensam appenderet emancipato: ita, inquit auctor, fictione juris a Deo adscriptæ
est homini libertas arbitrii, quæ libripendens quidam, qui bonum a Deo acceptum in hominem transportaret tradereique, ut dominus esset homo boni
sui a Deo erogati.

Licentia. II, 942 B, Habet secum animi licentiam,
ἐυστα, potestatem. II, 117 A, Si Aributo licentiam
secta compensaremus. I, 619 A, Nihil divinæ licentiæ
servat, nimirum potestatis, ut exemplis ex Arnobio,
lib. I et II, adv. gentes, Latinius confirmavit.

Licere. II, 251 A, Sed de motu et alibi licebit, pro
liquebit. II, 133 B, Etiam — Africæ licuit. I, 781 B,
Quanquam licuit jam et de nomine hominis. II, 685 A,
Ita et animum licebit semine uniforme, i. c. liquebit.

Licire. II, 498 A, Pingit licite, i. e. licenter seu
licentiose, contra quam Deus, pictoriam artem cir
cuincripsit, vetans ne ea pingantur, quæ adorari
possint, aut imago Dei statuatur: s. c. legem Dei in
artem conciliat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script="latino"; página em duas colunas. Transcrição baseada no rascunho OCR e verificada visualmente; mantive grafia antiga e sinais aparentes da impressão (ligaturas, caracteres gregos) sem normalizar. Algumas palavras pouco legíveis foram mantidas conforme o OCR em vez de serem substituídas; onde a imagem apresentou fragmentos cortados (fim de colunas) transcrevi até o limite visível. Correções ortográficas mínimas aplicadas para coerência sem normalização moderna.</notas>
</pagina>