<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1297                                   INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.                                   1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
tique, quasi extrema tantum cute perstricia. II, 87 A, A. EXCEREBRATUS. II, 382 B, Excerebratus es novo
Per eos in quibus esurierunt.

EURIPUS. est maris pars inter Æolidem Bœoticæ por-
tum, et Enbeam insulam. Livius, lib XXVIII, cap. 6.
Euripi etiam dicuntur fossæ atque incilia cum aquis
in hortis et prætoriis. Sic Euripi etiam dicebantur
fossæ in Circo, quæ impletæ subito aquis per occultos
canales ex aquæductibus, totam arenam ad nauma-
chiam inundabant. Vid. Diod. Sicul., lib. LXI; Senec.,
Epist. 90; Sueton., Cæs., 59; Plin., H. N., lib. VIII, cap.
7; Solmas. ad Solin., f. 658. II, 226 A, Et statuae su-
per Euripum. I, 640 A, Ea ( mater magna) itaque
illic præsidet Euripo.

[ilegivel]. II, 1164 A, Sed evehe nos a
malo.

EVENTUS. II, 40 B, Nullus inter multos eventus unus
est exitus, etc. Seuss.: Quum tam multi sunt, ad quos
res una eademque affertur, si errant, fieri non potest,
ut sit eventus unus, i. e. ut tam multi uno errore er-
rent: exitus varius esse debuerat, prout error est va-
rius et multiplex, et varium ordinem doctrinæ Ecce-
siarum efficere.

EVERSIO. II, 30 A, Nisi plane ut aut stomachi quis
ineat eversionem, aut cerebri. Hæc explicari videntur
istis mox sequentibus: Et tu quidem nihil perdes, nisi
vocem in contentione, nihil consequeris, nisi bilem
de blasphematione; dixit autem, ut stomachi quis
ineat eversionem, quemadmodum — lib. IV, adv.
Marcion.: Necesse est omnis demnutatio veniens
ex innovatione — diversitatem ineat — cum — his quorum fit.

EVIGESCERE. II, 717 A, Denique derogatis eis (ali-
mentis) evigescat anima.

EVIGORARI, vigorem perdere. I, 576 B, Li-
cet libidinibus ac concupiscentiis. evigorata, II,
1012 A, Nisi diu mollitas et evigoratas et exe-
duratas.

[ilegivel]. II, 840 A,
titur.

[ilegivel]. II, 094 A, Errorem omnem traducta diversitas evomet, Osvendet male conciliata fuisse colorum
temperamenta. Lanas dicit evomere, colores, quales
imbibere.

Ex, eum substantivo adverbialiter. I, 456 A, Reti-
giosi ex fide, i. e. fideliter. I, 504 A, Qui eam ex fide
praestat.

EXAMEN, multitudo. I, 932 A, Torum geniis exa-
men. I, 482 A, Judæum ab Ægypto examen. M,
[ilegivel], Examen divinitatis, de XXX Valentini co-
ni—us.

EXAMINATE. I, 35 B, Sufficit unicuique exa-
minate credenti, i. e. postquam demum ipse examen
habuerit.

EXANCILLARE, perpetuo ac religioso cultu, quasi
exhaurire. Ancillare enim est Festo ministrare. I, 576
A, Licet falsis diis exancillata,

EXANUARE. II, 971 B, Itæ. exarmata sunt jura. I,
691 A, Omnem postea militem Dominus in Petro exar-
sando disciuxit.

EXASPERANI. I, 400 B, Ita exasperabantur.

EXAUCTORANG. II, 924 A, Quam et ipse post-
sodum exauctoravit, auctoritate destituit, in-
firmavit. II, 1007 C, Ut sacramento benedictionis exauctoraretur. II, 4044 A, Qua ita sese exaucto-
rasset.

EXCANTARE. I, 621 A, Tanquam coluber excantatus
aut effunigatus, i. e. incantatione enervatus aut fuga-
tus certis fumi generibus.

EXCEPERE, de :terma — genctatione Filii Dei.
V, 399 B, Et a nutrice non recessit, sed excessit.

EXCEPTACULUM. I, 652 C, Et aures ad exceptaculum
meliloquii.

EXCEPTIO. II, 555 C, Sed et hinc exceptio personarum est, πρυσοσπόληψις. V, 592 A, Neque devictus excep-
tionibus.

EXCESSUS, digressio in oratione. II, 44 A,
Sed ab excessu revertar. II, 327 A, Et ab omni post
matrimonium excessu. I, 426 A, Quorum vitio excessum
mortis non ante Cybele cognovit, i. e. obitum,
sortem.

EXCETRA, dicta est hydra ab excrescentibus
capitibus, uno reciso. I, 1258 C, Talis igitur excetra
delictorum,

EXCIDERE. II, 235 A, Et hic a lineis suis
excidisti. II, 400 C, De magistri regula excidere. I,
529 B, Qui malumus damnari, quam a Deo exci-
dere. II, 960 C, Quo ipsum sibi hominem excidere so-
lemusest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
Excitare. II, 396 B, Et omnem dentem excitatura.
Qui excitatur, loco fere movetur. Itaque eleganter
ait, pugno in maxillam incusso dentem omnem exci-
tari: Ut liceat paucis cum dentibus inde reverti.

EXCLUDERE. II, 996 B, Sic et haeretici easdem fa-
bulas quo volunt tribuunt, non quo debent aptissime
excludunt. II, 247 A, Ubera excludunt.

EXCONDERE. II, 517 A, Vere eum et invisibilem ex-
condis præliatorem, i. e. condis et fingis eum ex illis
prophetarum locis.

EXCRUCIARE. I, 1297 A, Aut re excruciata, i. e.
exorta expressaque tormentis per judicem.

EXCUTERE. I, 137 C, Conditionales minas regis
excutiunt, i. e. depellunt a sc.

EXCUSARE. II, 899 A, Quarum flos etiam humanam
libidinem excusat, h. e. recusat. Excusat libidinem
virgo, quæ virginitatis suæ flore gaudet, ita ut nolit
decerpi, qualis ille Catulli flos intactus et illibatus:
Ignotus pecori, nullo contusus aratro, qui nondum
tenui captus defloruit ungui, etc. Credibile est, inquit
Tertullianus, talibus puellis angelos potius quam
maculatis jam corporibus exarsisse. II, 805 B, Ita et
Deo licuit carnis aurum de limi sordibus excusato censu
eliquasse. Excusatus dicitur, extra causam legis,
oneris aut criminis positus, qui scilicet docuit, in
eæ causâ non esse, ut onere aliquo sive accusatione
aliqua premi, sive lege aliqua censeri aut teneri
debeat. Carnis itaque ceusus dicitur videtur excusatus
liti sordibus, quasi sordium exsors limosarum. Ve-
rumtamen Septimio nostro ineptum fuisse aliam
credimus; et aurum et carnem de terra esse. Atque
utrumque autem manibus artificis perfectum transire
in materiam longe aliam, splendidiori atque nobiliorem de obsoletiore matrice, ut jam non amplius
terra, sed aurum, et caro, dicantur. Itaque, ut licuit
artifici aurum de terra excudere, ac prunæ violentia
coctum adeo purgare, ut tandem in perfectissimam
proficiat bonitatem, ita etiam licuisse summo om-
nium artifici Deo, carnis nostræ aurum de limo ex-
cudere, ac virium divinarum fornacibus excoctum et
eliquatum in nobilissimæ materiæ censum referre
pristino illo terræ seu limi censu sordibus excusato.
Censum materiam dixit, qualiscumque censeatur. Excusatum vero, excusum, ab eo quod est cudere et
exerudere, unde cusere. Excusare, quemadmodum
ab co quod est quatere, jacere, premere, dicimus
quassare, jactare, pressatum, quod alias quassum,
jactu et pressum. II, 884 B, Nos quoque ut possumus,
ex cibo excusamus. I, 1216 A, Emolumento curationis
offensam sui excusant. II, 4002 B, Cur ergo cervicem
nostram a tanto jugo excusant?

EXEPUNANTI, consumi, tabefieri. II, 4042 A, Nisi
diu mollitas et evigoratas et exeduratas,

EXEMPLARIUM, exemplar. I, 252 C, Exemplarium
antiquitatis. VI, 964 B, Cum justius multo sit, aliquibus exemplaris annuere quam nullis.

EXEMPLUM, figura, imago. I, 459 A, Et in aliena
solemnitate exemplum atque imaginem spei suæ inau-
gurarent. II, 849 A, Nullum vero exemplum majus
est eo cujus exemplum est. V, 488 A, Nec autem
exempla nobis sunt facta. W, 871 C, Servi igitur exem-

Digitized by Google

ZF
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
ZF
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- Foram mantidas as quebras de linha e a pontuação visíveis na imagem.
- Marquei como [ilegivel] algumas palavras cujo reconhecimento visual era incerto no documento digitalizado (uma palavra no cabeçalho da coluna esquerda e outra no corpo); optei por não "normalizar" abreviações tipográficas nem corrigir possíveis erros tipográficos do impresso.
- BBOXs são estimativas proporcionais à página digital (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>