<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1531       INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ.       1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
autem historiae et memoriae, quod haec significant A nes quas metoikias appellant; alii legunt: ἀποικίαι, nil archiva, ut. mox loquitur, seu commentarios; ille vero congestam in rerum gestarum libros historiam. II, 960 C, Occupatis memoriae locis, impeditis sapientiae membris.

MENDACIUM, quod vere non est, idolum. I, 416 B, Qui mendacium colentes. II, 31 A, Expositionum earum mendacia, i. e. earum expositionum, quas gignunt Scripturarum adulteria. II, 86 B, Si enim mendacium divinitatis diabolus operatur.

MENTIRI. II, 898 C, Si illa virgini caesum capillum decori mentitur. Sensus est: Viderit seculum, si adeo mentitur decori, hoc est, si tam prave decori favet, ut caesum virgini capillum decori esse mentatur, cum sit potius dehonestamento. Alium sensum quesivit Latinius, litera detracta, si illa virgini caesum capillum decori metitur, ut sit sensus: Viderit seculum, si talem tribuat mensuram decori, caesum virgini capillum ul puero promissum. Qui conjectura non displicet.

MERCENARIUS. I, 270 A, Mercenaria advocazione, i. e. advocato mercede conducto. I, 572 A, Mercenarius noxius. Vid. Noxius.

MENER, consequi, nempe huc significatio demum post Ciceronis tempora invaluit, suspicionem merebuntur alicujus. consciente, h. e. in suspicionem venient, se non ignorare hujus causae, quam tamen damnant, justitiam. Curt., VI, 41, 40. Plin., lib. F, epist. 8. Minuc. Felix, in Octavio, V, 13. I, 2974 A, Meruit poenam, i. e. poena affectus est. I, 400 A, Meritum fuit. delictum eorum, i. e. meruit. I, 443 D, Qui merear impetrare, i. e. qui consequar. II, 202 B, Si meruerimus illi esse, i. e. assequamur. I, 578 A, Veniam meruisse, I, 688 A, Qui familiaritatem regum merebantur.

MERITORIUM. II, 550 B, Meritorium factus est mundus, i. e. domus cenaculis referta meritoriis (ut Sueton. vocat Vitellio, cap. 7), qua locantur quaestus gratia, quae eadem dicuntur meritoria. Juvenal., Satir. III: Nam que meritoria somnum admittunt.

MERITUM. II, 372 C, Merito unius proverbii, i. e. attributione. II, 510 C, Dominum et hic retributorem utriusque meriti, i. e. boni et mali. II, 814 C, Idcirco cum auctoribus merita communicare. I, 1454 A, Meritum fidei vocat, quod Deum patrem appellare nobis liceat.

MEROPES. II, 4052 B, Aelian., lib. III, refert Silenum quemdam Midę, Phrygiae regi, persuasisse extra hunc mundum alium esse, in quo homines Meropes appellarentur.

MESSIS. II, 740 B, Sic rapida quaeque mors ut cervicium messis.

METALLUM. II, 4038 A, Pellitus orbi, ut metallo datur, i. e. tanquam ad metalla damnatur. Conf. Genes., III, 17, 18. I, 4509 B, Metalli refugia, de torquibus et armillis, qui a communi metallorum sorte seipsum eximit.

METATIO. II, 912 B, Nobis Dominus etiam revelationibus velaminis spatia metatus est, i. e. constituit fines et terminos. II, 988 B, Ab idololatria metamur. II, 577 A, Inferius illum metatur medietatem. Achamoth. METATIO, locus in quo metamur. II, 1052 B,

Nostra certe metatio, i. e. Hic mundus, in quo vivimus. I, 669 B, Et quibus in corpore metationibus sequestrentur.

METATON. II, 255 D, Arbiter et melatore initiis et finis.

METENER. II, 504 B, C, Cujus et litera metens carnem ejus, i. e. lex circumcisionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,960,920">
Μὴ θεομάχειν. T, 702 B, Noli cum Deo bellare. Bis in Actis Apostol. μὴ θεομάχωμεν. Cicero, in lib. de Senect.: Quid est enim aliud gigantum more bellare cum diis, nisi naturae repugnare.

Μετεμψύχωσις II, 102 A.

Μετευσωμάτωσις, II, 102 A.

Μετοικία. I, 700 A, Dum solemnes etiam migrationes interest. Phavorin.: Μέτοικοι λέγονται οἱ καταλείποντες τὰς ἰδίας πόλεις, καὶ ἄλλην οἰκοῦντες.

Mica. II, 655 B, Aut micas de minutiloquio Aristotelis infersit. Micas et minutiloquium dicit λεπτολογίαν, scribendi genus subtile, concisum, quale est Aristotelis. Junius legit intersit. Est autem intergere, ἀπομάσσειν, in Glossario nutricum proprium, quae intergendo pultem exhibent parvulis, tanquam si digitos intergerent ad malas ipsorum.

Miresque. II, 686 C, Per quod historias et milesias eorum suorum. Latin historias eque milesias, vid. historias easque milesius. Milesiae appellantur Latinis fabulae magnificae atque ὑπερτραγωδούμεναι. Julius Capitolinus in Clodio Albino: Milesias nonnulli ejusdem esse dicunt, quarum fama non ignobilis habetur, quamvis mediocriter scripta sint. Videntur autem Milesiae dicta propter vanam Milesiorum gloriationem de oraculo Didymi Apollinis in Branchidis, cujus templum cum olim Xerxes evertisset, oraculumque desiisset, innumerabiles fabulas conlexerunt frustra, ut sui oraculi restitutionem afirmarent in templo, quod omnium maximam recidificaverant, ut Strabo, lib. XIV Geograph., narrat.

Mirizan. II, 1051 B, Qua muros frangere militat, i. e. cujus militia est muros frangere. Ciacon. ap. Latin. vult minitari.

Mimice. I, 504 A, Mimice philosophi affectant veritatem, i. e. mimos agunt, cum alii videantur foris, alii sint intus, adeoque aliquando detectis vnius ridiculi fiunt.

Ministrare, ministro uti, instigare. I, 276 A, Qua vos ministret. Heuman. vult cui vos ministratis. II, 775 B, Sine qua notitia sui nulla anima se ministrare poluisset, i. e. se ipsam per se praebere camerale ministram.

Minus. II, 227 A, De tenebris vero ipse ad [per] Esaiam.

Minutalis. II, 281 A, Si in minutalibus, aut si dixerim, regnis. II, 703 A, Culices, formicas, tincas, et hoc genus minutalia. I, 1310 B, Ejusdem terrae minutalia, i. e. minutias, partes minutissimas.

MINUTILOQUIUM. II, 655 B, Aut micas de minutiloquio Aristotelis infersit. Iren., lib. III, ubi adversus Valentinianos dixerat: Et minutiloquium autem, et subtilitatem circa quaestiones, cum sit Aristotelicum, inferre fidei conantur.

MIRIONES, θαυμασταί, qui admirantur omnia, inquales stupent, sive, ut vult Rhenanus, qui ob nimiam ac deformem admirandi et scandali patiendi facilitatem, essent firmis suis fratribus dolori ac adaequationi. II, 14 B, Solent quidem isti miriones; alii legunt: Solent quidem isti infirmiores, hoc sensu, labores de quorumdam infirmitatibus habere quot valent. Istas autem infirmitates, hoc est, infirmiores istos Christianos: edificari solere in ruinam, nempe in haeresin, ab iis, quos jam haeresis decepit.

MISCERNE. I, 599 B, Nascitur homo Deo misericors.

MISERABILIS. II, 965 B, Quatenus miserabilis es, i. e. quantae miserationis gratiam adeptus es.

MITHRA, Μίθρα, a Persis sol dicitur. II, 54 A, Et si adhuc meminit Mithra, i. e. singularia sacra facit illius. II, 204 A, Sicut aridae et ardentis naturae sacramenta leones Mithra philosophantur. Sacris Mithrae sive Solis adhibebantur leonum simulacra. Erant autem sacramenta, hoc est signa seu mysteria solaris naturae aridae et ardentis. Tunc enim astus intenditur, fontes et fluvii siccantur, cum ingreditur leonem sol dicitur, tunc denique Cereris rapis celebratur, hoc est messis agitur, ut docet Arati scholiaste.

Mitra, capitis ornatus muliebris, tania subtilis, et quasi corolla ex filo confecta raro textura, capillis continendis apta. II, 912 A, Mitris enim et lanis quaedam non velant caput.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em dois colúmnas, script principal latino com ocorrências de termos gregos (copiados em caracteres latinos quando presentes). Transcrição feita visualmente a partir da imagem; numerosos pontos tinham artefactos OCR — corrigi-se pontuação e alguns erros evidentes (por exemplo acentuação e separação de palavras) para manter legibilidade, sem normalizar termos técnicos ou substituí-los. BBOXs são aproximações relativas em escala 0-1000. Não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>