<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1317 INDEX LATINITATIS TERTULLIANEÆ. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,50,480,940">
    fidei et morum. Priorem interpretationem tenent, A
    qui de infanticidio Herodis hæc dici putant, ex Matth.,
    II; posteriorem, qui de apostolis et discipulis marty-
    ribusque Christi, qui non ætate infantes, sed fidei
    et vitæ instituto, ex Matth., XVIII; atque hoc confir-
    mant sequentia; nam illa verba, qui crucem clamant,
    non de Judæis enuntiantur, sed de gloriantibus in cruce
    Christi. I, 312 A, Veni, demerge ferrum in infantem nul-
    lius inimicum, nullius reum, omnium filium. II, 422 B,
    Et impudentia infantes.
    INFANTARE. II, 262 A, Qua suos infantat, i. e. cibo
    pascit infantuli.
    INFANTARIUS. I, 561 A, Perducerentur infantarii et
    coqui et ipsi canes pronubi. Trium nempe criminum
    postulabantur : impietatis, Thyestearum epularum,
    et concubitus incesti. Aiebant enim ethnici Christianos,
    ubi convenissent, mactare solitos infantem, cu-
    jus carne manducata, et epoto sanguine, fœdus in-
    ter se inire, ac post convivium cum quibusvis mulie-
    ribus promiscue commisceri, adeoque adhibere ca-
    nes in more esse ad candelabra alligatos, qui offa
    injecta candelabra everterent; extinctisque luminibus,
    tunc fieri dicebant fœdissimarum illarum com-
    mixtionum scelera.
    INFANTIA. II, 681 A, Et quidem ab infantia et ipsa
    sua, de arboribus. II, 914 C, Adeo ut præ illa infantia
    fidei ignorarent adhuc.
    INFECTUS, non factus. I, 353 A, Corpus innatum et
    infectum.
    INFERI, omnis locus aut status mortuorum. I, 680
    A, Sic et Lazarus apud inferos in sinu Abrahæ refri-
    gerium consecutus; ex verbis Christi ad latronem, ho-
    die mecum eris in paradiso, et Abrahæ et Lazari ad
    divitem purpuratum, et Johannis martyrum animas
    videntis sub altari, et Pauli ad Thessal. I, cap. 4.
    Veterum plerique in ea sententia fuere, ut crederent
    esse apud inferos animarum receptacula piorum et
    impiorum divini judicii diem exspectantium. Interea
    tamen pias quidem pace, quiete, refrigerio gaudere;
    impias contra carcere, ignibus, gehenna cruciari.
    Piarum receptacula in recessu quidem subterraneo,
    sed inferioribus multo impiorum abyssis super-
    structo. Inter utrumque autem insuperabilis altitudi-
    nis chaos obfirmatum. Quam igitur in hac sententia
    fuerit Tertullianus, nihil est quod hic miremur, et
    Lazarum et Abrahæ sinum apud inferos censeri. Nam
    et ipse eodem sensu, lib. de Anima, animam Christi
    ait egressam de crucifixi corpore ad inferos descen-
    disse, ut compotes sui faceret Patriarchas. Alii vero
    eadem quoque fide et apud inferos esse paradisum
    credidere, quo latroni Christus condixit : etenim pa-
    radisi vocabulo significari hortum seu pratum, seu
    quemvis alium amœni refrigerii locum, ubi Patriar-
    chæ, ubi Abraham, ubi Jacob, ubi Lazarus, ubi ille
    de latrone fidelis, ubi etiam martyrum animæ placide
    quiescant. Ac de martyribus quidem Septimius nos-
    ter ita sensisse videtur in Scorpiace, cum ait ani-
    mas eorum sub altari patientiam pascere, et indutas
    stolam candidam claritatis usurpare. Quasi sedes illa
    sub altari, ὑποκάτω θυσιαστηρίου, Joanni revelata, no-
    mine altaris terram significet, super quam immolata
    martyrum corpora, veluti superaltare jacerunt, unde
    ipsorum animæ in subterraneas amœnitates ab an-
    gelis sunt delatæ, ubi resurrectionem ac Dei re-
    gnum præstolantur. Moram vero tantulam, licet com-
    plurium annorum, sanctis minime gravem, æternæ
    gloriæ fiducia singulari. Verumtamen Septimium in
    hac sententia parum fuisse constantem, arguunt ea
    quæ libro de Resurrectione tradidit. Etenim postea-
    quam probavit, omnem animam apud inferos seques-
    trari in diem Domini, confestim extimat ab ea disposi-
    tione martyrum animas, paradiso, inquit, non inferis
    deversuras. Quibus certe verbis paradisum esse apud
    inferos negat : etsi, lib. de Anima, secundum Irenæi
    sententiam, Christum ipsum dixisset forma humanæ
    mortis apud inferos functum; eosque superbe nimis
    censere, qui non putarent animas fidelium inferis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,495,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,510,495,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,960,940">
    dignas. Servi super dominum, inquit, et discipuli su-
    per magistrum, aspernati si forte in Abrahæ sinu ex-
    spectandæ resurrectionis solatium capere. Ex his igitur
    colligimus, homines adhuc ævo illo valde fuisse ha-
    rum rerum incertos ac dubios. Sequens ætas videre
    sibi visa est, quæ priores non viderant. Augustinum
    tamen habuit æque incertum ac dubium. Imo et re-
    gulam fidei significationis ambiguo tentavit inferno-
    rum sive inferorum vocabulum : aliis Christum ad
    inferos descendisse horrentibus, ut vel passionis pro-
    fessione sepulturam et descensum involverent; aut
    qui sepultum dixissent, descendisse præterea non di-
    cerent, qui descendisse hoc pro sepultura positum
    intelligi vellent. Et ita jam pridem in Orientis Eccle-
    siis fuisse testatur Ruffinus. Irenæi sententia habe-
    tur in fine libri V; Justini, Quæstionibus LXXV et
    LXXVI; Tertulliani II, 636 B, 742 B, sq., 747 C, sq.,
    831 A, B. Augustini Epist. LVII, ad Dardanum, et
    XCIX, ad Evodium, et lib. VII, de Genesi ad litt.,
    cap. 32, 33, 34, et Quæst. super Genes., lib. I, cap. 23.
    INFERNÆ, sacrificia, quæ diis manibus inferebant,
    ut ait Festus, I, 645 A, Mox edicto die inferiarum, i. e.
    publice indicto et pronunciato die inferiarum.
    INFLABELLARE. II, 577 A, Ignis inflabellatus est.
    INFLAMMARE. I, 1314 A, Sic et pretia rebus inflam-
    mavit, ut se quoque accenderet. Ita et Plinius dixit
    pretium accendere, lib. XVIII, Hist. Nat.
    INFULA. II, 947 B, Deponimus infulas et impares
    sumus, i. e. nos laici, cum ad peræquationem disci-
    plinæ sacerdotalis provocamur, deponimus personam
    sacerdotalem, et jam dicimus alios esse laicos, alios
    sacerdotes.
    INFUSCARE. II, 205 C, 206 A, Spiritus Dei delicto
    infuscandi, τοῦ σπιλῶσαι, ut in Glossario exponitur,
    i. e. vitiandi labe et corrumpendi. II, 508 C, Quantitas
    et qualitas muneris infuscabit divitem. II, 808 A, Tenet
    scripturas, quibus caro infuscatur. II, 652 A, Si qua
    igitur candidum et purum aërem veritate infuscant.
    INGENIUM, res ingenio facta et inventa, σύνημα. II,
    1032 A, Stupuerunt illico Carthaginienses, ut novum cæ-
    traneum ingenium. I, 528 B, Et iniquitas, i. e. res in-
    geniose inventa. II, 889 B, Ad iniquitatis ingenia, σύ-
    νήματα. I, 1306 B, Sine ingenii decoris. I, 1319 C,
    Quia gloria exaltationis ingenium est. I, 625 A, Et
    omne carnificis ingenium in tormentis. II, 668 B, Non
    enim membra sunt substantiæ animalis, sed ingenia,
    i. e. vires et efficacia et opera, ut antea exposuit. II,
    986 B, Sed viderit ingenium extraordinarium. Extraor-
    dinarium historinis ingenium dicit, quod minime
    convenit Christiano, quod est extra ordinem chri-
    stianæ disciplinæ. Confirmant sequentia.
    INCESTUS. II, 855 A, Numquid ab immortalitatis in-
    gestu, i. e. superindumento.
    INGRATIA. II, 311 B, Interdum et ex alicujus boni
    operis ingratia. I, 1230 A, Viderit ergo ingratia ho-
    minum.
    INGRATIS, invite, ἀκουσίως, quasi per vim. I, 284 B,
    Aut ingratis necessitas obsequii præfertur veritati. I,
    523 A, Ingratis expierieris conditionis tuæ legem, i. e.
    velis, nolis, et moriendum et resurgendum crit tibi.
    II, 214 A, Suspiciones suas ingratis fulcire conatur.
    II, 145 B, Aut ingratis luminosus, i. e. male, ma-
    ligne, de carcere.
    INGRESSUS. II, 714 A, Legitima nativitatis ferme de-
    cimi mensis ingressus est, i. e. cum partus mensem
    decimum agit in utero.
    INGUISTARE. II, 136 C, Et Latio in hodiernum Jovi
    media in urbe humanus sanguis inguistatur.
    INHABITARI, indui, vestimento esse. II, 1039 B,
    Quarum pars gentilitas inhabitantur. II, 223 A, Sed
    inhabitari. Ad verbum vertit illud Is. XLV : Αλλὰ
    καὶ οἰκήθωσι, ut inhabitarentur.
    INHALARE. I, 415 A, Qui aris inhalantes numen de
    nidore concipiunt. Tale vaticinationis exemplum sa-
    cræ historiæ præbent in Balaamo, Num. XXIII, 1, 2,
    3. Quin ipse Apollo negat vaticinari se posse absque
    thymiamatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,495,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice latino (Patrologia Latina).
    Letras maiúsculas A, B, C, D no texto/margem indicam colunas da obra original.
    Texto em grego: ὑποκάτω θυσιαστηρίου, σύνημα, σύνηματα, ἀκουσίως, Αλλὰ καὶ οἰκήθωσι.
  </notas>
</pagina>