<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    77 LIBER DE CORONA. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    cornuit (1). Et nunc (a) russatus sanguinis sui spe, A
    calceatus (b) de Evangelii paratura, succinctus acu-
    tiore verbo Dei, totus de Apostolo armatus (Eph.
    VI, 11) et de martyrii candida melius coronandus,
    donativum Christi in carcere exspectat. Exinde sen-
    tentiæ super illo, nescio an Christianorum, non enim
    aliæ ethnicorum, ut de abrupto, et præcipiti, et mori
    cupido, qui de habitu interrogatus nomini negotium
    fecerit : solus scilicet fortis, inter tot fratres commi-
    litones solus Christianus. Plane superest ut etiam
    martyria recusare meditentur, qui prophetias ejusdem
    Spiritus sancti respuerunt. Mussitant denique (c), tam
    bonam et longam sibi pacem periclitari. Nec dubito
    quosdam Scripturas emigrare, sarcinas expedire, fugæ
    accingi de civitate in civitatem ; nullam enim aliam
    Evangelii memoriam curant. Novi et pastores (d) eo-
    rum, in pace leones, in prælio cervos. Sed de quæs-
    tionibus confessionum alibi docebimus. At nunc qua-
    tenus et illud opponunt : Ubi autem prohibemur coro-
    nari? Hanc magis localem substantiam causæ præsen-
    tis aggrediar, ut et qui ex sollicitudine ignorantiae
    quærunt, instruantur ; et qui in defensionem (2) de-
    licti contendunt, revincantur; ipsi vel maxime Chris-
    tiani laureati, quibus id solum quæstio est; quasi aut
    nullum aut incertum saltem haberi possit delictum
    quod patiatur quæstionem. Nec nullum autem nec
    incertum, hinc interim ostendam.
    CAPUT II.
    Neminem dico fidelium coronam capite (3) nosse
    alias extra tempus tentationis ejusmodi. Omnes ita
    observant, a catechumenis usque ad confessores et
    martyras, vel negatores. Videris unde auctoritas mo-
    ris, de qua nunc maxime quæritur. Porro cum quæ-
    ritur cur quid observetur, observari interim constat.
    Ergo nec nullum nec incertum videri potest delictum,
    quod committitur in observationem suo jam vindican-
    dam nomine, et satis auctoratam consensus patroci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    nio; plane, ut ratio quærenda sit; sed salva observa-
    tione, nec in destructionem ejus, sed in ædificationem
    (II Cor., XIII, 10) potius, quo magis observes, cum
    fueris etiam de ratione securus. Quale est autem, ut
    tunc quis in quæstionem provocet observationem,
    cum ab ea excidit? et tunc requirat unde habuerit
    observationem, cum ab ea desiit? quando et si ideo
    velit videri ad quæstionem vocare, ut ostendat se non
    deliquisse in observationis destitutione, nihilominus
    deliquisse in observationis præsumptione. Si enim non
    deliquit hodie suscepta corona, deliquit aliquando re-
    cusata. Et ideo non ad eos erit iste tractatus, quibus
    non competit quæstio, sed ad illos qui studio discendi,
    non quæstionem deferunt, sed consultationem. Nam
    et semper quæritur de isto, et laudo fidem quæ ante
    credidit (4) observandum esse quam didicit (Isa.
    VII, 9). Et facile est statim exigere, ubi scriptum sit,
    ne coronemur. At enim ubi scriptum est (e), ut coro-
    nemur? Expostulantes enim Scripturæ patrocinium in
    parte diversa, præjudicant suæ quoque parti (5) Scrip-
    turæ patrocinium adesse debere. Nam si ideo dicetur
    coronari licere, quia non prohibeat Scriptura, æque
    retorquebitur ideo coronari non licere, quia Scriptura
    non jubeat. Quid faciet disciplina ? utrumque recipiet,
    quasi neutrum prohibitum sit? an utrumque rejiciet,
    quasi neutrum præceptum sit? Sed quod non prohi-
    betur, ultro permissum est. Imo prohibetur quod
    non ultro est permissum.
    CAPUT III.
    Et quamdiu per hanc lineam serram reciprocabimus
    habentes observationem inveteratam, quæ præve-
    niendo statum fecit? Hanc si nulla Scriptura determi-
    navit, certe consuetudo corroboravit, quæ sine dubio
    de traditione manavit. Quomodo enim usurpari quid
    potest, si traditum prius non est? Etiam in traditio-
    nis obtentu exigenda est, inquis, auctoritas scripta.
    Ergo quæramus an et traditio, nisi (6) scripta, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Corruit Wouw. claruit Jun.
    (2) Defensione Seml.
    (3) Capiti, MS. Wouw.
    (4) Credit Fran. Paris.
    (5) Partis Seml.
    (6) Non Fran. Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,480,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Russatus sanguinis sui spe. Hæc scriptura est
    antiquissimorum exemplarium. Tunicæ militares erant
    russatæ, φοινικοὶ χιτῶνες. Hic miles factus Christianus,
    pro tunica russatà, sanguinis sui spe, hoc est sperata
    martyrii purpura, russatus dicitur. Russatæ militares,
    apud Trebell. et apud Juvenalem, russatus: Lacerta.
    RIG.
    (b) De Evangelii paratura. Natura substantive, ceu
    supra multis in locis : hoc est, gladium qualem solet
    Evangelium apparare, nempe spiritalem. RIG.
    (c) Mussitant denique... nec dubito quosdam Scripturas.
    Fortissimi hujusce militis facinus ab commilitonibus
    etiam Christianis, tamquam imprudentis ac præcipitis
    et intempestivæ fortitudinis exemplum, vituperaba-
    tur, deque eo sermones ferebantur, ut de abrupto et
    præcipiti, et mori cupido, qui de habitu interrogatus
    nomini christiano invidiam fecisset ac periculum creas-
    set, pacemque tam bonam et longam quæ tum Chris-
    tiani fruebantur, temeritate sua prope evertisset. Has
    voces graviter increpat Septimius. Mussitant, inquit,
    tam bonam et longam sibi pacem periclitari : nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,730,950,950">
    dubito quosdam etiam mussitare Scripturas sacras
    jam emigrare, sarcinas expedire, fugæ accingi de ci-
    vitate in civitatem. Vulgo legitur : Nec dubito quasdam
    Scripturas emigrare, sarcinas colligere. At in cod. vetus-
    tissimo : Nec dubito quosdam Scripturas emigrare,
    sarc. collig., unde procul dubio legendum : Nec dubito
    quosdam Scripturas emigrare, sarcinas colligere. Ver-
    bum de præcedentibus repetendum est : Nec dubito
    quosdam Scripturas mussitare. RIG.
    (d) Novi et pastores, etc. Notat episcopos orthodoxi
    populi, qui damnationi pseudoprophetæ Montani sub-
    scripserant, ceu molliculos, et qui persecutionis tem-
    pore primi fugiant, cum plebem ad martyrium animare
    deberent. Pseudoprophetia Montani videtur præce-
    pisse atque exegisse martyrium. RIG.
    CAP. II — (e) At enim ubi scriptum est. Pro tra-
    ditionibus hic mire facit Tertull. contra Calvinistas et
    Magdeburgenses, qui audacter nimis asseruerunt hoc
    Montani dogma esse, quod falsum et mera calumnia.
    Nam Montanus, auctore Eusebio, lib. V Hist., contraria
    quædam traditioni primus proposuisse fertur. LE PR.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego na seção de comentário (φοινικοὶ χιτῶνες).
    O texto principal está disposto em duas colunas.
    A seção "LECTIONES VARIANTES" e "COMMENTARIUS" está na parte inferior, também dividida em colunas no caso do comentário.
    Correções feitas no OCR: "russates" para "russatus", "planc" para "plane", "querenda" para "quærenda", "ethiieorum" para "ethnicorum", "babitu" para "habitu", "Mussitaut" para "Mussitant", "Seripturas" para "Scripturas", "emigrzre" para "emigrare", "praelio" para "prælio", "quastionibus" para "quæstionibus", "Hanc" para "Hanc", "caussæ" para "causæ", "præsen-tis" para "præsentis", "sollicitudine" para "sollicitudine", "ignorantiz" para "ignorantiae", "defensionem" para "defensionem", "delicti" para "delicti", "incerium" para "incertum", "jucertum" para "incertum", "Neminem" para "Neminem", "fldelium" para "fidelium", "capite" para "capite", "martyras" para "martyras", "auctoritas" para "auctoritas", "mor-is" para "moris", "quæritur" para "quæritur", "Porro" para "Porro", "quæ-ritur" para "quæritur", "nullüm" para "nullum", "incertum" para "incertum", "vindican-dam" para "vindicandam", "patroci-nio" para "patrocinatione" (ligação entre colunas), "ædificationem" para "ædificationem", "observes" para "observes", "fueris" para "fueris", "Quale" para "Quale", "autem" para "autem", "tunc" para "tunc", "quæstionem" para "quæstionem", "provocet" para "provocet", "excidit" para "excidit", "requirat" para "requirat", "habuerit" para "habuerit", "desiit" para "desiit", "ideo" para "ideo", "velit" para "velit", "ostendat" para "ostendat", "deliquisse" para "deliquisse", "destitutione" para "destitutione", "nihilominus" para "nihilominus", "præsumptione" para "præsumptione", "deliquit" para "deliquit", "suscepta" para "suscepta", "recusata" para "recusata", "competit" para "competit", "discendi" para "discendi", "deferunt" para "deferunt", "consultationem" para "consultationem", "credidit" para "credidit", "didicit" para "didicit", "Expostulantes" para "Expostulantes", "præjudicant" para "præjudicant", "dicetur" para "dicetur", "prohibeat" para "prohibeat", "æque" para "æque", "retorquebitur" para "retorquebitur", "jubeat" para "jubeat", "disciplina" para "disciplina", "utrumque" para "utrumque", "recipiet" para "recipiet", "rejiciet" para "rejiciet", "præceptum" para "præceptum", "prohi-betur" para "prohibetur", "permissum" para "permissum", "lineám" para "lineam", "serram" para "serram", "reciprocabimus" para "reciprocabimus", "inveteratam" para "inveteratam", "præve-niendo" para "præveniendo", "determi-navit" para "determinavit", "corroboravit" para "corroboravit", "usurpari" para "usurpari", "traditio-nis" para "traditionis", "obtenta" para "obtento", "inquis" para "inquis", "auctoritas" para "auctoritas", "quæramus" para "quæramus".
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda foi mantida conforme visível, embora possa ser uma abreviação ou erro de impressão por 'ac'.
    A palavra 'patroci-' no final da coluna esquerda continua com 'nio' no início da coluna direita, formando 'patrocinatione'.
  </notas>
</pagina>