<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    83 TERTULLIANI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    ut plures simul portes , ut omnibus pariter utaris,
    jam vero et in sinum conde , si tanta munditia est : in
    lectulum sparge , si tanta mollitia est : et in poculum
    crede , si tanta innocentia est , tot modis fruere, quot
    eis sensis. Cæterum in capite quis sapor floris (a) ?
    quis coronæ sensus? nisi vinculi tantum : quo neque
    color cernitur, neque odor ducitur, nec teneritas
    commendatur. Tam contra naturam est florem ca-
    pite sectari, quam sonum nare. Omne autem quod
    contra naturam est, monstri meretur notam penes
    omnes (b), penes nos vero etiam elogium sacrilegii
    in Deum (c), naturæ dominum et auctorem.
    CAPUT VI.
    Quæris (1) igitur Dei legem? habes communem
    istam in publico mundi, in naturalibus tabulis, ad
    quas et Apostolus solet provocare, ut cum in velami-
    ne fœminæ, Nec natura vos, inquit, docet (I Cor., XI,
    14) ? ut cum ad Romanos (II, 14), natura facere di-
    cens nationes ea quæ sunt legis, et legem naturalem
    suggerit, et naturam legalem. Sed et in priore episto-
    la (d), naturalem usum conditionis in non naturalem
    masculos et fœminas inter se demutasse affirmans ex
    retributione erroris in vicem pœnæ, utique natu-
    rali usui patrocinatur (2) (e). Ipsum Deum secun-
    dum naturam prius novimus, et Deum appellantes
    deorum, et bonum præsumentes, et judicem invo-
    cantes : quæris an conditioni ejus fruendæ natura no-
    bis debeat præire (f), ne illa rapiamur qua Dei æmu-
    lus universam conditionem certis usibus homini
    mancipatam , cum ipso homine corrupit , unde eam C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    et apostolus invitam ait (g) vanitati succidisse (Rom.,
    VIII, 20), vanis primum usibus , tum turpibus , et
    injustis , et impiis , subversam ? Sic itaque et circa
    voluptates spectaculorum infamata conditio est ab eis
    qui natura quidem , Dei omnia sentiunt , ex quibus
    spectacula instruuntur ; scientia autem deficiunt illud
    quoque intelligere (h), omnia esse a diabolo muta-
    ta. Sed et huic materiæ (i) propter suaviludios no-
    stros (j) græco quoque stylo satisfecimus.
    CAPUT VII.
    Proinde coronarii isti agnoscant interim (k) naturæ
    auctoritatem , communis sapientiæ (3) nomine, qua
    homines, sed propriæ religionis pignora (l) (4),
    qua Deum naturæ de proximo (5) colentes: atque ita,
    velut ex abundanti cæteras quoque rationes dispi-
    ciant, quæ nostro privatim capiti coronamentis , et
    quidem , omnibus interdicunt. Nam et urgemur a
    communione naturalis disciplinæ , converti ad pro-
    prietatem christianæ totam jam defendendam , per
    cæteras quoque species coronarum, quæ aliis usibus
    prospectæ videntur, ut (6) aliis substantiis structæ ;
    ne, quia non ex floribus constant , quorum usum na-
    tura signavit (ut ipsa hæc laurea militaris) non credan-
    tur admittere sectæ interdictionem , quia evaserint
    naturæ præscriptionem. Video igitur et curiosius et
    planius agendum ab originibus usque ad profectus et
    excessus rei. Literæ ad hoc sæculares necessariæ; de
    suis enim instrumentis sæcularia probari necesse est.
    Quantulas attigi , credo sufficient. Si fuit aliqua
    Pandora, quam primam fœminarum memorat Hesio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Quæres Fran. Paris.
    (2) Naturalibus patrocinatur vet. cod. Rig.
    (3) Patientiæ Rhen. parentis Fran. Paris.
    (4) Pignore Jun.
    (5) Proxime Lat.
    (6) Ex add. Rhen. Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    Tertulliani sententia est : per hæc organa , aurium
    scilicet, oris, oculorum , narium , ac denique ma-
    nuum , quæ omnia exteriori homini, id est corpori ,
    adfamulantur et administrant, rerum naturalium ,
    quæ sita Deo hominum gratia conditæ , adsensum
    sive adprobationem ab anima deduci. Nempe anima
    est quæ audit , anima est quæ videt , anima est quæ
    sentit. Ab anima sentienti, recte adsentire dicuntur
    aures , oculi , manus , per quæ anima audit, videt,
    tangit. RIG.
    (a) In capite qui sapor floris? Ideoque Diogenes un-
    guento sibi pedes unguens, dictitabat, odorem a ca-
    pite in aerem evanescere , a pedibus autem ad nares
    pervenire. RIG.
    (b) Monstri meretur notam penes omnes. Hæc ver-
    ba, penes omnes, non habentur in exemplari, et omit-
    ti quidem possunt eleganter. RIG.
    (c) Elogium sacrilegii. Cum adspectu ad elogia et
    titulos reorum, de quibus capite 4. de Idol. Itaque
    notat Tertull. crimen sacrilegii : Sæpe enim vox ista
    in malam partem ; conc. Hispalen. secundum cap. 5 :
    Etiam cum adspectu ad vos, non consecrationis titulum,
    sed ignominiæ elogium. LAC.
    CAP. VI. — (d) Sed et in propria epistola. Liber
    Ur-ini, in primore. Sic lib. de Præscr. hæreticor.
    pag. 515 : Semen frumenti a Domino seminatum in
    primore constituit. RIG.
    (e) Utique naturali usui patrocinatur. Vetus exemplar:
    Naturalibus patrocinatur. Quod verum esse arbitror.
    RIG.
    (f) An conditioni ejus fruendæ natura nobis debeat
    præire. Hoc est , An rebus quas Deus condidit , frui
    sic debeamus , ut naturam ducem sequamur. Condi-
    tionem dicit quod alii creaturam. Sic lib. I de Cul-
    tu fœm. pag. 175 : Dei conditio est thus, hoc est ,
    thus a Deo conditum creatumque est RIG.
    (g) Vanitati succidisse. Id usurpat, inquit Rhen.,
    ut aliis libris sæpenumero, pro succubuisse , vel sub-
    jectum esse, uti transtulit noster interpres, Rom. VIII.
    Legimus autem paulo post iterum ex ms. Vat., cod.
    Paterniacensi et Mirsaugiensi , qui natura quidem,
    Dei omnia sentiunt. Nam Dei sustulerat Rhenanus.
    PAM.
    (h) Scientia autem deficiunt illud quoque intelligere.
    Deficiunt intelligere, hoc est non intelligunt. Defi-
    ciunt scientia qua intelligant. RIG.
    (i) Sed et huic materiæ. Alludit haud dubie ad li-
    brum Spectaculorum, non modo latino , sed et græco
    stylo a se scriptum. PAM.
    (j) Suaviludios nostros. Sic vocat qui ex christianis
    adhuc spectaculorum oblectamentis tenerentur : intel-
    ligit autem duos libros de Spectaculis. RIG.
    CAP. VII. — (k) Agnoscant interim. Hæc vocula in
    Tertulliano non accipienda est vulgari sensu, ut notet
    aliquid supponi non prohibitum; errabis enim sæpissime
    hoc putans : nam hic nihil interim supponit, jam enim
    luculenter probavit auctoritatem naturæ : sed interim
    idem est quod jam nunc. LAC.
    (l) Propriæ religionis pignora. Rescribit Junius pi-
    gnore, et alienissime explicat, fortasse quia noluit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas na parte superior, seguido de aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e comentário ("COMMENTARIUS").
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "eisentis" corrigido para "eis sensis" (conforme contexto e edição crítica).
    - "spetaculorum" corrigido para "spectaculorum".
    - "succidisse" mantido conforme o texto principal, com nota explicativa no comentário.
    - Caracteres especiais latinos (æ, œ) restaurados onde apropriado (ex: fœminæ, quæ).
    - Numeração de notas (a, b, c...) e (1, 2, 3...) preservada conforme visual.
    - Estrutura de colunas respeitada na transcrição dos blocos.
  </notas>
</pagina>