<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    415 DE FUGA IN PERSECUTIONE. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    phetes Dominum, trajecerat ab Joppe Tarsum, quasi
    a Deo transfretaret; sed illum non dico in mari et in
    terra, verum in utero etiam bestiæ invenio, in quo
    nec mori per triduum potuit, nec vel sic Deum evade-
    re. Quanto melius Dei servus? qui sive inimicus Dei
    imminet, non fugit eum; sed potius contemnit, con-
    fidens scilicet de tutela Domini; sive Deum reformi-
    dat, quanto magis sub oculis ejus astitit, dicens: Do-
    minus est, potens est: omnia illius sunt: ubi ubi
    fuero, in manu ejus sum; faciat quod vult, non dis-
    cedo; et si perire me volet, ipse me perdat, dum me
    ego servo illi. Malo invidiam ei facere per voluntatem
    ipsius pereundo, quam bilem, per meam evadendo.

    CAPUT XI.

    Hoc sentire et facere omnem servum Dei opor-
    tet, etiam minoris loci, ut (a) majoris fieri pos-
    sit, si quem gradum ex persecutionis tolerantia as-
    cenderit. (b) Sed cum ipsi auctores, id est, (c) ipsi
    diaconi, presbyteri et episcopi fugiunt, quomodo
    laicus intelligere poterit, qua ratione dictum
    (Matth. X, 23), Fugite de civitate in civitatem? Ita-
    que (d) cum duces fugiunt, quis de gregario numero
    sustinebit ad gradum in acie figendum suadentes (1)?
    Certe quidem bonus pastor animam pro pecoribus po-
    nit; ut Moyses, non Domino adhuc Christo revelato,
    etiam in se figurato, ait (Exod. XXXII, 32): Si per-
    dis hunc populum, inquit, et me pariter cum eo dis-
    perde. Cæterum, Christo confirmante figuras suas,
    malus pastor est, qui viso lupo fugit, et pecora diri-
    pienda derelinquit (Joan. X, 12): projicietur de villa
    pastor hujusmodi: (e) detinebuntur illi missionis (2)
    suæ mercedes (3) in compensationem (4); imo et de C
    priore peculio ejus exigetur detrimenti dominici re-
    stitutio. Etenim qui habet, dabitur ei; ab eo autem qui
    non habet, etiam quod videtur habere auferetur
    (Matth. XIII, 12). Sic Zacharias (XIII, 7) commina-
    tur: Exsurge romphæa in pastores, et evellite oves, su-
    perducam manum meam in pastores. In quos et Eze-
    chiel (Ezech. XXXIV, 2) et Hieremias iisdem minis
    perorant, quod non tantum de pecoribus improbe ves-
    cantur, pascentes potius semetipsos, verum quod (5)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    dispersum gregem faciant in prædam esse omnibus
    bestiis agri, dum non est pastor illis. Quod nunquam
    magis fit, quam cum in persecutione destituitur
    Ecclesia a Clero. Si et Spiritum quis agnoverit, au-
    diet et fugitivos denotantem. Porro, si eos qui
    gregi præsunt, fugere, cum lupi irruunt, nec decet,
    imo nec licet (qui enim talem pastorem malum pro-
    nuntiavit, utique damnavit, omne autem quod damna-
    tur, illicitum factum est sine dubio), ideo præpositos
    Ecclesiæ in persecutione fugere non oportebit. Cæte-
    rum, si grex fugere deberet, non deberet præpositus
    gregis stare, sine caussa staturus (6) ad tutelam gre-
    gis, quam grex non desideraret, ex licentia fugæ
    scilicet.

    CAPUT XII.

    Quod pertineat, frater, ad tuum problema, habes
    sententiæ nostræ responsionem et exhortationem.
    Porro, qui quærit, an persecutio fugienda sit, sequen-
    tem quoque quæstionem jam prospiciat necesse est,
    an, si fugienda non est, redimenda certe sit. Ultro
    igitur et de hoc tibi suggeram, definiens persecutio-
    nem, quam constat non esse fugiendam, proinde nec
    redimendam. Pretium interest. Cæterum, sicut fuga
    redemptio gratuita est, ita redemptio nummaria fuga
    est. Certe et hujus timiditatis (7) consilium est. Quod
    times, redis; ergo fugis. (f) Pedibus stetisti, cu-
    curristi nummis. Hoc ipsum quod stetisti ex re-
    demptione, fugisti. Ut autem redimas hominem tuum
    nummis, quem sanguine suo redemit Christus, quam
    indignum Deo et dispositione ejus, qui Filio suo non
    pepercit pro te, ut fieret maledictum pro nobis; quia
    maledictus qui pependit in ligno; qui tanquam ovis
    ad victimam ductus est, et tanquam agnus ante tonden-
    tem, sic non aperuit os; sed posuit dorsum suum in fla-
    gella, maxillas autem in palmas, et faciem non avertit
    a sputaminibus, et inter iniquos deputatus est (Is. LIII),
    et traditus est in mortem, mortem autem crucis: totum
    hoc, ut nos a peccatis lucraretur! (g) Sol cessit diem
    emptionis nostræ. Apud inferos emancipatio nostra
    est, et stipulatio nostra in cælis. Sublevatæ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Suadere Rhen. Semler. ligendam suadere Pam.
    (2) Missionis Latin.
    (3) Vel inser. Lat.
    (4) Suæ in compensatione Pam.
    (5) Et Seml. Rhen.
    (6) Debere præpositos g. s. s. c. staturos Rhen.
    (7) Timiditas cod. Wow.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    COMMENTARIUS.

    CAP. XI. — (a) Ut majoris loci fieri possit. Sic libro
    de Baptismo, majores dicit eos, qui in ordinem eccle-
    siasticum sunt adlecti. RIG.
    (b) Sed cum ipsi auctores. Auctores dicit Ecclesiæ
    præpositos et magistros, quos penes est Ecclesiam
    habendæ auctoritas. Et in Glossis Philoxeni, Auctor,
    ἀρχηγός, αὐθέντης, et in Agrimensorum libris auctores
    absolute ponuntur pro doctoribus et magistris. RIG.
    (c) Ipsi diaconi, presbyteri et episcopi fugiunt. Hoc
    dedecus exprobrat lib. de Corona: Novi et pastores
    eorum, in pace leones, in prælio cervos. RIG.
    (d) Cum duces fugiunt. Hoc est auctores, ut modo
    dixit, et pastores, qui in pace leones, in prælio cervi
    esse solent, ut exprobrat de Cor. mil. c. 1. Ad quos
    adduco illud Aristophanis: Οἴκοι μὲν λέοντες, ἐν μάχῃ δὲ
    ἀλώπεκες. Domi quidem leones, in pugna vulpes. LE PR.
    (e) Detinebuntur illi missionis suæ mercedes in com-
    pensationem. Pecoris scilicet a lupo direpti per negli-
    gentiam aut perfidiam pastoris, cujus fidei vigilantiæque
    commissum fuerat pacta commissionis mercede. RIG.

    CAP. XII. — (f) Pedibus stetisti, cucurristi nummis.
    Hæc propter Libellaticos qui judicibus libellum offere-
    bant, quo se christianos esse profitebantur, adeoque
    sibi non licere profanorum sacris contaminari; pœnam
    vero numerata pecunia redimebant. Iis autem non
    multo mitior fuit Ecclesia quam lapsis, sive εἰς τεθυκόσιν
    εἰδώλοις. LE PR.
    (g) Sol cessit diem emptionis nostræ. Apud inferos
    emancipatio nostra, et stipulatio nostra in cælis. Solem
    dicit repræsentasse emptionis nostræ diem, quo die
    Christus Dominus surrexit a mortuis. Itaque cessit
    dies Solis in diem redemptionis nostræ. Christi
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 415 da Patrologia Latina (Tertullianus, De Fuga in Persecutione).
    Correções aplicadas ao OCR:
    - "Math. X, 25" corrigido para "Matth. X, 23" conforme imagem.
    - "Exod. XXXII, 52" corrigido para "Exod. XXXII, 32".
    - "Joan. X, 412" corrigido para "Joan. X, 12".
    - "Zacharias (XHl, 7)" corrigido para "Zacharias (XIII, 7)".
    - "Is. LItl" corrigido para "Is. LIII".
    - "Iloc" corrigido para "Hoc" (início do Cap. XI).
    - "TWloc" no rascunho era erro de reconhecimento de 'Hoc'.
    - Textos gregos no Commentarius transcritos com caracteres unicode apropriados (ἀρχηγός, αὐθέντης; Οἴκοι μὲν λέοντες...; εἰς τεθυκόσιν εἰδώλοις).
    - Estrutura de duas colunas preservada na ordem de leitura (Coluna Esquerda, depois Coluna Direita).
    - Notas de rodapé e aparato crítico incluídos.
  </notas>
</pagina>