<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    105 DE FUGA IN PERSECUTIONE. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    rit Dominus, ut aut ipsum destruat per fidem electo-
    rum in tentatione victricem (1) : (a) aut homines ejus
    fuisse traducat, qui defecerint ad illum. Habes exem-
    plum Job, cui diabolus nullam potuit incutere tenta-
    tionem, nisi a Deo accepisset potestatem, nec in sub-
    stantiam quidem ejus, nisi Dominus, Ecce, dixisset,
    omnia quæ sunt ei, in manu tua do, in ipsum autem ne
    extenderis manum (Job, I, 12). Denique nec extendit,
    nisi posteaquam et hoc postulanti Dominus, Ecce,
    dixisset, trado tibi illum, tantum animam ejus cu-
    stodi (Job, II, 6). Sic et in Apostolos facultatem
    tentationis postulavit, non habens eam nisi ex
    permissu. Siquidem Dominus in Evangelio ad Pe-
    trum : Ecce, inquit, (b) postulavit Satanas uti cerne-
    ret vos velut frumentum : verum, ego rogavi pro te, ne
    deficeret fides tua (Luc, XXII, 31) : id est, ne tantum B
    diabolo permitteretur, ut fides periclitaretur. Quo
    ostenditur, utrumque apud Deum esse, et concussio-
    nem fidei, et protectionem, cum utrumque ab eo pe-
    titur, concussio a diabolo, protectio a Filio. Et utique
    cum Filius Dei protectionem fidei habet in sua pote-
    state quam a Patre postulat, a quo omnem accipit po-
    testatem in cœlis et in terris (Matth. XXVIII, 18), quale
    est ut concussionem fidei diabolus in manu sua ha-
    beat? (c) Sed in legitima Oratione cum dicimus ad
    Patrem : Ne nos inducas in tentationem (Matth. VI, 13)
    (quæ aut major tentatio quam persecutio?) ; ab eo il-
    lam profitemur accidere, a quo veniam ejus depreca-
    mur : hoc est enim quod sequitur : Sed erue nos a ma-
    ligno (ibid.) ; id est, ne nos induxeris in tentationem,
    permittendo nos maligno. Tunc enim eruimur diaboli C
    manibus, cum illi non tradimur in tentationem. Nec
    in porcorum gregem diaboli legio habuit potestatem,
    nisi eam de Deo impetrasset, tantum abest ut in oves
    Dei habeat. Possum dicere, porcorum quoque setas
    tunc numeratas apud Deum fuisse; nedum capillos
    sanctorum. Habere videtur diabolus propriam jam
    potestatem, si forte in eos qui ad Deum non perti-
    nent, semel in stillam situlæ (Is. XL, 15), et in pulve-
    rem areæ (d), et in salivam nationibus deputatis a
    Deo, ac per hoc diabolo expositis in vacuam quo-
    dammodo possessionem. Cæterum, in domesticos
    Dei nihil illi licet ex propria potestate; quia quando
    liceat, id est, ex quibus caussis, exempla in Scripturis
    signata demonstrant. Aut enim ex caussa probationis
    conceditur ei jus tentationis provocato vel provocan- D
    ti, ut in superioribus : aut ex caussa reprobationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    A traditur ei peccator quasi carnifici in pœnam, ut
    Saul : Et abscessit, inquit, spiritus Domini a Saule, et
    concutiebat eum spiritus nequam a Domino, et suffo-
    cabat (II Reg. XVI, 2). Aut ex caus.a colibitionis (2),
    ut Apostolus refert (II Cor. 17, 7) (e) datum sibi
    sudem angelum Satanæ ut colaphizetur : nec hanc
    speciem permitti diabolo in sanctos humiliandos per
    carnis vexationem, nisi simul ut et virtus tolerantiae
    scilicet in infirmitate perfici possit; nam et ipse
    Apostolus Phigellum et Hermogenem tradidit Sata-
    næ, uti emendentur, ne blasphement (II Tim. I, 15). Vi-
    des jam et a servis Dei facilius diabolum accipere
    potestatem, tanto abest ut eam ex proprietate possideat.
    CAPUT III.
    Cum ergo et hæc exempla magis in persecutioni-
    bus eveniant, siquidem magis tunc probamur vel re-
    probamur, et magis tunc humiliamur vel emenda-
    mur, ab eo permittatur vel imperetur necesse est ca-
    tholice fieri hæc, a quo et ex parte, scilicet ab illo
    qui dicit : Ego sum qui facio pacem, et condo mala
    (Is. XLV, 7), id est bellum. Hoc est enim contrarium
    paci. Nostræ autem paci quid (3) est bellum, quam
    persecutio? Si persecutionis vel maxime exitus aut
    vitam afferunt aut mortem, aut plagam aut sanatio-
    nem, habes auctorem ejusdem : Ego percutiam, et
    sanabo; ego vivificabo, et mortificabo (Dent. XXXII, 39).
    Uram, inquit, illos, sicut uritur argentum (4); et pro-
    babo, inquit, illos, sicut probatur aurum (Zach. XIII,
    9). Cum enim exurimur persecutionis ardore, tunc
    probamur de fidei tenore. Hæc erunt ignea jacula
    (Eph. III) diaboli, per quæ fidei ustio et conflatio
    administratur; ex Dei tamen voluntate. De isto quis
    dubitare possit ignoro, nisi plane frivola et frigida fi-
    des, deprehendens eos qui timide conveniunt in Ec-
    clesiam. Dicitis enim (5), Quoniam incondite conve-
    nimus, (6) simul convenimus, et complures concur-
    rimus in Ecclesiam, quærimur a nationibus, et
    timemus ne turbentur nationes. Annon (7) scitis
    quod Deus omnium sit Dominus? Et si velit Deus,
    tunc persecutionem patieris; si vero noluerit, sile-
    bunt nationes. Credas utique; si tamen in eum
    Deum credis, sine cujus voluntate nec passer unius
    assis cadit in terram (Matth. X, 29). Nos autem, puto,
    multis passeribus antistamus.
    CAPUT IV.
    Igitur si constat a quo persecutio eveniat, possu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) In tentationem victricem. Seml. Oberth.
    (2) Cohabitationis Seml. Oberth.
    (3) Quod Pam. Seml. Oberth.
    (4) Argentum aur. Franeq.
    (5) Inquit addit Rigali.
    (6) Et add. Seml. Oberth.
    (7) Non Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Aut homines ejus fuisse traducat. Ostendat, de-
    monstret homines fuisse diaboli, qui deserto Deo de-
    fecerint ad diabolum. RIC.
    (b) Postulavit Satanas, uti cerneret vos. Cernere pro
    cribrare, quod vox græca σινιάσαι, Luc, XXII, signi-
    ficat, etiam Plinio usitatum est lib. XVIII, cap. 11. PAM.
    (c) Sed in legitima oratione. Orationem legitimam
    dicit, quam nobis dictavit Christus cœlestis juris pe-
    ritus. Sic precem legitimam dixit Augustinus, Serm.
    125, de Temp. RIC.
    (d) Et in salivam nationibus deputatis. Despectim
    conspuendis. RIC.
    (e) Datum sibi sudem. Palum, σκόλοπα τῇ σαρκί. Sic
    lib. V adv. Marc. Creatorem dicit angelum Satanæ
    colaphizando apostolo suo applicuisse. RIC. — Datum
    sibi sudem. Stimulum, σκόλοπα. LE PR.
    TERTULLIANI II.
    (Quatre.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas e algumas palavras em Grego no Commentarius (σινιάσαι, σκόλοπα τῇ σαρκί).
    Correções feitas em relação ao OCR: "pisi" para "nisi", "Ueo" para "Deo", "NL" para "VI", "Wl" para "III", "Dent" mantido conforme impresso (embora seja Deut), "31 Beg" para "II Reg", "V Tim" para "II Tim".
    Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Numeração de capítulos III e IV identificada.
  </notas>
</pagina>