<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    79 TERTULLIANI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,400">
    debeant recipi? Plane negabimus recipiendam, si nulla
    exempla præjudicent aliarum observationum, quas si-
    ne ullius scripturæ instrumento (a), solius traditionis
    titulo, et exinde consuetudinis patrocinio vindica-
    mus. Denique, ut a baptismate ingrediar (b), aquam
    adituri, ibidem, sed et aliquanto prius in Ecclesia sub
    antistitis manu contestamur (c) nos renuntiare dia-
    bolo, et pompæ, et angelis ejus : dehinc ter mergita-
    mur (d), amplius aliquid respondentes, quam Dominus
    in Evangelio determinavit. Inde suscepti, lactis et
    mellis concordiam prægustamus; exque ea die, lava-
    cro quotidiano per totam hebdomadem abstinemus.
    Eucharistiae sacramentum (e), et in tempore victus,
    et omnibus mandatum (f) a Domino, etiam antelu-
    canis cœtibus, nec de aliorum manu quam præsiden-
    tium sumimus : oblationes pro defunctis (g), pro natali-
    tiis annua die (h) facimus : die Dominico jejunium ne-
    fas ducimus, vel de geniculis adorare (1). Eadem im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,400">
    munitate a die Paschæ in Pentecosten usque gaude-
    mus. Calicis aut panis etiam nostri (i) aliquid decuti
    in terram anxie patimur (j). Ad omnem progressum
    atque promotum, ad omnem aditum et exitum, ad
    calciatum, ad lavacra, ad mensas, ad lumina, ad cu-
    bilia, ad sedilia; quæcumque nos conversatio exercet,
    frontem crucis (2) signaculo terimus.

    CAPUT IV.

    Harum et aliarum ejusmodi disciplinarum si legem
    expostules Scripturarum, nullam invenies : traditio tibi
    prætendetur auctrix, consuetudo confirmatrix, et fides
    (3) observatrix. Rationem traditioni (k), et consuetu-
    dini (4), et fidei patrocinaturam aut ipse perspicies,
    aut ab aliquo qui perspexerit disces; interim nonnullam
    esse credes, cui debeatur (5) obsequium. Adjicio unum
    adhuc exemplum, quatenus et de veteribus docere
    conveniet. (l) Apud Judæos tam solemne est feminis
    eorum velamen capitis, ut inde noscantur. Quæro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,460">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) De tollit Seml.             (4) Traditio consuetudini Fran. Paris.
    (2) Crucis abjicit Seml.        (5) Præbeatur Jun.
    (3) Fidei Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,470,490,940">
    COMMENTARIUS.
    CAP. III. — (a) Sine ullius Scripturæ instrumento,
    solius traditionis titulo. Totum hunc sermonem exsuxit
    Hieronymus adversus Luciferianos nisi Scripturæ
    auctoritas non subesset, inquit, totius orbis in hanc partem
    consensus instar præcepti obtineret. Nam et multa alia,
    quæ per traditionem in Ecclesiis observantur, auctoritatem
    sibi scripturæ et legis usurparunt, velut in lavacro ter
    caput mergitare, deinde egressos lactis et mellis prægus-
    tare concordiam, etc. Ric.
    (b) Denique ut a baptismate ingrediar. In codice
    Agobardi tantum legitur : Denique ut baptismate ter in-
    grediar aquam, aditur ibidem. Ric.
    (c) Aliquanto prius in Ecclesia sub antistitis manu
    contestamur. Auctor Quæst. Veteris et Novi Testa-
    menti, quæst. 102 : Qui volunt Christiani fieri, acce-
    dunt antistitem, dicunt ei vota sua. Ille facit verba ju-
    ris ecclesiastici. Si vera vota sunt, suscipiuntur a ju-
    dico. Ric.
    (d) Ter mergitamur. Ipse adversus Praxeam, pag.
    659 : Nam nec semel, sed ter, ad singula nomina in
    personas singulas tingimur. Quem ritum in usu fuisse
    etiam ætate sua Chrysostomus indicat, ad ea verba
    Lucæ, Act. Apost. X, 16, ubi visio narratur oblata
    Petro, τοῦτο δ ἐγένετο τρίς. Chrysost.: τὸ δὲ τρίτον τοῦτο
    γινώσκειν, τὸ βάπτισμα δηλοῖ. Ammonius ad Joan. cap.
    21, ubi ter Christus interrogat Petrum: Simon Jona,
    amas me ? ἔθος δὲ γέγονε, inquit, τρεῖς μολογίας
    ἀπαιτεῖσθαι τοὺς μέλλοντας βαπτισθῆναι. Inde illa formula,
    quam Stephanus II. PP. rusticam vocat, resp. 14 :
    In nomine Patris mergo, et Filii mergo, et Spiritus
    sancti mergo. To. II Concilior. Gall. sic unius ejus-
    demque ritus originem alii ad personas sanctissimæ
    Trinitatis, alii ad trinam visionem, alii ad trinam in-
    terrogationem referunt. Sic incertæ sunt hominum
    mentes, postquam a principii simplicitate deflexere.
    Ric.
    (e) Eucharistiae sacramentum, etc. Hæc innuunt Eu-
    charistiae sumendæ tempus ævo Tertulliani, tantum
    abfuisse a tempore victus, quo tempore a Domino fue-
    rat instituta, ut etiam antelucanis horis sumeretur.
    Non pugnabo tamen adversus eos qui sumptum fuisse
    dicent horis etiam extra antelucanas, modo ante om-
    nem cibum. Hoc enim significare videtur lib. ad uxo-
    rem II : Non sciet maritus quid secreto ante omnem ci-
    bum gustes? nisi magis videatur etiam ante sæculum
    Tertulliani, indefensum hoc fuisse, et pro cujusque
    religione varie factitatum. Exigua certe est et obscura
    mentio cœnæ Dominicæ inter Apostolos celebratæ, et-
    si celebratam quidem et sæpissime fuisse nemo so-
    brius negaverit, sed ut ait Tertullianus, in tempore
    victus, adeoque fractione illa panis, quæ sæpenumero
    occurrit, includi. Hanc in sententiam ducimur gravi-
    ssima illa Pauli increpatione ad Corinth. I, 11. Ric.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,470,950,940">
    (f) Omnibus mandatum a Domino, etc. nec de alio-
    rum manu quam Præsidentium sumimus. Consimilis est
    locus de Præsidentium honore, lib. de Bapt. p. 265.
    Proinde et baptismus æque Dei census, ab omnibus
    exerceri potest, etc. Operæ pretium erit contulisse,
    quæ et lucem sibi mutuo afferunt præclaram. Ric.
    (g) Oblationes pro defunctis. Magdeburgensium quo-
    que commentum doctrinam hanc Tertulliani desump-
    tam ex Montano. Pro hujus autem ritus fundamento
    afferre possem contra hæreticos quæ vulgo afferuntur,
    tot nimirum orationes SS. Patrum in funerib. tum
    amicorum, cum consanguineorum, tum etiam sum-
    morum in Ecclesia Dei virorum : Non tamen locum
    prætermittam ex epist. 66. Cypriani, qui suo et Car-
    thaginensis concilii nomine, in Episcoporum memo-
    riam revocat, decretum quo, si quis frater clericum
    tutorem nominasset, non offerretur pro eo, nec sacri-
    ficium pro dormitione ejus celebraretur. Novum ita-
    que non est oblationes fieri, et sacrificia pro mortuis
    in Ecclesia Dei. Le Pr.
    (h) Pro natalitiis annua etc. Per natalitia intelligit
    solemnitates fieri solitas in honorem martyrum, quo
    scilicet die mundo mortui, cœlo nati sunt. Unde annua
    die id est quotannis facimus. Le Pr.
    (i) Aut panis etiam nostri. Etiam non eucharistici,
    etiam profani. Ric.
    (j) Aliquid decuti in terram, etc. Augustinus : Quan-
    ta sollicitudine observamus, quando nobis corpus
    Christi ministratur, ut nihil ex ipso de nostris mani-
    bus in terram cadat, etc. citatur apud Gratianum, I,
    q. 1. Interrogo. Ric.
    CAP. IV. — (k) Rationem traditioni patrocinatu-
    ram. Etenim absque ratione vana esset traditio. Sic
    etiam Hieronymus, loco supradicto : Multaque alia quæ
    scripta non sunt, rationabilis sibi observatio vindicavit.
    Nec Apostolus obsequium exigit, nisi rationabile. Ric.
    (l) Apud Judæos tam solemne est. De velandis fœmi-
    nis omnibus cujuscumque generis, ordinis, conditionis,
    ætatis, dignitatis, ex Apostolo, extat liber integer
    Auctoris quem suspicor hoc posteriorem, eo quod hic
    subdat, Quæro legem, Apostolum differo. Nam illic id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego no comentário (nota d).
    Correções feitas em relação ao OCR: 
    1. Inserida linha omitida no OCR na coluna 1: "antistitis manu contestamur (c) nos renuntiare dia-".
    2. Corrigido "dcbent" para "debeant", "gaudcnias" para "gaudemus", "pstimur" para "patimur", "prattendetur" para "prætendetur".
    3. Recuperado texto grego na nota (d) do comentário que estava corrompido no OCR.
    4. Mancha de tinta no comentário (nota a) cobrindo parcialmente o texto, transcrição baseada na legibilidade residual e contexto padrão da Patrologia.
  </notas>
</pagina>