.

57

LIBER ^T. PRAESCIUPTIONIBUS.

58

neopliytos conlocant, nunc (a) seculo obstrictos, nunc A unitas ipsis (4). Mentior si non etiam a regulis suis

3postatas nostros, ut gloria eos obligent, quia veritate,
uon possunt, Nusquam facilius proficitur, quam in
castris rebellium, ubi ipsum esse illic, promereri est.
Itaque alius hodie episcopus, cras alius ; hodie diaco-
nus, quieras lector; hodie presbyter, qui cras laicus:
nam et laicis (1) sacerdotalia munera injungunt. :

CAPUT XLII.

ln verbi quoque administratione negotium illis esse non
ethnicos convertendi, sed nostros evertendi ; nec suis
praesidibus. reverentiam. prastent : el. hinc. apud cos
Schismata non parere , quantumvis tamen a vegulis
suis inter se varient et etiam ab auctoribus suis.

(5) De verbi autem administratione quid dicam , B

€um hoec sit negotium illis, non ethnicos conver-
teudi (2), sed nostros evertendi ?, Hane magis gloriam
captant, si stantibus ruinam, non sí jacentibus ele-
vationem operentur; quoniam et ipsum opus eorum
non de suo proprio zedificio venit, sed de veritatis de-
siructione.Nostra suffodiuut, ut sua zdificent.(c) Adime
illis legem (5) Moysi , et Prophetas, et. creatorem
Dcum, accusationem eloqui non habent. Ita (t ut rui-
nas facilius operentur stantium zedificiorum , quam
exstrueliones jacentium. ruinarum, Ad liec solum-
modo opera humiles , et blandi , et summissi agunt.
C:veterum, nec suis prxsidibus reverentiam noverunt.
Et hoc est quod scliismata apud h:ereticos fere non

variant inter se, dum unusquisque proinde suo arbi-

trio modulatur qu:e accepit, quemadmodum de suo

arbitrio ea composuit ille qui tradidit. Agnoscit natu-
ram suam, eL originis suze morem, profectus rei. idem
licuit Valentinianis quod Valentino, idem Marcionitis
quod Marcioni , de arbitrio suo fidem innovare. De
nique penitus inspect: haereses omnes in multis cum
auctoribus dissentientes deprehenduntur.! Plerique
nec Ecclesias habent, sine matre, sine sede, orbi fide,
extorres, sine lare (5) vagantur]

CAPUT XLIII.

Notala etiam fuisse eorum commercia cum magis, cir-
culatoribus, astrologis, philosophis ; adeo ut doctrine
ipsorum von vere indez sit disciplina non bona.
Notata (6) sunt etiam commercia hereticorum eum

magis quampluribus : cum eireulatorfbus, eum astro-

logis (e) , eum philosophis ,. euriositati scilicet de-
ditis : QUERITE ET INYENIETIS, ubique meminerunt.

Adeo et de genere conversationis qualitas fidei :esti-

mari potest : (f) doetrinze index (7) disciplina est. Ne-

gant Deum timendum; itaque libera suat illis omnia
et soluta. Ubi autem Deus non timetur, nisi ubi non
est? Uhi Deus non est, nec veritas ulla est; ubi veritas

nulla est (8), merito et talis disciplina est. At ubi Deus, -

ibi metus in Deum, qui est initium sapienti:*. Übi me-
tus in Deum, ibi gravitas honesta (9), et (g) diligentia
attonita, et cura sollicita, et (h) allectio (40) explorata,

sunt; quia, eum sint, non parent. (d) Sehisma est C et (i) communicatio deliberata, et (j) promotio emerita,
LECTIONES VARIANTES.

(2 Laici Rhen.

9) Evertendis Jun. converteudis al.
(3) In lege Paris.
(4) Ipsa Seml. .

ni Quasi sibi late Fran. Jun. sibi late. Paris. sibilatze,
len.

6) Nota forsan legendum foret. Edd.
e) judef Rig. Venet. M Rhen. doctrina index disci-
plime Paris. . .
[B) P. ubi veritas nulla est. desunt in Ren. edit.
? Honestas Rhen.
ü ] Adjectio RÁten.

COMMENTARIUS.

(23) Seculo obstrictos. Eos intelligit qui. prx fectura
tlijpa inter gentiles fungebantur; plerique enim
Christianorum dignitatem aliquam aut militi: gradum
wdepti, eorum houorum munia. nihilominus obibant,
quos Ecclesi:e honoribus ordinare xquum non vide-
batnr. Aksasp.

CAP. XLI. —(b) De verbi autem administratione. De
€a qur in Ecclesiis fiebat non existimarim eum loqui,
cum ab ea gentiles areerentur; verum de ea que domi
aut alihi familiariter habebatur : nihil enim Christianis
majori erat curze quam. gentilibus Christi pracepta
sensim obirudere, ut eosad fidem traherent. ArpASP.

(e) Adime illis legem Moysi, et Prophetos, et Creato-
rem Deum, accusationem. eloqui. non. habent. Notat
Cerdonem, et Marcionem, et. Apellem, ausos etiam
ista chrisüanz religionis fundamenta convellere. Nam
in Catalogo h:reticor, ubi de Cerdone, Hic Prophe-
tins, inquit, et. Legem repudiat; Dco Creatori renun-
tiit. Cerdonis autem discipulus fuit Marcio, Marciouis
Apelles. Ait igitur hxreticorum ingenia sic instituta
esse, ul diruant , non ut :zdificent. Adime illis legem
M«sis, et Prophetas , et Creatorem Deum, nullo jure
caussam tibi propterea dicent ; non erit quod possint
conqueri. Etenim jam pridem hac ad se minime per-
tinere testati sunt. Ric.

(4) Sehisma est unitas ipsis. Sic. habet liber Ursini.
Verissime. Sunt quidem apud hzreticos sehismata ;
sed ea minus adveritimus ob communem et concordis-
$Simam ipsis nobiscum discordiam. fuc.

CAP. XLI. — (e) Cum magis. quampluribus, cum

eirculatoribus, cum astrologis. Nemini ignotum in histo-

ria ecclesiastiea tantisper versato, priores haereticos
magia infames fuisse aut eum Magis commercium
habuisse. Tales fuerunt Guostici, Carpocratiani, et alii.
Ah Ecelesite communione semotos eosdem magos in-
dubititum quoque, ut mimos , ludiones, circulatores,
agyrias, comcdos : eontia quos Augustinus et Cypria -
nus muitis in locis , et concilia. Lr Pn. mM

(f) Doctrine index disciplina est. Disciplina in hoe
auctore , semper pro rebus fidei, sacramentis ant eo-
rum usu, ritibus et carremoniis, cxterisque quip ex
prieceptis Christi observamus, nonnunquam etiant pro
ipsamet flde usurpatur, ALBASP. - . ..

(g) Diligentia attonita. Diligentiam attonitam dicit
qu;e Semper est in metu ne peccet, Hic. el

o Allectio explorata. Allegendorum scilicet. in
ordinem ecclesiasticum. llos enim ante ordinationem

r:edicari mos erat. Pro:edieatio autem fiebat nomini-

us eorum propositis, admonito populo, ut si quis ad-
versus eos quid haberet criminis , probaret mani-
festis rebus. Quod ut fieret in provinciarum recto-
ribus ordinandis, exemplo Christianorum suasisse
Alexandrum Severum narrat Lampridius. Talis igitur
apud Ecclesiam fuit allectio explorata : ut contra,
apud hereticus. ordinationes temerarie notantur
supra. Ric. uU

ü Conmunicatio deliberata, Communicationem
intelligit quam ipse in Apologetico describit, nempe
Orationis et conventus et omuis sancti commereii. Ad
eam vero non admittebantur nisi deliberatione prius
babita probatissimi. Ric. .

(j) Promotio emerita. lpse suf interpres eodem

Digitized by Google

-

un
