.

55 LIBER DE CORONA. ' 86
dus , hoc primum éaput coronatum ost a Charitibus , A sare (j). Sed et alias Liberum principem coronz plane

€um ab omnibus muneraretur unde Pandora. Nobis
vero (a) Moyses propheticus, non poelicus pastor (5),
principem feminam Evam facilius pudenda foliis ,
quam tempora floribus, incinetam describit. Nulla
ergo Pandora. Sed et de mendacio erubescenda est
eoronzs origo. Jam nune et de veritatibus suis
Certe enim Graecos (c) (1) fuisse constat auctores rei
vet illuminatores. Saturnum Pherecydes ante. omnes
refert coronatum , Jovem Diodorus (2) post devictos
Titanas (d); dat et Priapo tenias (e) idem, et (f)
Ariadne sertum ex auro et Indicis gemmis , Vulcani
opus , Liberi inunus, ac postea sidus. Junoni vitem
Callimachus induxit. Iia et Agis signum ejus palmite

laure, in qua ex Indicis triumphavit, etiam vulgus
agnoscit, cum dies in illum solemnes magnam appellat
coronam. Si et Leonis JEgyptii seripta evolvas (K), pri-
ma Isis repertas spicas capite cireumiulit, rem magis
ventris. Plura qu:erentibus omnia exhibebit przestan-
tissimus in hac. quoque inateria. commentator Clau-
dius Saturninus (/). Nam est illius de Coronis liber,
et origines, et caussas, et. species, et. solemnitates
earum ita edisserens , ut nüllam gratiam floris, nul-
lam l:etitiam frondis, nullum cespitem aut palmitem,
non alicujus capiti invenias conseeratum. Quo. satis

- instruamur, quam alienum judicare debeamus coro-

nati capitis institutionem ab cis prolatam, et in eo-

redimitum, subjecto pedibus ejus corio Ieonino , in. p rum deinceps honorem dispensatam, quos smeulum

sultantem (3) ostentat (4) novercam de exuviis utrius-
que privigni. Hercules nunc populum capite prefert,
nuncoleastrum, nuncapinm.Habes tragoediam Cerberi,
habes Pindarum, atque Callimachum, qui et Apollinem
memorat, interfecto Delphyne dracone (5) (g), lauream
induisse (A) : Liberum, eumdem apud /Egyptios Osirin,
Barpocration industria, hederatum argumentatur (i) ,
quod hedere natura sit cerebrum ab heluco defen-

deos credidit. Si enim mendacium divinitatis diabo-
lus operatur in. hac etiam specie, a primotdio wmen-
dax, sine dubio et eos ipse prospexerat, in. quibus
in mendacium divinitatis ageretur. Quale igitur hia-
bendum est apud homines veri Dei, quod a candidatis
diaboli introductum , et. ipsis a. primordio dicatum
est, quodque jam tunc idololatria initiabatur ab ido-
lis, et idolis adhue vivis? non quasi aliquid (ni) sit

LECTIONES VARIÁNTES.

1) Certos cod. Wow. cxcos Lalin. ceteros Fran.
3) Hoc munere a cxteris honoratum inserit Seml.
(5) Exultantem Jun.

Ii Ostentans Rhen. . .
5) Qua supplium erant enim supplicis coronarii apud
veteres inserit Semler.

COMMENTARIUS.

Sanctos agnoscere , neque illos coli sparsione florum,
Sed videat consimilem periodum initio seq. cap.
jam enim audio dici, elc. Lac.

(a) Nobis vero Moyses , etc. Mosen pastorem fuisse C c.

indicant Exodi verba cap. 4: Moyses autem pascebat
oves soceri , etc. Porro per poeticum pastorem 'intel-
ligit Hesiodum , qui ad Heliconem paternarum ovium
custodem agens, cum Musas conspexissel , et ab eis
ad Hippocrenen, id est caballinum fontem deductus
fuissel, siatim excellentissimus poeta factus est. un-
de illud Ovid. :

Non mihi sunt visz Clio, Cliusve sorores
Servanti pecudes vallibus, Ascra, tuis. Huex.

b) Moyses propheticus, non poeticus pastor. Moses
et Hesiodus ambo fuere pastores: ille propheticus, hic
poeticus. Ric. '

(e) Certe grecos. Sie legendum arbitramur: etsi in
antiquissimo exemplari legatur, ceteris, in Ursini
€od. cerlos. Ait Tertullianus. Grzecos fuisse auctores
vel illuminatores rei coronariz; quod ita esee sequen-
tia demonstrant. Ric.

(d) Post dictos Titunas. In libris editis , atque etiam
$n exemplaribus antiquis additur, hoc munere a cete-
vis honoratum. Quod ab Tertulliano esse non vide-
tur. fuc.

(e) Dat. et Priapo tenias. In cod. Agobardi legitur,
temianias. luc.

(f) Ariadne sertum. ex asro et. indicis gemmis. Hy-
ginus, ubi de Curona: Hac existimatur Áriadnes fuis-
se , a Libere patre inter sidera collecata. ldem — paulo
post : Dicitur etiam. a Vulcano facta ex auro et Indicis
gemmis. Gerinauicus: Coronam Vulcani opere factam
€x auro et gemmis: pretiosis. uc. .

(g) Delphyne dracone. Wujus scripturz vestigia
apparent ín codice Agobardi. Helychius : &2gi;, à
d» Giipsig Épáxcev, Ruc. -

(h) Laurcam induisse, In editionibus et libris eiiam
mn$s. Sequitur, qua supplicem, Erant. enim. supplices
«oronati apud veteres. Verum hec Tertulliani essc non

puto. Reddo tamen , si quis ablata repetitum veniat.

16.
p Heredatum.| argumentatur. Plinius. lib. XVI,

? Fuerunt primum omnium. Liberum patrem impo-
suisse capiti suo ex hedera. ltem cap. 24 : Alexandrum
vero ob. raritatem ita. coronato. exercitu , victorem cx
India rediisse exemplo Liberi patris, etc. RnN.

(j) Ab heluco defensare. Significat helucus, auctore
Sexto Pompeio, languidum et semisomnum, et hester-
no. vínolanguentem , sic dictum ab hiatu oris ct osci-
tatione, Quamquam Tertulliantis pro ipsa potius affe-
ctione capitis videtur usurpare, qua proelives in som-

: num reddimur, quam Graeci xegn&apla» appellant.

De hederw vi frigorifa multa sunt aped auctores.
HEN.

(k) Si et leonis. /Egyptii scripta. revolvas. Hune
Leonem Augustinus ex Alexandro magnum antisti-
tem vocat sacrorum ZEgyptiorum, lib. VIM, de Cio.
Dei, cap. 5 et 27. Hyginus in Ariete, res :egyptias
eonscripsisse ait. idem Hyginus passim fabulis euis ,
el Callimachi, et Pherecidis , et aliorum qui hic a
a Septimio citantur, commeminit.

(0 Claudius Saturninus. Hujus opera nulla exstant,
Sed credo librum "Tertulliani hune de Corona mil.
esse plane epitomen illius libri. Lac.

(m) Non quasi aliquid. sit idolum. Ait, Tertullianus
idololatriam esse mendacium divinitatis, quod jan a
primordio mendax diabolus operatus est, ita ut provi-
derit sibi ac prospexerit homines in quibus id men-
dacium ageretur, Etenim dii gentium ex. hominibus
fuere , quos gentes vita functos , vel adul^ndi studio,
posteris eorum forte petentibus, vel beneficiorum me-
moria, pro diis habuere. Hic fuit vetustissimus refe-
rendi bene merentibus gratiam mos, ut tales numini-
bus adscriherentur. Neque aliter de diis ivi sui Pli-
nius opinabatur. Hosce igitur homines, quos sibi
prospexit. diabolus, ex quibus idola, sen divinitatis
furia. atque mendacia fieret, diaboli candidatos vo-
eat Tertullianus. qui cum advivereut, jain idola esse,

et sibi statuas poni et coli ambiti Mayerint. At-
P Digitizeg 2XO5008fC
