<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 LIBER DE CORONA. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    sellus Archemorus, et Antinous infelix (a) in Christia-
    no coronentur, ut ipse spectaculum fiat, quod specta-
    re debet (1). Universas, ut arbitror, caussas enume-
    ravimus. Nec ulla nobiscum est : omnes alienæ,
    profanæ, illicitæ, semel jam in sacramenti testatione
    ejeratæ. Hæc enim erant pompæ diaboli et angelorum
    ejus officia, sæculi honores, solemnitates, populari-
    tates, falsa vota, humana servitia, laudes vanæ, glo-
    riæ turpes : et in omnibus istis idololatria, in solo
    quoque sensu coronarum quibus omnia ista redimita
    sunt. Præfatur quidem Claudius etiam cœlum side-
    ribus apud Homeri carmina coronatum ; certe a Deo,
    certe homini , igitur et homo ipse a Deo coronandus
    est. Cæterum a sæculo coronantur et lupanaria (b),
    et latrinæ , et pistrina , et carcer , et ludus, et ipsa
    amphitheatra , et ipsa spoliaria, ipsæque libitinæ.
    Quam sacer sanctus, quamque honestus (c) ac mundus
    sit habitus iste, noli de uno poetico cœlo, sed de totius
    mundi commerciis æstimare. At enim Christianus nec ja-
    nuam suam laureis infainabit, si norit quantos deos etiam
    ostiis diabolus affinxerit, Janum a janua, Limentinum a
    limine, Forculum (d) et Cardam a foribus et cardinibus et
    apud Græcos Thyreum Apollinem et Antelios dæmonas.
    CAPUT XIV.
    Tanto abest ut capiti suo munus inferat idololatriæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    imo jam dixerim Christo, siquidem caput viri Christus
    est (I Cor. XI, 3), tam liberum quam et Christus : ne ve-
    lamento quidem obnoxium, nedum obligamento. Porro
    et quod obnoxium est velamento, caput fœminæ, hoc
    ipso jam occupatum, non vacat etiam obligamento; habet
    humilitatis suæ sarcinam. Si nudo capite videri non de-
    bet propter angelos, multo magis coronatos (e) fortasse
    tunc illos coronatos scandalizaverit (I Cor., XI, 10).
    Quid enim est in capite fœminæ corona, quam formæ
    lena, quam summa lasciviæ nota, extrema negatio ve-
    recundiæ, conflatio illecebræ? Propterea nec ornabitur
    operosius mulier ex Apostoli prospectu, ut nec crinium
    artificio coronetur. Qui tamen et viri caput est, et fœmi-
    næ facies (I Tim., II, 5), vir Ecclesiæ Christus Jesus,
    quale orqle, sertum pro utroque sexu subiit (Matth.,
    XXVII, 29)? Ex spinis opinor et tribulis , in figuram
    delictorum quæ nobis protulit terra carnis, abstulit
    autem virtus crucis , omnem aculeum mortis in Do-
    minici capitis tolerantia obtundens (Isa., LIII, 5).
    Certe præter figuram , contumelia in promptu est,
    et turpitudo et dedecoratio, et his implexa sævitia,
    quæ tunc Domini tempora et fœdaverunt et lancina-
    verunt; uti tu nunc laurea, et myrtho, et olea, et il-
    lustri aliqua fronde, et quod magis usui est (f), cen-
    tenariis quoque rosis de horto Midæ lectis, et (g)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,450,950,480">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Spectari non debeat Rhen.
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,480,480,950">
    fontem. In ejus pueri memoriam annuus agon institu-
    tus est : et quia periit adhuc infans, miscellum vocat,
    non miserum. RHEN.
    (a) Antinous infelix. Hunc Adrianus Cæsar habuit
    in deliciis, et tam tenere dilexit , ut ab illo civitatem
    Ægypti cognominari , ubi et agonem illi quotannis
    instituit. Quam rem in litteras pulchre retulit Hege-
    sippus, referente B. Hieronymo. RHEN.
    (b) Coronantur et lupanaria. Videtur intelligere
    coronas quibus lares publici vel privati in singulis
    domibus coronabantur, atque adeo et in lupanaribus,
    etc. PAM.
    (c) Quam sacer sanctus, quamque honestus. Placet
    codicis Divionensis scriptura : Quam sacer sanctusque,
    quam honestus, etc. RIC.
    (d) Forculum. Alii, Foreculum. RIC.
    CAP. XIV. —(e) Multo magis coronatos fortasse tunc
    illos coronatos scandalizaverit. Alludit ad vigintiqua-
    tuor illos seniores coronis aureis coronatos, Apoc.,
    IV, 4. Si nudo capite mulier scandalizat angelos, multo
    magis capite coronato scandalizaverit illos senio-
    res coronatos. RIC.
    (f) Et quod magis usui est centenariis quoque rosis
    de horto Midæ lectis. Prima editio Rhenani scriptu-
    ram codicis Divionensis repræsentavit : Centauris
    quoque roris et hortomi delectis ; quam esse mendosam
    nemo ambigit. Codex Agobardi hac parte crosus
    tantum servavit, et quod magis v...... narint quoq.
    rosis de horto lectis. Cui quidem scripturæ fidem po-
    tius adhiberi par est, cum sit membranarum longe
    Divionensibus illis vetustiorum. Itaque Rhenani con-
    jecturam sequimur , legendumque arbitramur : Cen-
    tenariis quoque rosis de horro Midæ lectis : quod ad
    veterem illam scripturam propius accedit. Centena-
    rias autem rosas dixit Tertullianus, a centum foliis,
    quemadmodum in Apologetico, p. 7. centenarias cœ-
    nas a centenis sestertiis, et lib. de Pallio, pag. 138,
    Centenarii ponderis lances. Convenientissime autem
    dixit coronam ex rosis , quæ spectaculi et spiraculi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,480,950,950">
    C ros est, hoc est, oculos colore et nares odore delectat,
    magis usui esse, quam de laurea, myrto, olea,
    aut quavis alia illustri fronde, quæ oculos tantum
    pascit. RIC.
    (g) Et utrisque liliis. Albis et purpureis. De qui-
    bus sunt apud Ovidium versus præclari, Metam. X,
    ubi de Hyacintho :
    Tyrioque nitentur ostro
    Flos oritur, formamque capit quam lilia, si non
    Purpureus color his, argenteus esset in illis.
    Itaque lilia purpurea poetæ nata de cruore Hyacinthi
    fabulantur : præterea vero luctus et querelarum in-
    scripta syllabis AI, AI. Quod autem vulgo traditur, ea
    lilia significari notissimo illo Virgilii versu , Dic qui-
    bus in terris, etc. hoc falsum esse, si tantulum digredi
    liceat, demonstrabimus. Quidni autem liceat corona-
    rio Tertulliani opusculo lemniscos intexere? Sane
    rideo grammaticos hærentes cruci , quam ipsis olim
    abs se positam fuisse Virgilius Asconio Pediano inter
    jocandum prodidit. Et quis non rideat Servium istud
    ex Asconio trahentem , semetipsum nugis exquisitis-
    simis perperam cruciare? Sunt autem pastoritii lusus
    Ecloga III, ubi Damœtas et Menalcas inter sese quid
    carmine uterque valeat vicissim experiuntur, ac tan-
    dem certando fessi , litem Palæmonis arbitrio diri-
    mendam jocosa altercatione concludunt. Quærit ex
    Menalca Damœtas :
    Dic quibus in terris, et eris mihi magnus Apollo,
    Tres pateat cœli spatium non amplius ulnas?
    Damœtam Menalcas consimili quæstione repercutit :
    Dic quibus in terris inscripti nomina regum
    Nascantur flores ; et Phyllida solus habeto.
    Quæsierat Damœtas ubinam terrarum cœlum tres
    tantum ulnas pateret, quod certe nusquam datur,
    neque per mundi naturam fieri potest, ut alicubi ter-
    rarum cœli supra terras amplitudo trium ulnarum
    spatio contincatur. Itaque Menalcas propositam quæ-
    stionem non solvit, sed quæstione alia refellit. Dic,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (97-98) do "Liber de Corona".
    Texto em latim com aparato crítico e comentário.
    Alguns termos podem conter erros de impressão originais (ex: "orqle", "hortomi", "crosus", "horro").
    Marginalia 'B' e 'D' visíveis nas margens, mas não transcritas como blocos separados por estarem integradas ao fluxo visual ou serem marcas de seção.
    "v......" indica texto ilegível ou lacuna no manuscrito citado.
  </notas>
</pagina>