81 LIBER DE CORONA. 83
legem. Apostolum differo (I Cor., XI, 5). Si Rebecca A jam. priecepti instar obtinuit de rationis divin: pa-

tonspecio procul sponso velamen invasit ( Gen.,
XXIV, 65), privatus pudor legem facere non potuit,
aut cause su fecerit. Tegantur virgines solie, et lioc
nuptum venientes, nec antequam cognoverint sponsos.
Si et Susanna in judicio revelata argumentum velandi
( Dan., Xlll, 18) (1) przstat, possum dicere : Et hic
velamen arbitrii fuit, rea venerat, erubescens de infa-
mia sua, merito abscoridens decorem vel quia timens
jam placere. Cieterum (a) in stadio (2) mariti, non
putem velatam deambulasse quae placuit. Fuerit nune
velata semper, in ipsa quoque legem habitus (3) re-
quiro, vel in quacumque alia, Si legem nusquam repe-
rio, sequitur ut traditio consuetudini morem hunc de-

trocinio. Hane nunc expostula, salvo traditionis

respectu , quocumque traditore censelur ; nec auc-

torem respicias, sed auctoritatem, et imprimis

conczueludinis ipsius: quae propterea colenda est , ne

non sit rationis interpres, ut, si et hanc Deus dederit,

tunc discas an non observanda sit tibi consuetudo.
CAPUT V.

Sed (6) cur major efficitur (7) ratio christianarum ob-
servationum , cum (d) illas etiam natura defendit (8) ,
qu:e prima omuium disciplina est? Idenque hac prima
scribit coronam capiti non convenire. Puto autem
natur: dominus Deus noster est, qui figuravit ho-
minem , et fructibus rerum appetendis, judicandis,

derit, habiturum. quandoque Apostoli auctoritatem fj consequendis , certos in eo sensus ordinavit per pro-

ex interprelatione rationis. His igitur exemplis re-
nuntiatum erit, posse etiam non seriptam traditio-
nem ín observatione defendi, con(ürmatam consue-
widine, idonea teste probate tunc traditionis, cx
perseverantia observationis, (b) Consuetudo autem
etiam in civilibus rebus pro lege suscipitur , cum de-
ficit lex : nec. differt scriptura an ratione consistat,
quando et legem ratio commendet. Porro, si ratioue
lex constat , lex erit omne jam quod ratione consti-
tuefit PE "quocumque productum. An non putas
omoi fideli licere concipere et constituere, dumtaxat
quod Deo congruat, quod di:ciplin:s conducat .
quod saluti proficiat, dicente Domino : Cur autem non
el a vobis ipsis quod justum judieatis (Luc. XIL, 57) ?
et non de judicio tantum, sed de omni sententia reram
«xaminandarum. Dicit et Apostolus :Si quid ignoratis,
Deus vobis revelabit ( Philip. Hl, 15) : solitus et ipse
consilium subministrare, cum pr:eceptam Domini non
habebat, et quedam edicere a. semetipso, (c) sed et
ipse (4) spiritum Dei habens deductorem omnis veri-
tatis. Itaque consilium et edictum (5) ejus divini

(1) Velatie Seml.

(3) [n pomario alii.

" Habitu Senf.
. Tpsum Rhen.
ov (5) Dictum Semi.

6) Consuetudo sed, Venet.
*5

pria membrorum quodammodo organa. Auditum in
auribus fodit , visum in oculis accendit, gustum in
ore conclusit, odoratum in maribus venülavit ,
contactum in manibus extimavit (9) (e). Per hzc ex-
terioris hominis (f) ministeria , interiori homini mi-
nistrantis , fructus munerum divinorum ad auimam
deducuntur ab sensibus (10). Quis igitur fructus
ex floribus? substantia enim propria, certe pr:e-
€ipua coronarum, flores agri. Aut odor, inquis,
aut color, aut pariter. utrumque. Qui. erunt sensus
eo'oris et odoris? visus, opinor, ct odoratus. Istos
sensus que membra sortita sunt? oculi, nisi
fallor, et nares. Utere itaque [floribus visu et
odoratu, quorum sensuum fructus est; ulere per
oculos el nares, quorum sensuum membra sunt. Sub-
stantia tibi a Deo tradita est, habitus a. s:eculo, quane
quam nec habitus extraordinarius ordinario usui
obstrepit. lioc sint tibi flores, et inserti, et innexi ,
etin filo, et in scirpo, quod liberi, quod soluti
spectaculi seilicet et spiraculi res. Coronam si forte
fascem existimas florum per seriem comprehensorum,

LECTIONES VARIANTES.

(T) Exigitur Fran.

(8) Defendat row. 2

(9) /Estimavit Seml. existimavit Rig. -

(10) Hominis administrantia, munerum divinorum 3b

anima deducuntur ad sensus Penet.

. COMMENTARIUS. E
potissimum probat auctoritate Apostoli (E €or. M). — pletum illud (Joan. 46) : Cum venerit ille. spiritus. ve-
Pan. ritatis , deducet vos in omnem veritatem. Hic vero. in

Ta) In. stadio. mariti. Intelligit stadfi! nomine hy- D apostolo Paulo eumdem spiritum Dei agnoscit. Ita

petram, hoe est subdivalem ambulationem, quam et
xystum appellamus , qua etiwn arhoribus con-

$ita esse solebat, umhrze gratia. Ruc. — In sta- -

dio, etc. Legi posset. stibadio. Num ita vocantur in
bortis sedilia herb:cea, et ex floribus; sed nihil muto,
nam omnia loca amena, et ex arboribus consita, dici
queunt stadia. Lac.

(b) Consuetudo autem etiam , etc. Monuit jam Heral-
dus (lib. 11 Digress., c. 5) esse idem cum Ulpiani
illo, Diuturnam consuetudinem. pro jure. et lege in hís
qui non ez scripto descendunt , observari solere ; et ra-
tiouem addueit ex Juliano, I. 1. qui Nam quid. inter-
est, suffragio populus voluntatem sumn.— declaret , an
rebus ipsis el (actis. Adjungo Gregorium Nyss. (lib. de
Virg., cap. 9, non abhorrentem a verbis Ulpiani. Lac.

(c) Sed et ipse spiritum Dei habens. Etiam hinc colli-
gere est, scriptum bine librum. ante illum de velan-
dis Virgin. Nam ibi in solo Montano aguóscit com-

miser paulatim ex uno errore in aliun, ac demum in.
heresim prolapsus est. PAM.

CAP. V.— (d) Illas etiam natura etc. Et sane leges
omnes antecedit/natura; unde qui peccant, contra natu-
ram peceant; sic Tarquinium contra legem naturz sem-

iternam peccavit in Lucretiam, licet nulla adhuc lex
ulia exstaret, nulla de stupro, ex Tull. lib. ll de
Leg. Lg P&.

(e) Contactum in manibus extimavit. Hoc est, con-
tactum , exiremum sive extimum sensum, in mani-
bus collocavit, et quidem. extimis : nam extrema .di-
gitorum taciuum dilferentias maxime percipiunt ac
sentiunt. Hie autem extinumn dicit pro. extremo, ut
lib. ll de Cultu. feem., pag. 179, extimationem pro ex-
tremitate. Fuc.

(f) Per hec exterioris hominis administrantia, mu-
merum divinorum ab. anima deducuntur ad sensus.

Digitized by Google
