<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    99 TERTULLIANI 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,140">
    utrisque liliis, et omnibus violis coroneris, etiam
    gemmis forsitan et auro, ut et illam Christi coronam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,140">
    A æmuleris, quæ postea ei obvenit, quia et favos post
    fella gustavit (Luc. XXIV, 42); nec ante rex gloriæ a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,150,650,170">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,180,480,900">
    inquit, ubinam terrarum nascantur flores inscripti nominibus regum? Romuli scilicet, Numæ, Tulli, Tarquinii et aliorum. Cujusmodi flores nullibi sane nascuntur. Hoc Tuscum jurgium dici ait Augustinus, contra Academicos tertio, cum quæstioni intentatæ non ejus solutio, sed alterius objectio videtur mederi. Prior jocus, ἐκ τῶν ἀδυνάτων, posteriore ἐκ τῶν οὐχ ὄντων, lepide confutatur. Eademque fortasse opera Virgilius reipublicæ romanæ nuper ereptæ, cujus etiam reddendæ consilia agitasse Augustum, Tranquillus auctor est, desiderium, simplicibus rusticorum jocis celatum protulerit, sub hoc videlicet colore: flores inscriptos nomine regum, quos populus romanus odio tyrannicæ libidinis execrabatur, haud verius nasci, quam terræ plagam reperiri, ubi cœli B spatium tres tantum ulnas pateret. Non est quod hic aliquid studiosius occultari suspicemur; nec sum credulus grammaticorum commentis, quasi Virgilius ipse Cornificio Asconiove mentem suam aperuerit hanc fuisse, ut eo versu,
    Tres pateat cœli spatium non amplius ulnas,
    Cœlium quemdam Mantuanum perstringeret; non puto venisse umquam in Virgilii mentem tam frigidum scomma; et quos adducunt historiæ de Cœlio suæ testes, eorum de Virgilio scripta intercidere, nimirum Asconii Cornificiique. At citantur a Philargyrio; citantur a Servio. De Philargyrio mox disputabimus: certe in Servianis quæ exstant, hæc omnino in hunc modum leguntur: Asconius Pedianus dicit se Virgilium dicentem audisse, in hoc loco se grammaticis crucem fixisse, volens experiri quis eorum studiosior inveniretur; volens intelligi de Cœlio Mantuano. Primum igitur, quæ fides grammatico hasce nugas una cum solœcismis obtrudenti? Deinde, quam absurdum? Volens experiri quis eorum studiosior inveniretur. Quis credat sic locutum umquam fuisse Asconium? Imo ex Phylargyrianis legendum: Pedianus ait se audisse Virgilium dicentem in hoc loco se grammaticis crucem fixisse, quæsituris eos si quid studiosius occultaretur. Hæc sane quidem Asconius; nec præterea quidquam. Sed aliquis statim grammaticaster addidit de suo. Dicit autem poeta Cœlium Mantuanum. In Servianis quoque ab eadem manu additum, volens intelligi de Cœlio Mantuano. Jam, Philargyriana quæ habemus, puriora quidem plerumque sunt Servianis, sed hic certe nihilo fuere prudentius interpolata. Nam ad hunc versum, tres pateat cœli spatium, etc., nota sic habet: Apud antiquos fuit altissimus puteus, in quem descendebant ad sacra celebranda: cujus putei orbis, id est summus circulus quo cognoscerent anni proventus, non amplius quam trium ulnarum habebat. Quæ sunt mera deliria et somnia ægroti; nec saniora sequuntur de specu apud Ætnam; vel, cœlum pro toto mundo; vel, cœli spatium pro clypeo Achillis. Post hujuscemodi nugas, quis sibi meliora deinceps promittat? Subjungitur: Dicit Cornificius ab ipso Virgilio audisse, quod Cœlium Mantuanum quemdam tetigit, qui consumptis omnibus facultatibus nihil sibi reliquit, nisi locum trium ulnarum ad sepulturam. Item Ovidius Naso torificium tantum cœlum patere videtur, quantum torificium patet. Non video quid boni ex istis ineptiarum quisquiliis concinnari possit. Quin potius amplector sententiam existimantium nihil hic esse Cornificii, verum id nominis irrepsisse ex consonantia vocabuli paulo post sequentis, torificii, vel orificii. Et jam demonstravimus ex Servianis et Philargyrianis, qualiacumque illa sint, non recte colligi Asconium aliquid de Cœlio Mantuano tradidisse ab Virgilio acceptum. Quid? an hoc Cornificio innotuit, non etiam Asconio, qui fuit inter eximii poetæ familiares, qui librum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,180,900,900">
    adversus ejus obtrectatores edidit? Explodamus igitur rancidam illam de Cœlio Mantuano fabulam, admissa tantum postrema illa Philargyrii nota: Asconius Pedianus ait se audisse Virgilium dicentem, in hoc loco se grammaticis crucem fixisse, quæsituris si quid studiosius occultaretur. Quæ sequuntur, Dicit autem poeta Cœlium Mantuanum, jam non sunt Asconii, sed inepti alicujus glossographi. Hæc de cœli spatio. Quod attinet ad flores inscriptos nomina regum, grammatici quoque allucinantur, etsi multo simplicius; nam in eo consentiunt omnes, ut existiment florem hyacinthum intelligi, natum ex cruore primum Hyacinthi illius quem adamavit Apollo, deinde Ajacis. Hos accipiunt pro regibus, etsi neuter ad regum nomenclaturam respondeat. Hoc primum. Deinde, nemo umquam poeta eo venit audaciæ fabularis, ut diceret in flore illo scriptum fuisse nomen Hyacinthi, Ἀνάγνωθι τὸν άκινθον, inquit Philostratus, γῆρα: γῆρα. Quid vero in eo legitur? nomen regis? nomen hyacinthi? minime. Sed proœmium luctus et querelæ, ΑΙ, ΑΙ. Sic Ovidius, ubi de Apolline puerum lugente.
    Ipse suos gemitus foliis inscribit, et ΑΙ ΑΙ
    Flos habet inscriptum, funestaque litera ducta est.
    Moschus in Epitaphio Bionis:
    Νῦν, ὕακινθε, λάλει τὰ σὰ γράμματα, καὶ πλέον ΑΙ, ΑΙ
    Λάμβανε τοῖς πετάλοισι.
    Constat igitur in hyacintho flore non legi nomen Hyacinthi, sed lugubris initium carminis, προοίμιον τῆς κατηγορίας ut ait Palæphatus, τὰ ἐπὶ τῷ θρήνῳ γράμματα, ut Pausanias. Unde hoc Virgiliano versu,
    Dic quibus in terris inscripti nomina regum,
    Nascantur flores,
    qui nomina Hyacinthi et Ajacis significari volunt, jam unius sibi de suis regibus nomen expungi patiantur necesse est, ita ut deinceps Ajace solo se tueantur, dicantque Virgilium nomina regum posuisse, pro nomine regio, et regem nuncupasse, qui rex numquam fuerit; quod Virgilianum esse, parum mihi videtur probabile: quid si autem et Ajacis istius nomen de flore expungimus? Obstare videtur Ovidius, cum ait, mediis foliis inscriptam esse literam communem Hyacintho et Ajaci, puero viroque, literam scilicet funestam, seu lugubre epigramma, ΑΙ, ΑΙ, ut Hyacintho quidem sit nota seu litera querelæ, Ajaci, nominis. Sed objectionem hanc amovere haud difficile fuerit cogitantibus eas literas luctum querelamve denotasse prius quam Ajacem; imo, nec pro Ajace quidem in floribus istis usurpari, nisi per luctum; nomine ipso Ajacis luctum significante, atque inde Ovidio natam occasionem vaticinandi, fore tempus quo fortissimus heros lugubre suum nomen addat in hunc florem jam lugubrem. Sic autem fieri, ut in Hyacintho nihil lugubre legatur, certe nihil regium. Plinius cap. 41, lib. XXI: Hyacinthum D comitatur fabula luctuum ejus quem Apollo dilexerat, et Ajacis: ita discurrentibus venis, ut græcarum litterarum figura, ΑΙ, ΑΙ, legatur inscriptum. De nomine Ajacis lugubri, ipse Ajax apud Sophoclen:
    Νῦν, ὕακινθε, λάλει τὰ σὰ γράμματα, καὶ πλέον ΑΙ, ΑΙ
    Λάμβανε τοῖς πετάλοισι.
    ΑΙ ΑΙ, τίς ἄν ποτ' αἰ! δ' ἐπώνυμον
    Τοῦ γὰρ ξυνάξειν ὄνομα τοῖς ἐμοῖς κακοῖς;
    Νῦν γὰρ πάρεστι καὶ δὶς αἰάζειν ἐμοὶ
    Καὶ τρίς
    Sic apud Theocriti interpretem, Idyll. X, Euphorion: in luctu Æacidæ purpuream hyacinthum alloquitur γεγραμμένα κωκύοντα: nempe in hyacintho legebatur non regium nomen Æacidæ, sed lugubre carmen, ΑΙ ΑΙ. Nec alio sensu accipiendas puto easdem literas, ΑΙ, in gemma veteri, quæ humanæ figuræ in florem transeuntis imaginem exhibet, servaturque penes virum præstantissimum Nic. Fabrum Peirescium. Atque ex his, opinor, manifestum fiet satis vanam eorum esse conjecturam,
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em Latim com citações em Grego.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "zinuleris" corrigido para "æmuleris".
    - "g'orin" corrigido para "gloriæ".
    - "Num" corrigido para "Numæ".
    - "Tulli" mantido (OCR às vezes confunde com Tullii).
    - "Philargyrii" e variações (Phylargyrianis) padronizados conforme a imagem.
    - Citações gregas transcritas cuidadosamente (ex: ἐκ τῶν ἀδυνάτων, Ἀνάγνωθι τὸν ὑάκινθον, etc.).
    - Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - "torificium" mantido conforme imagem (OCR às vezes lê torificium ou torificium).
    - "Hyacinthum" e variações corrigidas.
    - Quebras de linha preservadas onde possível para indicar estrutura de versos (ex: versos de Ovídio, Moschus, Sophocles).
  </notas>
</pagina>