<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    403 TERTULLIANI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,750">
    CAPUT PRIMUM.

    Quæsisti proxime, Fabi frater (a), fugiendum necne
    sit in persecutione, quod nescio quid annuntiaretur.
    Ibidem ego oblocutus aliquid pro loco ac tempore,
    et quarumdam personarum importunitate, semitrac-
    tatam materiam abstuli mecum, plenius eam de stylo
    nunc renuntiaturus, utpote quam mihi (1) et tua con-
    sultatio commendarat, et conditio temporum suo jam
    nomine injunxerat. Quanto enim frequentiores immi-
    nent persecutiones, tanto examinatio procuranda est,
    quomodo eas excipere fides debeat. Procuranda autem
    examinatio penes vos, qui (2), si forte, Paracletum
    non recipiendo deductorem omnis veritatis, merito
    adhuc etiam aliis quæstionibus obnoxii estis. Igitur
    consultationi tuæ ordinem quoque induimus, ani-
    madvertentes ante determinari oportere de statu
    ipsius persecutionis, utrum a Deo obveniat (3), an a
    diabolo, quo facilius de obitu ejus constare possit.
    Omnis enim rei inspectio, auctore cognito, planior.
    Satis est quidem præscribere (4) nihil fieri sine Dei
    voluntate. Sed non statim hac sententia ceteris re-
    tractatibus (5) locum dabimus, ne a præsenti articulo
    avocemur, si quis responderit : Ergo et malum a Deo,
    et delictum a Deo; nihil jam in diabolo, nihil etiam
    in nobis ipsis. De persecutione nunc quæritur. Circa
    hanc interim dixerim nihil fieri sine Dei voluntate,
    respiciens eam in primis dignam Deo esse, et, ut ita
    dixerim, necessariam, ad probationem scilicet ser-
    vorum ejus sive reprobationem. Quis est enim exitus
    persecutionis, quis effectus alius, nisi probatio et re-
    probatio fidei, qua suos utique Dominus examinavit?
    Hoc omne (6) judicium est persecutio per quam quis
    aut probatus aut reprobatus judicatur. Porro judi-
    cium soli Deo competit. Hæc pala illa (b), quæ et
    nunc Dominicam aream purgat, Ecclesiam scilicet,
    confusum acervum fidelium eventilans, frumentum
    martyrum (7) et paleas negatorum. Hæc enim (8),
    scalæ quas somniat Jacob, aliis ascensum in supe-
    riora, aliis descensum ad inferiora demonstrantes.
    Sic et agonem intelligi capit persecutionem. A quo
    certamen edicitur, nisi a quo corona et præmia pro-
    ponuntur? Legis edictum agonis istius in Apocalypsi,
    quibus præmiis ad victoriam invitet, vel maxime illos
    qui proprie vicerint in persecutione, vincendo luc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,750">
    A tati, revera non adversus carnem et sanguinem, sed
    adversus spiritalia (Ephes., VI, 12) nequitiæ. Ita
    agnosces ad eumdem agonothetam pertinere certa-
    minis arbitrium, qui invitat ad præmium. Totum
    quod agitur in persecutione, gloria Dei est probantis
    et reprobantis, imponentis et deponentis. Quod autem
    ad gloriam Dei pertinet, utique ex voluntate illius
    eveniet. Sed quando Deus magis creditur, nisi cum
    magis timetur, nisi (9) in tempore persecutionis?
    Tunc Ecclesia in attonito est; tunc et fides in expe-
    ditione sollicitior et disciplinatior in jejunis et
    stationibus, et orationibus, et humilitate, in alter-
    utra diligentia et dilectione (c), in sanctitate et so-
    brietate. Non enim vacatur nisi timori et spei. Adeo
    et ex hoc ipso ostenditur nobis non posse diabolo
    B deputari eam, quæ meliores efficit Dei servos.

    CAPUT II.

    Si quod (10) iniquitas a Deo non est, sed a dia-
    bolo, persecutio autem ex iniquitate consistit (quid
    enim iniquius quam veri Dei antistites, omnis (11)
    sectatores veritatis, nocentissimorum more tractari?),
    ideo videtur persecutio a diabolo evenire, a quo
    iniquitas agitur, ex qua constat persecutio : scire
    debemus, quatenus nec persecutio est sine iniquitate
    diaboli, nec probatio fidei sine persecutione, pro-
    pter probationem fidei necessariam iniquitatem, non
    patrocinium præstare persecutioni, sed ministerium ;
    procedere enim Dei voluntatem circa fidei proba-
    tionem, quæ est ratio persecutionis, sequi autem
    C diaboli iniquitatem ad instrumentum persecutionis,
    quæ ratio est probationis. Nam et alias, in quantum jus-
    titiæ iniquitas æmula est, in tantum materia est ad tes-
    timonia ejus, cujus est æmula ; ut sic justitia in ini-
    quitate perficiatur, quomodo virtus in infirmitate per-
    ficitur (II Cor., XII, 9). Nam infirma mundi electa sunt a
    Deo, ut confundantur fortia ; et stulta ejus, ut confun-
    dantur sapientia (I Cor., I, 27). Ita et iniquitas adhibe-
    tur ut justitia probetur, confundens iniquitatem. Igi-
    tur quod ministerium non est arbitrii, sed servitii
    (arbitrium enim Domini, persecutio, propter fidei
    probationem, ministerium (12) autem iniquitas diabo-
    li, propter persecutionis instructionem) ; ita eam per
    diabolum, si forte, non a diabolo evenire credimus.
    D Nihil Satanæ in servos Dei vivi licebit, nisi permise-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,880">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Quam ei Seml. Oberth. quam mihi et Rhen.; quam et
    Jun.
    (2) Qui deest Seml. Oberth.
    (3) Obvenit. Fran.
    (4) Perscribere Seml. Oberth.
    (5) Retractavimus Seml. Oberth. Retractaverimus,
    Fran.
    (6) Domini Seml. Oberth. Leop. Nomen Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,900,880">
    (7) Maturum Rhen.
    (8) Hæc etiam Seml. Oberth. Leop.
    (9) Nisi cum — persecutionis Ecclesia Latin.
    (10) Quoniam Latin.
    (11) Omnes Semler. Oberth. Leop.
    (12) Verba ministerium — instructionem nescio qua de
    caussa omisit Seml. ejusque sequax Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,900,970">
    COMMENTARIUS.

    CAP. I.—(a) Fabi frater. Communi Christianorum
    nomine fratrem hic vocat. Quis autem fuerit, incertum.
    LE PN.

    (b) Hæc pala illa. Recte Rhenanus interpretatur
    palam instrumentum rusticum : alludit enim ad illud
    Matth. III, juxta similem B. Cypriani versionem;
    quia veniet dominus ferens palam in manu sua, et
    mundabit aream suam. PAM.

    (c) In alterutra diligentia et dilectione. His verbis
    significat: quæcumque sunt christianæ pietatis erga
    Deum et proximum officia, quales fidelium inter
    se, diligentium et dilectorum affectus, etiam ethnici
    laudabant, et mirabantur, in Apologet. RIG.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertuliano (Patrologia Latina).
    Texto em latim com aparato crítico e comentários em latim.
    Correções feitas no OCR: "Ephes, VI, 19" corrigido para "Ephes., VI, 12" conforme imagem.
    "Maturnm Rien." corrigido para "Maturum Rhen.".
    "Ric." corrigido para "RIG.".
    "LE PN." mantido conforme imagem (possivelmente abreviação de editor).
    Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto.
    Quebras de linha preservadas conforme layout de duas colunas.
  </notas>
</pagina>