9»

TERTULLIANI

94

Joannes : Filioli, Inquit, custodite vos ab idolis (IJoan. A Deum diligi (Exod. XX ; Levit. XIX) precipit (e), quos

V, 91) ; non jam ab idololatria quasi ab officio , sed ab
ipsa effigie eorum. Indigaum enim ut imago Dei vivi,
imago idoli et mortui fias (1). Usque adhuc proprie-
tatem istius habitus et ex originis censu, et ex su.
perstitionis usu. idolis vindieamus, ex eo pr:eterea
quod, dum.in rebus Dei non refertur, magis magisque
imago illorum deputatur, in quorum et antiquitatibus,
et solemnitatibus, et ofliciis convenitur. Ipste denique

fores, et. ipe hosti: el arce, ipsi ministri et. sacer- ,

dotés (a) eorum coronantur (Baruch, VI, 9). Habes
omnium  eollegiorum sacerdotalium coronas apud
Claudiam. Sed et illam interstruximus distinctionem
differenti: rationalium et irrationalium, eis oceur-
rentem qui communionem in omnibus de quorum-
dam exemplorum occasione defendunt. Ad hanc ita-
quo partem caussas jam ipsas coronarias inspici su-
perest, ut dum ostendimus extraneas, imo el contra-
rias discipline, nullam earum rationis patrocinio
fultam probemus, quo possit habitus hujusmodi, usus
quoque communioni vindicari : etsi sunt quidam
quorum exempla nobis objectantur.

CAPUT Xl:

Etenim, ot ipsam eaussam corono militaris aggre-
diar, puto prius conquirendum (5) àn in iotum
Christianis militia vonveniat, Quale est alioquin de
aceidentibus retractare, cum a przcedentibus culpa

B

8i? Credimusne humanum sacramentum (c) divino

superduci licere, et in alium dominum respondere

et Evangelium (Matth. XXVI, 11) solo Christo pluris
non faciens, sic quoque honoravit (f) (lCor. Vl;
Math. V ; 1 Cor. VU)? Licebit in gladio conversari,
Domino pronuntiante, gladio periturum" qui gladio
fuerit usus? Et przlio operabitur filius pacis, cui nec
litigare conveniet (3) * Et vincula et carcerem et tor-
menta et supplicia administrabit, nec suarum ultor
injuriarum? Jam stationes, aut alii magis facict
quum Christo? aut et Dominico die, quando nec
Christo? et excuhabit pro templis, quibus renuntia-
vit ? et caenabit illic ubi apostolo non placet? ct quos
interdiu exorcismis fugavit, noctibus defensabit, in-
cumbens et (A) requiescens super pilum (2) quo pcf-
fossum est latus Christi (Joann. XIX, 54)? vexillum
quoque portabit 2»emulum Christi ct signum postula-
bit à principe, qui jam a Deo accepit? mortuus ctiam
tiba inquietabitur :eueatoris, qui excitari a tuba an-
geli exspectat ? et cremabitur ex disciplina castrensi
Christianus, cui eremare non. icuit (i), cui Christus
merita ignis indulsit? Quanta alia in delictis cireum-
Spici possunt castrensium  munium, transgression
interpretanda? Ipsum:de castris lucis in castra tene-
brarum nomen deferre, transgressio est (j). Plane,
si quos militia preventos fides posterior invenit, alia
conditio est, ut. illorum quos Joannes admittebat ad
lavaerum (Luc WI, 2), ut centurionum fidelissimo-
rum, quem Christus probat (Matth. VIID, et. quem
Petrus eatechizat (Act. X) : dum tamen, suscepta fide

post Christum? et ejerare (d) patrem ae matrem , et C atque signata , aut deserendum statim. sit. (K), ut a
emnem proximum, quos et lex honorari et post — multis »ctum, aut omnibus modis cavillandum, ne

LECTIONES VARIANTES.

(1) Fiat Sem.

(3) Luucho Fran. Paris.

COMMENTARIUS.

derat Rhensnus : Draco etiam terrenus de longinquo
hominis. spiritus. absorbet. (uod proxime accedit ad
veram lectionem quam restituimus e codice Asgo-
bardi : Draco etiam. terrenus. de longinquo, homines
spiritus. absorbet. Nam hic agit Tertullianus de fu-
gienda idololatria, ex Pauli ad Corinthios pr:xcepto, et
fugiendam esse ait. quam longissime; quia Draco
terrenus, nempe Satanas infernus , spiriti et afflatu
$uo homines absorbet , etiam de longinquo. deinde
adjicit ex prima Joannis : Altius Joannes : Filioli,
custodite vos ab idolis. 1Moc est, Joannes rem altius
repetit, et. non solum fugiendam esse idololatriam
pronuntiat, verum etiam fugienda idola ipsa. Rc.

(a) Jjsi ministri et. sacerdotes. Tradit. Plinius co-
ronas primuin inter sacra tantum et bellicos honores
$uum nomen vindicassc. ux.

CAP. XI. —(b) Conquirendum anin totum Christi. Qui
hon permittit ut Christianus ethnico belligeranti wavet
operam, an permissurus est ut Christianus Christia-
no, hoc est fratres persecuturo. semilitem adjungat?
liaud. dubie numquam. credidit futurum Tertullianus
ut Christiani mutuis armis coneurrerent. RugN.

(e) Credimus ne humanum sacramentum, Alludit ad
$acramentum et responsionem sive contestationem
fidei in baptismo factam. Pau.

(d) Et ejerare patrem ac matrem, etc. Vox. illa. eje-
rare idem cst atque abdicare scu renuntiare. Scusus
autem auctoris est, laptismi: sacruuento non aliud
esse superinducendum. sacramentum militare, Cum
enim castrensi sacrameuto se obstringil Christianus,
€jerare videtur Dei legem qua secundum Deum paren-

M

D

tes diligere jubentur. LE Pn.

(e) Quos et Evangelium solo Christo pluris non fu-
ciens sic quoque honoravit. Vetus. exemplar : Quos et
Evangelium solo Christum pluris. . . . . quoque hono-
vavit. Uude, sive legamus, Solum. Christum pluris. fa-
ciens ; sive, Solo Christo pluris non faciens, idem crit
sensus. Ric.

(f) Sic quod honoravit. Hoc est : Evangelium non
minus parentes et omnem proximmn honorari prz»e-
cepiL quam lege Mosaica praescriptum fuerat. Ete-
nim lex cos proxime post Deum, Evangelium,
proxime post Christum honorare jussit. Ric.

(g) Cui mec litigare. conveniet? Alludit ad illud
J Cor. Vl, 7: Jam quidem emnino delictum est quod judi-
cia habctis inter vos. (Quare non magis injuriam. accipi-
tis? Aue adeo non. male Rhen. litigare, vocem ju-
risconsultorum , interpretatur actionem. vel in. per-
Sonam vel in rem apud judicem suscipere, Verum
advertendum qnod. continua subjungit ibidem Apo-
Stolus : Sed vos injuriam facitis, ctc. Av.

(h) Requiescens super pilum. Libri hactenus. editi,
super [nncho. T. Livius, l. XLIV : Scufo pra» se erecto
slare galeatos : deinde ubi fessi sunt, innixos pilo, ca-
pite super marginem scuti posito sopitos stare. Wic.

(i) Cui eremare non licuit. "T hura, videlicet, idolo.
Gloss Isidori, Cremutium, BHolocaustum. luc.

() Transgressio. est. Cod. Agobardi, Trausgressio -
nis est. Ric.

(K) Suscepta fide atque signata aut deserendum stalim
sit. Hoc est, deserepda militia, Rue.
Digitized by OOQ e
