<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    115 TERTULLIANI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    portæ sempiternæ, ut introiret rex gloriæ, Dominus virtutum (Ps. XXIII, 9), hominem de terris, imo ab inferis, mercatus in cœlos. Quis est nunc qui adversus illum reluctatur, (a) imo dopretiat (1), et mercedem ejus tam magno comparatam, pretiosissimo scilicet sanguine, commaculat? Jam ergo melius fugere quam fieri viliorem, si non tanto sibi constabit homo, quanti constitit Domino. Et Dominus quidem illum redemit, ab angelis mundikonontibus potestatibus, a spiritualibus nequitiis, a tenebris hujus ævi, a judicio æterno, a morte perpetua. Tu autem pro eo pacisceris cum delatore, vel milite, vel furunculo aliquo præside, sub tunica et sinu (quod aiunt) ut furtivo, quem coram toto mundo Christus emit, imo et manu misit! Hunc ergo liberum pretio æstimabis, et pretio possidebis, nisi eodem, quanto (ut diximus) Domino constitit, sanguine suo scilicet? (b) Ut quid ergo de homine Christum redimis in homine, in quo Christus est? Non aliter et Simon facere tentavit, cum pecuniam Apostolis obtulit pro spiritu Christi. Audiet ergo et iste, qui se redimens, Christi spiritum redemit: Pecunia tua tecum sit in interitum, quoniam gratiam Dei pretio consequendam putasti (Act. ap. VIII, 20). Quis talem abnegatorem spernat (2)? Quid enim dicit ille concussor? Da mihi pecuniam. Certe ne eum tradat; siquidem non aliud venditat, quam quod præstaturus est præmio tuo. Cum das, utique ne tradaris voluisti. Non traditus autem (3), traduci habebas. Ergo dum nolendo tradi non vis traduci, nolendo negasti, quod te esse traduci noluisti. Imo, inquis, dum nolo traduci quod sum, sum confessus id esse quod nolo traduci, id est, christianum. Potes itaque te martyrem vindicare? constanter ostendisse Christum? Redimens, non ostendisti. Apud unum si forte confessus es, ergo et apud plures nolendo confiteri, negasti. Ipsa salus judicabit hominem excidisse, dum evadit. Excidit ergo qui maluit evasisse. Negatio est etiam martyrii recusatio. Christianus pecunia salvus est; et in hoc nummos habet ne patiatur, dum adversus Deum erit dives. At enim Christus sanguine fuit dives pro illo : Felices itaque pauperes, quia illorum est, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,680">
    A quit (Matth. V), regnum cœlorum, qui (c) animam solam in confiscato habent. Si non possumus Deo servire et mammonæ, possumus a Deo redimi et a mammona? Quis enim magis serviet mammonæ, quam quem mammona redemit? Postremo, quo exemplo uteris in redemptionem traditionis? Apostoli (4) persecutionibus agitati (d), quando se pecunia tractantes (5) liberaverunt? quæ illis utique non deerat, ex prædiorum pretiis ad pedes eorum depositis; certe multis locupletibus credentibus viris ac fœminis, qui his etiam refrigeria subministrabant. Quando Onesiphorus, aut Aquila, aut Stephanus, hoc modo eis in persecutione succurrerunt? Paulus quidem, cum Felix præses pecunias accepturum se pro eo a discipulis sperasset, de quo et ipse in secreto tractavit cum ipso, neque ipse pro se, neque discipuli pro eo numerarunt. Illi utique discipuli, qui flentes quod (6) Hierosolymam tendere perseveraret, et persecutiones prædicatas illic non præcaveret, postremo inquiunt: (e) Fiat voluntas Dei (Act. XXI, 14). Quæ ista voluntas? Utique ut pateretur pro nomine Domini, non ut redimeretur. Oportet enim, quomodo Christus animam suam posuit pro nobis (1 Joann. III, 16), ita fieri pro eo et a nobis; nec tantum pro ipso, imo etiam pro fratribus propter ipsum. Quod Joannes docens, non et fratribus numerandum, sed moriendum potius pronuntiavit. Nihil interest, si quem christianum redimere non debeas, aut emere. Et adeo voluntas Dei sic est. Aspice (7) regnorum et imperiorum utique a Deo dispositum statum (8), in cujus manu cor regis (Prov. XXI, 1): tanta quotidie ærario augendo prospiciuntur remedia censuum, vectigalium, collationum, stipendiorum: (f) nec unquam usque adhuc ex Christianis tale aliquid prospectum est, sub aliquam redemptionem (9) capitis et sectæ redigendis, cum tantæ multitudinis nemini ignotæ fructus ingens meti posset. Sanguine empti, sanguine munerati (10), nullum nummum pro capite debemus; quia caput nostrum Christus est. Non decet Christum pecunia constare. Quomodo et martyria fieri possent in glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) De pretio Seml.
    (2) Tamen abnegatorem Rhen. Pam. Seml. ab negatore rem Lat. spernatur Seml.
    (3) Ne addit. Latin.
    (4) Tractantes add. Rhen. Seml.
    (5) Tractantes hic abest Rhen. Seml.
    (6) Neque add. Rhen. Seml. Oberth.
    (7) Ab apice Pam. Paris. Fran.
    (8) Disposito statu Pam. Fran. Paris.
    (9) Aliqua redemptione Rhen. Seml. Oberth.
    (10) Numerati Rhen. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    COMMENTARIUS.
    morte emancipatio nostra celebrata est. Emptor familiæ Christus moriens. Emptor ipse et pretium. Merx et familia homo. Stipulator in cœlis Deus. Emptionis nostræ sponsor et pretium Christus ad Patrem regrediens, summæ totius arrhabonem intulit cœlo. RIC.
    (a) Imo depretiat mercem. Cupiens redemptam vilibus nummis. Mercedem vocat hominem Christi sanguine redemptum. RIC.
    (b) Ut quid ergo de homine Christum redimis in homine in quo Christus est? Hoc sibi vult Septimius: Quid ab homine ethnico, delatore scilicet vel milite, vel furunculo præside christianæ sectæ licentiam tibi redimis, tibi, inquam, christiano, qui si christianus es, Christum in te habes, quid pecunia redimis spiritum Christi, hoc est, ut tibi vivere liceat christiano?
    Itaque mox dicet Septimius : Non decet Christum pecunia constare. RIC.
    (c) Animam solam in confiscato habent. Verbo confiscatum usus est Suetonius, ubi pecuniam dicens confiscatam intelligit asservatam in fiscis. LE PR.
    (d) Apostoli tractantes, persecutionibus agitati quando se pecunia liberaverunt? Hæc ita restituebat Pithœus, Apostoli persecutionibus agitati, quando se pecunia tractantes liberaverunt? RIC.
    (e) Fiat voluntas Dei, Justinus, Apologia II, pro Christ.: ὁ ϑὲλον τῷ Θεῷ, τοῦτο γινέσθω. RIC.
    (f) Nec unquam usque adhuc ex Christianis tale aliquid prospectum, etc. Sed paulo post factum fuisse colligitur ex iis, quæ apud Cyprianum leguntur de libellaticis. RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados. Há uma citação em grego no comentário (e): "ὁ ϑὲλον τῷ Θεῷ, τοῦτο γινέσθω". Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "mundikonontibus" (não mundikenontibus), "nequitiis" (não nequiti;^), "ævi" (não xvi), "æterno" (não ?Merno), "manu misit" (não mani inisit), "Onesiphorus" (não Onesipliorus), "III" (não 11M), "pro fratribus" (não yrro. fratribus), "regis" (não regie), "Prov. XXI, 1" (não 4), "Christianis" (não Cliristianis). A estrutura de duas colunas no texto principal foi mantida na ordem de leitura (esquerda depois direita).
  </notas>
</pagina>