<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 TERTULLIANI . 95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    tur (1) an lacrymis conjugum et matrum? Fortasse quo-
    rumdam et Christianorum : (a) et apud barbaros enim
    Christus. (b) Qui hanc portaverit in capite caussam,
    nonne et ipse oppugnavit? Est et alia militia regia-
    rum familiarum. Nam et castrenses appellantur mu-
    nificiæ (c), et ipsæ solemniuum Cæsarianorum. Sed et
    tu proinde miles ac servus alterius es : et si duorum,
    Dei et Cæsaris, certe tunc non Cæsaris, cum te Deo
    debes, etiam in communibus, credo, potiori.

    CAPUT XIII.

    Coronant et publicos ordines laureis publicæ caus-
    sæ, magistratus vero insuper aureis (2). (d) Super-
    feruntur etiam illis Hetruscæ. Hoc vocabulum est co-
    ronarum, quas gemmis et foliis ex auro quercinis ob
    Jovem insignis (e) ad deducendas thensas cum pal-
    matis togis sumunt. Sunt et provinciales aureæ, ima-
    ginum jam, non virorum, capita majora quærentes.
    Sed tui ordines et tui magistratus, et ipsum curiæ
    nomen Ecclesia est Christi. Illius es (f) conscriptus
    in libris vitæ (Phil. IV ; Apoc. XIII). Illic purpura tuæ
    sanguis Domini et clavus latus in cruce ipsius
    (Matth., XXVII); illic securis ad caudicem (5) arboris
    posita (Matth., III, 10), (g) illic (Is., XI, 1) virgæ ex
    Jesse. Viderint et publici equi cum coronis suis.
    Dominus tuus, ubi secundum Scripturam (Matth.,
    XXI) Jerusalem ingredi voluit, nec asinum habuit
    privatum. Isti in curribus et isti in equis, nos autem
    in nomine Domini Dei nostri invocabimus (Ps. XIX).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A Ab ipso incolatu Babylonis illius in Apocalypsi Joan-
    nis submovemur (Apol., XVIII), nedum a suggestu
    (4). Coronatur et vulgus nunc ex principalium pro-
    speritatum exultatione, nunc ex municipalium solem-
    nitatum proprietate : et est omnis publicæ lætitiæ lu-
    xuria captatrix. Sed tu peregrinus mundi hujus, civis
    supernæ Jerusalem. Noster, inquit (Phil., III, 20),
    municipatus in cælis. Habes tuos sensus (h), tuos fas-
    tos : nihil tibi cum gaudiis sæculi; imo contrarium
    debes : Sæculum enim gaudebit, vos vero lugebitis (Joan.
    XVI, 20). Et puto, felices ait lugentes (Matth., V,
    5), non coronatos. (i) Coronant et nuptiæ sponsos,
    ideo non nubamus ethnicis, ne nos ad idololatriam
    usque deducant, a qua apud illos nuptiæ incipiunt ;
    B habes legem a Patriarchis quidem (Gen., XXIV. 3;
    Gal., III), habes apostolum in Domino nubere jubentem (I Cor., VII). Coronat et libertas sæcularis. Sed
    tu jam redemptus es a Christo, et quidem magno.
    Servum alienum quomodo sæculum manumittet?
    Etsi libertas videtur (5), sed et servitus videbatur.
    Omnia imaginaria in sæculo, et nihil veri. Nam et
    tunc liber hominis eras redemptus a Christo : et
    nunc servus es Christi, licet manumissus ab homine.
    Si veram putes sæculi libertatem, ut et corona (6)
    consignes, rediisti in servitutem hominis, quam pu-
    tes libertatem ; amisisti libertatem Christi, quam
    putas servitutem. (j) Numquid et agonisticæ causæ
    disputabuntur, quas statim tituli sui damnant? et
    sacras et funebres scilicet, hoc enim superest ut
    C Olympius Jupiter, et Nemæus Hercules, (k) et mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    (1) Hinc adversis lemniscis, inauratur lamnulis, unguen-
    tis, Paris. foliis struitur, adornatur lemniscis, C. Wouw.
    Triumphi laurea foliis instruitur hinc adversis lemniscis,
    hinc auratur lamnulis ; unguentis delibuitur. Jun. ex MS.
    (2) Ut Athenis, ut Romæ inserit Semler., et forte, inquit,
    (a) Et apud Barbaros enim Christus. Idem respon-
    dit Triephon Lucianicus interroganti Critiæ an Scy-
    tharum res curæ essent Deo? Omnino, inquit, εἰ τς
    καὶ γε Χριστὸς καὶ ἐν ἴνεσι. RIC.
    (b) Qui hanc portaverit in capite caussam. Coronam
    triumphalem, caussam cadaverum, bustorum, lacry-
    marum. RIC.
    (c) Munificiæ et ipsæ solemniuum Cæsarianorum. Apud
    Festum legimus munifices vocatos milites, qui non
    vacabant, sed munus principi faciebant : qui vaca-
    bant appellabantur beneficiarii. Sed et Vegetio mu-
    nifices sunt milites, qui munus faciunt a quo liberi
    sunt immunes qui dicuntur. Expone ergo munificæ, id
    est ad munus solemniuum Cæsarianorum adstrictæ et
    obligatæ. Posterior ætas munificum pro munifice
    usurpavit. Nam et Paulus Juréc. in cap. Munus de
    verb. signif., etiam officium significare docet, unde
    munera militaria, et quosdam milites munifices vo-
    cari. RHEN.
    CAP. XIII.—(d) Superferuntur etiam illis Hetruscæ.
    Sic habet vetus exemplar, superferuntur illis, hoc est,
    etiam aureis nobiliores habentur. RIC.
    (e) Ad deducendas thensas. Thensam Festus docet
    esse vehiculum argenteum, quo exuviæ deorum ludis,
    circensibus in circum ad pulvinar vehebantur.
    RHEN.
    (f) Conscriptus in libris vitæ. De istis quoque libris
    inaudierat aliquid Tryphon Luciani. Ait enim ad
    Critiam : ὥστε ασον ἅπαντα ὡς καὶ σὲ ἐν ταῖς ἐπουρανίοις
    βίβλοις τῶν ἀγαθῶν ἀπογράψωνται. RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,950">
    LECTIONES
    VARIANTES.
    ab interprete quodam adjecta sunt.
    (3) Ad radices Jun.
    (4) Ad suggestum Jun.
    (5) Videatur cod. Wouw.
    (6) Coronam Latin. Rhen. Fran.

    COMMENTARIUS.
    (g) Illic virgæ ex radice Jesse. Virgas dicit, allu-
    dens ad fasces Romanorum magistratuum, et sic le-
    gitur in cod. Agobardi. RIC.
    (h) Tuos fastos. Fasti erant libri continentes totius
    anni rationem et celebritates : cum respectu ad hos
    loquitur Tertullianus. In Ecclesia quoque sunt fasti,
    ne tu municipiorum fastos et solemnitates cura. No-
    tandus sane locus ad morem Ecclesiæ, quæ confere-
    bat natalitia, id est obitus martyrum, in fastos ;
    quos fastos ecclesiastico nomine vocamus martyro-
    logia. Hujus rei est locus elegans Cypriani epist. 85.
    LAC.
    (i) Coronant et nuptiæ sponsos. Huc pertinet quod
    sponsa ad virum iter parans, ex verbena quæ Veneri
    dicata est, et floribus herbisque a se lectis corollam
    texere soleat, eamque secum deferre : nam empta
    gestare serta vitio dabatur. Item quod sponsus domi
    illam operiens, paratu magno januam coronare, mul-
    taque lauro exornare soleat, quemadmodum auctor
    est Alexander ab Alex. PAM.
    (j) Numquid et agonisticæ causæ disputabuntur. Id
    est agones. Numquid etiam agones in controver-
    siam venient, inquit, ut de iis etiam quæratur, vi-
    tandi sint christiano, necne? RIC.
    (k) Et misellus Archemorus. Archemorus Lycurgi
    filius a serpente læsus adhuc infans periit, ex incuria
    nutricis suæ Hypsipyles, quæ illum in graminibus re-
    liquerat, ostensura Græcis laborantibus siti Langiam
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico e comentários em Latim e Grego.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "laerymis" corrigido para "lacrymis".
    - "Cxsaris" corrigido para "Cæsaris".
    - "Mauh." corrigido para "Matth.".
    - "WM" corrigido para "III".
    - "XXVW" corrigido para "XXVII".
    - "Eetitize" corrigido para "lætitiæ".
    - "soggestu" corrigido para "suggestu".
    - "Supernad" corrigido para "supernæ".
    - "labes" corrigido para "Habes".
    - "em m" corrigido para "cum".
    - "ingentes" corrigido para "lugentes".
    - "idololawiam" corrigido para "idololatriam".
    - "Hetruscz" corrigido para "Hetruscæ".
    - "curi" corrigido para "curiæ".
    - "conseriptus" corrigido para "conscriptus".
    - "vitze" corrigido para "vitæ".
    - "el" corrigido para "et".
    - "virgi" corrigido para "virgæ".
    - "sti" corrigido para "Isti".
    - "szcularis" corrigido para "sæcularis".
    - "szeculum" corrigido para "sæculum".
    - "Cbristi" corrigido para "Christi".
    - "nianumissus" corrigido para "manumissus".
    - "servitntem" corrigido para "servitutem".
    - "caussze" corrigido para "causæ".
    - "stalim" corrigido para "statim".
    - "linc" corrigido para "hoc".
    - "Jupüer" corrigido para "Jupiter".
    - "Nemxus" corrigido para "Nemæus".
    - Transcrição de caracteres gregos nas notas (a) e (f) conferida.
  </notas>
</pagina>