<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    109 DE FUGA IN PERSECUTIONE. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,480,850">
    et personas suas habuerit et tempora et caussas: Cum
    cœperint, inquit, persequi vos, fugite de civitate in ci-
    vitatem (Matth. X, 23). Hoc in personas (1) proprie
    Apostolorum, et in tempora, et in caussas eorum per-
    tinere defendimus, sicut (præcedentes (2) et) sub-
    sequentes sensus probabunt, qui nonnisi in Apostolos
    competunt : In viam nationum ne ieritis, et in civita-
    tem Samaritanorum ne introieritis; sed ite potius ad
    oves perditas domus Israelis (Matth. X, 5, 6). Nobis
    autem et via nationum patet, in qua et inventi sumus,
    et usque in finem incedimus; et nulla civitas excepta est,
    qua per totum orbem prædicamus; sed nec cura nobis
    Israelis injuncta est extra ordinem, nisi qua et omni-
    bus gentibus prædicare debemus. Etiamsi apprehen-
    damur, non in concilia eorum perducemur, nec in
    synagogis illorum flagellabimur, sed Romanis uti-
    B que potestatibus et tribunalibus objiciemur. Sic (3) igi-
    tur et fugæ præceptum Apostolorum conditio desi-
    derabat, quoniam primo prædicandum erat ad oves
    perditas domus Israelis. Ut ergo perficeretur præ-
    dicatio, apud quos (4) priores perfici oportebat, uti pa-
    nem ante filii quam canes sumerent, ideo illis fuge-
    re tunc ad tempus præcipit : non propter eludendum (5)
    periculum proprio (6) nomine persecutionis (atquin
    persecutiones eos passuros prædicabat, et toleran-
    das docebat); sed propter profectum annuntiationis,
    ne, statim (7) oppressis, Evangelii quoque disseminatio
    perimeretur. Neque enim quasi tacite in aliquam
    civitatem transfugiendum erat, sed quasi ubique an-
    nuntiaturis, et ex hoc ubique persecutiones subituris,
    donec replerent doctrina sua (8). Denique (Matth.
    X, 23) : Non consummabitis, inquit, civitates Israelis.
    Adeo intra terminos Judææ præceptum fugæ con-
    tinebatur. Nobis autem nulla Judææ præfinitio com-
    petit prædicationis, in omnem jam carnem effuso
    Spiritu Sancto. Itaque Paulus, et Apostoli ipsi,
    memores præcepti dominici, contestantur illud apud
    Israel, quem jam doctrina sua impleverant : Vobis
    oportuit inprimis sermonem Dei tradi. Sed quoniam
    repulistis eum, nec dignos vos æterna vita existima-
    stis, ecce convertimus nos ad nationes (Act. XIII, 46).
    Atque exinde conversi et ipsi, sicut antecessores in-
    stituerant, in viam nationum abierunt, et in civita-
    tes Samaritanorum introierunt; ut in totam scilicet
    terram exiret sonus eorum, et in terminos orbis voces
    D eorum (Ps. XVIII, 1). Si ergo cessavit exceptio viæ
    nationum, et introitus in civitates Samaritanorum,
    cur non cessaverit et fugæ præceptum pariter emis-
    sum? Denique ex quo saturato Israele Apostoli in
    nationes transierunt, nec fugerunt de civitate in ci-
    vitatem, nec pati dubitaverunt. Atquin et Paulus,
    qui se per murum concesserat expediri de persecu-
    tione, qua ad hoc tempus erat præcepti; idem jam
    in clausula officii, et in consummatione præcepti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,900">
    A discipulis magnopere deprecantibus, ne se Hieroso-
    lyma committeret, passurus illic quæ Agabus pro-
    phetaverat, sollicitudini eorum non subscripsit; sed
    e contrario : Quid, inquit, facitis lacrymantes et con-
    turbantes cor meum? Ego enim non modo vincula
    pati optaverim, sed etiam mori Hierosolymis pro no-
    mine Domini mei Jesu Christi. Atque ita omnes dixe-
    runt : Fiat voluntas Domini (Act. XXI, 17). Quæ
    erat voluntas Domini? utique non fugiendi jam per-
    secutionem. Cæterum, poterant et priorem Domini
    voluntatem proposuisse qua fugere mandaverat, qui
    illum persecutionem vitasse maluerant. Igitur, cum
    etiam sub Apostolis ipsis temporale fuit fugæ præ-
    ceptum, sicut et reliquorum præscriptorum, non po-
    test apud nos perseverare quod apud doctores nos-
    tros concessavit, etsi non proprie ad illos fuisset emis-
    sum : aut si perseverare illud Dominus voluit, deli-
    querunt (9) Apostoli qui non usque in finem fugere
    curaverunt.

    CAPUT VII.

    Videamus nunc an et cætera Domini edicta con-
    gruant perpetuo fugæ præcepto. Primo quidem, si a
    Deo persecutio est, quale est ut idem fugiendam eam
    mandet, qui et infert? quam si evadi vellet, melius
    non immitteret, ne voluntate prævaricari videretur.
    Aut pati enim nos voluit persecutionem, aut fugere.
    Si fugere, quomodo pati? si pati, quomodo fugere?
    Jam vero quanta inæqualitas sententiarum jubentis
    fugere, et invitantis ad passionem, contrariam fugæ?
    Qui confessus fuerit in me, et ego confitebor in illo co-
    C ram Patre meo (Matth. X, 31). Quomodo confitebi-
    tur fugiens? quomodo fugiet confitens? Qui me con-
    fessus fuerit, et ego confitebor eum coram Patre. (Marc.
    VIII, 38; Luc. XIX, 26). Si devito passionem, confundo
    confessionem. Felices qui persecutionem passi fuerint
    causa nominis mei (Matth. V, 11). Infelices ergo qui
    fugiendo ex præcepto non erunt passi. Qui sustinue-
    rit in finem, iste salvabitur (Matth. X, 22). Quid ergo,
    me jubens fugere, vis in finem sustinere? Tanta di-
    versitas sententiarum si non congruit divinæ gravitati,
    apparet ex his quoque præceptum fugæ suam tunc
    habuisse rationem quam ostendimus. Sed infirmita-
    tem, inquit, quorumdam prospiciens Dominus, pro
    sua humanitate nihilominus et portum fugæ demon-
    stravit : non enim idoneus erat etiam sine fuga tam
    turpi et indigno, et servili præsidio salvos facere in
    persecutione, quos sciret infirmos. Atquin non fovet,
    sed recusat semper infirmos; primum docens non fu-
    giendos esse persecutores, sed potius non timendos.
    Nolite timere eos qui corpus occidere possunt, animam
    autem nihil valent facere. Sed timete eum qui et corpus
    et animam perdere potest in gehennam (Matth. X, 28).
    Atque exinde quæ timidis præfinit? Qui pluris fecerit
    animam suam quam me, non est me dignus; et : Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,850,480,950">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Persona Pam. Rhen.
    (2) Verba uncis inclusa Pamel. addidit recepitque Rig.
    (3) Si Rhen.
    (4) Apud nos Venet.
    (5) Elidendum. Rhen. Seml. etc.
    (6) Pro nomine Jun.
    (7) Statum Rhen. Jun.
    (8) Doctrinam suam Pam.
    (9) Dereliquerunt quidam male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (109 e 110) de edição crítica latina (Patrologia).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "Mieroso" para "Hierosolyma".
    - "Matth. X, 95" para "Matth. X, 23".
    - "Apgstolorum" para "Apostolorum".
    - "probubunt" para "probabunt".
    - "ferítis" para "ieritis".
    - "omuiibus" para "omnibus".
    - "pissuros" para "passuros".
    - "doebat" para "docebat".
    - "anwunüaturis" para "annuntiaturis".
    - "Judaxe" para "Judææ".
    - "lBiaque" para "Itaque".
    - "domiuici" para "dominici".
    - "existimaatis" para "existimastis".
    - "instituetant" para "instituerant".
    - "utin (otam" para "ut in totam".
    - "vis yy" para "viæ".
    - "deli querunt" para "deliquerunt".
    - "ectera" para "cætera".
    - "sia" para "si a".
    - "præ varicari" para "prævaricari".
    - "inxqualilas" para "inæqualitas".
    - "Matth. X, 51" para "Matth. X, 31".
    - "con- [usus" para "confessus".
    - "Marc. Vill" para "Marc. VIII".
    - "Luc. XIX, 20" para "Luc. XIX, 26".
    - "Matth. V, 41" para "Matth. V, 11".
    - "sustinue- rit" para "sustinuerit".
    - "divin: gravitati" para "divinæ gravitati".
    - "$ua" para "sua".
    - "inlirmos" para "infirmos".
    - "doceos" para "docens".
    - "anima nutem" para "animam autem".
    - Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - Notas de rodapé (Lectiones Variantes) transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>