10

LIBER DE FUGA IN PERSECUTIONE.

102

celestibus salutatus est, quam rex Jud:orum pro- A tario (b) damnas, diademati destinatum? Nam et

scriptus cruci; minoratus primo à paire modieum
quid citra angelos, et ita gloria et honore coronatus
(Ps. VIL, 6; Heb. I], 7). Si ob hiec eaput ei tuum de-
bes, tale si potes ei repeude, quale suum pro tuo ob-
tulit: aut nec floribus coroneris, si spinis non potes,
quia non floribus potes.

- CAPUT XV.

Serva Deo rem suam intaminatam. llle eam, si vo-
let, coronabit ; imo et vult; denique invitat : Qui vi-
cerit, inquit, dabo ei coronam vite. Esto et tu fidelis
ad mortem (Apoc. M, 10). Decerta et tu bonumagonom,
cujus coronam et Apostolus repositam sibi merito
confidit (Hl Tim. 1V, 7, 8). Accipit et angelus victoria
coronam procedens in candido equo, ut vinceret
(Apoc. V1, 3). Et alius iridis ambitu ornatur (Apoc. X,

4), calesti prato (a). Sedent et. presbyteri coronati -

(Apoc. 1V, 4) : eodemque auro et ipse Filius hominis
supra nubem micat (Apoc. XIV, 14). Si tales imagines
in visione, quales veritates in reprieseniatione ? illas
aspice, illas odora. Quid caput strophiolo aut dracon-

reges nos Dco et Patri sno fecit (c) Christus Jesus

(Apoc. l, 6; V, 10). Quid tibi cum flore mo-

rituro? liabes florem ex virga Jesse, super quem

iota divini spiritus gratia requievit (Js. XI, 1),

florem incorruptum, iminarcescibilem , sempiter«
num: quem et bonus miles (d) eligendo, iu; cc-

lesti ordinatione, dignatione profecit. Erubescite,

commilitones ejus , jam non ab ipso judicandi, sod

ab aliquo Mitlirze milite, qui cum initiatur in spelaeo,

in castris vere tenebrarum, corouam interposito gla-

dio sibi oblatam, quasi mimum martyrii, dehinc ca-
piti suo accominodatam, monetur obvia manua capite
pellere, et in humerum, si forte, transferre, dicens
Mitliram esse coronam suam, ntque exinde numquam
coronatur, idque in signum habet ad probationem sui,
sicubi tentatus fuerit de sacramenlo : statimque cre-
ditur Mithra miles, si dejecerit coronam, si eam in
Deo suo esse dixerit. Agnoscamus ingenia diaboli,
idcirco quzxedam de divinis affectantis, ut nos de &uo-
rum fide confundat et judicet.

COMMENTARIUS.

qui quod in lilio purpureo , poetarum hyacintho,
graecis literis legitur inscriptum Al AL, nomina re-
gum esse arbitraulur, pastoris Virgiliani versiculo
subintellecta. Ric. —— Ütrisque liliis et omnibus violis.
Sic in fine libri de Spectac. , spectacula dixit utraque
cavea et omni stadio gratiora. Alba lilia sunt confes-
sorum, purpurea martyrum. Ruc.

CAP. XV.—(a) Etalius iridis ambitu ornatus celesti
prato. Sie habet velus. exemplar. Eleganter autem et
appositeSeptimius iridem nuncupavit celeste pratum,
ob speciem smaragdi instar viridantem. Sic enim in
A pocal. describuntur : xai 4pts xvxàó9tv ToU. Üpbvou pota,
ép&stt opapabu. Buc.

(b) Caput in atrophiolo aut dracontario. Tenuioribus
scilicet coronis utebantur antiqui, inquit Plinius,
suophia appellantes, unde strophiola. Porro dracon-
tarium videtur ejus sceculi vocabulum fuisse pro co-

C

rolla. Rugs. — Ego vero puto dracontarium coronam
intelligi confectam, aut ex. dracoutia herba antidoto
adversus venena, cujus meminit Plinius lib. XXIV,
cap. 19, aut ex gemniis draconilibus de quibus idem
Pl. lib. XXXVII, c. 10. Pau. — Aut dracontario. Cá-
teuulc sunt dracontaria ex auro argentove aut etiam
alia materia in modum draconis efficke. Monilia
vocat dracones Lucianus, eoo; wepi x^proUs 9$ Bpáxuet,
Spáxovra,. Le PR. .

(e) Nam et reges nos Deo et Patri suo fecit. Hoc sme-
pissime ingerit Septimius, sublimem christiaum fa-
mili dignitatem , quam et pr:eclare extulit. Jusyinus
adversus Tryphonem Jud. &pyispacuxdv t2 &Xn000» yivot
fopty tw) Oe.

(d) Quem et bonus miles. Loquitur de milite isto qui
coronam in manu , non in capile, gestaverat, ob eam
rem in carcerem raptus. RuEN.

QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI

LIBER DE FUGA IN PERSECUTIONE.

AncUMENTUM. — Liber de Fuga in persecutione , hac
jam fervente anno 902 scriptus , Tertuliiani ingenii

valde prefracüi etiamnum signum est , iu quo Pa- p

racletum Montani palam. adsiruit : nondum tamen
in Catholicos velut Psychicos insultat. Non inepte
* recentiores critici arbitrantur hunc tractatum eum-
dem esse quem in lib. de Corona , cap. 1, se edi-
turum promisit de Quastionibus Confessionum , uti-
que contra pastores tempore persecutionum gregem
suum deserentes. Orta inter Christianos conten-
tione an persecutionis tempore fugere , aut auro
argentove vexationem redimere sit. licitum, Tertul-
lianus , cum de hac quiestione ore tenus non nihil
* dissereret, interrogatus a Fabio quodam familiari ,
«lemum hune (raetatum exaravit , in quo late con-
fra orihodoxos probare conatur, ministris Dei in
persecutione nec fugiendum esse, nec persecutio-

e

$

nem numerata pecunia redimendam , inter cetera
ita disserens : Si constat a. quo persecutio eveniat ,
possimus jam consullationem tuam inducere , et de-
terminare ex lioc ipso. pertractgtu fugiendum in per-
seculione non esse. Si enim persecutio a Deo evenit.
Sicut duplex ratío offendit , quia neque deteat. devi-
tari neque evadi possit , quod a Deo evenit. Non de-
bel. devitari , quia bonus; necesse est. enim. bonum
ese omne quod Deo visum est. — Calera , quie in
sux sententie confirmationem addit pluribus per«
sequi piget ; quisque enim facile intelligit , insa-
uire ibidem Tertullianum tam inepta. argumenta-
tione, eui. Christi exemplüm , atque Evangelium
. quo perseentionis tempore fuga pr:ecipitur ei san-
ctorum virorum auctoritas apertissime adversan«
tur, Luup.

Digitized by Google
