<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    93 LIBER DE CORONA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    quid adversus Deum committatur, quæ nec ex militia permittuntur (a); aut novissime perpetiendum
    pro Deo, quod æque fides pagana condixit (b). Nec
    enim delictorum impunitatem, aut martyriorum immunitatem militia promittet. Nusquam Christianus
    aliud est. Unum Evangelium, et idem Jesus, negaturus omnem negatorem, et confessurus omnem confessorem Dei, et salvam facturus animam pro nomine ejus amissam, perditurus autem de contrario
    adversus nomen ejus lucri habitam (Matth. X, 39).
    Apud hunc tam miles est paganus fidelis, quam paganus est miles infidelis. Non admittit status fidei
    necessitates (c). Nulla est necessitas delinquendi, quibus una est necessitas non delinquendi. Nam et ad
    sacrificandum et directo negandum necessitate quis
    premitur tormentorum sive pœnarum : tamen nec
    illi necessitati disciplina connivet, quia potior est necessitas timendæ negationis et obeundi martyrii, quam
    evadendæ passionis et implendi officii. Cæterum
    subvertit totam substantiam sacramenti causatio
    ejusmodi, ut etiam voluntariis delictis fibulam laxet.
    Nam et voluntas poterit (1) necessitas contendi, habens scilicet unde cogatur. Vel ipsam præstruxerim
    et ad cæteras officialium coronarum caussas, quibus
    familiarissima est advocatio necessitatis : cum idcirco
    aut officia fugienda sint, ne in delictis incidamus;
    aut et martyria toleranda sint, ut officia rumpamus.
    De prima specie quæstionis etiam militiæ ipsius illicitæ, plura non faciam (d), ut secunda reddatur, ne
    si omni ope expulero militiam, frustra jam de corona
    militari provocavirim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    CAPUT XII.
    Puta denique licere militiam usque ad caussam
    coronæ. Sed et de corona prius dicamus. Laurea ista
    Apollini vel Libero sacra est : illi, ut deo telorum (e);
    huic, ut deo triumphorum. Sic docet Claudius cum
    et myrto (f) ait milites redimiri solere. Veneris enim
    myrtum, matris Æneæ, non laurum, etiam amiculiæ
    Martis, per Iliam et Romulos Romani. Sed ego Venerem non credo ex hac parte cum Marte Romanam (g), quæ pellicis dolor est. Quum et olea militia
    coronatur, ad Minervam (2) est idololatria, armorum
    æque deam, sed et (h) paci cum Neptuno initæ ex
    hac arbore coronatam (3). In his erit serti militaris
    superstitio polluta et polluens, omniaque jam polluentur et caussis. Ecce annua votorum nuncupatio
    quid videtur ? prima in principiis, secunda in capitolii. Accipe post loca et verba : TUNC TIBI, JUPITER, BOVE CORNIBUS AURO DECORATIS VOVIMUS ESSE FUTURUM (i).
    Cujus sententiæ vox est? utique negationis. Etiamsi
    tacet illic Christianus ore, coronatus capite respondit. Eadem laurea in donativi dispensatione denuntiatur plane non gratuita idololatria, aliquibus aureis
    venditans Christum, ut argenteis Judas (Matth. XXVI).
    Hoc erit, Non potestis Deo servire et mammonæ
    (Matth. XVI, 24) : mammonæ manum tradere, (4) et a
    Deo absistere? Hoc erit, Reddite quæ sunt Cæsaris
    Cæsari, et quæ Dei Deo (Matth. XXII, 21) : nec hominem Deo reddere (j), et denarium Cæsari auferre?
    Triumphi laurea foliis struitur, an cadaveribus?
    lammis ornatur (k), an bustis? unguentis delibui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,650">
    (1) Poterat Seml.
    (2) Minerva Fran.
    (3) Quin et olea militiam coronari a Minerva non solum trium, sed armorum quoque dea : et pacem cum Neptuno
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    iniisse ex hac arbore, etc. Fran. Paris. Sed et pace cum
    Neptuno inita ex hac arbore coronatam. Jun.
    (4) Est Leop.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,660,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Quæ nec ex militia permittuntur. Quod in exemplari legitur, Extra militiam, minus esse videtur ad
    mentem Tertulliani. Nam hoc sibi vult : Christiano
    quem fides in militia deprehendit, aut statim suscepta
    fide deserendam esse militiam, quod ex militia, id
    est per militiæ leges non licet ; aut modis omnibus
    cavendum ne quid adversus christianam fidem committat, quod item ex militiæ romanæ legibus vix liceat ; aut extrema quæque perpetienda pro Deo, quod
    omnis Christianus Christo fide dicta condixit. RIG.
    (b) Quod æque fides pagana condixit. Mortem, scilicet. Nam hoc Christianus paganus, id est non miles, æque Christo condixit ac miles. Hanc interpretationem suggerunt sequentia. RIC.
    (c) Non admittit status fidei necessitates. At extra
    statum fidei admittuntur (Apolog. XLV, de Exhort.
    cast. VI). Necessitas ad excusationem deputatur
    (De Idolol. XI). Opponitur necessitas quasi deprecatrix (Apolog. IV, VII), et hic paulo post : Familiarissima est advocatio necessitatis. RIC.
    (d) Plura non faciam. Liber Agobardi, Plura non
    faciunt. Ursini, Plura non faciant. RIG.
    CAP. XII. — (e) Illi ut Deo telorum. Huc pertinet
    quod a Platone Apollo dicatur ἀπὸ τοῦ πάλλειν, id est
    a jaculando, unde etiam factum ut cum arcu et sagittis
    ejus simulacra formari soleant. PAM.
    (f) Cum et myrto. Myrtus bellicis quoque rebus inservit, triumphansque de Sabinis Posthumius Tubertus in consulatu, qui primus omnium ovans urbem
    ingressus est, quoniam rem leviter sine cruore gesserat, myrto Veneris victricis coronatus incedit, optabilemque arborem etiam hostibus fecit. Hæc postea
    ovantium fuit corona. RHEN.
    (g) Sed ergo Venerem non credo ex hac parte cum
    Marte Romanam. Martem, inquit, Romanum crediderim ex ea parte qua Romulos ex Ilia suscepit. At Venerem ex ea parte qua Iliam sibi pellicem sensit et
    indoluit, romanam esse non arbitror. RIC.
    (h) Paci cum Neptuno. Quoniam Minerva cum oleaginea corona pacem iniit cum Neptuno, ideo pacis
    nota est olea. LE PR.
    (i) Tunc tibi, Jupiter, bove cornibus auro decoratis
    vovimus esse futurum. Hæc est veteris codicis scriptura,
    quæ firmari etiam possit inscriptione antiqua Fratrum Arvalium, quæ sic habet : BOVE. AURATO.
    VOVIMUS. ESSE. FUTURUM. RIG.
    (j) Nec hominem Deo reddere. Qui tamen est numisma et imago Dei. Ait igitur Christianum, cum
    sit ei miles et coronatus, non reddere hominem Deo
    quia cum ornatu incedit idolis dicato, et denarium
    auferre Cæsari, quia refert ab Cæsare donativum;
    itaque non reddere quæ sunt Dei Deo, neque etiam
    quæ sunt Cæsaris Cæsari. Significat militiæ præliorumque negotia non convenire Christiano. Prælia
    relinquenda Cæsari, coronam sæculo et Satanæ : hominem ipsum, imaginem Dei, reddendum Deo, sed
    purum, sed liberum, nullius servum, nullius militem,
    præter Dei. RIG.
    (k) Lammis ornatur. Vetus exemplar, Lemnis.
    Lemniscis. Rg.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas ocorrências de Grego no Comentário (nota e: ἀπὸ τοῦ πάλλειν).
    Correções feitas em relação ao OCR: "miliia" para "militia", "imiles" para "miles", "fatniliarissima" para "familiarissima", "Matik." para "Matth.", "Heddite" para "Reddite", "Lamwis" para "Lammis".
    A página corresponde a uma edição crítica (provavelmente Migne, Patrologia Latina), contendo texto principal em duas colunas e aparato crítico/comentário no rodapé.
  </notas>
</pagina>