<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    69 LIBER DE PRÆSCRIPTIONIBUS. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    est , et ex his passionibus concepit et edidit. Hinc fecit cœlum et terram et mare, et omnia quæcumque sunt
    in eis, ob quam caussam omnia infirma esse et fragilia, et caduca, et mortalia quæcumque sunt ab ipso
    facta: quoniam quidem ipse fuerit (a) de aporiatione
    conceptus atque prolatus: hunc tamen instituisse
    istum mundum ex his materiis, quas Achamoth, vel
    pavendo, vel timendo, vel contristando, vel sudando
    præstiterat. Nam ex pavore, inquit, tenebræ factæ
    sunt: ex timore et ignorantia, spiritus nequitiæ et
    malignitatis: ex tristitia et lacrymis, humida fontium,
    fluminum materia, marisque. Christum autem missum ab illo propatore qui est Bythos. Hunc autem in
    substantia corporis nostri non fuisse, sed spiritale
    nescio quod corpus de cœlo deferentem, quasi aquam
    (1) per fistulam, sic per Mariam virginem transmeasse, nihil inde vel accipientem, vel mutuantem. Resurrectionem hujus carnis negat, sed alterius (2). Legis et prophetarum quædam probat, quædam improbat: id est, omnia improbat, dum quædam reprobat.
    Evangelium habet etiam suum, præter hæc nostra.
    Post hunc extiterunt (b) Ptolomæus et Secundus hæretici, qui cum Valentino per omnia consentiunt. In
    illo solo differunt. Nam cum Valentinus Æonas tantum triginta finxisset, isti addiderunt alios complures. Quatuor enim primum, deinde alios quatuor
    aggregaverunt. Et quod dicit Valentinus Æonem trigesimum (3) excessisse de pleromate, ut in defectionem, negant isti. Non enim ex illa triacontade fuisse
    hunc, qui fuerit in defectionem, propter desiderium videndi propatoris. Extitit præterea Heracleon
    alter hæreticus, qui cum Valentino paria sentit, sed
    novitate quadam pronuntiationis vult videri alia sentire. Introducit enim in primis (c) illud fuisse quod
    pronuntiat, et deinde ex illa monade duo, ac deinde
    reliquos Æonas, deinde introducit totum Valentinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    CAPUT L.
    Marcum item et Colarbasum.
    Non defuerunt post hos Marcus quidam et Colarbasus, novam hæresin ex Græcorum alphabeto componentes. Negant enim veritatem sine istis posse
    litteris inveniri; imo totam plenitudinem et perfectionem veritatis in istis litteris esse dispositam. Propter hanc enim caussam Christum dixisse: Ego sum
    Α et Ω. Denique (4) Jesum Christum descendisse, id
    est, (d) columbam in Jesum venisse, quæ græco nomine cum περιστερὰ pronuntietur, habeat (5) secundum numerum, DCCCI. (e) Percurrunt isti ω, ψ, χ,
    φ, υ, τ, totum usque ad Alpha Beta (6), et computant ogdoadas et decadas, ita ut adferre (7) illorum
    omnes vanitates ineptum sit et otiosum, quod tamen
    non tantum jam vanum, sed etiam periculosum sit.
    Alterum Deum fingunt præter creatorem. Christum
    in substantia negant carnis fuisse. Negant carnis
    resurrectionem futuram.

    CAPUT LI.
    Post hæc Cerdonem, Marcionem, ejusque discipulos
    Lucanum et Apellem.
    Accedit his Cerdon quidam; hic introducit initia
    duo, id est duos deos, unum bonum, et alterum
    sævum; bonum superiorem, sævum hunc mundi
    creatorem. Hic prophetias et legem repudiat, Deo
    creatori renuntiat, superioris Dei Filium Christum
    venisse tractat, hunc in substantia carnis negat, in
    phantasmate solo fuisse pronuntiat, nec omnino passum, sed quasi passum: nec ex virgine natum, sed
    omnino nec natum. Resurrectionem animæ tantummodo probat, corporis negat. Solum Evangelium Lucæ, nec tamen totum recipit. Apostoli Pauli neque
    omnes, neque totas Epistolas sumit. Acta Apostolorum et Apocalypsin quasi falsa rejicit. (f) Post hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Aqua Seml.
    (2) Sed non alterius Latin. hujus carnis, sed alterius legis Jun. alterius partis, scilicet animæ, Seml.
    (3) Tricesimum al. triginta Seml.
    (4) Addendum in censet Seml.
    (5) Habere, Seml.
    (6) Alphabetum Seml.
    (7) Ita ad ferre Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,710,950,950">
    COMMENTARIUS.
    more; Heracleon vero demum, alio forte etiam ignoto
    vocis sono, scilicet, ut videretur alia sentire. Al P. Harduinus (p. 846) confinxit per ΑΔΩΝΑΙ nomen יהוה (Jehovah) pronuntiatum esse; sed quo fundamento innixus
    istud asseruerit, ipsum, puto, quoque latet, quanquam
    neminem ex eruditis prætereat Deum Adonai, loco
    Jehovah, religionis gratia sæpe sæpius fuisse dictum.
    Deinde (p. 847) affirmavit vir quamvis eruditissimus nominis אהיה (JEHOVAH, credo, voluit dicere)
    genuinam originem esse נחח חפ, hoc est, DEUS IPSE.
    Imo vero quis nescit, modo sit in hebraicis litteris tantisper versatus, vocem אהיה formam esse 3. personæ singularis numeri futuri temporis verbi היה (havah) to
    esse significantis, noque usquam literam א huic nomini adjunctam esse? Reliqua scriptoris ejusdem
    in hunc locum, et circa vocem יהוה præsertim
    deliramenta (p. 848 et 849) refutare, vel prætermittimus omnino, vel ad eo usque, dum S. Irenæi (Deus
    utinam velit) edamus opera, lectorem remittimus.
    (Cf. Tertull. l. adv. Valent. c. 14; Origen. l. IX
    contra Celsum; Diodor. Sicul. l. I, p. 84; Euseb., l. I.
    Præpar. Evang., versus finem; S. Iren., l. I, c. 4 et
    18; Clem. Alex., etc.). Epp.

    (a) De aporiatione conceptus atque prolatus. Aporiatio, hæsitatio, metus, confusio: Irenæus, Dehinc
    expavisse et aporiatam, id est, confusam. LE PR.
    (b) Ptolomæus et Secundus. Hi Valentini successores
    fuerunt, ut et Heracleon, de quorum fabulis et anilibus commentis pauca seu potius nihil dicemus;
    cum eorum dogmata plenissime excutiantur apud S.
    Epiphanium. LE PR.
    (c) Illud fuisse quod pronuntiat. Hic etiam deesse
    videtur aliquid vocabuli. RIG.
    CAP. L.—(d) Columbam in Jesum venisse. An hisce
    nugis immorariliceat, adhuc dubito; ne tamen hoc sine
    monito prætereiamus, α et ω apud Græcos eumdem numerum conficiunt ac vox περιστερά: numerus autem est
    801, ut hic apponitur. Unde grammaticales nugæ Marcosiorum et Colarbasiorum. LE PR.
    (e) Percurrunt isti. Hæc aliter referuntur apud Epiphanium hær. 34 ex Irenæo, sed vanus labor est
    Ineptiarum. RIG.
    CAP. LI.—(f) Post hunc discipulus ejus emersit Marcion. Is a patre proprio ob stuprum Ecclesia pulsus est.
    Pater enim episcopus fuit, cumque multis supplicationibus in Ecclesiam admitti ab eodem non potuisset, Ro-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego (ex: περιστερὰ, Α, Ω, ω, ψ, χ...) e Hebraico (ex: יהוה, אהיה, היה) no comentário.
    Correções feitas sobre o OCR: "Πίης" para "Hinc", "ccelum" para "cœlum", "quzecumque" para "quæcumque", "prostiterat" para "præstiterat", "suni" para "sunt", "nequitix" para "nequitiæ", "laerymis" para "lacrymis", "qund" para "quod", "dé" para "de", "exelo" para "cœlo", "hz-retiei" para "hæretici", "Jonas" para "Æonas", "ZEonem" para "Æonem", "hiresin" para "hæresin", "plenitudiuein" para "plenitudinem", "grzeco" para "græco", "pronustietur" para "pronuntietur", "Alpha Bela" para "Alpha Beta", "finguat" para "fingunt", "proter" para "præter", "Sevum" para "sævum", "pagsum" para "passum", "Lu-€" para "Lucæ", "Aeta" para "Acta".
    No comentário, caracteres hebraicos foram restaurados onde o OCR falhou (ex: "140", "NYY TP", "iy?").
  </notas>
</pagina>