<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    67 TERTULLIANI 63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    stitiæ cultu, vitæ (1) integritate meliorem: hunc
    apud Judæos passum : solam animam ipsius cœlo re-
    ceptam, eo quod et firmior et robustior cæteris fuerit:
    ex quo colligeret, tentata (2) animarum sola salute,
    nullas corporis resurrectiones. Post hunc Cerinthus
    hæreticus erupit, similia docens. Nam et ipse mun-
    dum institutum esse ab illis dicit: Christum ex se-
    mine Joseph natum proponit, hominem illum tantum-
    modo sine divinitate contendens, ipsam quoque legem
    ab angelis datam perhibens : Judæorum Deum non
    Dominum, sed angelum promens. (b) Hujus succes-
    sor Hebion fuit, Cerintho non in omni parte consen-
    tiens, quod a Deo dicat mundum, non ab angelis
    factum : (c) et quia scriptum sit, Nemo discipulus
    super magistrum, nec servus super dominum. Legem
    etiam (3) proponit, scilicet ad excludendum Evan-
    gelium, et vindicandum Judaismum.

    CAPUT XLIX.

    Valentinum deinceps, ac ejus sequaces Ptolomæum,
    Secundum, Heracleonem.

    Valentinus autem hæreticus multas introducit fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,550">
    bulas, has ego circumducens (4) breviter expediam.
    Introducit enim Pleroma et Æones triginta : exponit
    autem hos per syzygias, id est, conjugationes
    quasdam. Nam dicit in primis, esse Bython et Si-
    lentium; ex his processisse semen (5), Mentem et
    Veritatem : ex quibus erupisse Verbum et Vitam : de
    quibus rursum creatam hominem et Ecclesiam. Sed
    enim ex his quoque processisse duodecim æonas; de
    Sermone autem et Vita, æonas alios decem : hanc
    (6) esse æonum triacontada, quæ fit (7) in Plero-
    mate ex ogdoade et decade, ac dyodecade. (d) Trice-
    simum autem æonem, Bython illum videre voluisse,
    et ad videndum illum ausum esse in superiora Plero-
    matis conscendere. Et quoniam ad magnitudinem
    ipsius videndam capax non fuit, in defectione fuisse,
    et pene dissolutum esse, nisi quia missus (8) ad
    constabiliendum illum, ille quem appellant Horon,
    confirmasset illum dicto Iao (9). (e) Hoc pronuntiat Io
    Apelles (10). Istum autem Æonem in defectionem fa-
    ctum Achamoth dicit in passionibus desiderii quibus-
    dam fuisse, et ex passionibus materias edidisse.
    Expavit enim, inquit, et extimuit, et contristata (11)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Vitæ tollit Seml.
    (2) Colligere est retenta Jun.
    (3) Esse Seml.
    (4) Circumducens Seml. circumducens Latin. circumci-
    dens Rhen.
    (5) Semen tollit Ciacconius.
    (6) Hæc Seml.
    (7) Sit Seml. fiat Jun.
    (8) Misisset Seml.
    (9) Iao tollit Seml.
    (10) Hoc pronuntiatio appellat Rig. quæ omnia Semlero
    tollenda videntur.
    (11) Contristatus, Seml. subaud. æon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (b) Hujus successor Ebion fuit. Is fuit impius qui
    B. Virginem hominem non Deum peperisse dixit, qui
    Evangelium tantum Hebr. recipiebat; contra quem
    S. Joannes, apostolus idem et evangelista, suum Evan-
    gelium novissimus scripsit. B. Pauli Epistolas non
    admittebat, Apostolum enim apostatam vocabat. Quo-
    niam vero de Christo primum humiliter sentiebant
    et loquebantur Ebionitæ, sive quo ingeniis egestatem
    suæ hæresi proderent, eorum auctor nescio quo casu
    mendicus dictus est. Nam Hebræis Ebion idem ac
    mendicus. LE PR.

    (c) Et quia scriptum sit, Nemo discipulus super ma-
    gistrum. Indiculus Hieron., Carpocras, Cerinthus et
    Hebion, hi tres sibi successerunt, docentes omnia se-
    cundum legem, circumcidi, observare sabbata et dies
    festos judaicos, Christus enim hæc omnia observavit.
    Sufficere dicentes ita esse doctorem ut magistrum.
    Unde manifestum est hæc ita esse distinguenda. Et
    quia scriptum sit, Nemo discipulus super magistrum,
    nec servus super dominum, legem etiam proponit, etc. RIG.

    CAP. XLIX.—(d) : Tricesimum autem Æonem. Indi-
    culus Hier. Tricesimum itaque rotulum, quod est sa-
    pientia, concupivit Patrem videre. LE PR.

    (e) Hoc pronuntiatio appellat. Videtur aliquid deesse,
    quod suppleri possit ex iis quæ leguntur lib. adversus
    Valentinianos : Tum importune filiæ occurrisset, ut
    etiam inclamarit in eam : Iao, quasi : Porro Quirites!
    aut, Fidem Cæsaris! Inde invenitur Iao in scripturis.
    RIG.—Hoc pronuntiat Io Apelles. Perobscurum hunc
    locum ita restituimus, rationibus partim ducti quas
    P. Harduinus, e soc. Jesu, in Collectaneis (Mémoires
    de Trévoux, avril, 1724, p. 842 et suiv.) explicuit,
    quamquam non Apelles, sed Apella, potius putaverit
    legendum. Verum memoria, si minus judicio, lapsus
    videtur famosus auctor : contendit enim ad Valen-
    tinum utpote natione judæum alludendi consilium
    fuisse Tertulliano Apellam appellativo sensu nomin-
    panti, id est, circumcisum, juxta illud Horatii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,660,950,950">
    COMMENTARIUS.

    (I, sat. 5, v. 100):
    Credat Judæus Apella,
    Non ego.

    At vero Valentinus ne judæus quidem, sed ægyptius
    fuit, secundum quod S. Irenæus enarrat l. I, c. 1
    (Cf. Max. Biblioth. SS. Patrum auct. Margarino de
    la Bigne, t. XXV, f. 110), et referunt omnes histori-
    ci lexicographi. Apelles autem, Marcionis discipulus
    et ipse hæresiarcha, coævus Tertulliano erat, ut hoc
    ipso ex libro, c. 41, patet, et sane potuit IO. pro IAO
    pronuntiare, ut, perinde atque Heracleon, de quo
    infra hoc capite XLIX, novitate pronuntiationis
    videretur alia sentire. Alterum in errorem impegit
    plane similem eruditus jesuita, inducendo (p. 845
    cit. operis) Tertullianum de Heracleone tanquam de
    judæo homine verba facientem : neque enim alterum
    judæum, sed alterum hæreticum Heracleonem Noster
    dixit. Præterea, parum verisimile videtur Judæorum
    e gente Heracleonem fuisse, cum in partibus Siciliæ
    docere inchoaverit. (Consule Max. Biblioth. SS. Pa-
    trum, t. XXVII, fol. 547).

    His igitur positis exceptionibus, equidem cum Har-
    duino censeo vocem IO, perinde atque IA, nomen Dei
    Hebræis fuisse, diverso tamen modo pronuntiatum.
    Nomen enim Dei non tantum sub ea forma IA, ut in
    alleluia, sed etiam per IO, ut in Johannes, Josedec,
    invocari apud ipsos semper licitum fuit. Nemo
    autem ignorat, quamvis id quoque P. Harduinum
    fefellerit, vetitum fuisse Judæis Dei nomen in pro-
    pria forma usurpare, idque nominis non fuisse sim-
    pliciter יהוה, ut volebat Harduinus (nam si res ita se
    habuisset, pronuntiandum fuisset IE potius, quam IO
    aut IAO vel IA), sed totis litteris TETRAGRAMMATON, id est, JEHOVAH :
    quapropter usu fuisse inter illos ad abbreviatam for-
    mam ID vel IO recurrere, quo magis religio nominis
    servaretur (Cf. Buxtorf, v. יהוה). Sed Valentinus qui-
    dem IAO dicere maluit, forsan quia ea forma ægyptia-
    ca esset; Apelles autem IO, ex hebraico nimirum
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com termos técnicos em Grego (Pleroma, Æones, syzygias, Bython, etc.).
    O texto principal está dividido em duas colunas.
    A seção inferior contém "LECTIONES VARIANTES" e "COMMENTARIUS".
    Caracteres Hebraicos (יהוה) aparecem no comentário.
    Correções feitas ao OCR: "stiti» euliu" para "stitiæ cultu", "Jud:cos" para "Judæos", "Ceriuthus" para "Cerinthus", "llebion" para "Hebion" (no texto) e "Ebion" (nas notas), "Yalentinus" para "Valentinus", "Tao" para "Iao", "Aclamoth" para "Achamoth".
    A palavra "fabulas" está dividida entre as colunas ("fa-" no final da coluna esquerda, "bulas" no início da direita).
  </notas>
</pagina>