<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    55 TERTULLIANI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    frontibus milites suos ; celebrat et panis oblationem , A
    et imaginem resurrectionis inducit, et (a) sub gladio
    redimit coronam. Quid ? quod et summum Pontificem
    unius nuptiis (1) statuit, habet et virgines, habet
    et continentes. (b) Cæterum , si Numæ Pompilii su-
    perstitiones revolvamus , si sacerdotalia officia , in-
    signia , et privilegia , si sacrificialia (2) ministeria ,
    et instrumenta , et vasa ipsorum sacrificiorum , ac
    piaculorum et votorum , curiositates consideremus ,
    nonne manifeste diabolus (c) morositatem illam ju-
    daicæ legis imitatus est ? Qui ergo ipsas res , de qui-
    bus sacramenta Christi administrantur , tam æmu-
    lanter affectavit exprimere in negotiis idololatriæ ,
    utique et idem et eodem ingenio gestiit et potuit in-
    strumenta quoque divinarum rerum (d) et sanctorum
    christianorum , sensum de sensibus, verba de verbis,
    parabolas de parabolis profanæ et æmulæ fidei atten-
    tare (3). Et ideo, neque a diabolo immissa esse spiri-
    talia nequitiæ, ex quibus etiam hæreses veniunt , du-
    bitare quis debet, neque ab idololatria distare hæreses,
    cum et auctoris et operis ejusdem sint, cujus et
    idololatria. Deum , aut fingunt alium adversus Creato-
    rem , aut , si unicum Creatorem confitentur , aliter
    eum disserunt , quam in vero est. Itaque omne men-
    dacium quod de Deo dicunt, quoddammodo genus
    est idololatriæ (4).
    CAPUT XLI.
    Non omittendam denique, qua contra eos præscribamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    ipsius etiam hæreticæ conversationis descriptionem ;
    ubi quis catechumenus, quis fidelis, incertum ; pariter
    enim adeunt, pariter audiunt, pariter orant ; qui pacem
    cum omnibus miscent; quorum mulieres audeant exor-
    cismos agere, forsitan et tingere ; quorum ordinatio-
    nes temerariæ , et alius hodie episcopus , cras alius,
    hodie diaconus, qui cras lector , hodie presbyter qui
    cras laicus , nam et laicis sacerdotalia munera injun-
    gere.
    Non omittam, ipsius etiam conversationis hæreticæ
    descriptionem, quam futilis, quam terrena, quam hu-
    mana sit , sine gravitate , sine auctoritate , sine disci-
    plina, ut fidei suæ congruens. In primis quis catechu-
    menus, quis fidelis, incertum est; pariter adeunt,
    B pariter audiunt, pariter orant; etiam ethnici si super-
    venerint , (e) sanctum canibus, et porcis margaritas,
    licet non veras , jactabunt. Simplitatem volunt esse
    prostrationem disciplinæ, cujus penes nos curam le-
    nocinium vocant. Pacem quoque passim cum omnibus
    miscent : nihil enim interest illis, licet diversa trac-
    tantibus, dum ad unius veritatis expugnationem con-
    spirent. Omnes tument , omnes scientiam pollicentur.
    Ante sunt perfecti catechumeni, quam edocti (5).
    Ipsæ mulieres hæreticæ, quam procaces ! quæ audeant
    docere, contendere, exorcismos agere, curationes
    repromittere, forsitan (6) et tingere. Ordinationes
    eorum temerariæ, leves , (f) inconstantes : nunc (7)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,580">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Pontificem nuptiis Rhen. in unius nuptiis Hirsau. C
    ex vetere exempl. teste Rhenano. in unis nuptiis Fran.
    (2) Sacrificantia Rhen. sacrificantium et vasa ipsorum
    si sacrificiorum ex libro Ursini Rig.
    (3) Attemperare, Rig. Venet. Fran. Paris.
    (4) Ita omne mendacium de Deo, vel natio quodammodo
    sexus, est idololatriæ Rhen.
    (5) Educati Paris.
    (6) Fortasse an Rhen.
    (7) Tunc Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    COMMENTARIUS.
    signaculi religione teneri viderentur. Quam multos
    enim , inquit Augustinus , hodie fratres nostros cogita-
    mus et plangimus ire in vanitates et insanias mendaces ,
    negligere quo vocati sunt : qui , si forte in ipso Circo
    aliqua ex caussa expavescant, continuo se signant , et
    stant illic portantes in fronte, unde abscederent, si
    hoc in corde portarent, etc., Enar. in Psalm. I. Cæterum
    opinari etiam liceat Mithram sive Satanam signasse
    in frontibus milites suos, æmulatione unctionis chri-
    stianæ. RIG.
    (a) Sub gladio redimit coronam. Martyrii mimo.
    Quod pluribus explicavit sub finem operis De Corona.
    RIG.—Et sub gladio redimit coronam. Ad intellectum
    hujus quod habet lib. de Corona mil. (versus finem)
    in hunc modum : Mithræ miles... cum initiatur in
    spelæo... in castris vere tenebrarum , coronam interpo-
    sito gladio sibi oblatam , quasi mimium martyrii , dehinc
    capiti suo accommodatam , monetur obvia manu a
    capite pellere et in humerum, si forte, transferri, dicens
    Mithram esse coronam suam ; atque exinde nunquam
    coronatur. Idque in signum habet ad probationem suam,
    sicuti tentatus fuerit de sacramento , statimque creditur
    Mithræ miles , si dejecerit coronam , si eam in Deo suo
    esse dixerit. EDD.
    (b) Cæterum si Numæ Pompilii. Pulchra est hic
    annotatio Audeberti Macerei, quam adeo ex gallico
    idiomate transferendam duximus. Quidam, inquit,
    libro quodam non ita nuper excuso, cujus titulus :
    Brevis commentarius de signis sacris, sacrificiis et sa-
    cramentis a Deo institutis, a creatione mundi, nobis
    objicit, nostras cæremonias majori ex parte desump-
    tas a Numa Pompilio, et proinde rejiciendas et sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    sannandas. Fefellit eum, inquit idem, quod non con-
    siderarit astutiam sui patris et magistri. Diabolus
    enim eas mutavit ex Veteri Testamento, et Numæ
    tradidit, ut per eas ab illo et suis honoraretur et ado-
    raretur. Quod ad nos attinet, quibus ad manum est
    Vetus illud Testamentum, etiamsi omittamus tradi-
    tionem Patrum, magis credibile est desumpsisse nos
    inde, quam e libris Pompilii. Interim etiam illud
    considerandum, quod talium cæremoniarum obser-
    vatio Deo grata sit, quandoquidem eas tam studiose
    affectet et æmuletur diabolus. PAM.
    (c) Morositatem illam judaicæ legis. Morositatem di-
    cit, morum et rituum judaicorum scrupulositatem. PAM.
    (d) Et sanctorum christianorum. Horum sensus ex
    iis quæ in cap. 44 sequuntur hauriendus est. Apo-
    stolorum autem Acta et Epistolas vocat instrumenta
    sanctorum christianorum. ALBASP.
    CAP. XLI.—(e) Sanctum canibus. Nec ista quidem
    a nobis negligenter transibuntur, quibus eucharistiam
    existimamus intelligi, de qua libro de Spectaculis ita
    loquitur, cap. 25, Ex ore quo Amen in sanctum protu-
    leris. ALBASP.
    (f) Inconstantes. Omnes ecclesiastici, cujuscumque
    tandem essent ordinis, certis locis erant addicti, ne-
    que fiebant episcopi, aut sacerdotes, honoris aut
    vivendi gratia ; sed pro loci aut populi necessitate, et
    usu ordinabantur. Quibus uti non licebat alio convo-
    lare, et sedes mutare; ita neque ab officio ex eo loco,
    ubi ordinati et addicti erant, sine caussa amoveri
    poterant: sed apud hæreticos pro arbitrio sedes
    mutabantur, et ut dicit, alius hodie episcopus , cras
    alius. ALBASP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (55-56) de edição crítica de Tertuliano (Patrologia Latina). O texto principal está em latim com aparato crítico e comentários em latim. Foram corrigidos erros de OCR como "Ponutiflcem" para "Pontificem", "suuumum" para "summum", "dinbolus" para "diabolus", e restaurados caracteres especiais como "æ" e "œ" onde visíveis na imagem. A estrutura foi dividida em colunas para o texto principal e para os comentários inferiores.
  </notas>
</pagina>