-K.

cet

rerum. memorabilium, vetustarumque consuetudimun
copia, pateat ex ipsomet. tolius libri synoplico con-
spectu.

Cum igitur prefracte sanxit coronam gestare con-
fra. morem esse ét traditionem christianorum, obiter
describit baptismi: c&remonias , SS. Eucharistice
sacramenta, oblationem pro deftnctis, pro natalitiis
martyrium ,. dominicam. diem, jejunium, crucis. in
[ronte signum. :

Tum , ad. sutem scopum rediens, totus in corona
usum invehitur, quem vult vel natura prohiberi , imo
originem redolere superstitiosam, saltem insuetum esse
patriarchis, prophetis, levitis, nec non et templo
Dei, arc& testamenti, tabérnaculis martyris; demum
nulla utendum esse corona, sive militari, sive trium-
phali, sive castrensi, sive laurea, aurcave magistra
tibus concessa, sive corona latitie, aut nuptiarum, li-
beriorumve vel agonistice palestre, quippe cum
serium. spinartum. subiit. Christus,  Christianisque sit
iu colis reposita corona. Ep.

TEHRTULLIANI
recepta esse. contendit. Quam opima sit in eo libro A

76

CAPUT PRIMUM.

Proxime faeta est liberalitas prastantissimorum
imperatorum (1) (a); expungebantur (5) in eastris mili-
tes laureati, Adhibetur quidam illic magis Dei miles,
cxteris constantior fratribus,qui se duobus dominis (c)
Servire posse presumpserant, solus libero eapite,
coronamento in manu otioso (d). Vulgata jam et ista
disciplina" Christianorum  relucebat (2). Denique
singuli designare, et eludere eminus, infrendere
cominus. Murimur tribuno defertur (e), et persona
jam ex ordine accesserat. Statim tribunus : Cur, in-
quit, tam. diversus babitu? Negavit ille cum caeteris
$ibi licere; caussas expostulatus, Cliristianus sum,
respondit, O militem in Deo gloriosum! Suffra-
gia exinde, et res ampliata, (f) et reus ad pre-
fectos. Ibidem gravissimas penulas (g) posuit, re-
levari auspicatus, speculatoriam morosissimam (4) de
pedibus absolvit, terrx sancte insistere incipiens,
gladium nec dominicz defensioni necessarium (i)
reddidit (Math, XXVI, 52) : (j) laurea et de manu (5)

LECTIONES VARIANTES.

(4) Ita Rhen. et. Gelen, ex auctoritate cod. Gorgiensis.
Junius e mis. facta liberalitate etc. Miram scripturum pro-
tulit Rig. : proxime factum es... liberalitas — expungeba-
tur in castris — milites laureati adibaut.

(2) Quidam illic magis Dei miles. .
(3) Ia manu otioso, vulgata jam et fsta. disciplina chri-
stiano relucebat. Denique singuli designare et ludere.

COMMENTARIUS.

manum eo libentius sequimur, - quod. etsi ab wilitis
cujusdam facinore Septimius occasionem scribendi
sum|serit; tamen haud. solos- milites, sed omnem
omnino Cliristianum ab. corona gestamine. depellit.
. IC.

. CAP. L — (a) Prestantissimor. impp. —Videli-
cet L. Septimii Severi patris, ct M. Aurelii Antonini
Caracalle filii, sub. quibus Tertullianum | floruisse
D. lMieronymus auctor est. in illustrib. Ecclesi: vi-
ris. Rurs. . u .

(b) Expungebantur. Subaudi, donativo, Nam libera-
litatis [acta est mentio: hocest donativum promissum
militib. solemniter exsolvebatur, sive pristobatur.

IC.

(c) Duobus dominis servire posse prasumpserant.
Deo et C:esari. Ruc. . . E

(d) Coronamento in manu otioso. Otiosum dicit inu-
tile et ineptum, Sic ad uxorem: Nobis otiosum est

tur ; ut L. milii Pauli, apud eumdem Livium in lib.
XXII : Aniliun. Paulum, qui cum M. Livio Cos.
[uerat, et damnatione. college et sua prope ambustus
evaserat, infestum plebi, diis ac multum recusantem,

C ad petitionem compellit. Et apud Valer. Maximum,

ambustz:: dux memorantur, iuexplicabili cunctatione,
questionibus modo translatis, modo dilatis. Ric.

(g) Gravissimas penulas posuit relevari auspicatus.
Notavimus in Apologeticum, pag. 7, penulas gravitate
$ua faisse odiosas. Hinc igilur Septimius occasione
suinpta, ait militem illum in Deo gloriosum, gravis-
simo milii: gentilis onere deposito, jam exinde re—
levari cepisse, simul atque onus Christi subiit, quod
esse leve Christus ipse docuit. fuc.

(hi) Speculatoriam morosissimam de pedibus absólvit.
Hzc pertinent ad caligam militarem, priesertiaique
militis illius qui inter speculatores militaverat, quse

. militia erat valde, inquies, morosa el aspera, cum

liberos serere, hoc est, Chrisuanis inutile est et inep-*- liuc. illuc cursitando, explorando, nuntiandoque

tum liberos serere, dum s:zevit in Christianum nomen
tyrannus. fuc. —— .

(e) Murmur. Tribuno defertur. Sic habet exemplar
Agabordi, Iu codice Diviorensi, et vulgatis editioni-
bus legitur: Continuo. murmur Tribuno defertur, Sunt
qui malint distiuguere : Continuo murmur Tribuno de-
feretur. Sed bis idem dici videbitur; nam infrendere
cominus est murmur. Ric. :

f) Et res ampliata, et reus ad pref. Velus exemplar
sic omnino habet : Et res anm..... ta et reus ad. pref.
Unde opinari liceat Tertullianum | scripsisse: [4 res
ampliata et reus ad pref. Res ampliari dicitur, cujus
€ognitio in aliud tempus, vel ad aliud tribunal rejici-
tur aut remittitur. aque rei. in. judiciis damnantur,
absoivuntur, ampliantur, amburuntur. Damnati vel
absoluti occurrunt passim.  Ampliatorum exempla
sunt apud Livium in lib. XHl, ubi de M. Tiuinnio: Bis
amvliatus, tertio. absolutus est reus, Et paulo post, de
P. Furio, Phillo eL M. Marticuo: Gravissimis crimi-
nibus accusati ambo ampliatique. Ambustortimi, hoc est
eorum qui iu. discrimen capitis adducti, neque dam-
nàti, neque absoluti sunt, exempla quoqua rejeriun-

vagaretur. ls igitur. de caligato speculatore factus
Christianus, absolvit de pedibus suis morosissimam
illam et molestissimam caligam speculatoriam, et si-
mul ccpit terre sancte insistere, hoc est, in ipso
vestigio mortem pro Christi nomine fortiter oppe-
tere, vitam agere sanctam et innocentem, longe ab-
Similem speculatorie , que. et caruificinam ad tri-
buni nutati plerumque agebat, fuc.

(i) Gladium nec Dominica defensioni necessarium.
Alludit ad. illud Christi ad Petrum : Mite gladium
tuum in vaginam. De quo etiam Augustinus, Epist. ad
Vincentiunf : Petri gladius invaginam revocatur a Chris-
to, el oslenditur non debuisse de vagina eximi, nec pro
Christo. Nempe, ut ait Tertullianus lib. de Patientia,

ag. 160 : Patientia Domini in Malcho vulncrata. est.

taque. Dominus et gladii opera maledixit iu. poste-

rum, Exarmato Peiro, omnem Cliristianum diseinxit.
1G.

(j) Laurea et de manu claruit. Nam coronam in
manu gerebat, ideirco laurea de manu claruit, id est,
clare visa est, et uon de capite, quod liberom erat,

DEN.

D

Digitized by Google
