<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    111 TERTULLIANI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    non tollit crucem suam et sequitur me, non potest esse
    meus discipulus (Luc. XIV, 26). Postremo, in Apoca-
    lypsi non fugam timidís offert, sed inter ceteros re-
    probos particulam in stagno sulphuris et ignis, quod
    est mors secunda (Cap. XXI, 8).
    CAPUT VIII.
    (a) Refugit et ipse vim interdum, sed eadem ratione
    qua Apostolis fugere præceperat ; donec scilicet doc-
    trinam suam impleret; qua consummata, non dico
    stetit, sed nec auxilium a Patre angelorum exercitu-
    um desideravit, increpito etiam Petri gladio, profes-
    sus quidem et ipse est animam anxiam usque ad
    mortem et carnem infirmam ; ut tibi ostenderet, pri-
    mo, in se utramque substantiam humanam fuisse, ex
    proprietate anxietatis animæ, et imbecillitatis carnis;
    ne aliam (ut quidam nunc induxerunt ) aut carnem
    aut animam Christi interpretareris ; dehinc, ut de-
    monstratis conditionibus earum, scires illas nihil va-
    lere per semetipsas sine spiritu. Et ideo præponit,
    Spiritus promptus ( Matth. XXVI, 41) , ut utramque
    conditionem substantiæ utriusque respiciens, intelli-
    gas in te esse etiam fortitudinem spiritus, quomodo
    et infirmitatem carnis ; ac jam hinc scias quid unde
    facias, et quid cui subjicias; infirmum scilicet forti:
    ne, ut nunc facis, de carnis quidem infirmitate cau-
    seris, de spiritus autem firmitate dissimules. Postula-
    vit et ipse a Patre: Si fieri posset, transiret ab illo
    calix passionis. Postula et tu, sed stans ut ille, sed
    postulans tantum, sed subjungens et reliqua : Verum
    non quod ego volo, sed quod tu (Matth. XXVI, 29).
    Fugiens autem quomodo hoc postulabis, ipse tibi præ-
    stans calicis translationem, nec quod Pater vult fa-
    ciens, sed quod tu?
    CAPUT IX.
    Omnia Apostoli secundum Deum utique docuerunt,
    omnia evangelizare (1) voluerunt. Ubi illos ostendis
    præceptum fugiendi de civitate in civitatem restau-
    rasse? quia nec potuissent tale quid constituere tam
    contrarium exemplis suis, ut fugam mandarent ; qui
    cum maxime de vinculis vel insulis, quibus ob con-
    fessionem, non ob fugam nominis, continebantur, ad
    Ecclesias scribebant. Infirmos sustinere jubet Paulus;
    utique enim non fugientes ( quomodo enim sustine-
    bantur absentes? ). An patientia dicit sustinendos,
    sicubi per infirmitatem fidei suæ offenderint? Sic et
    pusillanimes consolari, non tamen in fugam mitti.
    Sed cum admonet : Ne locum malo demus (Ephes. IV,
    27) , non fugæ suggerit consilium, sed iracundiæ do-
    cet temperamentum. Et si redimendum tempus dicit
    ( Ephes. V, 16) , quia dies nequam sunt ; non per fu-
    gam, sed per sapientiam conversationis, (b) lucrari
    nos vult commeatum. Cæterum, qui lucere nos jubet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A velut filios lucis, non jubet fuga abscondi ut filios te-
    nebrarum. Stare immobiles præcipit, utique nec fuga
    mobiles, et accinctos, in fugam an in occursum
    Evangelii? Arma quoque demonstrat, quæ fugituris
    non essent necessaria, inter quæ et clypeum, quo
    possitis tela diaboli extinguere ( Eph. VI, 16), resis-
    tentes sine dubio, et excipientes omnem vim illius.
    Proinde et Joannes pro fratribus quoque animas
    ponendas docet ( 1 Joan. III, 16 ) , nedum pro Domi-
    no. Hoc a fugientibus non potest adimpleri. Denique
    memor Apocalypseos suæ, in qua timidorum exitum
    audierat, de sensu admonet et ipse timorem rejicien-
    dum. Timor, inquit, non est in dilectione. Sedenim
    perfecta dilectio foras mittit timorem ; quia timor sup-
    plicamentum habet, utique ignem stagni. Qui autem
    B timet, non est perfectus, in dilectione Dei scilicet.
    Porro, quis fugiet persecutionem, nisi qui timebit?
    Quis timebit, nisi qui non amavit ? Spiritum vero si
    consulas, quid magis sermone illo Spiritus probat?
    Namque omnes pene ad martyrium exhortatur, non
    ad fugam, ut et illius commemoremur : Publicaris,
    inquit, bonum tibi est. Qui enim non publicatur in
    hominibus, publicatur in Domino. Ne confundaris,
    justitia te producit in medium. Quid confunderis, lau-
    dem serens? Potestas fit, cum conspiceris ab homi-
    nibus. Sic et alibi : Nolite in lectulis, nec in aborsibus
    et febribus mollibus optare exire, sed in martyriis ;
    ut glorificetur qui est passus pro vobis.
    CAPUT X.
    Sed omissis quidam divinis exhortationibus, illum
    C magis Græcum versiculum sæcularis sententiæ sibi
    adhibent: Qui fugiebat , rursus prœliabitur (c); ut et
    rursus forsitan fugiat. Et quando vincet, qui, cum fuge-
    rit, victus est? Bonum militem Christo imperatori suo
    præstat, qui tam plene ab Apostolo armatus, tuba
    persecutionis audita, diem deserit persecutionis? Re-
    spondebo et ego de sæculo aliquid :
    Usque adeone mori miserum est?
    (Virg. Æn. XII, 646.)
    Moriatur quoquo modo, aut victus, aut victor. Nam
    etsi negando ceciderit, cum tormentis tamen præ-
    liatus. Malo miserandum quam erubescendum. Pul-
    chrior est miles in prælio amissus, quam in fuga sal-
    vus. Times hominem, christiane, quem timeri opor-
    tet ab angelis, siquidem angelos judicaturus es;
    quem timeri oportet a dæmoniis , siquidem et in dæ-
    D monas accepisti potestatem ; quem timeri oportet ab
    universo mundo , siquidem et in te mundus judicatur.
    Christum indutus es, siquidem in Christum tinctus
    es. Qui fugis diabolum, depreciasti Christum, qui in
    te est. Fugitivum cum diabolo te reddidisti. Sed
    Dominum fugiens, exprobras omnibus fugitivis sui
    vanitatem consilii. Fugerat et quidam animosus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Evangelii revolverunt Ed. 1. Rhen. prob. Jun.
    COMMENTARIUS.
    CAP. VIII.— (a) Refugit et ipse vim interdum. Variis
    rationibus et exemplis, etiam Christi Domini fuga, quam
    eleganter explicat, fugiendum non esse probat. LE PR.
    CAP. IX.—(b) Lucrari nos vult commeatum? Commeatum sæculi dicit, moram in sæculo nostram. Lu-
    crari autem nos vult commeatum, hoc est, pro lucro
    nobis poni diem, quemcumque innocenter, sive, ut
    ait, sapienti conversatione, transigimus. RIG.
    (c) Ἀνὴρ  φεύγων καὶ πάλιν μαχήσεται;
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (111-112) da Patrologia Latina (Tertulliano).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos de 114 para 111 (esquerda).
    - "follit" corrigido para "tollit".
    - "doctrinuin" corrigido para "doctrinam".
    - "stelit" corrigido para "stetit".
    - Referências bíblicas corrigidas: "Matth. XXV" para "XXVI", "Ephes. V, 27" para "IV, 27", "Eph. NI, 46" para "VI, 16".
    - "Apocalypsi" corrigido para "Apocalypse" (genitivo).
    - "Pullicaris" corrigido para "Publicaris".
    - "vicus" corrigido para "victus".
    - Texto grego no rodapé transcrito com caracteres Unicode apropriados.
    - Layout de duas colunas preservado na ordem de leitura.
  </notas>
</pagina>