£9 ; : LIBER PE CORONA. . | 90
que et in prima dedicatioris solemnitale, et in se- A ritas cessat utendi, cessante nalura sentiendi ; qua

cunda restitutionis (1) gratulatione competisset co-
ronari, si dignum Deo esset (I Esdr., V, 41; l Cor.,
X). Atquin, si figurze nostre fucrunt (nos enim sumus
ei templa Dei, et altaria, et luminaria, el vasa),
lioc quoque figurate portendebant, homines Dei co-
ronari non oportere. Imagini veritas respondere
debebit. Si forsitan opponis ipsum Christum corona-
tum, ad lioc breviter interim audies : Sic et tu coro-
nare, licitum est. Tamen nec illam impietatis con-
tumeliosie coronam. populus conscivit (a). Romano-
rum militum commentum fuit, ex usu rei szeularis,
quem populus Deci nec publice umquam I»titiz, nec
ingenite luxurie nomiue admisit; facilius cum
tympanis et tibiis et psalteriis reyertens de captivitate

vulu quis abutatue, eum non habeat qua utatur?
Nobis autem abuti apud apostolum non licet, facilius
non uti docentem, nisi quod nec abutuntur qui nibil
sentiunt. Sed vacat totum , et est ipsum quoque opus
mortuum, quantum in idolis; vivum plane quantum
in d:emoniis, ad quz pertinet superstitio. /dola nalio-
num, inquit David (Ps. CXII, 4), argentum et aurum :
oculos habent, nec vident, nares, nec odorantur, manus,
nec coutrectant. Per hzc enim floribus frui est. Quod
si tales edicit, futuros qui idola fabricantur, tales jam
s8unt qui secundum idolorum ornatum quid utuutur.
Omnia munda mundis (Tit. I, 15), ita etimmunda om-
niaimmundis : nihil autem immundius idolis. C:eterum
substan x muud, ut Dei res, et liac sua conditione

Babyloui:, quam cum corouis (I Esdr., 11 ei IIl) : et B commuues'usui : sed ipsius usus administraijo interest.

post cibum et. potum exsurgens ad ludendum sine
coronis (Exod., XXII!). Nam neque lxeütiae deseriptio,
neque luxurie denotatio de coron decore aut
dedecore tacuisset. Adeo et Esaias ( XXIV. 9) : Quo-
niam, inquit , cum tympanis et tibiis et psalieriis bibunt
vinum : dicturus esset etiam cum coronis, si umquam
hic usus fuisset in Dei rebus.
CAPUT X.

Ita cum idcirco proponis deorum sxcularium orna-
menta etiam apud Deum deprehendi, ut inter lizec
coronam quoque capitis communi usui vindices; ipse
tibi jam praseribis non habendum in communionem
usus (2), quod non inveniatur in Dei rebus. Quid enim
tam. indignum Deo (5b), quam quod dignum idolo?

quid autem tam dignunr idolo, quam quod et mortuo? €

Nam et mortuorum est ita coronari (c) : quoniam et
ipsi idola. statim fiunt et habitu et cultu consecratio-
nis, quie apud nos :secunda idololatria est. Igitur qui
sensu careant, illorum erit perinde uti ea re cujus
careant sensu, atque si abuti ea vellent, si sensu non
carerent. Nulla vero distantia est abutendi, cum ve-

Nam et ego mibi gallinaeeum macto, non minus
quam ZEsculapio Socrates (d) : et si. me odor alicu-
jus loci offenderit , Arabia aliquid incendo (e)*; sed
nou eodem ritu, nec eodem habitu, nec eodem appa-
ratu, quo agitur apud idola. Si enim verbo nudo (f)
conditio pollüitur, ut apostolus docet : Si quis autem
dixerit : Hoc. idolothyuim. est, ne eontigeris (g) ;
multo magis eum saltitaveris (3) babitu, etritu et appas
ratu idolotbytorum, contaminatur. lta et corona ido-

7 fothytum elticitur: Hoc enim ritu, et habitu, et appa-

ratu idolo immolatur auctoribus suis : quorum eo vel
tnaxime proprius est usus, ne in communionen possit
admitti, quod in Dei rebus uon invenitur. Propterea
apostolus inelamat : Fugite idololatriam (| Cor. X, 44) ;
omnem utique et totam. Recog ita silvam, et quantzela-
titant spinz.. Nihil d andum idolo, sic nec sumendum
abidolo. Si in idolio recumbere alienum est a fide ,
quid in idoli babitu videri? quxe communio Christo ct
Beliz(AY et ideofugite. Longum enim divortium mandat
ab idololatria; in nullo proxime agendum. Draco etizm
terrenus(i) de longinquo homines spirituabsorbet. Altius

LECTIONES VARIANTES. -

(1) Prestitutionis Paris."
(2) Apud nos inserit Seml.

(5y'Saltitaveris abest a Pam. Leop.

COMMENTARIUS.

(a) Tamen nec illam impietatis contumeliose coronam
populus conscivit. Populus, hoc est, Judiei. Ric.

CAP. X. —- (b) Quid enim tam indignum Deo ?
Hujus. argumenti lorma coliectior est. in exemplari :
Quid enim (am. indignum Deo, quam quod dignum
ídolo? quam quod ct mortuo? Wc.

(c) Mortuorum. est ita. coronari. Scribit enim Pli-
nius coronas sepulerorum et manium honorem fuisse.

HEN.

(4) Quam .Esculapio Socrates. Hoc jussit. quu:n

in carcere esset, paulo post bibiturue venenum,
HEN.

(c) Arabie aliquid incendo. Cum de se loquitur,
etium vocabulo (huris uti relormidat. Dixit autem,
Arabie aliquid incendo; hoc est, aliquid thuris vel
odoris. arabici. Et libro adversus Judas, spolia Ara-
bie interpretatur, aurum et odores. Vetus auctor
apud Festum : Arabice olet, id est, ex odoribus ara-
bicis. fuc.

(f) Verbo nudo. Credo virum peritissimum in jure,
allusisse ad formulas qu in jure sunt, ubi frequeu-
Ler leges : nuda. possessio, nuda. proprietas, nuda ra—
tio , nuda traditio : videlicet possessio cui non pro-

prietas admixta : proprietas a qua àbest usnsfructus :
ratio , ubi aliquod. debitum in rationes refertur, eum
tamen nulla caussa prozcesserit debiti : tradüio quie
non habet justam et idoneam caussam transferendi

p dominii. Sie ergo nudum verbum erit, quo quis ad-

mónetur ab homine in quo nulla auctoritas admo-
uendi, quasi tale sit nudum omni auctoritate et ful-
ero. Lac. -

(g) Hoc idolothytum est, ne contigeris. Istud ex Apost.,
I Cor., X,98, ubi retinuit vocem grzecam eidw3óturtey,
n en quod interpres noster vertit immolatum | idolis.

irum est autem quomodo legat : Non contigeris, cum
grxce Sit í» dc0(ee, quod non aliter trausferri po-
test. quam siculi noster interpres , ne manducaris,

' AM.

(b) Que communio Christo, etc. Dilatat. eognatis
aliis Drogon episcop. Hostien. Aliis Cassianus, Collat.
XH, cap.16. Lac.

(i) Draco etiam terrenus. de longinquo homines spi-
ritu absorbet.. Pamelius edidit: Draco eiiam terrenus
de longinquo non minus spiritu absorbet. alites. (uc
sumpta videntur ex iis qua» de basilisco refert Isido-
rus, draconi minime convenientia. Loage liter edi

Digitized by Google

PF
