161

minare ex lioc ipso proetractatu , fugiendum in. per-
sccutione non esse. Si enim persecutio a Deo evenit,
nullo modo fugiendum erit quod a Deo evenit. Sicut
duplex ratio defendit (1), quia neque debeat devita-
ri, neque evadi possit quod a. Deo evenit. Non debet
devitari, quia bonum. Necesse est enim bonum esse
omne quod Deo visum est. Et numquid ideo iu Ge-
nesi sic positum est : Et vidit Deus quia. bonum est
(Gen. l, pass.); non. quod ignoraret bonum esse,
nisi vidisset; sed ut hioc sono porténderet bonum
esse, quod Deo visum est? Multa quidem sunt, qu
a Deo eveniaut, et alicujus malo eveniant. Imo bo-
num est ideo, quia a Deo evenit, ut divinum et ra-
tionale. Quid enim divinam non rationale, non bo-

TERTULLIANI
mus jam (a) consultationem tuam inducere, et deter- À

408

CAPUT V.

Sed, Quod meum est, inquit, fugio, ne peream si
negavero; illius est , si voluerit, etiam fugientem me
reducere in medium. Hoc mihi prius responde : Cer-
tus es te negaturum si non fugeris, an incertus? Si
enim certus, jam negas; quia prasumendo (9) te
negaturum, id despopondisti, de quo prassumpsisti ;
et vane jam fugis ne neges, qui si negaturus es, jam
negasti. Si vero incertus es, cur non ex zxqualitste
incerti metus inter utrumque eventum , etiam confi-
teri te posse przsumis, et salvum magis fieri quo-
minus fugias, sicut (10) negaturum te przsumis, ut
fugias? Jam nunc aut in nobis est utrumque, aut to-
tum in Deo. Si in nobis est confileri aut negare, cur
non id prasumimus quod est melius, id est, confes-

num? Quid bonum non divinnm? Si autem sensui B suros nos? nisi, si vis confiteri, pati non. vis. Nolle

cujusque videtur, non sensus hominis prajudicat (2)
statui, sed status sensui. Status enim uniuscujus-
que(5) certum quid est, et dat (4) sensui legem, ita
sentiendi statum, sicuti est, Si autem. statu. quidem
bonuim quod a Deo venit (nihil enim a Deo non bonum,
quia divinum, quia rationale), sensui vero malum vi-
detur, erit status iu tuto (5), sensus in. vitio. Statu
optima res pudicitia, et veritas, el justitia, quze a
ir ultorum sensu displicent. Nanquid ideo status sen-
sui addicitur? Ita et persecutio statu bona est, quia
divina et rationalis dispositio; sensui eorum vero
quorum malo venit, displicet. Vides etiam illud ma-
lum rationem (6) apud Deum habere, cum quis in
persecutione evertitur de salute, sicut et illud bo-

autem confiteri, negare est. Si vero in Deo totum
est, cur non totuni relinquimus arbitrio ejus? agno-
centes virtutem et potestatem, quod possil nos sieut
fugientes reducere (14) in medium ; ita et non fugien-
tes, imo et in medio populo conversantes obum-
brare. Quale est, ut ad fugiendum Deo honorem
reddas, qui possit te eliam fugientem producere in
medium, ad. contestandum (12) autem. inhonores il-
lum, desperans potentiam protectionis ab illo?
Quare (15) non magis, ex hac parteconstantiz et fidu-
eie in Deum, dicis : Ego, quod meum est, facio,
non discedo: Deus si voluerit, ipse me proteget ; hoc
potius nostrum est, stare sub Dei arbitrio, quam fu-
gere sub nostro? (c) Rutilius sanctissimus martyr,

num ratione contingere, cum quis ex persecutione (; cum totiens fugisset persecutionem de loco in locum,

proficit in salute? Nisi si irrationaliter quis aut perit
apud Dominum, aut salvus est : is non poterit
persecutionem malum dicere, quie etiam in mali (7)
parte bonum est (8), dum ratione administratur. lta si
bonum persecutio quoquo modo, quia de statu con-
stat, merito definimus, quod bonum est, vitari non
oportere : quia delictum sit, quod bonum est recusa-
re; eo amplius, quod Deo visum est : jam vero nec
posse vitari, quia a Deo evenit, cujus voluntas non
poterit evadi. (P) igitur qui putant fugiendum , aut
malum exprobrant Deo, si persecutionem uti malum
fugiant; bonum enitn. nemo devitaL ; aut fortiores se
Deo existimant, qui putant se evadere posse, si. Deus
tale aliquid voluerit evenire.

etiam periculum (ut putabat) nummis redemisset, post
totam securitatem quam sibi prospexerat, ex inopi-
nato apprehensus, et przsidi oblatus, tormentis dissi-
patus, credo. pro fuga castigatione, dehinc ignibus
datus, passionem, quam vitarat, misericordie (14) Dei
retulit. Quid aliud voluit Dominus nobis demon-
strare hoc documento, quam fugiendum non esse,
quia nibil fuga prosit'si Deus nolit?
CAPUT VI.

Imo, inquit, quia pr:ceptum adimplevit, fugiens
de civitate in civitatem. Sic enim voluit quidam, sed
et ipse fugitivus, argumentari, et qui proinde nolunt
intelligere sensum Domini illius pronuntiationis, vt
eam (15) ad velamentum timiditatis sux: utantur, cum

LECTIONES VARIANTES.

(1) Dependit Pam. Seml. Oberth.
; (2) Prejudicavit. Fran.
5) Unusquisque Rhen.
4) Sed dat Seml. Oberth.
i (8) In toto Rhen. Rig. Venet.
6) Rationale Seml. Oberth.
Et jam in malis Pam.
8) In malis par bonum est. Rhen. Seml. Oberth.

(9) Pr:esumendo Rigalt.
10) Si cum Rhen.

i Educere Pam. Semi.
13) Ad constandum Rhen.
15) Quanto Rien.

14) Misericordia, Rhen.
15) Ea Cod. Wow.

COMMENTARIUS.

CAP. IV.— (a) Consultationem tuam inducere, etc.
Inducitur, inquit Rhen., proprie quod deletur, hic
consultationem inducere, est tollere dubium consul-
lationis : exponit autem seipsum , cum addit , et de-
terminare. In sequentibus est. egregia. ejusdem reco-
guitio. PAM,

(b) Igitur. qui. putant. fugiendum. In. codice Divio
nensi, Eo ad igitur. Ibidemque in margine , Eo ad, id
est, adeo. Ric.

CAP. V. — (c) Rutilius sanctissimus martyr. Passus
est in Africa cum Silvano et Maximo, ut ex martyro-
logio patet, in quo male, Rutilius. Le Pn.

Digitized by Google

