<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 TERTULLIANI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    idolum, sed quoniam quæ idolis alii faciunt, ad dæ-
    mones pertinent. Porro, si quæ alii (a) idolis faciunt,
    ad dæmones pertinent (I Cor., X, 20), quanto magis
    quod ipsa sibi idola fecerunt cum ad viverent?
    Ipsi scilicet sibi procuraverunt dæmones, per eos in
    quibus esurierunt (1) ante quod procuraverunt (b) (2).
    CAPUT VIII.
    Tene interim hanc fidem, dum incursum quæ-
    stionis (c) executio. Jam enim audio dici : Et alia multa
    ab eis prolata, quos sæculum deos credidit; tamen
    in nostris hodie usibus, et in pristinorum sanctorum,
    et in Dei rebus, et in ipso Christo deprehendi, non
    alias scilicet hominem functo, quam per communia
    ista instrumenta exhibitionis humanæ (d). Plane ita
    sit, nec antiquius adhuc in origines disceptabo. Pri-
    mus literas Mercurius enarraverit; necessarias confite-
    bor et commerciis rerum et nostris erga Deum stu-
    diis. Sed et si nervos idem in sonum strinxit, non ne-
    gabo et hoc ingenium eum sanctis fecisse, et Deo
    ministrasse, audiens David. Primus medelas Æscu-
    lapius exploraverit; memini et Isaiam Ezechiæ lan-
    guenti aliquid medicinale mandasse (Is., XXXVIII,
    21). Scit et Paulus stomacho vinum modicum pro-
    desse (I Tim., V, 23). Sed et Minerva prima molita
    sit navem; videbo navigantem Jonam (3) (Jon., I, 5)
    et apostolos (Luc., VIII, 2). Plus est (Act., XIII, 4),
    quod et Christus vestietur : habebit etiam penulam
    Paulus (II Tim., IV, 13). Si et uniuscujusque supel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    lectilis et singulorum vasculorum aliquem ex diis sæ-
    culi auctorem nominant, agnoscant necesse est et re-
    cumbentem in lectulo Christum (e), et cum pelvim
    discipulorum pedibus offert (Joan., XIII, 5), et cum
    aquam ex urceo ingerit, et cum linteo circumstringi-
    tur, propria Osiridis veste (f). Hujusmodi questioni
    sic ubique respondeo, admittens quidem utensilium
    communionem, sed provocans eam ad rationalium et
    irrationalium distinctionem, quia passivitas (4) fallit (g),
    obumbrans corruptelam conditionis, quæ subjecta
    est vanitati (Rom., VIII, 28). Dicimus enim ea de-
    mum et nostris, et superiorum usibus, et Dei rebus,
    et ipsi Christo competisse, quæ meras utilitates, et
    certa subsidia, et honesta solatia necessariis vitæ
    humanæ (h) procurant : ut ab ipso Deo inspirata cre-
    dantur priore prospectore, et instructore, et oblecta-
    tore, si forte, hominis sui. Quæ vero hunc ordinem
    excesserint, ea non convenire usibus nostris, præ-
    sertim quæ propterea scilicet, nec apud sæculum,
    nec in Dei rebus, nec in conversationibus Christi re-
    cognosci est.
    CAPUT IX.
    Quis denique patriarchas, quis prophetas, quis
    levitas, aut sacerdos, aut archon, quis vel postea
    apostolus, aut evangelizator, aut episcopus invenitur
    coronatus? Puto nec ipsum Dei templum, nec arca
    testamenti, nec tabernaculum martyrii (i), nec altare,
    nec candelabrum (III Reg., VI et VIII) : quibus uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,620">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Esurierunt Fran. Paris.
    (2) Antequam procuraverant Pam.
    (3) Jonam ceteri omnes.
    (4) Passibilitas Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,630,950,950">
    COMMENTARIUS.
    que hæc omnia Christianis, veri Dei cultoribus, abhor-
    renda esse ait, non quasi aliquid sint idola vel statuæ;
    sed quoniam cultus ille quem homines idolis statuis-
    ve tribuunt, ad dæmones, æmulos Dei, pertinet.
    Deinde adjicit : Quod si ea quæ homines idolis fa-
    ciunt, ad dæmones pertinent, quanto magis quod
    ipsa sibi idola fecerunt, cum adhuc essent in vivis?
    RIG.
    (a) Porro si quæ alii, etc. Videtur esse sensus :
    Porro si ea quæ gentiles faciunt, in idolis suis, alii,
    puta Mercurio vel Jovis. Loquitur autem de sacrificiis
    et immolatione. RHEN.
    (b) Ipsi scilicet sibi procuraverunt dæmones, per eos
    in quibus esurierunt ante quod procuraverunt. Ait dæ-
    monas procurasse sibi idola, et statuas, et thura, et
    nidorem sacrificiorum, per eos homines quorum ad-
    huc inter mortales agentium animis ita insederant,
    ut iis et per eos ipsi vivere, atque inter homines esse
    viderentur. Itaque jam ante ipsi dæmones in iis ho-
    minibus esurierant, et appetierant omnem illum ido-
    lolatriæ apparatum. Esuriendi verbum hic usurpatur
    pro vehementis desiderii ardore : quemadmodum et
    in Scorpiaco, ubi de sanctis qui jam in carcere tor-
    menta quædam erant passi : Degustata, inquit, in
    carcere martyria esuriunt. RIG. — Ipsi scilicet sibi
    procuraverunt dæm. Sic ipse lib. de Spectaculis,
    pag. 95, ait : Dæmonas ab initio prospicientes si-
    bi, inter cetera idololatriæ, etiam spectaculorum
    inquinamenta, quibus hominem a Deo avocarent,
    et suo honori obligarent, prospexisse. RIG. — Ipsi
    scilicet sibi procuraverunt dæmones. Procurare cum
    dativo, ut lib. I adv. Marcionem. Æmulatio au-
    tem liberando homini procurat, et multis aliis in lo-
    cis. RHEN.
    CAP. VIII.—(c) Incursum quæstionis. Impetum. RIG.
    (d) Exhibitionis humanæ. Hoc est vitæ humanæ.
    Quemadmodum et juris auctores dicunt, Onera exhi-
    benda uxoris, et parentes a filiis exhibendos. RIG.
    (e) Recumbentem in lectulo Christum. Tractat hunc
    locum Sirmondus noster in ep. 2. lib. I Sidonii, ait-
    que ideo, quia Christus recubuit, Joannem qui per
    ætatem fortasse ultimus erat, Christi proximum in
    ejus sinu accubuisse. Etenim sic disposita erat res in
    stibadio, ut Christo primus locus daretur, deinde cæ-
    teri accumberent, et ultimo loco esset Joannes, ac
    propterea in sinu Christi acquiescere, ita videlicet
    erat cona Christi, non ut nunc volunt pictores, in
    medio Christus, stipantibus Apostolis hinc inde latera;
    sed vere in dextro cornu, et circumdabant reliqui, et
    claudebat agmen illud sacrum Joannes, qui propterea
    recubuit ad latus Christi. LAC.
    (f) Propria Osiridis veste. Auctor est Herodotus ne-
    fas apud Ægyptios fuisse laneas vestes in ædes sacras
    inferre, proinde lineis utebantur. RHEN.
    (g) Quia passivitas fallit. Passivitas, id est, vulgus.
    RIG.
    (h) Necessariis vitæ hum. Hoc est, necessitatibus.
    LAC.
    CAP. IX.—(i) Tabernaculum martyrii. Ut in Veteri
    Testamento testimonii tabernaculum, ita et in Novo;
    testimonium quippe est μαρτύριον (septuaginta int.).
    Pro martyrum basilicis ea quoque vox usurpatur, sic
    coacta fuit synodus Chalcedonensis ἐν τῷ μαρτυρίῳ τῆς
    ἁγίας καὶ καλλινίκου μάρτυρος Εὐφημίας, in basilica sanctæ
    et invictæ martyris Euphemiæ, ut habetur act. 4 ejus-
    dem syn. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego no comentário final.
    Correções feitas em relação ao OCR: "qu:e" para "quæ", "d: mones" para "dæmones", "cnm." para "cum", "adviverent" para "ad viverent", "diei" para "dici", "depreliendi" para "deprehendi", "conimerciis" para "commerciis", "sanclis" para "sanctis", "Ezechi:e" para "Ezechiæ", "moliia" para "molita", "uniuzcujusque" para "uniuscujusque", "supellectilis" dividido entre colunas, "passivitas" mantido no texto principal conforme imagem (nota variante menciona Passibilitas), "vitzhumana" para "vitæ humanæ", "ssculum" para "sæculum", "patriarches" para "patriarchas", "prophetes" para "prophetas", "levi'es" para "levitas".
    O texto grego no comentário foi transcrito conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>