<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 TERTULLIANI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    et (a) subjectio religiosa, et (b) apparitio devota, et (c) processio modesta (1), et Ecclesia unita, et Dei omnia.
    CAPUT XLIV.
    Postremo si forte præscriptionibus his non moveantur, ad futuri judicii metum, et hæreticos provocat, et eos qui aures hæreticis accommodant.
    Proinde hæc (d) pressioris (2) apud nos testimonia disciplinæ ad probationem veritatis accedunt; a qua divertere nemini expedit, qui meminerit futuri judicii quo omnes nos necesse est apud Christi tribunal astare reddentes rationem in primis ipsius fidei. Quid ergo dicent qui illam stupraverint adulterio hæretico, virginem traditam a Christo? Credo, allegabunt, nihil unquam sibi ab illo vel ab apostolis ejus, (e) de seris (3) et perversis doctrinis futuris prænuntiatum, et de cavendis abominandisque (4) præceptum. Agnoscant (5) suam potius culpam quam illorum, qui nos tanto ante (6) præstruxerunt. Adjicient præterea multa de auctoritate cujusque doctoris hæretici; illos maxime doctrinæ suæ fidem confirmasse, (7) mortuos suscitasse, debiles reformasse, futura significasse, uti merito apostoli crederentur (f). Quasi nec hoc scriptum sit, venturos multos qui etiam virtutes maximas ederent (8), ad fallaciam muniendam corruptæ prædicationis. Itaque veniam merebuntur? Qui (9) vero memores dominicarum et apostolicarum denuntiationum in fide integri (10) steterint, credo de venia periclitabuntur, respondente Domino : « Præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,480">
    nuntiaveram plane futuros fallaciæ magistros in meo nomine et Prophetarum et Apostolorum etiam; et discentibus meis eadem ad vos prædicare mandaveram; semel evangelium et ejusdem regulæ doctrinam apostolis meis delegaveram; sed cum vos non crederetis, (11) libuit mihi postea aliqua inde mutare (g): resurrectionem promiseram etiam carnis; sed recogitavi ne implere non possem: natum me ostenderam ex virgine; sed postea turpe mihi visum est: patrem dixeram qui solem et pluvias fecit, sed alius me pater melior adoptavit: prohibueram vos aurem accommodare hæreticis, sed erravi...? » Talia (12) capit opinari eos qui exorbitant, et fidei (13) veritatis periculum non cavent.
    [Manuscrito: CAPUT XLV Tertulliani]
    Porro hoc institutum simul aggressus etiam specialiter, initio facto a judaismo, hæreticos omnes ad sua usque tempora recenset, et imprimis Dositheum, Sadducæos, Pharisæos.
    (h) Sed nunc quidem generaliter actum est a nobis adversus hæreses omnes, certis et justis, (i) et necessariis præscriptionibus repellendas a collatione Scripturarum. De reliquo, si Dei gratia annuerit, etiam specialiter quibusdam respondebimus (j). Hæc in fide veritatis ci.... legentibus pax et gratia Domini nostri Jesu Christi in æternum.
    (a) CONTRA HÆRETICOS EXPLICIT.
    X X X.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,950,620">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) moderata Paris.
    (2) Pressiora Rhen. utrumvis abest Fran. Paris.
    (3) Sævis Rhen. sævis Jun.
    (4) Quid Rhen.
    (5) Agnoscunt Rhen. agnoscent Semler.
    (6) Verb. tanto deest in Rhen. ed. non ante leg. Paris. Fran. suos ante Jun.
    (7) Maxima doctrinæ suæ confirmasse Rhen.
    (8) Ediderunt Rhen.
    (9) Si Rhen.
    (10) Integra Rhen.
    (11) V. Sed cum vos non crederetur, in Rhen. ed. præfiguntur vocibus semel Evangelium, etc.
    (12) Alia Rhen.
    (13) Fide conj. Jun. sed pessime nostra sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,630,950,950">
    COMMENTARIUS.
    Apologetico : Præsident probati quique seniores; honorem istum non pretio, sed testimonio adepti. RIG.
    (a) Subjectio religiosa. Propter Ecclesiæ honorem, inquit (lib. de Bapt.), quo salvo, salva pax est. Subjectus dicitur qui morem alteri gerit, ut filius patri. Sic in Apolog.: Filium jam subjectum pater retro patiens abdicavit. RIG.
    (b) Apparitio devota. Apparent episcopis presbyteri, diaconi. Apparent magistratibus scribæ, præcones, accensi. Glossæ Philoxeni, Apparitores, Εκθιθασταί. Εισιν δε υπηρεται τοις αρχουσιν προσεδρευοντες. Apparitio, Εκθιθασμός. Eo sensu dicit Septimius noster (libro de Spectaculis), aures et oculos apparere spiritui. Cum spiritui appareant aures et oculi; nec possit mundus præstari, cujus apparitores inquinantur. RIG.
    (c) Processio modesta. Procedebant in publicum Christiani modesto habitu vultuque. Sic (lib. II de Cultu fœminar.): Vobis autem nulla procedendi caussa non tetrica. Aut imbecillus aliquis ex fratribus visitatur, aut sacrificium offertur, aut Dei sermo administratur, etc. RIG.
    CAP. XLIV. — (d) Pressioris disciplinæ. Hoc est quod in Apologetico dixit: Disciplinam præceptorum inculcationibus densamus. Hinc etiam illa quæ sæpe occurrunt, disciplina timenda, disciplina custodita, disciplinæ terror, disciplinæ tenor. Sic contra, disciplina mollissima, laxissima. RIG.
    (e) De seris et perversis doctrinis. Sic optime liber Ursini. Antea sævis nullo sensu. Seras doctrinas dicit Antichristi, cujus tempora excipiet consummatio sæculi. Tria tempora in Tertulliani scriptis cunctas hominum ætates dividunt, Naturæ, Legis et Evangelii. Itaque ultimum est Evangelii tempus, subrepente Antichristo et sæculi fine. RIG.
    (f) Uti merito apostoli crederentur. Ilic nonnisi commentitia miracula, sive præstigias dæmonum insectatur Tertullianus; agnoscit enim hoc in eodem opere, c. præsertim 30, vera miracula argumentum certum efficere divinæ missionis, tum cum provocat hæreticos hac victrici interpellatione: Probent se novos apostolos esse; dicant Christum iterum descendisse, iterum ipsum docuisse, iterum crucifixum, iterum mortuum, iterum resuscitatum: sic enim apostolos solet facere. EDD. ex opere DE GOURCY.
    (g) Mutare. Ironice dictum intelligas. EDD.
    CAP. XLV.—(h) Sed nunc generaliter actum est adversus omnes hæreses. Ipse libro de Carne Christi. Sed plenius hujusmodi præscriptionibus adversus omnes hæreses alibi jam usi sumus. EDD.
    (i) Et necessariis præscriptionibus. Necessarias præscriptiones dicit, quia secundum eas necesse est judici quoscumque agere volentes repellere. RIG.
    (j) Etiam specialiter quibusdam respondebimus. Hoc vero præstitit libris adversus Marcionem, adversus Valentinianos, adversus Praxeam, etc.; minime autem sequenti opusculo, nam eo tantum indicantur hæreses, non confutantur. RIG.
    (a) Contra hæreticos explicit. In codice Agobardi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com trechos em Grego no Comentário (letra b). Há anotações manuscritas no meio da coluna direita ("CAPUT XLV", "Tertulliani") e marcas de X sobre o texto impresso. O OCR original continha muitos erros de transcrição de caracteres latinos antigos (æ, œ, long s) que foram corrigidos. A estrutura de duas colunas foi mantida na transcrição dos blocos principais.
  </notas>
</pagina>