<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    61 Libellus. LIBER DE PRÆSCRIPTIONIBUS. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,560">
    Sequentia non leguntur in vetustissimo codice Agobardi.
    Quorum hæreticorum, ut plura prætereem, pauca perstringam. (b) Taceo enim judaismi hæreticos, Dositheum inquam Samaritanum, qui primus ausus est prophetas, quasi non in Spiritu Sancto locutos, repudiare. Taceo Sadducæos, qui ex hujus erroris radice surgentes, ausi sunt ad hanc hæresim etiam resurrectionem carnis negare. Prætermitto Pharisæos, qui additamenta quædam legi adstruendo a Judæis divisi sunt: unde etiam hoc accipere ipsum quod habent nomen, digni fuerunt: cum his etiam Herodianos, qui Christum Herodem esse dixerunt.
    CAPUT XLVI.
    Deinde eos recenset, qui ex Evangelio hæretici esse voluerunt, Simonem magum, Menandrum, Saturninum, Basilidem, Nicolaum.
    (c) Ad eos me converto qui ex Evangelio hæretici esse voluerunt: (d) ex quibus est primus omnium Simon Magus, qui in Actis Apostolorum condignam meruit ab apostolo Petro justamque sententiam. Hic ausus est summam se dicere virtutem, id est, summum Deum, mundum autem ab angelis suis institutum, (e) a dæmone se oberrante (1), quid esset sapientia, descendisse quærendum apud Judæos, se in phantasmate Dei non passum, sed esse quasi passum. Post hunc Menander discipulus ipsius, similiter magus, eadem dicens quæ Simon ipse: quicquid se Simon dixerat, hoc se Menander esse dicebat, negans habere posse quemquam salutem, nisi in ejus nomine suo baptizatus fuisset. Secutus est post hæc et Saturninus, et hic similiter dicens, innascibilem (2)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,560">
    virtutem id est Deum, in summis et illis (3) infinitis partibus et in superioribus manere, longe autem distantes ab hoc angelos inferiorem (4) mundum fecisse: et quia splendor quidam luminis desursum in inferioribus refulsisset, ad similitudinem illam superiorem propter illius luminis (5) angelos hominem instituere, angelos curasse: hunc super terram jacuisse repentem: cujus lumen illud et virtutem misericordiam (6), scintillam salvam esse, cætera (7) hominis perire. Christum in substantia corporis non fuisse, et phantasmate tantum quasi passum fuisse; resurrectionem carnis nullo modo futuram esse. Postea Basilides hæreticus erupit: hic esse dicit summum Deum nomine Abraxan, ex quo mentem creatam, quam græce ΝΟΥΝ appellat. Inde Verbum. Ex illo providentiam, ex providentia virtutem, et sapientiam: ex ipsis inde principatus, et potestates, et angelos factos, deinde infinitas angelorum editiones et probolas: ab istis angelis trecentos sexaginta quinque cælos institutos, et mundum in honore Abraxæ, cujus nomen hunc in se habebat numerum computatum. In ultimis quidem angelis; et qui nunc fecerunt mundum, novissimum ponit Judæorum Deum, id est, Deum legis et prophetarum; quem Deum negat, sed angelum dicit. Huic sortito obtigisse semen Abrahæ, atque ideo hunc de terra Ægypti filios Israel in terram Chanaam transtulisse. (f) Hunc turbulentiorem præ cæteris angelis, atque ideo et seditiones frequenter (8) et bella concitare, sed et humanum sanguinem fundere. Christum autem, non ab hoc qui fecerit mundum, sed ab illo Abraxa missum venisse in phantasmate: sine substantia carnis fuisse: hunc passum a Judæis non esse, sed vice ipsius Simonem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,560,980,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Aberrante Paris. ad dæmonem suum errantem Jun. ad Ennæam se aberrantem, quæ (pro quid) Seml. ex Irenæi I, 25.
    (2) Innobilem, Jun. in summis illis et, Jun.
    (3) Illis et Jun.
    (4) Inferiores Seml.
    (5) Similitudinem illius luminis, et nihil intermedium, Seml.
    (6) Verba modo neglecta hic inserit Semler eo modo: virtutem illam superiorem propter miser. Junius vero sic habet: cui lumen illud et virtutem illam superiorem propter misericordiæ vitæ scintillam immisisse; hanc scintillam salvam esse; cæterum hominis perire.
    (7) Cæteram Rhen.
    (8) Frequentare suspicatur Semler.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,700,980,950">
    COMMENTARIUS.
    non ultra pergit liber de Præscriptione hæreticor. neque ulla fit mentio sequentis opusculi quod incipit, Quorum hæreticorum ut plura prætereem, etc. Et jacebit ἀκέφαλον, nisi dicimus sic a Tertulliano adnexum fuisse operi de Præscriptione hæreticorum, ut eo absoluto, cum aliquis adscripsisset, Explicit de Præscriptione hæreticorum, idem, quisquis ille fuerit, ejus ævi scriptor pro titulo sequentis opusculi subjecerit, Quorum hæreticorum: daturus scilicet catalogum eorum, quos generali præscriptione submovendos censeret, ac deinde incipiat opusculum, Taceo enim judaismi hæreticos: quod idcirco portio ac sequela præcedentis habeatur, proptereaque nullibi citatum ab auctore separatim reperiatur. Stylus certe non absimilis videtur Septimiano. In quibusdam vero exemplaribus præcedit librum de Præs. hæreticorum. RIG.
    (b) Taceo enim — judaismi hæreticos. Hæc legerat Hieronymus, cum adversus Luciferianos agens, Taceo, inquit, de judaismi hæreticis, qui ante adventum Christi legem traditam dissiparunt, quod Dositheus Samaritanorum princeps prophetas repudiavit, etc. RIG.
    CAP. XLVI.—(c) Ad eos me converto. Hieronymus, eod.: Ad eos venio hæreticos, qui Evangelia laniaverunt. RIG. — Adeos me converto, etc. Aggreditur jam ad dicendum de hæreticis, qui a Christo nato extiterunt, quique insanæ suæ argumenta posterioribus hæreticis reliquerunt. LE PR.
    (d) Ex quibus est primus omnium Simon magus. Primum omnium numerat Simonem magum cum Irenæo, Epiphanio, etc.
    (e) A dæmone se oberrante quid esset sapientia descendisse quærendum apud Judæos. Hæc sunt corruptissima, nec juvant manuscripti. Legendum tamen videtur: Ad oves aberrantes se, qui esset sapientia, descendisse quærendum. Apud Judæos se in phantasmate, etc. Hieronymus, Indiculo hæres.: Adeoque se descendisse, inquit, ut ovem salvaret perditam. Christum apud Judæos non esse passum. RIG.
    (f) Hunc turbulentiorem præ cæteris. Indiculus Hieronymi: Hic angelus protervitate sua exaltavit se supra cæteros angelos. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal (numeradas 61 e 62 no topo), seguidas por aparato crítico e comentário. O texto é em Latim, com algumas palavras em Grego (ΝΟΥΝ). O OCR rascunho continha vários erros de transcrição de caracteres especiais (æ, œ) e palavras em Grego, que foram corrigidos. A estrutura visual de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal. O termo "Libellus" está manuscrito no topo esquerdo.
  </notas>
</pagina>