2

185

(KE& ^.) Περὶ τῆς διδασκαλίας τοῦ Σωτῆρος. ἃ

᾿Απὸ τότε — οὐραγῶν, Τοῦτο πρὸ τοῦ Σωτῆρος
ὁ Ἰωάννη; ἐχήρνυξεν. "Ἄρχεται δὲ καὶ ὁ Χριστὸς iv-
πεὔθεν, ἵνα δείξῃ. ὅτι προοίμιον αὐτοῦ ἦν ὁ Ἰωάν-
νης, καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν οὗτος ἐναντίος ἐκείνῳ. Καὶ
γὰρ ἔδει πρῶτον ἄλλον μαρτυρῆσαι περὶ αὐτοῦ,
xai τότε αὐτὸν ἐλθεῖν. Τινὲς δὲ λέγουστν, ὅτι δοκεῖ
μὲν ὃ Xp στὸς τὰ αὑτὰ τῷ Ἰωάννῃ κηρύσσειν, οἷον
τὸ Metavosite, χαὶ τὸ ἬΤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, oóx ἔστι δέ. Ὃ μὲν γὰρ Ἰωάννης, Με-
*Gvoslse, ἔλεγεν, ἐφ᾽ οἷς ἡμαρτήκατε' ὁ δὲ Χρι-
στὺς, Μετανοεῖτε, ἀντὶ τοῦ, Μεταδάλλεσθε ἀπὸ τῆς
παλαιᾶς ἐπὶ τὴν χαινήν. Καὶ παράγουσι μάρτυρα
«τὸν Μάρχον, προσθέντα τό' Kal πιστεύετε ἐν τῷ
Εὺα;γελίῳ. Καὶ 6 μὲν Ἰωάννης, φασὶ, βασιλείαν
οὐρανῶν, τὸν Χριστὸν ὠνόμασεν’ ὁ δὲ Χριστὸς
πὴν οὐράνιον καὶ ἀγγελιχὴν πολιτείαν, ἣν αὐτὸς
ἔμελλε νομοθετεῖν, ὡς προειρήκαμεν. 'O μέντοι
Mápxo;, ἀντὶ τοῦ BuciAe(a τῶν οὐρανῶν, Ἢ Ba-
σιεϊεία τοῦ Θεοῦ εἶκε. Καὶ νοεῖται ἔτι, ὅτι ἤγγιχεν
ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ͵ ἵνα βασιλεύσῃ τῶν πιστενόν-
των Τῶν μὲν γὰρ ἀπίστων φύσει ἐστὶ βασιλεὺς
ὁ Υἱὸς (15) καὶ Λόγος " τῶν δὲ πιστευόντων, καὶ
φύσει xal προαιρέσει, ἐχουσίως δεχομένων τὸ ὑπ’
αὐτοῦ βασιλεύεσθαι.

Περιπατῶν --- αὐτῷ. Ματθαῖος μὲν ἐνταῦθά φη-
σιν, ὅτι μετὰ τὸ παραδοθῆναι τὸν Ἰωάννην ἠχολού-
θησαν οὗτοι τῷ Ἰησοῦ" ὁ δ' εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης
μᾶλλον, ὅτι πρὸ τοῦ παραδοθῆναι. Καὶ Ματθαῖος μὲν

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. IV.

186
(CAP. IV.) De doctrina Christi,

Vers. 17. Ex. eo tempore — celorum. Hc ante
Salvatorem Joannes praedicavit. Incipit autem etiam
inde Christus, ut ostendat principium suum fuisse
Joannem, et nequaquam illi contrarium esse.
Opera pretium enim erat, ut primum alius de eo
ferret testimonium, et tunc veniret ipse. Quidam
autem dicunt, videri quidem eadem predicare
Christum, qux Joannes, puta : Resipiscite, εἰ instat
regnum. caelorum, non tamen ita esse. Joannes
siquidem dixit : Resipiscite, propter peccata in
quibus offendistis. Christus vero ; Resipiscite, ut
transferri mereamini a veteri Testamento (ee) in
novum. Et Marcum pro teste adducunt, qui addit :
Et credits Evangelio δ. Εἰ Joannes, inquiunt,
Christum vocavit reguum celorum. Christus autem
celestem angelicamque politiam, quam ipre condi-
turus erat, ot przdiximus. Marcus sane pro legno
«celorum dixit, Regnum Dei 15. Intelligitur preterea
regnum Dei instare, ut super credentes regnet.
Siquidem incredulorum natura Rex est Filius Dei
et Verbum, credentium vero utroque modo, natura
videlicet et voluntate, cum sponte gubernationem
ejus suscipiant.

Vers. 18. Ambulans — V. 20. Eum. Matthaeus
quidem in hoc loco dicit, postquam traditas ext
Joannes hos esse Christum secutos. Evangelista
vero Joannes, quod potius antequam traderetur "*,

εἶπεν, ὅτι xal ἀμφοτέρους ὁ Ἰησοῦς ἐχάλεσεν᾽ ὁ δὲ (C Praeterea Matthzeos asserit simul utrumque vocasse

Ἰωάννης, ὅτι τὸν μὲν ᾿Ανδρέαν, ὁ Ἰησοῦς, τὸν δὲ
Πέτρον, ὁ ᾿Ανδρέα;. Ὅθεν φανερὸν, ὅτι δευτέρα
αὕτη fj κχλῇσις fjv. Καὶ γὰρ ἀχολουθήσαντες αὐτῷ,
“πρὸ τοῦ παραδοθῆναι τὸν Ἰωάννην, ἐπανῆλθον πάλιν
εἰ; τὴν ἰδίαν πατρίδα, xai τὴν προτέραν τέχνην μετ.
εχειρίζοντο, ἅτε τὸν ᾿μὲν Ἰωάννην ἰδόντες παραδο-
θέ τα, τὸν δὲ Ἰησοῦν ἀναχωρήσαντα. Λοιπὸν οὖν
ὁ Χρισιὸς, ἐνδοὺς αὐτοῖς τὸ πρῶτον, ἔρχεται πάλιν
ἀναχτὴήσόμενος xat χελεύει ἀχολουθϑεῖν, ἵνα, ἀνθ᾽ ὧν
εἶχον διχτύων, λαδόντες παρ' αὑτοῦ τὴν λογιχὴν
σαγήνην, xat βάλλοντες εἰς τὴν θάλασσαν τοῦ βίον,
«otc ἀνθρώπους (14) θηρεύσωσιν, ἀντὶ τῶν ἰχθύων.
Σχόπει δὲ, πῶς εὐθέως ὑπήχουσαν, καὶ ἀφῆχαν
ἃ εἶχον, μηδέν τι προφασισάμενοι. Καὶ γὰρ οὕτως ὁ
Χριστὸς βούλεται, παντὸς ἀναγχαίον προτιμᾷν τὸ
ἀκολουθεῖν αὐτῷ. Δεῦτε δὲ, ὀπίσω μου, εἶπεν, ἀντὶ
«οὔ, ᾿Αχολουθήσατέ pot.

[Αδελφοὶ (15) δύο, γεγόνασι πρώτη κχλῇσις τῷ
Χριστῷ, διδάσκοντι καὶ διὰ τούτον τὸ προσήχειν
ἀδελφιχῶς πολιτεύεσθαι, καὶ ἀδελφὰ φρονεῖν, τοὺς
μαθητενομένου; αὐτῷ. ]

? Mere. 1, 15. " υἱ 6. 77 Joan. 1, 55 seqq.

Jesum ; Joannes autem, quod Andream quidem
Jesus, Petrum vero Andreas vocaverit. Unde mani-
festum | est hanc securidam fuisse vocationem. Et-
enim cum eum secuti fuissent ante Joannis tradi-
tionem, rursum ad patriam reversi sunt, artemquo
priorem exercuerunt : utpote videntes Joannem
quidem traditum esse, Jesum vero secessisse.
Postmodum igitur Christus, primum eis factum
lgnoscens, venit ut rursum eos recuperet : jubet-
que ut sequantur, et pro retibus que possidebant,
sumant ab eo rationalem sagenam : et in mare
seculi mittentes, pro piscibus homines capiant. Et
vide quomodo statim, bis qui possidebant relictis
obedierunt, nibil tergiversantes. [ta nempe vult
Christus, ut cuivis necessitati suus — prseeponatur
discipulatus. Dixit autem : Venite post me, hoc est,
Sequimini me.

Fratres fuerunt, qui primum a Cbristo docente
vocati sunt : tum quia buic convenit fraterno modo
gubernare : tum quia fraterno modo sapere oporteat
608 qui ab ipso docentur.

Varic lectiones et note.

13) Καὶ Λόγος ὁ Υἱός. A.
(Là) Θηρεύωσον B. n

(15) Incluss in. margine habet A.

(ec) Testamento. Vix. putem, Διαθέχης repertum cssc. ab Hentenio in codice. Malim equidem intelll-

gere πολιτείας, quod. panto inferius lexitur.

Digitized by Google
