169

COMMENT. IN MATTH.EUM, — CAP. LT. "

Νὺν pi» γὰρ, ὡς ἐν Kiuvt, ἀναμὶξ ὁ otto; χαὶ πὸ! Nune. siquidem in area juista. Sunt. triticum. et

ἄφρον" τότε δὲ, πολλὴ ἔσται (87) ἡ διάκρισις, ὅτε
μέλλει ὁ σἴτος εἰς τὴν ἀποθέχην συγκομισθῆναι. Ἐν
«ἢ χειρὶ δὲ αὐτοῦ εἶπε, διὰ τὸ εἶναι πρόχειρον χαὶ
ἕτοιμον εἰς τὸ διαχρῖναι. "Opa. δὲ, ὅτι μετὰ τὸ
βαπτίζειν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ xai πυρὶ, διαχαθσίρει
τὴν ἄλωνα, ἵνα μὴ μετὰ τὸ βάπτισμα ῥᾳθυμήσῃς.
Τότε --- ὑπ᾽ αὑτοῦ. Μετὰ τῶν δούλων ὁ Δεσπότη"
ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν, ἵνα μετανοήσωσι, (88) παρεγένοντο *
οὗτο: δὲ, ἵνα ἀναδειχθῇ τῷ λαῷ Οὕτω yàp καὶ ὁ
Ἰοάννης εἶπεν, ὅτε Ἵνα φαγερωθῇ τῷ Tapa).

Ὃ δὲ ᾿Ιωοάγγης --- πρός pe. "Eqvto vio ἣν, ὑπὸ
τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτῷ θείου Πνεύματο;. Φησὶ γὰρ ὁ
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, ὅτι Βλέπει ὁ ᾿Ιωάγνης
κὸν ᾿Ιησοῦν ἀρχόμενον πρὸς αὐτὸν, xal .1ἐγει"
Ἴδε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
κόσμου, καὶ τὰ ἑξῆς. Νῦν δὲ διεχώλυεν αὑτὸν, λέ-
γων" Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι.
Ἐγὼ, ὁ ὑπεύθυνος ἁμαρτίαις, ὑπὸ τοῦ ἀναμαρτήτου,
ὁ βαπτίζων ἐν Ψιλῷ ὕδατι, ὑπὸ τοῦ βαπτίξοντος
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ xai πυοὶ, ὁ δοῦλος, ὑπὸ τοῦ
Δες πότου, ὁ ἄνθρωπος, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ * καὶ σὺ λοιπὸν
ἀνάπαλιν ἔρχῃ πρός με. Ut μὲν οὖν ἄλλοι κατ᾽ ἐρώ-
*now ἀναγινώσχουσι τὸ, χαὶ Σὺ ἔρχῃ πρός pe;
ὁ Θεολόγος δὲ Γρηγόριος κατὰ ἀπόφασιν, ὡς npoon-
τεύσαντος, ὅτ: ᾿Αχοιλουθήσεις μοι ἀναιρουμένῳ,
τοντέστιν (89) ἀναιρεθήσῃ χαὶ σύ.

"Aaoxpiüsle -- dpt. Παῤῥαχώρησον τόγε νῦν ἔχον,
μὴ (90) προδαλλόμενος εἰς παραίτησιν τὰ τῆς ἐμῆς
ἀναμαρτησίας χαὶ θεότητος. Νῦν γὰρ οὐχ ἔστι τού-
τῶν χαιρός * ἀλλ᾽ οἰχονομικῶς ὑπὸ σοῦ βαπτίξομαι,
Ὥσπερ γὰρ διὰ τοὺς ἀνθρώπους γέγονα ἄνθρωπο:,
ἕνα ὡς ἄνθρωπος χαταδαλῶ τὸν γαταδαλόντα αὑτοὺς
διάδολον" οὕτω διε’ αὐτοὺς, ὡς αὐτοὶ, βαπτίζομαι, ἵνα
ἐνθάψω τοῖς ὕδασι τὸν ῥύπον τῶν μελλόντων ἀνλγεν-
νηθῆναι δι' ὕδατος καὶ Πνεύματος. μα δὲ χαὶ ἕτερόν
τι οἰκονομῶ, τὸ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἀναδειχθῆνα!
με τῷ λαῷ.

Οὕτω -- δικαιοσύνην. Οὕτως ἀρμόζει μοι, πλη-
psa. πᾶσαν ἐντολὴν Θεοῦ. Δικαιοσύνην γὰρ νῦν,
τὴν (94) ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ λέγει" Πάσας τὰς ἐντοιάς,
φησὶν, ἐξεπιλήρωσα, ὅσας ὁ νόμος ἐκέλευσεν * αὕτη
δὲ μόνῃ ὑπελείφθη, ἡ περὶ τοῦ βαπτισθῆναι" λοιπὸν

palea; tune amem omnino discernentur, quando
frumenti in apothecam deferendum est. In mani
autein sua dixit, co quod promptus ac paratus est
ad dijudicandum. Vide autem quod postquam ba
ptizavcrit in Spiritu sanclo, expurgat adhuc. arcam
suam, ne suscepto baptismo torpcas.

Vers. 43. Tunc — ab eo. Cum servis venit Do-
minus : sed illi quidem, ut penitentie actus. de-
monstrarent (4) accesserunt, ipse vero ut populo
manifestaretur. lta. enim dixit Joannes, quod (r)
ut monifestaretur. Israei .

Vers. 14. Joannes autem — ad ie, Cognovit. quis
esset per inhabitantem in se Spiritum sanctum. Ait
enim Joannes cvangelista : Videt Joannes. Jesum
venientem ad se, et ait: Ecce Agnus Dei, qui tollit
peceata mundi** , etc. Nunc vero prohibebat ipsum
dicens ς Mihi opus est. ut abs te baptiser. Ego pec-
catis obnoxius, ab eo qui pevcare. non potest ; in
nuda aqua baptizaus, ab co qui baptizat in Spiritu
Sancto et igni ; servus a Domino ; homo a Deo, ct
(4 lamen e diverso venis ad me ? Alii enim per
intertogationem legunt verba illa : Tu venis ad me ἢ
Theologus autein Gregorius per a(firmationem
quasi prophetantis ac dicentis : Sequeris me qui
occidar, hoc est, occideris et. tu.

ers. 15. Pesponaens — modo. Desine modo im.
peccabilitatis ac divinitatis mex: velamenta ohten-
dere; neque enim sunt hzc prasentis temporis,
sed dispensatorio modo a te baptizor, Quemadmo-
dem enim propter homines homo factua sum, ut
tanquam bomo fallam (s) diaboluro ipsos decipien-
tem : ita propter ipsos, sicut. ipsi baptizor, ut. ia
aquis eorum sordes sepeliam, qui regenerandi sunt
per aquam et spiritum. Simul autem et hoc dis- -
pensatorie ago, ut videlicet per. baptismum popule
denionstrer.

Vers. 45. Sic — justitiam. Sic congruit ut com-
pleam omoe Dei praeceptum : hic enim justitiam
preceptum Dei appellat. Omnis, inquit, qu jussit
lex complevi praecepta. Solum uempe id reliquum
est, ut baptizer. Sic itaque decet, ut. compleam

οὖν Οὕτω πρέπει μοι πληρῶσαι πἄσαν ἐντολὴν, g omnem justitiam, videlicel per baptismum, ut. quia

ἤγουν, (92) διὰ τοῦ βαπτισθῆναι ἵνα, ἐπεὶ ὁ παλαιὸς
᾿Αδὰμ τὴν μίαν ἐντολὴν οὐχ ἐπλήρωσεν, ἐγὼ λοιπὸν,

81 joan. 1, 51, ** jbid. 29.

vetus Adam unicum non oomplevit preceptum,
ege novus Adam pro ipso omnia adimpleam, illius-

Varie lectiones et note.

(87) Ἕστιν ἡ. B.
Παρεγένοντο, Α.
89 Pro ἀκολουθεῖς et ἀναιρῇ, quod repereram,
dedi, ἀχολουθήσεις ἀναιρεθήσῃ.
(90) Particulam negativam μή, quam sensus po-
stulabat, addidi.

(4) Panit. oct. demonstrarent. Ut resipiscerent,
ul aliaw mentem induerent.

v? τι ἴῃ versione omittendum erat, non red-
dendum quoa.

PATROL. GR. CXX:X.

(91) Chrysostom. t. VIf, p. 140. B. Τὴν ἐχπλέ-
Ρωπιν τῶν ἐντολῶν.
. (92) In his offendo. Particula ἤγουν enim similia
jungit. Dissimilia autem πληρῶσαι et διὰ τοῦ βαπτι-
σθῆναι. Conjieio igitur, levi mutatione, διὰ σοῦ
βαπτισθῆναι.

(s) Καταδάλλειν non. recte redditum est fallere
decipere, quanquam prius ferri possit. Καὶ Ἰταδάλλειν
est hostem de statu dejicere, vincere. Ergo ut oy-
primam —- qui opprewit.

6

Digitized by Google
