9.9

Testamento, dicens : Audistis quod dictum est anti-
quis: Non occides : qui autem occiderit, reus. erit
judicio. Ego autem dico vobis : Omnis qui temere ira-
acitur fratri suo, reus erit judicio 55, etc., et divinas
cujusdam caclestisque politi: viam iucidere (1f) vo-
lebat ε΄ ne qui propter novitatem susp carenter,
quod nova condens, velera auferebat, cumque
contrariuia illis esse putarent: primum buic mede-
tur suspicioni.

Sed videamus quomodo legem eomplererit ac
prophetas. Propbetas quidem complevit. omnibus
quie de ipso scripserunt prophelz, opere eomple-
tis. Nam ob id quoque frequenter addiderunt evan-
gelistae : Ut compleretur. quod dictum. est per. pro-

EUTHYMII ZiGABENI
pripcepta conditurus erat his, quie evout. in. Veteri A παραγγελμάτων ἔμελλε νομοθετεῖν, λέγων

£4
Μεού-
cat& ὅτι ἐῤῥέϑη τοῖς ἀρχαίοις " OD φονεύσεις "
ὃς δ' ἂν φογεύσῃ ἔνυχος ἔσται τῇ κρίσει" ἐγὼ
δὲ «λέγω ὑμῖν, ὅτι πἂ; ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδειλ;ῷ
αὐτοῦ εἰκῆ, Evozoc ἔσται τῇ χρίσει, καὶ τὰ ἑξῆς"
xxi θείας τινὸς καὶ οὐρανίου πολιτείας ἐβούλετο
τεμεῖν ὁδὸν, ἵνα μὴ τινες, διὰ τὸ ξέν'ζον, ὑ πολάδω-
σιν, ὅτι ἀναιρῶν tk παλαιὰ, νομοθετεῖ "via, xal
γομίσωτιν αὐτὸν ἀντίθεον, προδεραπεύει τὴν τοιαύ-
τὴν ὑπόληψιν.

"Αλλά, πῶς ἐπλήρωσε τὸν νόμον καὶ τοὺς προφή-
«ας, ἴδωμεν. Τοὺς προφήτας μὲν ἐπλήρωσε, πληρὼ-
σας ἔργοις πάντα, ὅσα-περὶ αὐτοῦ προεφήτευσαν "
διὸ xal χαῦ' ἕχαστον τῶν προφητευθέντων προσέ-
θηχᾶν ol εὐαγγελισταὶ τό " « Ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν

phetam. Legem autem onoquidem modo complevit, B διὰ τοῦ προφήτου “» τὸν δὲ νόμον ἑνὶ μὲν τρόπῳ

uihil transgreJiendo eorum qui lex jusserat. Di-
xerat enim prius ad Joannem : Sic decet nos com-
plere omnem. justitiam *! ; alio autem modo, addens
ipsi quee praetermissa erant : quod etiam hic ma-
gis congruum est intelligere. Cum enim lex. pec-
eatorum fines prohibeat, Clristus principia quo-
que vetuit, Siquidem «cedes fructus est peecati,
radix autem ejus est. ira: nisi vero quis radicem
abstulerit, quandoque t9ndem fructum  producet.
Patel igitur mancum fuisse preceptum, quod solum
occidere vetabat, Hoc autem Cbristus comple:it,

praecipiens non irasci, quod et. in aliis prasceptis

procedendo licebit invenire.

Et quare vetus lez erat. imperfecta ? (quia. He-
brei dume cervicis erant, nec ferebant grave
jugum : illos itaque velut infantes lacte potavit, no-
bis aujem lanquam viris solidum apposuil ci-
bum.

Quomodo vero alibi dixit Christus: Jugum meum
suqve est, et onus meum leve ** ? Quia leve. facit
πος laborum. remüneratio ac praowiorum magni-
tudo. Lex enim se servantibus bona terra prouit-
' tebat. Christus autem bona celestia.

T Alio cdam modo, non solvit, sed complevit
potius legem veterem : neque enim Evangelio con-
traria erat, sed potius via ad ipsum, ac pweco
praviuset umbra iypusque ; venicnte aulem Evan-
glio, completa est ac cessavit, sicul nox appetente
die, sicut umbra additis coloribus. Oporiebat enim
predagogum praceptori concedere.

** Matth, v, 21, δὲ. ** Mattb. τη, 15.

πεπλήρωκεν, àv τῷ μηδὲν νόμιμον παραδῆναι.
Ἐΐρηχε yip πρὺς τὸν Ἰωάννην, ὅτι Οὕὔεω τρέπον
ἐστὶν ἡμῖν, κιηρῶσαι κᾶσαν δικαιοσύνην " ἑτέρῳ
δὲ, ἐν τῷ προσθεῖναι αὐτῷ τά λείποντα, ὃ καὶ μᾶλλον
ἐνταῦθα νοεῖν ἁρμόδιον. Τοῦ νόμου γὰρ τὰ τέλη τῶν
ἁμαρτημάτων κωλύοντος, ὁ Χριστὸς xal τὰς ἀρχὰ;
ἐκώλυσεν. Ὁ φόνος μὲν γὰρ χαρπός ἐστιν ἁμαρτίας "
ῥίζα δὲ ταύτης ἡ ὀργή. Καὶ εἰ μή τις ἀνέλῃ τὴν
βίζαν, ἔστιν ὅτε χαρποφορήσει. Δέδειχται τοίνυν,
Ut ἐλλιπὴς ἣν ἡ περὶ τοῦ μὴ φονεύειν ἐντολή.
᾿Δνεπλήρωσε δὲ ταύτην ὁ Χριστὸς, ἐντειλάμενος μὴ
ὀργίζεσθαι. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐντολῶν
εὑρήσεις προϊών.

Καὶ διατί ἀτελὴς ἦν ὁ παλαιὸς νόμος; Διότι
σχληροτράχηλοι ἦσαν οἱ Ἑδραῖοι, καὶ οὐχ ἢνεί-
χοντο ζυγὸν βαρύν. Τοίνυν ἐκείνους μὲν, ὡς νηπίους
εἰς ἀρετὴν, γάλα ἐπότισεν: ἡμῖν δὲ, ὡς ἀνδράσι,
προσήγαγε στερεὰν τροφήν.

Καὶ πῶς ὁ Χριστὸς εἴρηχεν ἀλλαχοῦ, ὅτε Ὃ Qv-
TÓC μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ;
Διύτι ἐλαφρύνει τοῦτον ἡ τῶν πόνων ἀντίδοσις, καὶ
ἡ μεγαλειότης τῶν ἐπάθλων. 'O νόμος μὲν γὰρ
τοῖς κατορθοῦσιν αὐτὸν τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς ἐπηγ-
τείλατο δώτειν * ὁ δὲ Χριστὸς, τὰ ἀγαθὰ τοῦ obpa-
νοῦ.

[Αλλως (51) τε, οὐ χατέλυσεν, ἀλλ᾽ ἐπλήρωσε
τὸν παλαιὸν νόμον ὁ Χριστός. Οὐδὲ γὰρ ἀντέχειτο
τῷ Εὐαγγελίῳ, μᾶλλον μὲν οὖν ὁδὸς ἣν οὗτος ἐπὶ τὸ

Ὁ Εὐαγγέλιον, καὶ προχέρυξις αὑτοῦ, καὶ σκιὰ, xai

τύπος. Ἑλθόντος δὲ τοῦ Εὐαγγελίον, ἐπληρώθη
οὗτος, χαὶ πέπαυται, ὡς νὺξ, ἡμέρας φανείση-,
ὡς σκιὰ, χρωμάτων (52) ἐπιδληϑέντων. “Ἔδει γὰρ
τὸν (δ5) παιδαγωγὸν τῷ διδασχάλῳ παραχιυμῇ-

σαι.

** Matth, σι, 30.

Varie lectiones et notes.

51) Inclusa in margine habet Δ.
3) Hentenius, colofibus. Recte ergo χρωμάτων,
correxi, pro χρημάτων. Sic ἐπιδάλλειν χρώματα

Gregor. Nazianz. p. 35.
(55) R 1

espicit Gal. wu, 24.

(Δ) incidere. Munire. Groece eleganter, τέμνειν ὁδόν, Sed. hunc tropum Latini non sunt imitati, nhi

fort? ubi sermo sit de rupibus.

Digitized by Google

Co aAA .-3-
