199

EUTHYMI1 ZIGADENT

239

lis est, propria lugebit errata; qui vero luget, A πεινὸς, καὶ πὰ οἰχεῖα πενθήσει (44) παραπτώματα"

etiam mitis erit; et qui mansuetus est, justus
quoque erit omnino : justus vero, etiam miserebi-
tur. His autem omnibus opere perfectis, etiam
mundus crit corde, talis vero pacificus quoque
erit; qui autem buc usque profecit , ad pericula
etiam extendelur, ac caera qua sequuntur maguo
snimo Lolerabii, Postquam ergo que opportuna
erant admonuit, rursus laudibus eos recreat di-
cens.

Vers. 15. Vos — terre. Terram hic homines appel-
lavit, quasi e terra formatos. Est autem tantum 26
si diceret : llomines in peccatis putrefacti sunt
corrupti ab humore affectionum. Vos. igitur à me
electi ad curandam hanc totius mundi putredinem,
estis sal terre : accepta virtute ad constringendom
ipsos et coarctandum, preterea ac occidendum,
vermes invisibiles, hoc est, ut per bonam famam,
rationales affectus ἃ gravi peccatorum odore libe«
retis,

j Propheta ad unam gentem missi sunt, vos
autem sal estis. universi orbis, per doctrinam ar-
guendo ac stringendo dissolutos, ne sternos pro-
ducant vermes, Non ergo mordacitatem. reprehen-
sionuw abjiciatis, sed et opprobria ac persecutiones
sustinete. ldeo subdit : Sí autem. sal. infatuatws
fuerit, in quo salietur ? Ad. nihil amplius valet, nisi
μὲ foras projiciatur, ab hominibus  conculcetur.

8i enim is qui docet infatuatus fuerit, hoc est, uon C

arguit ac stringit, sed emollitug est, in quo salie-
tur, id. est corrigetur ? Ex eo tempore igitur foras
projicitur a magistri diguitate, et conculcatur, lioc
est, despicitur.

Vers. 15. Quod si — salietur. Salis fatuitas est
debilitas mordacitatis ipsius, Dicit ergo : Videte
quale ministerium yobis committendum est, et
contendite ne laxeumini persecutionibus, opprobriis
ac maledictis, ut predictum est, neque utilem
mordacitatem reepuatis. Si enim. sal. iufatuutus
fuerit, quo salietur? Hoc est, sí vos molles effecti
fueritis, aut utilem mordacitatem neglexeritis, quo
alio sale ssliemini, sive condiemini, sicut habet
Marcus ** ? Vos enim sal electus estis, nec alius
reliquus est. Quanto igitur prz cmteris ad  hu-
jusmodi ministerium elecii estis, tanto amplius
cavere debetis, ne. ob propriam mollitiem ac inu-
tilitatem, εἰ putrefactorum perditionem, ut dictum
est, accusari possitis.

Vers. 13. Ad — hominibus, Ad nihil amplius uti-

** Marc. iz, 50.

ὁ δὲ ταῦτα πενθῶν, xa πρᾶος ἔσται" ὁ δὲ fex,
πάντως ἔσται xal δίχαιος" ὁ δὲ δίχαιος, xal ἐλεή σε:
ὁ ὃς ταῦτα πάντα κατορθώσας, καὶ (42) καθαρὸς
ἔσται τῇ καρδίχ᾽ ὁ δὲ τοιοῦτος, χαὶ εἰρηνοποιός ὁ
δὲ μέχρι τούτου προοχόψας, xal πρὸ; χινδύνους: πα-
ρατάξεται, «al τὰ ἑξῆς ὑποστήσεται μεγαλοψύχως.
Παραινέσας τοίνυν ἃ προσῆχεν, ἀναπαύει πάλιν αὖ-
τοὺς tol; ἐγχωμίοις.

Ὑμεῖς — γῆς. Γῆν ἐνταῦθα, τοὺς ἀνθρώπους
ἐχάλεσεν, ὡς ἐκ γῆς πλαοθέντας. Ὃ δὲ λέγει, τοῖ-
οὗτόν ἐστιν. Οἱ ἄνθρωποι πάντες σεσήπασι ταῖς
ἁμαρτίαι;, διαφθαρέντες ὑπὸ τῆς ὑγρότητος τῶν
παθῶν" ὑμεῖς οὖν, ἐκλεγέντες παρ᾽ ἐμοῦ πρὸς la-
τρείαν τῆς παγχοσμίον ταύτη; σηπεδόνος, ἐστὲ τὸ
ὅλας τῶν ἀνθρώπων, δύναμιν λογιχὴν ἐξ ἐμοῦ λαμ-
θάνοντες (A3) στύφειν αὐτοὺς καὶ ἐπισφίγγειν, καὶ
ἀποχτείνειν μὲν τοὺς ἀοράτου; σχώληχας, φημὶ δὴ
τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμοὺς, ἀπαλλάττειν δὲ τῆς δυσ-
wbla; τῶν ἁμαρτημάτων.

T Οἱ μὲν προφῆταὶ (44) εἰς ἂν ἔθνος ἀπεστάλησαν"
ὑμεῖς δὲ τὴς γῆς ἀπάσης ἐστὲ τὸ ὅλας, διὰ τῆς διδατ-
χαλίας xai τῶν ἐλέγχων στύφοντες τοὺς χαύνου;, ἕνα
ph γεννήσωσι τοὺς ἀτελευτήτους σχώληχα;. Ὥστε
pij ἀποδάλλητε τὴν στυφνότητα τῶν ἐλέγχων, κἂν
διώχησθε, Διό φησιν᾽ ᾽Εὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ. ἐν
τίνι ἀλισθήσεται ; Εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ
βληθῆναι ἔξω, καὶ καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἂν-
θρώπων. Ὁ γὰρ διδάτκαλος ἐὰν μωρανθῇ, τουτέστιν,
εἰ οὐκ ἐλέγχει καὶ στύφει, ἀλλὰ χαυνωθῇ, ἐν «ivi
ἀλισθήσεται, τουτέστι, διορθωθήσεται ; ᾿Απὸ τότε
οὖν ἕξω ῥίπτεται τοῦ διξασχαλιχοῦ ἀξιώματος xol
καταπατεῖται, τουτέστι, χκαταφρονεῖται.

᾿Βὰν — ἀλισθήσεται. Μωρία ὅλατός ἐστιν, ἢ
ἀπθένεια τῆς ποιότητος αὐτοῦ. Λέγει τοίνυν, ὅτι
Βλέπετε, οἷαν διακονίαν ἐγχειρίξζεσθαι μέλλετε, xol
ἀγωνίζεσθε, μὴ χαυνωθῆναι διωγμοῖ;, 3 ὀνειδισμοῖς,
ἣ καχολογίαις, ὡς προδεδήλωται, μηδ᾽ ἀποβαλεῖν τὴν
ὠρέλιμον ποιότητα, ᾽Εὰν γὰρ (48) có ἄλας μωραν-
θῇ, ἐν tiv ἀλισθήσεται, τουτέστιν, Ἐὰν ὁμεῖς
χαννωθῆτε, ἢ τὴν ὠφέλιμον ποιότητα ἀπυδάλητε, ἐν
τίνι ἑτέρῳ ἄλλτι ἀλισθήσεσθε, εἴτουν ἀρτυθήσεσθε,
ὡς ὁ Μάρκος (46) εἶπεν. Ὑμεῖς γάρ ἔστε τὸ ἐχλε-

Ὁ γὴν ἅλας, καὶ οὐχ ὑπολέλειπται ἕτερον. “Ὅσῳ τοίνυν

προεχρίθητε πάντων εἰς τὴν τοιαύτην διαχονίαν,τοσ.
οὐτῳ προσέχειν ὀφείλετε, ἵνα μὴ καὶ τῆς ἑαυτῶν
χλυνότητος, xai ἀνενεργησίας, καὶ «fg τῶν σεσημ-
μένων, ὡς εἴρηται, ἀπωλείας ἀπαιτηθῆτε δίχην.
Eig — ἀγθρώπων. Ei; οὐδὲν ἔτι χρησιμεύει,

Varice lectiones οἱ note.

(M) 'Apaprfipasa A

(4) Kat, omittit . -

(45) Δύναμιν στύφειν non. cohzret. Aut ergo toU,
8ut ὥστε interponenduu ante στύφειν.

(44) Ex Theophylact. p. 27 E.

(45) Δέ pro γάρ À.

(46) Seilicet Marcus habet ápsósece. Sed mntavit
tempus, ut iquiparare posset Matthaei vocabulo.
Sed ἀρτυθήσεται tawen ex aliquo scholio occupavit
nonnullos Marci codices, in his meum cum scholiis,
quem appello 12.

Digitized by Google
