EUTHYMII ZIGABENT

??1

vorum etiam addendo quod non petit. Cum enim ἃ παραχωρήσει τοῦ ἀκαιτουμένον, ἀλλὰ xal τῇ προϑθή-

hec feceris, vel relinquet quod petebat, tantam
veritus Christianam tuam philosophiam, vel eo quod
petit ablato, non attinget quod non petebat ; fre-
quenter autem avaritiam suam redarguet. SÍ autem
eum eo ad judicium quidem non accesseris, ve-
rum id tantum quod. petit dederis : quod tibi
ipsi solum utile est fecisti. Si vero addideris et
alíud, snimam quoque illius lucrifecisti, duplex.
que bonum perfecisti. Nam et tribunal devilaati,
et avaritiam convertisti.

Pallium quidem est, quod super alias vestes ge-
Stomus, tunica vero quam interius. Sepius autem
ὁ χιτὼν τὸ ἱμάτιον dicitur et a contrario, id est,
tunica pallium, ae pallium tanica. [nterdum quo-
que omnis vestis. nunc ἱμάτιον nune χιτὼν, odo
pallium, modo tunica appellatur. Εἰ /— licet
dicat Lucas: Ab eo qui amfert a te pallium, et
iunicam ne prohibeas *, nulla tamen est contra-
dictio, Hac enim vtraque dixit Christus; hoc
quidem in monte, quod vero apud Lucam est, in
loco campestri. Quid ergo ? nudum oportet. inee-
dere? Àn tibi magnum videtor, ut ob fratris
utilitatem nudus iucedas? Neque tamen ad tantam
impellet inhumanitatem : tuam enim, ut dictum
est, verebitur maguanimitatem,

Vers. 41. Et — duo. Vetus quidem Testamen-
ium juxta solam gravitatem vitii species distin-
gens, levia preteribat, Christus vero de bis
quoque legem tulit, incipiens sane ἃ graviori, el
desinens in id, quod levius est. Gravius siquidem
es ocoli aut dentis. excussionem pati, quam vie
ducem se prebere, aut cibum  subwinistrare (A),
deinde in maxillam injuris, qui maximo ducitur
opprobrio, postea vestis ablatio : bis autem levius
est violenta coactio. Quemadmodum autem in aliis
vexation's speciebus cum additameuto virtuti va-
cesre jussit : ita οἱ in coactione jubet vincere
desiderium ejus, qui prave facit injuriam, patique
amplius, quam ille facere volebat, Agnovisti in
corpore patibili insertam ad affectiones immobilita-
tem ? Considerasti angelicam in bominibus disse-
winatam politiam? Non concupiscere enim [πὰ τί
affectus, neque secondum perturbationes irasci,

xy τοῦ μὴ ἀπαιτουμένον᾽ τοῦτο γάρ σου ποιοῦντος, ἢ
καταλείψει τὸ ἀπαιτούμενον, αἰδεσθεὶς τὴν τηλιχαύ-
τὴν cou φιλοσοφίαν, ἢ τὸ ἀπαιτούμενον μόνον λὰ-
δὼν, οὐχ ἅψεται μὲν τοῦ μὴ ἀπαιτουμένου, χαταγνώ-
σεται δὲ πολλὰ τῆς ἑαυτοῦ πλεονεξίας. Καὶ εἰ μὲν
μὴ συνδικασθῇς αὐτῷ, ἀλλὰ δώσῃς, τὸ σεαυτοῦ συμ’
φέρον μόνον ἐποίησα" εἰ δὲ προσθήτῃης, κἀκείνου
τὴν ψυχὴν ὠφέλησας, καὶ διπλοῦν ἀγαθὴν. χατώρθω- ᾿
σας, αὐτός τε δικαστηρίων ἀπαλλαγεὶς, καὶ τὸν πλε-
ονέχτην ἐντρέψας.

Ἵμάτιον μὲν οὖν ἐστι τὸ nap! ἡμῖν ἐπανωρόριον"
χιτὼν δὲ, τὸ ἔνδον. ᾿Αδιλφόρως (81) δὲ πολλάκις
λέγεται xal ὁ χιτὼν ἱμάτιον, καὶ τὸ ἱμάτιον χιτών.
Ἔστι δὲ ὅτε καὶ πάντα χιτῶνες, καὶ πάντα ἱμάτια.

B Εἰ & ὁ Λουχᾶς φησιν, ὅτι ᾿Απὸ τοῦ alportóc coy

τὸ ἱμάτιον, καὶ τὸν χιτῶνα μὴ κωλύσῃς, eüx
ἔστιν ἐνωντιολογία. Καὶ ἄμφω γὰρ τὰ ῥητὰ εἶπεν ὁ
Χριστὸς, ἐχεῖνο μὲν, ἐπὶ τοῦ ὄρηυς, τὸ δὲ, παρὰ τῷ
Aouxd,. ἐπὶ τόπου πεδινοῦ, Τί οὖν ; γυμνὸν δεῖ πε-
ριιέναι ; μέγα μὲν οὖν, τὸ δι᾽ ὠφέλειαν τοῦ ἀδελ-
φοῦ περιιέναι γυμνόν ; οὖχ ἂν δὲ εἰς τοσαύτην ἐκεῖ»
νος ἀπανθρωπίαν ἐλάσῃ, δυσωπηθεὶς, ὡς εἴρηται,
τὴν σὴν μεγαλοψυχίαν.

Καὶ ὅσείς — δύο. Ὃ μὲν παλαιὸς νόμος περὶ
μόνου τοῦ Bapusipo- εἴδους τῆς κακύσεως διαλαδὼν,
τὰ ἐλαφρὰ παρέδραμεν" ὁ δὲ Χριστὸ; καὶ περὶ τού-
τῶν ἐνομοθέτησεν, ἀρξάμενος μὲν ἀπὸ τοῦ βαρντέρον,
χαταλήξας δὲ εἰς τὸ ἐλαφρότερον. Βαρύτερον μὲν
γὰρ τῶν ἄλλων, ἡ τοῦ ὀφθαλμοῦ καὶ τοῦ ὀδόντος
ἐκχοπὴ τοῦ μὲν ἐδηγοῦντος, τοῦ δὲ τῇ τροφῇ
διαχονοῦντος" εἶτα dj χατὰ τς σιαγόνος ὕδρις, ὡς
ἐπονειδιστοτάτη᾽ ἔπειτα ἡ τοῦ χιτῶννος ἀφαίρεσις"
ἐλαφρότερον δὲ τούτων, ἡ ἀγγαρεία. “Ὥσπερ δὲ ἐπὶ
τῶν ἄλλων εἰδὼν τῆς χακώσεω; μετὰ προσθήχης
φιλοσοφεῖν ἐκέλευσεν" οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἀγγαρείας,
xat ὑπερδῆναι τὴν ἄδικον τοῦ χαχῶς ποιοῦντος ἐπι-
θυμίαν, καὶ πλέον παθεῖν, ἢ ἐχεῖνος ποιῆσα: βούλε-
«αι, Εἶδες ἐν σώματι παθητῷ φυτενομένην ἀπάθεξαν"
χκατενόησας ἀγγελιχὴν πολιτείαν, ἐν ἀνθρώπου;
κατασπειρομένην. Τὸ γὰρ μὴ ἐπιθυμεῖν ἐμπαθῶς,
μηδὲ θυμοῦσθαι [κατὰ (82) πάθος, τῆς οὐρανίου

οαἰεβεῖδ sunt politiz, de quibus per dicta precepta D πολιτείας εἰσὶν, ἃ &à τῶν εἰρημένων ἐντολῶν &vo-

Christus legem dedit. In eo euim quod jussit fratri
temere non irasci, neque ipsi dicere, Raca, neque
fatuum hunc appellare, neque Deo munus offerre
ante reconciliationem erga fratrem, ac benevolum
esse adversario : alfectui animi commoti nervos
. amputavit. In eo vero quod precepit mulierem

* Luc. vi, 29.
(81) Qua: leguntur ab ἀδιαφόρως ad πάντα ἱμάτια,

ea Hentenus in margine sui coJicis repererat ac re-
. jecerat ad finem. scholii post μεγαλοψυχίαν,

μοθέτησεν ὁ Χριστός. Ἔν piv γὰρ τῷ κελεῦσαι
μὴ ὀργίζεσθαι τῷ ἀδελφῷ εἰχῆ, μηδὲ λέγειν αὐτῷ
Ῥακὰ, μηδὲ ὀνομάζειν τοῦτον μωρὸν, μηδὲ προσά-
qti» θεῷ τὸ δῶρον πρὸ τῆς εἰς (85) τὸν ἀδελφὸν
διαλλαγῆς, καὶ εὐνοεῖν τῷ ἀντιδίχῳ, τὰ νεῦρα τοῦ
ἐμκαθοῦς ἐξέχοψε θυμοῦ" ἐν δὲ τῷ προστάξαι, μὴ

Varie lectiones et nota.

82) Inclusa omittit A.
$3) Usitatius, πρός.

(4) Quam vie — subministrare. Cum ille (oculus) vite dux sit, hic (Deus) alimentorum ministcr,

Digitized by Google
