ἈΠ EUTHYMII ZJGABENI 441
pallorem procurant ; occullant enim . naturalem ἃ ὠχριᾷν δι᾽ ἀνθρωπίνην ἀρέσχειαν. ᾿Αφανίζουτ: γὰρ

formam fictitio pallore. οὗτοι τὸ φυσιχὴν εἶδος, διὰ τῆς ἐπιπλάστου &ypá-
τητος.

Vers. 16. Apr — suam. Superius de boc nobis Ἀμὴν — αὑτῶν. Ἐΐρηται ἡμῖν ἀνωτέρω zsfà
dictam est. «οὐτον.

Vers. 17. Τὰ αμίεη — lara. Quemadmodum Σὺ δὲ — γίγψαι. "Ὥσκερ, ὅτε εἶπεν" (14) ΕἸ δὰ ὃ
quando dixit: Sí awem ocius (wus dezter δὲ ὀφθαλμός συν ὁ δεξιὸς σχανδαλίζει σε. ξξε.λὸ
fnerit offendiculo, erue eum; et si ἀετίεια παπὰς αὗτόν" καὶ εἰ ἡ δεξιά σου χεῖρ σκανδα,ίξζε σε.
κα tibi (nerit offendiculo, amputa eam '*, non de — Éxxoyrov αὑτήν * o0 περὶ ἀχρωνηριασμοῦ τοῦ σώμα-
corporis mutilatione locutus est, veluti co in loeo. τὸς ἔλεγεν, ὡς ἐν ἐχείνοις τοῖς ῥητοῖς ἀρμηνεύσα-
declaravimus : ita neque nunc simpliciter ungi ac μεν" οἤτως οὐδὲ vov ἁπλῶς ἀλείφεσθαι xal νίπτεσθαι
lavari jubet. Neque enim ipse hoc fecit, cum κελεύει. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς τοῦτο πεποίγχε, νηστεύσος
quadraginta diebus jejunaret ; sed per bsc aliud ἡμέρας τεσσαράκοντα. ᾿Αλλὰ διὰ τούτων ἕτερόν τι
quidpism admonet : occultare videlicet eam qus παραινεῖ, λέγω δὴ, «b συγκαλύπκτειν τὴν ἀπὴ τῆς
jejunium consequitur tristitiam, cum alacer ac fe- νηστείας στυγνότητα, ἐν τῷ φαίνεσθαι φαιδρὸν
süivus appareàs, Nam quia apud veieres signum D χαὶ χαρίεντα. Ἐπεὶ γὰρ παρὰ τοῖς παλαιοῖς σημεῖον
erat letitise, caput unctum esse oleo, faciem vero χαρᾶς ἦν, τὸ ἀλείφεσθαι μὲν ἐλαίῳ τὴν χεφαλὴν.
aqna lotam : ad hoc goudii signum adhortatur, quo νίπτεσθαι δὲ ὕδατι «b πρόσωπον * λοιπὸν xat αὐτὸς
εἰ homines lateat quod jejunes, et jejuníi faborem, διὰ τοῦ σημείου τῆς χαρᾶς παραινεῖ χαίρειν tv τῷ
φυίεγεπίο dolorem iziitia alleves. γηστεύειν, ἵνα xal τοὺς ἀνθρώπους διαλάθῃς, καὶ

*»v πόνον τῆς νηστείας χουφίσῃς, τῆς ἠδινῆς τὴν
ὀδύνην ὑφαιρουμένης.

Alio quoque modo : Impingua capitis tui mentem Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ vpóxov: Πίαινε μὲν «bv ἐν «fj
eleemosyna oleo: faciem vero tuam, lacrymarum χεφαλῇ aov νοῦν, τῷ ἐλαίῳ τῆς ἐλεημοτύνης " νἱψαι δὲ
δηυλ abluito. Unde et alibi ssepius per ea qu: ponit, τὸ πρόσωπόν &ov, τῷ ὕδατι τῶν δαχρύων. Καὶ
adhortatur ad alia; instruens mos, ne semper iy πολλοῖς δὲ ἄλλοις δι᾽ ἑτέρων ἕτερα παραινεῖ, παι-
im preceptis id tantum attendamus, quod prima δεύων ἡμᾶς, μὴ τῷ φαινομένῳ μόνῳ τῶν ive
facie apparet, sed et sensus quoque ipsorum per- ἀεὶ προσέχειν, ἀλλὰ xal τὰς διανοίας αὐτῶν
scrutemur. ἀκριθολογεῖν.

Vers. 18. Ne — reddet tibi. Ad spectaculum homi- “Ὅπως μὴ — ἀποδώσει σοι. Τὸ γὰρ θεατρίζειε
nibes exponere eam, qua ex jejunio provenit mo- c τοῖς ἀνθρώποις τὴν ἀπὸ τῆς νηστείας xaxouylav,
lestiamn, cupiditatis glori opus est. De his autem φιλοδοξίας ἔργον ἑαστί. Περὶ δὲ τῶν ἑξῆς ἀνωτέρω
qua sequuntur, jam dictum est. efpntat.

Vers. 19. Ne— Vers. 40. furantur. — Allegorice Μὴ — κλέπτουσι. [Σὴς (15) μὲν καὶ βρῶσις
antem tiuea et. corruptio significat ἱπάμοίλια ín νοοῖντ᾽ ἂν, καὶ ἡ ἐντιχτομένη τῇ ψυχῇ οἴησις, Pre
animo opinionem, quiz latenter corrodit bona cirea ὄρώσχουσα λαθρχίως τὰ, ἐφ᾽ οἷς συνέστη. καλά"
que ipsa ver-atur ; fures autem. perfodientes, ἰδ - χλέπται δὲ διορύσσοντες, οἱ ἔξωθεν ἐπεισερχόμενοι
des sunt, qua extrinsecus subingrediuntur, perfo- ἕπαινοι, διορύσσοντες τὰ xobga φρονήματα, xal
dientes levia proposita, et compilantes reconditas συλῶντε: τὸν ἐναποτεθησαυρισμένον πλοῦτον τῆς
virtutum divitias. ἀρετῆς.

Ejecta jam inanis gloría sgritudine, opportune Ἐκδαλὼν δὲ ἤδη τὸ τῆς κενοδοξίας νύσημα, λοιπὸν
deinceps legem de inopia statuit. Nihil enim adeo εὐχαίρως περὶ ἀχτημοσόνης νομοθετεῖ, Καὶ γὰρ e-
divitiarum inducit amorem, quemadmodum vàna δὲν οὕτω παρασχευάζει χρημάτων ἐρᾷν, ὡς ἢ xevo-
gloria. Ob hanc siquidem et mancipiorum greges, δοξία. Διὰ ταύτην γὰρ καὶ τὰς τῶν ἀνδρα κόδιον
et eunuchorum examina, et equos auro adornatos, ἢ ἀγέλας, καὶ τὸν ἑσμὸν τῶν εὐνούχων, καὶ τοὺς
ἃς mensas argenteas, omnemque fastum alium ex- χρυσοφοροῦντας ἵππους, καὶ τὰς ἀργυρᾶς τραπέζας,
eogitant homines : non ad necessitatem, sed ad 0$- χαὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν (16) φαντασίαν ἐπινοοῦσιν οἱ
tentationem, ἄνθρωποι, οὐ χατὰ χρείαν, ἀλλὰ δι᾽ ἐπίδειξιψ.

Quia vero non facile reciperetur, si junctim de Ἐπεὶ δὲ οὐκ fv εὐπαράδεκτον, τὸ ᾿ἀθρόον παραι-
ἀοδρίοἰοπ 5. facultatibus admoneret, ideo hunc νέσαι᾽ περὶ τῆ; ὑπεροψίας τῶν χρημάτων, σοφώτατα
in partes secuit sermonem. Et primum quidem κατεμέρισε τὸν περὶ ταύτης λόγον, καὶ πρῶτον μὲν

** Mattb. v, 29,50.

Varia lectiones et note,

(14) xat. pro δέ B. . rogantia dicitur. Sie Diog. Laért. in Rione, p. 159,
(15) Inclusa in margine habet A. Vide mox fepe ita habet Chrysostom. t. Vll, pag. 144
potam 6. C. 151. ; Vi, 165. C. Confer. Actor. xv, 23

(16) De omnis gencris luxu, magnificentia et ar-

Digitized by Google
