Υἱὸς δηλωτιχὺς τοῦ Πατρός. Βατιλεία δὲ, τὸ ἅγιον
(15) Πνεῦμα, διὰ τὸν πλοῦτον τῶν θείων χαρισμά-
10V. Ἐπεὶ δὲ ὁ Χριστὸς χεφαλή ἐστι» ἡμῶν, ἁγια-
ζομένων ἡμῶν, τῶν μελῶν αὐτοῦ, δι᾽ ἀγνεία:, αὖ-
«τὸς ἁγιάζεται, xal ἁγιασθεῖσιν ἐπιφοιτᾷ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Θέλημα δὲ τοῦ Πατρὸς ἐν οὐρανοῖς, 1j
λογικὴ τῶν ἐπουρανίων τάξεων λατρεία. Εἴρηχε
Ὑὰρ καὶ πρὸς τὸν Aavib- Τί γάρ μοι ὑπάρχει ἐν
τῷ οὐρανῷ παρὰ τῶν ἀγγέλων, οὐδὲν ἕτερον, πλὴν
τῆς λογικῆς λατρείας Ün)ovótt* καὶ παρὰ σοῦ τοῦ
ἀνθρώπου, εἰ ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς ; οὐδὲν ἕτερον
ἢ ταύτην. Αὕτη γὰρ τὸ ἀναγχαῖον χαὶ προηγούμε-
vov, Λογιχὴ ὃὲ λατρεία χυρίως, τὸ τείνειν τὸν νοῦν
πρὸς τὸν Θεὸν, τῷ τε χατὰ παθῶν xal δαιμόνων
θυμῷ νευρούμενον, xat τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν ἄνω πυ-

goópsvov, Ὃ δ᾽ ἄρτος ἡμῶν διπλοῦς - ὁ μὲν τῇ Β

οὐσίᾳ τῆς ψυχῆς ἐπιτήδειος, ὁ γνωστιχὸς, ὅστις
ἐπιχορηγεῖται κατὰ τὴν τῶν δεχομένων δύναμιν " ὁ
8k, τῇ οὐσίᾳ τοῦ σώματος ἁρμόδιος, ὁ αἰσθητός "
καὶ ὁ μὲν ἄνωθεν, ὁ δὲ χάτωθεν παρεχόμενος. Καὶ
ὁ πειρασμὸς δὲ διττός * ὁ μὲν ἐνήδονος, 6 δὲ ἐνόξυ-
vos * καὶ ὁ μὲν ἐχούσιος xat γεννήτωρ παθῶν, ὁ δὲ
ἀχούσιος, καὶ ἀναιρέτης παθῶν. Τὸν μὲν οὖν ἐχού-
σιον φεύγειν χρή " τὸν δ᾽ ἀκούσιον ἀπεύχεσθαι μὲν
διὰ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν, ἐπελθόντα δὲ ὑπομένειν
γενναίως, ὡς καθαρτήριον. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλο πει-
ρασμῶν εἶδος, τὸ δοχιμαστήριον. ᾿Απὸ τοῦ πονηροῦ
δὲ ἣ τοῦ δαίμονο;, ἣ τοῦ πράγματος.

“Ὅτι-- ᾿Αμήν. "AxpoteAsóttov τῆς εὐχῆς, εὐγνω-
μοσύνη τῶν εὐχομένων, xai εὐφημία τοῦ Θεοῦ.
Νοεῖται γάρ * Πληρωθήτωσαν, ἃ ηὐξάμεθα, διότι σὺ
Βασιλεὺς ἡμῶν, xat δυνατὸς εἰς ἅπαν, καὶ δεδοξα-
ἀμένος ἀεί, Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Εἰς τοὺς αἰῶναο.

Βερὶ δὲ τοῦ Ἀμὴν, ἀνωτέρω εἴρηται.

᾿Ἐὰν --- ὑμῶν. Ἕπανέλαδεν, ὡς εἰρήκαμεν, τὸν
περὶ τούτου λόγον, xal πλατύνει τοῦτον, δεικνὺς,
ὅτε περισπούδαστόν ἔστι Θεῷ τὸ τοιοῦτον ἔργον,
Καὶ ὄρα μοι φιλεφυθρωπίας ὑπερδολέν. "Hyd; ποιεῖ
κυρίους τῆς τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν ἀφέσεως.
᾿Δλλ' ἴσως ἐρεῖς, ὅτι πολλὰ καὶ μεγάλα πεπλημ-
μέληχεν ὁ ἀδιχήσας " ἀλλὰ σὺ πλείονα καὶ μείζονα.
Καὶ ὁ μὲν εἰς τὸν ὁμόδουλον, cU δὲ εἰς τὸν Δεσπότην.
Kal οὺ μὲν, δεόμενος ἀφέσεως, ἀφήσεις " ὁ δὲ Θεὸς
μὴ δεόμενος. Εἰ τοίνυν ἀφήσεις, σεαυτὸν ἐλευθέρω-
σας. “Ἔσθδεσας μὲν γὰρ τὸν θυμὸν, ἀπήλασας δὲ τὴν
μνησικακίαν, εἰσήγαγες δὲ τὴν φιλανθρωπίαν,
ἱλέωσας &k τὸν Θεὸν, ἐπραγματεύσω δὲ τὴν olxelov
ἄφεσιν.

Οταν --- νηστεύοντες. Νιστεύοντες, μὴ ἐπιτη-
διύετε τὴν σχυθρωπότητα, καθάπερ αἱ σπουδάζοντες

5 Psal, txxu, 25.

COMMENT. ΙΝ MATTHEUM, — CAP. VI.

212
ἃ Regnum autem Spiritus sanctus dicatur, ob divino-
rum donorum divitias. Quia igitur Christus cst
caput nostrum, nobis qui membra ejus sumus,
per vitz puritatem sanctificatis et jam ipse sancti-
flcatur ; ubi vero sanctifieati sumus, accedit ad
nos Spiritus sanctus. Voluntas autem Patris quie
fit in. colis, est. rationa!is celestium . virtutum
cultus. Dixit. enim et ad. David : Quid mihi est. in
«elo, ab angelis videlicet * neque enim aliud prater
rationalem cultum ; ct a te homine quid volwi
super terram '*? Nihil aliud preter eumdem eultum,
qui est id quod necessarium esL, ceteris pracemimens.
Rationalis autem cultus est, mentem ad Dcum
tendere intensam, ac supernorum desiderio succen-
sam, cum animi impeln adversus mentis perturba-
tiones ac dzemones. Panis vero noster duplex cst :
upus quidem congruus substantie auima, puta
scientia, et hc praebetur juxta recipientium vir-

tutem ; alius vero nature corporis, seniibilis vi-
delicet. Kt ille quidem superne ministratur, hic
:autem iuferne. Tentatio qnoque duplex est, vo-
luptatis videlicet ac doloris, et illa quidem natu-
ralis est, ac perturbatio: um innatarum ; hze vero
involuntaria est, et perturbationum natura adver-
santium. Voluntariam igitur fugere oportet, invo-
luntatiam vero devitare quidem propter nostram
imbecillitatem ; at ubi venerit, tanquam purga-
tivam viriliter sustinere. Est quoque ct aliud
tentationum genus, sumenda videlicet experien-
tie. A malo autem, daemone scilicet vel opere.

Vers. 15. Quia — Amen. Extrema orationis pars
est, eorum qui orant animi gratitudo, utque Deum
benedicant. Sic ergo intelligitur : Complcantur
hec qua postulamus ; tu enun Rex noster es,
potens ad ea. conferenda, semperque gloriosus. Et
hoc indicat quod sdditur, ín secula. De dictione

Amen superius dictum est.

. Vers. 14. Si — Vers. 15. vestra. lteravit, ut
diximus, de hac re sermonem ipsumque dilatat,
ostendens hujusmodi opus esse Deo maxime  acce-
ptabile. Considera etiam mihi, obsecro, bumanita-
tis magnitudinem. [n nostra constituit/polestate pec-
catorum nostrorum remissionem. At dices for-
tassis, quod in multis deliuquens, injuria te
p affecerit. Verum tu ín pluribus ct majoribus :

et ille quidem in conservum, iu vero in Do-

minum ; tu indigens remissione remittes, Deus .

vero nullius indigens cst, Si itaque remiseris, Lc-

ipsum liberasti : iram siquidem exstinxisti, malo-
rum memoriam expulisti, benignitatem — iuduisti,

Deum tibi propitium reddidisti, propriamque remis-

sionem procurasti.
Vers, 16. Cum — jejanare. Ne tetricam tristi-
tiam o(fectetis, velut hi qui ob laudem humanam,

Varie lectiones et noe

(43) Vide qua dixt in. edit. Novi Testamenti ad. Luc. p. 507, not» :*

4.

Digitized by Google
