123

EUTHYAMIL ZIGABENI

19i

propriis operibus, non ab alienis probus judicatur ἃ A»; ἢ φαῦλος. Καὶ yàp xal διὰ τοῦτα ἦλθεν ὁ Χρι

aui improbus, Nam ob idetiam venit Christus ;
non ut nostra fugeret opprobria, sed ut ea susci-
peret, suisque viriotibus perimeret. Ut medicut
mamque advenit Chrístus, non ut judex. Hzc
iyitur prima est causa. Aliera vero, quiseo quod
Judzi virtutis, quz circa animam versatur, nulla
habita cura, de progenitoribus plurimum gloria-
bantur, generositatem illorum sursum ac dcorsum
eircumferentes : reprimit tumorem — ipsorum :
ostendens etiam illos ex. illegitimis natos nuptiis.
Statim enim patriarcha eorum, ejusdem nominis
Judas, ex ea quie sibi scelesto modo copulata. est,
progenitorem ipsorum Phares et Zara genuit.
David quoque ille adeo celebris, ex aduitera
Solomonem generavit. Restat itaque, vanam esse
de primogenitoribus jactantiam. Opinor autem ob
bawc etiam potissimum causam, fratrum quoque
Jude meminisse. Quatuor enim ipsorum ab ancillis
Jacob nati sunt, εἰ tamen mulli eorum generis
obfait differentia ; omnes namque similiter et pa-
triarehae fuerunt, et. capita tribuum. Tertia vero
€&us8 est, quod mulieres ille fuerunt figura Ecclesiz,
qua ex gentibus congregata est. Quemadmodum
enim illas diversis subjectas peccatis viri pradicti
duxerunt : ita quoque Cbristus humanam naturam
variis oppressam peccatis, sibi ipsi univit. Εἰ sicut
genus talium mulierum nequaquam — indignum
reputavit, i$ nec Ecclesie secum desponsa-

στὸς, οὐχ (va φύγῃ τὰ ἡμέτερα ὀνείδη, ἀλλ᾽ Tvo
δέξηται ταῦτα, καὶ ἀνέλῃ διὰ τῶν ἑαυτοῦ ἀρετῶν.
Ὡς ἰατρὸς γὰρ, οὐχ ὡς χριτὴς, παραγέγονε. Mis
μὲν οὖν αὕτη αἰτία. Δευτέρα δὲ, ὅτι, ἐπειδὴ "Iov-
δαῖοι τῆς χατὰ ψυχὴν ἀρετῆς ἀμελοῦντες, μέγα ἐπὶ
«οἷς προγόνοις ἐχόμπαζον, τὴν εὐγένειαν ἐχεΐνων
ἄνω χαὶ χάτω περιφέροντες, χαταστέλλει τὸ φύ-
σημα τούτων, δειχνύων, δτι κἀκεῖνοι ἐχ παρανόμων
γάμων ἐγένοντο. Αὐτίχα γὰρ ὁ πατριάρχης αὐτῶν
xa ὁμώνυμος Ἰούδας, ἐξ ἀθεμιτογαμίας τὸν πρό-
qovov αὐτῶν Φαρὲς καὶ τὸν Ζαρὰ ἀπεγέννησε. Καὶ
ὁ περιδόητος δὲ (15)  Aavtó, ix. μοιχείας τὲν Σολο-
μῶντα. Καὶ λοιπὸν μάτην ἐπὶ τοῖς προγόνοις μεγα-
λαυχοῦσιν. Οἶμαι γὰρ διὰ τὴν αἰτίαν μᾶλλον ταύτην
μνημονευθῆναι καὶ τυὺς ἀδελφοὺς τοῦ Ἰούδα. Οἱ
τέσσαρες γὰρ αὐτῶ" ἀπὸ δουλίδων τῷ "laxo ἐγεν-
νήθησαν, καὶ ὅμιος οὐχ ἔόλαψεν οὐδένα τούτων ἡ
τοῦ γένου; διαφορά. Πάντες γὰρ ὁμοίως ἐγένοντο
καὶ πατριάρχαι, xol φύλαρχοι. Τρίτη δὲ αἰτία, δ: τ
αἱ γυναῖκες ἐκεῖναι, τύπος ἦσαν τῆς ἐξ ἐθνῶν "Ex-
κλησίας. Ὥσπερ γὰρ ἐχείνας, διαφόροις ἀμαρτήμα-
σιν ὑποχειμένας, οἱ δηλωθέντες ἄνδρες ἡγάγοντο"
οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, διαφόροις
ἁμαρτήμασιν ὑποπεσοῦσαν, ἡρμόσατο ἑαντῷ. Καὶ
ὥσπερ τὸ γένος τῶν τοιούτων γυναιχῶν οὐκ ἀπη-
ξίωσεν * οὕτως οὐδὲ τὴν τῆς Ἐχχλησίας νύμφευτιν.
Ἅμα δὲ καὶ διδασκόμεθα διὰ τῶν τοιούτων, μὴ ἐπὶ
ταῖς τῶν προγόνων ἁμαρτίαις, ἀλλ’ ἐπὶ ταῖς οἰχείαι;

tionem. Simul quoque per talia docemur, ( αἰσχύνεσθαι, μηδὲ μέγα φρονεῖν ἐπὶ προγόνοις, ἀλλ᾽

non de progenitorum peccatis, sed de propriis
erubescere : neque de majoribus gloriari, sed pro-
priz curam habere virtutis. Neque viros egregios
talibus copulatos nuptiis propter hujusmodi matri-
inonis vilipendere. Neque eos repellere, qui à
diversis iniquitatibus ad fldem accedunt.

Vers. $. Phares autem. — V. 44. Babylonica.
Quartus certe Regum liber 35. ac secundus
Paralipomenon "5, tres Josie filios ponunt Joscham,
Joacim, qui et Eliacim vocabatur, ac Sedeciam,
qui et Mattbaniss dicebatur; ab uno autem
horum, puta Joacbam, descendisse Jecboniam
dicunt. Liber autem Esdrm Jechoniam fiium
Josim fuisse dicit, sicut et presens evange-

οἰκείας ἐπιμελεῖσθαι ἀρετῆς ’ μηδὲ φαυλίζειν τοὺς
ἀπὸ διαδεδλημένων γάμων ἐναρέτους γεγενημένους,
μηδὲ παρωθεῖσθαι τοὺς Ex. διαφόρων ἁμαρτημάτων
«fj πίστει προσερχομένους.

Φαρὲς — Βαδυλλῶνος. Ἢ μὲν τετάρτη βίδλος
τῶν Βασιλειῶν χαὶ ἡ δευτέρα τῶν Παραλειπομένων
«τρεῖς υἱοὺς ἱστοροῦσι τοῦ Ἰωσίου, τὸν Ἰωάχαξ xai
τὸν Ἰωακεὶμ, ὃς χαὶ Ἐλιαχεὶμ ἐχαλεῖτο, xal τὸν
Σ:διχίαν, ὃς xal Ματθανίας ἐλέγετο, ἑνὸς δὲ τούτων,
ποῦ Ἰωαχεὶμ (15) ἀπογεννηθῆναι τὸν Ἰεχονίαν * ἡ
δὲ τοῦ Ἔσρα βίδλος, τὸν Ἰεχονίαν, υἱὸν elvat τοῦ
Ἰωσίου φησὶν, ὥσπερ xa! ὁ καρὼν εὐαγγελιστής.

Hista. Quid ergo dicemus? Quod quem illi Joa- D Τί οὖν ἐροῦμεν ; Ὅτι ὃν ἐκεῖναι εἶπον Ἰωάχαζ, τοῦ-

Cham dizeront, δίς Jechoniam appellat ; δίπο-
minis enim erat, sicot et fratres sui. Etenim qua-
cunque illi eirca Joacham dixerunt, hac omnia
Esdre liber invariabiliter de Jecbonia dixit : et
quod matrem habuit Amitad, filiam Jeremiz : et
quod viginti trium annorum erat, cum regnare

' ]V Reg. xin..— "Ὁ ΤΙ Paral. zxrvi.

τον αὔτη φησὶν Ἰεχονίαν. Διώνυμος γὰρ ἦν, ὥσπερ
xai οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. Καὶ γὰρ, ἅπερ ἔφασα» ἐκεῖναι
παράσημα τοῦ Ἰωάχαζ, ταῦτα εἴρηχεν ἀπαραλλά-
κτως ἢ τοῦ Ἔσρα βίδλος πάντα ἐπὶ τῷ Ἰεχονίᾳ, ὅτι
πε μητέρα εἶχε τὴν ᾿Αμιτὰδ (15), θυγατέρα Ἱερεμίου,
χαὶ ὅτι εἴχοσι xol τριῶν ἐτῶν ἐβασίλευσε, xat ὅτι

Varicelectiones et noue.

(13) A£, omittit. A.
(135) Ἰωάχαζ. Δ. 20.
(ΠῚ Viletur respicere I Esdrz st, 29. ubi variant

in nomiue "Iusyzq οἱ "Ieyovíav, .
(15) L | 'Δμιτάλ. Sed ibi. quoque libri. variant

Circe.

Digitized by Google
