21

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. V.

203

popavsfüiv τὸ δηλωθὲν ἄλα;, εἰ μὴ εἰς τὸ ῥιφῆναι A lis est sal infatuatus, nisi ut extra. Dominicam au-

ἕξω τῆ; Δεσποτιχῆς αὐλῆς, xa! χαταπατεῖσθαι, 6
ἐστ: χαταφρονεῖσῦχ: παρὰ τῶν ἀνθρώπιον.

Ὑμεῖς — κόσμον. Κόσμον πάλιν τοὺς ἐν τῷ
xócjup εἶπεν ἀνθρώπους, ὧν σχοτισθέντων τῷ ζόφῳ
«ἧς πλάνης, Ὑμεῖς, φησὶν, ἐξελέγητε εἶναι φῶς αὖ-
τῶν, ὥστε φωτίζειν τὰ ὄμματα τῶν ψυχῶν αὐτῶν,
φωτὶ διδασκαλίας καὶ φωτὶ γνώσεως, χειραγωγεῖν
αὐὑτοὺ; ἐπὶ τὴν ὀρθὴν τρίδον τῆς εὐσεδείας. Δύο τοί-
νυν διαχονίας ἐνεχειρίσθησαν, τὸ ἁλίξειν χαὶ τὸ φω-
τίζειν. Δεῖ γὰρ πρῶτον ἀπαλλαγῆνα: τῆς σηπεδόνος,
εἶτα συνετισθῆναι. .

Οὗ — κειμέγη. Διὰ ταύτης τῆς παραδολῆς, xat
τῆς μετὰ ταύτην, εἰς ἀκρίδειαν xal ἀσφάλειαν βίου
τούτους ἐνάγει, xil ἐναγωνίους elvat χελεύει, ὃν;
ὑπὸ τοῖς ἀπάντων ὀφθαλμοῖς τοῦ λοιποῦ χειμένους,
καὶ ἐν μέσῳ τῷ θεάτρῳ τῆς οἰχουμένης ἀγωνιζομέ-
νους. Οὐ δύναται, φησὶ, πόλις xpvCirac ἐπάνω
ὄρους κδιμένη" οὐδὲ ὑμεῖς δύνασθε χρυδῖναι, ἐπὶ
τοῦ ὕψους τῆ; διδασκαλίας τεθέντες. Λοιπὸν οὖν προσ-
ἐχετε, πῶς πολιτεύεσθε xol γίνεσθε «of; ἀποῦλέ-
πουσιν εἰς ὑμᾶς χάλλιστον ἀρχέτυπον καὶ βίου καὶ
λόγου.

Οὐδὲ-- toic ἐν τῇ οἰκίᾳ. Οὐδ᾽ ἀνἀκπτουσίτινγες
«2ύχνον, xaX τὰ ἑξῆς. Λοιπὸν οὖν οὐδ᾽ ἐγὼ, ἀνάψας
ὑμᾶς φωτὶ θεογνωσίας, βούλομαι ὑμᾶ; κρύπτεσθαι"
ἀλλ᾽ ἰδοὺ τίθημι ὑμᾶ; ἐπὶ τὴν λυχνίαν, λέγω δὴ,
ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν τόπον τῆς διδασχαλίας, ὥστε φωτί-
ζειν πάντας τοὺς ἐν τῇ οἰχουμένῃ.

Οὕτω — τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. [λαμψάτω unc
οὖν εἰπὼν, οὐ κελεύει θεχτρίζειν τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ "m
ἐργάζεσθαι αὐτὴν, εἰωθυῖαν ἀφ᾽ ἑαυτῆς λάμπειν,
καὶ ἑαυτὴν δημοσιεύειν κατὰ τὴν τοῦ μύρου φύσιν.]
Διὰ τοῦτο δὲ (49) λαμψάτω ἡ χαθαρότης τοῦ βίου
xai λόγου ὑμῶν ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, οὐχ ἕνεχεν
ἀνθρωπαρεσκεία;, ἀλλ᾽ Tra ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ
ἔργα, τὰ ἐν πράξεσι xal λόγοις, xai μιμήσωνται
ταῦτα. Ἕτι δὲ xat, Ira δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἦτοι τὸν Θεὸν, ᾧτινι διὰ
πίστεως υἱοθετήθητε, υἱοὶ μὲν αὐτοῦ, ἀδελφοὶ δὲ
ἐμοῦ γενόμενοι. Ὑμνήσουσι γὰρ αὐτὸν, ὡς τοιαύτην
ἐντειλάμενον πολιτείαν. Καὶ μὴν αὐτὸς ταύτην
ἐνετείλατο, ἀλλ᾽ εἴωθε τὰ ἑαυτοῦ χατορθώματα
τῷ Πατρὶ πολλάχις ἀνατιθέναι, ὡς προϊόντες εὑρήσο-
μεν, τιμῶν ὡς Πατέρα, xai ἅμα δειχνύων, ὅτι ἕν
εἰσιν, ὥσπερ τῇ, φύσει, οὕτω xal τῷ θελήματι.

[Ὑμῶν, (5U) φησὶν, ἐργαζομένων τὰ χαλὰ, λαμ-
φάτω τὸ ἀπ᾽ αὐτῶν φῶς ὑμῶν, ὃ καὶ, μηδενὸς δημο-
σιεύοντος, εἴωθεν αὐτὸ ἑαυτὸ θριαμδεύειν ἀποπαλλό-
μένον τῶν xaAiüv.]

Μὴ — πληρῶσαι. Ἐπειδὴ μείζονα τῶν παλαιῶν

lam projieistur, et conculcetur, hoc est, despicia-
tr ab hominibus.

Vers. 14. Vos--mundi. Mundum rursus dizit
homines in mundo habitantes: quibus erroris
caligine obscuratis, Vos, inquit, electi estis, ot
lux.eorum sitis, utque oculos. animarum 4psorum
luce doctrinz ac scientiz illuminetis, et ad semi-
tas rectas. divini cultus dedncatis. Ideo nempe mi-
nisterium saliendi ac illuminandi eis commissum
erat, Primum enim oportet ἃ putredine liberari,
Qeinde erudiri.

Vers. 14. Non —posita. Per hanc sequentem-
que parabolam ad vitz perfectionem ac munitio-
nem ipsos inducit (rr), et certaminum praefectos

D csse jubet, tanquam sub omnium oculis in poste-

rum ponenudos, et in inedio. hujus mundi theatro
certantes. Non potest, inquit, civitas abscondi su-
per montem posita. Neque vos occultari potestis
in doctrinz altitudine collocati. Reliquum est igi-
tur, ut solliciti sitis, quomodo gubernctis, et aliis
oculos ín vos figentibus, optimum sitis exemplar
vitz ac doctrine,

Vers. 45. Neque — qui in. domo sunt. — Neque
accendit quisquam [ucernam, εἰς. Restat. igitur, αἱ
neque ego vos eo fine divina scientia accenierim,
ut absconderem : sed. ecce pono vos. super cande-
labrum, boc est, super excelsum doctrin: locum,
ut omnes qui in domo tunt, illuminetis,

Vers. 16. Sic — qui in calis est. Luccat sane di-
cens, non jubet ut in spectaculum virtus ponatur,
sed uL ipsa opere compleatur, qua per se lucere
solet, ac seipsam unguenti more propalare : ideo
luceal puritas vit» ac sermonis vestri coram ho-
münibus, non ob studium hominibus placendi,
sed ut videant vestra opera bona, quz operibus ac
sermonibus imitentur, et. preterea wt glorificent
Patrem vestrum, qui in celis. est, hoc. est Deum,
a quo per (idem adoptati estis ; filii quidem cjus,
fratres autem mei effecti: laudant. enim ipsum, ut
qui hujusmodi politiam ordinaverit. ipse tamen
Christus banc constituit, sed propria opera solet
Patri frequenter attribuere, ut in sequentibus erit
invenire : Patrem videlicet honorans, et similiter

p demonstrans, quod unum sint sicut natura, ita et

voluntate.

1 Vobis, inquit, bona opera facientibus, luccat
ab eis lax vestra : quie nullo etiam publicante, per
seipsam triumphare solet (ss), ἃ bonis operibus
prosiliens.

Vers. 11. Ne— ad complendum. Quia majora

Varie lectiones et note.

m inclusa in marg. habet Α.
48) ᾿Αλλ᾽ ἐργάζεσθαι αὐτήν, absunt A.

(rr) Malim ad. vitam caute. sen prudenter ac tuto

«gendam. Ἔναγωνίους autem reduiderimn, fortes,

PaTROor. Gn. CXXIX.

(49) δὲ, omiuit A.
(50) Inclusa Codex uterque habet in margine.

constantes.

(5) Per — solet.Se ipsam illustrare, patefacere.
1

Digitized by Google
