COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. V.

199

κίσειν, ὡς παρὰ πολλῶν ἄλλων ὕστερον ; Διότι οὕπω À ribus ? Quia nondum manifestam suae potentias de-

τῆς; ἑαυτοῦ δυνάμεως ἀπόδειξιν σαφῆ δέδωκεν.
“Αλλως (18) τε δὲ, αὐτὸ τοῦτο, τὸ προσιέναι xal ποοῦ-
ἄγειν, οὐ τῆς τυχούσης πίστεως ἦν.

Kai ἠκολούθησαν --- πέραν τοῦ Ἰορδάνου. Καὶ
ἀπὸ τοῦ τόπου δηλαδὴ. τοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου.

ΚΕΦ. E. Περὶ τῶν μακαρισμῶν.

"Ré -- ὄρος. | Εἰς (19) ὄρος ἀναδὰς ἐξέθετο τοὺς
μαχαρισμοὺς ὁ Κύριος, διδάσχων κἀντεῦθεν, ὅτε
χρὴ τὸν μαχαρισμοῦ τυχεῖν ἐφιέμενον ἀποστῆναι
τῶν χαμαιζήλων, χαὶ πρὸς τὰ ὑψηλότερα με-
τεωριπϑῆναι.]

᾿Ανέδη δὲ (20) εἰς τὸ ὄρος τὸ πλησίον, ἅμα μὲν
ἐχχλίνων τοὺς ἐν μέσῳ θορύδους, ἅμα δὲ xal άπε-

ρίσπαστον τὴν διδασχαλίαν ποιήσασθαι βουλόμενος, B

Μιτ-έδη γὰρ ἀπὸ τῆς θεραπείας τῶν σωμάτων ἐπὶ
τὴν ἰατρείαν τῶν ψυχῶν. Οὕτω γὰρ ἀεὶ ποιῶν διετέ-
λει, μεταδαίνων ἀπ’ ἐχείνης ἐπὶ ταύτην, χαὶ αὖθις
ἀπὸ ταύτης ἐπ᾽ ἐκείνην, xal ποιχίλην παρεχόμενος
τὴν ὠφέλειαν,

Kal χαθίσαντος --- αὑτοῦ. Συνανῆλθον μὲν xal
οἱ ὄχλοι, προσῆλθον δὲ οἱ μαθηταὶ, ὡς οἰκειότερον
αὐτῷ διαχείμενοι, θέλοντες διδαχθῆναί τι παρ᾽
αὑτοῦ. ᾿

Καὶ ἀνοίξας — ἐδίδασκεν αὐτούς. Τίνος ἕνεχεν
εἶπεν, ὅτι xal ἀνοίξας τὸ στόμα αὑτοῦ ; Διότι [xal
μὴ ἀνοίγων αὐτὸ ἐδίδασχεν αὐτοὺς. ἀφ᾽ Ov ἔπραττε.
Πρὸς μὲν οὖν τοὺς μαθητὰς ἀποτείνει τοὺς λόγους,
ἵνα ἀνεπαχϑὴς δόξῃ τοῖς ὄχλοις, κοινοὺς δὲ αὐτοὺς
κοιεῖται πρὸ; πάντας ἀνθρώπους καὶ χαθολιχούς.

Δέγων --- οὐραγῶν. Οὐχ εἶπεν, οἱ πτωχοὶ τοῖς
χρήμασιν, ἀλλ᾽ οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι τουτέστιν οἱ
ταπεινοὶ τῇ (21) προαιρέσει xol τῇ ψυχῇ, ταῦτα νῦν
πυεῦμα ὀνομάσας. Οὐ γὰρ ὁ ἐχ περιστάσεώς τινος
«ακεινὸς, οὗτος μαχαριστὸς, διότι οὐδὲν τῶν ἀπρο-
αιρέτων μαχαριστόν. Πᾶσα γὰρ ἀρετὴ τῷ ἐχουσίῳ
χαρακτηρίζεται. Πτωχὸν δὲ ἐνταῦθα, τὸν ταπεινὸν
ἐχάλεσεν ἀπὸ τοῦ χκατεπτηχέναι, ὃ ἔστι πεφοθὴ-
σϑαι. Ὃ γὰρ ταπεινόφρων ἀεὶ φοθεῖται τὸν Θεὸν,
ὡ; μηδέποτε εὑὐαρεστήσας αὐτῷ. Σχόπει δὲ, ὁποῖον
θεμέλιον τῆς διδασχαλίας κατεδάλετο. Ἐπεὶ γὰρ ij
ὑφηλοφροσύνη τόν τε διάδολον χατέδαλε, xal τὸν
πρωτόπλαστον ἐξέδαλεν, οἰηθέντα θεὸν ἔσεσθαι μετὰ
τὴν τοῦ ξύλου βρῶσιν, xal ῥίζα xai πηγὴ τῶν xa-
xiv ἁπάντων γέγονεν αὕτη, ἀντίπαλον αὐτῇ χατα-
σχευάζει φάρμαχον, τὴν ταπεινοφροσύνην, καὶ ῥίζαν
παύτην xdi κρηπῖδα τῶν ἀρετῶν ὑποτίθησιν, ἧς
ὑποσπα"θείσης ἅπαντα τἄλλα, xax εἰ μέχρι τοῦ οὖ-
ρανοῦ φθάνουσιν, ὑποσύρονται xal κατα" ἔπτουσιν,
ὡς ἐπὶ τοῦ Φαρισαίου.
reliqua omnia etiam si ad coelum usque pertingant,
820 ostensum est.

monstrationem dederat : alioque modo idem pro-
ducere et adhibere poterat, flde etiam non acce-
dente.

Vers. 95. Et secuta — trans. Jordamem | sitis.
Πέραν τοῦ Ἰορδάνου, etiam videlicet ἃ regione qux
sita erat trans Jordanem.

CAP. V. De beatitudinibus.

Cap. V, vers. 1. Cum vidisset — montem. t in
monte beatitudines exposuit Dominus, docens ex
hoc oportere cupientem auingere beatitudinem, ἃ
depressis humi rebus abstrahi, et ad sublimia
elevari.

In montem proximum ascendit, simul quidem
tumultus, qui in imo erant. declinans ; simul etiam
absque ulla distractione docere cupiens. Transit
enim a cura corporum ad curam animarum. Nam
ita semper ab illa transit ad islam, et rursus ab
bac ad illam, ut variam przstet utilitatem.

Yers. 4. Cumque sedisset — ipsins, Simul quidem
turbo ascenderunt, discipull autem accesserunt,
tanquam familiarius erga eum affecti, et quippiam
ab eo discere cupientes.

Vers. 3. Et aperto — docebat eos. Quam ob cau-
sam dicit, quod os suum aperuit ? Quia etiam non
aperto ore docebat eos operibus. Ad discipulos qui-
dem dirigit sermonem, no turbis molestus esse. vi-
deatur, cominuniter tamen illum proponit ad wmni-
versos ac singulos homines.

Yers. 5. Dicens — colorum. Non dixit, pauperes
possessionibus, sed Pauperes spiritu, hoc est, humi-
le: animo ac voluntate ; animum namque πνεῦμα,
id est, spiritum nominavit. Neque enin qui infor-
tunio quovis humitiatur, hic beatus est, quia nihil
quod involuntarium est, beatificat. Omnis enim
virtus perid quod voluntarium est, imprimitur (ff).
Pauperem autem hic vocavit animo bumilem; ut
πτωχὸς, id est, pauper, dicatur ἀπὸ τοῦ πατεπτη-
χέναι, quod est timuisse sive terium. esse. Siqui-
dem humilis aut. modestus animo, Deum semper
timet, tanquam qui nibil unquam juxta illius benc-
placitum peregerit, Considera vero, quale funda-

p mentum doctrinz suz substernat. Quia enim super-

bia diabolum dejecit ; ac protoplastum, putantem
quod postquam de ligno comedisset, Deus feret,
continuo prostravit ; radixque et fons omnium facta
est malorum ; contrarium ipsi praeparat pharma-
eum, animi videlicet modestiam, et hanc radicent
ac fundamentum substruit virlutum ; quo dejecto,
detrahuutur ac decidunt, quemadinodum in Phari-

Varit& lectiones et note.

(18) ἔπ bis prorsus abhorret versio llentenii.
(19) inclusa in marginc habet A.

βὴ Δέ abest Α.
21) Τῇ ψυχῇ χαὶ τῇ προαιρέσει A.

([Ὁ Dsorimitur, Noscitur, signatur. Χαραχτησίζειν, netum res imprimere, cignure,

Digitized by Google
