115

EUTHYMU ZIGABENI

μᾶς ipsi, quz apparet, dissonantia, maxima fi A περὶ τὰ μὴ ἀναγκαῖα διαφωνεῖν ἔδοξαν, μᾶλλον ἢ

veritatis demonstratio, et eos omni liberat suspi-
cione. Si cnim ia omnibus ad tempus | usque, lo-
cum, ac verba conformes fuissent, nullus animum
inducere potuisset, quin inter se convenissent, ut
ex communi pacto scriberent, qua scripserunt.
Dissonantiam autem nunc dicimus, non contrarie-
1atem ; neque enim contrarii fuerunt, etiam in
his quas contingentia erant, sed ea diversimode
locuti sunt. In quibusdam enim, tunc, inquit
ille, miraculam operatus est; bic aulem, alio
tempore. ltem, hie quidem, tali loco, ille vero
tli, Rursum bic talem babuit orationem, ille
autem talem, de quibus suis dicemus locis, ma-
cifeste demonstrahtes, quod omnino non fucrint

contrari. Aliud siquidem est eoatrario modo lo- B

qui, aliud diverso modo loqui.

Primus sutem scripsit Matthseus, quod nunc prz
manibus cst Evangelium, post octo annos Christi
in ccelum assumpti. Scripsit autem illud ad cos,
qui ex Judais crediderant, ut pradixinus; Hebra-
ica usus lingua ac contextura, postea vero in no-
stram linguam traductum est.

Tf Joannes auwm, ut perhibent, ex Hebraico
Graecum fecit, Marcus vero (scripsit) deciwo post
assumptionem anno, ἃ Petro doctus; Lucas autem,
post annos quindecim ; Joaunes deniqne, qui ma-
xime theologiam (Christi) tractat, anno tricesimo
scceundo.

EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM.

Evangelists in inscriptionibus, [librorum suorum)
KEsangelitm appellaverunt narrationem suam, quod
ctiam teststur Lucas, dicens : Quoniam complures
aggressi sunt contezere narrationem earum. cetjissi-
wa fidei rerum, qua in nobis. complete sunt *.
Hanc autem narrationem, Evangelium — voca-
verunt, quod bona hominibus nuntiet, puta, Deum
hominem factum, hominem vero divinum, da:mo-
num dissolutionem, pecestorum remissionem, re-
generationem, adoptionem, et regni celorum hrre-
d:tatein. Evangeliste vero dicuntur, non solum bi
quostuor, verum eliam omnes simul apostoli; de
quibus psriter antea locutus est. [3aias : Quam
pulchri, inquiens, pedes evangelizantium — pacem,

δοχοῦσα αὕτηδιαφωνία, μεγίστη γίνεται τῆς ἀληθείας
ἀπόδειξις, καὶ πάσης αὐτοὺς ὁποψίας ἀκαλλάττει.
Εἰ γὰρ πάντα μέχρι καιροῦ καὶ τόκον καὶ ῥημάτων
συνεφώνησαν, οὐδεὶς ἂν ἐπίστευσεν, ὅτι μὴ, συναλ-
θόντες ἀλλήλοις, ἀπὸ κοινῆς συνθήχης ἔγραψαν,
ἅπερ ἔγραψαν. Διαφωνίαν δὲ νῦν φαμεν, οὗ τὴν
ἐναντιοφωνίαν " οὐδὲ γὰρ ἡἠναντιώθησαν ἀλλήλοις
μέχρι καὶ τοῦ τυχόντος " ἀλλὰ τὴν (Δ) ἀλλοιοφω-
νίαν, "Ev τισι γὰρ ὁ μὲν, τόδε τὸ θαῦμα τέθειπεν,
ὁ δὲ, τόδε" καὶ ὁ μὲν, τόνδε τὸν τόπον, ὁ δὲ, τόνδε "
καλὸ μὲν, τήνδε τὴν λέξιν, ὁ δὲ, τήνδε" περὶ ὧν
ἐροῦμεν ἐν τοῖς προσήχουσι τόκοις, xal προδήν
λως ἀποδείξομεν, ὅτι οὐδ᾽ ὅλως ἡἠναντιώθησαν..
"AXio γάρ ἐστιν ἐναντίως εἰπεῖν, καὶ ἄλλο ἑτέρως
εἰπεῖν.

“Ἔγραψε δὲ πρῶτος ὁ Ματθαῖος τὸ προχείμεινον
Εὐαγγέλιον, μετὰ ὀχτὼ ἔτη τῆς τοῦ Σωτῆρος &vi-
λήψεως. Ἔγραψε δὲ τοῦτο πρὸς τοὺς ἐξ Ἰουδαίων
πιστεύσαντας, ὡς προέφημεν, Ἐδραϊκῇ συνθήχῃ
χρησάμενος" ὕστερον δὲ μεθηρμηνεύθη πρὸς τὴν
ἡμετέραν διάλεχτον.

[Μετέφρασε (5) δὲ τοῦτο Ἰωάννης ἀπὸ τῆς "E6pat-
δος γλώττης εἰς τὴν Ἑλληνίδα, ὡς λέγουσι. Μάρκος
δὲ, μετὰ δέκα ἔτη τῆς ἀναλήψιως, παρὰ τοῦ Πέτρου
διδαχϑείς “ Αουκᾶς δὲ, μετὰ πεντεκαίδεχα" Ἴωάν-
νης δὲ ὁ θεολογιχώτατος, μετὰ τριάχοντα δύο.

ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ ΚΑΤᾺ ΜΑΤΘΑΙΟΝ.

Ἐν zal; ἐπιγραφαῖς Εὐαγγέλιον οἱ εὐαγγελισταὶ
«τὴν διήγησιν ὠνόμασαν. Καὶ μαρτυρεῖ Λουχᾶς
εἰρηκώς " Ἐπειδήπερ ποιλιλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνα-
τάξασθαι διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων
ἐν ἡμῖν πραγμάτων. Εὐαγγέλιον δὲ ταύτην κε-
κλήχασι᾽ διότι ἀγαθὰ μηνύει τοῖς ἀνθρώποις, οἷον,
Θεοῦ ἑνανθρώπησιν, ἀνθρώπου θέωσιν, δαιμόνων
κατάλυσιν, ἀμαρτημάτων λύσιν, ἀναγέννησιν, νἷοθε -
elav καὶ χληρονομίαν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.
ΕΒὐαγγελισταὶ δέ εἰσιν, οὐχ οἱ τέσσαρες οὗτοι μόνον,
ἀλλὰ σύμπαντες οἱ ἀπόστολοι, περὶ ὧν χοινῇ mpoave-
φώνησεν "Hsstac Ὡς ὡραῖοι, λέγων, οἱ αόξδες τῶν
sbarreAdopévur εἰρήνην», τῶν εὐαγγελιζομένων
τὰ ἀγαθά! "Ἀλλ᾽ οἱ τέσσαρες μὲν ἰδίως εὐαγγελισταὶ

evanqelisantium bona ?. Verum hi quatuor proprie D χκέχληνται, ὡς ἐγγράφως περὶ πάντων διηγησάμενοι

evangeliste vocati sunt, quasi qui per scripturam
Ompia Darraverunt ac prodiderunt; caeri vero
emnes, tanquam qui hoc ipsum sine scriptura fc-
cerunt.

Cap. 1, vers. 1. Liber. generationis. Jesu. Christi.
Per generationem intelligit hic Joannes Chryso-
stomus, nativitstem. Dictio siquidem γένεσις, eum

* Luc. 1, 1. " Fa. itt, 7.

καὶ ἱστορήσαντες * οἱ δ᾽ ἄλλοι πάντες, ὡς ἀγράφως
τοῦτο ποιήσαντες,

Βίδιος γενέσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Γένεσιν (0)
ἐὑταῦθα τὴν γέννησιν ἐνόησεν ὁ Χρυσόστομος Ἰωάν-
νης. Ἢ γὰρ γένεσις καθολικὴ λέξις οὗτα, σημαίνει

Varie lectiones οἱ note.

(8) Τὸ ἄλλο καὶ ἄλλο, ἣ xci ἄλλω; xal ἄλλως
διηγεῖσθαι, Sic ἀλλοιοσχήμων. Diog. Laert, in. Epi-
ento, p. 109. ἀλλοιοτροπεῖτα!. Ga'en. ia Glossis. p.
61, Mox est, ἑτέρως εἰπεῖν,

(5) Inelusa in margine babet A. Omiserat. lHlen-
tcnius.
(6) Tom. Vil, p. 320 C. p. 21 A.

Digitized by Google
