131

COMMENT. IN ΜΆΤΤΗ ἘΌΝ.

CAP. 1I. 138

ἑνὸς ἀστέρος πιστεύσωσιν, αὐτοὶ δὲ μηδὲ τοῖ; τος A Magi, viso unico asiro, crediderunt, ipsi. autem

σούτοις προφήταις ἀνέχωνται πιστεύειν

Λέγοντες — προσκυνῆσαι αὑτῷ. Καὶ πόθεν
ἔγνωσαν, ὅτι ὁ ἀστὴρ ἐχεῖνος βασιλέως Ἰουδαίων
ἐδήλου γέννησιν ; "Ex τοῦ γένους τοῦ ἀστρολόγου
Βαλαὰμ καταγόμενοι, καὶ τὴν ἐκείνου μετιόντες
ἐπιστήμην, sÜptoxov αὐτὸν προειρηχότα, ὅτι 'Ara-
«sei ἄστρον ἐξ Ιαχὼδ, καὶ ἀναστήσεται νθρωπος
ἐξ Ἰσραὴλ καὶλοιπὸν ἀπὸ τῆς τοιαύτης προφητείας
ἐγίνωσχον, ὅτι βλαστῆσαι μέλλει ἐξ Ἰουδαίων βασι-
λεὺς, δίχην ἀστέρος ὑψηλὸς καὶ λαμπρότατος. Καὶ
λοιπὸν ἔχτοτε παρετήρουν τοὺς ἀστέρας " τηνιχαῦτα
δὲ τὸν ἀσυνήθη τοῦτον xal χαινοφανῆ θεασάμενοι,
μηδὲν μελλήσαντες ἦλθον προσκυνῆσαι τῷ γεννη-
θέντι, θέλοντες ἐκ πρώτης ἡλικίας αὐτῳ φιλίαν
χαταθδαλέσθα:, καὶ ἵνα γνόντες, τίς τε εἴη, xal ἐν
ποίᾳ πόλει γεγέννηται, αὐξάνοντι φίλῳ χρήσωνται.
᾿Αλλὰ μέχρι μὲν Παλαιστίνης ὑπὸ τοῦ ἀστέρος ὠδῃ-
Ὑϑῦντο᾽" tol; Ἱεροσολύμοις δὲ πλησιάσαντες, οὐχέτι
ποῦτον εἶδον, Τοῦτο δὲ γέγονεν, ἵνα τὸν ὁδηγὸν
ἀπολέσαντες, ἀναγχασθῶσιν ἐρωτῆσαι, xal οὕτω
γένηται χατάδηλον Ἰουδαίοις, ὅτι γεγέννηται ὁ Χρι-
στὸς, d; μὴ δυνασθαι αὐτοὺς ἐς ὕστερον λέγειν,
ὅτι Οὐχ οἴδαμεν, εἰ γεγέννηται. Ἐμῆννσς δὲ τὸν
Χριστὸν ἀστὴρ, ἵνα xal dj του Βαλαὰμ προφητεία
πληρωθῇ. Ἐπεὶ γὰρ οἱ προφῆται, τοῖς Ἰουδαίοις
περὶ τοῦ Χριστοῦ προμηνύοντες, οὐχ ἔμελλον
πείθειν, λοιπὸν xol; ἔθνεσιν ἀστὴρ μηνύει τὸν ἥλιον
«ἧς δικαιοσύνης, Ex τῆ; γῆς ἀνατέλλοντα. Οὔτε γὰρ

προφήτην, οὔτε ἄγγελον ἤδεισαν, ἵνα bU αὐτῶν C

ἐλχυσθῶσι. Μόνοι δὲ τὸν ἀστέρα τοῦτον παρεση-
μειώσαντο Πέρσαι, ὡς μόνοι περὶ τὴν ὀξυτέραν
ἀπτρολογίαν ἐχ νεότητος ἀσχολούμενοι. Οὐ πάντες
δὲ οἱ Πέρσαι, ὅτ: οὐδὲ (24) πάντες ἦσαν ὀξεῖς, οὐδὲ
ἔμελλον ὁμοίως πιστεύειν

Πρὸς δὲ τοὺς προθαλλομένους τὸν ἀστέρα τοῦτον
εἰς συνηγορίαν τῆς γενεθλιαλογίας, ῥητέον, ὅτι οὐχ
ἣν εὗτο; φύσει ἀστῇρ, ἀλλ᾽ ὄψει μόνον ἀστὴρ, καὶ
ὡς ἀγηθῶς θεία τις δύναμις, εἰς ταύτην μετασχη-
ματισθεῖσα τὴν ὄψιν. Καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ πολλῶν.
Πρῶτον μὲν, ἀπὸ τῆς πορείας. Παντὸς γὰρ ἀστέρος
ἐξ ἀνατολῆ: εἰς δύσιν βαδίζοντος, οὗτος μόνος ἐξ
ἄρκτου πρὸς μεσημόρίαν ἐφέρετο" τοιαύτην γὰρ
ἔλαχε θέσιν ἡ Παλαιστίνη πρὰς τὴν Περσίδα, Δεύ-

neque tot prophetis credere voluerunt.

Vers. 2. Dicentes — ad adorandum eum. EL unde
cognoverunt. stellam illam regis Judeorum nativi-
tatem manifestare ? Quia ex genere Balaam astro
logi descendebant, et scripta. illius adeuntes, inve-
nerunt ab eo dictum : Orietur. stella ex. Jacob, et
consurget homo ex. lerael **. Tali itaque prophetia
permoti, agnoverunt, ex Judsis regem nasciturum
in. modum steilz, excelsum scilicet et clarum. Ex
co igitur tempore stellas observabant : tunc autem
hanc insuetam, et recenter apparentem videntes,
nihil cunctando venerunt, ut eum qui natus erat.
adorarent, volentes ἃ prima stotiw zta2te ipsi pen-
dere tributa (b), ut cognito, quis esset, et in qua or-
tus civitate, ubi crevisset, amicum sibi habevent. Et
quidem usque ad Palzstinz regionem stelle du-
catum habuerunt. Ubi autem Mierosolytnis appro-
pinquassent, amplius eam non viderunt. Quod fa-
cum est, ul duce perdito interrogare cogerentur,
flercv,ue Jucieis manifestum natum csse Christum
ne iu posterum — dicere. possent : Non. novimus,
utrum natus sit. Significavit etiam stella Christum,
ut. Balaam prophetia compleretur. Quia enim pro-
phetze, Christum praemonstrantes, Judieis persuasuri
non erant, reliquus erat, αἱ gentibus stella indi-
caret. justitige Solem e terra orientem. Neque enim
prophetam aut nuntium viderant, εἰ ab eis cogno-
scerent. Soli autem Perse stellam hauc observave-
rant; soli namque diligentius circa astrologiam ab
infantia occupabantur. Neque tamen omnes Perse,
quia non omnes acris erant ingenii, neque zquali-
ter omnes crant credituri.

Nune vero dicendum est contra Genethliscos. qui
stellam hauc proferunt in patrocinium artis Ge eth-
liacg, stellam. lianc. non. naturam stellaru.ó, sed
figuram duntaxat habuisse. Et. vere divina qu:edam
inerat potentia in. hanc figuram transformata. Et
hoc quidem ex multis manifestum est. Primum a
via. Nam quielibrt. stella ab ortu. progreditur iu
occasum, sola liec a septentrione jim meridiem
ferebatur : talem nempe δοῦν Palestina. situm,

τερον δὲ, &n^ «i. λαμπρότητος " οὐδενὸς γὰρ ἀστέρος D si ad. Persidem conferas. Secundo a splendore. Si-

ἐν ἡμέρᾳ φαινομένου, διὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς ἡλιακῆς
λαμπρότητος, τοῦτον μόνον, ἐν ἡμέρᾳ φαινόμενον,
οὐχ ᾿δύνατο ὁ ἥλιος ἀποχρύπτειν, Τρίτον, ἀπὸ τοῦ
φτίνεσθαι χατὰ λόγον, xai πάλιν χρύπτεσθαι, Μέχρι
μὲν γὰρ Παλαιστίνης ἐφαίνετο ὁδηγῶν αὑτού; * ἐπεὶ
δὲ τῶν Ἱεροσολύμων ἐπέδησαν, ἔχρυψεν ἑαυτόν "
εἶτα πάλιν ἐξελθοῦσιν αὐτοῖ; ἀπὸ τῶν Ἱεροσολύμων

*5 Num. xxiv, 17.

quidem nulla in die apparet, propter excessum
lucis solaris : hanc solam in die apparentem ol
occultare non poterat. Tertio ex hoc quod prout
opus erat apparebat, rursusque occultabatur. Usque
ad Palzsiin:e enim regionem ducatum illis prestans,
apparuit, Ex quo autem [lierosolyma accesserunt,
scipsam occultavit : rursumque ab llierosolymis cx-

Varie lectiones οἱ not/o.

($4) Οἱ, addit Δ.

(b) Pendere tributa. Forte φόρον att φόρους, pro φιλίαν, legit. Redde, amicitiam exhiberc, Wa. εὐποιίαν

κατχδάλλεσθαι. Alciphr. p. 43.
l'ATRoL. Gn. CXXIX.

ὃ

Digitized by Google
