13]

COMMENT. IN MATTH.EUM. — CAP. IV.

131

ἐπιτάττει. Σαίνει μὲν γὰρ τῷ χρηστῷ, τελευτᾷ δὲ A jubeat. Siquidem per ea αι commoda sunt,

εἰς πονηρόν (3) τὸ μὴ διὰ λιμὸν fj τοιαύτην ἄλλην
ἀνάγκην ποιεῖν θέλημα τοῦ δαίμονοξ, ἀλλὰ κατα-
φεύγειν ἐπὶ τὸν Θ:όν' τὸ μὴ ἐχπειράζειν τὸν Θεὸν,
χεὶ τὸ μὴ προσέχειν τῷ διαδίλῳ σημεῖα ζητοῦντι.
ἀόλον γὰρ τούτοις ἐναποχρύψας αἰτεῖ, Τινὲς δέ
φεσι, τὸν διάδολον ὑποδεῖξχι τῷ Χριστῷ πάσας τὰς
ῥισιλείας τοῦ χόσμου χαὶ τὴν δήξαν αὐτῶν, οὐ
xit' αἴσθησιν τοπιχῶ;, ἀλλὰ κατὰ διάνοιαν ὑπογρᾶ-
φιχῶς, Τοῦτο δὲ εἶπο;, διὰ τὸ ἐν ατιγμῇ χρόνου
ταύτας ὑποδεῖξχι.

Τότε --- διάδοιος. Ὁ δὲ Λουχᾶς ἔγραψεν, ὅτι
χαὶ συντελέσας πάντα πειρααμὸν ὁ διάδολος, ἀπ-
ἔστη ἀπ᾽ αὑτοῦ ἄχρι χαιροῦ. Καὶ φαίνεται, ὅτι ol
ἀπχριθμηθέντες τρεῖς πειρχσμοὶ, κεφάλαια πάντων
εἰσὶ τῶν πειρασμῶν. Ἔχ τούτων γὰρ χαὶ οἱ ἄλγοι
πάντες ἀπογεννῶνται, χαὶ ὁ τὰ πάθη ταῦτα νιχή-
ςας, ἔχει xavà πάντων τὰ νικητήρια. Τὸ δὲ !Αχρι
κωροῦ, σημαΐνει, ὅτι μέχρι τῆς παρὰ τῶν ᾿Ιουδαί-
ὦν ἐπιδουλῇς. Τότε γὰρ πάλιν προτέθαλεν, οὐ δι᾽
ἐλυτηῦ, ἀλλὰ διὰ τῶν Ἰυνδχίων, ὡς δι᾽ ὀργάνων
τινῶν.

d Yoos τρεῖς .5) πειρασμοὺς (0) ἐνίκησεν ὁ Κύ-
pos, τὸν τῆς γαστριμαργίας, τὸν τῆς χενοδο-
ξίας, καὶ τὸν τῆς φιλοχρη ματίας, ἤγουν φιλοπλου-
τίας. Οὔτοι γάρ εἰσιν οἱ ἄρχοντες τῶν παθῶν. Τού-
τοὺς οὗ» νιχῆτας, xal τοὺ; ἄλλου; πολλῷ μᾶλλον.
οθεν ὁ Λουκᾶς φησίν, ὅτι πάντα πειρασμὸν ἐτέ-

λεσε. Ὅτι δὲ ἄγγελοι διαχονοῦσιν αὐτῷ, δείχνυτιν, C

ὅτι xal ἡμῖν μετὰ τὴν νίχην ἄγγελοι ὑπερετοῦσι,
Hiis γὰρ δι᾿ ἡμᾶς καὶ ποιεῖ χαὶ δείκνυσιν ὁ Xpi-
e, ἐπεὶ αὐτῷ, ὡς θεῷ, ἀεὶ οἱ ἄγγελοι ὑπουρ-
γουσιν,

Καὶ — διηχόγουν αὑτῷ. "0:s μὲν οἱ ἀγῶνες
ἦσαν, οὐχ εἴασεν αὐτοὺς φαίνεσθαι, ἵνα μὴ (7)
ἀπολέσῃ τὴν ἄγραν' ὅτε δὲ τὸν ἀνταγωνιστὴν ivl-
χηδὲ κατὰ χράτος, xal φυγεῖν παρεσχεύασε, τότε
φαίνονται λοιπὸν, ἵνα μάθῃς ὅτι καὶ σὲ μετὰ

τὰς (8) χατ᾽ ἐχείνου vixa;, ἄγγελοι δέξονται καὶ ᾿

δορυφορήσουσιν.

᾿Λκούσας — Γαλιλαίαν. ᾿Αχούτα:, ὅτι παρ:
εδίθγ εἰς τὸ δεσμωτήριον ὑπὸ ᾿Βρώδου τοῦ τετρ-
άρχου, καθὼς ἐρεῖ προϊών.

adulatur : finit vero in malum. Ütque nec propter
famen, aliamve urgentem | necessitatem, faciamus
dieinonis voluntatem, sed ad Deum confugiamus :
ne Deum tentemus, neque diabolo signa petenti
intendamus, lioc enim occulato sub eis dolo
postulat. Quidam autem. dicunt diabolum Christo
demonstrasse omnio regna wundi ct gloriam
eorum, non ad sensum localiter, sed ad intellectum
designaudo. Hoc autem dixerunt propter. id quod
scriptum est, bie jn momento iemnporis demon-
Sirasse.

Vers. L1. Trac — diabolus. Lucas autem scripsit "!,
quod completa omni tentatione , diabolus abs-
cessit ab eo usque ad tempus. Apparet autem. tres
enumeratas tentationes, capita omnium esse ten-
tationum. Ab his namque celere. omnes oriuntur,
ut qui hos devicerit effectus, contra omnes victo -
riam obtineat. Quod autem additur : Csque ad tem-
pus, signilicat, usque ad Judzorum insidias. Tunc
enim rursum  oppugnavit, non per seipsum, sed
per Judos, tanquam perorgana quidam.

Tres teutaüones sustinuit Dominus, nempe gulze,
van: glorie et. ἀναγ. Sunt etenim bzec omnium
malorum affectuum capita : qui. bas devicerit, in
multis quoque aliis magis victor evadet. Lucas ita-
que dicit 15, quod omnem compleverit tentationem,
eo quod tentationum capita consununavit, Quod
autem eliam angeli οἱ ministrant, significat nobis
quoque angelos post victoriam — ministraturo.
Omnia siquidem propter nos et facit et. ostendit
Dominus, cui veluti Deo semper angeli mini-
strant.

Vers. 11. Et — ministrabant ei. Tempore quidem.
tentationum non permisit eos apparere, ne predam
(dd) perderet : postquam autem adversarium propria
devicit auctoritate, ae fugere coegit, tuuc jam
appareut, ui noveris quod postquam in modum
ejus viceris, el te suscipient ac stipabunt angeli.

Vers. 12. Cum audisset. — Galilea. Postquam
audisset quod in carcerem traditus. esset. ab Herode
teirarcha, sicut in sequentibus dicturus est.

᾿Ανεχώρησε δὲ, παιδεύων ἡμᾶς, φεύγειν τοὺς D — Secessit autem — instruens nos, ut tentaliones

πειρασμούς. Οὐκ ἔστι yàp ἔγχλημα, τὸ μὴ ἐπιῤῥί"»
πιεῖν ἑαντὸν εἰς κίνδυνον, ἀλλὰ τὸ, ἐμπεσόντα μὴ

"!Luc. τιν,15. ?* lbid.

fugiamus. Neque enim vitium est, seipsum periculo
uon objicere : sed ubi inciderit, non stare viriliter.

Varie lectiones et note.

(Ὁ) Eüam hac yesdent ex superioribus, τί —
καὶ vó1s0a ;

(5) Ua in. nullo meorum reperiuntur. Repetita
sun ex Theophylact. p. 25 D.

(6) Ὑπέμεινεν videtur legisse Hentenius,

(44) Pradum. Non repugnabo, si quis acceperit
de Christo capienic et vincente diabolum, qui Chri-
sium eapere et. vincere voluerat. Locus. sinilis est
etiam Cbrysost.. tom. ΧΗ, p. 950 C : Μόνῃ 6.£X1-

M Chrysost. tom. Vil, p. 172, E. Ὥστε μὴ ταύτῃ
σοβῆσαι τὴν ἄγραν, eodem sensu. "Ayoav autem
intelligit, τὴν προσαγομένην παρὰ τοῦ διχθόλου,

(8) Κατά, omittit. A.

yito, [τῇ Zapapsizió:| τοὺς αὐντὰς ἐπίτηδες εἰς
τὴν ἀγορὰν πέμψας " ἵνα μὴ πτοήσῃ τὴν ἄγραν.
hem ibid. p. 5e9 Α : Καὶ μὴ σοδήσῃ τὴν ἄγραν,

Li

Digitized by Google
