13 COMXENT. IN MATTILEUM. — CAP. 1f.

154

ἑδαύοντες φθάσαι, χαὶ ἐπιστῆναι αὐτίχα γεχχηθέν- A illi gradientes. pervenire: statiumque nato Clrristo

τι τῷ Χριστῷ. Διὰ τοῦτο γὰρ προέλαθεν ὁ ἀστὴρ,
ἵν: φθάταντες εὕρωτιν αὐτὸν ἐν σπαργάνοις. Τοῦτο
γὰρ ἦν τὸ παράδοξον. Ὥστε ἄδηλον, εἴτε οὗτοι πρὸ -
τῶν ποιμένων, εἴτε πρὸ τούτων οἱ ποιμένες εἶδον
τὴν Χριστόν. Ὁπότερον γὰρ ἂν εἴποις, ἀκινδύνως
ἐρεῖς.

Εἰ ἐξ ἀπὸ διετοῦς καὶ χατωτέρω τοὺς παῖδα: ὁ
Ἡρώδης: ἀναιρεῖ, μὴ θαυμάσῃς. Ὑπώπτευσς γὰρ,
μὴ εὐθὺς ἐραϑῆναι τὸν ἀστέρχ «ol; Μάγοις, ἀλλ᾽
ἴρως προλαθεῖν, xaX διὰ τοῦτο, ἀσφαλείας ἔνεχεν,
ἑἐπλάτυνέ τε τὸν χαιρὺν, καὶ μέχρι τῶν ὁρίων τῆς
Βηθλεξλ τὸν φόνον ἐξέτεινε, Ü ἵνα συγχλείσῃ παντα-
e τὸ θήραμα, xoY τῷ πλήθει τῶν ἀναιρουμένων

νανδλῃ xai τὸν Χριστόν. Καὶ τοὺς μὲν διετεῖς
à: pal, ἴζνα ἔχῃ πλάτος ὁ χρόνος, χαθὼς εἰρέγαμεν"
τοὺς χατωτέρω ζὲ φονεύει, χατὰ τὸν χρόνον, ὃν
ἡχρίδωδε παρὰ των Μάγων. Ὥστε χαὶ τὸν χρόνον,
ὧν ἔμαθε παρὰ τῶν Μέγων, ἐτήρησε, καὶ πλάτος;
ἕτερον αὐτὸ; προσέθηχε. Λοιπὸν οὖν τὸ, Κατὰ τὸν
χρόνον, C ἠκρίδωσα παρὰ τῶν Μάγων. (9 zo
τὸ ἀπὸ διετοῖς νοΐ τῃς. ἀλλὰ πρὸς τὸ χατωτέρω
σύνταξον, Χρὴ γὰρ μετὰ τὸ ἀπὸ διετοὺῦς στίξειν,
εἶτα τὸ ἐξῇ; ὅλον ἀνσγινώσκειν, El γὰρ, ὥς 92217,
ἔμαθε λαρὰ τῶν Μάγων διετῇ πληρωθῆναι χρόνον,
οὐχ ἂν ἀνεῖλε τοὺς κατωτέρω.

"Azopojat δέ τινες, διατί, τοῦ Χριστοῦ φυγαδευ-
θέντο;, περιώφθησαν οἱ παῖδες ἀδίκως ἀντ᾽ αὑτοῦ
χατασφαττόμενοι. Πρὸς οὖς λέγομεν, ὅτι πολλοὶ
μὲν οἱ ἀδιχοῦντες, οὐδεὶς δὲ ὁ ἀδικούμενος. Πᾶ; γὰρ
ἀδιχιῖσθχι ζοχῶν, ἢ διὰ λύσιν οἰκείων ἁμαρτημάτων
πάτχει χαχῶς, xai οὐκ ἀδιχεῖται, εἰ μὴ xol. μᾶλ-
Ὧν εὐεργετεῖται" ἢ δι᾽ ἀφορμὴν στεφάνων, xot
ὁμοίως εὐεργετεῖται, προσκαίρου κακοπαθείας αἰω-
νἱᾶν ἀνάπαυσιν ἀντιχομιζόμενος. Καὶ ὁ μὲν ἀδιχῶν
ἀδικεῖ" ὁ δὲ χαχῶ; πάτχων οὐχ ἀδιχεῖται, Ἐπεὶ
τοίνυν οἱ παῖδε; οὗτοι διὰ λύσιν οἰκείων ἀμαρτημά-
των οὐχ ἀνῃρέθησαν, πρόξηλον, ὅτι δι᾿ ἀφορμὴν στε-
φάνων πεπόνθασι, xai οὐχ ἠδιχήθησαν. Ἴσως δὲ xai
οὐδ᾽ ἔμελλον ἀποδῆναι χρηστοί. Εἰ γὰρ τοὺς &pap-
τάνοντα; οὐχ ἐχχύπτει πολλάκις ἀπὸ τῆς ζωῆς ὁ
θυς, ἀναμένων τὴν ἐπιστροφὴν αὐτῶν, πολλῷ
μᾶλλον οὐκ ἂν ἐριζοτόμησε τοὺς μέλλοντας ἔσεσθαι
μιγάλους εἰς ἀρετὴν. Οὐχ εἰς μακρὰν δὲ καὶ ὁ παι-
δοχτόνος Ἡρώδης δίχην ἔδωχε τῆς τοιαύτης μιαιςο-
νας, πικρῷ (58) θανάτῳ χαταλύσας τὸν βίον, ὡς
Ἰώσηπο; ἱστορεῖ,

ὅτε ἐπληρώθη --- οὐκ εἰσίν. "Ἔνθα φησὶν, ὅτι
1ότς ἐπιϊηρώθη τὸ ῥηθὲν, δείκνυσιν, ὅτε τοῦτο γέ-
Tow, προειδότος τοῦ Θεοῦ, χαὶ πρυχναφωνήσαντος
αὐτὸ διὰ τοῦ προφήτου, xal συγχωρήσαντος γενέ-

a.!iuisso. Propter hoc enim stella tempus anticipavit,
ut przvenientes, in. fascila eum invenirent. Nam
hzc res erat plena mysterii. Incertum igitur,
venerintne hi ante pastores, an pastores anie
ipsos : utrumvis enim dixeris, secure dicere pote
ris.

Quo sí a bimatu et infra. jussit llerodes pueros
interimi, ne mireris; suspicabatur enim, mon
statim apparuisse Magis stellam, sed foriassispuerum
ante ejusapparitionem natum (uisse. Ideo securitatis
exusa tempus auticipavit, et usquc ad nes Bethleem
cmdem extendit, ut undique, quod venabatur,
conclüderet, et una cum interfectorum multitudiuc
etiam Christum interüceret. Ευς. ergo, qui. binuli
erant, Occidil, ut. tempus ampliationem haberct,
Sicut przdiximus ; illos vero, qui minoris crant
:latis, secundum tempus quod exquisicrat a Magis.
Itaque et tempus, quod a Magis didicit, observavil :
et latitudinem | alteram ipse adjecit. ftestat igitur,
ut verba illa, Secundum tempus , quod exquisicral a
Magis, non in co, quod di. itur, a bimatu, intelligas ;
sed in eo, «qnod additur, et infra. Oportet. enim
post id, quod dicitur, a bimaiw, distinctionem
ponere, deinde totum quod. sequitur simul legere.
Si enim, sicut. dicunt, duorum annorum tempus ex»
p'etum esse didicisset, nequaquam 608 perdidisset,
qui minoris erant celalis.

Dubitant autem quidam, quam ob causam, cum

€ Christus (ugau arripuissct, curam non habuit puero-

rum, qui pro ipso jugulati sunt. Quibus nos dicimus
multos injuste agere : nullum autem injuste pati.
Üwnis enim, qui injuste pati videtar, aut patitur, ut
propria diluat delict; etita malum quidem sustinet,
verum non iujuste, quin potius beneficio afficitur ; au:
ut coron:e occasionem habeat, et ita quoque beneli.
cium, propter tempestivom mali tolerantiam, ob
quam perpetuam referet requiem. ltaque, qui alteri
irrogat injuriam, facit. quidem injuriam : qui vero
malum sustinet, nequaquam injuria afficitur. Quia
ergo hi pueri non propler absolutionem propriorum
delictorum interempti sunt, manifestum est passos
esse, uL occasionem, qua coromarentur, haberent,
nec passos esse injuriam. Fortassis autem ct hi

D pueri probifuturi non erant. Si enim cos qui peccant,

Deus in vita sustinet, ipsorum exspectans conver-
sionem : multo magis credendus est, eos qui virtute
magni futuri essent nequaquam vita privaturum
fuisse. Neque multo post puerorum interfector lHle-
rodes penas dedit violeute cadis, acerba mo;te
vitam solvens, prout scribit Jus:pbus.

Vers, 17. Tunc completum esi—Wers. 38. non sint.
Quando dicit: Tunc completum est. quod. dictum
est, significat, boc providente D«o factum esse. ac
per Proplietam prad:cente, et ita fieri permiuente,

Varia leetionos et iota.

8) Joscplius, Dc bello: Justaico, lib. 1, cap. 28, p. 172.

Digitized by Google
