2.9

EUTHYM!I ZIGABENI

21)

Vers 19. Et me -— ientationem, Tentatio est A δα) μὴ — πειρασμόν. Πειρασμός ἐστι, πᾶς ἀγὼν,

emre certamen, quod dzmonis fraude quomodo-
cunque nobis inductum est, quo anima nostra
fortitudo comprobatur. lloc itaque sermone nos
instruit, ne de nobisipsis confidamus, neque
temerarie tentalionibus nos ingeramus, sed. prece-
mur ne in tentationem inducamur. Hzc autem
docens, nos quoque inducit ad imbecillilatis nostrae
agnitionem, et modestiam apponit. Atqui Deus
neminem tentat, sicut inquit Jacobus aposto-
lus *", quomodo ergo dicit: Ne nos. inducas in
tentotionem ? lllud sane, Ne inducas nos, tantumdem
vàlet, ac si diceret : Ne permittas nos induci. Hoc
- autem Scripture idioma est. In eo enim quod
permittit, ipse inducere videtor. Omnis siquidem
tentatio a diabolo producitur. Verum nullum
attingit bominem, nisi Deus permiserit, cum neque
porcis nocere potuerit, nisi ípso permittente,
veluti manifestius in progressu — inveniemus,
Szpius autem permittit tentationes in nos induci,
aut propter peccata nosira, aut ut. manifesta (iat
anime nostre fortitudo, quemadmodum docuit
ipsius Job bistoria, Jubet ergo vos quidem precari,
ne in tentationem inducamur ; ipse vero cum sit
animarum nostrarum moderator, interdum quidem
permittit, quandoque vero prohibet, juxta quod
utrumque expedieus est. Quare non induciis
quidem tentationibus, ab iis cavere debemus (o) :
ubi autem inducte sunt, viriliter contrastandum
est, ui et modestise et. fortitudinis specimen prz-
beamus.

Vers. 45. Sed — a malo. Malum quidem hoc in
loco diabolum nominavit, non quod natora malus
sit, sed voluntate, Per antonomasiam autem malum
eum osppellavit, tanquam ín extremo positum
wálitie. in eo vero quod nos precari jubet ut ab
co liberemur, ostendit quod atrocissimum Ἐς irre-
vonciliabile contra" nos gerat bellum ; nobisque
divino sit opus auxilio. Solum (p) autem explicavit,
ut ab eo liberari precemur, docens ownis mali
hunc esse causam : εἰ ita solum contra eum inimi-
ctiam convenit exercere, et non contra eos qui ex
inconsiderantia ab eo inducli sunt, nobisque nocue-
runt: quorum misereri polius oportet, u:pote,
ab eo superatorum.

Alio quoque modo possumus anagogice interpré-
tari quaedam in Dominica oratione, ut noinen Patris
sit Filius. Nomen enim, ejus cujus est nomen, de-
clarativum est; οἱ ita Filius Patrem manifestat.

" Jac. 1, 15

ἐξ ἐπηρείας τοῦ δαίμονος ὁπωσδήποτε ἐμὶν προτα-
γόμενο;, δι᾽ οὔ δοχιμάζεται ἡ ἀνδρεία (8) τῆς ἐνχῇ:
ἡμῶν. Παιδεύει τοίνυν ἡμᾶς ὁ λόγος, μὴ θαῤῥεῖν
ξαντοῖς, μηδ᾽ ἐπιπηδᾷν τοῖς πειρασμοῖς ὑπὸ θρα τύτη-
τος. Τὸ γὰρ εὔχεσθαι, μὴ εἰσενεχθῆναι εἰς πειρασμὸν,
ταῦτά τε παιδεύει, xal εἰς ἐπίγνωσιν ἡμᾶς ἄγει τῆς
ἀσθενείας ἡμῶν, xat μετριοφροσύνηνἐντίθησι. Καὶ μὲν
ὁ Θεὸς οὐδένα πειράζει, χαθώ; φησὶν Ἰάχωδος ὁ ἀπό-
στολος. Πῶς οὖν εἶπε, Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρα-

: σμόν ; Τὸ Μὴ εἰσενέγχῃς, ἀντὶ τοῦ, Μὴ παραχω-
ρήσῃς εἰσενεχθῆναι, ᾿Ιδίωμα δὲ τοῦτο τῆς Γραφῆς. -
"Ev τῷ παραχωρεῖν γὰρ, αὐτὸς εἰτάγειν δοχεῖξ. là;
μὲν γὰρ πειρασμὸς ὑπὸ τοῦ διαδόλου προσάγεται,
οὐχ ἅπτεται δέ τινος ἀνθρώπου, εἰ μὴ παραχωρήσῃ
ὁ Θεός. Οὐδὲ γὰρ χοίρους βλάψαι δύναται, μὴ παρα-
χωροῦντος αὐτοῦ. Καὶ «τοῦτο προϊόντες εὑρήσομεν
φανερώτερον. Παραχωρεῖ δὲ πολλάχις ἐπάγεσθαι
ἡμῖν τοὺς πειρασμοὺς, fj πρὸς (9) χάθαρτιν τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἣ πρὸς φανέρωσιν τῆς φυχιχῆς
ἀνδρείας (10) ἡμῶν, ὡς ἡ κατὰ τὸν Ἰὼδ ἐδίδαξεν
ἱστορία. Κελεύει οὖν, εὔχεσθαι μὲν, μὴ εἰσενεχθῆ-
ναι εἰς πειρασμὸν, διὰ τὰς ἀνωτέρω ῥηθείσας aitla; *
αὑτὸς δὲ, οἰχονόμος ὧν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ποτὲ
μὲν παραχωρεῖ, ποτὰ δὲ κωλύει, πρὸς τὸ συμφέρον,
ἐχάτερα. Διὰ τοῦτο, μὴ ἐπαγομένων μὲν τῶν
πειρασμῶν, παραιτητέον αὐτοὺς, ἐπαγομένων δὲ,
ἀνδριστέον, ἵνα xol τὸ μέτριον, χαὶ τὸ γενναῖον
ἐπιδειξώμεθα.

LU

᾿Αλλὰ — ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Tlovnphv ἐνταῦθα,
«ὃν διάδολον ὠνόμασεν, οὐχ ὡς φύσει πονηρὸν, ἀλλ᾽
ὡς προαιρέσει. Κατ᾽ ἐξαίρετον δὲ πονηρὺν αὐτὸν
ἐκάλεσεν, ὡς καθ᾽ ὑπερδολὴν πονηρόν. Ἐπιτάξας
δὲ ἡμῖν εὔχεσθα: ῥυσθῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἔδειξεν, ὅτι
ἄσπονδον xdi βαρύτατον ἔχει χαθ᾽ ἡμῶν πόλεμον,
χαὶ χρεία τῆς ἄνωθεν συμμαχίας. Εὔχεσθαι δὲ ῥυ-
σθῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ μόνον (13) διωρίσατο, διδάσχων.
ἔτι μόνος οὗτος κακοῦ παντὸς αἴτιός ἐστι, xat ὅτε
πρὸς μόνον τοῦτον ἐχθραίνειν χρὴ, χαὶ μὴ πρὸς τοὺς
ἐξ ἀφροσύνης πειθομένους αὐτῷ, χαὶ βλάπτοντας
ἡμᾶς, οὖς μᾶλλον ἐλεεῖν προσῆχον, ὡς; ἡττηθέντας
αὐτοῦ.

[' Ex (13) xaX τοῦ ἁγίου Μαξίμου εἰς τὸ ᾿Αγια-
σϑήτω τὸ ὄνομά σον, καὶ τὰ ἑξῆς. "ὄνομα μὲν οὖν
τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός. Καθάπερ γὰρ τὸ ὄνομα δηλωτι-
χόν ἐστι τῆς φύσεως, ἧς ἔστιν ὄνομα " οὕτω xa ὁ

Varie lectiones et note.

(8) ἀνδρία A.

91 χαθαίρεσιν A.

10) ἀνδρίας A.

(14) μόνον, abest A.

(o) Ab iis cavere debemus. Deprecandze sunt.

(12) inclusa in margine babet ἃ. Eadem cum
alio Indice exbibebat Hentenius post explicationem
partis ultimas versus 15. Nos ergo versionem ipsius
(uc transtulimus.

im Selum, etc. Definiit, precepit autem. procari ab illo solo liberari.

Digitized by Google
