291
ei non faciunt, vitam viventes doetrins contrariam : À
vos au.em el docere et. facere debetis, ut verbis
facta concordeut, Aut. etiam aliter hoc intelliges :
Mii quidem peccstorum fines observapt : vos autem
principia quoque observare debetis. Scribas nam-
que εἰ Pharissos hic recte operantes et non
transgredientes accipito. Justitiam vero simpliciter
dixit omnem virtutem.

Considera autem quomodo ei per praesentia
verba, et per ea qux superius dicta sunt, non ca-
lumnietur legem voterem, sed ipsam potius au-
geat. Verum si illa irreprehensibilis est, cur salvos
non. facit illos qui ipsam servant? Usque δὰ Chri-
li quidem »dventum salvos eos faciebat, qui gna-
viter ipsam custodiebant: postea vero cum infantia
"n virilem jam profecerit statem, et copiosa gratia
hominibus data sit, maximaque proposita sint pra-
mia probonorum retributione operum (neque enim
amplius possessio terre promititor, aut bonorum
terrenorum, neque prolis fecunditas, aut longa vila
seu victoria de inimicis, sed coli hereditas, bono-
rumque celestium, et Dei adoptatio, ac fraternitas
cum Unigenito ejus, victoria quoque contra dzemo-
nes, et perpetui regni communicatio) : merito sane
magna exiguntur certamina ab omnibus qui hu-
jusmodi praemia forte sunt accepturi ; et his certa-
minibus supposita sunt Christi precepta (1x),
qui predica promisit premia: ioagniludinem
enim laborum ed magnitudinem opposuit (yy) pr:e-
mioram.

Vers. 21. Audilis — V. 23. judicio. ὁ In libro
Exodi dicitur : Non occides **; et post multa : Si
quis aliquem percusserit, morte moriatur, ** eic.

Postquam corda ipsorum beatitudinibus preemolli-
vit, et ad virtutem exacuit, majora deinceps addit
praecepta. Incipit autem ab affectibus, qui natura-
liores suni, pula ira et concupiscentia, Et primum
de ir disserit, deinde etiam de concupiscentia
wactat.

Dignum est autem vt inquiramus, quare non ab
eo inceperit quod in lege primum erat positum
praeceptum. Quia cum illud de divinitate ioqueretur ,
eportebat quidem illud etiam complere , et aliquid
de sui ipsius dignilate manifeste adilere. Nondum D
autem tempus erat. Etenim si etiam post doctrinam
atque signa daemonium dicebant eum babere, cum
tamen nibil de ipsa manifeste diceret : quid, obse-
cro, non dixissent atque fecissent, si ante hacc om-

e

9? Exod. xx, 15. ** Exod. xx), 12.

EUTHYMII ZIGABENI

208

ἀλλὰ μόνον ξιδάσχουσιν, ἀντιφθεγγόμενον τῇ διδά-
σχαλίᾳ τὸν βίον ἔχοντες * ὑμεῖ; δὲ καὶ ποιεῖν, xal
διδάσχειν ὀφείλετε, ἵνα συνάδωσι τὰ ἔργα τοῖς λό»
γοις. Ἢ καὶ ἑτέρως τοῦτο νοήσεις, ὅτι Ἐχεῖνοι μὲ»
τὰ τέλη τῶν ἁμαρτημάτων φυλάττουσιν " ὑμεῖς δὲ
καὶ τὰς ἀρχὰ; φυλάττειν ὀφείλετε, εἴγε Γρακματεῖς
καὶ Φαρισαίους ἐνταῦθα τοὺς κατορθοῦντας, καὶ οὐ
ποὺς παρανομοῦντας λάδοις. Διχαιυυσύνην δὲ εἶπεν
ἁπλῶς πᾶσαν ἀρετήν.

Ὅρα δὲ, ὅπως καὶ διὰ τῶν παρόντων ῥηνάτων,
καὶ διὰ τῶν ἀνωτέρω εἰρημένων, οὐ διαδάλλει τὴν
παλαιὰν νομοδεσίαν, ἀλλ᾽ ἐπιτείνει μᾶλλον αὐτήν.
Καὶ εἰ ἀδιάδλητός ἐστι, διατί οὐ σώζει τοὺς μετεξ-
χομένους αὐτὴν; Μέχρι μὲν τῆς τοῦ Χριστοῦ πα-
ρουτίας ἔσωζε τοὺς ἀχριξεῖς φύλακας αὐτῆς, μετὰ
τοῦτο δὲ, τῆς νηπιότητος εἰς ἀνδρότητα προχοψάσης,
xai πολλῆς χάριτης δοθείσης τοῖς ἀνθρώποις, xol
μεγίστων ἐπάθλων προτεθέντων εἰς ἀμοιδὴν τῶν
χατορθωμάτων᾽ οὐχέτι γὰρ χληρονομία γῆς, καὶ τῶν
ix γῆς ἀγαθῶν, οὐδὲ πολυπαιδία, καὶ γῆρας, καὶ νῖχαι
xav' ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ οὐρανοῦ χληρονομία καὶ τῶν
οὐρανίων ἀγαθῶν, καὶ νἱοθεσία Θεοῦ, xat ἀδελφότη:
πρὸς τὸν Μονηγενῆ, καὶ νῖχαι κατὰ δαιμόνων, xal
χοινωνία βασιλείας ἀτελευτήτου * εἰχότως xol μεγά-
λους ἀγῶνας ἀπαιτοῦνται πάντες οἱ τῶν τοιούτων
ἐπάθλων τυχεῖν μέλλοντες, καὶ οἵους ὑποτίθενται
αἱ ἐντολαὶ τοῦ Χριστοῦ, toU xal τὰ δηλωθέντα
ἔπαθλα ἐπαγγειλαμένου. Τὰ γὰρ μεγέθη τῶν ἀγώ-
νων, πρὸς τὰ μεγέθη τῶν ἐπάθλων ἐνομοθέτησεν.

ἙἩκούσατε--κρίσει. [Τῆς (55) βίδλου τῆς Ἐξίδυν"
Οὐ φονεύσεις. Καὶ μετὰ πολλά' ᾿ξὰν πατάξῃ τίς
ta, θαγάτῳ θανατούσθω, xoi τὰ ἑξῆς.)

Προλπαλύνας τὰς χαρδίας αὐτῶν ἐν τοῖς μαχα-
ρισμοῖ;, καὶ παραθήξας εἰς ἀρετὴν, ἄπτεται λοιπὴν
xai μειζόνων ἐντολῶν. ᾿Απὸ τῶν φυσιχωτέρων t
ἄρχεται παθῶν, θυμοῦ λέγω καὶ ἐπιθυμίας. Καὶ
πρῶτον μὲν περὶ τοῦ θυμοῦ διαλέγεται, εἶτα δια-
λαμδάνει καὶ περὶ τῆς ἐπιθυμίας.

" A£tov δὲ ζητῆσαι, διατί μὴ ἤρξατο ἀπὸ τῆς ἐν τῷ
νόμῳ πρώτης χειμένης ἐντολῇ . Διότι, περὶ τῆς θεό-
τητος οὖσαν, ἔδει xal αὐτὴν ἀναπληρῶσαι, χαὶ προσ-
θεῖναι (56) φανερῶς περὶ τῆς ἑαντοῦ θεότητο;. Οὔπω
δὲ καιρὸς ἦν. Εἰ γὰρ καὶ μετὰ τὴν διδασχαλέαν καὶ
τὰ σημεῖα, δαιμονῶντα αὐτὸν ἐκάλουν, χαίτοι μηδὲν
περὶ αὐτῆ; φανερὸν εἰπόντα “ τί οὐχ ἂν καὶ εἶπον,
xai ἐποίησαν, εἰ πρὸ τούτων ἁπάντων ἐ πεχείρησέ τι
τοιοῦτον φθέγξασθαι; Καὶ διατί μὴ φανερῶς ἔλεγεν,

Varie lectiones et note.

(55) Inclusa in margine liabet codex uterque.

(zx) Εἰ his... precepta, Et cujusmodi (certamina)
pricipiunt mandata Christ, Est uberior explicatio
8.0 μεγάλυςς Ritva$.

(86) προσθῆναι. A.

on Opposuit. Pro magnitudine jussit, consti-
1 .

Digitized by Google
