913

«ἡ.

COMMENT. iN iLATT/EUM, — CAP. V.

^t:
elt

"EZCe8s τοίνυν, ὅτι οὗ ἡ θυτία δι΄ ἔχθραν ἀπρίσδε- ἃ relinquas corum. qmi ad reconcilistiorem faciunt.

κιος, τοῦτον xai ὁ Blog ἅπας βδιλυχτό; ἔστι τῷ Θεῷ.

Ἴσθι---κοδράντην. [᾿Ἀντίδικόν (65) τινες τὸ συν-
£t; λέγουσι, ὡς ἀντιχείμενον ἀεὶ τῷ πονηρῷ θελῆ-
μάτι. xal χατῃγοροῦν τοῦ ποιοῦντος τὸ καχόν" ἐδὸν
δὲ. τὸν παρόντα βίην, ᾧ yph εὐνοεῖν (00) ἤγουν
πείθεσθαι, τὰ μὲν χα ἀ ἐπιτρίποντι, (07) τῶν» δὲ
χεχῶν ἀποτρέποντι.] .

Ὥσπερ εἴωθε προτρέπειν el; ἀρετῶν, οὐ πόνον
ἀπὸ τῶν μελλόντων, ἀλλὰ χαὶ ümh τῶν παρόντων,
χαθὼς ἐν τοῖς Μαχαρισμοῖ; εἰρήχαμεν" οὕτω πάλιν
εἴωθεν ἀποτρέπειν τῆς χακχίας, οὐ μόνον ἀπὺ τῶν
μἰλλόντων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων. ᾿λποτρέψας
γὰρ τῆς ἔχθρα:, διὰ τῆς μελλούσης γεέννης, vov Y
ἀποτρέπει ταύτης xa φοδεῖ, xal διὰ τοῦ παρόντος
κριτοῦ, καὶ τῶν καθεχάστην γινομένων. On3' v οὖν,
ὅτι Ka! ἐὰν (68) εἰς δικαστήριον ἐλχυσθῇς, ἴσθι εὖ-
νοῶν τῷ ὀχτιδίκ» σου, τουτέστι, γένου εὔνους αὐτῷ
καὶ φῇοος, ἐν ὅσῳ τυγχάνεις ἐν τῇ ὁδῷ μετ' αὐτοῦ, A1]
πρὸς τὸν διχαστὴν φερούσῃ, ὅ ἐστι, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν
εἰ; τὸν δικαστὴν. "Egtoet γάρ σοι τηνικαῦτα καταλ-
λαγῆναι, χρήματα χαταδαλλομένῳ, ἅπερ ὁ Λουκᾶς
(09) ἐργασίαν ἐκάλεσεν, ὡς ἐργαζόμενα, ὃ βουλόμεθα,
χαὶ ἀνύοντα τὸ σπουδαζόμενον. Koelagov γὰρ ζημιω-
θῆναι, ἢ διχασθῆναι. Ζημιωθεὶς μὲν γὰρ διὰ τὴν
ἀγάπην, τρία χερξανεῖ; κάλλιστα, τὸ μὴ ἐκδληθῆν:ι
τῇ φυλαχῇ (70) , τὸ μὴ ζημιωθῆναι τὰ ἔσχατα, xat
t5 καταλλαγῆναι τῷ ἐχθρῷ" διχασϑεὶς δὲ, «plz τοῦ

ναντίον ὑποστήσῃ τὰ κάχιστα (71), τὸ ἐμδληθῆναι C

τῇ φυλαχῇ, τὸ ἀποδοῦναι τὸν ἔσχατον χοδράντην᾽
ὄντινα ἔσχατον λεπτὸν εἶπεν ὁ Λουχᾶς, τουτέστι καὶ
τὸ λεπτότατον «Uoc, ὧν δοῦναι κατεδιχάτθης " xal
τρίτον, τὸ μηδὲ οὕτω καταλλαγῆναι. Εἰχὸς γὰρ, τὸν
ἀντίδιχον ὁπωσδήποτε περιγενέσθαι σου, Εἰσὶ δέ τι-
vig ἀναγωγικῶς ἑρμηνεύοντες τὰ ῥηθέντα, ὅπερ ὁ
Χρυσόστομος (73) ἐπὶ τοῦ παρόντο; οὐχ ἀπεδέξατο.
quantumcunque te vicerit (a). Sunt autem quidam,
quod Chrysostomus ad presens non recipit.
Ἡκούσαιε — ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Καὶ tv τῷ
γόμῳ μειὰ 5b, Οὐ φονεύσεις, τὸ Οὐ μοιχεύσεις
κεῖται. Λοιπὸν οὖν ἀκαρτίσας τὴν προτίραν ἐντολὴν,
χαὶ ἐπὶ τὴν μετ᾽ ἐχείνην πρόξιτι, καὶ τὸν θυμὸν
ῥθμίσας, παιδαγωγεῖ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν. Ὥσπερ δὲ
ἐπὶ τῆς προτέρας ἐντολῆς, προσθεὶς τὸ εἰχῆ, διέστειλε

** Lue. xn, ὅ8. *' ibid. 50

Docuit igitur, quod cujus sacrificium propter in:-
micitiam non suscipitur, hu;us quoque vita omnis
Deo est, abominabilis.

Vers. 25. Esto — V. 26. quadrante, | Adver-
sarium quidam conscientiam dicunt, quasi male
voluntati semper oppositam et accusautem eun,
qui male operatur ; viau autem, pr.psenteua vitam,
in qua kenevolum etse oportet sive obcdientem ,
honesta concedeuti, et a maiis deterrentl.

Queniadioodum ad virtutem exhortari solet, nou
solum per ca qu: futura sunt, sed etiam per pra-
sentia, sieut in BeautuJinibus diximus : ita rarsum
a malo solet avertere, non. per futura. solui, sed
ctiam per przsentia. Postquam enim ab odio revo-
cavit per futuram gehennam : nunc idem dissuadet
et territat per presentem judicem , et ea qux quo-
tidie accidunt, Dict ergo : Si etiam ad tribunal tra-
aris, esto benevolus erga adversarium tuum, hoc
exl, (las ipsi amicus, quandocunque cum ipso fueris
in via, quz te ducit ad judiccm : priusquam vide-
licet ad judicem venias, tunc enim tibi licet re-
conciliari exsolvendo pecunias, quas Lucas ἔργα»
οἷαν, ἃ est, opceain dixit **, quia operantur qua
volumus, ac perficiunt quod optamus. (Nam et
ἐργασία ab ἐργάζομαι rictu, sicut opera ab ope-
rando.) Melius est enim dcbitum sive multam
exsolvere, quam jadicio contes dere ; multatus enim
iria uaxima referes commoda : püla, ip carcerem
non projicieris, nec ad ultimum pun: aut multe
exclio a te fiet, eL inimico reconciliaberis. Judicio
atte contendens, tria e diverso pessima sustinebis
incommoda : videlicet, in carcerem projicieris , ac
novissimum perdes quadrantem, quem Lucas
postremum minutum dixit *', boc cst, minu-
tissimum genus eorum ad qua solvenda fueris
condemnatus : et tertium, quod nec ita reconcilia-
beris. Verisimile est enim adversarium permoncre,
qui ea quz dicta sunt, anagogice interpretantut,

Yers. 37. Audisiis .- V. 28. in corde suo. In lege
quoque postquam dictum est : Non occides, ponitur
eliam : Non committes. adulterium. Restat. igitur
ut postquam prius explevit praeceptum, transcat ad
sequens; εἰ postquam iram correxit, etiam con-
cupiscentiam moderetur. Sicut autem in [riori

Varie lectiones ei note.

65) inclusa, in margine habet Codex uterque.
εὐνομεῖν B.

67) Ita quoque fHentenius reperit. Reddidit enim
concedenti. lloc ideo monui, ne quis προτρέπειν ἐπὶ
τὰ καλά conjiceret. Ἐπιτρέπειν alibi etiom habet,

pro suadere, jubere.

(a) Verisimile—vicerit. Hentenius ila reddidit, ac
si repererit, εἰχὸς γὰρ ἀντίδιχον διαμένειν xal
ὁπωσδήποτε περιγενόμενόν ovo. Quod. etsi non

(68) ὅτι ἐὰν xat A.
$0 ὁλουκᾶε, oe À. ' λ
Ὁ textu βληθῆναι εἰς φυλαχήν. Certe
ἐμδληθῆναι legendum, ut inos. v 5
en ποστῆς χαχά À.
(72) Tom. Vil, p. 219 C.

ineptum est, tamen nulla. adest causa. idonea cur
lectio meorum codicum solliciteter.

Digitized by Google
