211

eum, qui tantum irascebatur condemnavit : bicau-
wem eum, qui ad. verba usque procedit. Race au-
tem vox est flebraica, idem significans quod.
Cum enim irascitur quispiam ἱπ᾿ alterum, ex
nomine ipsum nolens appellare, quasi nomine indi-
gnum, Joco nomiuis ponit, ἐκ, in signum irm
et abominationis. Huuc autem condemnavit, velut
communem maturam abominantem : el senio-
rum populi consilio, reum ipsum constituit, ui ab
vis objurgetor. ᾿

Vers. 23, Quicunque — ignis. Hunc tagis eon-
demnavit, utpote auferentem a fratre mentem, qua
ab irrationalibus distamus: vel potius tánquam in-
jriosum contra (idem. Si enim fidelis frater fatuus
cst, ut ille dicit, fatua est fides ejus.

Hlic autein. primum manifestator nomen gebennz
iguis. flanc vero gehennara vocari dicant quidam ,
Quasi seuper y6.voog», id ἐν, generantem ignew.
Al i vero llebraicum nomen dieunt, hujusmodi sup-
plicium signiflcans. Si igitur bas qux ἃ nohis leves
judicantur, injurias ita punivit, qua condemnatione
digni sumus, q.i graves contra fratres incessanter
effundimus ? Eas itaque qna leves videntur. propter
graves punivit, ut illas timendas judicantes, duca-
mus has formidabiliores; tum etiam quia iratos
non magne solum injurie, sed et parre frequenter
sd cedes provecant, iram ad scintille modum
accendcntes.

Vers. 35. Si — V. 24. Munus tuum. Omnia qux c

superius dixit, οἱ que nunc dicit, quxque postea
dicturus est, de dilectione sunt, quam frequenter
ponit, ac diversimode laudat, sieut in progressu
sepius invenicinds, Cum enim esset Deus, nostri
amore homo facius est, omnisque passus, ut.et nos
Deum, ac nos invicem amsremus, et per dilectio-
wem nobis mutuo colligaremur, unumque corpus
efüceremur, caput babentes Christum. ldeoque
pugne nervos preecidens, qua dilectionem corrum-
put, aufert. Considera. ergo amoris erga bomines
v;agnitudinem. Despicit honorem, qui sibi exhibe-
iur pre amore erga fratrem, tantum non dicens :
Auferatur servitus mea, ut tu fratri reconcilieris ;
mam sacrificium etiam est erga fratrem recon-
ciliatio, neque illam absque bac suscipit.

Restat igitur, ul sive laudes Deo reddas, sive ora-
tonem (siquidem etiam hac sacrificia sunt), sive
aliud quodcunque, ne proferas iiis, fratri tuo irre-
conciliatus , sciens quod nibil horum sit susceptu-
rus, nisi prius reeoncilieris. Fertur autem indilfe-
reuter sermo, et ad eum qui affectus est injuria, et
ad cum qui injuriam irrogavit. Et 51 quidem oiale
passus es, injuriam illi remitte, et patiens esto ;
quod si injuriam irrogasti, medere injurix, nibilque

EUTHYMiI ZIGABENI
Vers. 22. Quicunque — comilio. Superius quidem Α

413
“Ὃς — συνεδρίῳ. ᾿Ανωτέρω μὲν τὸν ψιλῶς ὄργι-
ζόμενον κατέκρινεν ^ ἐνταῦθα δὲ, τὸν καὶ μέχρι
λόγου προϊόντα. Τὸ ῥαχὰ δὲ, Ἕ δραϊκὴ ἔστι φωνΐ,
δηλοῦσα τὸ, σύ. Ἐπεὶ γὰρ ὀργιζόμενός τις χατά τι-
γος 90x ἀξιοῖ καλέσαι τοῦτον ἐξ ὀνόματος, ὡς ἀνάξιον
ὀνόματος " ἀντὶ ὀνόματος δὲ τὸ σὺ τίθησιν, εἰς
ἕνδειγμα τῆς ὀργῆς xat βδελύξεως " κατέχρινε καὶ
«τοῦτον, ὡς τὴν χοινὴν φύσιν βδελυσσόμενον, xci
ἕνοχον αὐτὸν τῷ συνεδρίῳ τῶν πρεσδυτέρων τοῦ
λαοῦ κατέστησεν, εἰς τὸ παρ᾽ αὐτῶν ἐπιτιμηυῆναι.
Ὃς — πυρός. Τοῦτον μεγάλως κατέχρινεν, ὡς
ἀφαιρούμενον ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ τὴν φρόνησιν, xat
ἂν τῶν ἀλόγων διαφέρομαν, ἢ μᾶλλον, ὡς εἰς τὴν
κίστιν ὑδρίζοντα. El γὰρ ὁ πιστὸς ἀδελφὸς μωρός
ἐστιν, ὡς οὗτός φησι, μωρὰ καὶ ἡ πίστις αὐτοῦ.

Ἐνταῦθα δὲ πρῶτον ἐξέφηνε τὸ ὄνομα τῆς γεέννης
τοῦ πυρός. Γέενναν 8i χαλεῖσθαι ταύτην φασὶν,
οἱ μὲν, ὡς ἀεὶ γεννῶσαν τὸ πῦρ᾽' οἱ δὲ "E6palxiv
ὄνομα τοῦτο λέγονσι, δηλοῦν τὴν τοιαύτην χόλασιν.
Εἰ τοίνυν τὰς δοχούσας παρ᾽ ἡμῖν ἐλαφρὰς ὕδρεις
οὕτως ἐχόλασε, ποίας ἐσμὲν ἄξιοι καταδίχης, ol τὰς
βαρείας κατὰ τῶν ἀδελφῶν ἀφειδῶς ἐχχέοντες;
Ἐχόλασεν οὖν τὰς δοχούσας ἐλαφρὰς, διὰ τὰς Ba-
galac, ἵνα ταύτας φοδερὰς χρίνοντες, ἐχείνας φοδε-
ρωτέρας νομέζωμεν. “Ἄλλως τε xat, διότι τοῖς ὄργι-
ζομένοις οὐ μόνον αἱ μεγάλαι ὕδρεις, ἀλλὰ καὶ αἱ ps-
ριχαὶ (63). φόνους ἐξαρτύουσι πολλάχις, δίκην σπιν-
θῆρος ἐξάπτουσα: τὴν ὀργήν.

"Εὰν --- δῶρόν cov. Πάντα, ὅσα τε ἀνωτέρω εἶπε,
xai ὅσα νῦν λέγει, xal ὅσα με:ὰ τοῦτο ἐρεῖ, ὑπὲρ
ἀγάπης εἰσὶν, ἣν μάλιστα περὶ ποχλοῦ τίθεται, xoi
διαφερόντω; ἐπαινεῖ, ὡς ἐν πολλοῖς προδαίΐνοντες
εὑρήσομεν. θεὲς γὰρ ὧν, ἀγαπῶν ἡμᾶς, ἐνηνθρώ-
κησε, χαὶ πάντα πέπονθεν, ἵνα xal ἡμεῖς τὸν Θεόν «s
xai ἑαυτοὺς ἀγαπῶμεν, καὶ διὰ τῆς ἀγάπη; συνδε-
θῶμεν ἀλλήλοις, xa γενώμεθα ἕν σῶμα, κεφαλὴν
ἔχοντες αὐτὸν τὸν Χριστόν. Διὸ καὶ πρῶτον τὰ νεῦρα
«ἧς μάχη; ὑποτέμνων, τὰ λυμαντιχὰ τῆς ἀγάπης
ἀπέλαυνςε. Kal ὅρα φιλανθρωπία; ὑπερδολήν. Kata-
φρονεῖ τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς, ὑπὲρ τῆ; εἰς τὸν ἀδιλφὸν
ἀγάπης, μονονουχὶ λέγων" Ἐγχοπτέσθω ἡ ἐμὴ
λατρεία, ἵνα σὺ διαλλαγῇ: πρὸς τὸν ἀδελφόν σου. Kat
γὰρ θυσία ἐστὶ καὶ fj πρὸς τὸν ἀδελφὸν χαταλλαγὴ,

D καὶ χωρὶς ταύτης οὐδὲ ἐχείνην πρὸσδέχεται.

Λοιπὸν οὖν, x&v. ὕμνον προτάγῃς θεῷ, κἂν εὐχὴν.
χαὶ ταῦτα γὰρ ὕυσ'α ἔστι" χἂν ὀτιοῦν ἕτερον, μὴ
ἀκατάλλαχτος ταῦτα πριϑσαγάγης, εἰδὼς, ὅτι οὐδὲν
προοδέξεταρ τούτων, εἰ μὴ πρῶτον Baia; ἧς. διο.
ρίστως δὲ xal πρὸς τὸν ἀδικήσαντα ὁ λόγος, xol
πρὸς τὸν xax; πεπονθότα. Καὶ εἰ μὲν χακῶς πέ-
πύνθας, ἄγε; αὐτῷ τὴν ἀδιχίαν, xax συγγνωμόνησον "
εἰ δὲ ἠδίχησας, θεράπευσον τὴν ἀδιχίαν, καὶ (04)
μηδὲν ἐλλείψῃς, ὅσα πρὸ; καταλλαγὴ» φέρουσιν.

Varim lectiones et note.

(05) μεριχαὶ non recte opponitur τῷ μεγάλαι.
Wententas rerre'. Forte erzo legit αὐγραΐξ

(63) Nesligentius hzc scripta sunt, 0:pámtusov-
μτδὲν ἐλλεΐψῃς, 52a. '

Digitized by Google
