151

EUTHYMIT Z:GABENT

isi

uà dicimus, hanc qaoque prophetis: normam À ὅτι xa! τοῦτο προφητείας νόμος basi, τὸ πολλὰ πολ-

esse, ut multa frequenter de aliis dicantur, et in
aliis compleantur. Quemadiwodum de Simeone et
Levi : Dividam eos in. Jacob, et dispergam eos. in
Israel * : siquidem id posteri» eorum accidit, Si-
militer et. illud dictum δὰ Jacob : Esto. dominus
fratrum. tuorum, ei adorent te filii patris tui ** , non
est in eo completum, maxime cum ipse timeret
ac tren:eret, teliesque apte fratrem suum Esau ge-
nu flectere : sed. in posteris ejus completum est.
Sed et maledictio Noe adversus Chanaan, in pos-
teris ejus impleta est. Sic ergoel hic dicitnus. Uter
enim verius dici potest Dei Filius, isne qui vitolum
adoravit, et initiatus est Beelphegor, fliiosque suos
80 lias dzemoniis sacrificavit : an qui natura Filius
est, zequalis in honore cum eo qui genuit ?

Adxtg ῥηθῆναι μὲν ἐπ᾽ ἄλλων, πληρωθῆναι δὲ ἐς"
ἑτέρων" ὡς τὸ ἐπὶ τοῦ Συμεὼν vol τοῦ Act
ἑηθὲν, ὅτι Διαμεριῶ αὑτοὺς ἐν "Iuxói£, καὶ δια.
caspó αὑτοὺς ἐν Ἰσραή.1. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν Exvó-
νων αὐτῶν ἐξέδη. Καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ Ἱακὼδ δὲ εἰρη-
μένον, ὅτι Πίνου κύριος τοῦ ἀδελφοῦ cov, xe
προσκυνησάτωσάν σε υἱοὶ τοῦ πατρός cov,
οὐκ ἐπ᾽ αὐτοῦ τέλος ἔσχε“ πῶς γὰρ, τοῦ δεδοιχότος
καὶ τρέμοντος xal μυριάχις προσχυνοῦντος τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν "liga ; ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἐχγόνων
αὐτοῦ. Καὶ τὸ παρὰ τοῦ Νῶε δὲ λεχθὲν ἐπὶ τοῦ Xa-
ναὰν, ἐπὶ τῶν ἐχγόνων αὐτοῦ πεπλήρωται, Οὕτω
δὴ χἀνταῦθα λέγομεν, Τίς γὰρ ἀλτθέστερος Yo;
Θεοῦ ; ὁ τὸν μόσχον προσκυνήσας, xat τελεσθεὶς (50)
τῷ Βεελφεγὼρ, xol θύσας τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ xai τὰς

θυγατέρας τοῖς δαιμονίοις, 1| ὁ φύσει Υἱὸς καὶ ὀμέτιμος τῷ γεγεννηχότι;

T Hoc de. ipso quidem Israel dicitur, οἱ asserit B

Nyssenus ; verum in multis exempdaribus non ha-
betur, post publicatum videlicet Evangelium, a Ju-
diis rejectum. .

CAP. 11. De pueris interfectis.

Vers. 46. Tunc Herodes — valde. Tunc, quando?
Postquam videlicet, qui Jesu curam habebant, in
JEgyptum fugerunt. Usque ad id enim temporis
circa curas alias occapatus fuit Herodes: uxore
propria ac filiis molientibus contrs eum insidias :
sicque Magorum oblitus erat. Id autem divina Pro-
videntia factuin est, ut in Zgypto puer servarctur.
Magi itaque angelo obedientes reversi sunt: sed bic
illusisae sibi credidit, quia non indicaverant, sicut
promiserant. Oportuit autem non irasci, sed ιἰ-

[Τοῦτο (54) τοῦ Ἰωὴλ (59) μέν ἔστιν, ὡς ὁ (δῦ)
Νύσσης λέγει" ἐν πολλοῖς δὲ τῶν ἀντιγράφω" οὐγ
εὕρηται, παρ᾽ Ἰουδαίων ἐχληθὲν, μετὰ τὸ Εὐαγγέ-
Avv.]

ΚΕΦ. Β΄. Περὶ τῶν ἀναιρεθέντων παίδων

Τότε "Ἡρώδης — λίαν. Τότε, πότε; Μεθὸ δη-
λαδὴ οἱ περὶ τὸν Ἰησοῦν ἔφυγον si; Αἴγυπτον.
"Aypt γὰρ τότε περὶ φροντίδας ἑτέρας ὁ Ἡρώδης
ἀτχολούμενος, οἷα τῆς γυναιχὸ; αὐτοῦ xal τῶν παί.
δων, συδχευασαμένων ἐπιύδουλὴν xas' αὐτοῦ, τῶν
Μάγων ἐπελάθετο, κατὰ θείαν πρόνοιαν, ἵνα διασω-
0j εἰ; Αἴγυπτον τὸ παιδίον. Οἱ μὲν οὖν Μάγοι, τῷ
ἀγγέλῳ πεισθέντες, ἀνεχώρησαν " οὗτος δὲ ὑπέλα-
δεν, ὅτι ἐνέπαιξαν αὐτῷ, μὴ μηνύσαντες, ὡς ὑπέ-
ὄχοντο. Ἔδει δὲ μὴ θυμωθῆναι, ἀλλὰ φοδηθῆναι

mere εἰ cogitare, quod frustra diligentiam adhi- C χαὶ συνιδεῖν, ὅτι μάτην σπεύδει. Καὶ γὰρ καὶ πρό-

beret. Etenim. prius quoque audierat : ἃ Magis
quidem, quod stella natum eum significassel ; ἃ
pontificibus autem οἱ scribis, quod prophete de
illo pridixeraut. Ipse tamen maxime insganiebat,
ut landem ejus ostenderetur malitia ac^ de-
mentia.

Vera. 16. Et — a Μαρῖε. llinc. ausi sunt quidam
dicere, Chrigtum fuisse duorum annorum, quando
ἃ Magis adoratus est, et stellam tempore nativitatis
ejus apparuisse, duosque annos in itinere Magorum
consumptos esse. Chrysostomus vero silentium
imponit hzc aswruentibus. Quomodo enim verisimile
essel, ad duorum tempusannorum illos iter fecisse,
eliamsi per gentes locaque exiranea venissent ἢ
Qua ctiam causa, qui Christi curam habebant,
duobus annis in Bethleem permansisscnt post
censum, cujus gralia eo venerant * Sed dicil tanto
tempore stellam anteaapparuisse, quanto possent

*5 Gen. x.tz, 7. Gen. xxvii, 99.

τερον ἤχουσε παρὰ μὲν τῶν Μάγων, ὅτι ἀστὴρ τὸν
γεννηθέντα μεμήνυχε * παρὰ δὲ τῶν ἀρχιερέων xat
Γεαμματέων, ὅτι προφῆται mipi αὐτοῦ προανεφώ-
vrsav* ὁ δὲ μάλιστα μαίνεται, ἵνα δειχθῇ τέλεον ἡ
πονηρία καὶ ἄνοια αὐτοῦ.

Καὶ — πιρὰ τῶν Μάγων. ἝἙντεῦθεν ὁρμώμενοί
“ἰνες εἶπον, δύο ἐνιαυτῶν εἶναι τὸν Χριστὸν, ὁπη-
vixa ὑπὸ τῶν Μάγων προσεχυνήθη. Φαγῆναι μὲν
γὰρ τὸν ἀστέρα ἅμα τῇ γεννήσει αὑτοῦ, τοὺς δύο δὲ
ἐνιαυτοὺς ἀναλωθῆναι χατὰ τὴν τῶν Μά ων ὀξοιπο
ρίαν. Ὁ δὲ Χρυσόστομος (54) ἐπιστομίξει τυὺς
οὕτω λέγοντας. Πῶς γὰρ fv εἰχὸς, διετῆ χρόνον αὖ-
τοὺς ὀδεύειν, εἰ xax δι᾽ ἐθνῶν xat τόπων àcuvi uv
ἐδάδιζον; Τίνο; δὲ καὶ χάριν οἱ περὶ τὸν Χριοτὴν
δύο ἐνιαυτοὺς ἔμελλον ἐνδημεῖν τῇ Βηθλεὶμ, μετὰ
τὴν ἀπογρατὴν, ἧς χάριν ἦλθον ἐκεῖ; ᾿Αλλὰ φανᾶναι
μὲ} τὸν ἀστέρα πρὸ (50) χρόνου, δι᾽ ὅσον ἔμελλον

Varie lectiones ct note.

(90) Chrys. t. Vll, p. 135. A. Τῷ Βεελφεγὼρ τελού-
p&ve, et p. 102. ". Τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθησαν.

451) Inciusa ín. margine liabet Α.

(92) llentenius pro. Ἰωήλ, videtur legisse, "133,

id est. Ἰσραΐλ.
(5) Gregorins Nyssenus.
(94) Tom. VII, pag. 103. A.
(06) Πολλοῦ addit 1. 1. Cliry:ost. Forte. $2299.

Digitized by Google
