139

EUTBHYMII ZIGABENI

ib

euntibus, demonstratur. Et illis quidem euntibus, Α ἐπεφάνη, xoi βαδιζόντων μὲν προηγεῖτο, ἔστα μένων

precedebat, stantibus vero. cireummanebat, juxta
illoruin necessitatem suum przbens motum. Quarto
ex co quod terre proxima incedebat, neque enim
speluncam aut diversorium demonstrasset, si aliis
proxima stellis, sublimis lata fuisset : nunc »utem
veniens, stetit supra locum, in quo erat puer.
Vers. 5. Cum audisset autem—cumillo. Herodes
quidem jure-turbstus est, nempe timens de regno
$uo, filiorumque suorum ; tota autem civitas, qu
lMierosolyma appellantur, quare turbata est ? Atqui
gaudere ipsam magis oportuit, quod ipsis Rex na-
ius essel, quem olim prophete Salvatorem ac
Redemptorem lsrael pranuntiaverant, et gloriari
i3nquam propinquos, quod statim a cunabulis

δὲ περιέμενε, πρὸς τὴν χρείαν αὐτῶν τὸ ἑαυτοῦ
ποιούμενος χίνησιν. Τέταρτον, ἀπὸ τοῦ βαδίζειν
πρόσγεια " οὐ γὰρ ἂν ἔδειξε τὸ (55) σπήλαιον, εἰ
παραπλησίως τοῖς ἄλλοις ἄστρασιν ὑψηλὸς ἐφέρετο,
Οὗτος δὲ, ἐλθὼν ἔστη ἐπάνω, οὗ ἣν τὴ παιδίον.

χούσας δὲ — pst' αὐτοῦ. Ὃ μὲν Ἡρώδης
ἐταράχθη, δειλιάσας περὶ τῆς βασιλείας ἑαυτοῦ τε
καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ, Πᾶσα δὲ fj “πόλις, ἡ καλου-
μένη Ἱεροσόλυμα, διατί τετάρακται ; καίτοι χαίρειν
αὐτὴν ἔδει μᾶλλον, ὅτι ἐγεννήθη αὐτοῖς βασιλεὺς,
ὃν οἱ προφῆται πάλαι προχατήγγειλαν Σωτῆρα χαὶ
Λυτρωτὴν τοῦ "Iopabh, xai ἐγχαλλωπίζεσθαι ὡς (50)
συγγενεῖς, ὅτι εὐθὺς ἐχ σπαργάνων τοὺς Πέρσας

Persas δά sui adorationem attraberet, Verum B εἴλχυσεν εἰς προσχύντσιν" ἀλλ᾽ ἡ βασκανία τετύ-

excmcavit illos invidia, statimque audientes, tur-
Latisunt. quasi timentes, ne forte salutem congeque-
rentur. Persa vero cum essent extranei, non soluin
Nato non inviderunt; imo a finibus sus regionis
usque Beilleem propter eum venerunt. Judzi
$utem cum essent cognati, etiam glori: vjus in-
viderunt, ne forte magnus futurus esset : et cuim
Bethleem prope haberent, ita invidi fucruit ac
pigri, ut ad eam non accederent (c).

Vets. 4. Et. congregatis—Christus — nasceretur,
Aujui Magi non. dixerunt. se Christum quzerere ;
cur igitur Herodes de Christo interrogat? quia
jamdudum audiebat, in proximo nasciturum esse
Christum regem Israel, statimque audiens in Ju-
dea natum esse regem, et quod buuc stella
Persis indicasset, intellexit eum | esse, qui diceba-
iur Christus ; et convocat. principes sacerdotum
ac scribas, ulpote dicta prophetica, librosque iu
oro habentes, εἰ interrogat, ubi Christus nasqe-
retur, lioc est, in quo terrz loco nasciturus in-
venirelur. lili vero et lotum dicunt, et testem
citant prophetam. Scire autem oportet, quod uo-
minatim Christum esse Deuro, csteris manifestius
scripsit Daniel.

Vers. δ. Au illi — Vers. 0. Israel. Michtez prophetia
est, ut. prsdixiwus. Recitant autem ipsam pon-
tfces et scribe sub compendium. Vide ergo,

φλωχεν αὐτοὺ;, xaX εὐθὺς ἀχούσαντες ἐταῤάχΡηαν,
ὥτπερ δεδοιχότες, μήποτε σωτηρίας τύχωσιν. ᾿Αλλὰ
Πέρσαι μὲν, ἀλλογενεῖς ὄντες, οὐ μόνον οὖχ ἐφθόνγ-
σὰν τῷ γεννηθέντι, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν περάτων τῆς
οἰκουμένης μέχρι τῆ: Βηθλεὲμ ἦλθον δι᾽ αὐτόν. Ἴον-
δαχῖοι 6b," συγγενεῖ; τυγχάνοντε;, xal ἐφθόνησαν
αὐτῷ τῆς δόξης. εἰ μέλλοι μέγας ἔσεσθχι, καὶ τὴν
Βηθλιὲμ ἐγγὺς ἔχοντες, οὐχ ἀπῆλθον. Οὕτω xal
φθονεροὶ ἦσαν καὶ óxvnpol.

Καὶ συναγαγὼν --- ὁ Χριστὸς γεννᾶται. Koi
μὴν οἱ Μάγοι οὐχ εἶπον, ὅτι τὸν Χριστὸν ζητοῦσι.
Πῶς οὖν ὁ Ἡρώδης περὶ τοῦ Χριστοῦ ἐρωτᾷ; Aw
πάλαι ἤχουεν, ὅτι μέλλει γεννηθῆναι ὁ Χριστὸς
βασιλεὺς τοῦ "Ispakà, xat εὐθὺ; ἀχούσας, ὅτι βασι-
λεὺ; ἐγεννήθη ἐν Ἰουδαίᾳ, xai ὅτι ἀστὴρ τοῦτον
Πέρσαις ἐμήνυσε, συνῆχεν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ λεγό-
μένος Χριστὸς, xal συγχαλεῖ τοὺς ἀρχιερεῖς xol
τοὺς Γραμματεῖς, ὡς τὰς προφητιχὰς βίόλους xai
ῥήσεις (57) διὰ στόματος ἐχοντας, xai διερωτᾷ ποῦ
ὁ Χριστὸς γεννᾶται, τουτέστιν, ἐν ποίῳ τόπῳ τῆς
γῆς εὑρίσκεται, ὅτι γεννᾶται" οἱ δὲ xat τὸν τόπον
λέγουσι, χαὶ μάρτυρα παράγονσι τὸν προφήτην. Χρὴ
δὲ γινώσχειν, ὅτι ὀνομαστὶ (55) Χριστὸν τὸν Xpi-
στὸν φανερώτερον τῶν ἄλλων προφητῶν ὁ Aav;t
ἀνέγραψεν. -

Οἱ δὲ --- Ἰσραή.1. Μιχαίου μὲν ἡ προφητεία, καθ-
ὡς ἀνωτέρω δεδηλώκαμεν" ἀπαγγέλλουσι δὲ αὐτὴν
κατ᾽ ἐπιτομὴν οἱ ἀρχιερεῖς χαὶ Γραμματεῖς. "Opa

que in lawdem Bethieem Dominus per prophetam Ὁ δὲ, ὁποῖα περὶ τῆς Βηθλεὲμ διὰ τοῦ προφήτου mtpa-

annuntiaverit, Etsi, inquit, vilis appares ad as-
peetum, quantum tamen ad id, quod animo con-
cipitur, non es minima inter principes tribus
Juda. Queslibet namque tribus diversos babebat
in propriis civitatibus principes. Et vere nomi-
matissima fuit post Salvatoris Nativitatem. Quo-

ἀνεφώνησεν ὁ θεὸς, ὅτι Ei καὶ τὸ φαινόμενον εὖ-
τελὴς εἶ (39), ἀλλά γε τὸ νοούμενον οὐχ ἐλαχίστη
τις ὑπάρχεις ἐν ὅλαις ταῖς ἡγεμονίαις τῆ; τοῦ
Ἰούδα φυλῆς. 'Exácto γὰρ φυλὴ διαφόρους εἶχεν
ἡγεμονίας iv ταῖς οἰχείαις πόλεσι. Καὶ ὄντως ὄνο-
μαστοτάτη γέγονε, μετὰ τὴν γέννησιν τοῦ Σωτῆρος.

Vario lectiones et noto.

($5) Καλύδην appellat Cürysostom. t. VII, p. 88;
κατάλυμα, seu diversorium, de suo videtur adje-
cisse jnterpres  Hentenius. Vide infra ad vers. 11.

(86) lta interpres. Conjici tamen possit, συγγενεῖ,

Mox tamen est ἀλλογενεῖ; et rursus συγγενεῖς.
(37) Καὶ ῥήσεις, omittit A.
(35) Hentenius videtur legisse Θεόν.
(59) Δοχεῖς, pro. «t. A.

(c) Accederent, Videtur legisse ἐπῆλθον, quod non displicet.

Digitized by Google
