19

COMMENT. IN MATTH/E£UM. — CAP. V.

191

τὴν ἐν οὐρανῷ λέγουσιν, ὁ δὲ (26) Χρυσόστομός φησι, A terram iutellectualem, colum esse. dicunt. Chry-

ὅτι καὶ αἰσθητὸν τέθεικεν ἔπαθλον, διὰ τοὺς παχυ"
τέρους, τοὺς τὰ αἰσθητὰ πρὸ τῶν νοητῶν ζητοῦντας.
Εΐωθε γὰρ δι᾽ ὅλου τοῦ Εὐαγγελίον προτρέπειν εἰς
ἀρετὴν, ποτὲ μὲν, ἀπὸ τῶν μελλόντων, ποτὲ δὲ,
ἀπὸ τῶν παρόντων, καὶ οὔτε ὅταν νοητὰ ἔπαθλα τί-
θησιν, ἀποστερεῖ τῶν αἰσθητῶν, οὔτε, ὅταν αἰσθητὰ,
ἀφαιρεῖται τὰ νοητά, Znceica γὰρ, φησὶ, τὴν βα-
ciAslav. τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάγτα προσταθήσε-
ται ὑμῖν. Καὶ αὖθις" Οὐδείς ἐστιν ὃς ἀφῆκεν

οἰκίαν, ἢ γονεῖς, καὶ τὰ ἑξῆς, ὃς οὐ μὴ ἀπολάδῃ

σο.1.λασπλασίονα iv τῷ χαιρῷ τούτῳ, καὶ ὃν τῷ
αἰῶγε τῷ μέλλοντι ζωὴν αἰώνιον.

Πραεῖς (27) λέγονται, οὐχ οἱ μηδόλως ὀργιζόμε-
vot * οἱ τοιοῦτοι γὰρ ἀναίσϑητοι ἀλλ᾽ οἱ θυμὸν μὲν
ἔχοντες, χρατοῦντες δὲ, καὶ ὅτε δεῖ ὀργιζόμενοι, ὡς
καὶ Δαυϊδ εἶπεν " Ὀργίζσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε.

Maxápwt --- χορτασθήσονται, Ἐπεὶ μέλλει περὶ
ἐλεημοτύνης εἰπεῖν, προαναιρεῖ τὴν πλεονεξίαν, ἵνα
καθαρὸς ὁ ἔλεος γίνηται, Ἦ δικαιοσύνη γὰρ, ἀντί-
παλός ἔστι τῇ πλεονεξίᾳ. Οἱ “δινῶντες δὲ καὶ δι-
ψῶντες εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, ΟἹ σφόδρα ἐπιθυμοῦντες,
ἵνα ὁ σφοδρὸς ἔρως τῆς πλεονεξίας, ἐπὶ τὴν διχαιο-
σύνην μεταστὰς, ἀνέλῃ ἐκείνην. Χορτασθήσονται δὲ,
παντὸς ἀγαθοῦ.

Ἐπειδὴ (28) οἱ πλεονέκται δοχοῦσιν εὔποροι εἷ-
ναι καὶ χορτάζεσθαι, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι οἱ δέκαιοι
μᾶλλον χορτασθήσονται.

sostomus vero ait, quod οἱ sensibilem pro praemio
posuerit, propter. crassiores, qui sensibilia petius
quam intelligibilia querunt. Toto namque Evange-
lio ad virtutem solet adhortari, quandoque per fu-
tura, interdum quoque et per presentia. Quan-
quam neque ubi intelligibilia ponit. premia, privst
sensibilibus : neque e diverso, cum sensibilia pol-
Jicetur, intelligibilia aufert. Querite enim, inquit,
primum regnum Dei εἰ justitiam ejus, et hec omnia
adjicieutur vobis **. Et rursus : Nemo est. qui reli-
querit domum aut patrem **, etc., qui mon fruatur
muito pluribus in. hoc tempore, et in futuro «culo,
vita eterna.

T Mües dicuntur, non qui penitus non irascun-

B tur : hujusmodi enim insensati sunt, sed qui iram

quidem sentiunt, sese ísmen continent, quando
autem oportet irascuntur, sicut. dicit David : Ira-
scimini εἰ nolite peecare **

.Vers. 6. Beati — saturabuntur. Quia de eleemosyna
dicturus est, aufert primum avaritiam ut pura fiat
misericordia, justitia enim avaritie contraria est.
Dixit autein, esurientes οἱ sitientes, hoc est, plu-
rimum concupiscentes, ut veherpens avaritiae amor
in justitiam translatus, illam perimat, Saturabun-
tur autem, omni videlicet bono.

1 Quia avari abundantes esse videntur et satu-
rati, ideo ait justos potius saturandos esse.

Μακάριοι — ἐλεηθήσονται. Παρὰ τοῦ Θεοῦ, , — Vers. 7. Beati --- misericordiam. consecuentur,

δηλονότι, Πλὴν οὐ τοσοῦτον, ὅσον ἠλέησαν. "Oc
γάρ ἔστι διαφορὰ πονηρίας xal ἀγαθότητος, ἢ μᾶλ-
"iow, ὅση ἀνθρώπου καὶ Θεοῦ, τοσαύτη xaláv-
θρωπίνης καὶ θείας ἐλεημοσύνης.

Οὐχὶ (99) διὰ χρημάτων μόνον ἔστιν ἐλεεῖν, ἀλλὰ
καὶ λόγον, κἂν μηδὲν ἔχῃς, διὰ δαχρύων. Ποιχίλος
γὰρ ὁ τῆς ἐλεημοσύνης τρόπος, καὶ πλατεῖα αὕτη ἡ
ἐντολή. Ἐλεηθήσονται δὲ ἐνταῦθα μὲν, παρὰ ἀνθρώ».
πων᾽ Exst, δὲ, παρὰ τοῦ Θεοῦ.

Μακάριοι --- ὄψονται. Καθαροὺς τῇ καρδίᾳ νόει,
τοὺς μηδέν τι πονηρὸν ἑαυτοῖς συνειδότας, f) τοὺς
φυλάσσοντας τὴν χαρδίαν ἀμόλυντον ἀπὸ τῶν ἐδυ-

παθειῶν, ὅπερ ὁ Παῦλος ἁγιασμὸν ἐχάλεσεν, εἰπών" D

Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἁγιασμὸν,
οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται ccv Κύριον. "Ὄψονται δὲ
τὸν θεὺν, ὡς δυνατὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει. Τέθεικε δὲ
τὸν μαχαρισμὸν τοῦτον μετὰ τὸν τῆς ἐλεημοσύνης,

** Matth, vi, 85. ** Luc. xvin, 99, 50.

** Psal. iv, 5.

À Deo certe, sed non tantam. duntaxat, quantam
ipsi praestiterunt. Quantum enim interest inicr
malum et bonum, aut potius quantum inter hoimni-
nem et Denm, tantum humana misericordia distat
a divina.

t Non possessionibus tamtum prostatar miseri-
cordia, sed et sermonibus. (Quod si nihil habueris,
etiam lacrymis praetatur : varius est enim eleemo-
synz 10dus, latumque praeceptum. Misericordiam
vero consequentur, .hic &b hominibus eL in futurum
a Deo.

Vers. 8. Beati — videbunt. Puros corde intelligit
qui nullius peccati sibi conscii sunt : aut qui cor
servant a voluptatibus impollutum, quam sancti-
moniam vocat Paulus, dicens *' : Pacem sectaminiad
omnes et sanctimoniam ; sine qua nemo videbit
Deum. Videbit autem Deum, dixit, tanquam humana
natura potentem (kk). Hanc vero beatitudinem post
eleemosynam posuit, nam multi justitiam ac elee-

*! Hebr. zii, 14.

Varie lectiones et note.

e Tom. VIP, p. 188. C.

27) Hoc in meis non legitar. Ex Theophyl. p. 96 .

C desumptum.

(28) Etiam hoc ex Theophiylact. p. 20 D. Mei non

agnoscunt,
(29) Theophylact. p. 296 E, et Chrysostom. t. VII,
ag. [80 D.

(AA) Tanquam — votentem. Ut concessum creaturz bumana.

Digitized by Google
