235

cemur.

Additur autem : Qui es in cadis, ut ccelum sem-
per p-ospiciamus, audito quod ibi sit Pater noster :
magisautem ut id ipsum dicamus nos, acterrena
dexpiciamus, et eo ascendere per virtutum scalas
festinemus, ubi est Pater noster. Dicentes autem
Deum esse in ccelo, nequaquam jpsuw in celo
conclusuu circumscribimus ; non enim loco capi
aut circumscribi potest. Nam ubique esse dicitur
Deus, maxime -tamen in locis dignioribus, quod
ipsius inagis susceptbilia videantur. Propter boc
igitur in ccelo esse dicitur, quia illud purissimum
est, in quo sunt. astra, virtutes (w) ac. turma δ8ι.-
eiorum, quibus datur requies (n).

4 Chrysostomus sane ioiam. banc orationem
traditam, ad Filium refert. Siquidem οἱ hic Pater
noster dicitur, tanquam creator, provisor gt wa-
gister. Justa. bunc autem sermonem diéi quoque
poterit ot Spiritus. sanctus. Pater noster. [taque el
proprie ad singulas Personas, et. commuuiter ad
winam upamque Deitatem referri. bec possunt,

Vers, 9. Samctificetur nomen — tuum. San-
ctificetur, hoc est gloriücetur ; si enin juxta
viriutis normam conversamufr, glorificatur Deus
ab bis, qui nos conspiciuut : Luceat, inquit, luz
vestra. coram hominibus, ut videant opera vestra
bona, et glorificent. Patrem vestrum, qui in celis
es 3", Cum igitur in se gloriosum sit nomen
tuum, glorificetur etiam per nostram conversatie-
nem. -

Yers. 40. Adveniat — tuum. Regnum nunc vocat
secundum adventum ipsius, in quo cum niulta
gloria apparebit. Hoc autem petendum addidit, ut
quod petimus agnoscentes, praparaii ad ejus oc-
cursum per omnia simus. Preparari enim est optare
ut veniat judex.

Potest quoque οἱ alip modo diei : Venlat ad nos.

regnum tocum, id est, impera tu nobis, et non
diabolus ; tu nobis suadeas, ac per tua mandata
jubeas, et non ille.

Vers. 10. αι — terra, Fiat. voluntas tua in
terra ab hominibus, quemadmodum in ecelo fit ab
angelis ; de quibus dizit David : Ministri ejus, qui
faciunt voluntatem ipsius !*. — Adveniat autem. et
fiat, licet per verba dicantur imperativa ἐλθέτω
et γενηθήτω, sumuntur tamen pro optativis.
Opiamus enim ac precsmur hzc, eo quod etiam

** Matth. v, 16. "5 Psal. ci), 21.

EUTHYMII ZIGABENI
voquamur, vel faciamus, sed pro nobis invicem pro- A ἢ διαπραττώμεθα, καὶ ἵνα xot; ὑπὸρ a2

23b

εὐχώμεθα, . .

Τὸ δὲ, Ὁ ἐν toic obparoic, (va πρὺς τὸν οὐρανὸν
ἀεὶ βλέπωμεν, πατρίδα τοῦτον ἡμῶν ἀχούοντος,
μᾶλλον δὲ αὐτοὶ τοῦτο λέγοντες, καὶ ἵνα τῶν γηΐνων
καταφρονῶμεν, ἐχεῖ σπεύδοντες ἀναδῆναι, διὰ τς
τῶν ἀρετῶν χλίμαχος, ὅπου ὁ Πατὴρ ἡμῶν ἔστι. "E;
οὐρανῷ δὲ τὸν Θεὸν εἶναι λέγοντες, οὐχ ἐν οὐρανῷ;
αὑτὸν συγχλείοντες περιγράφομεν' ἀχώρητος γάρ
ἔστι xol ἀπερίγραπτος “ ἀλλὰ πανταχοῦ μὲν εἶ᾽αι
λέγεται ὁ Θεὸς, μάλιστα δὲ ἐν τόποις ἀξίοις, διὰ τὸ
μᾶλλον αὐτοὺς εἶναι δεχτιχοὺς αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο
τοῖνυν ἐν τῷ οὐρανῷ λέγομεν εἶναι τὸν Θεὺν, bus:
γαθαρώτατος ὁ τόπος ἐχεῖνος, xai διότι ἐν a2:
εἰσὶν αἱ ἄύλοι δυνάμει, καὶ οἱ δῆμο: τῶν ἁγίων.

B of; ἐπαναπλύεται,

[Ὁ (2) μὲν Xpusócvopo; πρὸς τὸν Υἱὸν ἐνατέρε-
σθαι τὴν παραδοθεῖσαν ταύτην ἔλην προσευχὴ
ἐνέφηνε. Λέγεται γὰρ καὶ οὗτος Πατὴρ ἡμῶν, ὡ;
δηγιουργὸς, καὶ χηδεμῶν, xal προνοητὴῆς, xal δι-
δάτκαλος. Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν λόγον λέγοιτ᾽ ἃ.
Πλτὴρ ἡμῶν, χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Λοιπὸν οὖν καὶ
ἰδικῶς πρὸς Exxotov τούτων ἀναχθείη ἂν, καὶ χοινῶξ
πρὴ; τὴν ἐν τούτοις μίαν Θεότητα.

Αγιωσθήτω τὸ ὄνομά σον. Ἁγιασθήτω,
ἀντὶ τοῦ, Δ'ξασθήτω. Ἡμῶν γὰρ πολιτευομένων
ἐναρέτως, δοξάζεται παρὰ τῶν ὁρώντων ὁ Θεός:
Ααμψάτω γὰρ, φησὶ, εὸ ρῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καιὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ

| δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Δεδοξασμένον οὖν ὑπάρχον τὸ ὄνομά σου, δοξασθήτω
καὶ διὰ τῆς πολιτείας ἡμῶν. ᾿

Ἐλθέτω --- cov. Βασιλείαν δὲ νῦν, τὴν δευτέρα"
αὑτοῦ παρουσίαν φησὶν, ὡς μετὰ πολλῆς δόξης
ἐσομένην. Τοῦτο δὲ προσέταξεν αἰτεῖν, ἵνα γινώσχον-
τες, ὅπερ αἰτοῦμεν, ἐμπαράσχενοι πρὸ; ὑπαντὴν
αὑτοῦ διὰ παντὸς εἴημεν. Ἐμπαρασκχεύου γὰρ, τὸ
ζητεῖν ἐλθεῖν τὸν διχαστήν

Ἔστι δὲ xat ἑτέρως εἰπεῖν, ὅτι Ἐλθέτω ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἡ βασιλεία σου, τουτέστι, βασιλευθείημεν ὑπὸ σοῦ
xai μὴ ὑπὸ τοῦ διαδόλου, καὶ σὺ πείσαις xa
ὑποτάξαις ἡμᾶς τοῖς σοῖς προστάγμασι, καὶ μὴ ἐχεῖ-
νὸς.

p Ζενηθήτω — τῆς. Γενηθήτω τὸ θέλημά σου,

χαὶ ἐπὶ τῆ; γῆς, παρὰ τῶν ἀνθρώπων, ὡς γίνεται
ἐν οὐρανῷ, παρὰ τῶν ἀγγέλων, περὶ ὧν εἶπεν ὁ
Δαυῖδ- Aevovprol αὐτοῦ, ποιοῦντες τὸ θάλημα
αὑτοῦ. θέλημα δὲ Θεοῦ, al ἐντολαὶ αὑτοῦ. Εὐχτικὸν
δὲ xa τὸ, ᾿Αγιασθήτω, καὶ τὸ, Γενηθήτω. Εὐχό-
μεθα γὰρ ταῦτα, διὰ τὸ χρήζειν πρὸς ταῦτα xal τῆς

Varie lectiones et notes.

(f) inclusa in margine habet À.

(m) In quo— virtutes. Et quia in eo sunt virtutes,
potestates ab omni materie concrelione libetse.
Δυνάμεις ἄδλο', sunt angeli. .

ut) Quibus datur uies. ln qui
qub ias requies. In quibus acquiescit,

Digitized by Google
