113

COMMENT. IN MATTEUEUM. — CAP. IV.

114

Σὺ δὲ προσεπιθεώρησον, ὅτι, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ — Simul etiam artende:: quod sicut in Paschate

Πάσχα iv μιᾷ τραπέζῃ πεπλήρωχε μὲν καὶ ἔπαυσε
«b Ἰουδαϊκὸν Πάσχα, ἀρχὴν δὲ τῷ οἰχείῳ δέδωχεν"
οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, ἂν ἑνὶ ποταμῷ
καὶ ἄμφω πεποίηχεν. Ἢ τε γὰρ ἄνοιξις τῶν οὐρα-
γῶν, χαὶ ἡ ἐπιφοίτησις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ
Χριστιανιχοῦ βαπτίσματος ἦσαν κροχαράγματα. Τί
δέ ἐστι τὸ, "Er ᾧ εὐδόκησα; Avi τοῦ, ᾧ ἐπαναπαύο-
μαι’ ἢ ἐπειδὴ, γεννηθέντος αὐτοῦ, οἱ ἄγγελοι ὕμνουν
λέγοντες " Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ τῆς el-
ρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία' Ἐῤδοχία δέ ἔστιν,
ἢ ἀγαϑὴ θέλησις " ἀγαθὴ δὲ θέλησις ἦν, τὸ σωθῆναι
τοὺς ἀνθρώπους " νῦν εἶπεν, ὅτι Οὗτός ἐστιν, ἐν ᾧ
τὰ ἀγαϑὰ ἐθέλησα, τουτέστι, δι᾽ οὗ ἡ σωτηρία τῶν
ἀνθρώπων.

Tóre — ὑπὸ τοῦ διαδόλου. Ἐπειδὴ, ὡς ἄνθρωπος, id

πάντα πρὸς διδατχαλίαν τῶν ἀνθρώπων καὶ ἔπραττε
καὶ ὑπέμενεν, ἐκδίδωσιν ἑαυτὸν μετὰ τὸ βάπτισμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἄγεται, πρὸς ὃ ἂν
ἐχεῖνο χελεύῃ, καὶ ἀνάγεται εἰς τὴν ἔρημον, ἐπὶ τῷ
φπολεμηθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδόλον, ἵνα xai σὺ μετὰ «b
βάπτισμα μηκέτι σεαυτὸν ἄγῃς, ἀλλὰ ἄγῃ μᾶλλον
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, καὶ ἵνα, μετὰ τὸ βάπτισμα
περιπίπτων πειρασμοῖς, μὴ ταράττῃ. Διὰ τοῦτο γὰρ
ὠπλίσθης, ἵνα πηλεμῇς. Ὅθεν οὐδὲ χωλύει τοὺς
πειρασμοὺς ἐπιόντας ὁ θεός. Πρῶτον μὲν, ἵνα γνῷς
τὴν δύναμιν τῆς περ:τεθείσης σοι πανοπλίας " ἔπειτα,
ἵνα μάϑης πολεμεῖν" εἶτα, ἵνα γένῃ δόχιμος “ εἴθ
οὕτω;, ἵνα μὴ ὑψηλοφρονῇς " ἐπὶ δὲ τούτοις, ἵνα

sive Coena mystica («w), in. una mensa Judoicam
pascha adimplevit ac finivit, et suo dedit initium :
Ma quoque in baptismate, in eodem flumine fecit
utrumque. Colorum enim apertio, et Spiritus sancti
descensio, Christiani baptismatis dona erant. Quid
est autem, In quo nihi complacitum est ? Hoc est
in quo oblector. Vcl, quis nato ipso laudes cecine-
runt angeli, dicentes : Gloria in altissimis Deo, et
in terra paz,in. hominibus beneplacitum. **, id est,
bona voluptas. Bona autem voluntas erat ot homi-
nes salvarentur ideo nunc dicit : Hic est, in quo bo-
minibus bona volui, hoc est, per quem est bomi -
num selus

Cap. 1V, v. 1. Tusc — α diabolo. Postquam tan-
quam bomo omnia ad hominum doctrinam et fecit,
€t tulit, semetipsum post baptismum Spirftui san-
eto tradit, ut ab eo ducatur, quocunque tlie jusserit.
Ducitur autem ín. desertum, ut a diabolo oppugne-
tur, ut et tu post baptismum nequaquam toi ipsius
ductor sis, sed ducaris potius a Spiritu et post ba-
ptismum in tentationes incidens mon turberis. Ad
hoc enim armatus es, ot przlieris. Et hinc est,
«uod accedentes tentationes Deus non prohibet.
Prinum quidem, ut virtutem armature, qua indu-
tus es agnoscas. Deinde ut bellare discas. Ad hzc
ut probatus fias. Preterea ut hoc modo non extol-
laris. Demum vt scias magnum tibi concreditum

εἰδᾷς, ὅτι μέγαν ἐνεκιστεύθης θησανρόν. El γὰρ C esse thesaurum. Nisi enim ita fuisset, nequaquam

μὴ τοῦτο fjv, οὐχ ἂν προσέδαλε μάτην ὁ ἐχθρύς.
Ἔνθα γὰρ ἔδῃ πλοῦτον, ἐκεῖ παρατάττεται.
᾿Ανήχθη δὲ εἰς ἔρημον ἄδατο, " ὃ δηλῶν ὁ Μάρ-
πος, εἴρηχεν, ὅτι xal ἦν ἐχεῖ μετὰ τῶν θηρίων,
ἔνθα xai μᾶλλον ὁ πόλεμος. Τότε γὰρ ἐπιτίθεται
μᾶλλον ὁ διάδολος, ὅταν ἴδῃ μεμονωμένον τὸν
ἄνδρωπον, καὶ παραχλήσεως πάσης ἐστερημένον.

Καὶ — ἐπείνασεν. Ἔνήστευσε πρῶτον, διδά-
exu», ὅτι μέγα προπκύργιον ἡ νηστεία τοῖς ἀνταγω-.
νιζομένοις τῷ δαίμονι. Οὐχ ὑπερέδη δὲ τὸ μέτρον,
ὁ ἐνήστευσε πρὸ αὐτοῦ Ἡλίας, xal πρὸ éxelvou
Μωῦσῆς, ἵνα μὴ ὑπερελάσας τὴν δύναμιν τῆς ἀνθρω-
κίνης φύσεως, ἀπιστηθῇ, ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν. "O0tv
ὕστερον ἐπείνασε, βεδαιῶν, ὅ:ι ἄνθρωπός ἐστιν.
Ἴδιον γὰρ ἀνθρώπον τὸ ἐκ νηστείας πεινᾷν, Περιτ-
τὸν ὃὲ δοχεῖ, τὸ περὶ τῶν ννχτῶν" οἶμαι δὲ διὰ τὰ;
νηστείας τῶν 'E6palwv τοῦτο προστεθῆναι, οἵ τὰς
ἡμέρας νηστεύοντες, ἐν ταῖς νυξὶν ἐσθέωνσιν. Ὁ δὲ
Μάοχος καὶ ὁ Λουκᾶς παρῆχαν τὰς νύχτας, ὡς
νοουμένας.

Καὶ — γένωνται. Ὃ δὲ Μάκρος καὶ ὁ Λουχᾶς
εἶπον, ὅτι xal ἐν ταῖς τεσσαράχοντα ἡμέραις fv

* Luc. n, 14. *! Marc, 1, 15.

frustra tecum confligeret inimicus. Nam ubi divitias
videt, ibi aciem ex adverso instruit.

Ductus est autem in desertum inaccessum ; quod
manifestans Marcus *', dicit etíam fuisse ibi cum
bestiis , unde majus quoque bellum demonstratur.
Tunc enim magis irruit diabolus, cum hominem
magis viderit solitarium, omnique privatum conso»
Iuione. .

Vers. 2. £i — εἰν, Primum jejunavit, Innuens
quod nísgnum propugnaculum sil jejunium, his
qui demoni repugnant. Non excessit. autem men-
suram, quam ante ipsum attigerat Elías, et ante illum
Moses : ne virtütem humana naturg supergrediens,
ineredibile faceret &&e bominem esse ; et. bine esi,
quod postea esuriit, hominem se esse conflrinanà,
Siquidem homini proprium est ex jejunio esurire,
Superliue autem addi videtur de nociibus. Puto ta-
men propter Hebraeorum jejunia additum esse, qul
diebus jejunantes, noctibus edebant. Marcus tamen
et Lucas, noctes. tanquam subintellectas przeterie-
runt.

Vers. 5. Et — fiant. Marcus outem et. Lucas di-
xerunt, quod etiara in quadraginta diebus tentato

Varie lectiones οἱ üotie.

(Ὁ) Sive cana mystica. Hec de suo videtur addidisse. In meis non est txot tou. μυφτίκου ζείπνου,

Digitized by Google
