AT

EUTHYMII Z:GABENT

48

Vuntarie obsurduissent, oculosque clausissent ad ea, A μὴ ἐκχόντες ἐκώφευον καὶ ἔμυον πρὸς τὰ λεγόμενα

quz dict vel visa sunt, venissent utique Bethleem,
ipsumque vidissent. Nunc autem Perse a finibus
terre usque DBetbleem venerunt : Hebrzi vero
Bethleem cireumadjacentes, ipsam ingredi no-
luerunt, neque ez videre, qus ab his qui vide-
vant, fuerant divulgata. Nam et pastores omni-
bus sibi occurreutibus nuntiaverunt, qui viderant,
ficut dixit Lucas **. Persz quoque, qui ante po-
pulum Hebreorum Christum viderunt, quasi fa-
€to (g) sign üicarunt gentes ante populum IHebrzo-
rum ipsum agnituras ; quod etiam Paulus dixit Ju-
d:eis : Vobis quidem oportuit primum loqui verbum
Dei ** ; ex quo autem indignos vos judicastis, ecce
eonverlimur ad gentes.

Vers. 12. Et oraculo accepto — regionem suam.
Antequam puerum vidissent, stella ducatum eis
prestitit: postquam autem viderunt, angelus de-
ceps quasi jam sanetificatos alloquitur. Oraculo,
inquit, accepto, hoc esl, Admonitione suscepta ; re-
versi vero sunt, citius credentes (h) tanquam fideles,
in regionem suam, futuri doclores eorum, qux fa-
eta sunt. Nec ad. Herodem redierunt, ut. frustra
88 insidiari intelliveret εἰ ab incepto desi-
steret.

Vers. 15, Qui cum receseissent — Egyptum. —
Completis quadraginta diebus purificationis, sicut
dicit Lucas **, adduxerunt Jesum llierosolyma, «t

sisterent. illum. Domino, sicut. scriptum est in lege C

Domini. Et ut perfecerunt omnia, qua secundum le-
gem Domini erant, reversi sunt in. Galilaeam, in εἰ»
vitatem suam Nasareth **. Et exinde statim angelus
apparet Joseph in somnis, jubens eos in Egyptum
fugere, Que ergo Matthsus, brevitatis. amator,
prztermisit, hec Lucas tanquam dilizens conseri-
psit.

Quare autem non mansit Christus Nazareth, sic
Wt occidi non posset * Quia, si hoc. factum | esset,
aliqui affirmassent humanitatem juxta. phantasiam
tantum assuimptam fuisse, humanis videlicet. nen
subjectam actibus. Atqui eos tantum pueros oc-
cidit Herodes, qui in. Bethleem, etin finibus ejus
erant, non qui in Nazareth. Sed. praviderat Deus,
si in Nazareth mansisset, indicandum Herodi ; ideo
etiam ab ipsa fugere jussit. In. Agyptum autem
nititur : simul quidem propter causam, quam dixit
evangelista, Ut. compleretur videlicet, quod dictum
est a Domino per prophetam dicentem: Ex /Egy-
pio vocavi Filium meum '*; simul etiam, quia Ba-

? Luc, vin, 18. ?* Act, xii, 46, ** Luc, μι, 22.

** [bid. 59.

καὶ ὁρώμενα, πάντως ἂν εἰσῆλθον εἰς Βηθλεὲμ,
καὶ εἶδον αὐτό. Νῦν δὲ Πέρται μὲν "ἀπὸ περάτων
τῆς οἰκουμένης ἦλθον ἕως τῆς Βηθλεὲμ, "E6pator δὲ
παραχαθήμενοι τῇ Βηθλεὲμ, οὐχ ἐθέλησαν cloth.
θεῖν εἰς αὐτὴν, οὐδὲ ἰδεῖν τὰ παρὰ τῶν ὁρώντων
θρυλλούμενα. Καὶ γὰρ χαὶ οἱ ποιμένες πᾶσιν, οἷς
ἐνετύγχανον, ἀνήγγελον, ἃ εἶδον, ὡς εἴρηχεν ὁ Aov-
χκᾶς. Οἱ μέντοι Πέρται, πρὸ τοῦ δήμον τῶν Ἕδραίων
ἰδόντες τὸν Χριστὸν, ἐσήμαναν, ὡς ἐν συμθόλοις,
ὅτι τὰ ξῦνη πρὸ τοῦ δῆμον τῶν Ἑ δραίων ἐπιγνώ-
σονται αὐτόν. Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε πρὸς (47)
Ἰουδαίους ὅτι ᾿γμῖν ἀναγκαῖον (48) ἦν πρῶτον
Jain8nra: τὸν λόγον τοῦ Κυρίου" ἐπειδὴ δὲ ἀνα»
ξίους ἑαυτοὺς ἐχρίνατε. ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ
ἔθνη.

κω χρημαεισθέντες --- χώραν αὐτῶν. Πρὺ μὲν
τοῦ ἰδεῖν τὸ παιδίον, ἀστὴρ αὐτοὺς ὡδήγει" μετὰ δὲ
τὸ ἰδεῖν, ἄγγελος αὐτοῖς λοιπὸν, ὡς ἁγιασθεῖσιν,
ὁμιλεῖ, Χρηματισθέντες δὲ, ἀντὶ τοῦ, Παραγγελθέν-
τες. ᾿Αγεχώρησαν δὲ εὐπειθῶς, ὡς πιστοὶ, καὶ
ἀπῆλθον δὶς τὴν χώραν αὐτῶν, ἐσόμενοι διδάσκα-
λοι τῶν γεγενημένων, xal οὐκ ἀνέχαμψαν πρὸς
Ἡρώδην, ἵνα συνήσῃ, ὅτι μάτην ἐπιδουλεύει, καὶ
παυθῇ τῆς ἐπιχειρήσεως.

Arazopncártwr δὲ αὐτῶν — Αἴγυπεον. Πλη-
ρωθεισῶν τῶν τεσσαράχοντα ἡμερῶν τοῦ καθαρι-
σμοῦ, ὥς φησιν ὁ Λουχᾶς, ἀνήγαγον τὸν Ἰησοῦν elc
Ιεροσόλυμα, παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ, καθὼς γέ-
γρακται ἐν νόμῳ Κυρίου. Kal, ὡς ἐτέλεσαν ἅπαντα
τὰ κατὰ τὸν νόμον Κυρίου, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν
Γαλιζαίαν, εἰς τὴν πόλιν αὐτῶν Ναζαρέτ. Καὶ
λοιπὸν εὐθὺς ἄγγελος φαίνεται τῷ Ἰωσὴφ χατ' ὄναρ,
χελεύων φυγεῖν αὐτοὺς εἰς Αἴγυπτον. *À τοίνυν, ὡς
φιλοσύντομος, παρῆκεν ὁ Ἀατθαῖος, ταῦτα, ὡς
ἀχριθδῆς, ὁ Λουχᾶς ἀνέγραψε

Ka διατί οὐχ ἔμεινεν ὁ Χριστὸς ἀνάλωτος ἐν τῇ
Ναζαρέτ ; Διότι, εἰ τοῦτο γέγονεν, ἔλεγον ἄν τινες
ἰσχυρῶς, ὅτι κατὰ φαντασίαν ἐνηνθρώπησε, μὴ
ὑποχείμενος ἀνθρωπίνοις πάθεσι. Καὶ μὴν τοὺς ἐν
Βηθλεὲμ καὶ τοῖς ὁρίοις αὐτῆς παῖδας ἀνεῖλεν Ἡρώ-
δης, οὗ μὴν τοὺς ἐν Ναζαρέτ * ἀλλὰ προεγίνωσχεν
ὁ θεὸς, ὅτι μένων ἐν Ναζαρὲς χαταμηνυθήσεται τῷ
Ἡρώδῃ" διὸ καὶ ἀπὸ ταύτης φεύγειν προσέταξεν,
Εἰς Αἴγυπτον͵ δὲ πέμπεται, ἅμα μὲν διὰ τὴν αἰτίαν,
ἣν εἶπεν ὁ Εὐαγγελιστῆς, ὅτι Ἵνα πληρωθῇ τὸ
ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος *
Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υἱόν μου " ἅμα 6b,
ἐπειδὴ ἡ Βαδυλὼν καὶ ἡ Αἴγυπτος μάλιστα τῆς ol-

"5 Osee xi, 2.

Varie lectiones et note.

(47) Πρὸ; τοὺ; Ἰουδαίου: A.
148) "Hv, ante. ἀναγχαῖον, habet Chrysostem. t.
VH, p. 111. In. reliquis. consentit, Nemo tamen

(9) Quasi facto. Quasi signis, quasi ominibus.

Criticus ex. hoc loco importabitlectiones variantes
€ontextui sacro.

(4) Citius credentes, Obedientes.

Digitized by Google
