9219 ] EUTHYM!! ZIGABEN: 2:0
jurat, qui hac inlet, eisquo dominatur. Nam Α πληροῦντος αὐτὰ, xai δεσκόζοντος αὐτῶν, Τίμια γὰρ
haee propter cum in honore habentur,,. οἱ non ταῦτα οὐ δι᾿ ἑαυτὰ, ἀλλὰ δι᾽ αὐτόν. Προφητιχὸν &
per seipsa. Dicit autem per propuetam ς Celum —| 'O obparóc μοι Opóroc, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν
mihi sedes e&l, terra. autem. scabellum pedum meo-.— ποδῶν μον" δηλοῦν, ὅτι ὁ Θεὺς τὰ πάντα mr pol.
rum *, manifestans per. hoc propheta. quodou- Φησὶ yáp* Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν ire
nis Deus  imp'eat. Ait enim: Nonne eclum. εἰ πληρῶ; Δαυϊτιχὸν δέ" Ἢ xóte toU βασιλέως τοῦ
ierram ego impleo "Ὁ David quoque dicit: Civitas μεγάλου.

regis magni *.

Vers. 36. Neque — facere. Neque vilissimum Μήτε --- ποιῆσαι. Μηδὲ τὸν εὐτελέστατον, xal διὰ
ideoque paratíssimum juramentum. juraveris, dico τοῦτο προχειρότατον ὅρκον Óuósp;, φημὶ δὴ, τὸν
sane per proprium capul, ne etiam ad majora pro κατὰ τῆς ἰδίας κεφαλῆς, ἵνα μὴ xal εἰς μείζονα
€edas. Alio quoque mode. Crestura namque etiam προδῇς. “Ἄλλως τε δὲ, καὶ αὕτη χτίσμα, xal xc fpa
Dei possessio est : οἱ rursum per Deum üt juramen- Θεεῦ ἐστι, καὶ πάλιν χετὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἐξουσιάζον-
iuin, qui ipsum in sua liabet potéstate. licei enim το; αὐτῇ; γίνεται ὁ ὄρκος. El γὰρ καὶ σὴ ἐστι, ἀλλ᾽
tuum quoque sit, non evt tamen (uam opus. quod ex p οὐ σὸν (10) ποίημα, Καὶ δῆλον, ἀπὸ τοῦ μὴ δύνασθαί.
eo manifestum est, quia noa potes ui.nm capillum σς μίαν τρίχα ποιῆσαι λευνἣν ἢ μέλαιναν.
aibum facere vel nigrum.

Vers. 57. Sit — est. Sit, inquit, sermo vesc. Ἕστω — ἐστιν. "Esso, φησὶν, ὁ λόγος ὑμῶν, ὃ
quando aflirmaus : Est; — quando vero regaiis, βεδαιωτιχὸς, ὅτε μὲν χατατίθεσθι, val* ὅτε δὲ ἀρ-
Nou : bisque solis pro juramentis ad confirma- νεῖτθε, οὔ. Kal τούτοις μόνοις εἰς βεδαίωσιν ἀντὶ
Vonem utamini, et nullo alio quam Est εἰ Non. ὄρχων 40152005, xoi μηδὲν πλέον τοῦ val καὶ οὔ.
Quod preter hzc adjungitur, dicit juramentum, Περισσὴν δὲ τούτων λέγει τὸν Bpxov. Καὶ εἰ ix τοῦ
Si autem — juramentum ἃ diabolo est, quomodo δι-:5όλον ἐστὶν ὁ ὄρχος, πῶς ὁ παλαιὸς νόμος αὐτὸν
ipsum lex. vetus permittebat ? Quia et animalium ἐπέτρεψε: Διότι xai αἱ ζωοθυσίαι tx τοῦ πονηροῦ
sacrificia a mio qnidem eraut οἱ deceptione ido- μὲν ἦσαν, xo τῆς εἰδωλικῆς πλάνης ἐτύγχανον,
lorum, ea tomen permisit lex. propter Hebrzco- ἐπέτρεψε δὲ ὅμως αὐτὰς ὁ νόμο; τηνιχαῦτα, διὰ τὴν
rum infirmitatem, Cum enim glutones essent. ἃς τῶν "E6paluv ἀσθένειαν, οἰχονομέᾳ σοφῇ. Ἐπεὶ γὰρ
lurcones (P), idulothyta amabant, Et item €um λαέμαργοι μὲν ὄντες, ἡγάπων τὸ ζωοθυτεῖν" ἀπειθεῖς
essent increduli, juramentum quoque diligebant, δὲ τυγχάνοντες," ἐφίλουν τὸν ὄρχον, ἵνα λοιπὸν μήτε
Ut autem deinceps neque idólis sacrificorent, C «ot; εἰδώλοις θύωσι, μήτε κατὰ εἰδώλων ὀμνύώσι.
néque per idola jurareat, permisit quidem iex συνεχώρησε μὲν καὶ τὸ θύειν, xal tb ὀμνύειν, xat
sacriücare ac jurare, et si quis aliud est simile: εἴ τι τοιοῦτον * ἐπὶ τὸν Θεὸν δὲ πάντα μετέστησεν."
omnia vero ad Deum transtulit. Futurum autem "ἔμελλε γὰρ, καιροῦ καλοῦντος, ἐκχόψαι καὶ ταῦτα,
erat üt. successu temporis etiam hzc sublimiori δι᾽ ὑψηλοτέρας νομοθεσίας. Ἐπεὶ xai τὸ θηλάζειν
legislatione amputaret, Quia etlactere infantibus νηπίοις μὲν λυσιτελὲς, ἀνδράτι δὲ καὶ λίαν ἀνεπι-
quidem utile est, viris autem admodum ineplum :id- τήδειον, καὶ διὰ τοῦτο νηπιάζουτι μὲν τούτου ma-
eoque iifantium more viventibus(c) hioc concedimus; ραχωιροῦμεν, ἀνδρουμένους δὲ λοιπὸν ἀπάγομεν αὐτοῦ
viriles vero àb eo abducimus ac prohibemus, καὶ χωλύομεν. Τί οὖν, ἐάν τις ὄρχον ἀπαιτῇ xol
Quid igitur agendum, εἰ quis juramentum expctat, χαταναγκάζῃ; "ἔστω σοι τῆς ἀνάγχης ταύτης ὁ τοῦ
imo jurare cogat? Sii tibi θεὶ timor violentior, Θεοῦ φόδος ἀναγχαιότερος, xal πάντα παθεῖν ἑλοῦ
quam hec necesáitas ; omniaque pati cligzs potius, μᾶλλον, ἢ παραδῆναι τὴν ἐντολήν. Καὶ γὰρ ἐπὶ
quam praeceptum transgredi. In. omni siquidem πάσης ἐντολῆς πολλάχις ἀπαντήσεταί σοι Bia, καὶ
precepto vis ἃς violentum periculum tibi Stpius βιωτικὸς χίνδυνο;, xai εἰ μὴ πανταχοῦ Buatozé-
occurret : et nisi ubique violentius ducas divinum D 92v νομίσῃς τὴν θείαν ἐντολὴν, οἰχήσονταΐ σοι πᾶσαι
praceptum, omuia a (6 vacua et infecta discedent, χεναὶ χαὶ ἄπρακτοι. Πρυϊὼν γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος,
In sequentibus enim dicit Dominus : Hegnum ὅτι Βιαστή ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, xal fia-
celorum vim patitur, et violenti rapiunt illud 4, σταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν.

Vers. ὅδ. Audiuis — V. 59, malo. Quidam ve- Ἡχούσατε — πονηρῷ. Τινὲς μέμφονται τῷ πα-
Veri legi. indignantur, juben!i oco:um pre oculo, λαιῷ νόμῳ, χελεύοντι ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀγθαλμοῦ xal
*Isa. ταν, ἢν. * Jerem. xxii, 96. δ Pal. xvtvH,8. — * Mattb. xi, 14.

Varie lectiones et note,
(79) ἐστί, addit A.

(P) Duobus vocabulis expressit λαίμαργοι. Nec — altero ἄπιστοι,

tamen mihi probabile est, duo fuisse in Graeco ic) Infantium more viventibus. Sed νηπιάξηντ

' ὃ . du t . . $€ cl
Nec proximum ἀπειθῇς sollicito. ᾿ΑἈπειθῆς, qui νήπιοι nen diffeeunt, ^
pliffieulter sibi rersuadcii patitur, Non Cfgh ΟΣ ΠΝ ἐπὶ

Digitized by Google
