29

COMNENT. IN MATTILEUM, — CAP. VI

330

ξυξίαν, fjv καὶ, μετὰ τὸ φυτεῦσαι τὰ χατορθώματα, A gloriam, quam eiiam. avellit, postquam egregia

ἀνασπᾷ, διότι οὐ πρὸ τούτων, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα
παραφύεται. Κενοδοξία γὰρ, τὸ πρὸς ἐπίδειξιν ἀν-
ἐρώπων χατορθοῦν τι. Καὶ ὅρα, πόθεν ἄρχεται
διώχειν αὐτήν ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης, καὶ τῆς εὑ-
Ye, καὶ τῆς νηστείας. Διότι τούτοις μάλιστα τοῖς
κατορδώμλσιν ἐμφιλοχωρεῖ. Ὃ γχοῦν Φαρισαΐζος
κροσηύχετό τε (90), κενοδόξως ἐπιδεικνύμενος τῷ
τελώνῃ, καὶ χκομπάζων ἔλεγε Νηστεύω δὶς τῆς 191)
ἑδδομάδος " ἀποδεκατῶ μου παντα τὰ ὑπάρχοντα.

Προσέχετε δὲ εἶπεν, ἐμφαίνων, ὅτι, τὸ θηρίον τοῦ-
τὸ λεληθότως παρεισδύεται, δίχην χλέπτου, Εἰπὼν
B, Προσέχετε, τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποὶεῖν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, οὐκ ἔστη μέχρι τού-
«οὐ, ἵνα μὴ, διὰ τὸ βλέπειν τινὰς, παραδράμῃς τὸν

tedusvov* ἀλλὰ προσέθηχε, Πρὸς τὸ θεαθῆναι. αὖ- Β

τοῖς λέγων, Προσέχετε, μὴ διὰ τοῦτο ποιεῖν αὑτὴν
ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, διὰ τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς, Εἰ
τὰρ μὴ διὰ τοῦτο ταύτην (92) ποιήσετε, οὐδὲν κω-
λύει xat ἔμπροσθεν αὑτῶν ταύτην ποιεῖν, Ὁ axo-
τὸς γὰρ αὐτῆς ἐξετάζεται, οὐχ ὁ τρόπος. Ἔστι γὰρ
x3 ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ποιοῦντα, μὴ ποιεῖν
«ρὸς ἐπίδειξιν, [ὅταν (95) τις διὰ μόνην ποιῇ συμ-
πάθειαν' xai μὴ ἔμπροσθεν αὐτῶν ποιοῦντα, ποιεῖν
Apis ἐπίδειξιν, ὅταν μὴ διὰ ταύτην (94) ποιῇ, ἀλλὰ
διὰ τὸ χηρυχθῆναι ὑπὸ τοῦ ἐλεηθέντος.

Mic0hy 5k, φησὶν, οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ Θεῷ, διότι
παρὰ ἀνθρώποις ἐζητήσατε μισθὸν τῆς τοιαύτης
ἐλεημοσύνης, τὸν ὑπὲρ ταύτης ἔπαινον. Συνεχῶς

plantavit virtutuin opera : non enim prius pullatat,
sed post ipsa. Est namque inanis gloria Lene
quippiam operari ad hominum ostentationerm. Ft
vide unde eam incipiat expill-re ; ab. eleemosyna
videlicet, oratione et jejunio; «quia his maxime benís
operibus libester. insidiatur. Sieut. Pharisius cum
inani gloria orabat, dicens : Jejuno bis in Sdbbato :
decimas do omnium que possidco'*,

Dicit autem : Attendite, insinuans fersm banc
latenter in modum furis irrepere. Dicens vero ;
Attendite ne eleemosynam vestram. prastetis. corom
hominibus, non ibi permansit, quasi vellet. ut. indi-
gentem praitcreas, ne qui hoc. videant, sed addidit :
Ut conspiciamini ab eis; ac si diceret; Attendite ne
propter hoc eam coram liominibus tribuatis, ut
conspiciaiini ab cis ; si enim non propter hoc eam
dederitis, nihil vetat etiam.coram ipsis eam tradere.
Finis namque ejus quaritur, no» modus. Contingit
enim et coram boninbbus tribuentem uon. ad
ostentationem. przbere, quando quis sola motus
compassione przbet; et non tribuentem coram
hominibus, ad osteutationem tribuere, quando ron
juductus compassione prabel,sed ulpro compas-
sivo przdicetur (j).

Prawium, inquit, non habetis apud Deum, quia
apud homines talis eleemosyna pramium quasivi-
stis, puta laudem propter ipsam. Ponit autem scin-

U τίϑησιν ἐν τοῖς λόγοις τὸν Πατέρα τὸν ἐν τοῖς (, Pet inter alia. verba Patrem qui in catis est, aduno-

oóparoic, ἐντρέπων αὐτοὺς, ὅτι Πατέρα ἔχοντες
οὐράνιον, γήϊνα φρονοῦσι, καὶ ἅμα παραθήγων elg
τὸ πολιτεύεσθαι ἀξίω; τοιούτου Πατρός.

Ὅταν --- αὐτῶν. ἘἘπιτείνει τὴν ἀποτροπὴν τῆς
πρὸς ἐπίδειξιν ἐλεημοσύνης. Μὴ σαιϊπίσῃς ὃὲ,
ἀντὶ τοῦ, μὴ δημοσιεύσῃς, πρὸς τὸ γνωσθῆναι τοῖς
ἀνθρώποις. Ol γὰρ σαλπίζοντες πρὸς τὸ ἀχου-
σθῆναι τῷ πλήθει σαλπίζουσι. Φασὶ δέ τινες, ὅτι οἱ
ὑποκριταὶ τότε διὰ σάλπιγγος συνεχάλουν τοὺς δε-
ὁμένους. Ὑποχριτὴς δέ ἐστιν, ὁ ἕτερον μὲν ὧν,

ἕτερον δὲ φαινόμενος, δι᾿ ἀνθρωπίνην ἀρέσχέιαν. ^

Κἀχείνων γὰρ τὸ μὲν προσωπεῖον ἐλεημοσύνης fv
*b δὲ πρόσωπον, δοξομανίας. Ἀπέχουσι δὲ, ἀντὶ
τοῦ, ἔχουσι.

Σοῦ δὲ---σοι (95). Εἰπὼν, πῶς δεῖ μὴ ποιεῖν, λοι-
πὸν λέγει, xal πῶς δεῖ ποιεῖν.

Ἐνναῦθα δὲ, διὰ τῆς ἀριστερᾶς χειρὸς, τοὺς ἐγ-
Ὑντάτω καὶ οἰκειυτάτονυς ἠνίξατο, Οὐδὲν γάρ σοι
τἧῆς χειρός σου ἐγγύτερόν τε καὶ οἰκειότερον. Μηδὲ

" Luc, xvin, 18.

nens ipsos, ut Patrem in celis habentes, terrenum
despiciant, simul eliam incitons, ut hujusmodi
Patre digne conversentur.

Vers. 3. Cum — suam, Auge dehortationem
eleemosynz ad — ostentationem. prastite, Ne tuba
canas, id est, ne publices. ut au hominibus agno--
scatur. Qui enim tula. canunt, ut. ἃ multitudine
audiantur, buccinant. Quidam autem. dicunt, quod
illo tempore lypoerità tuba convocabant. indigen-
tes.Est autem hypocrita qui alius apparet propter bu-
smanani comitatem (k). Yultus siquidem, aut. potius
larva. illorum, misericordie est, natüra vero per-
s80n:e. insanam glorie appetentiam indicat. Referunt
autem, hoc es, auferunt, habent mercedem suam.

D Vers. 5. Tevero — reddet ibi. Postquam dixit,

quemodo oporteat non prabere, nuuc dicit quomo-
do présiare oporteat.

Per sinistram autem mánutn, cos qui in proximo
sunt ac familiares significavit : nihil enim manu tua
vicinius ac familiarius est. Neque hi, inquit, dexterae

Varie lectiones et note.

90) τότε, pro τε A. -

IM) Que est interpretatio vocabuli τοῦ Za66á:ov.
ἸῺ etiam Chrysost. tom. VH, p. 554.

(93) Forte ποιήσητε.

(ἢ Pro compassice praedicetur. Ab eo, cujus mi-
serius t3, przdicetur.

(99) inclusa exciderunt, ob duplex ὅταν, A.
94) intell. τὴν συμπάθειαν.
5) Uterque meus in fine versus omittit, £v τῷ
φανερῷ. Hentenius tamen babebat, im propatulo.

(k) Propter inmanam comitatem. Swudio placeedi
bominibus,

Digitized by Google
