1:1

EUTHYMI] ZIGABENI

172

que posteritatem .pecficiam, et à. condemnatione A ὁ νέος ᾿Αδὰμ, ἀντ᾽ αὐτοῦ πληρώσω πάσα;, καὶ &va-

quam ille a se descendentibus distribuit, illos li-
berem, qui me imitabuntur. l'receptum aulem
erat Dei, et baptismus Joannis. Ait euim : Qui
misit me ad baptizandum in aqua , eic.

Vers. 16. Tunc — aqua. Dicunt aliqui, quod
ununiquemque baptizatorum is qui baptizabat in
aquam ad collum usque immissum detinebat, quo-
usque peccata sua confessus esset, et post confes-
sion"m (1) ascendebat de aqua. Christus autem cum
peccatum non haberet, non est detentus in. aqua :
et ob hanc causam aiunt evangelistam dicere, quod
statim ascendit de aqua.

Vers. 16. ΕἸ ecce — complacitum. | est. Veleris
Adam inobedientia paradisum nobis clausit, novi
autem obedientia calum nobis aperuit. Majorem
enim bouorun fruitionem nobis acquisivit, quant
fuerit perditio. Et vide quo pacto Christus populo
demonstratus est: clare videlicet ac manifeste.
Postquam enim Joannes de ipso turbis prsdixerat,
ac sensim ad hujus dicta animum advertebant, ut
viderunt etiam ipsum quasi unum de populo ba-
ptizari, offendiculum passi sunt. Et idcirco celi
quidem aperiuntur, ostendentes, quod ab ipsis de-
scenderit columba, ut super eum vocem derivaret,
ne ipsam de Joanne testificari putarent. Εἰ ita
Pater testimonium dedit Filio; Spiritus sanctus
vero super euim descendit, quasi digito demon-
sirans bunc esse, de quo ferretur. testimonium. In
specie autem columbe. Hoc enim aniwal in multis
Spiritum sanctum imitatur. Siquidem homini ami-
cum est, nec facile irritatur "ad Iram, pullis quoque
privatum. patienter sustinet, neque minus ad eos
qui se privaverunt, accedit; mundissimum etiam
est, et. bono gaudet odore.

Hujus quoque columba figura erat il.a, quz Noe
finem diluvii nuntiavit. Quemadmodum enim tunc
erat diluvium ab aqua, ita et nunc à. peccato : et
sicut illa denuntiavit cessalionem illius diluvii, ita
ei isa bujus presentis. Aperti sunt autem cali, et
super baptizatum descendit Spiritus sanctus, ut
discamus super omnem bominem baptizatum celos
aperiri, vocantes ipsum ad supernam habitationem.
Ad eum quoque accedit Spiritus sanctus. Quodsi
hzc sensibilibus oculis non videmus, ne diíüdas.
Signa namque fidelibus non dantur, sed infidelibus ;
nobis autem signorum loco sufficit fides.

** Joan, 1, 29.

πληρώσω τὸ ἐκείνου ὑστέρημα * καὶ ἧς ἐκεῖνος πάλαι
καταδίχη; τοῖς ἐξ αὐτοῦ μετέδωχε, ταύτης ἐγὼ νῦν
ἀπαλλάξω τοὺς ἐξ ἐμοῦ. Ἑντολὴ δὲ ἦν Θεοῦ, καὶ τὸ
Ἰωάννου βάπτισμα᾽ εἴρηκε γὰρ αὐτὸ, ὅτι Ὁ ξέμψας
με βαπείζειν ἐν ὕδωει, ἐκεῖνός μοι εἶπε, καὶ τὰ
ἑξῆς.

Τότε — ὕδατος. Φασί τινες, ὅτι ἕκαστον τῶν
βαπτιζομένων, χαλῶν ὁ βαπτιστὴς ἄχρι τραχήλου,
κατεῖχεν αὐτὸν, ἕως ἂν (93) ἐξωμολογήσατο «à;
ἁμαρτίας αὐτοῦ, xal τότε ἀφεθεὶ, ἀνέδυεν ἀπὸ τοῦ
ὕδατος : ὁ δὲ Χριστὸς, μὴ ἔχων ἁμαρτίαν, oox ἐν-
&6pá5uve (04) τῷ ὕδατι, xat τούτου χάριν (95) εἰπεῖν
τὸν εὐαγγελιστὴν, ὅτι εὐθὺς ἀνέδη ἀπὸ τοῦ ὕδατος.

B καὶ ἰδοὺ--- εὐδόκησα. Ἢ μὲν παρακοὴ τοῦ πάλαι

Ἀδὰμ ἀπέχλεισεν ἡμῖν τὸν παράδεισον, ἡ 8  ónaxch
τοῦ νέον, ἤνοιξε τοὺς οὐρανοὺς, περιποιησαμένου
ἡμῖν ἀπόλαυσιν μείζονα τῆς ἀπολωλνίας. "Opa
δὲ, πῶς ὁ Χριστὸς ἀναδείχνυται τῷ λαῷ λαμπρὼς τε
χαὶ μεγαλοπρεπῶς. Ἐπεὶ γὰρ ὁ Ἰωάννης προεῖπε
περὶ αὐτοῦ τοῖς ὄχλοις, xal ἠρέμα τούτῳ προσεΐχον,
ὡς εἶδον καὶ αὐτὸν βαπτιζόμενον, ὡς ἕνα τῶν πολλῶν,
ἐσχανδαλίσθησαν. Καὶ λοιπὸν ἀνοίγονται μὲν οἱ o5-
ρανοὶ, δειχνύοντε:, ὅτι ἐξ αὐτῶν κατῆλθε καὶ ἡ «:-
ριστερὰ, καὶ ἡ φωνὴ. Κάτεισι δὲ ἡ μὲν φωνὴ, ἵνα
μάθωσιν οἱ παρόντες, τί; ἐστιν ὁ βαπτιζόμενος " d) δὲ
περιστερὰ, ἵνα ἐλχύσῃ τὴν φωνὴν ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ μὴ
νομίσωσιν, ὅτι περὶ Ἰωάννου μαρτυρεῖ fj φωνή. Kat

Ο ὁ μὲν Πατὴρ ἄνωθεν ἐμαρτύρησε περὶ τοῦ Υἱοῦ - τὸ

δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατέθη ἐπ᾿ αὐτὸν, ἀντὶ δαχτύλου
δειχνύον, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ μαρτυρούμενος. Ἐν εἴξει
δὲ περιστερᾶ;, διότι τουτὶ τὸ ζῶον ἐχ φύσεως μιμή-
ματα ἔχει τοῦ ἁγίον Πνεύματος. Φιλάνδρωπον γάρ
ἐστι καὶ ἀνεξίχαχον. ᾿Αποστερούμενον γὰρ τῶν
νεοσσῶν ὑπομένει, καὶ οὐδὲν ἧττον τοὺς ἀποστεροῦν-
«a; προσίεται. Καὶ χκαθαρώτατόν ἐστι, καὶ τῇ εὖ-
ωδίᾳ χαίρει.

"Apa δὲ ταύτης τῆς περιστερᾶᾷ; τύπος ἣν ἐκείντν,
ἡ τῷ Νῶε τοῦ χαταχλυ᾽μοῦ τὴν λύσιν εὐαγγελισα-
μένη. Ὥσπερ γὰρ τότε καταχλυσμὸς fiv ἐξ ὕδατος,
οὕτω καὶ νῦν ἐξ ἁμαρτίας. Καὶ ὥσπερ ἐχείνη εὐτγ-
γελίσατο τὴν χόπασιν ἐχείνου τοῦ χκαταχλνσμοῦ,
οὕτω καὶ αὔτη τοῦ παρόντος. ᾿Ηνεῴχθησαν δὲ οἱ οὐ-
ρανοὶ, καὶ κατῆλθεν ἐπὶ τὸν βαπτιζόμενον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἵνα μάθωμεν ὅτι ἐπὶ παντὸ; ἀνθρῶώπον
βαπτιζομένον ἀνοίγονται μὲν οἱ οὐρανοὶ, καλοῦντες
αὐτὸν εἰς τὴν ἄνω χατοιχίαν " ἐπιφοιτᾷ δὲ τούτῳ xai
«b Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ δὲ μὴ τοῖς αἰσθητοῖς ταῦτα
βλέπομεν ὀφθαλμοῖς, μὴ ἀπιυτήσῃς. Τὰ σημεῖα γὰρ
οὐ τοῖς πιστεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις " ἡμῖν üt
ἀρκεῖ ἡ πίστις, ἀντὶ σημείων.

Yaris lectiones οἱ nota-

(95) Conjici possit ἐξομολογήσαιτο, etsi non
ignoro, memorari exempla particule àv cum indi-
cativo,

(94) 'E6p20ovc A.
(93) ᾿Απὸ χοινοῦ τὸ φασίν.

(Ὁ) ᾿Αφεθείς uon est, pos! confessionem, sed, el tnc missus, dimissus.

Digitized by Google
