235

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. V.

236

βλέπειν ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς γυναῖκα, xat ἀποῤῥί- A lascivis oculis non respicere, et abjicere eos cas-

ψαι τὸν σχανδαλίζοντα xat τὴν σχανδαλίζουσαν, καὶ
μὴ ἀπολύειν ἀλόγως τὴν ἰδίαν γυναῖκα, μηδὲ γαμεῖν
ἀπολελυμένην ἑτέρῳ, τῆς ἐμπαθοῦς ἐπιθυμίας ἀνέ-
σπασε τὰς ῥίζας. Καὶ πάλιν ἐν μὲν τῷ ἐπιτάξαι,
μὴ ὀμνύειν ὅλως, τὴν περὶ τὰ χρήματα xal χτήματα
ἐπιθυμίαν ἐ ξήλασεν’ ἐν δὲ τῷ ἐντείλασθαι, μὴ ἀνθί-
σταΊθαι τῷ πονηρῷ, xal στρέφειν xal τὴν ἄλλην
σιαγένα, xaX ἀφιέναι καὶ τὸ ἱμάτιον, xol ὑπάγειν
pua δύο, τὸν εἰς τὸ ἀμύνασθαι θυμὸν χατέστειλε.

Τῷ αἰτοῦντι — δίδου. Ὅτε δὲ ἴστατο ἐπὶ τόκον
πιδινοῦ διδάσχων, φανερώτερον εἶπεν, ὅτι Παντὶ
τῷ αἰτοῦντί σε δίδου, ὡς ὁ Aovxd; ἔγραψε. Κελεύει
ὃ:, μὴ διαχρῖναι τὸν ἄξιον ἀπὸ τοῦ ἀναξίου.

'Ev ὅσῳ γὰρ αἰτεῖ, δεόμενός ἔστιν, οἷος ἂν xol
εἴη. Ἐπεὶ xat ὁ Θεὺς πάντα τὰ (84) πρὸς σύστασιν
τῆς ζωῇ; πᾶσιν ἀνθρώποις ὁμοίως ἀνῆχεν, ἀγαθοῖς
τε χαὶ πονηροῖς, πιστοῖς τε χαὶ ἀπίστοις.

Καὶ — ἀποστραφῇς. Νῦν μὲν δίχα τόχου δανεί-
ζειν ἐνετείλατο " ὅτε δὲ, ὡ; ἔφαμεν, ἐδίδασχεν ἐπὶ
τόπου πεδινοῦ, προσέταξε, μηδὲ τὸ δανειζόμενον
ἀπαιτεῖν. Ἐὰν γὰρ δανείξητε, φησὶ, παρ᾽ ὧν ἐλπί-
ζετε ἀπολαδεῖν, ποία ὑμῖν χάρις ἐστίν ; Ὡς εἶναι
τὸ μὲν πρὸς ἀτελεστέρους, τὸ δὲ πρὸς τελειυτέ-
ἔους.

Ἡχούσατε — ὑμᾶς. Καταμαράνας, ὡς εἴρηται,
τὸν θυμὸν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν, xat παντὸς τοιούτου
πάϑους ἀκαλλάξα; τὸν πειθόμενον, λοιπὸν ἐχέλευσε
καὶ εὐεργετεῖν, ἐν τῷ διδόναι τοῖς αἰτοῦσι, xal
δανείζειν tol; χρήζουσιν’ εἶτα, προϊὼν, ἀνήγαγεν
tig τὴν ἄχραν ἀρετήν. Κυρωνὶς γὰρ καὶ χορυφὴ
πάση; ἀρετῆς, τὸ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς, xat τὰ ἑξῆς.
"Ayandv δὲ αὐτοὺς, οὐ χαθό εἰσιν ἐχθροὶ, ἀλλὰ καθό
εἰσιν ἄνθρωποι. Κα μὴ μόνον ἀγαπᾷν, ἀλλὰ xal
ὑπερεύχεσδαι. Τῷ δὲ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς ἔπε-
ται (85) καὶ τἄλλα, λέγω δὴ τὸ εὐλογεῖν τοὺς καταρω-
μένου;, καὶ καλῶς ποιεῖν τοῖς μισοῦσι, xal £Üys-
σθαι ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων. Ταῦτα γὰρ ἡ τελεία
ἀγάπη. Σχόπει δὲ καὶ τὸ ἔπαῦλον τῆς τηλιχάύτης
(86) ἀρετῆς. ὡς μέγιστον. Ἐπεὶ γὰρ τὸ τοιοῦτον
κατόρθωμα μεῖζον ἣν παντὸς, τίθησιν αὐτῷ καὶ τὸν
(87) μεσϑὸν μείζονα παντός. Φησὶ γάρ"

que qui sunt offendicuío, neque propriam sine
causa repudiare uxorem, neque ab altero repudia-
iam. ducere: sgrotantis concupiscentiz radices
avulsit. Rursum in eo quod jussit omnino non
jurare, cupiditatem circa affectiones ac pecunias
expulit, Pracipiendo vero non resistere malo, et
aliam quoque maxillam obverterc, ac pallinm etiam
dimittere, duoque milliaria alire: animum ab ul-
ciscendo continuit.

Vers. 42. Petenti — dato. Quando. certe in loco
campestri docens stetit, manifestius dixit: Omni
abs (e peienti. dato, veluti scripsit. Lucas *. Jubet
autem non dijudicare dignum ab indigno.

Eo enim quod petit, indigus est qualiscunque

D ait, Nam ei Deus. ominis ad vite sustentationem

squaliter omnibus contulit hominibus, bonis et
malis, üdelibus et infidelibus.

Vers. 42. Et — averseris. Nunc. quidem absque
fenore multuare jussit: quando autem, sicut dixi-
mus, in loco campestri docebat, jussit neque id
quod mutuatlum est repetere. Si enim, inquit,
mutuum dederitis his 3 quibos vos recepturos
speratis, 40:5 vobis est gratia * 7 Sed hoc quidem
a»d imperfectiores dirigitur; illud vero Lucse ad
perfectiores.

Ners. 45. Audistis — Vers. 44. vos. Postquam,
ut dictum est, iram ac concupiscentiam exstirpa-
vit, omnique simili affectu sibi obedientes libera-
vit, deinceps etiam benefacere jubet, dando vide-
licet petentibus, ac mutuando indigentibus. Deinde
procedendo, ad extremam perduxit virtutem, Om-
nis enim virtatis coronis ac vertex est, inimicos
amare, et caetera quae sequuntur. Amare, inquant,
ipsos,non quatenus inimici sunt, sed quatenus homi-
nes. Nec solum amare, scd ei pro eis obsecrare. Ad
amorem autem inimicorum consequuntur et alia :
dico sane, bene precari devoventibus, ac benefe.
cere his qui oderunt, et orare pro Medentibus,
Nam hec perfectm sunt dilectionis. Coneidera
vero el praemium hujusmodi virtutis. Quia enim
tam preciarum facinus omni alio majus erat,
premium quoque omni majus ipsi rependit. Ait
enim :

Ὅπως — ἀδίκους. Πατὴρ μὲν τῶν ἀνθρώπων p Vers. 45. Ut —injustos. Pater. quidem homi-

ἐστὶν ὁ Θεὸ;, ὡς ποιητὴς αὐτῶν * πατέρας yàp M-
Toptv καὶ τοὺς ἔργων τινῶν ποιητάς“ ἔτι δὲ xal,
ὡς κηδεμὼν xal προνοητὴς αὐτῶν * ἴδιον γὰρ πα-
τρὸς κήδεσθαι xai προνοεῖσθαι τοῦ οἰχείου παιδός,
Υἱοὶ δὲ τοῦ Θεοῦ γίνονται οἱ ὁμοιούμενοι αὐτῷ 8c
ἀρετῆς, καθόσον ἐστὶν ἀνθρώπῳ δυνατόν. Ἴδιον γὰρ
υἱοῦ ὁμοιοῦσϑαι τῷ οἰκείῳ πατρί, Ὅπως, φησὶ,

* Luc. vi, ὅθ, * Luc. vi, 34.

nur) Deus est tanquam plasmestor eorum (pam
patres quoque dicimus operum aliquorum poetas,
boc est effeciores), tanquam etiam provisor δὰ
procurator ipsorum : patris siquidem proprium est
filio suo providere ac procurare, Filii autem Dei
fiunt, qui per virtutem similes ipsi efficiuntur,
quantum est homini possibile ; nam filii proprium

Varitee lectiones et notte.

(84) τά, omittit 4. mox deest quoque τῆς.
(85) Correxi, ἕπεται, pro ἔπειτα, Nam ct Hente-
nius habet, consequuntur.

86) τοιαύτης A.
(95) ov abcit A.

Digitized by Google
