157

Ἔν δὲ ταῖς ἡμέραις — Ιουδαίας. Ἐν ποῖαι; ἣμέ-
ραις ; Οὐ γὰρ ὁπότε, παῖς ὧν ὁ Ἰησοῦς, εἰς Ναζα-
ρετ ἦλθεν ἐξ Αἰγύπτου, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τριαχοστῷ αὖ-
τοῦ πάντως ἕτει, καθὼς ἱστορεῖ Λουχᾶς.  'A3)' ἔθος
bs τῇ Γραφῇ, τὸ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις (00) ἀκω-
λότως λέγειν, ἐφ' οὗ ἂν ἐθελήσῃ χρόνον, δηλούσῃ μό-
vov τὸν καιρὸν ἐχεῖνον, ἐν ip γέγονεν, ἃ διηγήσασθαι
βούλεται, καθάπερ καὶ νῦν ὁ Εὐαγγελιστὴς ἐποίησε,
τὶ lv μέσῳ παρχδραμών.

Καὶ διατί μετὰ τριακοστὸν ἔτος ὁ Χριστὸς ἦλθεν
ἐπὶ τὸ βάπτισμα ; Διότι ἡ ἡλιχία αὕτη στερεοῦ xal
χκαθεστηκότο; ἐστὶ φρονήματος. ᾿Επεὶ γὰρ ἔμελλε
μιταποιεῖν μὲν τὸν παλλιὸν νόμον, νομοθετεῖν δὲ τὸν
νέον, τὸ δὲ μετακοιεῖν χαὶ νομοθετεῖν τοιούτον δεῖ-
«at φρονήματος, ἀνέμεινε ταύτην τὴν ἡλιχίαν. Δι-
ελθὼν γὰρ πρότερον τὰς ἐπισφαλεῖς ἡλιχίας, λέγω δὴ
τὴν παιδικὴν, ἐν fj πολὺ τὸ ἀνόητον, καὶ τὴν μειρα-
χιώδη, ἐν fj σφ'δρὸν τὸ φιλήδονον, καὶ τὴν νεανιχὴν,
ἐν ἧ λίαν τὸ φιλοχρήματον, ἐν τῇ ἀνδριχῇ, κατά τε
σώμα xal φρόνημα, λοιπὸν ἦλθεν ἐπὶ τὸ βάπτισμα,
ἵνα, ἀπὸ τούτου ἀναδειχθεὶς, ἐντεῦθεν ἄρξηται τοῦ
διδάσχειν χαὶ σημεῖα ποιεῖν. Διὰ τοῦτο γὰρ τότε καὶ
ὁ Ἰωάννης ὑπὸ Θεοῦ πέμπεται πρὸς τὸν Ἰορδάνην
χηρόπσων (61) βάπτισμα, ἵνα διὰ ch βάπτισμα συν-
δράμωσι πολλοὶ, xal ἐπιστὰς ὁ Χριστὸς μέσον πολ-
λῶν μαρτυρηθῇ, κάτωθεν μὲν παρὰ Ἰωάννον. ἄνω-
θεν δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς γαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

COMMENT. JN MATTHEUM. — CAP. III.
ΚΕΦ. Γ΄. Πρῶτος Ἰωάννης ἐκήρυξε βασιλείαν A CAP. IIl. Primus
οὐρανῶν.

158

Joannes  predicavit regnum
celorum.

Cap. ili, vers. 1. In diebus autem — Judec.
In quibus diebus ?* Neque enim quando Jesus puer
adhuc ex /Egypto veuit Nazareth, sed. cum jam
triginta esset. annorum, sicut narrat Lucas **.
Verum Scripture mos est, [n diebus illis. di-
cere, hoc est, sequentibus, de quolibet tempore,
manifestando solum tempus illud, quo fae'a sun,
qua narrare vult : quemadmodum nunc fecit Evan-
grlista, qua in medio' sunt preetermittens.

Εἰ quare post tricesimum annum venit Christus
ad baptisma? Quia ztas haec. solid:e atque perfect:e
prudentiz est. Quia enim futurum erat, ut. vete-
rem transmutaret lege, novamque conderet ; ad
transmutandum autem et statuendum tali opus
erat sapientia : ideo tantam exspectavit ztatem.
Primum siquidem lubricas pertrausiens tates,
nempe pueritiam, qux multam habet insipientiam *
adolescentiam, cujus est vehementia voluptatum ;
juventutem, in qua nimia est avaritja ; postea in
:zetate virili, tam quosd corpus, quam quoad pruden-
tia, venit ad baptisma : ut ab hoc demonstra -
tus, deinceps docere inciperet, signaque facere.
Propter hoc enim etiam tunc Joannes a Deo mittitur
ad Jordanem, pr:edicaas baptismum, ut. baptisini
causa mulii coucurrerent, etin. medio multorum
astans Christus, testimonium acciperet, inferne
quidem & Juanne, superne vero ἃ Patre. εἰ Spiritu

καὶ ἐντεῦθεν, ἐπισπατάμενος αὐτοὺς ἄρξηται μυ- κα sancto, et binc eos aitrabens, inciperet sacris. ini-

σταγωγεῖν xat θαυματηυργεῖν.

Καὶ πόθεν ὁ Ἰωάννης παραγέγονεν ; ᾿Απὸ τῆς ἐν-
δοτέρας ἐρήμου. Φησὶ γὰς ὁ Λουχᾶς, ὅτι "Eyéreco
fpa Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην τὸν τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν περίχωρον τοῦ
᾿Ιορδάνον. Ταύτην τοίνυν τὴν περίχωρον ὁ Ματ-
θαῖος ἔρημον τῆς Ἰουδαίας ὠνόμασε. Δύο γὰρ νοοῦ-
psv ἐρήμους" μίαν μὲν τὴν ἐνδοτέραν, ἀφ᾽ ἧς ἦλθε"
διντέρανδὲ, τὴν xapà (63) τὸν ᾿Ιορδάνην, ἐφ᾽ ἣν ἐξ-
$ θε. :

Καὶ λέγων — ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Με-
τανοῖῖτε, φησὶν, ἐφ᾽ οἷς ἡμαρτήκατε" ἤγγιχε γὰρ ὁ
Χριστὸς, ὀπκίδω μου ἐρχόμενος (τοῦτον γὰρ νῦν ὀνο-
μάζξει βασιλείαν οὐρανῶν, ὡς βασιλέα οὐράνιον, κατὰ
«hv θεότητα), ὃ, εὑρίσχων ὑμᾶς μετανοοῦντας, δω-
ρήσεται ἄφεσιν τῶν (65) ἡμαρτημένων.

Ἢ βασιλείαν οὐρανῶν λέγει τὴν πολιτείαν τῶν
ἀγγέλων, ἣν ὁ Χριστὸς ὅσον οὕπω νομοθετεῖν ἔμελλε
διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν ἐντολῶν. Λέγεται δὲ βασιλεία
οὐρανῶν χαὶ ἡ ἀπόλαυσις τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀγαθῶν,
Δηλοῖ δὲ χαὶ ἄλλα πλείονα τὸ ὄνομα «ἧς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν, πολυσήμαντον ὃν, ὡς προϊόντες εὑρή-

σομεν.

* Luc. 11, Φ. 5*1 L.15,925.

tiare, miracula edere.

Unde autem venit Joannes ? Ab interiori. eremo.
Ait enim Lucas : Factum esi verbum. Dominj super
Joannem, Zacharie | fi'ium, in. deserto ;. et. vcnit
ἐπ regionem, qua circa Jordanem erat ". Manc
igitur regionem, quiz eirca Jordanem erat, Mate
th:eus desertum nominavit Judzz. Duas siquidem
innuit eremos : unam interiorem, a qua venit
Joannes; alteram, quae circa Jordanem erat ad
quan venit,

Vers. 2. Εἰ dicens — regnum colorum, Poeniteat,
inquit, vos errorum vestrorum ; iustat enim Chri-
stus, qui post me venturus est. (nam hunc nominat
hic regnum celorum, utpote crelestem — Regem,
secundum divinitatem) : qui si vos invenerit
resipiscentes, donabit peccatorum remissionem.

Vel regnum colorum dicit politiam angelicam,
quam Christus paulo post eonditurus erat per
evangelica precepta. Diciiur quoque regnum
colorum, .íruitio celesium bonorum. Signiti-
cat et alia plura nomen varie signilicalivutm reguum
celorum, prout in sequentibus erit invenire.

Varit lectiones et note.

(60) Wa uterque Colex. Wentenius id non ezpres-
n. m ἐκ mentem veniebat, ἀπολύτω. abso-
ute, Ex Chrysostomo, qui hze tractat. t. VIl,p. 13
nibil in hanc rem efücitur. pm

(61) Κηρύσσειν B.
(02) Περὶ τόν À,
(63) Τῶν ἀμαρτημάτων A.

Digitized by Google
