161

Vers. 14. Ego quidem — Spiritu sancto. In poni- A
tentiam, hoc est, Propter peenitentiam, ipsos enim
confütentes sive resipiscentes baptizabat, quia eos
penitebat ; eratque tsle baptisma poenitentiz de-
monsiatio. Post se autem venturum dicit. Jesum,
aute quem ipse viam illi preparabat, clamans : Pa-
rate viam Domini, ut supra narravimus. Dixit quo-
que Christum se fortiorem, utpote divinitati uni-
tum, lilud vero: Non sum idoneus. calcegmenta
portare, excellentem ejus, qui predicabatur ex-
primit dignitatem. Tantumdem enim est ac si. di-
ceret : Neque inter extremos ipsius servos nuine-
rari possum, proptet magnitudinem Divinitatis
ipsi unite ; postremis siquidem servis bujusmodi
commissum est obsequium.

EUTHYNH ZIGABENI

163

Ἐγὼ μὲν — Πγεύματι &rlp. Elc μετάνοιαν.
ἀντὶ τοῦ, Διὰ τὴν μετάνοιαν, Ἐξομολογουμένους γὰρ
αὐτοὺς, εἴτουν μετανοοῦντας, ἐδάπτιζε, διότι μετε-
νύησαν. Καὶ fv τὸ τοιοῦτον βάπτισμα ἀπόζειξις
μετανοίας. Ὀπίσω δὲ αὐτοῦ ἐρχόμενον λέγει τὸν
Ἰησοῦν, οὗ ἔμπροσθεν αὐτὸς κατεσχεύαζε τὴν ὀξὸν
αὑτοῦ βοῶν" ᾿Ετοιμάσατε τὴν ὀδὺν Κυρίοι, ὡς
ἀνωτέρω ἐξηγησάμεθα. Ἰσχυρότερον δὲ αὐτὸν εἴρηπεν,
ὡς fjv λένον θεότητι. Τὸ δὲ, Οὗ οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ
ὑποδήματα βαυτάσαι, τὶν ὑπερδάλλουσαν (82)
ὑπεροχὴν τοῦ κηρυσσομένου παρίστησι. Λέγει γὰρ,
ὅτι Οὐδὲ εἰς τοὺς ἐσχάτους αὐτοῦ δούλους ταγῆναι
δύναμαι, διὰ τὸ μέγεθος; τῆς ἠνωμένης αὐτῷ θεέ-
πῆτος * τοῖς γὰρ ἐσχάτοις οἰκέταις ἐπιτέτραπται ἡ
τοιαύτῃ ὑπηρεσία.

Reliqui vero Evangelisue, Corrigiam calceamen D Οἱ δὲ λοιποὶ εὐαγγελισταὶ 2ῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν

turum. ejus solcere dixerunt δ᾽; ut. manifestum sit
vtrumque dixisse, nunc quidem hoc, nunc vero
illud. Dicens autem, Jpse vos baptisabit in. Spiritu
«aqncio, palam fecit Dominici baptismatis digni-
tatem. Meum, inquit, bapásma abstinentiam a pec-
catis operatur; illias vero, Spiritus sancti parti-
cipem facit. Matihzeus sane, Marcus οἱ Joannes di-
xerunt : [n Spiritu sancio'*. Lucas vero : In Spi-
ritu sancto el ígni ** ; unde rursum manifestum fit,
et hoc, εἰ illud Baptistam variis dixisse tempo-
ribus. Nostris quidam inajoribus (o) bie sermo de-
monstrat, Spiritus sancti super apostolos in igneis
linguis descensum. Tunc-enim in Spiritn sancto et
igni baptizati sunt. Postea vero idem operatur
constitutum a Christo baptisma. Etenim cuique
baptizato advolat Spiritus sanctos non solum ipsum
saneli(icans, vcrum etiam invisibiliter animae ejus
sordes consumens. Non sum autem i:/oneus, hoc
est, Non sum dignus **; ita enim scripsit Juannes.

lpse vos. baptisabit, Per metaphoram dictionis,
grave abundantiam refert Baptista. Et ignis repe-
Wtione, grati.e vehementia ac incomprehensibilitas
demonstratur.

Vers. 12. Cujus —inezstinguibili. Ex. his demon-
strat, quod judex etiam sit futuri s:eculi. El arcam
quidem vocat universalem orbis Ecclesiam, ad
quam ownes operatores a Domini providentia con-

ducuntur. Ventiülabrum autem justum ejus judi- D

cium, quod eos sane, qui omni iniquitatis vento
agitantur, quasi paleaccos, tradit igni. gchennz
inexstinguibili ; illos vero, qui» virtutum. habent
gravitatem, in apotlecam celestium tabernacu-
brum colligi:

53 Marc. 1, 7 ; Luc. ut, 16 ; Joan. 1, 27.

ὑποδημάτων αὐτοῦ εἶπον, ὡς εἶναι δῆλον. ὅτι xal
ἀμφότερα ὁ Ἰωάννης εἶπε, νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ
ἐκεῖνο. Εἰπὼν δὲ, ὅτι Αὐτὸς ὑμὰς βαπτίσει ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ, ἐδήλωσε καὶ τὴν τοῦ Δεστοτιχοῦ
βαπτίσματο; ὑπεροχήν. Τὸ μὲν ἐμὸν, φισὶ, βά-
πτίσμα ἀποχὴν ἁμαρτιῶν ἐνεργεῖ, τὸ δὲ τούτου με-
τοχὴν Πνεύματος ἁγίου παρέχει. Ματθαῖος μὲν οὖν,
xal Μάρχος, καὶ Ἰωάννης εἶπον, ὅτι "Ev Πνεύματι
ἁγίῳ " Λουκᾶ; δὲ, ὅτι Ἐν Πνεύματι dpi καὶ πυρί"
καὶ δῆλον πάλιν, ὅτε καὶ τοῦτο χἀχεῖνο εἴρηχεν 6
βαπτιστὴς, ἐν διαφόροι: καιροῖς. Ἐμφαίνει δὲ ὁ
λόγος προηγουμένως μὲν τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν, ἐπὶ τοὺς ἀποτόλους χάθ-
olov " τηνικαῦτα γὰρ ἐν Πνεύματι ἁγίω καὶ πυρὶ
ἐδαπτίσθησαν" ἔπειτα δὲ xal τὸ νομοθετηθὰν ὑπὸ
Χριστοῦ βάπτισμα. Καὶ γὰρ ἐφέπταται παντὶ βα-
πτιζομένῳ Πνεῦμα ἅγιον, οὐ μόνον ἀγιάζον, ἀλλὰ καὶ
ὡς; πῦρ ἀρράτως (83) ἀναλίσχον τὸν ῥύπον τῆς ᾧνυ-
χῆς αὐτοῦ. Οὐκ ipi δὲ ἱκανὸς, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ δ᾽ μὲ
ἄξιος " οὕτω γὰρ ἔγραψεν ὁ Ἰωάννης.

[Αὐτὸς (84) ὑμᾶς βαπείσει" τῇ μετιφηρᾷ τῆς
λέξεως τὸ δαψιλὲς τῆς χάριτος ἐμφαίνει ὁ Βαπτιστῆς,
καὶ τῇ ἐπεξηγήσει τοῦ πυρὸς πάλιν τὸ σφοδρὴν χαὶ
ἀχάθεχτον τῆς χάριτος ἐνδείχνυται.

Οὗ — ἀσδέστῳ. 'Ex τούτων παριστᾷ, 0:6 καὶ
κριτής ἔστιν οὗτος (85) τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Kat
ἅλιυνα μὲν ὀνομάζει τὴν πάνδημον Ἐχχλησίαν τῆς
οἰκουμένης, εἰς ἣν πάντες οἱ γεωργηθέντες ὑπὸ τῆς
Δεσποτιχῇς ἐπιμελείας συνάγονται " πτύον bk, τὴν
δικαίαν αὑτοῦ χρίσιν, frg τοὺς μὲν καντὶ ἀνέμῳ
τῇ; ἁμαρτίας ῥιπιζομένονς, ὡς ἀχυρώδεις, ἐχδῖ-
δωσι πυρὶ ἀσδέστῳ τῆ: γεέννης τοὺ; δὲ βάρος ἔχον»
τας (86) ἀρετῆς συλλέγει εἰς τὴν ἀποθήχην τῶν οὐ-
ρανίων σχηνῶν,

** Marc. 1,8; Joan. 1, δὅ5. " Luc. μι, 10. ** Joan. 1, 27.

Varie lectiones et not.

(82) "Apyhy, pro ὑπεροχήν. À.
(5) 'Aopá:uxc, omitut A.
(54) Inclusa. in iargine habet A; omittit B-

(o) Vestris quidem ma?oribus. Redde, Potissimun
aulcin.
(p) Operaiorez. Ὑ πὸ ad veogy. non ad sva.

(85) Οὗτος. abest A.
(80) Τῆς. addit D.

refertur. Δα quam omnes (homines) Domini cuza
(tanquam agri, segetes aut. fructus) culii. lta Co-
rinthii appellantur 1 Cor. 11, 9, € £09. τεώργιον,

Digitized by Google
