12)

COMMENT. IN MATTHLEUM. — CAP. I.

130

εἶναι μαρτυρηθεὶς, διά τε τὰς ἄλλας αὐτοῦ ἀρετὰς, A esse perhibetur, cum propter alias ejus virtutes,

xat διὰ τὴν πραότητα xaX ἀγαθωσύνην. Παραδειγμα-
τίσαι δὲ ἐλέγετο, ὅταν ἀνὴρ παρὰ τὸ συνέδριον ἦγε
τὴν ὑποπτευομένην, καὶ κατηγόρει ταύτης, xa οὗ-
τως αὐτὴν φανερῶ; ἀπέλυεν ἀπὸ τῆς οἰχίας αὐτοῦ,
ὅπερ μὴ θέλων ποιῆσαι ὁ Ἰωσὴφ. ἡδουλήθη λάθρα
ἀπολῦσαι αὐτὴν, ἵνα καὶ αὐτὸς ἀνεύθυνος ἀπὸ τοῦ
νόμον μείνῃ, τοῦ χελεύυντος, ἀπολύειν τὰς χνούσας
ἑτέρωθεν, χἀκχείνην ἀπαθῆ χαχῶν συντηρήσῃ, μὴ
δημοσιεύσας τὸ γεγονός.

Ταῦτα δὲ — ἐράνη αὐτῷ. "Opa πραότητος ὑπερ-
6oXfv1 οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἐξεῖπεν ἑτέρῳ περὶ τοῦ
πράγματος, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτῇ τῇ ὑποπτενομένῃ, ἀλλά
καθ᾽ ἑαυτὸν ἱνεθυμήθη, λάθρα ἀπολῦσαι αὐτήν. Καὶ

tum propter mansuetudinem ac probiiatem ejus.
Traducere autem dicebatur, quando vir δά conci-
lium ducebat uxorem, de quasuspicionem babebat,
ipsamque accuaabat : et ita manifeste eam a domo
propria dimittebat. Quod nolens facere Joseph,
voluit elam dimittere eam, ot et. ipse nulli obno-
xius crimini sccundum legein maneret, eas juben-
tem dimittere, qui slionde in. utero haberent, et
illam a tmalorum perpessione servaret, quia id quod
facium erat, nonu manifestebat.

Vers. 20. Hac autem — apparuit ei. Vide man-
suetudinis excellentiam. Non solum hac de re nihil
alteri iznifestabat, sed nec ipsi, de qua suspi-
cionem babebat : iantum apud. se cogitavit, clam

διατέ μὴ, πρὸ τοῦ ἐξογχωθῆναι τὴν γαστέρα αὐτῆς, B dimittere eam: Εἰ quare non antequam venter

ὁ ἄγγελος εἶπε τῷ Ἰωτὴφ τὰ περὶ τῆς ἀσπόρου συλ-
λήφεως; Διότι ἔμελλεν ἀπιστεῖσθαι, διὰ τὸ παράδυ-
ξον. Λοιπὸγ οὖν, ὁρωμένον τοῦ πράγματος, μηνύει,
xai πείθει ῥάδιον. Καὶ διατί μὴ ἡ Παρθένος τῷ
Ἰωσὴφ ἀνήγγειλε, προδιδαχθεῖσα ταῦτα παρὰ τοῦ
VafptfA. Διότι ἐγίνωσχεν, ὦ; οὐ πιστευθήσεται,
μᾶλλον μὲν οὖν xal παροξυνεῖ, ὡς ἐπιχειροῦσχα
συσχιάζειν τὸ πεπλημμελημένον. Καὶ διατί μὴ χαὶ
τῇ Παρθένῳ. μετὰ τὸν ὄγχον τῆς γαστρὸ;, ἐμήνυσεν
ὁ ἄγγελος τὴν Ex Πνεύματος ἀγίου σύλληψιν ; Διότι,
εἰ μὴ προμεμάθηχε τοῦτο, ἔμελλεν ἐν θορύδῳ εἶναι
xai ταραχῇ, xal ἐπὶ βρόχον ἐλθεῖν εὖ εἰδυΐχ, ὡς
o5x ἄν ποτε πείσῃ τινὰ, λέγουσα, μὴ ὁμιλῆσαι àv-
δρέ, Διὰ τοῦτο, τῇ μὲν Παρθένῳ, πρὸ τῆς συλλὴ-
ψεως, ὁ ἄγγελος διαλέγεται" τῷ δὲ Ἰωσὴφ, ἐν τῷ
χαιρῷ τῶν ὠδίνων.

Καὶ ὁ μὲν Ματθαῖος περὶ τοῦ ἀγγέλου τοῦ ἐπι-
στάντος τῷ Ἰωσὴφ ἀνέγραψεν" ὁ δὲ Λουχᾶς περὶ
τοῦ εὐαγγελισαμένον τῇ Παρθένῳ τὴν θείαν σύλλη-
div. ᾿Αμφότερα γὰρ γεγόνασι, Καὶ διατί xas' ὄναρ
αὑτῷ φαίνεται ὁ ἄγγελος, χαὶ μὴ φανερῶς, ὥσπερ
χαὶ τῇ Παρθένῳ; Διότε ἡ μὲν Παρθένος ἔχρῃζε
φανερᾶς ὕψεως, διὰ τὸ παράδοξον τοῦ μηνύματος "
ὁ δὲ Ἰωσὴφ, βλέπων μὲν καὶ τὸν ὄγχον τῆς γαστρὸς,
γινώσχων δὲ καὶ τὸν βίον τῆς Παρθένου καθαρόν τε
καὶ ἀνεπίληπτον, εὐχερέστερον ἔμελλε πιστεύειν,
Άλλως τε δὲ, xai ὡς εὖ εἰδὼς διαχρίνειν ὀνείρους,
ἐν ὀνείρῳ βλέπει τὸν ἄγγελον.

Δέγων --- γυναῖχά σου. Υἱὸν Δαυῖδ αὐτὸν ἐκάλε-
σεν, ἀνάγων τὴν διάνοιαν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Aauta, ἀφ᾽
οὗ προσεδόχων ᾿Ιουδαῖοι τὸν Χριστὸν ἔσεοθαι. Εἰπὼν
&, Μὴ φοδηθῇς, ἀνεχάλυψεν αὐτῷ τὸ τῆς xapblac
αὑτοῦ μυστήριον. Ἐφοθεῖτο γὰρ κατέχειν τὴν Θεοτό-
xov, μὴ προσχρούσῃ τῷ Θεῷ, μοιχαλίδα χατέχων
παρὰ τὸν νόμον. Ti δέ ἐστι τὸ, παρακλαθδεῖν ; "Evboy
κατέχειν παρ᾽ ἑαυτῷ, λαδεῖν αὖθις. “Ἤδη γὰρ αὐτῷ
κατὰ διάνοιαν ἀπολέλυτο. Παραλαθεῖν δὲ οὐχ εἰς;
γάμον, ἀλλ' εἰς φυλακήν. Τὴν γυναῖκά σου δὲ εἶπε,
κἀντεῦθεν πληρ᾽ φορῶν αὐτὸν͵. ὅτε οὐχ ὠμίλητεν
ἀνδρί.

Τὸ γὰρ — ἐκ Πγεύματό; ἐστιν ἀγίου. Τὸ iy

intumesceret Virginis dixit angelus ipsi Joseph,
qua facta fuerant circa conceptionem sine semine ?
Quia propter magnam rei novitatem incredulus
fnisset. Cum ergo res jam appareret, indicat faci-
liusque persusdet. P,;zterea, cur non ipsa Virgo
manifestavit Joseph, cuu: prios a Gabriele esset
edocta? Quod sciebat tantum — abesse ut sibi
fides adbiberetur ut magis etiam | irritaret (ad vin-
dictam Josephum) si. culpam conaretur celare. Ad
hzc : Quare non post ventris tumorem significavit
angelus Virginis conceptionem, que per Spiritum
sonctum facta esset ? Quia nisi prius rem didicisset
timore ac perturbatione adeo exagitari potu.l, ut

C mortem ipsa sibi conscisceret, plane sciens, quod

nuili unquam persuadere potuisset, se nulli conmni-
stam esse viro. Propterea Virgini quidem ante
conceptionem angelus nuntiavit, Josph. autem pare
turi&Gouis tempore.

Et Mattlizus quidcm de angelo Joseph appareute
conscripsit ; Lucas vero, quomodo Virgini divinus
conceptus sit. annuntiatus ; utrumque enim factu
est. Rursum, quam ob causam in sumuis ipsi Jo-
seph apparuit angelus et non manifeste, sicul Vir-
giui ? Quia Virgiei quidem manilesta opus erat
visione propter rei, quae signiüicabatur, novitatem :
Joseph, autem videns quidem uteri tumorem, co-
gnitam tameu habens vitz Virginis puritatem ac
innocentiam, alio quoque modo facilius erat cre-

D uiturus, tanquam qui somnia probe noverat diju-

dicare : ideo in somnis angelum videl.

Vers. 20. Dicens — conjugem tam. David filium,
ipsum nornirat, mentem ejus ad David reducens
a quo Christum esse venturum exspectabant Judi.
Dicens autem, Ne timueris, eidem monifestat pro-
prii cordis arcanum. Timebat siquidem retinere
Dei Matrem, ne Uenm offenderet, retenta contra
legem adultera. Quid est autem accipere? Intus
rctinere, vel adse ipsum rursus. capere. Jam enim
mcute ab eo divisa erat, Accipere vero non ad nu-
ptias, sed ad custodiam. Uxorem quoque tuam dixit,
vt inde certiorem eum faceret, quod a nullo coguita
esset viro.

Vers. 20. Quod enim — a Sviritu sancto est. For-

Digitized by Google
