--3 π'ἴἴἷἴἝἷἝ c

101

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. V.

193

πολλοὶ ἕνεχεν τοῦ βοηθεῖν vol; ἀδιχουμένοις, xal A sed plurimi. queque alii, quia illis sunt auxilio qui

πάσης ἀπλῶς ἀρετῆς. Δικαιοσύνη γὰρ, ἡ «daa. àps-
«τή. Ἐπεὶ καὶ χλέπται καὶ φονεῖς διώχονται ἀλλ᾽ o0

μακάριοι.

Δίακάριοι --- ἔνοχαν ἐμοῦ. Ἵνα (57) μὴ ὑπολά-
OT, δτι τὸ ἁπλῶς πονηροῖς ῥήμασι βάλλεσθαι μα-
χάριον, δύο προτέθηχε διοριαμοὺς, τὸ, ψευδῆ τὰ λε-
γόμενα εἶναι, καὶ διὰ τὸν Χριστὸν ταῦτα λέγεσθαι.
Εἰ γὰρ μὴ ταῦτα οὕτως ἔχει, μᾶλλον ἄθλιος ὁ χα-
χῶς &xoówv. Τί τῶν ῥηθεισῶν τούτων παραινέσεων
παραδοξότερον γένοιτ᾽ ἄν, ὅταν τὰ ndo: φευχιὰ,
πᾶτι ποθεινὰ γίνηται, διὰ τὴν τῶν ἐπάθλων μεγα-
λειότητα ; Ὁ δὲ xal φορτιχὰ, καὶ ἐνανεία τῇ μέχρι
«ὅτε σννηθεῖξ τῶν ἀνθρώπων δογματίσας, ὅμως καὶ
ἔπεισε, καὶ πείθει σχεδὸν πᾶσαν τὴν οἱ «ουμένην.

afficiuntur injuria, et. universal.ter propter quatm«
cunque virtutem. Justitia siquidem omnis virtut
est. Fures veroetetiam homicidu perfectionem pa«
tiuntur, non tamen beati dicuntur.

Vers. 11. Beati — propter me. Ad apostolos. qui
aderant, sermonem dirigit, ostendens doctoribus
proprium esse probris affici. Ne autem  suspiceris
quod simpliciter verbis inalis impeti sit beatum, id-
circo addidit, qux plane distinctionem faciunt, vi-
delicet ut quee dicuntur mendacin sint, et. propter
Christum ea dicantur. Quodsi 556 non ita sc habent
mirer potius est qui male audit, utpote plurimos
suis malis operibus offendens. Quid ergo his admo-
miüonibus mirabilius esse potest? utinam vero

B qua ab omnibus evitantur, preemiorum magoitudina

Éant omnibus desiderabilia (44) Nam qui gravia ac molesta et hominum consuetudini ad id usque tem-
poris contraria praescripsit, persuasit tawen οἱ persuadet universo fere orbi.

Χαίρετε --- οὐρανοῖς. Χαίρετε xol ἀγαλλιᾶσθε,
«ᾳᾶντες οἱ ὀνειδιζόμενοι, καὶ διωχόμενοι, καὶ χαχῶς
ἀχούοντες, ὡς εἴρηται. Εἰπὼν δὲ, ὅτι ὁ Μισθὸς ὑμῶν
πολὺς ἐν τοῖς οὗ, αγοῖς, ἐπήγαγε καὶ ἑτέραν πα-
ράχλησιν.

T 1τὸ γὰρ (38) ὑπομεῖναι ὄνειδος, μέγα xal χαλε-
πώτατον. Διὴ καὶ ὁ Ἰὼδ, τοὺς ἄλλους ὑπομείνας πει-
ρασμοὺς, τότε μάλιστα ἐταράχθη, ὅτε ὠνείδιζον
αὐτῷ οἱ qst, ὡς &' ἀμαρτίας πάσχοντι.

Οὕτω — τοὺς πρὸ ὑμῶν. Ἐντεῦθεν φανερὸν,
ὅτι τό" Δακάριοί ἔστε, καὶ τὰ ἑξῆς, ἰδίως πρὸς τοὺς
μαθητὰς εἴρηχε, διὰ μέσου δὲ αὐτῶν, καὶ πρὸς ἅπαν-
τας, ὅσοι μέλλουσι μιμεῖσθαι τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ.
Οὕτω τὰρ ἐδίωξαν, φησὶ, τοὺς προφήτας τοὺς
πρὸ ὑμῶν. Πῶς οὕτως ; Ὀνειδίξοντες δηλονότι, καὶ
διώκοντες, xal λέγοντες πᾶν πονηρὸν ῥῆμα (39) xax
αὐτῶν ψευδόμενοι, ἕνεχεν τοῦ Θεοῦ. Ὥσπερ γὰρ
ὑμεῖς παρ᾽ ἐμοῦ ἀποσταλήσεσθε, χηρύξοντες, ὅσα
ἐντελοῦμαι" οὕτω δὴ κἀκεῖνοι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπε-
στάλησαν. Εἰπὼν δὲ, ὅτι Τοὺς προρήτας τοὺς πρὸ
ὑμῶν, ἐνέφηνεν, ὅτι καὶ οὗτοι προφητεύσουσιν. [Εἰ
(40) τοίνυν ἐκεένοις οὐκ ἦν ἐπίψογον, τὸ πάσχειν διὰ
Θεὸν, πάντως οὐδ᾽ ὑμῖν.) Οὔτω tol; προφήταις
παρισώφας αὑτοὺς, ἀνέστησεν αὐτῶν τὰ φρονήματα,

Βλέπε ὅδ, μετὰ πόσας ἐντολὰς τὸν μαχαρισμὸν τοῦ
διωγμοῦ τοῦ ἕνεχεν διχαιοσύνης, xal τὸν τοῦ ὀνει-
ξισμοῦ, καὶ τῆς διώξεως, καὶ τῆς καχολογία; τέ-
θειχε, δηλῶν, ὅτι χρὴ πάσαις ταῖς προλαδούσαις ἐν-
τολαῖς συγχεκροτῆσύαι τὸν εἰς τούτους tob; ἀγῶνας
ἀποδυόμενον. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τάξει τινὶ χρησά-
μδνος χρυσῆν ἡμῖν σειρὰν ὕφηνεν, Ὁ μὲν γὰρ ταὶ

Vers. 12, Gaudete. — celis. Gaudete et exsultat
spiritu, quicunque probra ac persecutiones sustine-
tis : et modo,quo dictam est male auditis. Dicens
autem : Merces vestra mulia esi in celis aliam quo-
que consolationem induxit.

1 Nam opprobria sustinere magnurn est, et gra-
ve admoduin. Unde εἰ Job postquam alias tentatio-
nes patienter toleraverat, tunc maxime turbatus
est, quando ab amicis opprobriis afficiebatur, tan-
quam propler peccata sua pateretur,

Vers, 12. Ita — qui vos prwcesserunt. Hinc. ma-
nifestau est quod illud: Deaii estis, etc., proprie ad
diseipulos dixerit, et ipsis mediantibus, etiam adom-
nes, qui discipulos suos essent imitaturi. Ita. enim
inquit, persecuti sunt yropkeias,qui vos pracesserun..
Quo modo ita ? opprobrio videlicet affcientes et
persequentes et dicentes omne malum verbum
menüendo, propter Deum. Sicut enim vos a ine
mitemini predicaturi quacunque pracepero , ita
et illl à Deo missi erant. Dicens sutem : Prophetas
qui vos praecesserunt, wanifestat quod etiam bi
prophetabunt. Si ergo, inquit, non erat illis indeco-
rum pati propter Deum, neque omnino vobis.
lta prophetis eos adaquando, mentes erezit ipso-
rum.

Observa autem post quot precepta posuerit bea-

p titudinem tolerandze persecutionis, quie fit propter

justitiam, et exprobrationis, detractionis, ac male-
dictorum, quod omnibus praedictis virtutibus opot-
teal adjutum esse eum qui hzc certamina aggre-
ditur. Nan ideo quoque certo usus ordine, auream
nobis catenam contexuit, Qui enim animo humi-

Varie lectiones et note.

(357) Ante liec ex Theophiyl. p. 27 € addit versio
Hentenii, qu:e tamen mei nou habent : Πρὸς πορόν-
τας τοὺς ἀποστόλους ἀποτείνεται, δεικνὺς, ὅτι μά-
λιστα τῶν διδατχάλων ἴδιον τὸ ὀνειδίζεσθαι. “ἵνα δὲ

μὲ x. t. X.
(88) Thcophylact. p. 27 C.
(39) Ῥῆμα omittit B.
(40) Inclusa ouittit A.

(qq) Utinam — desiderabi'ia. Cum ea. quee omnibus videntur fugienda, omnibus fiunt expetenda,

propter premiorum magnitudinem.

Digitized by Google
