z21

EUTRHYMUI ZIGADENI

223

est, suo'assimilari patri. Ut. sitis, iiquit, filii Dei: A γένησθε νἱοὶ τοῦ Θεοῦ, οὐ qussc, ἀλλ᾽ ὁμοιὦσει, ck

non natura, sed similitudine, amando videlicet ini-
míicos vestros: quia et ille a realis ac iniquis,
bhlaspheniis tanquam jaculis petitus, et contume-
lia affectus, proprioqne honore privatus, tamen
ob amorim, quo eos prosequitur, solem suum
oriri facit super malos ac bonos, et pluit super
justos ac injustos. Αἱ tu. quidem a conservis pa-
teris: ile vero a servis. Et tu sane panca ac
modica eis prestabis bona: ille autem plurima
sc maxima; et tamen tribuit" tibi ut ob ta»
lem imitationem ipsi similis efficiaris, ejusque
filius norineris.

Per solem sane ac pluviam omni» ad vitam
convenientia significavit ; his enim omniae terra
generantur, nutriuntur, augentür, ac per(fciun-
tur. .
Potest quoque et alio modo dici : Ut sftis filii
Dei, assimilati videlicet Filio ejus, qui innumeras
ab inimicis suis passus injurias, ipsos amabat,
εἰ beneficia eos docendo ac sanando conferebat ;
linguarum sagittis petitus, et tandem »b eis cruci-
fixus pro cis orabat dicens : Pater, dimitte. illis,
non enim sciunt. quid faciunt '*. Vult itaque Christus
amicis te reconciliari : Abi, inquit, prius reconciliare
fratri two ; inimicos vero jubet diligere, ac pro
eis orare, ut praedictum est.

Vers. 46. Si enim — V. 41. faciunt. Non est virtus
amantem se redanare, sed natura consentaneum.
Nam εἰ publicani hoc facient, apud quos ne vesti-
gium quidem est virtutis. Sunt. autem publicani,
qui vectigalia colligunt, ac. comnmierciarii (ut. sic
loquamur) qui scilicet mercibus vivunt commotap-
dis (ἢ). Erant autem maxime infames, qui artes
hujusmodi exercebant, tanquam | injusii, avari, ae
scelerati. Unde et in doctrina, quz in loco campe-
stN dat est, pró publicanis dixit peccatores *',
Cum autem neque diligentes. nos diligamus, sed
invideamus potius his qui nobis bene cupiunt, qua
tandem, obsecro, digni erimus condemnatione, cum
super Seribas et. Pbariszos in justitia abundare
jussi, etiam illis inferiores sumus, qui apud eos
infames erant ? :

Vers. 48. Eritis — est. Qui diligentes se diligunt,

τοῦ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν. Ἑπείπερ ἐχεῖνος,
ὑπὸ τῶν πονηρῶν χαὶ τ ν (87) ἀδίχων βλασφημίαις,
ὡς βέλεσι, βαλλόμενο, xat ὑδριζόμενο;, xal τὴς
οἰκείας τιμῇς ἀποστερούμενος, ὅμως ἀγαπῶν αὐτοὺς,
ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πονηροὺς xal ἀγαθοὺς.
xa βρέχει ἐπίσης ἐπὶ διχαίους καὶ ἀδίκους. ᾿Αλλὰ
σὺ μὲν παρὰ τῶν ὁμοδούλων πάσχεις καχῶς" ἐχεῖ-
νος δὲ, παρὰ τῶν δούλων. Καὶ σὺ μὲν ὀλίγα καὶ
μικρὰ τούτους εὐεργετήσεις" ἐχεῖνο; δὲ πολλὰ xai
μεγάλα. Καὶ ὅμως “δίδωτέ σοι ὅμοιον (88) αὐτῷ διὰ
«ἧς τοιαύτης μιμήσεως γενέσθαι, xal viby αὐτοῦ
ὀνομάζεσθαι. .

Διὰ μέντοι τοῦ ἡλίου καὶ τῆς βροχῆς πάντα τὰ
ᾳρὸς ζωὴν ἐπιτήδεια δεδήλωχε. Διὰ τούτων γὰρ

Β πάντα τὰ ἐχ γῆς γεννῶνται, χαὶ τρέφονται, χαὶ αὖ-
ξόονται, xal τελειοῦνται.

Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρως εἰπεῖν * “Ὅπως γένησθε υἱοὶ
τοῦ Θεοῦ͵ ἐν τῷ ὁμοιωθῆναι τῷ Υἱῷ αὐτοῦ, 0; μυρία
δεινὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ παθὼν, ἡγάτα αὖ-
τοὺς καὶ εὐηργέτει, διδάσχων καὶ ἰώμενος, καὶ τέ-
λος ὑπ᾽ αὑτῶν στανρωθεὶς, ηὔχετο ὑπὲρ αὑτῶν, λέ-
γων" Πάτερ, ἄρες αὐτοῖς" οὐ τὰρ οἴδασι zl
ποιοῦσι. Βούλεταί σε τοίνυν ὁ Χριστὸς τοῖς φίλοις
μὲν διαλλάττεσθαι " "Yxarye γὰρ, φησὶ, πρῶτον
διαλλάγηθι τῷ ἀδειφρῷ cov * τοὺς ἔχθροὺ; δὲ ἀγα-
πᾷν καὶ εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν, ὡς προείρηται.

"Ebr γὰρ — ποιοῦσιν. Οὐκ ἔστιν ἀρετὴ τὸ ἀγα-
πᾷν τὸν ἀγαπῶντα, ἀλλὰ φύσεως ἀχολουθία, Καὶ

C τὰρ καὶ οἱ τελῶναι τοῦτο ποιοῦσι, παρ' οἷς οὐδὲ

ἴχνος ἀρετῆς. Τελῶναι δέ «law, ol φορολόγοι xat ol
χομμερχιάριοι. Σφόδρα δὲ διεδάλλοντο τὰ τοιαῦτα
ἐπιτηδεύματα, ὡς ἄδιχα καὶ πλεονεχτιχὰ χαὶ ἀσυμ-
φαθῆ. Ἐπεὶ χαὶ ἐν τῇ ἐπὶ τοῦ πεδινοῦ τόπου διδα-
σκαλίᾳ, ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, οἱ τελῶναι, οἱ ἁμαρτωλοὶ
εἶπεν. Ὅταν δὲ μηδὲ τοὺς ἀγαπῶντας ἀγαπῶμεν, ἐν
τῷ φθονεῖν εὐδοκιμοῦσιν αὐτοῖς, τίνος οὐκ ἂν εἴημεν
ἄξιοι χαταχρίσεως, ol περισσεύειν viv Γραμμα-
πέων καὶ Φαρισαίων ἐν διχαιοσύνῃ χεκελευσμένοι,
ἐλλείποντες xal τῶν παρ' ἐχείνοις διαδεὔλημένων
πελωνῶν;

Ἔσεσθε — ἔσειν. Οἱ μὲν ἀγαπῶντες τοὺς ἀγα-

hi certe. ἦν dilectione. imperfecti sunt; qui vero Ὁ πῶντας αὐτοὺς, ἀτελεῖς εἰσιν εἰς ἀγάκην᾽ ol δὲ

etiam inimicos amant, hi sane perfecti suut.

Cap. Vl, vers. 1. Attendite — qui ἐπ colis. est,
Plantatis jam virtutibus, tollit deinceps effectum,
qui eis adnascitut et molestus. est, puta. inanem

!** Luc. xxii, ὅδ. 45 Luc. γι, 52.

τοὺς ἐχθροὺς, οὗτοι τέλειοι,

Προσέχετε --- τῷ kv τοῖς οὐρανοῖς. Φυτεύσας
ἤδη τὰς ἀρετὰς, λοιπὸν ἀναιρεῖ καὶ τὸ καραφυόμε-
vov xal ἐνοχλοῦν αὑταῖς κάθο;, λέγω δὴ τὴν xcvo-

γατὶθ lectiones et note.

87) Τῶν abest A.

88) ὅμοιος ergo est interpretationis, Sed Chry-
86$t0mus id text"i intulit.

(89) ὁ φυτεύτας. A. Articulus abesse potest. 9u-

πεύσας ἤδη, intell. ὁ Χριστός. Credidit $criba,
i peincipio deesse literam majusculam. Pinxit
yo 0.

(ἢ Ut sic — commutandis. Hac aliena sunt. Eutbymias bic (antum explicabat τελῶναι, vocabulo

Bua Piste contacto, commerciarii,

Digitized by Google
