155

RUTIIYM!I ZIGABENI

156

secundum suam gubernationem. Rbama nomen A σθαι δι’ οἰκονομίαν. "Papá μὲν οὖν ὄνομα ἦν τόπου,

erat loci in Bethleem, Nominavit autem Bethleem
Rachel, propter Hachel uxorem Jacob, qus in
Bethleem sepulta est. Postquam autem dizit : Vox
in Rhama | audita est, subdens declarat, qux vox
fuerit, nempe lamentatio, ploratus, et fletus multus,
propter crudelissimam puerorum ezstinctionem. Et
noluit Bethleem consolationem — admittere, quia
pueri sui non sunt, hoe est, non vivunt. llinc
autem calamitatis aperuit magnitudinem.

Vers. 19. Mortuo — Vers. 20. Pueri. Terrom
Jsrael simpliciter dixit Palzstnam. Qusrentes
autem snimam pueri, ut eam auferrent, el a corpore
separarent, dicit δὸς qui Herodem contingebant.

T Mortem. acerbam babuit llerodes. Febre enim,
dysenteria, scabie, podagraac verendorum putre-
dine, generatione vermium, spirandi difficultate,
ac tremore membrorum malam solvit animam,

Vers. 91. Qui excitatus — Vers, 22. Ire. Volebat
quidem habitare in partibus Judas, siqui.lein Judaa
et Galilea Palestinz regiones erant. Verum propler
Ar. helaum ümuit illo ire, ne forte ct ipse patrem
imitaretur,. Neque enim. determinate vignificaverat
angclus habitationis locum, ut fiduciain babere posset.

Scire autem oportet, quod, mortuo puerorum
interfectore Herode, quatuor filiis ejus electis,
divisit Cesar Augustus regnum ipsius, Archelao
quidem Judee regionem distribuit ; aliis vero
partes alias, sicut dicit Lucas "5. Eos autem
reges tetrarchas nominavit, quoniom quisque
vorum quartz partis principatum tenebat. Quod si
Lucas l'ontium Pilatuin Judzez praesidem scripsit, -
mihil iniram. Postmodum enim Archelao e regno
propter accusationes ejecto, in posterum nemo
fex, sed. procurator dicebatur. Maque — Pilatus in
praesidem Jud:ez sub Tiberio Cesarea Roma missus
est (i).

Vers. 99. Oraculo autem accepto — Vers. 93,
Nasareth. Atqui si in Jud:eam ire metuebat propter
Archelaum, oportebat et Galil»am timere propter
fravrem. ejus. Herodem, quiin ea tetrarcha erat,
&eut dicit Lucas. Verum Betbleein, sita. in Judza,
euspecla erat.

Vers. 23. Ui — vocabitur. Et ubinam hoc
prophete dixerunt ? Ne quzras; neque enim
invenies. Plurima enim propheticorum voluminum
perierunt : partim quidem per frequentes. captivi-
tates ; partim autem propter llebrasorum negligeu-
tiam ; uounulla quoque propter malitia:

*5 Luc. ui, f.

ἐν Βηθλεέμ’ Ῥαχὴλ δὲ τὴν Βηθλεὲμ ὠνόμασεν, ἀπὸ
Ῥαχὴλ, τῆς γυναικὸς Ἰαχὼδ, ταφείσης ἐν βηθλεέμ.
Εἰπὼν δὲ ὅτι Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ἠκούσθη, ἐφερμηνεύεε,
εἰς ἣν ἡ φωνῇ. ὅτι ϑοῆνος, καὶ τὰ ἑξῆς, διὰ τὴν
ὠμοτάτην ἀναίρεσιν τῶν παιδίων. Καὶ oüx ἤϑελεν
ἡ Βηθλεὲμ παρηγορηθῆναι, διότι οὐχ εἰσὶ τὰ
παιδία αὐτῆς, τουτέστιν, οὐ ζῶσιν. Ἐντεῦθεν δὲ τὴν
ὑπερθδολὴν τοῦ πάθους ἐνέφηνε.

Τελευτήσαντος --- παιδίου. Γῆν Ἰσραὴλ, ἀπλῶς
εἶπε τὴν Πλαιστίνην’ ζητοῦντας δὲ τὴν ψυχὴν τοῦ
παιδίου, τοῦ ἐξᾶραι αὐτὴν, καὶ διαζεῦξαι τοῦ σώ-
ματὸς, φησὶ τοὺς περὶ τὸν ᾿Ηρώξην.

T Πικρὰν (59) τελευτὴν ἔσχεν ὁ Ἡρώδης, πυρετῷ
καὶ ξυσεντερίᾳ, xal χνησμῷ καὶ ὕγχῳ ποδῶν, xal
σήψιει τοῦ αἰδοίου σκώληκας γεννώσῃ, καὶ δυσπνοίᾳ,
καὶ τρόμῳ, καὶ σπασμῷ τῶν μελῶν, ἀποῤῥέξας τὴν
πονηρὰν ψυχήν.

Ὃ δὲ ἐγερθεὶς — ἀπελθεῖν. Ἔδούλετο μὲν χατοι-
xia ἐν τοῖς μέρεσι τῆ; Ἰουδαίας " χῶραι γὰρ ἧσαν
«ἧς Παλαιστίνης, ἢ τε Ἰουδαία καὶ ἡ Γαλιλαία’ διὰ
δὲ τὸν ᾿Αρχέλαον ἐφοδήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν, μήποτε καὶ
αὐτὲς μιμήσηται τὸν πατέρα. Οὐ γὰρ ἰδιχῶς bofjpa-
γεν ὁ ἄγγελος τὸν cónov τῆς κχατοιχίας, ἵνα ἔχοι
θαῤῥεῖν.

Χρὴ δὲ γινώσκειν ὅτι, τοῦ παιδυχτόνον Ἡρώδου
τελευτήσαντος, τοῖς προχριθεῖτι τέσσαρσι τούτου
παισὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ διεῖλεν ὁ Καῖσαρ Abvou-
στος " καὶ τῷ μὲν ᾿Αρχελάῳ τὴν Ἰονδαίαν χώραν
ἀπένειμε, τοῖς ἄλλοις δὲ τὰς ἄλλας μερίδας, ὥς
φησιν ὁ Λουχᾶς. Ὠνόματε δὲ αὐτοὺς βασιλεῖς τε-
τράρχας, διότι ἔχαστος τετάρτης μερίδος ἦρχεν. Εἰ
δὲ ὁ Aouxd; τὸν Πόντιον Πιλάτον ἡγεμονεύειν τῆς
Ὥρνδιλίας ἀνέγραψεν, οὐδὲν καινόν. Ὕστερον γὰρ,
᾿Αρχελάου τῆς βασιλείας ἐκπεσόντος ix χατηγορίας,
οὐκέτι βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ἐπίτροπος, εἴτουν ἡγεμὼν τῆς
Ἰουδαίας ὁ Πιλάτος ὑπὸ Τιδερίου Καίσαρος ἀπὸ
Ῥώμης ἐξαπεστάλη.

Χρηματισθεὶς δὲ --- Ναζαρέτ. Καὶ μὴν, εἰ τὴν
Ἰουδαίαν ἐφοδέθη, δι᾽ ᾿Αρχέλαον, ἔδει φοδηθῆναι χαὶ
τὴν Γαλιλαίαν, διὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἡρώδην,
πετραρχοῦντα αὐτῆς, ὥς φησι Αουχᾶς ἀλλ᾽ ἡ Βη-
θλεὲμ ἦν ὕποπτος, ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ χειμένη.

Ὅπως --- κληθήσεται. Καὶ ποῖοι πρηφῆται τοῦτο
εἶπον, μὴ ζητήσῃς "οὐχ εὑρήσεις γὰρ, διότι πολλὰ
τῶν προφητιχῶν βιδλίων ἀπώλοντο, τὰ μὲν ἐν ταῖς
αἰχμαλωσίαις, τὰ δὲ καὶ ἐξ ἀμελείας τῶν Ἑδραΐων,
τινὰ δὲ καὶ kx χαχουργίας.

Varie lectiones et ποίῳ.

(59) Εἶπε Hentenius in codicis sui margine repe-
rerat. ln neutro meorum. comparent. Sunt. auteit

repetita ex Theophylaeto, e quo addidi. Vide edit,
Paris. 1651, in-fol. p. 16. Bj.

(ἢ Amplius non rex (erat), sed procurator seu praeses δ κα Pilatus a Tiberio. Cesare Roma. wis

$us erat,

Digitized by Google
