115

COMMENT. IN MATTH.EUM. — CAP. II.

1:6

ἔλλλμψις ἐπληροφόρησ- τὰς ψυχὰς αὐτῶν, Καὶ A bat : deinde autem splendor quidau divinas ani-

«οὔτο δῆλον, ἀφ᾽ ὧν προτήνεγχαν δώρων. Σύμδολον
Tip, ὁ μὲν χρυσὸς, βασιλεία; γρυσὸν γὰρ οἱ ὑπῆ-
«oot τοῖς βασιλεῦσι δασμοφοροῦσιν' ὁ δὲ MÓavo;,
ὑεότητος" λίδανος γὰρ τῷ Θεῷ ἐθυμ:ᾶτο" ἢ ὃὲ σμύρ-
va. νεχρώσεως᾽" ταύτῃ γὰρ οἱ πάλαι τοὺς νεχροὺς
ἤλειφον, χάριν τοῦ μὴ σήπεσθαι, μηδὲ ὄζειν. Ἔδει.
ξαν οὖν, ἀφ᾽ ὧν προσέάγαγον, ὅτι τὸ φαινόμενον
«οὔτο παιδίον χεὶ βασιλεύς ἐστι, χαὶ Θεὸ;, xal ve-
390/01 setat, ὡς ἄνθρυπος, διὰ τοὺς ἀνθρώπους.

"Estt δὲ χαὶ ἑτέρως εἰπεῖν, ὅτι ἐπεὶ οἱ βασιλεῖς
Ba6uXovog τὴν Ἱερηνσαλὴμ πάλαι πολιορχῆσαντε;,
τὰ τι θεῖα χειμήλια ἃ πεσύλησαν, καὶ τὰς θυσίας ἔπαυ-

cav, καὶ τὸν λαὸν χατέσφαξαν᾽ ἡ δὲ τῆς Βαδυλῶνος B

βασιλεία μετὰ xai τῶν χρημάτων εἰς τοὺς Πέρσα:
μετέπεσε' χοκίξουσι λοιπὸν οἱ Πέρσαι, διάδοχοι τῶν
Βαδυλωνίων γεγονότες, τῷ Δεσπότῃ τοῦ ἀτιμασθέν-
τὸς τότε ναυῦ χρυσὴν μὲν, ἀντὶ τῶν ἀφαιρεθέντων
χρυ:ῶν χειμληλίων “ λίδανον δὲ, ἀντὶ τῶν θυσιῶν"
σμύρ'αν δὲ, ὑπὲρ τῶν χατασφαγέντων.

Σὺ δὲ γίνωσχε, ὅτι ὥσπερ οἱ λάγοι, εἰ μὴ πόῤῥω
τῆς ἑαυτῶν ἐγένοντο γῆς, οὐκ ἂν εἶδον τὸν Χοιστόν"
οὕτω: οὐδὲ αὐτὶς τουτὸν ἴδῃ;, εἰ μὴ πόῤῥω τῶν
γηΐνων σχέσεων ἀποστῇς. "Ages xat σὺ τὸν ἐπίδου-
λον βασιλέα, xal τὴν ταραττομένην πόλιν, λέγω δὴ
τὸν ἐνεδρεύοντα χοσμοχράτορα, xai τὴν πολιτικὴν
τύρθην, xal σπεῦσον ἐπὶ τὸν Χριστόν. Κἂν μάγος
περίεργος εἴης, χἂν ποιμὴν ἀπλοῦς, οὐδέν σε χωλύ-
σει τοῦτο, μόνον ἐὰν, ἄξιον σεαυτὸν τοιαύτης θέα;
&rsp;acágsvo;, ἐπὶ τῷ προυχυνῆσαι ἤχῃς, xal μὴ
ἐπὶ τῷ ἀτιμάσαι. Καὶ γὰρ ἀτιμάζει τὸν Χριστὸν 6
ἀναξίως αὐτοῦ μεταλαμδάνων, Καὶ προσάγαγε
αὑτῷ, ἀντὶ μὲν χρυσοῦ, λαμπρότητα καθαρῶν πρά-
ξεων xal τιμίων λόγων" ἀντὶ δὲ λιδάνον, προτευχέν"
Κατευθννθήτω γὰρ, φησιν, ἡ προσευχή μου, ὡς
θυμίαμα. ἐνώπιον σου * ἀντὶ δὲ σμύρνης, νέχρωτιν
καθῶν, ἧτις μάλιστα. συνέχει τὴν οὐσίαν τῆς ψυ-
χῆς, xai εὐωδίας ἐμπίπλησι.

Σκόπει δὲ, ὅτε τῶν Μάγων ἐλθόντων εἰς Ἱεροσό-
λυμα, καὶ περὶ τοῦ ἀστέρος εἰπόντων, εὐθὺς ἐθορυ-
δέθη πᾶτα fj πόλις, καὶ 6 προφήτης εἰς μέσον ἤγετο,

mas ipsorum illustrabat, οἱ bune manifestabat.
Propterea obtulerunt ei hiec munera. Aurum eiqu'-
dem regiz dignitatis erat synibulum ἢ subditi enim
auro tributa regibus pendant ; thus autem divini-
tatis, thure. namque Deo adoletur; myrrha vero
mortalitatis, hac enim veteres unzebant mortuos, nc
putrescereut, aut gravem redderent odorem. Ab
his igitur, qui protulerunt, muneribus, demon.
sirarunt. eum qui apparuit puerum, et fiegem
esse et Deum, ac tanquam bominem propter lo-
mines moriturum.

Potest quoque οἱ alio mcdo dici, quod quía
Reges Babylonis Jerusalem quondam espugnavc-
rant, ἃς divinos — thesauros Cepracoti— fucizat,
et hostias cessare fecerant, populumque jugula-
verant; regnum autem Dabylonis una cuin. suis
thesauris ad Persas devolutum erat : ideo οἴεται",
Perse DBabyloniurum — bredes. Domino. tcinpli.
quod tunc contuelia affectum fuerat, aurum qui-
dem pro sublatis auri thesauris, thus auteu pro
hostiis, myrrham vero pro jugulatis.

Tu itidem observa, quod quemadmodum Magi,
nisi longe a propria terra recessissent, Cliristum
nequaquam vidissent, ila neque tu ipsum videre
peteris, nisi longe a terrenis affectibus recesseris.
Dimitte et ia quoque regem insidias parantem ac
turbatam civitatem; dico sane insidiantem quu-
di rectorem, tumultuaque cisitatis, ct ad Christum
festina. Sive cnim | Magus fueris curiosa scctalus,
sive pastor simplex, nihil id tibi obfuerit, modo
t»5li visione teipsum dignum reddens, ad eum vo-
nias adorandum, et non δὰ inhonorandum. Chri-
sium siquidem inhonorat, qui ipsum -ndigno
recipit. Sicque offer ipsi pro auro quidem pu-
rorum operum splendorem ; pro thure autem
erationem :  Dirigatur enim oratio mea, inquit,
sicut. incensum. in. comspectu (uo ?*. Pro. myrrha
vero affectionum — inortifüicationem, qux» magis
conservat anim substantiam, et suavi implet
odore.

Considera etiam, quod Magis Hierosolyma
ingredientibus, et de stella loquen:ibus, statim tota
civitas turbata est, prophetaque in inedium  addu-

χαὶ ὁ τοῦ τόχου τόπο; ἐφανεροῦτο, xal ἄλλα τινὰ D ctus cst, ac locus partus manifesiatus. Et alia quic-

ἐγίνατο, τὰ xatà τοὺς ἀγραυλοῦντας ποιμένας, τὰ
xatk τοὺς αἰνοῦντας τὸν Θεὸν ἀγγέλους, τὰ χατὰ
εὖν Συμεὼν, τὰ χατὰ τὴν "Ανναν, ἅπερ Λουχᾶς
ἀνέγραψε. Ταῦτα δὲ πάντα ἐτελεῖτο, ἵνα, χαθὼς
προειρήκαμεν, μὴ δύνωνται λέγειν al; ὕστερον "Iou-
δαῖοι, ὅτι οὖκ ἔγνωσαν, πότε γεγέννηται, Καὶ γὰρ,
ὥς φησιν ὁ Χρυσόστομος (40), ἄχρι συμπληρώσεως;
τῶν ἡμερῶν τοῦ χαθαρισμοῦ, τουτέστιν ἐπὶ τεσ-
σαράἄχυντα ἡμέρας, ἐν Βηθλεὲμ ἦν τὸ παιδίον. Καὶ αὶ εἰ

88 Psaj, οὐ. 9. 7 Duc, on, 8-53.

dam facta sunt: tum circa pastores in agro degcn-
tes, (um circa angelos Deum laud»ntes, tum circa
Süneonem οἱ Annam, que Lucas scripsit *'.
Hzc autem. omnia completa sunt ut, quemadmo-
dum diximus, non possent in posterum dicere Ju-
dmi : Nos, quando natus e:t, non cognovimus,
Etenim, sicut dicit Cürysostomus, usque ad. imple-
tionem dierum Purification/s, hoc est ad qua-
draginta dies, mansit puer. Bethlcean ; ut nisi. vu-

Varie lectiones et nota.

(46) Ton. VIf, p. t5.

Digitized by Google
