179
addidit Lucas *', hoc est, in parvo tempore, partes A
orbis, in quibus mundi regna sits erant, dicens, in
hac quidem parte positum est regnum Romano-
run : in ista vero Persarum. et in illo Assyriorum,
ac pari modo de caeteris, Et item, hoc przcipuam
babet gloriam, si formss spectas ae sperics ; aliud
vero in aliis, et ut semel dicam, omnia. recenset.
Deinde ait: Hec omnia tibi dubo; puta que in
regnis mundi continentur, δὲ prostratus. adoraycris
we. Quomodo, o dolose, tot ac talia commutas unica
adoratione ἢ Utique ; ut wbi prrcepti facilitate
deceperis avaritiz liamo eum transflgas, videlicet,
cuum amore possideudi regnorum divitias te adora-
verit, Manifestius. autem ait Lucaa, dixisse ci
diabolum : Tibi dabo potestatem hanc universam et
gloriam eorum. quia mihi tradita. est, et. cuicunque B
volo do eam ; tu igitwr si provolutus coram me. ado-
vaveris, erunt tua omnia **. Maulieus. quidem ᾿νε
prsteriit tanquam non necessaria : lucas vero
addidit, quia hoc loco dicta.

δὲ Λουχᾶς προσέθηκεν αὐτὰ, ὡς τηνιχαῦτα ῥηθέντα,

EUTHYMII ZIGABENI

230
βραχεῖ καιρῷ, τὰ μέρη τῆς οἰχουμένης, ἐν οἷς ἔκειντο
αἱ βασιλεῖαι τοῦ χόσμου, λέγων" Ἐν τούτῳ μὲν τῷ
μέρει κεῖται ἡ βασιλεία τῶν Ῥωμαίων, ἐν τούτῳ
δὲ, ἡ τῶν Περσῶν, ἐν ἐχείνῳ δὲ, ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων
xxi τὰ ἑξῆς ὁμοίως " καὶ ὅτι ἡ μὲν ἔχει δόξαν ἐπὶ
τοῖσδε τοῖς εἴδεσιν, (09) ἡ δὲ ἐπὶ τοῖσδε, xaX ἄλλη,
ἐπ᾽ ἄλλοις, xal ἁπλῶς πάντα χαταλέγει. Εἶτά φησι"
Ταῦτα πάντω σοι δώσω, δηλαδὴ τὰ τῶν βασιλειῶν
τοῦ χόσμου, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μα. Πῶς, ὦ
δόλιε, τὰ τοσαῦτα καὶ τοιχῦτα προσχυνήματος ἑνὸς
ἀπιμπολεῖς; Πάντως, ἵνα, τῇ εὐχολίᾳ τοῦ ἐπιτά-
Ὑματος ἀπατήσας, περιπείρῃς αὐτὸν τῷ ἀγχίστρῳ
τῆς φιλαργυρίας, ὡς ἔρωτι τοῦ κχτήσασθαι τὸν
πλοῦτον τῶν βασιλειῶν προαχυνήσαντά σε. WAato-
τερον δὲ φησιν ὁ Λουχᾶς, ὅτι εἶπεν αὐτῷ ὁ διάδ ολος ᾿
Σοὶ (1) δώσω τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἅπασαν, καὶ
τὴν δόξαν αὐτῶν, ὅτι ἐμοὶ παραδέδοται, καὶ ᾧ
ἐὰν 0£Ao, δίδωμι αὐτήν. Σὺ οὖν, ἐὰν προσκυνή-
σῃς ἐνώπιόν μου, ἔσται σου πᾶσα. Ὁ μὲν οὖν
Ματθαῖο; ταῦτα καρέλειψεν, ὡς οὐκ ἀναγχαΐα" ὁ
MoXAà, δὲ τοιαύτας παραλείψεις καὶ προσθήχας iv

«οἷς εὐαγγελισταῖς εὑρήσεις, xal ἐπὶ πασῶν ἔχε λύσιν τὰς δηλωθείσας αἰτίας.

Plerasque autem hujusmodi omissiunes ἃς addi-
tiones apud evangelistas reperies, et iu omnibus
pro solutione praedictas adhibe causas.

Vers. 10. Tunc — solum coles. Hoc quoque. in
Deuteronomio scriptum est '*. Considera vero
quod in prioribus quidem tentationibus patienter €
vesponderit. Ubi autem vidit ipsun impudenter
Dei ad se adorationem  aurahere, divinumque
expetere honoretn, tunc ipsum increpavit, dicens :
Abi, Sataua, hoc est, Kecede, adversarie. Lucas
vero scripsit : Abi post me, Salana **, hoc est, e
conspectu meo Le aufer ; quod enim post. aliquent
ponitur, ipsi non apparet. Neque sustinuit nt inen-
dacii argueret dicentem omnia sibi tradita esse,
sed denuo ipsum ἃ Scriptura repulit, οἱ versuto
flagellum facia est increpatio, neque enin amplius
toleravit.

Et ideo (ce) Matilimus quidem postremam scripsit
avaritize tentationem : Lucas. autem polius. vanae

UH. (2) χρονικὴ στιγμὴ τῆς ἀστρονομίας, οὗ
πάνυ τι βραχὺ διάστημα χέχτηται. "Hoxe: οὖν εἰς
μόνον τὸ δεῖξαι τὰ μέρη τῆς οἰκουμένης, ἐν οἷς
ἕχειντο αἱ βασιλεῖαι, xai εἰς τὸ εἰπεῖν ὀλίγα περὶ
«ἧς δόξης αὐτῶν.

Τότε — μόνῳ “λατρεύσεις. Καὶ τοῦτο dv τῷ
Δεντερονομίῳ γέγραπται. Σχόπει δὲ, ὅτι ἐπὶ μὲν
τοῖς προλαδοῦσι πειρασμοῖς μαχροθύμως ἀπεχρί-
νετο, ὅτε δὲ εἶδεν αὑτὸν τὴν τοῦ θεοῦ προσχύνησιν
εἰς ἑαυτὸν ἀναισχύντως ἕλχοντα, καὶ Θεοῦ τιμὴν
ἀπαιτοῦντα, τότε ἱπετίμησεν αὐτῷ εἰπών "Yx-
ἀγε (5), Σατανᾶ, τουτέστιν, ἀναχώρει, ἀντικείμενε.
Ὁ δὲ Λουκᾶς" Ὕπαγε ὀπίσω μου, ἔγραψεν, ὅ ἔστιν
᾿Αφαυνίσθητι, Ὁ γὰρ ὁὀπίτω τινὸς γενόμενος, o2
φαίνεται αὑτῷ. Οὐχ ἠνέχετο δὲ ἐλέγξαι αὐτὸν ψευ-
σάμενον, ὅτι ὁ χόσιμιος αὐτῷ παραδέδοται, ἀλλὰ wá-
λιν ἀπὸ τῆς Γραφῆς αὐτὸν καταισχύνει, Καὶ λοιπὸν
μάστιξ τῷ πονηρῶ νέγονεν ἡ ἐπιτίμησις. Οὐχέτι
γὰρ ἑχαρτέρησε.

Καὶ διατὶ Ματθαῖος; μὲν τελευταῖον ἔγραφε τὸ»
πειρασμὸν τῆς φιλαργυρίας, ὁ δὲ Λουχᾶς μᾶλλον

glorie, quia Matthzus sane etiam ordinis tenta- p τὸν τῆς χενυδοξίας ; Διότι Ματθαῖος μὲν καὶ τῆς

tionem euram habuit, Lucas vero solins narrationis
earum. [jn quo ergo a tentationibus Salvatoris
iustiuiemar ? Ut. certe. inimico uunquam fidem
habeamus : ne si utilia quidem ac necessaria

*" Luc. iv, ἅν. 5 Ibi. 6,7. ** Deut. vi, 3.

?* fuc.

τάξεως τῶν πειρασμῶν ἐφρόντισε᾽ Λουκᾶς δὲ μόντς
τῆς διηγήσεως αὐτῶν. Τί οὖν ἀπὸ τῶν πειρασμῶν
τοῦ Σωτῆρος παιδενόμεθχ ; Τὸ μὴ πείθεσθαι τῷ
ἐχθρῷ μηδέποις, μηδὲ εἰ χρήσιμα καὶ ἀναγχαῖα

ιν, 8.

Varie lectiones et notte.

(83) [ntell. τοῦ χρημάτων καὶ πραγμάτων,

(1) Παραδίδοται κα,

(3) Hxc in utroque codice leguntur in margine
ἃς referantur ad vocabulum στιγμῆς, quod e fFuca
iacdatür. in schol'o proximo,

(8) Chrysost. t. Vif, p. 172. A. B. hunc locum

(cc) Ideo. Cur.

interpretaus, bis habet οπίσω μου. Sed ista. vocá-
bula nou tam Chrysostomi, quam codicum auctori-
taté. nituntar. Naim Chrysostomus. sepius diversa
loca invicem jungit. Ὀπίσω μου, ul ad ἢ. |.
docui, expulsum est auctoritate Origenis, quem
vide t. H1. p. 540,

Digitized by Google
