248

EUTHYMII ZIGABENI

1si

In Galilicam vero abit, simul quidem ut compleretur A στῆναι y:vvalo;. Eig τὴν Γαλιλαίαν δὲ ἄπεισιν,

qua de ea scribitur prophetia, sicut inferius dicetur ;
wtque indc piscatores piscarctur, apostolos dico,
qui ibi morabantur. Unde et angeli sublevato in
celum Christo, G»lileos appellaverunt eos, dicen-
tes : Viri Galilei, quid statis aspicientes in celum "*.

Vers. 15. Et — Nephialim. Relicta, hoc est,
preterita. Tunc enim non. est ingressus. Nazareth.

Vers. 14. Ut compleretur — V. 16. eis. Galilaea
«quidem regio erat Palestina. Olin autem data. est
iu sortem duabus tribubus Zabulon et Nephthalim :
partem tamen ejus inbabitabant gentes alicnigens.
Et videtor horum propheticorum verborum ordo
d.fücilis, tum propter defectum quorumdam, tum
propterignoratum eorum intellectum, Ego tamen a
prophetico libro illum requirens, intellexi quomodo
«a ordinare oporteat : nempe ita convenit. O terra
Zabulon, «t o terra Nephtbalim (Intelligit autem
Galiheam, sicut dietum est), et, o vos qui circa
viam maris, id est, cirea mare Galikex habitatis ;
eto vos qui trans Jordanem : et o Galilea geutium.
(Vocat autem Galikeam  geutium, eam Galilez
partem quam gentes incolebant. ) Deinde compre-
heudens omnes qui in pradictis locis babita-
bant, res illis salutares denuntiavit, dicens:
Populus qui sedebat in tenebris vidit lucem magnam,
εἰς. Et tenebras. vocavit errorem. Errabant enim
Judi quideiu circa Scripturas, genies vero circa
cultum divinum,

Lucem autem ipagnam Christum nominavit "Ὁ,
qui (requenter lux vera appellatur : ipse etenim
hos ab errore eduxit, lliostrans eos in moduta
lucis. Deinde iterum hujusmodi tenebras interpre-
tztur regionem mortis, et umbram moris, his vocans
nominibus, quia sicut mortis regio ac umbra, est
sepulerum- : regio quidem quasi locus, umbra
vero quasi tenebre. Nam  tenebrz» umbra est. lta
et mortis spiritualis regio ac umbra, erat ille error;
regio sane, veluti. more sepulcrí eos continens,
qui in ipsum incidissent, mortui, quoad sensum
veritatis ; umbra vero, utpote tenebris eos offun-

ἅμα μὲν, ἴνα πληρωθῇ ἡ περὶ αὐτῆς προφητεία,
ὡς ῥηθήσεται’ ἅμα δὲ, ἵνα ἐκεῖθεν ἀλιεύσῃ τοὺς
ἁλιεῖς, λέγω δὴ τοὺς ἀποστόλους. Ἐχεῖ γὰρ δι-
ἐτριόον. Καὶ γὰρ καὶ οἱ ἄγγελοι ὕστερον, εἰς οὐρτ-
wy ἀναλαμδανομένου τοῦ Χριστοῦ, Γαλιλαίους
αὐτοὺς ἐκάλεσαν, εἰπόντες, ὅτι Ἄνδρες l'adiAator,
τί ἑστήκατε ἐμδιλέποντες δὶς τὸν οὐραγόν,

Kal — Νε»θαλείμ. Καταλιπὼν, ἀντὶ τοῦ, πα-
θαδραμών. Τότε γὰρ οὐχ εἰσῆλθεν εἰς τὴν Ναζαρέτ.

Ἵνα πηρωθῇ --Οαὐτοῖς. Ἢ Γαλιλαία χώρι
μὲν ἣν τῆς Παλαιστίνης, ὡς προειρήχαμεν᾽ ἐχλγ-
ρηδοτήθη δὲ πάλαι ταῖς δυσὶ φυλαῖς, τῇ τοῦ Ζαδου-
λὼν, καὶ τῇ τοῦ Νεφθαλείμ' μέρο; δὲ αὐτῆς ἔθνη
χατῴχουν ἀλλόφυλα. Καὶ δοχεῖ μὲν ἡ τῶν προφη-

? κικῶν τούτων ῥητῶν σύνταξις δυσχερὴς, διά τε τὸ

ἐλλείπειν τινὰ. xal διὰ τὸ ἀγνοεῖσθαι τὴν ἔν-
votuv αὐτῶν. Ἐγὼ δὲ ταύτην ἀπὸ τῆς προφὴ-
“ικὴς βίδλου διλγνοὺς, ἔγνων, πῶς χρὴ ταῦτα
αυντάττειν. Προσήχει γὰρ οὕτως. Ὦ γῇ τοῦ Ze-
θονλὼν ! xa ὦ γῇ τοῦ Νεφθαλείμ 1 λέγει δὲ τὴν
Γαλιλαίαν, ὡς εἴρηται" χαὶ, ὦ οἱ κατὰ τὴν Gv
τῆς θαλάσσης, τουτέστιν, οἱ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς
Γαλιλαίας οἰχοῦντ:ς καὶ ὦ οἱ πέραν τοῦ Ἱορδά-
νον! καὶ ὦ Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν! ἐχάλεσε δὲ Fa-
λιλαίαν τῶν ἐθνῶν, τὸ μέρος τῆς Γαλιλαίας, ὃ τὰ
ἔθνη κατῴχουν᾽ εἶτα, ἐπισυνάψας πάντας τοὺς ἐν
τοῖς δηλωθεῖσι τόποις, εὐηγελίσατο τὰ σωτῆρισ,
εἰπών: Ὁ  Jaóc ὁ καθήμενος ἐν cxócei, (9) ἴδ
φῶς μέγα, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ σχότος μὲν ὠνό-
μᾶσε, τὴν πλάνην. Ἐπλανῶντο γὰρ Ἰουδαῖοι μὲν
περὶ τὰς Γραφὰς, τὰ ἔθνη δὲ περὶ τὸ σέδας.

Φὼς δὲ μέγα, τὸν Χριστὸν, ὃς ἀλλαχοῦ φῶς ἀλη-
θινὸν προσηγόρενται. Καὶ γὰρ αὐτὸς τούτους ἐξ-
ήγαγεν ἐχ τῆς πλάνης, δίχην φωτὸς αὐτοῖς ἐπιλάμ-
ψας. Εἶτα πάλιν ἐφηριαήνευσε τὸ τοιοῦτον σχότος,
Χώραν θανάτου καὶ σκιὰν θανάτου τοῦτο καλέ-
σας. Ὥσπερ γὰρ τοῦ σωματιχοῦ θανάτον χώρα xal
σχιὰ ὁ τάφος ἐστί’ χώρα μὲν, ὡς τόπος" σχιὰ δὲ,
ὡς oxórog* σχότος γὰρ t σκιά" οὕτω xal τοῦ Ψυχι-
κοῦ θανάτου χώρα xoi σχιὰ, ἢ πλάνη ἐκείνη $c
χώρα μὲν, ὡς τρόπον τάφον συνέχουσα τοὺς ἐμι πε-
πτωκότας αὐτῇ νενεχρωμένους εἰς αἴσθησιν ἀλη-
θεία: σχιὰ δὲ, ὡς σχοτίζουσα αὐτούς. Ei (10) δὲ

dens. Ne mireris autem, si prophetiea eloquia p μὴ ἀχέραια τὰ προφητιχὰ τέθεικε ῥητὰ, μὴ θαυ-

integre non posuerit. Üniversaliter enim scire
oportet, evangelistas  jnlerdum quidem integre
dictorum mentionem faeere, quandoque autem illa
abbreviare, et aliquando verborum quidem sensum
integrum servare, quasdam vero dictiones mutare,
quando id in nullo sermonem potest. corrumpere.

τὸ Act. i, 1. 7* Joan. i, 9.

pácg:. Χρὴ yàp χκαθολιχῶς γινώσχειν, (M1) ὅτι οἱ
εὐαγγελισταὶ ποτὶ μὲν ἀκεραίων τῶν ῥητῶν ἀπ'-
μνημονεύουσι, (12) ποτὲ δὲ, ἐπιτέμνουσιν αὐτὰ,
ποτὶ δὲ τὴν μὲν τῶν ῥητῶν διάνοιαν ὀλόχληρον
ἀποσώζουσι, λέξεις δὲ τινας ἀπαρατηρήτως ὑπαλ-
λάττουσιν, ὅταν οὐδέν τι μέλλοι τῷ λόγῳ τοῦτο λυ-
μαίνεσθαι.

Varie lectiones et noti.

(9) Sicut uterque codex ctiam in textu, pro vul-
gari εἶδε.
(109) δὲ omittit A.

(11) Διδά τχειν pro χινώσκειν Α.
113) Μνημονεύουσι Á.

Digitized by Google
