163

EUTHYMII ZIGABENI

161

Judzorum sectis, qux bic ponuatur. Sadduczi in A περὶ τῶν προχειμένων δύο Ἰουδαϊχῶν αἱρέσεων. Ut

cseteris quidem Judzi erant : verum Spiritum sanc-
tum et angelos, ac resurrectionem. mortuorum nce
gabant, neque omnine esse credebat, Pharissei vero
et ipsi quoque in czteris Judzi, habebant quasdom
Observationes σα εν non communes, ut jejunium
bino in. bebbomade die ; substantie decimas, quas
pauperibus erogabant ; lotiones ac purilicationes
wrceorum, paropsidum, ac scyphorum, aliosque
hujusmodi mores. Sicut autem scribae si«e legisperit
ac doctores aliis przstantiores erant : iia. sane ct
l'hsrisei ac Saddueai tanquam aliis superiores seso
jactabant.

Mos igitur Joannes accedere videns, ipsosque
agnoscens, tum per inhabitantem in se gratiam,
ium vero a veste labituque insigni, liberius eu»
arguit; siquidem flduciam in eo habebat, qui s6
miserat. Miscet autem  reprehensionis asperitsti
laudem, utinde quidem humilientur, binc autem
cousolationem — accipiant, Nam ipsos alloquens,
Progenics. viperarum appelavit. Sicut enim vipera-
rum proles, cum pariuntur, suas occidun| watres,
exeso eorum ventre, ita sane et Jud:i suos pa-
ires spirituales, puta prophetas occidersnt. Lau-
αν! autem ipsos dicens : (wis — demonstravit
vobis fugere a ventura ira ἢ Apparebat enim, quod
sola ipsorum prudentia.

Σαδδουχαῖοι τᾶλλα μὲν Ἰουδαῖοι ἦσαν, Πνεῦμα δὲ
ἅγιον καὶ ἀγγέλους καὶ νεχρῶν ἀνάστασιν ἀθετοῦσι,
xat οὐδ' ὅλως εἶναί φασιν. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ, καὶ αὐτοὶ
τᾶλλα μὲν Ἰονδαῖοι (75), εἶχον δὲ περιττά; τινας
παρατηρήσεις, οἷον, νηστείαν δὶ; τῆς ἐδδομάδες,
ἀποδεκατώσεις τῆς οὐσία; εἰ, τοὺς πένητας, βαπτι-
σμοὺς καὶ καθαρισμοὺ; ξεστῶν, χαὶ πινάχων, χαὶ
ποτηρίων, xo τοιαῦτα ἕτερα ἔθη. Ὥσπερ δὲ (76) οἱ (77)
νομικοὶ καὶ διδάσκαλοι διαφορώτεροι τῶν ἄλλων
ἦσαν, οὕτω δὴ xat οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι μέγα
ἐφρόνουν, ὡς; περιττότεροι τῶν ἄλλων.

Τούτου; προσιόντας ἰδὼν ὁ Ἰωάννη΄, καὶ ἐπιγνοὺς
αὐτοὺς, τοῦτο μὲν, ἐκ τῆς ἐνοιχούσης αὐτῷ θείας
χάριτος. τοῦτο δὲ καὶ ἐκ τῶν παρασήμων τῆς 3* -
λῆς καὶ τοῦ σχήματος, παῤῥησιαστικώτερον αὐτοῖς
διαλέγεται. Kat γὰρ ἐθάῤῥει τῷ ἀποστείλαντι αὐτόν.
Μίγνυσι δὲ τῇ αὐττηρίᾳ τῶν ἐλέγχων καὶ ἔπαινον,
ἵνα τῇ μὲν ταπεινωθῶσι, τῷ δὲ παρηγορηθῶσιν.
ἢἜλεγξε μὲν γὰρ αὐτοὺς, Plevrápara ἐχιδνῶν
«ούτους πρησαγορεύαας. Ὥσπερ γὰρ τὰ γεννήματα
τῶν ἐχιδνῶν ἀποχτείνουσι τὰς ἑαυτῶν μητέρας,
διαδιδρώσχοντα τὰς τούτων γαστέρα: ἐν τῷ xvtzxs-
σθαι’ οὕτω δὴ καὶ οἱ Ἰουδαῖ.ι τοὺς πνευματικοὺς
αὐτῶν πατέρας, τοὺς προφῆτα;, ἀπέχτενον. Ἐπῇ-
v&cz δὲ αὐτοὺς, εἰπών " Τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν
ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; Ἐνέφηνε γὰρ, ὅτι
οὐδεὶς ἄλλος (78), εἰ μὴ ἡ σύνεσις αὑτῶν.

Futuram vero iram dicit, vel quz ἃ Romanis C Μεέλλουσαν δὲ ὀργὴν λέγει, ἢ τὴν ἀπὸ Ῥωμαίων

in obsidione futura erat; vel qum a Deo in die
judicii : quam, ad ponitentiam propersndo, fu-
giebsnt. Erumpendo (m) igitur ad Pharissos ac
Sadducos dirigit sermonem (n) : eos autem spi-
ritu discernens, hec illis dicebat, qui in Christum
credituri erant, el it& predictam iram omninó
evasuri. Quod si Lucas hzc turbis illum dixisse
ait, ad se uL baptizarentur veuientibus, nihil inde
turberis. Verisimile est enim bis hec Joannem
dixisse : nunc quidem his, nune vero Illis. Admi-
rabatur aotem Joannes megnam ipsorum smuta-
fionem : quomodo bi qui propheiss occiderant,
ipsun quoque nom occiderent, sed magis ad pa-
nitentiam venirent.

Vers. $. Facile — penitentie, Quia ergo resi- ἢ

piscitis, scitote, quod non sufüicit pravitatem
Quniaxat fugere : sed oportet virtutem quoque
operari. Declima. inquit, a malo, et fac bo-
wum **,

Vers. 9. Et ne — Abraham. Ne videamini, hoc

*' Luc, 11, 7. ?* Psal. xxxii, 15,

ἐν τῇ πολιορχίᾳ, ἢ τὴν ἀπὸ Θεοῦ Ev ἡμέρᾳ κρίσεως,
ἣν ἔφευγον ἐρχόμενοι εἰς μετάνοιαν. Προηγουμένως

μὲν οὖν πρὸς τοὺς Φαρισαίους χαὶ Σαδδουχαίους

ἀπέτεινε τὸν λόγον, ὡς δυχοῦντας φρονιμωτέρους "
διὰ μέσου δὲ αὐτῶν ἔλεγε ταῦτα πρὸς τοὺς μέλλον-
τας εἰς Χριστὸν πιστεύειν, οἵ πάντως καὶ τὴν δηλω-
ϑεῖσαν ὀργὴν ἔμελλον ἐχφυγεῖν. Εἰ δὲ ὁ Δουχᾶ;
φησιν, ὅτι ἔλεγε ταῦτα τοῖς ἐχπορενομένοις ὄχλοις
βαπτισθῆναι ὑπ’ αὐτοῦ, μὴ ταραχϑῇς. Εἰχὸς γὰρ,
δὶς ταῦτα τὸν Ἰωάννην εἰπεῖν, νῦν μὲν ὀυύτοις, νῦν
δὲ ἐκείνοι; Ἐχπλήττεται δὲ ὁ Ἰωάννης τὴν ἀϑρόαν
αὐτῶν μεταδολὴν, πῶς (70), προφητοχτόνοι ὄντες,
oüx ἀναιροῦσι xal αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἔρχονται εἰς μετά-
νοιᾶν.

Ποιήσατε — μετανοίας. "Exi τοίνυν uscavoster,
γι ώσκετε, ὅτι οὐχ ἀρχεῖ μόνον τὸ φυγεῖν τὴν κα-
χίαν, ἀλλὰ χρὴ καὶ ἀρετὴν ἐπιδείξασθαι, "Exs.loror
γὰρ, φησὶν, ἀπὸ καχοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν.

Καὶ μὴ --- Ἁδραάμ. --- Μὴ δόξητε, ἀντὶ τοῦ, Μὴ

Yarie lectiones et note.

(15) "Haav, addit A.
36) l'áp, pro δέ A.
11) Οἱ, omittit B.

m) Προηγουμένως, non cst, erump ndo, sed pre-
epu n prias ibo pee P

(78) intell. ὑπέδειξεν.
(79) Γάρ, interponit B.

(n) Post sermonem, ita. legendum, iis qus -
tiores videbantur, per eos aui hatc illis ete, n"

Digitized by Google
