116

EUTHYMII ZIGABENI

116

tuc **, ut manifestum sit, quod in illis quidem ipsum A πειραζόμενος, ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι ἐν ἐχείναις μὲν

e longinquo tentabat: nempe per somnum, per
tristitiam, per ignaviam, et similia. Postquam autem
ipsum esurire cognovit, jam prope ac manifeste
appetivit : idque per vitium fami conveniens pula
gulam. Considera vero quid faciat. Audierat et a
Joanne, et per vocem coelitus delapsam, hunc esse
Dei Filium ; ignorans ergo quod Dei Filius carnem
assumpsisset, siquidem latuit eum arcanum | incar-
naionis mysterium, suspicatus est hominem qui-
dem esse, a l'eo tamen. ob virtutes ipsius adopta-
tin. Haque ci jam tantum. invidit. honorem, sicut
«i veteri Adam : nisusque est bunc, velut illum ab
ipso dejicere.

Et idcirco propius accedens, primam projucit
tentationem, nempe | gulositatem, per quam cepit
ei primum Adam. Quia ergo nullus aderat cibus,
eo quod desertus nimis esset locus, sciebat autem
fami convenientem 6886. panem ipse, quidem
nou affert, eo. quod ab adversario Christus sum-
pturus non erat, sed jubet ut. de lapidibus panes
efliciat. Et ne Christus insidias agnosceret, observa
techinas ejus ἃς malitie. magnitudinem. Non dixit
simpliciter : Facito, ut isti lapides panes fiant, sed
praemisit: Si Filius Dei cs, ut appareot quod ut
demonstretur, an Filius Dei sit, peUt (v) lapidum in
panes fieri transformationem. Putat. enim. liujus-
mogi verbis pungendum, tanquam rubore suffuu-
datur, si Filius Dei non esse credatur, ut iguorato

dolo, lapides in panes transformet, accepta certe (zx) €

a Deo potestate ; ac posunodum videns jam ipsos,
magna alractus esuric, dejiciatur. Sed non luit
Miu, qui sapientes comprehendit in astutia
sua **.

Vers. ὁ. Qui — Dei. Intellecta.— illius. astutia,
signum non edidit requisitum. Nam sigua ad coin-
modum intuentium* fieri consueverunt : diabolua
autem nullam inde relaturus erat utilitatem. Etenim
neque visis posumodum omuibus qu: fecit Chri-
stus, in aliquo mulatus est. Sed ad occultam ipsius
respondet cogitationem, etex libri Deuteronomii **
Scriptura ei silentium imponit. Àc si diceret : Ad
quid mihi opus est panes ex lapidibus facere, pro-
pter famem quie me urget. Ut illis visis allicisr esca ?
Atqui non solo pane hominum vila servari potest;
sed et alio preterea cibi genere. Ümne siquidem
verbum ab ore Dei egrediens ad eum qui fame
premitur, loco cibi vitam ejus sustinet, et. sufficit
ei. [ta sane gastrimargi: dolum longanimitate ac
tolerantia repulit. Observandum (2) vero Mauhzum

*5. Marc. 1, 15 ; Luc. vi, 2.

** job v, 15 ; I Cor. iu, 19.

πόῤῥωθεν αὐτὸν ἐπείραζε δι᾿ ὕπνου, δι᾽ ἀκηδίας, διά
δειλίας καὶ τῶν τοιούτων ^ ἐπεὶ δὲ ἔγνω τοῦτον πει-
νάσαντα, λοιπὸν προσῆλθεν ἐγγὺς, xal φανα-
ρῶς (90) αὐτῷ προσδάλλει διὰ τοῦ ἐπιτηδείου
τῇ πείνῃ πάϑους, λέγω δὴ, τῆς γαστριμαργίας.
Καὶ σχόπει, si ποιεῖ. Ἤχουσε καὶ παρὰ τοῦ Ἰωά -
νου, xal παρὰ thc κατενεχθείσης ἄνωθεν qo-
νῆς, ὅτι οὗτος Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ χαὶ ἀγνοῶν ἔτι ὁ
YU τοῦ Θεοῦ ἐνηνθρώπησεν᾽" ἔλαθε yip αὐτὸν ἢ
ἀπόῤῥητος αὐτοῦ ἐνανθρώπησις " ὑπέλαδεν ὅτι, ἄν-
Opwno; ὧν, υἱοθετήθη τῷ Θεῷ διὰ τὰς ἀρετὰς αὖ-
τοῦ, καὶ λοιπὸν ἐφθόνησεν αὐτῷ τῆς τη)ιχαύτης
τιμῆς, ὥσπερ καὶ τῷ παλαιῷ ᾿Αδὰμ, xat ἔσπευσεν ἐχ-
βαλεῖν καὶ τοῦτον ταύτης, ὡς Exclvov ἐχείντς.

B Ad xat προδελθὼν ἐγγὺς, πρώτην προσάγει

πεῖραν, τὴν γαστριμαργίαν, δι᾽ ἧς &De καὶ τὸν
πρῶτον ᾿Αδάμ' καὶ ἐπεὶ οὐδαμοῦ βρῶσις ἣν, διὰ
«ἣν ἄγαν ἐρημίαν, ἐγίνωσχε δὲ τῇ πείνῃ τὸν ἄρτον
εἶναι χατάλληλον, αὐτὸς μὲν οὐ προσφέρει, διότι οὐχ
ἔμελλεν αὐτὸν παρὰ τοῦ πολεμίου λαδεῖν ὁ Χριστὸς,
ἐπιτάττει δὲ αὐτῷ, ποιῆσαι τοὺς ὑποδειχνυμένους
λίθους, ἄρτους " καὶ ἵνα μὴ νοήσῃ τὴν ἐπιξουλὴν ὁ
Χριστὸς, ὅρα μηχανὴν καὶ πονηρίας ὑπερθολὴν"
οὐκ εἶπεν ἁπλῶς ὅτι, Ποίησον τοὺς λίθους ἄρτους,
ἀλλὰ προέταξε τό" El Υἱὸς s] τοῦ Θεοῦ, ἵνα δόξῃ,
ὅτι πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι αὐτὸν Yiby Θεοῦ ζητεῖ
γενέσθαι τὴν μεταποίησιν τῶν λίθων εἰς ἄρτους.
"Qs1o γὰρ, ὅτι παραχνισθήσεται τῷ λόγῳ, χαθάπερ
ὀνειδισθεὶς ἐπὶ τῷ μὴ εἶναι Υἱὸς Θεοῦ, καὶ ἀγνοῶν
τὸν δόλον, μεταδαλεῖ τοὺς λίθους. εἰς ἄρτους, ὡς
ἔχων tx. Θεοῦ δύναμιν, καὶ λοιπὸν, ἰδὼν αὐτοὺς,
πάνυ πεινῶν ἡττηθήσεται τῆς γαστρός " ἀλλ᾽ οὐχ
ἔλαθε τὸν δρασσόμενον τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ
αὑτῶν.

Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς --- Θεοῦ. Συνεὶς τὴν πανουρ-
γίαν αὐτοῦ, τὸ μὲν ἐ κιζητηθὲν σημεῖον οὐκ ἐποίησε *
διότι τὰ NAM δι᾽ ὠφέλειαν τῶν ópiviov εἴωθε
γίνεσθαι, ὁ δὲ διάδολος οὐδὲν ἔμελλεν ἐντεῦθεν ὠφε-
ληθῆναι " καὶ γὰρ ὕστερον, ἰδὼν πάντα, ὅσα ἐ ποίη-
σεν ὁ Χριστὸς, οὐδὲν μετεθλήθη ^. pho δὲ τὸν
χεχρυμμένον αὐτοῦ σχοπὸν ἀπολογεῖται, xal ἀπὸ
τῆς ἐν τῇ βίόλῳ τοῦ Δευτερονομίου Γραφῇ: ἐπιστη-
μίξει αὐτὸν, ὡσανεὶ λέγων Τί μοι ποιεῖν ἄρτους

p ix λίθων ἐπιτάττεις; Πάντως διὰ τὴν συνέχουσάν

με πεῖναν, ἵνα φανέντων δελεασθῶ; "AX)' οὐχ ἐπ᾽
ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἔστι xal ἕτερος
τρόπο; τροφῆς. Καὶ γὰρ πᾶν ῥῆμα, ἐχπορενόμενον
διὰ στόματος Θεοῦ ἐπὶ τὸν πεινῶντα, δίχην τροφῆς
συνέχει τὴν ζωὴν αὐτοῦ, xal ἀρχεῖ αὐτῷ. Οὕτω
μαχροθύμως ἀπεχρούσατο τὴν μηχανὴν τῆς γασιρι-

δ. Deut. vin, ὃ

Yaris lectiones et ποία.

(96) Τούτῳ A.

(Ὁ) Ut videatur, ad demonstrandgp eum esse
Filium Dei, petere.
(x) Certe. Forte post ἔχων reperit. δῆθεν, idque

reddidit cette.
2) Observandum. Videtur legisse παρατηρητέον,
εἷς ἀπαρατηρήτως prorsus neglexit, erm

Digitized by Google
