£3

COXMENT. IN MATTHEUM. — CAD, VI.

238

παγὰ Θεοῦ βοηθείας. Καὶ τὰ γοιπὰ δὲ ῥήματα, Α ad ca divino ncbis opus cst auxilio, Sie reiiqua

εὐχτικά εἶσιν, εἰ χαὶ προσταχτιχὰ δοχοῦσι.

Τὸν ἄρτον --- σήμερον. Elbig , τὴν μὲν ἀγγε-
λικὴν φύσιν ἀπροσδεῆ τροφῇ, τὴν ἀνθρωπίνην δὲ
ταύτης ἐπιδεῆ, προσέταξεν αἰτεῖσθαι τὸ ávavxatoy
τῆς ςύσεως. "Apror ξὲ ἡμῶν εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, Τὸν
δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον. Ἐπιούσιον δὲ προσηγόρευσε,
τὸν ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ καὶ ὑπάρξει καὶ συστάσει τοῦ ac-
ματος ἐπιτήδειον. Ἢ χατὰ τὸν (2") Χρνοόστορον,
ἐπιούσιον εἶπε, τὸν ἐφήμερον. "Ew (δ) γὰ,» ὀνομὰ-
ζομεν τὴν ἡμέραν. Προσέθηχε δὲ καὶ τὸ σήμερον,
᾿ φανερώτερον ἀπάγων ἡμᾶς τοῦ μὴ (6) φροντίζειν
περαιτέρω. Βούλεται γὰρ, τοὺς πιτοὺς ἐν ταῖς
εὐχαῖς ἄρτον μόνον αἰτεῖν, καὶ τοῦτον σίμερον uó-
γον, καὶ μὴ μερι νᾷν περὶ τῆς ἐπιούση; ἡμέρας,
διότι οὐκ οἴδαμεν, εἰ καὶ ἐν αὐτῇ ζήσομεν. Καὶ
λοιπὸν περιττόν ἐστι μεριμνᾷν περὶ (5) ἡμέρας, ἧς,
οὐχ οἴδαμεν, εἰ φθάσομεν τὸ διάστημα. Τοῦτο δὲ καὶ
προϊὼν, διὰ πλειόνων λόγων ἐπέταξε, λέγων " Mi
μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον. Οὕτω γὰρ ἂν εὗστα-
λεῖς ἐσόμεθα, ὀλίγα μὲν ὑπείχοντες τῷ ἀναγχαίῳ
«ἧς φύσεως, τἄλλα δὲ τρεπόμενοι πρὸς ἐργασίαν
πνευματιχὴν.

[Ebo (6) δὲ, καὶ τὸν τῆς ψυχῆς ἄρτον αἰτεῖν.
Χρέζει γὰρ καὶ αὕτη τροφῆς ἐπιουσέου, λέγω δὴ
τῆς ἄνωθεν ἐλλάμψεως, χαὶ ἐπιχορηγίας τῆς θείας
γνώσεως.)

Καὶ — ἡμῶν. Ἐπιστά ενο; τὸ πρὸς ἁμάρτίαν

qus sequuntur verba, optativa sunt, quanquam
vidcantur imperativa, :

Vois. 14. Ῥώμηι -— hodie. Sxieus qvidem natu-
ram angclicam nequ quam cibo iudi;ere, bumanau
vero liujus esse indigentem, jussit quod nature
necessarium cst peti. Panem autem nostrum. dixit,
hoc cst, propter nos formati ;. supersubs'antialem
vero appellavit, qu.a ad eorporis substantiam, vitam,
s€ constilutionem conveniens est. Vel juxia Cüry-
s25stomum. ἐπιούσιον dixit, id est, quotidianum. Ad-
dit etiam, hodie: ἃ «ura nos. abducens. insequentis
temporis, Volt enim fideles panem tantum. petere,
et hunc tantum hodiernum, necanyi de insequenti
die, cum ncque sciamus an cliam in ipso vivemus.
Superfluum cst itaque sotiicilum esse dedic, ad cujus
spatium utrum pertingemue ianoramus. lloc quoque
in sequentibus jubet pluribus verbis, dicens inter
Cwelera : Ne solliciti. siiis. in. erastintun.— 15. lta
nempe expediti erimus, pauca naturz necessitati
concedendo, reliqua vero ad operationem spiritualem
tribuendo.

JÉquum ctiam est, amma quoque panem petere.
Indiget ceni: et ipsa supersubstanti-li cibo : dico
sane illumin.tione codlesti, uique divina ei cognitio
praebeatur.

Vers. 19, Et — nostris, Sciens quam lubrica

εὐόλισθον τῆς φύσεως ἡμῶν, xal προγινώσχων, ὅτι c esset natnra nostra ad peccatum ; aznoscens quoque

καὶ μετὰ τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας ἀμαρτὴσο-
μεν, χελεύει παρσχαλεῖν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων,
ἅπερ ὀφειλήματα ὠνόμασεν. Ὁφείλημα γὰρ, καὶ
τὸ ἁμάρτημα, ὡς καὶ αὑτὸ ποιοῦν ὑπεύθυνον τὸν
ἄνθρωπον, ὥσπερ καὶ τὸ χρέος, Παραχαλοῦντες δὲ
ὑπὶρ ἀφέσεω; αὐτῶν, ἀναμιμνησχόμεθά τε
αὐτῶν, xal ταπεινούμενοι συντριδόμεθα. Δ.δά-
σκει δὲ xai τρόπον, δι᾽ οὗ χάμψαι δυνησόμεθα
τὸν Θεὸν, φημὶ δὴ, τὸ χαὶ ἡμᾶς συγχωρεῖν τοῖς
ἁμαρτάνουσιν εἰς ἣμᾶ:" τούτου: yàp ὀφειλιτας
εἶπε. xa: τοῦτο προδάλλεσθαι, ἀντὶ πάσης ἱχετη-
pía;. ὡς ἐξελέσθαι ἡμᾶς δυνάμενον. Διὸ χαὶ μετὰ
τὸ πληρῶσαι τὴν διδασχαλχίαν τῆς εὐχῆς, πάλιν
ἐπαναλαμῦάν:ι τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον. Νὺν δὲ τοῦτο
προσέθηχε τῇ εὐχῇ, ἵνα τοῦτο xa0' ἐχάστην πρὸς
Θεὺν λέγοντες, ἀνάγχην ἕξομεν συγχωρεῖν τοῖς
πταίουσιν εἰς ἡμᾶς, ςοξούμενοι, (7) μὴ χαταχριθῶ-
μεν, ὡς ψευδόμενοι, πρὲς ἀπάτην τοῦ Θεοῦ,
195. Matt. vi, 24.

el post regenerationis lavacrum, rursum mos esse
offensuros, jubet pro peccatis deprecari, qua etiam
debita nominavit: debitum «cnim οἱ peccatum
quasi eadem res, obnoxium reddunt hominem,
sicut et :s. alienum. Deprecantes auteni pro ipso-
rum remissione, reminisciimur corum, ct. humiliat
conterimur. Docet quoque et modum, quo Deum
flectere possimus : dico sane ut ct nos illis
ignoscamus, qui in nos peccaverunt : n:im hos. dixit
debitores. Et hoc jubet pro omni formasupplicandi
proferri : tanquam id solum potens sit nos liberare.
Ideoque completa de oratione doctrina, iterato repetit
de liac re sermonem. Nunc autem ad.idit orationi,
ut nobis lioc quotidie Deo dicentibus, uccesse sit

D ittis qui in nos deliquerunt, ignoscere, ἐξ tmetuen-

tibus, ne coudemneuiur, tanquam zuentienles. ad
fallendum Deum.

Varüe lectiones et noto.

(27) τ. VH, p. 251.

(9) Ab ἢ ἕως, Miror aulem, bomini Grzco haac
interpretationein. excidisse. Multi. de lioc vocabulo
mulia et mira dixerunt. Finsit hoc Matib;eus ad si-
apilitudinem τοῦ περιούσιο;. Uc οὐσία, sensu meia-
physico, Lic plane now est cogitaudum, sed de
ρα populari. Ut igitur περιούτιος est largas, co-
iesus, deinde vero etiam. praecipuus, excellens ;
ita ἀπευύτσιος est sulliciens, i. e. ἐπαρχῆς, χρειώδης,
&ecte. sehboliasta, quein. 5d. Lucam p. 510 iu inea
N. 1. editiune laudavi, explicat. 20.3:x2 Christus

{ΔΑΝ τ aihseeuEAM—. e —

non egit cum melaphysicis. Ergo Hieroaymiara
supersubstantialitas, uti barbara est, ita quoque ab
hoc loco aliena.
. (4) μή, abest A,

Ἢ a addit A.

(Ὁ) ficlusa leguntur in marg. A. Codex B ha:
bebat in fine interpretationis versus 10, passt vaca-
bula, καὶ μὴ ἐκεῖνος. Nos, Hentenium secuti, bi
inseruimus.

(1) A φοδυύμενοι ad τοῦ Θεοῦ omittit Ilentcniua,

Digitized by Google
