9221

COMMENT, IN.MATTILEUM. — CAT. V.

902

ἐδόντα ἀντὶ ὀδόντος ἐχδάλλειν, καὶ ἀσυμπαθῶς κατὰ À ac dentem pro. dente. eruere, et sine compassione

τοῦ ἐχδαλόντος ὀφθαλμὸν ἢ ὀδόντα τινὸς τὴν savto-
πάθειαν ἀπηφηναμένῳ᾽ ἔστι δὲ μάλιστα φιλάνθρω-
τὸς οὗτος ὁ νόμος. Τοῦτο γὰρ ἐκέλευσεν, ἵνα φόδῳ
«τῆς ταυτοπαθείας μὴ τοὺς ἀλλήλων ἐχκόπτωσιν
ὀφθαλμοὺς καὶ ὀδόντας οἱ τότε ἄνθρωποι, σφόδρα
λυττῶντες εἰς τὰς χατ' ἀλλήλων πληγάς. Ὁ δὲ Χρι-
στὸ; φτιλανθρωκότερόν νομοθετῶν, οὐχ ἐκ τῆς sav-
τοπαθείας ἀνεχαίτισε τὰ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ x τῆς μελ-
λούσης χολάσεωῳς. Eiprxóc γὰρ ἐν τοῖς προλαδοῦσιν,
ὅτι Ὃς δ' ἂν εἴπῃ τῷ ἡδειλρῷ αὐτοῦ, Μωρὲ, ἔνοχος
ἔσται εἰς τὴν γέενγαν τοῦ πυρὸς, δέδωχε υοεῖν,
ὅτι ὁ πλήξας μεῖζον τιμωρηθήσεται, ὁ δὲ πηρώτας,
ἔτι πλεῖον. “Ὅθεν ἐχέλευσε μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ.
Hovnpby δὲ νῦν, τινὲ ; μὲν τὸν πλήξαντα εἶπον ὁ δὲ
Χρυσόστομος (80) τὸν διάδολον εἴρηκε. Τοῦτο δὲ εἶπεν
ὁ Χριστὸς, διδάσχων, ὅτι ἐχείνονυ παροξύναντος,
*20:aà ἐτολμήθη, xal ἐπὶ τοῦτον μεθιστὰς τὸν θυμὸν
ποῦ πεπονθότος, ἀγριούμενον κατὰ tu τολμήσαντος,
Τί οὖν; Οὐ δεῖ ἀντιστῆναι τῷ διαδόλῳ ; Nal* ἀλλὰ
μὴ ἐν τῷ ἀμύνεσθαι τὸν ἀδελφόν" ταύτην γὰρ τὴν
ἀντίστασιν ἐχώλυσεν" ἀλλ᾽ ἐν τῷ μαχροθυμεῖν τε
καὶ ὑπομένειν. Οὐ γὰρ θυμῷ σδέννυται θυμὸς, ὥσ-
περ οὔδὲ πυρὶ, πῦρ᾽ ἀλλὰ τὰ ἐναντία γίνονται τῶν
ἐναντίων ἰάματα.

A4 — ἄλλην. Κελεύει, μὴ μόνον μὴ ágóve-
σθαι, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐμπαρέχειν ἑαυτὸν τῷ παί-
οντι, καὶ διὰ τῆς ἀνεξικαχίας καὶ μεγαλοψυχίας
ἀναστέλλειν αὐτόν. Βλέπων γὰρ ταῦτα ixslvo;, οὐ
μόνον οὖκ ἐπάξει πληγὴν δευτέραν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῇ

πρώτῃ μεταμελήσεται, καὶ χαταλλαγήσεται" ἄντι-
δρῶντος δέ σου, μᾶλλον ἐξαφηήσεται καὶ ἀγριωϑή-
σεται. non

Καὶ διατί, πολλῶν ὄντων μελῶν τοῦ σώματος,
περὶ μόνου τοῦ ὀφθαλμοῦ καὶ τοῦ ὀδόντος διέλαδεν

ὁ νόμος ; Διότι κατὰ τούτων μάλιστα τῶν μερῶν

εἰώθασιν ἐπάγειν τὰ; πληγὰ: οἱ μαχόμενοι, ὡς ἀφυ-
λάκτων καὶ προχείρων καὶ ῥᾳδίως τρχυματιζομέ-
νων. Ὁ δ᾽ ἐπὶ τούτοις νόμος καὶ ἐπὶ πάντα τὰ
λοιπὰ ἐχτείνεται μέλη. Καὶ ἡ δεξιὰ δὲ σιαγὼν πρό-
χειρος εἰς ὕδριν, ἐπιτηδειότερον ἐμπίπτουσα τῇ
διξιᾷ χειρὶ τοῦ ὑδρίζοντος. Καὶ ἡ ἐπὶ ταύτῃ ἐν-
τολὴ καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ ὁμοίως διήκει.

Kal τῷ — ἱμάτιον. Βούλεταί σε τὴν ἀνεξικαχίαν
xaX μεγαλοψυχίαν ταύτην, μὴ μόνον ἐπὶ πληγῶν καὶ
ὕὈδρεων, ἀλλὰ xai ἐπὶ χτημάτων xol χρημάτων
παρέχεσθαι. Ὁ γὰρ περὶ τοῦ χιτῶνος λόγος, ὡς προ-
χείρου εἰς τὸ ἀφαιρεῖσθαι, xai ἐπὶ ταῦτα διήκει. Φησὶ
Tip. ὅτι Τῷ θέλοντί σοι δικάσασθαι καὶ τὸν χι-
τῶνά cov «λαθεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον, καὶ
νέχησον τὴν αὐτοῦ πλεονεξίαν, μὴ μόνον τῇ ἑκουσίῳ

(80) t. VII, p. 934.

Miror, interpretem ὅτι expressisse per. quod.
etd id in talibus Fedundet. r per quo
(e) Pins quam desipere, Severinus, gravius puni-

' contra eum qui oculum aut. denlem  quempiaim —

eruit, eamdem denuntianti calamitstem, Est au-
Jem hsec lex homini maxime awica. ld enim
jussit, ut timore similisafflictionis caverent, ne
illius temporis homines qui ad plagas mutuo infe-

rendas anbelabant, oculos aut dentes sibi invicem

eruerent. Christus autem homini benevolentior
quam legislator, hujusmodi mals non similis meta

᾿ afflictionis, sed fulurze damnationis timore dissua-

sit. Cam enim in pracedentibus dixerit quod (d)
quicunque dixerit fratri suo, Fatue, reus erit ge-
henna ignis : manifeste innuit eum qui verberoret,
plusquam desipere (e), qui autem membro multilaret,
adhuc amplius (f). Unde jussit, non resistere malo,
Malum vero quidam hic illum dixerunt, qui verbe-
rasset. Chrysostomus vero diabolum intelligit.
Hoc autem dixit Christus, docens quod eo instigante
hxc attentata. sunt, et. in. hunc transmisit. iran
ejus, qui injuria affectus. est, exasperatam adversus
eum, qui bxc ausus faerat. Quid ergo? neque dia-
bolo resistere licebit? Utique, sed non in uleis-
ccndo Patre; hane enim resistentiam. prohibuit,

.$ed in patiendo acsustinendo. Neque enim per

iram exstingultur ira ; sicui nec ignis igni, sed
contraria fiunt contrariis medicamenta.

Vers. $9. Sed — alteram. Jubet αἱ non. solum
non vindicemus, sed polius, ut nos ipsos esdenti
prebeamus, jet per patientiam ac magnaniniitatem

C ipsum refrenemus. Hic enim ille videns, non δ0-

lum non infliget plagam alteram, sed de prima quo-
que resipiscet ac reconciiiabitur : quod sí restiteris,

,accendetur magis et. exasperabitur.

Quare autem, cum multa sint corporis membra,
de solo oculo ac dente distinxit (9) lex * Quia bis
precipue partibus solent pugnantes plagas inferre,
utpote minus servatis, queque magis in promptu
sunt, ac facilius vulnerantur. Per πῶς autem ad
extera quoque membra lex extenditur. Dextra
quoque maxilla maxime idonea est ad sustinendam
injuriam, quaet cominodius pulsatur manu dex-
tra injuriam irrogantis : ot de hac est précep-
ium, quod etiam ad reliqdà membra similiter

D pertingit.

Vers, 40. Et — pallium. Vult ut tolerantiam »c
magnanimitatem banc non ad plazas solom et
injurias, sed ad possessiones quoque prabeos : ad
ista nempe pertingit etiam sermo, qui fit de mica,
utpote cowmodiori ut auferatur: dicit enim:
Volenii te in jus trahere, tuamque auferre tunicam,
relinquas eiiam. εἰ pallium, ac vincas illius ava-
τί ἴδεν, non tantum substantie quam petit cessione,

Variee lectiones et note.

tum iri, .
(f) Adhnc amplius . Etiam gravius.
(9) Distinzit. Scparatim dixit, przecep!t.

Digitized by Google
