191

EUTHYMIX ZIGADENI

102

Aptum quoque premiunt buic rependitur : pro A. Κατάλληλον δὲ, xat τὸ ταύτης ἔπαθλον. ᾿Αντὶ vap

enema videlicet. abjectione summus honor, et
quo nullus major reperiri potest. Per. modum au-
tew beatitudinum precepta hec induxit, invidio-
s;m devitans sermonem. Oportebat enim ut in
principio mansuete eum eisloqueretur, et ita pau-
liim ad. precipiendum deveniret,

Quam ob causam dixit pauperes, et non hu-
miles ? Quia pauperem esse plus est, quam bunmi-
lem esse. Sunt enim varii humilitatis modi : bic
quidem mediocriter animo modestus est, ille vero
cum excellentia ; quam humilitatem etiam David
commendat, dicens : Cor contritum et humiliatum
Deus non despicies 5.

Vers. ὁ. Beati — consolationem | accipient. Quia
omnes putabant eos esse beatos, qui in gaudio es-
sent, miseros vero qui in afflictione, hujusmodi
op nionem radicitus evellit, contrariam substituens.
Lugentes auteto. dicit, non. qui simpliciter lugeni,
sed qui pro peccatis lugent. Miserum enim 3c pro-
hibitum est luyere ob es que quis patitur (gg).
Tristitia enim mundi, ait Paulus, mortem opera-
tur ; ea vero, qua secundum Deum est, penitentiam
in salutem stabilem **, Quomodo ergo alio loco dicit
Paulus : Gaudete in Domino semper ** 1 Quia. et ille
gaudium dicit, quod e luctu oritur. Habet namque
luctus repensum sibi gaudium. Quemadmodum enim
postquam veletens pluvia itmpetuosc descenderit,
serenitas stabilior esse solet : itaquoque deductis la-
crymis, tranquillitas et gaudium animi succedit.

Vult autem hic sermo, non modo de propriis nos
lugere delictis, verum ctiam de alienis : et taliserat
Mosis aninus, Davidis, Danielis (^h), Pauli czte-
rorumque bujusimodi. Consolationem vero accipient,
sive letabuntur. Ubi 7 Et in presenti, et in futuro.
ln praesenti quidem ea spe, quod peccata sua luctu
redimant ; in futuro vero non sola horum remis-
sione, verum etiam beatitudine.

t Nam qui (ilios aut uxores mortuas lugent, non
possessiones aut. propria amant corpora (ii), nec eo
turbinis tempore ullo modo concupiscunt, non in-
juriis cxasperantur, nec alia obsidentur affectione :
q'anto magis qui euas lugent. zgritudines (jj), eo
modo quo eas lugere digoum est.

Vers. ὅ. Beati — terram. Quoniam olim ab ho-
niinibus magno studio affectabatur terra? possessio,
hanc etiaum pro virtutis przemio ponit. Quidam sane

*! Psal. 1, 19. ** 1l Cor. νη, 10,

τῆς ἄχρας ἀτιμίας, ἄχρα viu). καὶ οὐκ ἔστιν εὑρεῖν
ἐπέχεινα, "Ev τάξει δὲ μακαρισμοῦ τὰς ἐντολὰς
ταύτας εἰσήγαγεν, ἀνεπαχθέστερον τὸν λόγον ποιῶν.
Ἔδει γὰρ ἐν ἀρχῇ πραότερον αὐτοῖς ὁμιλῆσαι, xai
οὕτως ἠρέμα προδαίνειν εἰς τὸ καὶ πιτάττειν.

Τίνος «vexev. (23) οὐχ εἶπεν, ΟἹ ταπεινοὶ, ἀλλ᾽ Οἱ
πτωχοί; Ὅτι τοῦτο ἐκείνου πλέον, Καὶ γὰρ πολλοὶ
τῆς ταπεινοφροσύνης οἱ τρόποι. Kal ὁ μέν ἔστι τα-
πεινὸς συμμέτρως * ὁ δὲ μεθ᾽ ὑπερδολῆ; ἀπάσης.
Ταύτην xoi ὁ μαχάριος Δαυῖδ ἐπαινεῖ λέγων " Καρ-
δίαν συντετριμμένην xal τεταπκοινωμένην ὁ Θεὸς
obx ἐξουδενώσει.

Μακάριοι --- παρακιηθήσονται. Ἕπεὶ πάντες

B ὑπελάμδανιν μακαρίους μὲν, τοὺς ἐν χαρᾷ, ἀθλίους

δὲ τοὺς ἐν θλίψει, πρόῤῥιζον ἀνασπᾷ τὴν τοιαύτην
ὑπόληψιν, τοὐναντίον ὑποτιθέμενος. Πενθοῦντας δὲ
λέγει, οὐ τοὺς ἁπλῶς πενθοῦντας, ἀλλὰ τοὺς ὑπὲρ
ἁμαρτημάτων. Τὺ γὰρ ὑπὲρ βιωτικοῦ πράγμα-
τὸς πενθεῖν, ἄθλιον καὶ χεχωλυμένον. Φησὶ γὰρ ὁ
Παῦλος, ὅτι Ἢ μὲν τοῦ κόσμου λύπη, θάνατον
κατεργάζεται" ἡ δὲ κατὰ Θεὸν, μετάνοιαν εἰς
σωτηρίαν ἀμεταμέλητον. Kal πῶς ὁ Παῦλος πάλιν
sint* Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε; (23) Διότι κἀκεῖ-
voe τὴν kx τοῦ πένθους λέγει (34) χαράν. Ἔχει
γὰρ τοῦτο χαρὰν συγχεχληρωμένην. Καθάπερ γὰρ,
ὑετοῦ σφοδροῦ καταῤῥαγέντος, εὐξία γίνεσθαι εἴω-
θεν, οὕτω καὶ, δαχρύων κατενεχθέντων, γαλήνη καὶ
χαρὰ τῇ ψυχῇ ἐγγίνεται.

Βούλεται δὲ νῦν ὁ λόγος πενθεῖν ἡμᾶς μὴ μόνον
ὑπὲρ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν
ἀλλοτρίων, οἷα ἦν ἡ ψυχὴ Μωῦσέως καὶ Δαυῖϊὸ καὶ
Παύλον xat τῶν τοιούτων. [Π᾿αραχληθήσονται δὲ, ἤγουν
εὐφρανθήσονται, Ποῦ ; Καὶ ἐνταῦθα xai ἐχεῖ, Ἐν-
«αὖθα μὲν, τῇ ἐλπίδι τῆς ἀπολυτρώσεως αὐτῶν
best δὲ, οὐ μόνον τῇ ἀφένει τούτων, ἀλλὰ xal τῇ
μαχαριότητι.

Ol γὰρ (35) παῖδας καὶ γυναῖχας ἀποθανόντας
θρηνοῦντες, οὐ χρημάτων, οὗ σωμάτων ἐρῶσιν, οὐδὲ
κατ᾽ ἐκεῖνον τῆς ὀδύνης τὸν χαιρὸν ἄλλου τινὸς
ἐφίενται, οὐχ ὕδρεσι παροξύνονται, οὐχ ὑπὸ ἄλλου
πολιορχοῦνταί τινος πάθους " πόσῳ μᾶλλον οἱ τὰ
ἁμαρτήματα πενθοῦντες τὰ ἑαυτῶν, ὡς πενϑεῖν

D ἄξιον;

Μακάριοι --- τὴν γῆν. Ἐπεὶ πάλαι τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς περισπούδαστος ἦν ἡ χληρονομία τῆς γῆς, τίθη-
σιχαὶ ταύτην ἔπαθλον ἀρετῆς. Kal vise μὲν γῆν νοη-

4 Philipp. iv, 4.

Varie lectiones et nos.

(23) Hoc scholium in neutro meorum legitur.
Excerptum autem est ex Chrys. tom. Vil, p. 185. E.
(35) Πάντες B.

(gq) Ob ea. quc quis patitur. Ob. rem terrestrem
ob casum, ob infortunium humanum.
(Mi) Δανιὴλ in nullo eorum legitur.

te Φάτχει À.
95) Hoc in nullo meorum omparet. Wepetitum
est ex Chrysost. tom. VII, p. 187. D.

(ii) Forte invenit σωμάτων ἰδίων.
GA Suas aegritudines. Peccata gua.

Digitized by Google
