E

EUfHYMIT ZIGABENI

(δ

tuorum. *! Atqui post inimicorum subjectionem, a A ξιῶν μον, ἕως ἂν 0o τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον

dextris ejus sedet ; plurimaque similia frequenter
ponuntur. Primogenitum quoque nunc dicil, non
eum qui inter fratres primus fuerit, sed primum
et solum. Inter varia namque primogeniti signifi-
cata, tale etiam quidpiam continetur. Etenim pri-
mum quoque esse eum, qui solus est, testatur
Scriptura, cum dicit : Ego Deus primus, et. post
me non est alter **,

T Apud sacram Scripturam quatuor ponuntort
. Signiflcata hujus nominis, primogenitus. Denotai
namque primum inter fratres genitum. Sic Ruben
dicitur primogenitus in filiis Jacob **. Significat quo-
que primum et solum genitum, sicut in praesenti

loco. Ad hzc etiam denotat egregium et bonoratum. B

Sic dicitur, Ecclesia primogenitorwm in. celis. de-
ecriptorum **. Prater liec autem omnia, significat ct
«um qui simpliciter prxcessit, juxta illud : Primo-
genitus omnis ereatur& **, hoc. est, ante omnem
e'eaturam habens esse.

Vers, 25. ΕἸ vocavit nomen cjus Jesum. Vocavitdo-
περὶ, quemadaiodam. edoctus. erat. ab angelo.

CAP. 1. De Magis.

Cap. H, «rs. 1. Cum autem genitus esset Jesus —
llierosolyma. Quare el locum dicit, et tempus, ac
lierodis dignitatem ? Locum quidem, ut ostendat
tonfpleiam. esse. Micbiez prophetiam, qui dixit:
δε tu, Bethleem, terra Juda, vequaquam minima es
'énkr. principes Juda ; ex te euim. exibit duz qui re-
gat populum meum Israe(**, Towpus. vero, ut simi-
liter doceret, impletam esse prophetiam Jacob dicen-
tis : Nondeficiet principatum tenens de Juda, necdux de
[emoribus ejus, donec veniant, que ci reposita sunt "",
Instante nempe nativitatis Christi tempore, de-
fecit. principatum teueus de Juda, ac deinceps do
minari ccepit Herodes [dumaus alienigena. Dignita-
tew quoque posuit llerodis. Fuit enim et al er
Herodes tetrarcha, qui Precursorem interemit.

lli autem Magi erant Persz. Siquidem Perso
maxime inter omnes nationes nragica exercebant.
Considera etam, quotuodo siatim ἃ principio geuti-
bus in confusionem Judzoruw, fidei janua aperitur.
Cum enim hi prophetas habentes, qui Christi pra-
dixerart - adventum, parum adverterent. animum,
ideo dispositum est, ut venirent Barbari, bique
Maji, et e longinqua regione, ut eos docerent, quod
ἃ propriis prophetis discere non curabant, ut. $
postea contendere voluerint, non. habeant quod
respondeant. Quid enim dicere poleruut, quando

*! Pss]. ci, 1.

** |sa. xbv, 6.
ν, ἢ. ᾿

" ἄρῃ, χμιχ, 10.

* Gen. xxxv, 25.

τῶν ποδῶν cov. Ἀαίτοι, καὶ μετὰ τὴν ὑποταγὴν
τῶν ἐχθρῶν, ὁμοίως ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ χαθεδεῖται.
Καὶ πολλὰ τοιαῦτα πολλαχοῦ κείμενα. Πρωτότοχον
δὲ, λέγει νῦν, οὐ τὸν πρῶτον ἐν ἀδελφοῖς, ἀλλὰ τὸν
καὶ πρῶτον, καὶ μόνον. “Ἔστι γάρ τι καὶ τοιοῦτον
εἶδος ἐν ταῖς σημασίχι; τοῦ πρωτοτόχου. Καὶ γὺρ
(52) πρῶτόν ἐστιν, ὅτε τὸν μόνον ἡ Γραφὴ καλεῖ’
ὡς; τό" Ἐγώ εἶμι Θεὶς πρῶτος, καὶ icc" ἐμὲ οὐκ
ἔσειν ὅτερος.

[Τέσσαρα δὲ (55) παρὰ τῇ θείς Γραφῇ τοῦ πρωτοτό-
που τὰ σημαινόμενα. Δηλοῖ γὰρ τὸν πρῶτον τεχθέντα
ἐν ἀδελφοῖς, ὡς ὁ Ῥουδεὶμ λέγεται πρωτότοχος ἐν
υἱοῖς Ἰακώδ, Ἔτι δὲ xat τὸν πρῶτον xai μόνον
τεχθέντα, ὡς ἐπὶ τοῦ προχειμένου ῥητοῦ. Πρὸς δὲ
«τούτοις, xal τὸν ἐξαίρετον καὶ τίμιον" ὡς τό" Καὶ
'"ExxAnola  zpwcotóxov ἀπογεγιαμμένων ἐν
οὐρανοῖς. "Ert πᾶσι δὲ, καὶ τὸν ἀπλῶς προόντα, ὡς
τό" Πρωτότοχκος πάσης κείσεως, τουτέστι, πρὸ
πάσης χτίσεως ὦν.) ᾿

Καὶ àxd.isce τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν. "Ex3)s-
σεν αὐτὸ ὁ Ἰωσὴφ, ὡς ἐδιδάχθη παρὰ τοῦ ἀγγέλου.

ΚΕΦ. Α΄. Περὶ τῶν Μάγων.

B'. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος --- Ιεροσόλυμα,
Τίνος ἕνεχεν, χαὶ τὸν τόπον λέγει, χαὶ τὸν χρόνον,
καὶ τὸ τοῦ Ἡρώδου ἀξίωμα; Τὸν μὲν τόπον, ἵνα
δείξῃ, ὅτι πεπλήρωται ἡ τοῦ Μιχαίου προφητεία,

€ εἰρηκότος Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς

ἐ ἰωχέστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα" ἐκ σοῦ γὰρ
ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν Aady
pov τὸν ᾿Ισραήλ. Τὸν δὲ χρόνον, ἵνα διδάξῃ, ὅτι
ὁμοίως ἐπληρώθη xai ἡ πρυφητεία τοῦ Ἰαχὼθ,
εἰπόντος " Οὐκ ἐχ,λείψει ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα, οὐδὲ
ἡγούμενος àx τῶν μηρῶν αὐτοῦ, Buc ἂν ἔλθῃ, ᾧ
ἀπόκειται. Τοῦ Χριστοῦ γὰρ γεννηθῆναι μέλλοντος,
ἐξέλιπεν ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ λοιπὸν ἦρξε τῶν
Ἰουδαίων Ἡρώδης ὁ ᾿δουμαῖος, ἀλλόφυλος. Τὸ δὲ
ἀξίωμα τοῦ Ἡρώδου, διότι καὶ ἕτερος γέγονεν Ἡρώ»
δης ὁ τετράρχης, ὁ τὸν Πρύδρομον ἀνελών.

Οὗτοι δὲ οἱ Μάγοι, Πέρσαι ἧσαν. Οἱ Πέρσαι γὰρ
βάλιστα τῶν ἄλλων ἤσχουν τὰ μαγικά, Ὅρα δὲ,
ὅπως ix προοιμίων ἀνοίγεται τοῖς ἔθνεσι θύρα

Ὁ πίστεως, εἰς αἰσχύνην τῶν Ἰουδαίων. Ἑπεὶ γὰρ τῶν

προφητῶν ἀχοΐοντες, προαναφωνούντων τὴν Χριστοῦ
ταρουσίαν, οὐ σφόδρα προσεῖχον, φχονομήθη, Βαρ-
Gápous ἐλθεῖν, καὶ τούτους Μάγους, καὶ ἐκ χώρας
μακρᾶς, xoi διδάξαι αὐτοὺς, ὃ παρὰ τῶν προφὴη-
τῶν μαθεῖν οὐχ ἠνέσχοντο, ἵνα, si φιλονειχήσουσιν
ἔτι, πάσης ἀπολογίας ὧσιν ἐστερημένοι. Τί γὰρ ἂν
χαὶ δύναιντο λέγειν, ὅταν Μάγοι μὲν ἀπὸ ὄψιως

ἤευτ, xvin, ἐδ. "9 Coloss. i, 15, ** Mich.

Varie lectiones et notas,

(32) Kai addit A.

(45). Δὲ omittit À.. prxterea. haec, quae inclusa sunt, in margiue babe,

Digitized by Google

