131 EUTEYMUU

ZIGABRNI 1

τρδίσηι in ca, genitum dixit, ut discamus non pou- A αὐτῷ δια πλα:θέν, Γιεννηθὲν rie εἶπεν, ἵνα μάϊωμεν,

latim, modo seninis, formatum etse : sed repente
quantum ad formationem perfecte factus. est. Vide
autem, quomodo ipsum admonuit ejus, quod ἃ Da-
vid exspectabatur : deiude manifestavit ipsi occul-
tem cordis timorem, et quid faeere decrevisset :
postea docuwit, puram esso ejus sponsam : εἰ ita
teadem, quod rei caput erat intulit, videlicet, quod
a Spiriiu sancto csset, ut boc modo facilius reci-
pi posset.

t Quod ab aliquo esse diciter, vcl estmiodo gene-
rationis, juxta illud : Ego « Deo exivi ** vel modo
ereationis, juxta illud : Unus Deus et Pater, & quo
omnia '*; vel modo uaturali, sicut effectus est ab
operante. Quod igitur in. Virgine genitum est, non
generationis modo a Spiritu sancto est : quia, quod B
nalum est, caro esL: neque naturali modo : spiri-
tus enis. incorporeus est. licliquum est igitur, vt
ab eo sit, tanquam creatura, vel plasmatio ejus.

Vers. $1. Pariet — & peccctis eorum. Τὰ bunc
vocabis Jesum, quasi lege pater. Etsi, inquit, qum
patris sunt circa. ipsun . non exercueris, quamvis
um uon est, quod natumest, ideoque nomen ipse
de supernis attuli : tu tauen. ipsi impones. Verum
quia nomen Jesus, Salvatorem siguificat, ostendit,
merito ita vocandum ese : Jpee enim. (inquit)
salsux faciet populum suum, non ἃ bellis senssji-
libus, sed, quod longe mojus est, « peccatis corum :
quod nullus unquam fecit hominum : uL hinc quo-
que manifestum faciat Deum esse, qui gignitur. C
Populum autem suum, juxta proximum quidem
intellectum, vocat judaos, ex quibus natus erat,
justa arcanum vero, omnes, qui in. ipsum crede-
vent, οἱ sibi ipsis regem bunc ascriberent.

Yers. 23. Hoc. autem — prophetam. Etiam boc
subdit angelus. Boc autem totum ; talc, inquam,
Virginem scilicet ἃ Spiritu sancto imprsegnari.
Deinde adducit testimonium, per propbetam qui-
dem Isaiam prolstum, non tsmen quas! ejus. sit,
$ed Dei: Dictum enim. est, inquit, a Domino per
prophetam.

Vers. 22. liicentem. — erit. gravida Hoc judwi

ὅτι οὗ xask μιχρὸν ἐμορφώϑη, νόμῳ σπέρματος,
ἀλλ' εὐθὺς, ὅσον εἰς μόρφωσιν, τέλειον διεπλάσθη.
Ὅρα δὲ, πῶς πρότερον ἀνέμνησεν αὐτὸν τῇ; ἐχ
Δαυῖϊδ προσδοκίας, ἔπειτα ἐξεκάλυψεν αὐτῷ τὸν
ἀπόῤῥητον φόδον τῆς καρδία:, καὶ ὃ ἐξουλήθη, εἶτα
ἐδίδαξεν, ὅτι καθαρῶς μνηστή ἐστιν αὐτοῦ, καὶ τό:ε
τὸ κεφάλαιον ἐπήνεγχεν, ὅτι ἐκ Πνεύματός ἔστιν
ἁγίον, ἵνα εὐπαράδεχτον οὕτω γένηται.

[Τὸ (33) Ex. τινος, ἣ γεννητικῶς κατὰ τό ᾿Εγὼ
ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον " ἢ δημιουργιχῶς, κατὰ τό"
Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα" ἣ φυσικῶς,
ὡς ἢ ἐνέργεια ἐκ τοῦ ἐνεργοῦντος. Τὸ τοίνυν ἂν τῇ
Παρθένῳ γεννηθὲν, οὔτε γεννητικῶς ix τοῦ ἀγίου
livsópatoc* ὅτι τὸ γεννηθὲν σάρξ οὔτε φυσιχῶ; *
ὅτι τὸ Πνεῦμα ἀσώματον. Δειπόμενον οὖν ἐστιν, ἐξ
αὐτοῦ εἶναι, ὡς δημιούργημα καὶ χτίσμα αὐτοῦ.)

Τέξεται --- ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὑτῶν. Σὺ τοῦτον
καλέσεις Ἰησοῦν, ὡς νόμῳ πατὴρ, εἰ καὶ μὴ φύσει,
καὶ τὰ (89) πατρὸ; ἐπιδείξῃ περὶ αὑτὸν, εἰ καὶ μὴ
σόν ἐστι γέννημα. Διὰ τοῦτο γὰρ τὸ μὲν ὄνομσ αὖ-
τὸς ἄνωθεν ἱκόμισα, σὺ δὲ τοῦτο ἐπιθήσεις αὐτῷ.
Ἐπεὶ δὲ τὸ Ἰησοῦς ὄνομα, Σωτῆρα σημαίνει, δεί-
χνυσιν, ὅτι δικαίως οὕτω χληθήσεται, Αὐτὸς γὰρ
σώσει, φησὶ, τὸν λαὸν αὐτοῦ, οὐκ ἀπὸ πολεμίων
αἰσθητῶν, ἀλλ᾽ ὃ κολλῷ μεῖζον fjv, ἀπὸ τῶν dpap-
τιῶν αὐτῶν, ὅπερ οὐδεὶ; ἀνθρώπων ποτὲ πεποίη-
χεν, Ὡς εἶναι χἀντεῦθεν γνώριμον, ὅτι Θεός; ἐστιν
€ τικτόμενος. Aabv δὲ αὐτοῦ φησι, κατὰ μὲν τὴν
πρόχειρον γνῶσιν, τοὺς Ἰουδαίους, ἐξ ὧν ἀνεδλά-
στῆσε" χατὰ δὲ τὴν βαθυτέραν, πάντας τοὺς αὐτῷ
ᾳιστεύσοντας, xai βασιλέα τοῦτον ἑαυτοῖς ἐπιγρα-
ψφομένους.

Τοῦτο δὲ---προρήτου. Ὁ ἄγγελο; καὶ τοῦτό φησι.
Τοῦτο δὲ ὅλον, τὸ τηλικοῦτον, φημὶ δὴ τὸ ἐγκυμονῖ,σαε
τὴν Παρθένον ix Πνεύματος ἁγίον. Εἶτα παράγει
μαρτυρίαν, διὰ τοῦ προφήτον μὲν Ἡσαΐου ῥηθεῖ-
σαν, οὐκ αὐτοῦ δὲ οὖσαν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ (30):
Τὸ ῥηθὲν γὰρ, φησὶν, ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ
αρορήτου.

Aérortoc — ἐν γασερὶ ἔξει. Ἔνταῦθα χαχουρ-

depravant, quosdam proferentes interpretes, qui p γοῦσιν Ἰουδαῖοι, προδαλλόμενοί τινας ἑρμηνευτὰς.

scripseruut : Ecce adolesceutula. Quibus responde-
mus, cunctis illis interpretibus, multo fide diguius
6:80 id, quod habent Septuagints, non. solum pro-
pter eorum  wultitudiuem ei. conformitsteu ,
verum etiam temporis ratione. Ili siquidem ante
centum et eo plures aunos ante Christi adventum
interpretati sunt : ideoque omni carent suspicione,
Qui autem scripserunt : Ecce. adolescentula, post
Christi. incarnationem interpretati sunt, odio ima-

55)oan. vii, 42. !* LL Cor, vus, 6.

γράψαντας - Ἰδοὺ ἡ νεᾶνις. ρὸς οὖς φάμεν, ὅτι
μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀπάντων ἑρμηνευτῶν τὸ ἀξιοπι-
ατότερον οἱ Ἑ δδομήκοντα ἔχουσιν, οὐ μόνον διὰ τὸ
πλῆθος καὶ τὴν συμφωνίαν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸν χρό-
vov, Οὗτοι μὲν γὰρ πρὸ ἑκατὸν ἣ καὶ πλειόνων
ἐτῶν τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἑρμηνεύσαντες,
πάσης εἰσὶν ὑποψίας ἀπηλλαγμένοι " οἱ δὲ γράψαντες
*b, ᾿Ιδοὺ ἡ νεᾶνις, μειὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ
Χριστοῦ ἑρμηνεύσαντες, ἀπεχϑείᾳ μᾶλλον, ὡς

Variae. lectiones et notas,

(38) Inciusa Cod. A. habet in marg.
(19) Τοῦ interponit Chrys. t. Vll, p. 58. A.

190) Τοῦ omittit B.

Digitized by Google
