117

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. I.

115

καὶ ταύτην. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι, ἐπειδὴ ὁ X: ιστὸς A sit generalis, etiam hoc significat Quidam autem

ὑπερφυῶς γεννηθεὶς ix Παρθένου, τὴν κατὰ φύσιν
γέννησιν ἐκαινοτόμησε, λοιπὴν xal ὁ εὐαγγελιστὴς
ἑκαινοτόμησε τὸ χατὰ φύσιν ὄνομα τῆς γεννήσεως,
γένεσιν αὑτὴν χαλέσας (T).

Τὸ δὲ Ἰησοῦς ὄνομα, "Efpatxbv μ'ν ἔστι, σημαί-
vtt δὲ τὸν Σωτῆρα. --- Αὐτὸς γὰρ σώσει, φησὶ, τὲν
Jaiv αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. ἵνα δὲ μὴ
πλανηθῇς περὶ τὴν ὁμωνυμίαν, Ἰησοῦν ἀχούσας *
γέγονε γὰρ καὶ ἄλλος Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Ναυῆ οὐχ el-
“πεν Ἰησοῦ μόνον, ἀλλὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, δ'αστέλλων
&z' ἐχείνον τοῦτον. ᾿Απορήσειε δ᾽ ἄν τι;, ὅτι, xal
μὴν ἡ βίδλος αὕτη οὐχ ἔστι μόνης τῆς γεννήσεως
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀλλ' ὅλης αὐτοῦ τῆς οἰχονομίας xat
πολιτείας" λύομεν δὲ τὴν ἀπορίαν, ὅτι τὸ κεφά-
λαιον (8) ὅλης τῆς οἰχονομίας καὶ πολιτείας, xol
ἀρχὴ καὶ ῥίζα τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἡ γέννησις ἦν.
To2jto γὰρ ἐχπλήξεως γέμει xal φρίχης, xai ὑπὲρ
ἐλπίδα πᾶταν xai προσδοχίαν ἐστὶ, τὸ, γενέσθαι
τὸν Θεὸν ἄνθρωπον. Τούτου γὸρ γενομένον, τὰ μετὰ
τοῦτο πάντα κατ᾿ ἀχολουθίαν xal λόγον ἕπονται.
Λοιπὸν οὖν ἀπὸ τοῦ χυριωτέρου μέρους, βίδλον γε-
νέσεως, ἔλον τὸ βιδλίον ἐκάλεσεν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ
Μωῦσῆς, βίδλον Γενγέσεως οὐρανοῦ xal γῆς, τὸ
πρῶτον αὐτοῦ βιδλίον ὠνόμασε, χαίτοι᾿ οὐ περὶ οὖ-
ρλνοῦ xal γῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐν μέτῳ
πάντων διαλεχθείς.

ΤῊ, (9) ἐπεὶ ὁ Χριστὸς καὶ ὑπὲρ φύσιν ἐγεννήθη, ὡς

dicunt, quod ex qno Christus supernsturaliter na-
tus ex Virgino, naturalem renovavit nativitatem,
reliquum cst, ut etiam evangelista naturale nati-
citatis vocabulum renovarverit. generationem ipsam
vocans.

Jesus antem nomen ilelrsicum cst; significat
autem. Salvatorem. — Ipse enim ait: Saleum. fa-
ciet populum suum a. peccatis. eorum v, Ne autem
fallaris in. nomine varia wgnificante cum Jesus
audis : Siqnidem et alios fuit Jesus : idcirco
non simpliciter ipsum dixit Jesum, sed Jesum Chri-
stum, bunc ab illo distingnens. Verum dubitare
quispiam poterit, eo, quod hic liber non. solam
contineat Christi nativitatem, sed et. omnem cjus
conversationem ac vivendi rationem. Hanc dubi-
tationem. dissolvimus, dicentes, Omnis ejus con-
versationis, modique vivendi caput, et principium
ae radicem nostre salutis, fuisse nativitatem. [ἃ
enim stupore et admiratione replet, estque supra
omnem spem ac exspectationem, ut. Deus fiat ho-
mo : quo facto, omnia qur post boc facta. sunt, ex
consequenti, suoque ordine consequuntur. Reli-
quum est ergo, ut ab. bac magis precipus parte,
nempe totum librum, cenerationis librom vocaverit.
Moses quoque primum suum librum vocasit Gencseos
hoc est, creationis coeli et terre* : cumnon solum de
cacloet terra, verum etiam omnibus loquatur creaturis.

Ve] : cum Christus et snperaaturaliter natus sit,pu-

ἄντυ σπέρματος, καὶ ὡς ix Παρθένου, xal χατὰ φύ- C tasinesemine, etex Virgine et naturaliter puta ex ru-

σιν. ὡς ἐκ γνυναιχῆς, xal ὡς μετὰ θηλῆς * ἄνω μὲν
εἶπε. Γενέσδως, τὸ ὑπὲρ φύσιν αἰνιττόμενος * χάτω
δὲ, τοῦ Ἰησοῦ Χριττοῦ, φησὶν, fj γέννησι; οὕτως ἦν,
τὸ κατὰ φύσιν δηλῶν, Τινὲς δὲ εἶπον γένεσιν Ἰησοῦ,
τὴν εἰς τὸν χόύσμον παραγωγὴν αὐτοῦ, οἷον πῶς γέ-
qovtv.]

Υἱοῦ Aavt?, υἱοῦ *ACpaág. Υἱὸν μὲν τοῦ Δαυΐδ,
«κὸν Χριστὸν ἐχάλεσεν" υἱὸν δὲ τοῦ ᾿Αὔδραλμ, τὸν
Δαυΐδ, ἀνάγων τὰς διανοίας τῶν ἀκροατῶν εἷς μνή-
μὴν τῶν ἐπαγγελιῶν. Πάλαι γὰρ ὁ Θεὸς ἐπηγγεί-
λατο, καὶ τῷ ᾿Αὐραὰμ, xal τῷ Δαυῖδ, ἀναστήσειν ἐχ
τοῦ σπέρματος αὐτῶν τὸν Χριστόν. "EE Ἰουδαίων
γὰρ ὄντες οἱ áxpoatal, χαθὰ προειρήχαμεν, ἐγνώ-
ριζον (10-1) ταύτας. Πρῶτον δὲ τὸν Δανῖδ τέθεικεν,
ὅτι ἐν τοῖς ἀπάντων ἐφέρετο στόμασιν, ὡς; προφὴ-
“ἢ; μέγας xal ὡς βασιλεὺς ἐνδοξότατος, xal ὡς οὗ
πάλαι τετελευτηχώς. Ὁ γὰρ ᾿Αὔραὰμ, εἰ καὶ αὐτὸς
ἐπίσημος ἦν ὡς πατριάρχης, ἀλλ᾽ οὖν πάλαι θανὼν,
οὐ τοσαύτης μνήμης ἠξίωτο. Ei γὰρ καὶ ἀμφοτέροις
ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅμω; ἐχεῖνο μὲν, ὡς πα-
λαιὸν, ἐσιγᾶτο τοῦτο δὲ ὡς νεώτερον, ὑπὸ πάντων

** Mattb. ., 91.

* Gen. n, 8. * Matth. i, 1.

liere, et uberibus lactatus : ideo dixit, generationis*
insinuans id, quod erat supernaturale. Infra autcm
dieit : Jesu Christi nativitas sic fuit '*, manifestans
id, quod fuit naturale. Quidam vero dixerunt,
generationem Jesu, ipsius in. mundum descensio.
nem, quo modo videlicet factus sit vel natus.

Filii David. filii Abraham. Filium quidem David
vocavit Christum, filium vero Abraham ipsum Da-
vid : auditorum mentes erigens ad promissionum
memoriam. Olim enim promiserat Dcus. Abraham
ac Pavid e semine ipsorum nasciturum esse Chri-
stum. Cum autem auditores essent Judai, ut prz
diximus, noverant illas promissiones, Primum aa-
tem David posuit, quod in ore omnium ferretur,
utpote propheta magnus et tanquam rex gloriosis-
simus; quique non tanto ante tempore obiisset.
Abrabam autem, quapquain insignis fuerit, nempe
patriarca, attamen eum ante inulta. secnla e vivis
excessisset, tantà memoria noa colebatur. Etsi
etiam utrique promiserit, de illo tamen quasi. ve-
tnstiori silebatur : lioc autera. tanquam. receniius,

"^ lbid. I8.

Varim lectiones ct noto, -

(90 Post γαλέσας leguntur in Cod. B. ca, «quie
ex codicis A. margine paulo post. hic ascripta
ΣΉΜ.

80 Τ΄ deleseyim |, sos babet Chiyscst.. tom.

YH p. 25 C.
(i {ποκα in margine habet A.
(10 D TÀ; ἐπαγγελίας.

Digitized by Google
