*1 4A

121

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. 1.

122

[Αὐραᾶὰμ (5) ἑρμηνεύεται, πατὴρ ἐθνῶν -"sakx À ti Abraham redditur, pater gentium , ἴδδας vero,

δὲ, χαρὰ, γέλως ]

Ἰούδας --- Θάμαρ. [Ζπρά (0) ἐστιν ἀνατοιϊή "
Φαρὲς δὲ, μερισμὸς ἣ διακοπή. Ὅθεν χαὶ οἱ Φαρ:-
σαῖοι, παρὰ τὸ μερίζειν ἑαυτοὺς τὴν τῶν πολλῶν
ἐπιμιξίας.

Ὃ "loóóa;, τέταρτος μὲν Tv υἱὸς τοῦ Ἰαχὼθ,
Dafs (7) δὲ τὴν θόμαρ νύμφην εἰς τὸν πρῶτον
ξαντοῦ υἱὸν (8) "Hp|* tojrov δὲ τελευτήσαντος
ἄταιδο;, ἔζενξεν αὐτὴν τῷ δευτέρῳ (9) [Αὐνάν}"
xai τούτου δὲ ὁμοίως ἀποθανόντο;, ὑπέσχετο χαὶ
τὸν τρίτον αὐτῇ συνάψαι (10) [Σνλώμ]. Φοδηθεὶς δὲ,
μὴ καὶ. οὗτος; εὐθὺς ἀποθάνῃ, τὸν γάμον ὑπερετίθετο.
Ἡ δὲ νύμφη, λίαν ἐπιθυμοῦσα σπέρμα λαδεῖν ἀπὸ
τοῦ 'Αδραμιαίου γένους, ὡς λαμπροῦ καὶ περι-
δοΐῆτου, ἐπεὶ τὸν πενθερὸν Ἰούδαν ὑπερτιθέμενον
ἔγνω, χατασοφίζεται τοῦτον, χαὶ περιθεμένη σχῆμα
πόρνης, ἐχάθιτε πρὸς tal; πύλαι; τῆς πόλεως ἐν -
χαλυψαμένη. Θεασάμενος δὲ ταύτην Ἰυύδας xai
ἀγνοΐσας, εἰσῆλθε πρὸς αὐτὴν, ὡς εἰς πόρνην, xat
συμφθαρεὶ;, ἔγχνον διδύμων τέχνων ἐποίησε, Πα-
ραγενομένων δὲ τῶν ὠδινῶν, ἐπεὶ τὸν Φαρὲς καὶ
τὸν Ζαρὰ τίχτειν ἔμελλεν, ἐξένεγχε πρῶτο: ὁ Ζαρὰ
τὴν χεῖρα εἶτα ἡ μαΐα θεασακένη τοῦτο, xa βου:
ληθϑεῖσα γνώριμον ποιῆσαι τὸν πρωτότοκον, χοχκίνῳ
τὴν ἐξενεχθεῖσαν ἔδησε χεῖρα " ὡς δὲ ἐδέθη, συνέ-
στεῖλεν αὐτὴν τὸ παιδίον" συσταλείσης δὲ, προῖλθεν
ὁ Φαρὲς, εἶτα ὁ Ζαρά. Ἢ μὲν οὖν ἱστορία τοιαύτη.

gaudium, risus.

Vgns.S. Judas — e Thamar. 1 Zara cst. oriens :
Pliares autem, separatio aut dissectio. Inde etiam Pba-
τί σοὶ, quod se a consuetudine multitudinis separaut.

Judas quartus fuit filiorum Jacob. Accepit autem
primogenito filio suo uxorem ; quo absque liberis
defuncto, junxit eam secundo ; hoc sutem similiter
mortuo, promisit se tertium filium illi conjuncturum.
Timeus autem. ne et hic statim moreretur, nuptias
distulit. Mulier vero, cupiens vehemeuter ex genere
Abrahan, utpote celebri ac przclaro, semen susci-
pere, ubi socerum Judam promissum differre vidit,
hioc pacto illum decepit. llabitum enim scorti in-
duta, ante. portas civitatis contecta sedit : quam
videns Judas, nec agnoscens, ingressus est α΄} eam,
quasi ad scortum ; que. cognita, geminam concepit
prolem. Accedentibus autem partus doloribus, cum
Phares et Zara pariendi essent, ubi vidisset ebstetrix
Zara prünum eflferentem manum, voleus pri-
mogenitum signo notare, coecino manum, quam
extulerat, ligavit; a/lizatam. autem retraxit infans,
qua retracta, Phares. processit, deinde Zara. Et
hzc quidem rei geste bistoria est. Solum autem
Phares accepturus erat evangelista in. gencalogiam,
utpote per quem ad David genus procedebat.
Nunc vero cum ipso eliat Zara posuit, quasi. ty-

"Hv δὲ εἰκὸς, τὸν Φαρὲς παραλαδεῖν μόνον εἰς yevsa- c nm populi Christiani : siquidem Phares Israelitici

λογίαν, ὡς δι᾽ αὐτοῦ βαδίζοντος τοῦ γένους ἐπὶ τὸν
Δαυῖδ᾽ yv δὲ xai τὸν Ζχρὸ τέθειχεν, ὡς τύπον τοῦ
Χριστιανιχοῦ λαοῦ. Ὁ γὰρ Φαρὲς τύπος ἦν τοῦ
Ἑδραϊνοῦ. Καθάπερ γὰρ ὁ Ζαρὰ, πρῶτος ἐξενεγ-
χὼν τὴν χεῖρα, συνέστειλε ταύτην, εἶτα ἐξολ'σθή-
σαντος τοῦ Φαρὲς, τότε χαὶ αὐτὸ; ἐξῆλθεν ὁλοτελῶς"
οὕτω καὶ τῆ; εὐαγγελιχῆς πολιτείας, μέρο: μὲν

typus erat. Sicut enim Zara, primum quidem
manum efferens, retraxit eom, deinde Phares
egresso, tunc et ipse integre exivit : ita quoque vitae
evangelice pars «quidem temporibus Abraham
apparuit: qua retracta, processit legalis, et post
hane perfecte apparuit evangelica. Vides igitur non
frustra fuisse Zaram assumptum.

ἐφάνη iv τοῖς χρόνοις τοῦ "A6pakg, εἶτα συσταλέντος, ἦλθεν ἡ νομικὴ, xat μετὰ ταύτην ἐξέλαμψεν
ἐντελῶς ἡ εὐχγγελιχῆ, Ὁρᾷς, ὅτι οὐ μάτην ὁ Ζαρὰ παρείληπται,

Λοιπὸν οὖν, οὐδὲ τῆς Θάμαρ ἀκαίρως ἐμνημό-
vt33€v, οὐδὲ τῶν ἄλλων τριῶν γυναιχῶν, μετὰ τοῦτο.
᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ (11) ἡ μὲν θάμαρ ἀθεμιτόγαμος ἦν, ὡς
*ip πενθερῷ μιγεῖσα, πόρνη δὲ ἡ Ῥαὰδ, ἡ δὲ ’Ροὺθ,
ἀλλόφυλος, ἢ δὲ τοῦ Οὐρίον (19), Βηρσαδεὶ, μοιχα-
Jw, ὡς αἱ χατ' αὐτὰς ἱστορίαι διδάσχουσιν * ἤγαγε
τὰς τοιαύτα; Yuvalxa; εἰ; μέσον, ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐχ
ἐπῃσχύνετο ὁ Χριστὸ; ἀπὸ τοιούτων προγόνων χατα-
γόρενος, ὧν ὁ μὲν ἐξ ἀθεμιτογαμίας ἦν, ὁ δὲ ἐκ
πορνεία;, ὁ δὲ ἐξ ἀλλοφύλου μητρὸς, ὁ δὲ, ἀπὸ μοι-
χαλίδος. Οὐδὲν γὰρ βλάπτει τὸν ἐνάρετον ἡ τῶν πρὸ
γόνων αὐτοῦ παρανομία. Πᾶς γὰρ ἀπὸ τῶν οἰκείων
πράξεων, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων κρίνεται χα-

Reliquum. est ostendere, quod ipsius quoque
Thamar non abs re meminerit, sicul et. trium
postea aliarum. Sed quia Thamar quidem illicite
nupta erai, utpote socero nupta ; Raab autem
meretrix crat, et Ruth alienigena, uxor vero ὕ υἷα;
adultera, quemadmodum ipsarum docent historia,
adduxit casin medium, wb imanifestem — faceret,
Christum non erubuisse ab hujusmodi descencerc
progenitoribus : quorum unus quidem ces illicite
nupta natus crat illius autem — ἐσ foruicaria,
et rursum hic ab alicuigena descenderat, ille
vero ab adultera. Neque enim virtuti. debito
nocet progenitorum iniquitas. Quisque enim ἃ

Vario lectiones et nota.

(5) Inclusa iu. margine habet A.
(0) liaec in margine habet A.
, 9 Jacob nimirum. llzc narrantur Genes. xxxvi.
Vide et xxix, 35.
(3) In mary. A.
(udo unas. A.

(40) lta Chrysost. t... VI, 975 A : Οὕτως ὁ εἰσιὼν
εἰς γυναῖχα ἀλλοτρίαν. Pro quo. est Prov. vi, 29:
υὕτως ὁ εἰσελθὼν πρὸς yuvaixa ὕπανδρον.

(11) Ἐπειδή, pro ἐπεί. B.

(19) Βηθσαδεέ. 1 Reg. xi, 9.

Digitized by Google
