9

COMMENT. IN MATTIL/EUM. — CAP. V.

318

αὐτῆς ἑτέρῳ ἀνδρὶ, μὴ δυνηθῇ (14), ὡς οἰχείας γυ- A rursus apprehendere, quasi propriam , ct binc ori-

ναιχὺς, πάλιν ἐπιλαμδάνεσθαι, xal γίνωνται συγχύ-
σεις xal στάσεις ἐντεῦθεν.

Ὁ δὲ Χριστὸς νῦν, ἡμερωτέρους αὐτοὺς διὰ τῶν
προλαδόντων λόγων καταστίσας, χελεύει, μὴ ἀπο-
λύειν τὴν γυναῖκα, παρεχτὸς λόγου πορνείας, τουτ-
ἐππι, δίχα αἰτίας πορνείας" πορνείαν ἐνταῦθα,
τὴν μοιχείαν ὀνομάσα;" ἀλλὰ μνδ᾽ ἀπολελυνμ νην
ὑφ᾽ ἑτέρου ἀνδρὸς γαμεῖν. Δίχα γὰρ λόγου πορνεία:
ὁ μὲν ἀπολύσας τὴν ἑαντοῦ, ποιεῖ αὑτὴν μοιχεύειν,
συμπλεχομέντν ἑτέριρ ἀνδρί" ὁ δὲ γαμήῆσας ἀπολε-
λυμένην ὑφ᾽ ἑτέρον, μοιχεύει τὴν ἀλλοτρίαν. Ταῦτα
δὲ νομηαθετήσας, σώφρονα καὶ τὴν γυναῖχα πεξοίηχεν.
᾿Αχούσασα γὰρ, ὅτι ἀπολυθεῖσαν αὐτὴν οὐδεὶς γα--
μῆσει, στέρξει τὸν οἰχεῖον ἄνδρα, xai θεραπεύσει.

Οὕτω μοιχείας ὑποδαλὼν ἐγχλήματι καὶ τὸν ἀλόγως Β

ixfállov:a τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα, xal τὸν γαμοῦντα
τὴν ἀπολελυμένην ἑτέρῳ, ἐπέσφιγξε τὴν εἰρήνην
τῶν συξύγων, καὶ τὸ μὴ μοιχεύειν μᾶλλον ἐπέτει-
γεν, Ὁ γὰρ μὴ ἐχδάλλων, ἀλλὰ στέργων τὴν ἑαυτοῦ,
οὐχ ἂν ἐπιθυμήσῃ τὴς ἀλλοτρίας " χαὶ ὁ χωλυόμενος
γαμεῖν τὴν ἀπολελυμένην ἑτέρῳ, οὖκ ἂν ἀπολύσῃ
τὴν ἐχυτοῦ,

Πάϊιν — διως. [Τὸ μὴ», (15) Οὐκ ἑπιορκήσεις,
γέγραπται ἐν τῇ βίδλῳ τῆς Ἐξόδον" τὸ δὲ,
Ἀποδώσεις τῷ Κυρίῳ τοὺς ὅρκους σου, ἐν τῇ
βιδλῳ τοῦ Δευτερονομίου, πλὴν δι᾽ ἑτέρων λέξεων᾽
Καὶ (16) τῷ ὀνόματι Kuplov ὁμῇ. Τοῦτο δὲ προσέ-
sa&rv, ἵνα μὴ χατὰ τῶν ψευδωνύμων θεῶν ὀμνύωσι.

Τὸ μὴ ὀμόσαι, καὶ τὸ μὴ ἀπαιτῇσαι ὄρχον συνεῖσ- C

ἀγει. Ὃ γὰρ σὺ φεύγεις, πῶς ἐπάξεις τῷ ἀδελφῷ
σου, εἴπερ φιλάδελφος εἶ, xat οὗ φιλοχρήματος ;}

Ὃ μὲν παλαιὸς νόμος φησὶν, ὅτι Οὐκ ἐπιορχήσεις,
προσενέγκῃς (17) δὲ τῷ Θεῷ τοὺς ὄρκους σου. Τοῦτο
δὲ εἶπε, φόδον τοῦ" μὴ ἐπιορχῆσαι ἐπιχρεμανυὺς τῷ
ὀμνύοντι, γινώσχοντι, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸς δέχεται τὸν
ὄρχον, ὁ πάντα γινώσχων. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ
ὁμόσαι δλως. Ὃ μὲν γὰρ εὐορκῶν, ἴσως ἐπιορχήσει
ποτὶ [τῇ (18) συνηθείᾳ τοῦ ὀμνύειν * ὁ δὲ μηδέποτε
ὀμνύων, οὐκ ἐπιορκήσει ποτέ]. “Αλλως τε δὲ, καὶ
τὸ μὲν ὀμνύοντα μὴ ἐπιορχεῖν, εὐσέδειαν εἰς
θιὸν ἐπαίδευς * τὸ δὲ μὴ ὀμνύειν ὅλως, ἐπιτείνει
μάλιστα τὴν εὐσέδειαν. Κἀχεῖνο μὲν τῆς μέσης

rentur turbationes ac seditiones.

Christus vero predictis verbis magsuelius eos
instituens, jubet ne uxorem repudient, nisi stupri
causa. Stuprum autem vocat hic adullerium ; sed
neque dimissam permittit alteri. viro nubere. Qui
enim, extra stupri. causam , suam repu-tiat, facit
eau adulteran esge, cum alteri viro commisecatur,
Qui vero sic ab altero repudiatam duxerit, adulte-
rium cum aliena committit. His autem datis pra-
ceptis, uxorem eliam cordatiorem ac modettiorein
reddidit. Audito namque quod se repudiatam nullus
in uxorem ducturus est, proprium amabit virum,
eique inserviet : el ita criminis adulterii admonens,
tam eum qui sine causa propriam repudiat uxorem,
quam eum, qui ab alio repudiatam ducit, pa-
Cem conjuuclorum constrinxil, magisque ne com-
mitteretur adulterium curavit. Qui enim suam non
abjicit, sed aiat potius , alienam nequaquam con-
cupiscet : similiter et qui ab alio repudiatam probi
betur ducere, suam non facile repudiabit.

Vers. $3. Rursum. —— Vers, 54. omnino. t lllud
quidem, Non pejerabis ', in libro Exodi scribitur :
hoc autein, Reddes Domino juramenta tua *, iu libro.
Deuteronomii, sed per alia verba. Pracepit autem
hoc, ne per falsi nominis deos jurarent.

t Non jurare, et juramentum non petere, ad
idem inducunt. Quomodo enim ad id quod tu fugis,
fratrem tuum induces, si tamen fratris amator es,
et non magis pecuniz?

Vetus quidem lex dicit : Non pejerabis ; offeres au-
tem Domino juramenta tua. Quod addit ot juranti ti-
morem incuteret, ne pejeraret, sciens Deum ipsum,
qui omnia novit, juramentum suscipere. Ego au-
tem dico vobis : Ne juretis omniuo. Qui enim facile
jurat, aliquando fortasse pejerabit ob jurandi cou-
suetudinem : qui autem nullo modo jurat, non pe-
jerabit unquam. Prieterea quoque jurans ita ne pe-
jeres, cultum divinum observas ; at nullo modo ju-
r3b5 , ipsum maxime proveliis, et illud mediocris et
imperfecte philosophia: est, lioc aulem summae ac

χαὶ ἀτελοὺς fv φιλοσοφίας " τοῦτο δὲ τῆ; ἄχρας D perfecta.

χαὶ τελείας ἐστί,

Μήτε — βασιλέως. ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι μόνον
τὸ κατὰ Θεοῦ ὀμνύειν ἐκώλυσε, λέγω δὴ τὸ, μὰ τὸν
θεὸν, προστίθησι λοιπὸν xal τἄλλα εἴόῃ τῶν ὄρχων,
ἐν οἷς Ἰουδαῖοι ττηνιχαῦτα ὥμνυον. Ὁ γὰρ κατὰ
«σύτων ὀμνύων, ὀμνύει πάλιν κατὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ

! Exod. xx, 1. * Deut. xxii, 21, 25.

Vers. 54. Neque — V. ὅδ. regis est. Ne — puta-
rent quod adversus Deum solum jurare prohiberct,
dicendo, μὰ τὸν Θεὸν, id est per Deum, addit ct
alias juramentorum species, quibus tunc Judzi ju-
rabant: qui enim per πῶς jurat, rursus per Deui

Varie lectiones et note.

δ) inclusa. in marg. babet A:
) καὶ τῷ — ὁμῇ omisit llentenius, Notum au-

ἴω δυνηθείη B.
tém est, bec non reperiri αὐτολεξεί in V. T.

(17) Aoristus conjunctivi pro futuro προσοίσεις.
(18) Qux hic inclusimus, ea ex cod. Δ, aaud du-
bie ob duplex ποτὲ, excidcrant.

Digitized by Google
