135 COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. I. 126
«pele μόνους μῆνας βασιλεύσας ἐξεδλήθη παρὰ τοῦ A coepisset, et tribus tantum mensibus regnavit.

Φαραω, βασιλέως Αἰγύπτου, καὶ κατήχθη δοῦ- — Ejectus est enim a Pharaone rego AEgyptl, et captivos
3o; εἰς Αἴγυπτον. migravit in Egyptum.

Ὥστε λοιπὸν ἕτερος Ἰεχονίας ἦν, ὁ νἱὸς Ἰωα-
χεὶμ (46), οὗτινο; οὐδὲ ἀδελφοὺς οὐδεμία βίδλος ἀνέ-
γραψεν. Eboc (11) δὲ, μετὰ τὸ χατατροπωθῆναι
τοὺς Αἰγυπτίους ὑπὸ Na6ouyolovósop, βασιλέως
Βαδυλῶνος, μετενεχθῆναι χαὶ τὸν Ἱεχονίαν, εἰς
Βαδυλῶνα, καὶ ἐν ταύτῃ γεννῆσαι τὸν Σαλαθιήλ.
Ἰωσίας δὲ, φησὶν, ἐγέννησε τὸν ᾿Ιεχονίων xal
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς μετοικεσίας Βαδυ-
ἰῶνος. Καὶ μὴν, πρὸ τῆς εἰς Βαδυλῶνα μετοικε-
σίας τῶν Ἰουδαίων, τούτους ὁ Ἰωτίας ἐγέννησε.
Λοιπὴν οὖν τὸ, Ἐπὶ τῆς μετοικεσίας, ἀντὶ τοῦ,
Πλησίον τοῦ καιροῦ τῆς μετοικεσίας. Ἐμνημόνευσε

Reliquum eat igitur, utàlius fuerit Jeehonias
filius Joacim, eujus fratres nullus Hber posuit.
Verisimile est autem postquam /Egyptii s Nabucho-
donosor, rege Babylonis, fugati suat, translatum esse
et Jechoniam in Babylonem, et inea genuisse Sala-
thiel. Josias, inquit. genuit Jechoniam et fratres ejus
in trausmigratione Babylonica. Et quidem hos ante
Judieorum in Dahylonisun. transmigrationem Josias
genuerat. Rel'quum est ergo, ut, in trensmigratione,
capiatur pro eo quod est, circa tempus transmigra-
tionis. Meminit quoque fratrum ejas : eoqnod omnes
ipsi similiter regnaverunt, et parier à Nabuchodo-

δὲ xa τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, διότι xal αὐτοὶ πάντες B nosor captivi in Babylouem translati sunt.
ἀμοιδαδὸν ἐδασίλευσαν, xal μετῳχίσθησαν xal οὗτοι ὑπὸ Nafouyolovósop αἰχμάλωτοι εἰς Bz6v-

λῶνα.

[Té δὲ (48) δήποτε χατὰ τὴν μέσην ταύτην μερίδα
τρεῖς παρέλιπε βασιλεῖς, τόν τε τοῦ Ἰωρὰμ υἱὸν,
ὌὈχοζίαν, καὶ τὸν τοῦ Ὀχοζίου υἱὸν, "Ine, καὶ τὸν
«οὔ Ἰωὰς υἱὸν (10), ᾿Αμεσίαν ; ᾿Αμεσίας γὰρ ἐγέννησε
αὺν ᾿Αζαρίαν, κατὰ τὴν τετάρτην τῶν Βασιλειῶν
βίδ)ον, ὃν Ὀζίαν ἢ δευτέρα τῶν Παραλειπομένων
ὠνόμασε" διώνυμος γὰρ ἦν. Πῶς οὖν ὁ Ματθαϊός
φησιν, ὅτε Ἰωρὰμ ἐγέννησε τὸν Ὁτίαν; ἀλλ᾽ ὅτι
μὲν Ἰωρὰμ ἐγέννησε τὸν Ὀζίαν, ὡς ἀπόγυνον αὐ-
«οὔ (20), δῆλον " διὰ τένα δὲ λόγον οἱ τρεῖς παρειά-
θησαν, ὡς εἴρηται, βασιλεῖς, οὐδείς πω (41) μέχρι
xci νῦν εἶπε. Πάνν γὰρ ἄπορος ὁ λόγος τοῖσγε κατὰ

T Quomodo autem cirea mediam hanc partem trcs
praeteriit reges, nempe Ochosiam, filium Joram, ct
O«hosie filium, Joas, et ipsius Joss, (lium Ama-
siam * Amasias enim genuit Azariam, quem secun-
dus. Paralipomenon Oziam ** nominavit : binominis
enim erat. Quomodo ergo Matthzeus ait : Joram ge-
nuit Oziam ? Nam quod Joram genuerii  Oziam
tanquam abnepotem aul posterum suum, non
tanquam (ilium, manifestum est. Qua igitur causa
tres reges, ut dictum est, pretermissi. sint, nullus
hactenus dixit. Valde enim perplexa est ratio lis qui
nostris nati sunt. temporibus. Reverentia autem,

*àc ἡμετέρας γενεὰς, ὅτι μηδὲ τῶν πρὸ ἡμῶν τις C quam erga majores nostros habuerunt, in. causa

ἔλυσε τὸ (22) ζητούμενον.

Μετὰ δὲ — ὁ λεγόμενος Χριστός. ἹΚΚαταντῆσας
εἰς τὸν Ἰωσὴφ, οὐκ ἔστησε μέχρι τούτου τὸν λόγον,
ἀλλὰ προσέθηκεν, ὅτι τὸν ἄνδρα Μαρίας, διδάσκων,
ὅτι διὰ ταύτην αὐτὸν ἐγεγεαλόγησεν. Ἐπεὶ γὰρ οὐχ
ἦν ἔθος γενεαλογεῖσθαι γυναῖχας, ἐσπούδασεν, ἵνα
καὶ τὸ ἔθος φυλάξῃ, χαὶ τρόπον ἕτερον ἀποδείξῃ τὸν
Χριστὸν ἐχ γένους τοῦ ᾿Αὐραὰμ καὶ τοῦ Δαυῖδ κατο
avóptvov. Διὸ χαὶ γενεαλογήσας τὸν μνηστῆρα τῆς
Θεομήτορος, διὰ τούτον τὸ σπουδαζόμενον ἀπέδει-
ξεν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ ᾿Ιωσὴφ ix τοῦ γένους ἐχείνων ἀπε-
δείχθη, πρόδηλον, ὅτι ἐκεῖθεν χαὶ ἡ Θεοτόχος
κατήγετο. Οὐ γὰρ ἐξῆν ἑτέρωθεν ἄγεσθαι μνηστὴν,
ἀλλ᾽ ἢ kx τῆς ἑαυτοῦ φυλῆς, xal τῆς αὐτῆς πατριᾶς,
εἴτουν συγγενείας, "Ανδρα δὲ αὐτῆς εἶπε τὸν Ἰωσὴφ,
ὡς μνηστῆρα. Καὶ γὰρ καὶ γυναῖχα ταύτην αὐτοῦ

** [ Paral. xxvi, 1; ἸΥ͂ Reg. xiv, 91.

fuit. ut sb. hac abstinerent, quastione,

Vers. 12. Et post — Vers. 16. Qui vocatyt Chri-
stws. Ad Joseph deveniens, non in hoc verbo
seriem terminavit, sed addidit, virum Maris,
docens nos, quod ob hane ipsam generationis ordi-
nem contexuit. Quia enim moris non erat mulierum
genealogias ponere. studuit, ut et morem servaret
et alio modo Christum «demonstraret ex genere
Abrabam et David descendere. Ideo sponsi Matris
Dei genealogiam contexuit; et per bunc, quod iun-
tendebat, demonstravit. Ez quo enim Joseph do
genere illorum esse demonsitratus est, tnanifestum
quoque est, Dei Matrem inde descendere, Nam
aliunde sponsam ducere non licebat, nisi que ex
cadem esset tribu, eademque familia, et ita consan-
gnines. Ipsum autem Joseph, virum quoque ejus

Varie lectiones et note.

(16) Hentenius Joacham legendum esse suspica-
tur. Sed uterquecodex hie Ἰωχχεέμ habet. Variant
vero etiam in his duobus nominibus editi libri τῶν
C, In his ergo textus Hebraicus pro norma esse
debet.

141, Nescio cur dicat eixóz, eum ita diserte lega
tir HE Parali . xxxvi, 9, 10.

48) A£, omittit. A. Malim δέ, post δήποτε. Core

vero bic inclusimus, ca eod. A. in margine habet,
(19) Vulgo ᾿Αμασίας. Sed in boc quoque varia-
tu

r.

(30) Αὐτοῦ, omitti. A.

21) Kal μέχρι τοῦ νῦν, A.

23) Τὸ ζήτημα τοῦτο, ἃ. Plura hic de suo, ut
videtur, dedit H«ntenius.

Digitized by Google
