10]

COMMENT. IN MATTILEUM., -- CAP, Lil.

162

τάθη τῆς ἐπιθυμίας" τὸ γὰρ δέρμα, νεκροῦ ζώου A piscentie affectiones mortiflcarunt. Pellis namqus,

ἐστὶ μέρος.

Τότε — τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν. ᾿Ανεπτέρωσε γὰρ
ἄπαντας, πρῶτα μὲν, dj τοῦ βαπτίζοντος ὑπόληψις"
ἀρχιερέως γὰρ ἦν υἱὸς, καὶ ἄρτι πρῶτον ix τῆς
ket pov κατέδη, πολλὰς ἀρετὰς ἐπιχομιζόμενος, καὶ
ἀπὸ μόνης ὄψεως πολλὴν ἀπήστραπτεν εὐλάδειαν"
δεύτερον δὲ, ἡ τοῦ κηρύγματος καινοφάνεια " βασι-
λείαν γὰρ οὐρανῶν χατήγγειλε, περὶ ἧς τότε πρῶ-
τὸν ἤχουον᾽ τρίτον δὲ xal πλεῖον, ὁ προφήτης
Ἥσαϊας, τό Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, περὶ
αὐτοῦ προαναφωνήσας.

Καὶ πῶς οὐδεὶς τῶν εὐαγγελιστῶν ἀνέγραψεν,
ὅτε ὁ Ἰωάννῃ; ἐδέησε πρὸς τοὺς ὄχλους “Ετοιμά-
'σατε τὴν ἐδὸν Κυρίου, ὡς ὁ προφήτης περὶ αὐτιῦ
φησι; Ῥητῶ;ς μὲν οὐδεὶς ἀνέγραψε τοῦτο, εἰχὸς δὲ
βυῆσαι μὲν αὐτὸν καὶ τοῦτο, μὴ ἀναγραφῆναι δὲ,
ὡς ἔξωθεν νοούμενον. "Allo; τε δὲ, τὸ, Μετα-
νοδῖτε, xa τὸ, Ποιήσωτε καρποὺς ἀξίους τῆς με-
τανοίας, ἴσα εἰσὶ τῷ, ᾿Ετοιμάσατα τὴν ὁδὸν Κυ-
.plov. Ἑτοιμασία γὰρ χαὶ ἀναχάθαρσις τῆς δίλω-
θείσης ὁδοὺ ἡ μετάνοια, καὶ ἡ καρποφορία τῶν ἀξρε-
τῶν.

ἙἘξεπορεύετο δὲ πρὸ; αὐτὸν Ἱεροσόλυμα ἡ πόλις,
εἴτουν οἱ ᾿Ιξροσολυμῖται. Οὕτω γὰρ εἶπεν ὁ Μάρχος.
Ὅποίαν δὲ δύναμιν εἶχε τὸ βάπτισμα τοῦ Ἰωάννου,
"αἱ τίνα διαφορὰν πρὸς τὸ βάπτισμα τὸ νομοθετηθὲν
37b τοῦ Χριστοῦ, ἀκριδῶς εὑρήσεις ἐν τῇ ἐξηγήσει
5ὸ χατὰ Μάρχον Εὐαγγελίου. ᾿Επιτηδειότερον γὰρ

wor;ui aujma'is pars est.

Vers. 5. Tunc — Vers. 6. Peccata eua. Primum
quidem baptizantis opinio spem omnibus erigebat.
Erat cnim pontüflcis fllius, et nunc primum ab
v€remo descenderat, multis ornatus virtutibus, so-
loque visu non parum avertebat metum (/), De»
inde autem nova predicationis appsrentia regnum
coelorum annunüabat: de quo tunc primum au-
diebant. Tertio vero, quod etiam magis urgebat,
propheie Isaie dictum illud : Voz clamantis. in
4eserto, de illo praedixerat.

Et quomodo nullus Evangelista scribit, quod
Joannes turbis clamaverit : Parate viam Domini,
sicut de illo propheta ait? Manfeste quidem

D nullus scribit. Verisimile est tamen εἰ hoc. clama-

visse, quanquam scriptum non sit, utpote per so
intellectum. Verumtamen etiam | illud : Hesipissite
et [ncite [ructus dignos penitentie tantumdem valet,
quantum : Parate viam Domini. Est cnim priepa-
ralio ac repurgatio predicte vie ipsa  resipi-
scentia, ac virtutum fructificatio,

Exibat autem ad ipsum  llierosolyma civitas,
sive Uierosolymite, ita enim dixit Marcus κ᾽, Quam
autem habuerit virtutem Joannis baptisma, quam-
que differentiam a baptismate, quod Christus statit,
diligenter apertum invenies in explanatione Evan-
gelii secundum Marcum. Nam in ea convenien-

ἦν, ἐν ἐκείνῃ ταύτην ἑρμηνευθῆναι, ἔνθα κεῖται C tius visum esi, rem hanc declarare, ubi scriptum

τό" Kal κηρύσσων βάπεισμα μετανοίας εἰς ἄφε-
σιν ἁμαρτιῶν.

᾿Ιδὼν δὲ --- ὀργῆς. Τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων χα»
λεῖται διαφόροις ὀνόμασι, Λέγονται γὰρ Ἔ6͵ αἴοι
μὲν, ἀπὸ τοῦ "E6tp, ὡς χεχρημένοι τὴ διαλέχτῳ
αὐτοῦ" μόνου γὰρ ἐχείνου τὴν γλῶσσαν ἀσύγχυτον
διετήρησεν ὁ Θεὸς, [μὴ θελήσαντος χοινωνῇσαι τοῖς
tbv πύργον τῆς (72) χαλάνη; οἰχοδομοῦτι. Πρόγονος
δὲ ἣν οὗτος τοῦ A6paág. Ἰσραηλῖται δὲ, ἀπὸ τοῦ
Ἰακχὼδ, ὃς, ἰδὼν ἐν τῇ χλίμακι τὸν Θεὸν, ἑπωνο͵ ἀ-
507 xai Ἰσραήλ. Τὸ γὰρ Ἰσραὴλ, ὀρῶν Θεὸν ἐρ-
μηνεύεται. Ἰουδαῖοι δὲ ἀπὸ τοῦ (73) Aavto, ὃν ix
πῆς Ἰούδα φυλῆς ἐπιλεξάμενος ὁ Θεὸς εἰς τὴν βασι-
λείαν, xal τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ χαταγομένοις 5b βατι-
λεύειν ἀποχληρώσας, ὀνομαστὴν ἄγαν τὴν φυλὴν
ταύτην, ὡς τοῦ λοιποῦ βασιλιχὴν, ἐποίησεν, ὥστε
xal τοὺς ἔχ τῶν ἄλλων φυλῶν χρόνῳ ὕστερον "lov.
δαίους κοινῶς ἀπὸ ταύτης λέγεσθαι.

Τούτων οὕτως εὐκρινηθέντων (14), εἰπεῖν χρὴ, καὶ

** Marc. 1, 5. ** Ibid. 4.

est : Predicans baptismum. penitentie in remissio-
nem peccatorum **,

Vers. 7. Porro cum vidisset — ira. Judaorum ge-
nus variis appellatur nominibus. Siquidem lleBrzi
dicuntur ab Heber,(utpote lingua;ejus utentes, hujus
enim solius linguam servavit Deus inconfusam :
quia communicare noluerat cum illis, qui turrim
eedificabant. Ab hoc autem descenderat Abrabam.
Israelit:e vero dicti sunt a Jacob, qui Deum in scala
vidit, et Israel appellatus est. Israel enim tantum-
dem valet, quantum Videns Deum. Judei autem
a David, quem postquam de tribu Juda ad rc-
gnum elegit Deus, ejusque posteris dedit, ut iere
ditario jure regnarent , tribum illam claram reddi-
dit, ut pote ab eo tempore regiam : ita ut etian,
qui abaliis tribubus descenderent, postea Judwi
quoque ab hac communi vocabulo dicerentur,

His ita distinctis, dicere etiam oportet de duabu;

Varie lectiones et note.

(72) Respicit Genes, xi. Quid autem sit χαλάνης,
ignoro. llentenius id prrierinisit, Nescio. utum
&it corrupti vocabulum llebraicum, an. Greeeum.
Forte πλάνης voluit, Ex llebraicis 523 et Ὁ) nihil
exscalpi potest. — Χαλάνης est ex Gen, x. 10, ubi
damen scribitur yaXávvr. dta etiam Epiphan. t. 1,
Ρ. 75 ; sed Cyrillus Alex. t. VI, p. 2 B, n Coll. cia-

neis habet : Ot «bv τῆς χαλάνης πύργον οἰχοδομοῦν.
πες. Ex Addendis. m i μ᾿
(75) ᾿Απὸ τοῦ Ἰούδα ἢ.
(14) Εὐκριθέντων A. Male. Est enim ab εὐχρινέων,
quod habet Xenoph. p. $15. E. Frequentius occur -
rit διευχρινεῖν.

(0) Nun parus agertcbot mctum. Ac solus viaus mulla reful;ebat pictate.

Digitized by Google
