490 ᾿ XUTHYMII ZIGABENI 126
snogynam assecuti, circa voluptates devicti sunt. A διότι πολλοὶ δικαιοσύνην καὶ ἐλεημοσύνην xatop-
Ostendit itaque solas illas non sefficere virtutes. θοῦντες, ἡττῶνται τῆς ἠδυπαθείας, xai δείκνυσιν,

δτι οὐχ ἀρχοῦσιν ἐκεῖναι μόναι αἱ ἀρεταί. ]

1 Mundi corde sunt, qui continenter degont ; Καθαροὶ (20) τῇ χαρδίᾳ εἰσὶν ol σώφρονες. Tow
Sine continentia autem nemo videbit Deum**. Quem- ἁγιασμοῦ γὰρ, ἤτοι τῆς σωφροσύνης χωρὶς, οὐδεὶς
admodum enim speculum si purum sit, ügu- ὄψεται τὸν Κύριον. "Qoxep γὰρ τὸ χάτοπτρον͵
ras recipit : ita et anima pura Dei suscipit. visio- ἐὰν fj χαθαρὸν, τότε δέχεται τὰς ἐμφάσεις οὕτω
uem. καὶ ἡ καθαρὰ ψυχὴ δέχεται ὄψιν Θεοῦ,

Vers. 10. Beati. — vocabuntur. Qui non solum Μακάριοι — κληθήσονται. Οἱ μὴ μόνον αὐτοὶ μὴ
ipsi seditiones non movent, sed et alios moventes στασιάζοντε:, ἀλλὰ xal ἑτέρους στασιάζοντας svv-
ad pacem reducunt, filii Dei. vocabuntur, utpote — áovte; εἰς εἰρήνην. Υἱοὶ δὲ Θεοῦ χληθήσονται, ὡς
Filium ejus unigenitum imitsntes : cujus opus μιμησάμενοι τὸν μονογενῆ Y!bv αὐτοῦ, ᾧ τέγονεν
fuit dissidentia in unum reducere, ac inimicos re- ἔργον, συναγαγεῖν và διεστῶτα, xa. χαταλλάξαι τὰ
conciliare, Erit profecto etiam beatus pacilecus, ἐχπεπολεμωμένα. Εἴη δ᾽ ἂν μεμαχαρισμένος εἰρτ,-
hoc est, in pace. servans voluntatem ρεορτίδε Carnis νοποιὸς, καὶ ὁ εἰρηνεύσας τὸ θέλημα «ἧς ἰδίας σαρ-
cum voluntate anims sus, et quod pravum ({) est B x); μετὰ τοῦ ϑελήματος τῆς quy&c αὐτοῦ, καὶ ὕπο-
meliori sabjiciens , τάξας tb χεῖρον τῷ κρείττονι.

T Noa solum pacem cum omnibus habentes, ve- Οὐ μόνον οἱ εἰρηνεύοντες αὐτοὶ πρὸς πάντας, ἀλλὰ
rum etiam seditiosos mutuo inter se pacificantes. καὶ οἱ ἑτέρους στασιάζοντας καταλλάσσοντες. Εἰρη-
Diceotur autem paciáci, εἰ qui per doctrinam ini- νοποιοὶ δέ εἰσι xal οἱ διὰ διδασκαλίας τοὺς ἐχθροὺς
micos ad Deum (mm) convertunt : qui filii Dei τοῦ Θεοῦ ἐπιστρέφοντες * υἱοὶ δὲ θεοῦ οἱ τοιοῦ--
appellantur. Nam et Unigenitus Deo nos reconci- τοι. Καὶ γὰρ xal ὁ μονογενὴς χατήλλαξεν ἡμᾶς τῷ
tavit. θεῷ.

Vers. 10. Beati — celorum. 1 Regnum ςαἷο. Μαχάριοι — οὐρανῶν. Βασιλείαν (53) τῶν obpa-
rum, alil quidem dicunt, vitam quam in ccelis de- νῶν, οἱ μὲν λέγουσι τὴν ἐν οὐρανοῖς διαγωτὴν, ol
gunt ; alii. vero, sequalem angelis statim. in colis ; δὲ, τὴν ἰσάγγελον ἐν οὐρανοῖς xaxáctamv, οἱ δὲ, τὸ
tertii autem, speciem divinse visionis (ux), que cui. εἶδος τῆ; θεϊχῆς ὡραιότητος τῶν φορεσάντων τὴν
que rependitur juxta qualitatem ac quantitatem ἐὺς εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου, ἥτις δίδοται κατὰ τὸ
justitie ; quarti vero regnum coelorum dicunt remu- — ποιόν τε καὶ ποσὸν τῆς ἐν ἑκάστῳ δικαιοσύνης, οἱ δὲ,
nerationem, qua secundum habitam gratiam, dator C τὴν κατὰ χάριν patálosiy τῶν φυσιχῶς (95) προσ-
hisqui ex se ad Deum bonum accedunt (oo).  Εχ ὄντων τῷ Θεῷ ἀγαθῶν :(54).. Τῶν τεσσάρων δι, «ὃ
bis quatuor tertium ei quartum regnum Dei etiam τρίτον καὶ τὸ τέταρτον, καὶ βασιλείαν τοῦ Θεοῦ λέ-
eppellant. γουσιν. .

Hoc dixit ne putes ubique pulchram. esse pacem. Τοῦτο εἶπεν, ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι πανταχοῦ χα»
Justiiam autem bie universaliter omnem virtutem λὴν ἡ εἰρήνη. Δικαιοσύνην δὲ vov, (35) καθόλου
nominavit, Quodsi hujus quoque egregii facinoris κἄσαν ἀρετὴν ὠνόμασεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ τούτου τοῦ
premium posuit regnum celorum : ne hisindigne- κατορθώματος ἔπαθλον τέθειχε τὴν βασιλείαν τῶν
ris, quasi premium alienum sumentibus. Qanquam οὐρανῶν, μὴ δυσχεράνῃς ἐπὶ τοῖς ἀλλοῖον ἔχουσιν
enim varim videntur aecepue (pp) retributiones, ἔπαθλον. Εἰ γὰρ xat διάφοροι δοκοῦσιν αἱ ῥηϑεῖσαι
propter nominum varietatem, ompestamen regnum ἀἁμοιδαὶ, διὰ τὴν ἑτερότητα τῶν ὀνυμάτων, ἀλλ᾽
cxlorum designant. Siquidem omnes qui bis digni οὖν πᾶσαι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν αἰνίττονται.
habentur retributionibus, regno quoque celorum Πάντες γὰρ οἱ τούτων ἀξιωθέντες, καὶ τῆς βασιλεία -
frountur, ideo etiam omnes beati dicli sunt. τῶν οὐρανῶν ἀπολαύουσι * διὸ xat πάντες μαχάριοι

ὠνομάσθησαν.

t Non soli martyres (persecutionem sestment, ἢ Οὐ pévov (56) ol μάρτυρες διώκονται, ἀλλὰ καὶ

τὲ Hebr. xui, 44.
' Varie lectiones et nol.

(50) Ex Theoph. p. 26 E. 354) Ab τῶν ad λέγουσιν omittit Hentenius.
(94) 'Hbeophyl. p. 27 A. 95) Νῦν, omittit. Α.
(32) inclusa codex uterque habet in margine. (96) Hiec in margine Codicis reperit Henteniug,

(55) Vebementer discrepat Hentenius, qui baud — Mei bóc scholio carent. Theophbylacü est, p. 27 B,
dubie προσιόντων legit.

(Uy Praeum. Deierius, istud facilius est. Hentenius hzc prorsus -
(mm) Ad Deum. Dei. misit. P preter

(nu) Speciem — visionis. Imaginem divinz forme (oo) Remanerationem. — accedunt. Communica-
eurom qui habuerunt imaginem celestis. Sine ullo — tionem, qui flt per gratiam, eorum bonorum, quae
dubio δὲ allusio ad! Cor, xv, 49. Igitur dubito de — Deus per naturam babet.
integritate lectionis. Áut enim φορεσόντων legen- (rp) Accepta. Memorata.
dum, aui loco ἐπουρανίον corrigendum χοϊκοῦ. Sed

Digitized by Google u
