915
precepto addens, temere, distinxit irain oppor-
tunam ab inteinpestiva; ita et. in przsenti addens,
^d concupiscendum, distinxit aspectum sine affectu,
ab eo qui vitio afficitur. Neque enim simpliciter di-
xit, qui videt : sed, qui videt. ad concupiscendum,
hoc est, qui curiose videt, et cum animi segritudine,
qusst coitum concupiscendo : talis enim jam cor
suum animi affectione implevit, ideoque voluntate
adulterium commisit. Vel, qui ad hoc videt ut con-
cupiscat. Iste nempe affectionum perturbationem
qusesivit, et ad concupiscentiam transfugit, sc sei-
psum animi perturbationi tradidit. Quodsi corpore
alterius uxorem non tetigit, δὶ saltem voluntaie.
Qui autemh in transito videt, aut alia quapiam ne-
cessitate, crimine vacat. Mulierem vero dixit, sive
viro conjunctam, sive ab eo solutam, sive vir-
ginem.

Scire autem oportet hujusmodi prsecepta, etsi ad
viros dirigi videntur, mulieres quoque respicere.
Siquidem vir eaput est mulieris**, caput autem
et membra unita sunt. Prohibuit ergo aspec-
tu:u curiosum; a (ali enim affectio ad cor de-
fluit : quod ubi sgrotat, incendit et corpus ad
coitum. Itaque radicem abscidit, ne producto ramo
fructum quoque proferat.

Vers. 49. Si — Vers. 50. gehennam. Non de
corporis membris loquitur ; illa enim culpa vacant.
Nam corporis membra ab anima docuntur, et quo-
cunque illa jusserit moventur. Sed dextrum quidem
oculum vocat idoneum amicum, qui instar oculi
amatur : manum autem dextram, ministrum com-
modum , qui in modum manus utilis est, sive viri
sint, sive mulieres. Dicit igitur : St hi tibl fue-
rint offendiculo, aliquam afferentes mentis pcrtur-
bationem, ncc els parcas, sed amputa ipsos owni
qus$ adversus te est affectione, et projice abs te.
Neque dixit, Percute, sed Amputa, manifestans omni-
Toodam separationem. Dicens quoque : Amputa, non

ibi permansit; sed ulterius sermonem extendit, ad-

dens : ΕἸ projice abs te, ne in pruxiwo remaneus,
δι rursus familiaris. Quia autem rem duram pre-
ceperat, lucrum in posterum demonstravit ab eo
quod utile est. '
Vers. 54. Dictum est autem — V.22. adulterium
committit. Ecce et aliud adulterii genüs demonstrat.
Jubebat enim lex vetus, ut quomodocunque odisset
quispiam uxorem propriam, ne eam retineret, sed
dato ipsi libello repudii, dimitteret. Jubebat antem
abjicere sive repudiare, ne occiderent eam ; xgre
enim reconciliabantur Judei, non modo erga uxo-
res, sed etiam erga filios. Unde et Christus quadra-
gesimo capite dixit ad eos : Moyses propter duri-
tiam. cordis vestri permisit vobis repudiare wxo-
res vesiras **. jussit autem dare libellum re-
pudii, ne postea altcri jam nuptam viro, posset

*5 Ephes. v, 9. ** Mitth. xix, 8.

EUTHYMII ZIGABENT

216
À τὴν εὔκαιρον ὀργὴν ἀπὸ τῆς áxalpou* οὕτω δὴ xat
ἐπὶ τῆς παρούσης, τὸ xpóc τὸ ἐπιθυμῆσαι πρ'σθεὶς,
διέστειλε τὴν ἀπαθῆ ἦψιν ἀπὸ τῆς ἐμπαθοῦς. Οὐκ
εἶπε γὰρ, ὅτι ὁ βλέπων ἀκλῶς, ἀλλ' ὁ βλέπων
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, τουτέστιν, ὃ βλέπων περιέρ-
qox. ὁ βλέπων ἐμπαθῶς, ὥστε ἐπιθυμῆσχι συνοντίας.
Ὃ τοιοῦτος γὰρ ἤδη τοῦ κάθους ἐνέπλησε τὴν xap-
δίαν ἑαυτοῦ, καὶ λοιπὴν τῇ προαιρέσει ἐμοίχευσεν.
Ἢ, ὁ διὰ τοῦτο βλέπω", ἵνα ἐπιθυμήσῃ. Ὃ τοιοῦτος
γὰρ ἐξήτησε τὸ πάθος, xal ηὐτομόλησε πρὸς τὴν
ἐπιθυμίαν, καὶ προδέδωχεν ἑαυτὸν τῷ πάθει, καὶ εἰ
καὶ μὴ τῷ σώματι ἥψατο τῆς γυναιχὸς, ἀλλά γε τῇ
προαιρέσει, Ὁ δὲ κατὰ πάροδον βλέπων, $ κατά τινα
χρείαν ἄλλην, ἀνέγχλητος. Γυναῖχα δὲ νῦν λέγει, χαὶ
τὴν ἐζευγμένην ἀνδρὶ, καὶ τὴν ἀπολελυμένην, καὶ
τὴν παρθένον.

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι τὰ τοιαῦτα παραγγέλματα,
εἰ καὶ πρὸς ἄνδρας ἀπυτείνεσθαι δοχοῦσιν, ἀλλά γε
καὶ πρὸς γυναῖκας ὁρῶσιν. Ὁ γὰρ ἀνὴρ κεφαλὴ τῆς
γυναικός ἔστι" τῇ δὲ χεφαλῇ καὶ τὰ μέλη ἤνωνται.
*Exéxacs τοίνυν τὴν πεῤίεργον θέαν, διότι Ex ταύτης
καταῤῥεῖ πάθος ἐπὶ τὴν καρδίαν " αὕτη δὲ παθοῦσα,
παροξύνει τὸ σῶμα πρὸς συνουσίαν. Προανεΐλεν οὖν
«tv ῥίζαν, ἵνα μὴ κλάδος quel; ἐνέγκῃ καρπόν.

Εἰ δὲ — γέενναν. Οὐ περὶ μελῶν σώματός φη-
σιν " ἀνέγχλητα γὰρ τὰ μέλη τοῦ σώματος * ὑπὸ γὰρ
«τῆς ψυχῆς ἄγονται, καὶ πρὸς ὃ ἂν αὔτη χελεύσῃ χι»
νοῦνται * ἀλλ᾽ ὀφθαλμὸν μὲν δεξιὸν καλεῖ τὸν δίκην

C ὀφθαλμοῦ στεργόμενον δεξιὸν φίλον " χεῖρα δὲ δεξιὰν,
«ὃν δίκην χειρὸς χρησιμεύοντα δεξιὸν ὑπηρέτην, καὶ
εἴτε ἄνδρες εἶεν, εἴτε γυναῖχες. Λέγει «ofvuv, ὅτι
Ἐὰν οἱ τοιοῦτοι σγανδαλίζωσί σε πρὸς ἐμπάθειαν,
μηδὲ τούτων φείσῃ " ἀλλ᾽ ἔχχοψον αὐτοὺς τῆς πρὸς σὲ
σχέσεως, καὶ ῥίψον πόῤῥω σου. Καὶ οὐχ εἶπε, Κόψον,
ἀλλ᾽, Ἔκκογον, τὴν παντελῇ διάζευξιν ἐμφήνας.
Καὶ εἰπὼν, ᾿Εκκογον, οὐκ ἔστη μέχρι τούτον, ἀλλ᾽
ἐπέτεινε τὸν λόγον, προσθεὶς τὸ, Καὶ βάλε ἀπὸ
σοῦ, ἵνα μὴ πλησίον τυγχάνων αὖθις οἰκειωθῇ.

"Ema δὲ ἀποτόμως ἐκέλευσεν, ἔδειξε λοιπὸν τὸ
ἐντεῦθεν χέρδος, ἀπὸ τοῦ συμφέροντος.

"Εῤῥέθη δὲ --- μοιχᾶται. Ἰδοὺ xal ἕτερον εἶδος

Ὁ μοιχείας δείχνυσι. Νόμος γὰρ ἦν παλαιὸς χελεύων
τὸν ὁπωσδήποτε μισοῦντα τὴν ἰδίαν γυναῖχα, μὴ
κατέχειν, ἀλλ' ἐχδάλλειν αὐτὴν, δόντα αὐτῇ ἀποστά-
σιον, ὃ ἐστιν ἔγγραφον ἀπολύσεως, xai ἐκδάλλειν
μὲν αὐτὴν, ἵνα μὴ φόνος γένηται. Δυσκατάλλακτο:
γὰρ ἦσαν Ἰουδαῖοι, οὐ πρὸς τὰς γαμετὰς μόνον,
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ τέχνα. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς εἴρηκε
πρὸς αὐτοὺς ἐν τῷ τεασσαραχοστῷ κχεφαλαίῳ, ὅτι
Μωυσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρε-
γεν ὑμῖν ἀπολύσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν * διδόγαι
δὲ ἀποστάσιον, fva (75) μετὰ τοῦτο, γαμηϑείσης

Varieo lectiones et note.

(13) μὴ addit, οἱ mox, post ἀνδρὶ, omitlit A.

Digitized by Google
