181

EUTHYMII ZIGABENT

188

Vers. 91. Et progressus — V. 92. Eum. Worun A Καὶ xpo6ác — αὐτῷ. "Opa xal τὴν τουτων πίστιν,

quoque fidem intuere, qua patrem etiam despexe-
runt. Necesse eniin. est pareutibus quoque prepo-
nere Christum. Neque. parva virtutis ipsorum de-
wonstratio est, quod paupertatem adeo facile tu-
lerint, ae propriis manibus victum quasierint, et
mutuo inter se amore colligati fuerint, patrem quo-
que una secum habuerint, illique inservierint. Ve-
risimile est autem, audisse eos a Petro et Audrea,
promisisse Christum, quod sequentes se, redderet
bominum piscatores. .

Vers. 25. Et — synagogis. eorum. In synagogis
eorum docebat : pariim quidem ut plures attralie-
tet, parlim vero ne quis dicere possel, quod rudes
clanculo docens deciperet, palam non ausus docere.

Vers. 95, Et praedicans — regni. Morcus. vero
scripsit : Περηὶ Dei. '* £st autem Evangelium regni
Dei, Novum Testamentum, utpote de regno Dei
disputans, au, ad regnum Dei, ipsi obedientes in-
ducens.

Vers. 235. Εἰ — populo. Nóco; quidem (pro quo
nos morbum vertimus) est. diutino perversio Dabie
tudinis corporis : MaAaxia vero (quam diximus
languorem) principium est laxationis corporis,
morbi prenuntia. Et in corpore sane ita est. ln
»nima autem morbus quidem est peccati actus :
languor vero inductio cogitationis αὐ actus con-
sensum,

Vers. 24. Divulgata — Syriam. Marcus vero dixit :
Exivit autem rumor de eo in totam wndique fegionem
Galilec finitimam *, Lucas vero : Et egrediebatur
sonus deeo in omnem locum finitima regionis'*.
Wumor autem et sonus significant famam ejus.
Praeterea quam dixit Mattheus. Syriam, hanc cz-
teri. Gali'ez finitimam regionem appellaverunt.
Dimanavit autem de eo faa, quod talia doceret
qualia nunquam audivissent, et quod sermones
miraculis confirmaret, quodque cum auctoritate do-
ceret ac operaretur, sicut in. Marco manifestius
invenies.

Vers. 24. Et — sanavit eos. Post verba illa, va-
riis morbis, distinctio ponenda est. Torwina autem
vocet morborum dulores. Lunatici vero tenentur
affectione corruptorum bumorum. Quia enim luna
cum ad plenum lumen devenerit, naturam babet
per splendorem suum atractivam humorum, qui
in corporibus suit, Gt ut bi tune. turbentur. Fre-
quens etenim ac pravus vapor ab ipsis elevatus,
cerebrum dilaniat, hominemque contorquet ; cum-
que bxc a luna patiantur, lunatici appellantur.
Verum cnr a nullo. horum priusquam euiaret, de
fide requisivit, quemadmodum postea fecit a plu-

5 Marc. ν, 14. ?* lbid. 98: "^ fuc. 10, 97.

δι᾿ ἣν xal τοῦ Πατρὸς χατεφρόνησαν. Χρὴ γὰρ xal
τῶν γονέων προτιμᾷν τὸν Χριστόν. Οὐ μιχρὰ δὲ
ἀπύδειξις τῆς ἀρετῆς σὑτῶν, τὸ πενίαν φέρειν εὐχό-
les, καὶ τὸ ἀπὸ τῶν οἰχείων τρέφεσθαι χειρῶν. xzl
τὸ συνδεδέσθαι ἀλλήλοις, xal τὸ τὸν Πατέρα μεθ᾽
ἑαυτῶν ἔχειν καὶ θεραπεύειν. Εἰχὸς δὲ, καὶ τούτους
ἀκοῦσαι παρὰ Πέτρο» xai ᾿Ανδρέον, ὅτι ὑπέσχετο
ποιῆται τοὺς ἀχολουθοῦντας αὐτῷ, ἀλιεῖς ἀν-
θρώπων.

Καὶ -- συναγωγαῖς αὐτῶν. Περιῆγεν, (16) ἀντὶ
«οὗ, Περιήρχετο. Ἔν ταῖς avvaqwyat; δὲ ἐδίδασχε "
ποῦτο μὲν, ἵνα πλείονας ἐφελχύσηται" τοῦτο δὲ, va
μηδεὶς ἔχοι λέγειν, ὅτι λάθρα διδάσχων τοὺς ἀμαθεῖς,

B ἐξαπατᾷ toUtou;, μὴ θαῤῥῶν iv πλήθει διδάσχειν.

Ral κηρύσσων -- βασιλείας. Ὃ δὲ Μάρχος, τῆς
βασιλεία; τοῦ Θεοῦ ἔγραψεν. Εὐαγγέλιον δὲ τῆς Ba-
σιλείας τοῦ Θεοῦ, ἡ Κλινὴ Διαθήχῃ, ὡς περὶ τῇ; βα-
σιλείας τοῦ θεοῦ διαλαμδάνονσα, ἢ ὡς εἰσάγουσα εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θιοῦ τοὺ: πειθομένους αὐτῇ.

Καὶ — ἰαῷ. Νόσο; μέ» ἔστι, ἡ 4povía παρατρυπὴ
τῆς τοῦ σώματος ἕξεως μαλακία δὲ, ἀρχὴ χαυνώ-
σεως σώματος, προάγγελος νόσον. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν
ἐπὶ σώματος. Ἐπὶ δὲ ψυχῆ, νόσος μὲν, &paptiac
ἐνέργεια“ μαλαχία δὲ, χαύνωσις λυγισμοῦ, πρὸς
αυγχατάθεσιν ἐνεργείας.

Καὶ ἀπῆλθεν --- Συρίαν" Ὃ δὲ Μάρχος εἶπεν"

c "E£9j405 δὲ ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς εἰς ÓAnv τὴν πε-

ρίχωρον τῆς Γαλιλαίας. Ὃ δὲ Λουχᾶς" Kal &£sac-
ρδύετο ἦχος περὶ αὑτοῦ εἰς πάντα τόπον τῆς
περιχώρου. 'Αχοὴν δὲ xal ἦχον, τὴν περὶ αὑτοῦ
φήμην λέγουσιν. Ἣν δὲ εἶπε Συρίαν ὁ Ματθαῖο:,
ταύτην εἶπον οἱ ἄλλοι περίχωρον τῆς Γαλιλαία:
᾿Λπῆλθς δὲ ἡ περὶ αὐτοῦ ἀχοὴ, διότι τοιαῦτα ἐδίδα -
σχεν, οἷα οὐδέποτε ἤχουσαν, xal ὅτι τοὺς λόγους
ἐδεθαίου τοῖς θαύμασι, xal ὅτε ἐξουσιαστιχῶς xol
ἐδίδασχε, καὶ ἐθαυματούργει, ὡς εὑρήσεις φανερώ-
τερὸν ἐν τῷ Μάρχῳ.

Kal --- ἐθεράκευσεν αὑτούς. Μετὰ τὸ, xouxcla
γόσοις, στικτέον τελείαν, Βασάνους δὲ λέγει, τὰς
ἀπὸ τῶν νόσων ὀδύνας. Ὁ 5i σεληνιασμὴς πάθος

D ἐστὶν ἀπὸ σεσηπότων χυμῶν συνιστάμειος. Ἐπεὶ

γὰρ (17) ἡ σελήνη, πλησιφαὴς γινομένη, φύσιν ἔχει»
διὰ τῆς ἐκεῖθεν πεμπομένης αὐγῇς ἀνασχεῖν τὰς ἐν
τοῖ; σώμασιν ὑγρότητας, ταράσσοντα: τηνιχαῦτα
καὶ οὗτοι, xal λοιπὸν ἐξ αὐτῶν ἀτμὸς δριμὺς καὶ
πονηρὸς ἀναφερόμενος, σπαράσσει τὸν ἐγχέφαλον,
καὶ διαστρέφει τὸν ἄνθρωπον. Διότι δὲ ταῦτα πάσχου-
σιν ὑπὸ σελήνης, λέγεται σεληνιασμός. Διατί δὲ παρ᾽
οὐδενὸς τούτων πρὸ τῆς θεραπείας οὐκ ἐπεζήτησε

Yaris leetiones et nota.

(16) Quatuor. priva vocabula. uon 3guoscit Hen-
teuius,

(17) Δέ pro γάρ A.

Digitized by Google
