1t9

Vers. ὅ. Hic — semillas. ejus.
defectiva est oratio. [ntelligitur. enim τ Vex
subaudi (est mihi viri clamantis in. deserto), Wo
scilicet, qnod est apud Jordanem; clemnantis: 26-
tem, qux sequuntur : Parate ciam Domini, ete. Viam
» utem Don ni, et semitas ejus vocat aniaas, a i qua ..
veuturum erot. verbum. Evangelii: quas etiam
parare exhortatur,  sivé qwiundare — insieun:ento
poouítentia, affectionum spinas extrahendo, peccati
lapides ejicieudo, et ita swaves zc molles ad
ipsius susceptionein. cfficiendo.

Vers. 4. Ipse — mel silvestre. Memiuit et vestis,
et cibi ejus, ostendens et pannum, et simplici-
tem eorum (j): οἱ per hac docens corporis
minimam babendam esse curam, despiciendamque
sumptuositatem. Ne qwseras autem, quis illi ve-
stem iexebat, aut unde zomam habebat, Muito
enim inagis admirandum est, quomodo in eremo
a puero aeris inmqualitati per talem zetatem ossue-
factus ext. id autem. unum scito, quod etiam illa,
divina ei provisione suobministrabantur, et ita
afflictiones sufferendo perseverabat.

Locustas vero quidam herbarum esse virgulta (h)
dixerunt ; quidem autem herbam dictam locustam ;
alii vero ipsum insecti genus. Dicunt enim us-
que ad hodiernum diem, in illis partibus ple-
rosqu3 illud edere fumo siccatum ; et ipsum in-
ter animalia munda legislatorem a&dnumerasse :

ΕΗ ZIGABENI
Vor clhümuntis, Ὁ Οὗτος — τὰς tplÜovc αὐτοῦ. Τὸ, Φωνὴ Scin-

13)

toc ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐλλειπτιχόν ἔστι. Νοεῖται γὰρ,

71 Φωνὴ ἑξακούεταί μοι ἀνδρὸς βοῶντος ἐν τῇ ἐρή-
εἰῳ, δηλαδὴ τῇ παρὰ τὸν Ἰορδάνην᾽ βοῶντος δὲ ταῦτα’
᾿Ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν Kuplov, καὶ τὰ ἑξῆ;. Ὁδδ»
δὲ Kop'vo καὶ τρίδους αὐτοῦ καλεῖ τὰς ψυχὰς, ὦ»
ἐπιδαίνειν ἔμελλεν ὁ λόγος τοῦ Εὐαγγελίου, ἃ: xai
προτρίπεται ἑτοιμάζειν, ἤγουν καθαίρειν, τῷ ἐργα-
λείῳ τῆς patavola; ἀνασπῶντας μὲν τὰ; ἀκάνθας
τῶ; πιθῶν, ἐχρίπτοντα; δὲ τοὺς λίθους τῆ; ἀμαρ-
tÍa:, χαὶ οὕτω; εὐδείας καὶ ὁμαλὰς αὐτὰς ἀπεργά-
ζίσθαι πρὸς ὑποδοχὴν αὐτοῦ.

Αὐτὸς-- μέλε ὄγγιον. Ἔκμντμόνεναε καὶ τῆς στο-
λῆς, καὶ τῆς τροφῆς αὐτοῦ, δειχνύων τὸ λιτὸν χαὶ
σχέδιον αὐτῶν, xal διδάσχων, μικρὰ μὰν φροντίζειν
τοῦ σώματος, χαταφρονεῖν δὲ τῆ; πολντελείας. Μὴ
ζητήσῃς δὲ, τίς ὕφινεν αὐτῷ τὸ ἔνδυμα, fj πόθεν
ἔσχε τὴν ξώνην" ἐπεὶ θαυμασιώτερον μᾶλλον, πῶς
ἐν ἐρήμῳ νηπιόθεν ἀέρο; ἀνωμαλίαις μετὰ τοιαύτης
ἡλικία; ἐππάλαιε᾽ γίνωσχε δὲ μόνον, ὅτι κατὰ θεία.
πρόνοιαν ἐχεῖνά τε ἐχτήσατο, καὶ (64) διάρχει ταλαι-
πωρούμενος.

᾿Αχρίδας, At τινὲς μὲν ἀχρέμονας (65) βοτανῶν εἶνα:
εἶπον, τινὰς δὲ, βοτάνην ἀκρίδα χαλουμένην, ἄλλοι
δὲ τὸ ζῶον αὑτό. Φασὶ γὰρ, μέχρι καὶ σήμερον ἐν
τοῖς μέρεσιν ἐχείνοις πολλοὺς ἐσθέειν αὐτὸ τεταρι-
χευμένον. Καὶ γὰρ μετὰ τῶν χαθαρῶν ζώων καὶ
τοῦτο τάξαι τὸν νοκλοθέτην᾽ ἔχειν δὲ δυσώδη xal πο-

liabere autem gravem odorem, malumque gustum, (, ὑπηρὰν γεῦσιν, Κρεῖττον δὲ τὸ πρῶτον, Μέλι δὲ

Primum tainen potius tenendum est. Mel quoque
silvestre in petrarunr. scissuris ab agrestibus api-
bus conficitur : sed amarum est ac insuave.

T Habitu eliam prsedicabat, vestem gerens lu-
gubrem. Dicunt autem camelum medium esse in-
ter munda animalia et immunda; licet. enini rü-
minet tanquam mundum, inferne tamen ungulam
non habet flssam. Quia igitur. Joannes populum
Judsicum qui misere mundus apparebat, ac gen-
tilem, qui imtnungdUs erat, ad Deum adduccbat,
idcirco pilos ferebat camelorum.

Ownnes sancti cincti 4 Seriptura inducuntur,
vel tanquam semper in opere positj : negligentes

ἄγριον, τὸ ἐν ταῖς τῶν πετρῶν σχισμαῖς; ὑπὸ τῶν
ἀγρίων ἀελισσῶν νεωργούμενον, πικρὸν xal ἀηδὲς
ὄν. .
T Εἰς (66) μετάνοιαν (67) παρεχάλει καὶ ἀπὸ τοῦ
σχήματος. Πευθιχὴν γὰρ εἶχε τὴν στολήν. βέγουτι
δὲ, τὴν κάμηλον μεταξὺ εἶναι χαϑθαροῦ xai μή.
Καθὸ μὲν γὰρ μηρυχίζει, καθαρόν ἐστι’ καθὸ (08)
δὲ οὐκ ἔστι διχηλὸν χατὰ τοὺς ὄνυχας, οὐχ ἔστι xa-
θαρόν. Ἐπεὶ οὖν xal ὁ Ἰωάννης τόν τε (69) καθα-
βὺν δοχοῦντα λαὸν, τὸν Ἰουδαϊκὸν, καὶ τὸν ἀκάθαρ-
τον, τὸν ἐθνιχὸν, προτῆγε τῷ Θεῷ, (70) διὰ τοῦτο
ἐφόρει τὰ; τρίχας τῆς καμήλου,

T Πάντες οἱ ἅγιοι ἐζωσμένοι εἰσάγοντα. παρὰ τῇ
Γραφῇ, ὡς ἀεὶ ἐν ἔργῳ ὄντες. Οἱ γὰρ ἀμελεῖς xat

enim et delicati non cinguntur : vel quia concu- D τρυφηλοὶ οὐ ζώννυνται (T1). Ἢ ὅτι ivíxpusav τὰ

Varie lectiones et note,

(64) i. e. διαρκῶς ἐνεχαρτέρει τῇ ταλαιπωρίᾳ καὶ

σχληραχωγίᾳ.
(05) Quo seusu habet Philo, pag. 475.

(66) Huc. et proximara. scholium in margine sui
codicis reperit Hentenius; mei non aguoscunt. Est
ex Tlicophylaeto, p. 17, 18.

(07) tec supplenda sunt apud Hentenium, qui
tamen ἐχέρνσσε videtur legisse,

(68) Forte κάτω reperit llentenius.

() Pannum et simplicitatem eorum. Pannum ha-
bet etiam editio princeps Lovaniensis. Habebam
pro errore iypothete, credebamque interprete.
veluisse parctn. WReddo : Meminit etiam victus. et

(69) Nescio, unde misere hauserit llentenius.
Forte pro τόν τε, legit οἰχτρῶς, Nam ἐλεεινῶς nimis
recedit. δεινῶς vere prorsus alienum est.

(10) Hic auctior est Theophylactus.

(71) Mic omissum : Ὧ; νῦν οἱ Σαρακηνοί. Nisi
supra eliam omissa essent quxdam ab codem scriba,
crederew, metu Turcarum hzc omissa esse, quud
codicem illis in locis scribebat.

amictus ejus, osiendens. eum tenuem εἰ facile -

bilem (subitariam). f eb
cp Virgulta.. Caeumina. fta. apud Philon. (n
Hir

Digitized by Google
