4“

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. II.

142

"Exástost yàp ἐκ περάτων τῆς οἰκιυμένης ἔρχον- A tidie. enim ab universo orbe accedunt, ipsam

st ταύτην ὀψόμενοι, xal προσχυνήσοντες τὸν τό-
πον, ἔνθα ὁ Χριστὸς γεγέννηται. Εἶτα τίθησι καὶ
thv αἰτίαν τῆς ἐνδοξότητος' ὅτι "Ex σοῦ ἐξε.λεύ-
σεται, εἴτουν βλαστήσει, ἡγούμενος. Ἡγούμενον
δὲ (40) xaX ποιμένα ἐχάλεσε τὸν βασιλέα. 'O γὰρ
Χριστὸς fjv μὲν (41) βασιλεὺς, καὶ ὡς θεός. 'H
βασιδεία γὰρ, φησὶν, ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν áx τοῦ
κόσμου τούτου" ἣν δὲ καὶ, ὡς ἄνθρωπος. Εἶχε
γὰρ ἔργα βατιλέως, τὸ νομοθετεῖν τοῖς ὑπηχόοις
αὐτοῦ, τὸ ῥυθμίζειν, τὸ περιέπειν, τὸ ὑπεραποθνή-
σχεῖν αὐτῶν, ἃ μάλιστα χαραχτηρίζονσι τὸν ἀληθῆ
βασιλέα. Τὸ γὰρ διάδημα, καὶ ἡ πορφυρὶς, xo τὰ
«οιαῦτα, τύφον μᾶλλον xai ἀλαζονείας εἰσί.

Καὶ πῶς εἶπεν αὐτὸν ποιμένα τοῦ "13pa12 ; σύμ-
κασαν γὰρ τὴν οἰκουμένην ἐποίμανε Πῶς; “ἵνα
μὴ σκχανδαλισθῶσιν Ἰουδαῖοι, ὡς μηδέν τι πλέον
τῶν ἄλλων ἔχοντες, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ἔχωτιν ἀφορμὴν
οἰκειώσεως, ἐπεὶ xat ἐξ αὐτῶν ἐδλάστησε, xal παρ᾽
αὐτοῖ; (12) ἐγεννήθη. Εἰ δέ τις εἴποι" Καὶ πῶ: οὐχ
ἐποίμανεν (43) αὐτού; ; οὗτοι γάρ εἰσιν Ἰσραήλ᾽
ἀχούσει, ὅτι καὶ τοῦτο πεποίηχεν. Ὅσοι γὰρ ἐξ
αὐτῶν ἐπίστευσαν, ἐποίμανε τούτους. "Alo; τε
δι, Ἰσραήλ ἔστι πᾶς εἰδὼς Θεόν. ᾿Ισραὴλ γὰρ ἑρμη-
νεύτται, ὁρῶν Θεόν, Φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος, ὅτι Οὐ
φάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι ᾿Ισραή.Δ. El δὲ μὴ
πάντας τοὺς "E6palouc ἐποίμανεν, ἐχείνων ἐστὶ τὸ
ἔγκλημα, μὴ θελησάντων ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμαίνεσθαι.
Εἴρηχε váp: Οὐχ ἀπεστάζην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρό-
Cara τὰ ἀπολωλότα οἴκου "IoparjA. Καὶ ὁ εὐαγγε-
λιστὴ; δέ φησιν Ἰωάννης, ὅτι Εἰς τὰ ἴδια 9408,
καὶ ol ἴδιοι αὑτὸν οὐ παρέλαδον.

Κἀνταῦθα δὲ χακουργοῦσιν Ἰονδαῖοι λέγοντες,
ὅτι περὶ τοῦ Ζοροδάδελ εἶπε ταῦτα ἡ προφητεία.
"Πρὸς οὖς φαμεν, ὅτι xal μὴν ὁ Ζοροδάδελ οὐχ ἐν
Βηθλεὲμ, ἀλλ᾽ ἐν Βαδυλῶνι γεγέννηται. Σὺ δὲ θαύ-
pacov τὴν οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ, πῶς, παρεσχεύα-
σεν ὑπὸ μὲν τῶν Ἀ άγων διδαχθῆναι τοὺς ᾿ἰουδαίους,
ὅτι χαὶ ἀστὴρ τὸν Χριστὸν ἑχήρυξεν, ὑπὸ δὲ τῶν
Ἰιουδαίων τοὺς Μάγονς, ὅτι καὶ προφῆται τοῦτον
προχατήγγειλαν.

Τότε Ἡρώδης ---ἀστέρος. Διαπί λάθρα τούτους
ἐκάλεσε ; διότι ὑπώπτευε τοὺς Ἰουδαίου, ὡς συγγε-

visuri, locumque, ubi Christus natus est, adora-
turi. Deinde magns fame ac nominis causam
ponit : Ex te enim exibit, hoc est, nascetur. dux.
Ducem autem ac pastorem sive rectorem, disit
regem. Nam Christus et secundum — divinitatem
Rex erat; Regmum (ait) meum monest ex hoc
mundo ** ; et secundum bumanitatem : siquidem
regis exercebat opera, icge3 videlicet subditis con-
dens, corrigens illos ac fovens, et pro eis mo-
riens : qute maxime eüm, qui vere rez est, in-
signiunt. Diadema enim et purpura, rcliquaquo
similia, fastus magis sunt e£ arrogantis.

Quomodo autem eum dixit pastorem — sive re-
ctorem Jsrael (utrumque enim significat verbum
ποιμαίνω, et regere et pascere), cum universam
paverit. orbem? Ne offendantur  Judsi, quasi
esteris nibil amplius habentes, sed occasionem
magis babeant familiaritatis ejus : quod ab ipsis
genitus, et apad eos natus sit. Si quis autem dieat :
Quomodo ergo illes non pavit, cum sint ipsi [sracl *
Andiat, quod etiam hoc fecit; pavit enim illos
qui ez ipsis crediderunt; alioqui etiom Isracl
est omnis qui videl. Deum. Israel namque, siquis
interpretetur, ide sonat. quod videus Deum. Di-
Cit autem Panlus: Now omnes. qui ab Israel. de-
scendunt, hi sunt. lsraeliig **. Quod si von omnes
pavit Hebreos, illorum culpa est, qui ab eo pasci
noluerunt. Dixit enim: Non sum missus, nisi ad
oves perditas domus Israel 3. Evangelista. autem
Joannes : [m swa, inquit, venit, et sui eum non
receperunt ?*,

lloc quoque depravant Judzi, dicentes, de Zoro-
babel locutam esse prophetis. Quibus nos e di-
verso dicimus, Zorobabel non in Bethleem, scd
in Babylonia natum esse. Tu vere Dei admirore
gubernationem : quomodo ordinavit, ἃ Magis qui-
dem doceri Judsos, quod ipeum stela  prsdi-
caverit: a Judiis autem Magos, quod,et prophete
ipsum pranuntiaverint.

Vers. 7. Tunc Herodes —sielle. Quare hos clam
vocavit ? Quia suspectos habebat Judzos, nempe

νεῖς τοῦ Χριστοῦ, xal οὐχ ἤθελεν ἀχούειν αὐτοὺς, ἃ D Christi cognatos : nec. volebat, ut ipsi audirent,
. quz interrogalurus aut prsecepturus erat : nefo ie

ἔμελλεν ἐρωτῆσαι xal παραγγεῖλαι, μήποτε vofjaxve
«ες, ὅτι ἐπιδουλεύει αὐτῷ, διασῶδιν αὐτὸν, ὡς ἴδιον
βασιλέα. Ἠχρίδωσε δὲ, ἀντὶ τοῦ ᾿Αχριδῶς ἔμαθεν.
"Hxpl6wst δὲ τὸν χρόνον τοῦ ἀστέρο;, ὅτε ἐφάνη αὖὐ-
τοῖς, ἵνα ἐκεῖθεν ἀριθμήσῃ τὸν χρόνον τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ γεννήσεως. Προτεδόχησε γὰρ, ὅτι ὅτε οὗτος ἐ-
φάνη, τύτε πάντως ἐγεννήθη καὶ ὁ Χριστός.

** Joan, xvin, 96. Μ tom. is, 6.

*! Matth. xv, 24.

intelligentes quod ei insidiaretur, servar nt ipsum.
isnquam proprium regem. Exacte autem perqui-
sivit, sive didicit tempus stelle, quand» seilicet
eis apparuerit, ut inde tempus Nativitatis Christi
numeraret, Cogitavit enim, tunc procul d«bio
natum esse Christum, quando stella ^pparuerat.

"* joan, I, 11.

γί lectiones οἱ note.

(40) A4, omittit A,
(61) l'ost μέν, rursus habet γάρ À.

(12) Ἐγενέθη A.
i) *Eholpave τούτους Δ.

Digitized by Google
