2:3

COMMENT. IN MATTHAEUM. — CAP. VI.

238

δταν (99) μὴ πρὸς ἐπίδειξιν προσεύχηται" xal iv A nec. tamen. peccare, quando non ad ostentationem

ταμιείῳ χεχλεισμένῳ προσευχόμενον, ἁμαρτάνειν,
ὅταν τοὐναντίον ποιῇ. Πανταχοῦ γὰρ ὁ Θεὺς τὸν
σχοπὴν ἐξετάζει τοῦ γινομένον, Ὑποχριτὰς δὲ xat
τούτους ἐχάλεσεν, ὡς σχῆμα μὲν ἔχοντα; προσευ-
χομένον, γνώμην δὲ δοξομανοῦς.

Προσευχόμενοι --- ἐθνικοί. Βαττολογίαν μὲν λέ-
γει, τὴν περὶ τῶν μὴ προσηχόντων αἴτησιν, οἷον
περὶ πλούτου, περὶ δόξης, περὶ δυναστείας, καὶ
τῶν τοιούτων, ὅσα οὔτε ψυχὴν ὠφελοῦσιν, οὔτε σώ-
ματι mph; σύστασίν εἶσιν ἀναγκαῖα. Ἐθνιχοὺς δέ
φησι, tob; ἀπίστους, Ἐπεὶ δὲ οὗτοι οὐ μόνον ai-
χοῦσι, περὶ τῶν μὴ προσηχόντων, ἀλλὰ xal, μακρὰς
“«οιούμενοι τὰς ἐπὶ τοῖς. τοιούτοις αἰτήσεις, δοχοῦσι
πείθειν, àv τῷ μακρολογεῖν, διαδάλλει τὴν τοιαύτην
αὐτῶν ὑπόληψιν clpnxox.

Δοκοῦσι --- εἰσακουσθήσογξαι. Δοχοῦσ: μὲν,
τόκ ὀρθῶς δέ.

Μὴ οὖν--αἰτῆσαι αὐτόν. Οἶδε, τίνων χρήζετε, καὶ
πρὸ τοῦ αἰτῆσαι αὐτὸν ὅλως περί τινος. Καὶ λοι-
πὸν, οὐ χρὴ αἰτεῖν τὰ μὴ χρειώδη, μηδ᾽ ἀναγχαΐα,
καθὼς εἰρήχαμεν, ὅπερ ἐστὶ βαττολογία. Ἐπεὶ καὶ
πατὴρ δυσχεραίνει χατὰ παίδων αἰτούντων τὰ μὴ
προσήκοντα. Καὶ εἰ οἶδεν, ὧν χρήζόμεν, διατί ὅλως
περὶ τούτων αἰτοῦμεν αὐτόν ; Πάντως οὐχ ἵνα δι-
δάξωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξωμεν, ὅτι αὐτὸν ἔχομεν xal
τροφέα χαὶ Δεσπότην, xal ἵνα, ἀναρτῶντες μόνον

B petitiones,

orat. Et contingit in cubiculo claoso orantem
peccare, cum e diverso feceiit, Deus enim qui
wbique est, facti discutit finem,  Bypocritas au-
tem el hos vocavit, f.rmam quidem orantium
habentes, mentem vero aobelantium ad inanem
gloriam

Vers. 7. Ürantes — eihuici.  Multiloquii vitium
βαττολογία dicitur, cum pluribus verbis petito
fit de his que non conveniunt: puta de divitiis,
gloria, potentato, aliisque similibus, que nec ani-
mz prosunt, nec ad corporis consistenliam sunt
necessaria. Ethrjcos vero dicit infideles. Quia
autem hi non solum ea petunt qux: non conve-
niunt, sed et longas faciunt de hujusmodi rebus
putantes. verborum multitudine per-
suadere , hanc ipsorum opinionem Loc modo
condemnat.

Vers. 7. Putant — exaudiendi sint. Potaut qui»
dem, at non recte.

Vers. 8. Ne ergo — ab iilo. petatis. Novit que
vobis expediant, priusquam ab illo quidquam om-
nino petatis. Non oportet itaque petere, quse nec
utilia sunt nec necessaria, sicut diximus, quod
est battologie vitium. Quia enim pater est, in-
dignatur fliis petentibus qux non conveniunt.
Verum si novit quibus nobis sit opus, cur hzc
omnino ab eo postulamus? Pisne non ut ipsum
doceamus, sed ut 'emonstremus, quod eum habe-

αὐτοῦ τὴν ἐλπίδα τῆς προνοίας χαὶ σωτηρίας ἡμῶν, (; mus educatorem ac Dominum, utque ab ipso solo

ἐκικάμπτωμεν εὐχερέστερον.

"Q; μὲν γὰρ πατὴρ, καὶ οἶδεν ὧν χεήζομεν, καὶ
ἕτοιμός ἐστι παρέχειν τὰ χρειώδη" ζητεῖ δὲ ὅμως
χαὶ τὴν παρ᾽ ἡμῶν αἴτησιν, διὰ τὰ; δηλωθείσας αἷ-
τίας. Ταῦτα διδάξα;, καραδίδωσι xal τύπον εὐχῆς,
οὐχ ἵνα ταύτην μόνην τὴν εὐχὴν εὐχώμεθα, ἀλλ᾽
ἵνα, ταύτην ἔχοντες πηγὴν εὐχῆς ix ταύτης ἀῤ-
ἐνώμεθα τὰς ἐννοίας τῶν εὐχῶν.

Οὕτως — ὑμεῖς... Πῶς:
Πάτερ --- οὐρανοῖς. ἙἭ. κάστην λέξιν ἐξεταστέον.
Κελεύει γὰρ λέγειν, τὸ, Πάτερ μὲν, ἵνα (() μιμντ-

exópusÜa τῇ; ἄνωθεν εὐγενείας, καὶ οἵας δωρεᾶς

pendentes, facilius eum fleclamus qui spes est
salutis ac providentim nosire.

Tanquam pater enim et novit quibus nobis opus
sit, et tribuere paratus est, quie necessaria sunt
aut utilia; exigit tamen, ut ob dictas causas nos
illa petamus. Hec postquam docuit, prebet
etiam modum orationis, non ut bac tantum
oratione precemur, sed ut habito orationis
fonte, ab ipso precationum intelligentiam bau-
riamus.

Vers, 9. Sit — tos. Quonam modo?

Vers. 9. Pater — colis, Singulz dictiones ponde-
rande sunt. Jubet enim ut dicamus, Pater, ut
colestem cognationem ad memoriam revocemus,

ἐξιώθημεν, υἱοθετηϑέντες τῷ Θεῷ, xal ἵνα ἀξ ὡς D et quo munere affecti simus, puta divina ados

Πατρὸς τοιούτον πολιτευώμεθα" ὁ γὰρ φαύλως μὲν
βιῶν, Πατέρα δὲ ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν ὀνομάζων, χατα-
ψεύδεται χαὶ τοῦ Θεοῦ καὶ ἑαυτοῦ. Τὸ δὲ 'Hpow,
ἵνα γινώσχωμεν, ὅτι ἀδελφοὶ ἀλλήλων οἱ πιστοὶ
πάντες ἐσμὲν, χοινῶς υἱοθετηθέντες τῷ ἑνὶ xal μόνῳ
θεῷ, καὶ ἵνα τοῦτο συνεχῶς ὁμολογοῦντες, μὴ xat-
ελαιρώμεθα τῶν ταπεινῶν, μηδὲ ὅλως ἐναντίον τι
κατὰ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἣ μελετῶμεν, ἢ λέγωμεν,

ptione, et ut digne tali patre. conversemur. Qui
enim prave vivens Deum vocal Patrem suum, et iu
Deum, etin seipsum mentitur. Nostrum autem dici-
mus Patrem, ut agnoscamus quod fratres inter nos
mutuosimus fideles omnes : communiter ab uno solo -
que Deo adoptati, etut de hoc continue colloquentes,
ob bumilia (ἢ) non exiollamur : neque omnino adver-
$us fratres nostros vel cogitemus quidpiam, vcl

Varie lectiones et note.

(99) inclusa excideruut. in causa fuit duplex
$2av. A.

(4) ἵνα ἀναμιμνησχώμεθα A.

4) Colloquentes, ob humilia. Profitentcs, contra humiles.

PaTROL. Gn. CXXIX,

Digitized by Google
