331

EUTHYMII Z!GABENI

232

tug eleemosynam agnoseant, Aul per liyperbolen est A οὗτο!, φησὶ, γνώτωσαν τῆς δεξιᾶς aov τὴν ἐλεημο.

sermo, nempe, EL ipsaw sinistram lateat dextera :
per quod manifestatur plurimum oportere latere.

tt Alia etiam ratione, dextra quidem est virtus,
sinistra autem viliositas. Ne igitur uoscat vitio-
sitas facia virlutis per. coumunioncm, sed sine
communione vitii honestum et bonum fiat,

Cousequenter vero addidit, quod Deum habeas
couspectorem ac icstem, qui more patris gau-
det videns bona flliorum opera : quodque non per-
.des qua dederis, sed ab ipso iecipies «mn no
sleemosyuzs prawmium. Non dixit autem unde
facere oporteat, puta quod e justis sacculis: boc
nempe omnibus notum erat, Przterea superius
quoque beatos pradicavit esurientes et sitientes
justitiam'?,

Vers. 5. Et. cum — suam. Angiporius quidem
sunt vici angusti, per quos pauci possunt incedere,
Plaws vero vig publica, per quzs multü simul
incedere possunt, Ht quas no» ἐξαέρους appella-
mus, tanquam subiiales.

Vers... 6. Tu autem — propatulo. Similiter eile
cum dixisset, quomodo oporteat non facere, dicit
eliam quo pacto facere oporteat, et lioc docendi
modo frequenter. usus est. Patri. vero tuo qui eet
ἐπ occulto, hoc est, invisibili. Rursum etiam
dieit, quod Qui videt ἐπ occulto, persolvet tibi in
propatulo : manifestans, quod si spectatores queris,
habes pro omnibus Deum ipsum. Si vero et ho-
mines babere cupis contemplatores, babebis etiam
hos tempore praconii ac retributionis  pra'mil:
nec multos solum, sed omnes : nec homines tan«
tum, sed etiam angelos et archangelos, omnesque
eolestes virtutes. Quodsi nunc manifestas bona
opera (ua, et premium quod erspectabas s Deo
perdis: et homines ipsi te condemnsbunt, tan-
quam inanis glorie appetitorem. Cum ergo liceat
et mercedem bonorum operum accipere, et. pu-
blice coram iot tantisque prszdicari, si paululum
s$ustineas, quomodo non omnino stullum ac irra-
tionabile erit utrisque bis excidere, et presenti
theatro illud permutare ἢ

Hic autem sermo per ansgogem aceipiendus

σύνην. Ἢ xal καθ᾽ ónepfolhw ὁ λόγος, ὅτι Kai
αὐτὴν λαθέτω ἡ δεξιὰ τὴν ἀριστερὰν, δι᾽ οὗ δηλοῦ-
«αι τὸ δεῖν λίαν λανθάνειν.

[Καὶ (96) καθ᾽ ἕτερον δὲ λόγον, δεξιὰ μὲν, ἡ ἀρε-
τὴ, ἀριστερὰ δὲ, ἡ καχία, Μὴ γνώτω οὖν ἡ χαχία
τὴν πρᾶξιν τῆς ἀρετῆς, δι᾽ ἐπιμιξίας, ἀλλ᾽ ἀμιγὲς
ἐνεργείσθω τὸ xaxév.]

Τὸ δὲ ἑξῆς προσέθηχε, διδάσχων, ὅτι τε τὸν Θεὴν
ἔχεις συνίστορα, τὸν δίχην πατρὸς χαίροντα (97)
βλέπειν τὰ σὰ κατορθώματα, καὶ ὅτι οὐκ ἀπολέ-
σεις, ἃ δίδως, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτοῦ πάντως ἀπολήψῃ τὸν
ὑτὲρ τῆ; ἐλεημοσύνης μισθόν' οὐκ εἶπε δὲ, πόθεν
χρὴ ποιεῖν ἐλεημοσύνην, οἷον ὅτι ἀπὸ διχαίων πό-
ρων. Πᾶσι γὰρ τοῦτο γνώριμον ἦν. “Αλλως τε καὶ
ἀνωτέρω τοὺς πεινῶντα; xal διψῶντας τὴν διχκαιο-
σύνην ἐμαχάρισε.

Καὶ écar -- αὐτῶν. Στενωποὶ μέν εἰσιν αἱ
στεναὶ ἐδοὶ, δι᾽ ὧν ὀλίγοι βαδίζουσιν, ἃς ἐμεῖς ἐμ-
δόλους καλοῦμεν' πλατεῖαι δὶ, αἱ λεωφόροι, δι᾽ ὧν
πο)λοὶ ἅμα βαίνειν δύνανται, ἃς (98) ἡμεῖς ἐξαέ-
ῥους λέγομεν, ὡς ὑπαίθρους.

Σὺ δὲ — φξαγερῷ. Ὁμοίως κἀνταῦθα εἰπὼν,
πῶς δεῖ μὴ ποιεῖν, λέγει, χαὶ πῶς δεῖ ποιεῖν, χαὶ
τούτῳ τῷ τρόπῳ πολλαχοῦ τῆς ξιδασχαλίας αὐτοῦ
χέχρηται. Τῷ Πατρί cov δὲ, τῷ ἐν t κρυπιῷ,
ἀντὶ τοῦ, τῷ ἀοράτῳ. Πάλιν δὲ προσέθηχεν, ὅτι
Ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ
φαγερῷ, δηλῶν, ὅτι, εἰ ζητεῖ; θεατὰς, ἔχεις ἀντὶ
πάντων αὐτὸν τὸν Θεόν’ εἰ δὲ xat ἀνθρώπους θέλεις
θεωροὺς, ἕξεις xal τούτους ἐν τῷ xatpip τῆς ἀναῤ-
fisso; τε καὶ μισθαποδοσίας, καὶ οὐ πολλοὺς, ἀλλὰ
πάντας, καὶ οὐκ ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγγέ-
λους, καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ πάσας τὰς ἐπουρανίους
δυνάμεις. Νῦν γὰρ εἰ φανεροῖς τὰ χατορθώμττά sou,
xoa τὸν ἀπὸ Θεοῦ μισθὸν ἀπύλλεις, xot οἱ ἄνθρωποι
χκαταγνώσονταί σον, ὡς χενοδόξον. Ὅταν οὖν ἔξεστι,
καὶ μισθὸν τῶν χατορθωμάτων λαδεῖν, καὶ ἀνακηρυ-
χθῆναι ἐν τῷ φανερῷ, ἐνώπιον τοσούτων, ἀναμεί-
ναντα μιχρὸν, κῶς οὗ παντάπασιν ἀλύγιστον xol
μωρὸν, ἀμφοτέρων τούτων Exnsativ, xal τοῦ θεά-
*pov ἐχείνον τὸ παρὸν ἀλλάξασθαι θέατρον ;

Εἴη δ᾽ ἂν κατὰ τὸν τῆς ἀναγωγῆ; λόγον ταμιεῖον

est, Cubiculum siquidem mens est, puicherri- p μὲν ὁ νοῦς, τὸ χάλλιστον οἴχημα τῶν νοημάτων’

mum cogitatianum domicilium. Ostium vero sedes
sensuum, oculus, auris, etc., per quae malz ingredi-
. untur cogitationes, quae virtutum preedaptur divitias.
Quid ergo? non oportet in. ecclesia orare? Ma-
xime quidem, sed non ut appsareas hominibus:
hoe enim tanquam bypocritarum «opus condem-
navit : sed vut tibi ipsi Deum reddas propitium.
Contingit enim aliquem inter plurimos orare,

55 Mattb. v, 6.

θύραι δὲ, τὰ ἀϊσθητήρια, ὀφθαλμοὶ, ἀκοὴ, καὶ «à
λοιπὰ, δι᾽ ὧν εἰσερχόμενος ὁ πονηρὸ; λογισμὸς συλᾷ
τὸν πλοῦτον τῆς ἀρετῆς. |

Τί οὖν; àv ἐχχλησίᾳ οὐ δεῖ προσεύχεσθαι; Σφό-
6pa μέν' ἀλλὰ μὴ, ὅπως φανῇς τοῖς ἀνθρώποις"
«κοὔτο γὰρ τῶν ὑποχριτῶν χατηγόρησεν' ἀλλ᾽ ὅπως
Ὥξεων σεαυτῷ τὸν θεὸν ποιήσῃς. Ἔστι γὰρ καὶ ἐν
μέσῳ πολλῶν προσευχόμενόν τινα, μὴ ἁμαρτάνειν,

Varite lectiones et note.

(96) Inclusa. in margine habet A. Carebat iis
Heuieuius, -
(97, lac non recte cobierent, Interpono τῷ, quod

facile absorpsit τά.
(98) Ab &; ad ὑπαίθρους omiserat Hentenius.

Digitized by Google
