9^5

COMMENT. IN MATTILEUS. — CAD. V.

336

. Καὶ ἄλλως δὲ πεπλήρωχεν ὁ Χριστὸς τὸν νόμων, A Alio qnoque modo Chrístus legem complevit.

τὰ διατάγματα τούτου φυλάξας, xol πέπαυχε, διὰ
τοῦ τελείου τὸ ἀτελὲς ἀποχρύψας. “Οὐεν οὐκ
ἀντίγεινται τοῖς τοῦ νόμου τὰ τοῦ Εὐαγγελίου,
ἀλλὰ συμφωνοῦσιν. Ὁ μὲν γὰρ mpotéAstoy ἣν, τὸ δὲ
τελειόττς.ἢ

Ἀμὴν — γένηται. Τὸ ᾿Αμὴν, ἐπέῤξῥημά ks
ῥεδαιωτιχὸν, ἀντὶ τοῦ ἀληθῶ;. Ἡ δὲ τῶν ἐφεξῆς
ῥητῶν διάνοια, τοιαύτη ἐστὶν, ὅτι Ἕως ἂν ὁ χόσμος
διαμένῃ (τοῦτο γὰρ διλοῖ τό" ἽΞως ἂν παρέλθῃ
ὅ οὐρωνὸς καὶ ἡ γῆ), οὐ μὴ παρέλθῃ ἀτέλεστον
οὐδὲ τὸ εὐτελέστατον ἐπίταγμα τοῦ νόμου, ἕως ἂν
πάντα τὰ νόμιμα γένηται, ἤτοι πληριυθῇ ἔργοις
παρ᾽ ἐμοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ ἰῶτα xal τῆς κεραίας, τὸ
εὐτελέστατον ἐδήλωσεν. "Ev γὰρ ταῖς γραμμαῖς
ταῦτά εἰσιν εὐτελέστατα, ὡς εὐχερέστερον τῶν
ἄλλων ἐγχαρασσόμενα. Ἔστι δὲ τὸ μὲν ἰῶτα γραμμὴ
ὀρθή " ἡ δὲ χεραία, γραμμὴ πλαγία. Σχῆ μα δέ ἐστι
βεδαιώσεως τὸ λέγειν, ὅτι “Ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ Τῆ, οὐ μὴ ἐάσω εὖδε. Efprxe δὲ
τοῦτο ὁ Χριστὸς, βεδαιῶν, ὅτι οὐ μεταποιεῖ τὸν
γόμον, ὡς μὴ δυνάμενος ποιεῖν, ἃ ἐχεῖνος ἐντέλλε-
ται. Καὶ γὰρ μέχρι θανάτου τοῦτον ἐξετέλει,

"Ὃς — οὐρανῶν. [Τῶν (54) μικροτέρων, ἵνα μὴ
λέγω τῶν μειζόνων.]

Ἐπείπερ δὲ ἀπήλλαξεν ἑαυτὸν τῇς πονηρᾶς ὑπο-
ψίας, λοιπὸν ἐκφοδεῖ, καὶ ἀπειλὴν τίθησι μεγίστην,
ὑπὲρ «ἧς μελλούσης νομοθεσίας αὐτοῦ. Ὅστις

servatis ipsius pr:cepUs, finemque imposuit: quía
abstracta imperfectione perfecit (us). Un'e con-
iraria non sunt evangelica preccpta his quie lex
jussit, sed consona : lex enim initlum erat, Eva
gelium vero perfectio.
— Vers. 18. Amen facta sint. Dictio Amen, ad-
verbium est con(iimatlvum, idem significans, quod
vere. Intellectus autem eorum, qua ordine dicun-
tur, hic est: Quandiu mundus permanserit (hoc
enim indicat, dicendo : Donec transeat. celum et
terra), nequaquam  protermittetur imperfectum
vel levissimum legis preceptum, donec omnia le-
galia facta, sive opere completa sint a me. Per iota
siquidera, aut apicem, quod ahjectissimum est si-
gnificavit: bec enim in litteris levissima sunt,
tiquam que ceteris facilius describi possunt.
Est autem iota linea recta, apex vero linea obli-
qua. Modus quoque confirmationis est dicere: Do-
Rcc transeat. celum et. terra, hoc non. permittam.
D.xit autem hoc Christus, confirmans quod. legem
non corrigeret, tanquam non potens quz illa jus-
serat opére complere ; nam usque ad mortem ipsam
complevit. -

Vers. 19. Quicunque — celorum. 1. De minimis.
ut ne dicam de majoribus.

Postquam seipsum prava suspicione liberavit,
deinceps exterret, minasque ponit maximas pro fue
tura legislatione sua. Quicunque, inquit, unum ho

ἀθετήσῃ. φησὶ, μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων, ὧν (; rum preceptorum spreverit, qui cgo stabiliturus

μέλλω νομοθετῆσαι, καὶ μὴ μόνον ἀθετήσῃ, ἀλλὰ
καὶ ἑτέροις ὑπόδειγμα τοιοῦτον γένηται " ἐλαχίστας
δὲ ταύτας ἐχάλεσε͵ τοῦτο μὲν, μετριοφρονῶν, τοῦτο
δὲ, ἵνα μὴ ἐπαίρωνται ol χατορθοῦντες αὐτάς " ἅμα
δὶ καὶ παιδεύων ἡμᾶς, ἐξευτελίζειν τὰ οἰχεῖα, ἐπεὶ
μεγάλαι εἰσὶ καὶ ὑψηλαί ὁ τοιοῦτος οὖν ἐλάχιστο;
γληθήσετα:, τουτέστιν, ἔσχατος πάντων, φαυλότατος,
ἀπεῤῥιμμένος, ὃ ἀστιν͵ εἰς τὴν χόλασιν ἐμδληθήσε-
«αι. Βασιλείαν δὲ τῶν οὐρανῶν νῦν τὴν δενιέραν
παρονσίαν αὐτοῦ φησιν, ἐν f. βασιλεὺς οὗτος ἀπάντων
ἀναφανήσεται.

Ὃς — οὐρονῶν. Ὅρα πῶς εἶπεν, ὅτι χρὴ πρῶ-
πον ποιεῖν, εἶτα διδάδχειν, καὶ μὴ μόνον ποιεῖν,
ἀλλὰ καὶ διδάσκειν. Ὥσπερ γὰρ μεμπτὸν, τὸ μὴ
ποιεῖν μὲν, διδάσχειν δέ“ οὕτω πάλιν ἀτελὲς τὸ
ποιεῖν μὲν, μὴ ξιδάσχειν δέ. Τελεία δὲ ἀρετὴ, τὸ μὴ
μόνον ἑαυτῷ γρησιμεύειν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἑτέροις. Σὺ
δὲ οὐχ ἂν ὀρθῶς διδάξῃς, ὃ μὴ πεποίηχας, οὐδ᾽
εὐχερῶς πείσῃ; ποιεῖν, B μὴ σὺ πεποίηχα:.
᾿Ακούσεις γάρ᾽ ᾿Ιατρὲ,θεράπευσον σεανεόν.

Λέγω — οὐραγῶν. "Exstvot μὲν γὰρ οὗ ποιοῦσιν,

* Luc. riv, 23.

sunm : nec solum ipse spreverit, sed et aliis exemplo
tale quid faciendi fuerit : minima vero haec precepte
vocavit, partim quidem modestis causa, partim
vero ne extollerentur qui ea servarent : simul quo-
que docens nos propria attenuare, quamvis magna
sint εἰ excelsa ; talis ergo minimus vocabitur, hoc
est, omniuni postremus, vilissimus, abjectissimus.
Quod tantumdem valet ac si diceret, in supplicium
projicietur. Regnum autem colorum hoc in loco
secundum suum dicit adventum, in quo rex omnium
apparebit. |
Vers. 19. Qui— colorum. Vide quemadmodum
dixerit oportere primum facere, et postea docere:
nec solam facere, sed etiam docere. Quemadmo-
dum enim reprehensibile est docere et non facerc.
ita rursum imperfoctum est faccre el non docere ;
perfecta autem virtus est, ut non soli sibi quis-
piam utilis sit, sed et aliis. Tu vero nequaquam
4ecte docebis, qux opere non, complesti; nec
facile aliis persuadebis, ut faciant quod ipse non
fecisti. Audies enim : Medice, cura teipsum **.
Vers. 20. Dico — calorum. llli siquidem docent

Varie lectiones et note.

(54) lnclusa in marg. babet A.

(nw) Quia — perfecit. Imperfecto per perfectum
$uprrato. ᾿Αποχρύπτειν Dotionent superandi habet,
«uod orto sole c:etergs stellae evauescunt,

(v) Quamvis — «excelsa. Videtur legisse, 2t
certe ita reddidisse, ac si legerit, κἂν μεγάλλι
ὦσι, quod milii valde probatur.

Digitized by Google
