H9

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. iL.

150

χουμένης ἀκάσης τῇ φλογὶ τῆς ἀσεδείας ἦσαν ixxe- A bylonia. εἰ JEgyptus in orbe terrarum maxime

xaupévas, τῇ μὲν τοὺς μάγους ἀπέστειλε, τῆς δὲ
αὑτὸς ἐπέδη, βουλόμενος ἀμφοτέρας διορθώσασθαι.
Διδάσχει δὲ ἡμᾶς ἐντεῦθεν, καὶ ὅτι χρὴ τὸν πιστὸν
εὐθὺς ἐκ προοιμίων πειρασμοὺς προσδοχᾷν. "Opa
οὖν αὐτὸν ἐχ σπαργάνων ἐπιδουλευόμενον καὶ φεύ-
Ἴοντα πρὸς τὴν ὑπερορίαν’ φεύγει δὲ καὶ ἡ μήτηρ
καὶ ὁ Ἰωτήφ. Καὶ ol μάγοι δὲ ἐν τάξει φυγάδων
λελ: θότω; ἀνεχώρησαν. Καὶ μυρίους ἅπαντες (49)
ὑπέστησαν πειρασμοὺς, ἵνα, ὅταν xal σὺ διαχονῇς
πντυματιχῷ πράγματι, καὶ περιπίπτῃς πειρασμοῖς,
ἔχης ὑπόδειγμα, καὶ μὴ δυσφορῇς, ἀλλὰ γινώσχῃς,
ὅτι πειρασμοὶ τοῖς ἀγαθοῖς πράγμασι συγχεχλὴ-
ρώωνται, τοῦ διαδόλον μὲν cl; ἐμπόδιο» αὐτοὺς
ἐπεγείροντος, τοῦ Θεοῦ δὲ παραχωροῦντος, εἰς 57
χίμιον τῶν ἀγαπώντων αὐτόν.

Καὶ βλέπε παράδοξον. Παλαιστίνη μὲν ἐπιδου-
λεύει, Αἴγυπτο; δὲ σώζει τὸν φεύγοντα᾽ ἵνα μάθης,
ὅτι ὁ Θεὸς τοῖς ἐπιπόνοις τὰ ἡδέα συνέζευξε, xal
ἀμφοτέρωθεν ὑφαΐνεται τῶν ἁγίων ὁ βίος ὃ δὴ xoi
ἐνταῦθα γέγονε. Πρῶτον, ὑποψία περὶ τὴν Παρθένον"
εἶτα, μετὰ τὸν τόχον, χαρά * πάλιν φυγὴ εἰς Αἴγυ-
πῖον, εἶτα ἐχεῖθεν ἀνάχλησις * αὖθις φόδο:, διὰ τὸν
᾿Αρχέλαον: ἕπειτα ἐν τῇ Ναζαρὲτ ἄνεσις. Οὔπω
γὰρ ἦν τοῦ θαυματουργεῖν καιρός. El γὰρ ix πρώ-
τῆς ἡλιχία; ἐπεδείξατο θαύματα, οὐχ ἂν ἐπιστεύθη
γεγονέναι ἄνθρωπος, ὡς προέφημεν. Διὰ τοῦτο κύησις
ἐννεάμηνος, καὶ γέννησις, καὶ γαλαχτοτροφία, καὶ
πὰ ἑξῆς, ἵνα διὰ πάντων εὐπαράδεκτος ἡ ἐνανθρώ- Cc
πησις αὐτοῦ γένηται. Oüx ἕτι δὲ ὁ ἄγγελος ὀνομά-
ζει τὴν Παρθένον γυναῖχα τοῦ Ἰωσὴφ, ἀλλὰ μητέρα
τοῦ παιδίου. Ἑλύθη γὰρ ἤδη ἢ ὑποψία, xal πεπλη-
ροφόρητο λοιπὴν Ἰωσὴφ, ὅτι θεῖός ἐστιν ὁ τόχος.
Εἰπὼν δὲ, ὅτι Φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, οὖχ ἐπηγγείλατο
συνοδεύσειν αὑτοῖς, αἰνιττόμενος, ὅτι μέγαν ἔχουσι
συνοδοιπόρον τὸ παιδίον, ὃ καὶ εἰς Αἴγυπτον ὕπερ-
ορισθὲν, δέδωχε τοῖ; Αἰγυπτίοις ἀφορμὴν οἰχειώ-
σεως. Ὕστερον γὰρ ἅπαντες οὗτοι δεξάμενοι τὸ χή-
ρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου, μέγα ἐφρόνουν ἐπὶ τῷ
ὑποδέξασθαι φεύγοντα τὸν Κύριον.

erant incense impietatis flamma. Ab illa ergo
Magos attraxit, in hanc autem intravit, utram-
que volens ad rectam viam reduci. Hinc quoque
docet uos, quod εἰ fidelem statim ἃ primordiis
tentationes exspectare oporteat. Vide enim  quo-
modo ipse statim ἃ cunis appetitur insidiis, abiL-
que in exsilium : fugit quaque mater ac. Joseph.
Sed et Magi in modum fugientium clam discesse-
runt, omnesque justi innumeras sustinuerunt
tentationes, ut si quando rei spiritusli ope-
ram dederis, atque in tentationes incideris, habeas
exemplum, et ne moleste feras, sed agnoscas,
quod tentationes in sortem bonis operibus date
sunt: diaholo quidem in obstaculum adducente ,
Dco vero ad. probationem eorum qui illum dili-
gunt, ordinante.

Vide autem rei novitatem : siquidem  Pale-
$tina insidiatur, /Egyptus vcro servat fugientem,
ut discas Deum tristibus la conjunxisse. Nam ab
utrisque sanctorum vita probatur, quod sane et
hic factum est, Primum suspicio habita est de
Virgine; deinde ex partu gaudium. Rursum fuga
in. JEgyptum; postea autem illinc revocatio. Ite-
rum metus propter Árchelaum ; deinde requics
in Nazareth. Necdum enim edendi miracula tem-
pus erat. Nam si ἃ prima statim zlatle. etupcnda
demonstrasset, nequaquam homo creditus esset, ut
praediximus. In hunc enim finem novem mensi-
bus utero gestatus, natus ae lacte nutritus est,
csteraque suo facia sunt ordine, ut per hiec om-
nia facile ejus incarmatio suscipiatur. Angelus
autem deinceps Virginem non nominat uxorem Jo-
seph, sed pueri matrem. Jam eim soluta erat
suspicio, et Joseph certior effectus, divinum esso
partum. Dicens autem : Fugein. AEgyptum, non
promisit comitem se fore itineris, insinuans, quod
magnum laberent vie comitem, puta puerum.
liec praterea ejus in. "gyptum relegatio, ma-
gnam dedit JEgyptiis occasionem familiaritatis.
Postea enim omnes hi, suscepta Evangelii predi-

catione , plurimum gloriabantur animoque gestiebant, eo, quod fugientem Dominum: suscc-

pisseut.

Kal Ic^: — τοῦ ἀπολέσαι αὐτό. Ἴσθι (50) ἐκεῖ, p — Vers. 15. Et esto — ad perdendum eum. Esto, hoc

ἀντὶ τοῦ Ulixe, διάτριδε. Ταῦτα δὲ ἀκούσας Ἰωσὴφ,
οὖκ ἐσκανδαλίσθη. Συνῆχε γὰρ, ὅτι, ἐπεὶ ἄγγελοι
διαχονοῦσιν εἰς τὰ χατὰ τὸ παιδίον, οἰχονομιχῶς
πάντα γίνεται, χαὶ οὐ χρὴ περιεργάζεσθαι, οὐδὲ
ἀντιλέγειν, ἀλλ᾽ εὐπειθῶς εἴχειν, οἷς ἂν ὁ Θεὸς κε-
λεύῃ.

Ὁ δὲ — τὸν Ylór μου. Τὸ à, Ἐξ Αἰγύπτου
ἐχάϊλεσα τὸν Υἱόν μου. περὶ τῆς ἀναχλήσεως lau-
τῶν Ἰουδαῖοι ῥηθῆναι λέγουσι. Πρὸς οὖς (Bl) φαμεν,

est, Habita, conversare, Hiecautem audiens Joseph,
non passus est offeudiculum. Nam intellexit quod,
cum angeli mipistri essent ad ea qu:e circa puerum
»gebantur, omnia administratorie flebant ; nec in
bis curiosuim esse oportebat, sed facile ad omnia
qu» Dominus jussisset, obedire.

Vers. 14. Hle vero—V. 15. Filium meum. Dictum
illud ; Ex Agypto vocavi filium meum, δα οὶ de
$ua ipsorum revocalioue dictum asserunt. Quibus

Varie lectiones et note.

(19) Aliquid hie deest. l^utenius. habet. justi.
Porte ergo οἱ δίκαιοι legerit. Sud z:9:0, ἐνάρετοι,
εἰ similia, em non. sunt. abena.. Mox. legitur

ἅγιοι.
(50) "Exit, omittit Δ.
(5M) Vide Chrysost. ας VII, p. 124.

Digitized by Google
