29 PRJRFATIO. 30

Jo. Albertus Fapnicrus in Bibliotheca Graca vol. VII, pag. 414. Hamburgi 1727, 4.

Commentarius ( Éuthymii Zigabeni ) in quatuor A sed. recentioris manus scriptura Nicete tribuitn,

Erangelia, ex Chrysostomo et aliis priscis Patribus
non sine judicio delectus. Hoc quoque eximium
opus nee dum Grzece lucem vidit, licet id affirment
viri docti, Caveus, Elias du Pin, atque alii. Latine
e przclaro Codice Bibl. cenobii Deiparz Virginis
Guadalupensis Ord. D. Hieronyui ip regno Castelle,
wanstulit J. Hentenius, accuratior Zino, Sauloque
interpres, cujss versio prodiit primum Lovanii
. A544. fal. recusa (4) Paris. 1547, 1560. 1603, 8, et
in Bibliotheca Patrum, tom. XIX. edit. Lugd.
Duos codices ms. Grzcos hujus Commentarii si-
milibus qualia Hentenius in suo reperit scholiis
instructos in Bibl. figlia Parsiensi. evolvisso
se testatur Rich. Simon., lib. in Ifistorie Critics (τ)

quod non magis creJibile, quam corum conjectarn,
qui vel OEcumcenio vel Ammonio nescio eui vcl
Theoplhiylacto ascribere voluerunt,

Piura loca Grzce ex hoc Commentario producit
Simonius, tum hoc capito tum (s) lib. 1, p.
190, 145; et lib. n, p. 84, et magni eum facit
in primis, assentitarque Maldonato , qui ad Matth.
xvu, 8, Euthymium in verborum proprietatibus ob-
serTandis diligeutissimum esse observavit. Inter
scriptores e quibus Aurea Thom: Aquínatis Catena
in Evangelia collecta est, Euthymii nomen in recen-
lioribus quibusdam editionibus additum, in anti-
quioribus et in Romana anni 1670. desideratur.
Yide' Simonis Hist. Criticain. Novi Test. lib. im,

Novi Test. cap. 29, in quorum altero Mazariniano , B p. 409 et 475.

(4) Α Voigtio in Catalogo fist. Crit. lib. rar. p.
154, et ab aliis memoratur etiam ex Theoph. Siu-
ceri Biblioth. Hist. c:it. lib. rar; p. 125 seq. editio
Perisina anni 1544 in-8. apud Joannem Reigny.
Excudebat Carol. Guillard. Scd in Indico hujus edi-
tionis, quein integrum videtur exhibuisse Voigtius,
non legitur : Liber hic neque Grece neque. Latine
entea typis unquam. excusus est : qua leguntur

in editione Lovaniensi. Ergo ut ν᾿ ιν, Lovaniensis
tamen est. princeps, etsi reperiatur Parisina ejus-
dem anni, Forte. autem erratum est in numeris,
ac pro 4544 legendum est 1547. In. tanta libri
raritate nibil hac de re certum habeo.

(r) Commentatorum.

(s) Ue textu N, Test.

Ex tomo primo Dissertationis historice in Bellarminum P. Phil. Lap.

Euthymius Zigabenus , monacnus Grzceus , vixit

conversas per R. P. Philippum Saulium, episcopum

ineunte szculo xu superstesque adhuc erat anno C Brugnatensem ; Commentaria in. Evangelia , inter-
*

1118, quo Alexius Comnenus imperator obiit. —
Seripsit orthodoxz fldei Panopliam adversus omnes
bsreses, in duas partes tributam, interprete Petro
Francisco Ziao Veronensi canonico : Commentatio.
nes in. omnes 150 Psalmos, et decem sacr» Stri-
pture cantics, e Graeco in Latiuum sermonem

prete Joanne Hentenio Mechliniensi.

Hic auctor a Sixto Senensi diligens Scripturarum
expositor, ἃ cardinale. Baronio accuratissimus
earumdem interpres a Joanne Malilonato, in obser-
vandis verborum proprictatibus diligentissimus ap-
pellatur.

Jo. Augustus EnwzsrTI in Institutione interpr. N. Test. Pars II, cap. 9, $24.

Nec prztereundus Euthymius Zigabenus, Pano-
plie Dogmatic scriptor, 6 sec. xu ; cujus (Com-
: ssentarios in Evangelia Latine editos a Joan. Hen-

tenio habemus, pariter e Chrysostomo maxime, sed .

tamen et aliis ductos, et doctis valde probatos, ut

ἢ Apud Sadoletum 1. 1. in edit, Veron. 1737,4,
nibil nisi hoc reperi : Ab Eothymio, cui ego senten-

adoleto (f), quem vid. Epist. p. 214 edit. nov. add*
Fabric. Bibl. Grec. t. Vll, p. 484. Et memorantur
codices scriuti Comment. in Epist. Pauli, itero Ca-
tholicas.

tios Bosilii, Chrysostomique referenti, in Epistolis
Pauli enotandis tribuo permultum.

Jo. Augustus NoEsseLT De Catenis Patrum Grecorum. Hale ad Salam 17692, 4,

pog. 23

Ex eodem genere (wu) est Euthymii Zigabeni βου.
1n monachi monasterii Constantinopo.itani, cogno-

seqq.

minat τῆς περιδλέπτου, Panoplit dogmaticz scri-
ptoris, Commentarius in ww Evangelia, quem a

(*) Exposuerat proxime ante hunc de Theopbytacto.

Digitized by Google
