6)

PIUEFATIO.

€i

πάντα (s) non. πάντας omnes, Consonat. exemplar A pelv αὐτοῦ, ut possent accussre eum, sed ἵνα ἔχωσι

Complutense.

5, 22. Et ibi morabatur cum discipulis, ac (bap-
tizabant) Siquidem pluraliter babet (a) ἐδάπειζον:
quod ex scboliis manifestius apparet.

4, 51. Interea rogabant eum discipuli (ejus)
dicentes : Rabbi, comede. Additur enim αὐτοῦ,
etiam in exemplari Complutensi.

6, 52. Quomodo potest hic nobis dare esrnem,
ad comedendum? Nullum (5) Gracum exemplar,
quod viderim, additum habet αὐτοῦ suam, quan-
quam verterit Erasmus : Carnem illam suam.

6, 70. Respondit eis: Num ego vos duodecim
elegi? Non additur Ἰησοῦς, neque in exemplari
Complutensi,

7, 1. Non enim (poterat) in Judsa versari. Non
habet ἤθελεν volebat, sed εἶχεν ἐξουσίαν, habe-
bat potestatem, .sive, Poterat.

1, 12. Alii vero dicebant : Non, sedseducit (mun-
dum). Non babet ὄχλον turbam, sed. χόσμον man-
dum, quod etiam in scholiis declaratur.

7, 55. (Abiit) unusquisque in domum suam, Non
enim habet ἐπορεύθη, profectus est, sed ἀπῆλθεν.
Infra statim cap. vin, 9 (Summo) vero diluculo ite-
rum (venit) (Jesus) in templum. Additur enim
βαθέος summo vel profundo, et nomen Ἰησοῦς ;
Nec habet παρεγένετο accessit, sed ἦλθεν. Et in-
fra vers. 5: (Adducunt) mulierem. Non babet φέ-
ρουσιν afferunt, sed ἄγουσι. Nec. additur πρὸς αὖ-

κατηγορίαν xat' αὐτοῦ, ut. haberent aecusationem
adversus eum. Preterea cum post pauca verba se-
quentia versu 9, dicitur : Initio facto a senioribus,
additur ἕως τῶν ἐσχάτων usque ad postremos, De-
inde versu 10, ubi subditur : Cum autem erexisset
se Jesus. Neque hic, neque in Vulgata editione ad-
ditur consequenter, xal μηδένα θεασάμενος, πλὴν
«ἧς γυναιχός. Εκ neminem vidisset, preter mulie-
rem ; quod tamen et in Complutensi editione et in
aliis Grecis babetur exemplaribus : sed loco ejus
habet εἶδεν αὐτήν Vidit eam. In exemplari ergo
Complutensi plurima nobiscum faciunt contra alia
exemplaria Grzeca ; quedam vero cum et aliis et
non nobiscum. Quin et illud exemplar qusdam
babet, qui neque nos habemus, neque alia exem-
plaria Grzeca : ot. eum dicitur vers. 6: Scribebat
in terram, addit editio Complutensis, μὴ pos-
φοιούμενος dissimulans. ΕἸ ínfra vers 9, ubi diei-
tur, At illi cum vidissent, sddit illa. Kal ὑπὸ τῆς
συνειδήσεως ἐλεγχόμενοι, Et a conscientia redar-
guerentur. Multa quoque alia hinc inde variantur,
qus quia minutula sunt, noluimus — recensere.
Tania itaque exemplariorum varietas, prater atia,
satis arguit hanc historiam ascititiam esse, quem-
admodum cum pluribus aliis asserit auctor noster.

8, 40. Qui veritatem locutus sum vobis, quam
audivi a (Patre). Habet namque Πατρός et non Θεοῦ
Deo. Et infra versu 49. Sed honoto Patrem. Non

τὸν ad eum. Infra vers. eod : Ἐπὶ μοιχείᾳ, in “-0 additur μον meum. Statimque in eodem versu: Et

dulterio, non Ev μοιχείᾳ. tem habet εἶπον dixerunt,
non λέγουσι dicunt. Additur quoque innostro ex-
emplari πειράζοντες tentantes.— Nec. habet αὕτη ἡ
γυνὴ κατειλέφθη, Haec mulier deprehensa est, sed
καύτην εὕρομεν, Hanc invenimus. Infra vers. 5$ :
Tw autem quid ais (de illa ἢ Additur enim περὶ
αὐτῆς. Nec dicit infra vers. 6, ἵνα ἔχωσι χατηγο-

(2) Ex. Chrysostomo hoc assumpsit, qui in codi-
cibus Mosquensibus hahet τὰ πάντα, sed Monte-
fxlcouius, t. VIII, p.137 C. edidit πάντα.

(a) Etiam hoc ad Chrysostomum ficium, Habet
quidem Vulgatam lectionem, t. ὙΠ], p. 164 A.C.
Sed ibidem adddit D χαίτοι προϊών (scilicet cap.
IV, v. 2) φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι Ἰησοῦς οὐχ
ἐδάπτιζεν, ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅθεν λον, ὅτι
καὶ ἐνταῦθα τοῦτο λέγει, ὅτε αὐτοὶ EBAIITIZUN
le» Origenes t. 1V, p. 462, D; habet quidem

δάπτιζε, sed. mox. ibidem alia mutat versu 25.
Cyrillus, t. 1V, p. 156 B, ubi bunc locum ex pro-
fesso, ut aiunt, interpretatur, in contextu versum
22 et 25, ita liabet. :Καὶ μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς
εἰ; τὴν Ἰουδαίαν γῆν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ" ἦν
δὲ xoi Ἰωάννης x. τι λ. Que e Chrysostomus
dubia reddiderat, ca prorsus omisit Cyrillus. Ha-
bet tamen ibid. E, plane ut Chrysosiomus : Ba-
«τίζει τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς διὰ τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν.
Tales critici sunt. isti tres τῆς οἰχουμένης qusti-
etc. cum locum dota opera tractant. Chrysosto-
mum, principem Grecorum Patrem omnium, exz-
€uso. Ad populum enim dixit. Sed Origenes et
Cyrillus omni excusatione carent. Viridocti autem,
qui Origenem, Chrysostomum et Cyrillum diligen-
ler legerunt, id dndum perspesxerunt. In alis even-
tum. habet. vaticinium. ᾿δαὶδ vi, 9, 10.

vos contumelia me (affleitis). Nam habet ἀτιμάζετε
per prasens, non ἡτιμάσατε, contumelia affecistis.
Concordat nobiscum in postremo exemplar Com-
plutense.

8, 59. Jesus autem occnltatus est, et. exivit de
templo. Additur statim, etiam in exemplari Com-
plutensi : Διελθὼν (d) διὰ μέσου αὐτῶν, xal rap-

(b) Scripsit hiec lentenius anno 1545. Quot
editiones Grecz tunc foerint, notum est. Si ita
locutus esset Hieronymus et Origenes, multi sibi
cogitarent ducentes codices recensionis Alexan-
drine δὲ Occidentalis. Sed hoc quoque: Chrysos-
tomus invexit, qui in codieibus Mosqq. ita habet :
Πῶς δύναται δοῦναι ἡμῖν φαγεῖν οὗτος τὴν σάρκα
αὐτοῦ ; Vide t. VIII, p. 4712. Ri. Cyrillus hic pri-
mum δὰ nauseam vexat vocabulum πῶς, quod
Chrysostorrus paululum tantum. commoverat, de-
inde t. 1V, p. 560 D. repetit: Πῶ; δύναται οὗτος
ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρκα αὐτοῦ φαγεῖν ; Origenis ad
hunc locum nuge interciderunt, sed t. IV, p. 564
A. laudat : Πῶς δύναται ἡμῖν οὗτος δοῦναι τὴν
σάρκα φαγεῖν.

y Haud dubie voluit scribere, Audissent.

wi Propter Euthymium etiam hoc notandum,
quod hzc non uno loco junctim recitat, sed
partes, interposita jn singulis partibus interpre-
tatione. Distinguit autem textum ita. Primo vers.
59 : "Hoav οὖν ad ὑπ᾽ αὐτόν. Secundo: Ἰησοῦς δὲ
ἐκρύδη. Tertio : Καὶ ἐξῆλθεν ἐχ τοῦ ἱεροῦ. Quarto -
Διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν, Quinto: Kal παρῆγεν
οὕτως. Sexto : Καὶ παράγων ad γενετῆς. Duplex lic
oritur quiestio. Aller, quis ex editoribus N, Teg-
tamenti hsec exclusit? Erasmus, liomo temerarius
οἱ perfidus, qui hzc in suis Gracis, nescio quibus,

Digitized by Google
