71 PRAEFATIO. 12

Bápo; (n) τῆς γῆς 45, 5, irrepsit e marg.

Τὸ ἄριστόν μον (o) ἡτοίμασται 22, ἀ; sic. etiam
codex unus et alter. Interpolatori sc. quisquis ille,
congruentius visui est de regis prandio, iliud pa-
ratum esse dicere, quam se illud parasse.

Kai ἀποχριθεὶ; εἶπεν αὐτοῖς γενεὰ aov. 16, δ, ex
vers. 2 hujus capitis.

Οὕτως οὐκ ἰσχύσατε, etc. 26, 40, sic (p) et com-
plures codd. repetita interrogatione, quo niagis ad
Marcum (c. 14, v. 57) accederetur.

Γολγοθᾶν. 27, 53, sic codd. al. casu accusativo
ad formam Gracorum.

Ἰδόντες τὰ γενόμενα, 27, 55, misso τὸν σεισμὸν,
ut superfiuo, ob supra dicta v, 51, 52.

᾿Αγοράσομεν. Marc. 6, 57, sed editam recte, ob

A Καὶ ἐκληρώθη ἡ Γραφῇ ἡ λέγουσα, καὶ μετὰ ἀνό»

pov ἐλογίσθη. 15, 28, versiculus hic prztermissus
est apud ms. Euthymium, sed ascriptum habemus
ad oram codicis a manu nonnihil recentiore,
Ormittunt etiam (v) Alexandrinus, aliique codd. atiq.
Caterum , preterquam quod in libris plerisque Jo-
cum babeat, wihi certe haud leve indicium est,
etiam in Marci autographo exstitisse, quod eadem
ipsa proferat ex occasione Lucas, assiduus Marci
sectator, Ne dicam, quod ob idem initium hujus
versus et seq. facile omitti poterat.

Τίνα δὲ ἐξ ὑμῶν Luc. 11, 11. Illud ££, utcunque
in exemplaria plurima irrepserit, non est hujus
evangelista, sed Matthei.

Τοὺς δούλους τούτους" ἵνα γνῶ etc. (missis mediis,

seq. δῶμεν' omuiumque fere libroruu (4) auctoritate B οἷς ἔδωχε τὸ ἀργύριον, credo, ot superfluis),

confirimatum est.

Ἔδοξαν φαντασίαν εἶναι, 0, 49, sic codex. Ephe-
tinus. Sed φάντασμα reliquorum codicum est,
εἰ Mattbzei.

Ἕστω (r) πάντων δοῦλος, 9, $5, sic codd. aliq.
4Ethiop. ex Matihzeo.

Ὃ (s) δὲ ὑμῖν λέγω, 15, 57, complures codd,
Βοῦρα ob simplex illud γρηγορεῖτε, quod sequitur,
potius visum 6, quam à. Et sic interpretati sunt
Vulg. Syr.

᾿Αμὴν δὲ λέγω ὑμῖν, 14, 9, inserto δέ, ut apud
Moauüheum, et im libris aliq. γάρ, connezionis
gratia.

Καὶ (t) εὐλογήσας, 14, δῇ; prefixo xai, ex
Matthaeo.

(n) Neuter ex meis Eutbynii codicibus id habet.
Βάρος ne quidem Graecum est. Βάθος Grieci dicunt,
Hinc βαθύγειος.

(o) Ita duo codices Mosquenses Chrysostomi.

(p) Hoc in. Euthymii codicibus non animadvertj.
Sed ita habent codices Mosquenses Chrysostomi,
etsi aliter ediderit Montefalconius, t. Vll. p. 791, a.
d. Theophylactus etiam pag. 164 e. 165, ἃ. unum si-
guuin interrogandi babel post ἐμοῦ. .

(4) Hoc argumentum bic valet, non autem prius.
Nec enim Marcus accurate Graece scribit. Poterat
ergo przecedere futurum, et post xai sequi δῶμεν.
Scilicet, ut xat esset pro Graco (va, Nisi. codices
obstareut, $pud Marcum probassem áyopácoptv.
Aliter enim Grace Xenoplion, aliter Marcus scri-
bit. Hoc illud dubium est in Crisi N. Testamenti,
quod scriptores ncc ubique bebraizant, nec ubique
gréecissant.

(r) Sic uterque meus. Servant tamen πάντων
ἔσχατος καί.

4) Mei &.

t) Unus tantum meorum addit xa.

(5) Vitium codicis Alexandrini arguunt. additi
canones Eusebii. liabet enim in editione Woidii
jta : Καὶ σὺν αὐτῷ σταυροῦσιν δύο λγστάς, et in in-
teriori. Inarjine notat sectionem minorem σιε΄, εἰ
canonem ἢ. Rursus : ἕνα ix δεξιῶν xai ἕνα ἐξ
εὐωνύμων αὐτοῦ, EL jn interiori margine, sectio
minor ctc'. canon ς΄. Atqui omnia ab xat σὺν αὐτῷ
2b εὐωνύμων αὐτοῦ periinent ad sectionem cu. οἱ
ad canonem α΄. Quatuor enim evaugelista non soluui
rarrant duos la.toues cuin. Christo cruci esse alli -
x03, sed etiam, Christum pependisse mediuu. Jam
cuni n illo Codice versus 29, sit sectio o7, οἱ ibi
clam notalmr, culpa scribzs cacidit secuo. σις".
qux, quod a Marco et Luca tautuui refertur, peru-

43, 15.

Ἐὰν τι; ἀδελφὸς ἀποθάνῃ, 80, 28. Et ita. cod.
unus et alter. Reliqui omnes et. editt. τινός" et sic
Marcus, quem sequi amat hic evaugelista.

Καὶ παρεχάλει αὐτόν. 8, 52. Deemoniacus sc. ex
vers. proxime praecedebite.

Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ. 8, 48, Codd. aliq.
Goth. Syr. Ἰησοῦς Matthaei est.

"Oylot ἐπεζήτουν. ὁ, 48. Plurimi (z) codd.
explicatius.

Τὸ ἔθνος ἡμῶν. 95, 9. Plurimi codd. adjecto
ἡμῶν, explicationis gratia.

Μαρία fj "laxó6ov, 24, 10. Complures codd.
explicatius.

Ὑπέδειξεν (y) 36. 40. Singularis lectio.
net ad canonem η΄. Reprehenditur ergo, scribam il-

lum a χαί ad xai defecisse. Addamus hic illos nu-
Ineros cum correctione :

Alex. Correctio.
ew. -- ed,
α΄. - α΄.
Gu, -- eu,
v" - d.
σις". — σις".
ς΄. - ".*
Pire -- ew.
ἐμ. Ξ δὴ
Ww. — .
p. — E.
cio, — ew.
[4 β

Defecit ergo ab α΄. ad s'. ac sit deinceps. Ergo co-
dex Alexandrinus, qui hunc versum omisit, defen-
dit integritatem bujus versus. Tilud autem | intelli-
itur , scribam codicis Alexandrini hic data Opera
efellisse. Cum enim semel omisisse versum $8,
hunc errorem autem nollet corrigere, corrupit de
industria canones, servato tamen sectionum ordine,
ne defectus appareret. Cur autem nolle e.rorem
suum corrigere vel pertinacia hominis, vel negli-
gentia, vel ἰυσγὶ studium in causa luit. Credo
posireuum in culpa fuisse, ne perderet lucel:um ,
$i defecius aut additameutum in fronte aut in calce
folii appareret. Alias eniin necessitas nulla fuissct
corrumpendi uota$ canonum. Saucta Thecla ergo
2ate apostolorua scribebat codices mercede cop-
ducta, adiuodum pertidiose. Vide, quz infra dai, ad
Luc. xxu, 17.
(5) θυ eam causam probavi, etsi , ut elegantius,
de Gracitate suspecluu crat.
(y) Hà unus meorum, Alte, vulgatum. Vocabulum

Digitized by Google
