13 PR.EFATIC. 14
siensis consul. Typis jam expresso fo!io sexto ad A quo tanen valde dubito. Parisinus 2401, a manu

paginam 96. Ileynius etiam, augustissimo Magnz
Britannis regi a consiliis aulicis, vir perillustria,
ad me transmisit editionem, ut arbitror, principem,
Lovaniensem 1544. Codicibus textus Grzci adbuc
mediti usus sum duobus Mosquensibus, membra-
naceis, auctoris ziate scriptis. Alter À. est biblio-
thecz typographei synodalis in-fol. num. 1, com-
plectens folia 274. Alter B est bibliothecae sanctis
sime synodi in fol. num. XLIX foliorum 410. In
illo textus Evangeliorum scriptus est litteriv paulo
majoribus, Commentarius minoribus. In hoc ez:dem
sunt litterse in textu et in scholiis , sed iste, liquo-
reruübro, bzc, atramento scripta sunt, lstum in
mea Novi Testamenti editione appellavi n, hune ἐς

recentiori ascriptum habet nomen Nicete Serra-
rum, qui vulgo lleracleensis appellatur. Alter Pari

sinus, ul arbitror, recentior, tribuit Theophylacto,
quem appellat, τὸν ἱερώτατον βονλγαρίας, nimi-
rum ἀρχιεπίσχοπον. Meus B. loco Indicis habet
spatium vacuum, ideo fortasse , ut postea a pictore
auro, aliisve coloribus adderetur atque ornaretur.
indicem codicis A expressi p. 10. Ientenius nul-
lum videtur reperisse, ut ex ejus prafatione et in-
terpretatiune p. 9, colligi potest. In eo autem ve-
bementer errat Ricbardus Simonius, quod litteras
ἀμ. pro ᾿Αμμώνιος accepit. Nam Animmionii nomen,
quod frequens est in catenis Gracis, in codicibus
quidem Mosquensibus nunquam inveni uno p scri-

De utroque exposui ad epistolam Pauli ad Thessa- B ptum, etsi sigla esset. 'Ap. ergo, quod ctiam in

lonicenses, p. 202, 203. Specimina litterarum zre
expressa eihibui ad Evangelium Joannis istius
eJitionis. Codex B. prastantior est altero, ἃ scri-
bà diligentiori ac fideliori scriptus. Nam aller scri-
ha sepius aberravit et in scholiis ad Joannem
multa vci per pigriliam, vel per fraudem praeter-
misit, ln. utroque codice, sicuti in Parisinis et
Heutenii, multa scholia ab iisdem scribis scripta
»unt iu margine, de quoin locis singulis lectores
monui. Videntur autem ista scholia auctore Euthy-
mio ipso, post ejus. repetitam lectionem, adlecta
essc, per eosdem scribas. Id satis fit probabile cuin
ex aliis locis, tui ex scholio ad Luc. ix, 55. Ad-
bue enim in codicibus desunt omnia ab Kat εἶπεν
οὐχ ad ἀλλὰ σῶσαι. ἔς enim primo Euthymius
auctoritate Chrysostomi excluserat : in repetiia
autem lectione, ut satis docet scholium ad istum
jocum, ejusdem auctoritate addiderat, Forte hunc
laborem ctiam , sicuti Panopliam, jubente Alexio
Coumneno suscepit, ac plures scribas jinperatoriis
impensis conductos habuit. Sed id deiude recen-
liores etiam scribe imitati sunt, ut. ex llentenio
discitur. Nam Hentenii codex, etsi satis bonus, ju-
dice euam Siinopio, baberi debet, tamen sine ullo
dubio me:s fuit recentior. Etcnim Hentenius ipse
conqueritur de multis ac diíflicilibus siglis, quw
pauce et note sunt in meis. Praterea llentenii
appendices etiam babet ex Theophylacto et aliorum

meo A reperitur, notat ἀμήν, Ex his appavel, ig-
notum esse nomen auctoris liorum Comtuentario-
rum. Unde ergo cognoscitur, fuisse Eutbymium?
Scilicet ex ejusdem Commentario in Psalmos, quem
Hentenius, Montefalconius, nosque ipsi tractavi-
mus. Quomodo autem? Primo quidem, nec ovum
ovo ita est simile, ut cum Dlentenio loquar, uti
similes sunt hi Curomentarii Commentariis in Psal-
mos. Secundo, in scholiis ad Psalmos frequenter
hujus Commentarii 8t mentio, ita ut. quoruw ibi
fiat mentio, ea hic reperiantur. Tertio, Commen-
tarius in Psalmos nomen Euthymii additum habet,
etsi non in omnibus codicibus. Codices Conimen-
tariorum ip Psalmos, qui vulgo Euthymio tribuun-
tur, i2. Mosquensibus bibliothecis inveni duos. Ac-
cedit tertius illis valde similis. De his infra mo-
nui. Sed ex his nihil efficitur, quod auctoris nomine
carent. Verumtamen de Philippo Saulo, qui primus
Latine edidit Commentarios in [salmos, eosquc Eu-
thyuiio tribuit, probabile videtur. eum Euthymii no-
men reperisse in uno aut pluribus codicibus: Ac-
cedit ldes et auctoritas Montefa!conii, qui ila repc-
rit inm codicibus Coislinianis. Ita enim habet in
Bibl. Coislin.,, p. 178: Euthymii Zygadeni (sic)
Commentarii in Psalmos, Adde eumdem p. 58 Zy-
gabenus appellatur, ibid. p. 200 εἰ 425. Hentenius
eum Zigabonum appellat. Quibus nomina plura recen-
tiorum Graecorum noia suot, ii norunt, etymologiam

scholiis, qua in neutro meorum comparent. Ni- p illorum nominum valde esseimpeditam. In bocnomi-

hilomiuus tamen multis in locis versione Hentenii
pro codice uti potui. Eam ig-tar hacetiam de causa
intactam reliqui : adjeci tamen partim in animad-
versionibus, partim in fine operis nonnullas cor-
rectiones. Sex autem codices Graci Commenta-
riorum kLutbymnii in Evangelia mibi adhuc inno-
tuerunt. Duo Mosquenses, llentenmii, duo Parisini
regii num. 2393 ei 2401, ct (b) Baroccianus. In
nullo horum codicum nomen auctoris, nisi forte in
Barocciano, quem Milius tractavit, reperitur, de

(0) Millius in sua. N. Test. editione, ante capita
Eusebii Evangelii Maub;ei, duo loca. Commentarii

Euthymii Zigabeni in Mattieum norat, que legun-
tur in. bac editione p. 15 et 15, Ea autem repetiri

neautem Y oriri potuit ex ζυγός. H.ex βαίνω A.ex
δέω. Unde l venerit, nemo facile hariolabitur.Prater

codices Commentariorum Eutbymii in Psalmos,

Mosque inveni eliam codices ejusdem Panoplig.
De his paulo inferius dixi. Anna Comnena, lib.
xv, p. 490, edit. Paris. 1651, et Leo Allatius. de
consensu utriusque Ecclesise pag. 6058, ex turc
temporis libro inedito ita habent : Παραπέμπω tou;
βουλομένους τὴν ὅλην αἵρεσιν τῶν Βογομίλων
διαγνῶναι εἰς τὸ οὕτω χαλούμενον βιδλίον, δογ-
tradit in codice Bodleiano. Cum vero in Ρτοίοζο-
menis nulla mentionem fccerit Bodleiani codicis
Euthymii, suspicio suboritur, Millium pro Dui-
lcisno voluisse scribere Barocciano.

Digitized by Google
