1 ^ — PREEFATIO. 18

enim eapite L. Plura de boc monuit Fabric., Dibl. A — Codex typographei syuodalis num.

Gr., vol. TX, pag. 78.

e) Eutbymii vita Hierothei.

Codex ejusdem bibl. in fol. num. 1&1 chortaceus
sec, xvi, ità. habet. felio 530 : Εὐθυμίου ἐλαχίστου
δούλου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον
ἀπόστολον τοῦ Χριστοῦ ἐκ ρόθεον. Initium : Ἱερόθεον
ἐπαινέσγμαι, Memoria hujus celebratur in Ecclesia
Grzca Octobr. 4.

d) Eotbymius episcopus.

In codice ejusdem bibliothecz in-4, num. 350, qui
est sec. xiv, io charta bomhycina ita. babetur.

Foi. 588. Τοῦ αὐτοῦ Kumplou (t) ἐγχώμιον εἰς
«ἦν ἅγιον Εὐθύμιον, ἐπίσκοπον Μαδεύτων. Initium :
Ἐκιτιμᾷν δικαίως ἡμῖν οἶμαι.

e) Enthymius Tornice.

(f) Hoc refertur ad f01 578, ubi legitnr : Γεωργίου,
τοῦ ὕστερον γεγονότος πατριάρχον ἹΚωνσταντινου-

I5, in-4
chartaceus, partim sec. xvi, partim xv, scriptus, ac
deinde intnum volumen collectus, folio 188, ita
exbibet : Τοῦ τορνίχη χυροῦ Εὐθυμίου εἰς «hv
αὐτὴν. Nimirum, εἰς τὴν ὁσίαν Μαρίαν τὴν Αἰγυπ-
slav Initium : Χρώμασι λεπτοῖς.

Hsec de Euthymio et de. Euthymiis. Nunc nihil
mayis opto, quam ut hic Euthymii in Evangelia
Commentarius, ab tot clarissimis viris commenda-
tus, quam plurimis utilitatem pr:estet, et ut ali-
quando ejusdem Commentarii in Epistolas Pauli et
Catholicas reperiantur et edantur. Nam in Episto-
las Catholicas ex tota antiquitate nullum adhuc
memoratu dignum nacti sumus Commentarium. Scii-
bebamVitemberg:»e d. vir Jul. 1790.

πόλεως, εἷς τὸν ἅγιον Γεώργιον. Est ergo Georgius
Cyprius de quo Fabric. Bibl. Gr. vol. VI, p. 579.

Richard Suqow, Histoire critique des principaux. Commentateurs du. Nouveau. Testament,
A Rotterdam, chez Keinier Leers. 1693, 4.

Chapitre 29, pag. 409 seqq

— Du Commentaire sur les. Evangiles qui? a été. imprimé en. latin «culement sous (o

nom du moine Euthymius, εἰ dont il y a deux exemplaires grecs dans la. bibiiothéque du Roy

]l y a peu de Commentateurs Grecs qui syent in-

mius est cité par saint Thomas au commencement

terprété le texte des Evangiles avec autant d'exacti- C de sa Chatzie sur saint Luc. Mais le nom d'Euthymius

tude etde jugement, que l'Auteur. qu'on. nomme
erdinairement Euthymius Graecus autor dit (a)
Maldonat, Exthymius, et in verborum. proprietatibus
oehereandis diligentissimus. ll recherche avec beau-
€0op de soin le sens literal, etla signification
propre des mots. Nous n'avons cependani aucune
preure. évidente que 16 Commentaire qui a été
publié sous le nom de ce Moine, lequel vivoit au
eominencement da xu* siecle, soit en effet de lui,
Jezu Hentenius, qui l'a traduiten Latin sur un m«s,
Gree, qu'il. avoit trouvé dans une bibliotheque
d'Espagne, ne sait pas luy-méme ἃ qui l'on doit
attribuér cet ouvrage. |l averüil dans sa Préface
que plusieurs éroyoient qu'il. étoit d'OEcumenius,

des Apót,, et sur toutes los Epitres. Plurimis sane
auctor hic. (uisse. videtur. OEcumenius, qui similia
Commentaria ex eisdem collegit auctoribus in. Acia
epostolorum, in Epistolas que Catholica nuncupantur,
at in Paulinas omnes, ut certis quibusdam argumentis
colligitur, etiamsi nec ibi voluerit suumnomen  expri-
mere. |l est. assez probable que ces deux excellens
otvrages sont d'une méme main : mais il n'est pas
teut-à fait constant, comme il paroftra de la. suite
de ce discours, que ce deruier recueil soit d'OüEcutie-
hius, Ce qui pourroit decider cc lait, c'est qu'Euthy-

(a) Comment. in Matth, cap. xvii, vers. 8.

qui est raporté en celica-là dans cette Chalne, estune
addition qui ne se trouve point dans les bons exem-
plaires, puis qu'elle n'est. pas méme dans les pre-
mieres éditions.

C'est une chose étonnante, qu'on n'ait rien pu-
blié en Grec (si l'on excepte un fragment de sa Pan-
oplie, et une Preface sur les Pseaumes) des. livres
de ce savant homme; et que nous n'en ayons mé-
me que des versions Latines peu exactes ; au moins
de son ,Commentaire sur les Pseaumes et de s2
Panoplie. Le P. Labbe qui avoit. apris qu'ils étoient
ious en ms. dans quelques bibliotbeques, souhaite
avec passion qu'onles fasse imprimer en Grec eten

D Latin, Quisquam ne (b) erit qui hoec et quo praterea di-
dont nous avons un recueil semblable sur les Actes .

cuntur latere mas. in. bibliothecis doctissimi interpre-
tis monimenta, tandem ornate et Grece simul ac La-
tine evulget ? La seule bibliotheque du Roy οὗ ils
sont tons, et iméme plus d'une fois, auroit pu satis-
faire à sa curiosité.

On trouve dans cette bibliotheque deux exem-
plaires fort exacts du seul Coramentaire des Exan-
giles, qui est le plus rare. Un de ces mss. qui vient
de la Bibliotheque du cardinal Mazarin, a au com-
mencement le nom dé Nicetas de Serses , comme δὶ
ce Nicetas, dont le nom est aussi à la téte de quel-
ques Chalnes grecques sur les Evangiles, en étoit

(^) Labb., Dissert. de Scriptor. Éccles. t. 1, p. 212.

Digitized by Google
