5 PRJEFATIO. 34

asserit, nulla Filii facta mentione (e). Reliqua quz A

Enthymii nomine feruntur scripta, nondum edita,
aom ab eo profecta sint, exploratum non habemus.
Certe quod ad Expositionem epistolarum Pauli διι}-

(c) lta ad Joan. xiv, 10. Et datur quidem a Patre,
utpote ab ilio procedens, mittitur vero ἃ Filio quas
ecoperans, et non contrarius. Similiter c. xv, 26. :
Vide autem,.quod mitüt quidem eum el Filius, tan-

net a nonnullis Ent bymio ascriptai , Rich. Simon
Bibl. crit. de Du Pin 1. c. pag. 525, eos Euthymium
€um OEcumenio commutasse judicat.

quam ejusdem cum Patre honoris; verum id a Pa-
iré puta, s Procedit itaque a Patre,
tanquem e ejus substantia. Noessell ἐπ Notis
ad ἢ. 1.

E MM

JOANNIS HENTENII MECHLINIENSIS
EPISTOLA DEDICATORIA.

lllustrissimo ac reverendissimo domino D. Fran B humius consul, qui ignominiosam pacem cum Clau-

ésto ἃ Bovadilla episcopo Cauriensi, archidia-
cono Toletano, eic. Joannes Hentenius Mechli-
niensis, S. D.

Si bonum eo yrzestantius esse quanto communius,
nemo est vel mediocriter morali philosophia instrue-
tus qui dubitet, presul amplissime, virtutum ac litte-
raruin antistes : non erit etiam qui ambigat, com-
mune bonum privato esse preponendum. ldque adeo
verum est, ut. etiam. Christus sacratissimam illam
vitam suam vilem habuerit, quo universo generi
bümano salus adempta possit restitui. Verum noe dicat
quispiam Christi opera, utpote divina, nequaquam
jn numerum esse redigenda : age et ab ethnicis
quoque paucos de innumeris referamus, qui snam
soorumque vitam communi bono posthabuerunt. ln
primis autem occorrit Junius ille Drutus, primus Ro-
mane libertaüs assertor, qui proprios filios, quod
fuissent consilii de reducendis regibus participes,
securi jussit percuti : tametsi ex eorum cede gravi
ipse sauciaretur vulnere ; quis enim amor zquari
possit patrui erga filios amori? Nec id sane Virgi-
lium latuit, qui de eo loquitur in bunc modum :
Vis et Tarquinios, reges animamque superbam
Ulioris Bruti, [ascesque videre receptos ?

Comiulis imperium hic primus scvasque secures
Accipiet : natosque paier nova bella moventes

Ad penam pulchra pro libertate vocabit

Infeliz, utcunque ferent ea facta nepotes :

Vincet amor patrie, laudumque immensa cupido.

P.Decius Mus cum consule T. Manlio Torquato
eontra Latinos pugnans, cum responsum esset ora-
culo, utrius exercitus imperator legiones hostium,
seque super eas devovisset, ejus populi partisque

fore victoriam : se ipsum pro communi erercitus '

salute devovit.

Idemque fecit filius ejus eodem appellatus nomíi-
ne, curb jam tertium consul fuisset, semelque cen-
sor : quorum etiam his verbis poeta meminit :
Quin Decios Drusosque simul, sevumque securi
Aspice Torquatum et. referentem signa Camillum.

Mareus Curtius preterea ob populi salutem sese
eguo invectum in terre hiatum injecit. Sp. Post-

dio Pontio Samnitium duce ad furcas Caudinas pe-
pigeratae spoponderat, auctor fuit senatui, ot se cum
collega ac tribunis qui auctores sponsionis fuerant,
per faeciales nudos vinctosque Samnitibus dederet,
quo populus Romanus ab illa pace solveretur.

Q. Ceditius tribunus militum, quem videtur
Titus Livius Calphurnium Flammain vocare, primo
hello Punico cum quadringentis militibus, vel, ut
habet Livius, cum trecentis, nisi fortassis hic alius
fuerit, morti se tradidit : ut dum in eos, tumulum
quemdam capientes, averterentur hostes legio-
mes cum consulibus circumvente, incolumes ex
obsidioue liberate, pertransirent. Simile quoque
egit Decius tribunus militum cum consule P. Valerio
Corvino, junctus. hastatis uniuslegionis (quanquam
hos fortuna liberaverit) ne hostes Samnites' in eos
pugnarent. Inter Lacedemonios ingens est hujus
modi copia exemplorum : verum pracipui sese
mibi offerunt Buris et Spartis, qui ad Xerxen Per-
sarum regem sponte profeeti aunt : daturi penas quas
Lacedzmonii juxta oraculum pendere debebant, eo
quod Oratores a Persa missos occidissent. Hi ergo
cum ad Xerxen venissent, jusserunt ut se quocun-
que modo videretur, pro Lacedemoniis interfice-
ret. Cumque rex pietatem in patriam admiratus,
animorumque fortitudinem, liberasset illus ἃ poena,
peteretque ut apud se manerent :Qui possumus,
inquiunt, hic vivere, relicta patria, patriisque legi-
bus ac viris, quorum gratia tantum iter suscepimus
morituri ? Quid Codri Atheniensium regis mortem
referam, qui cum videret regionem suam ferro
ignique vastari, nec alio modo juxta Apollinis ora-
culum tam grave bellum discuti posset, nisi ipse
hostium manu occidisset, idque non solum in lotis
Atheniensium castris, sed etiam in contrariis per-
crebuisset, ideoque edictum esset, ne quis Codri
corpus vulneraret, depositis imperii insignibus,
familiarem induit cultum, ac palantium globo sese
objecit, unumque ex his falce percussum in sui
cedem compulit, ut patriam servaret ; bujus siqui-
dem interitu, ne Athene occiderent effectum. cst.

Digitized by Google
