88

4|, 11. Et accesserunt. ad eum claudi οἱ cxci. A
Nan hoc ordine legit exemplar etiam Complutenso :
mon ut alia exemplaria diverso ordine, czvei et
claadi.

$2, ἃ. Ecce prandium meum (paratum est) Siqui-
dem habet ἡτοίμασται tertia persona passiva uon
ἡτοίμασα parvi.

42, 35. Et interrogavit eum unus ex eis legis do-
ctor tentans eum. Non enim additur τὶς (^) quis-
piam, ante Tentans. Faciunt nobiscum et exemplar
Complutense et Vulgata editio.

95, 7. Et vocari ab hominibus (Rabbi Rabbi) ge-
minata (i) dictioue, Nec est ῥαδόεί per dipthongum
itd ja66:. Facit per omnia nobiscum editio Com-
p'otensis,

95, 45. 18. Vie vobis Scribe et Pharisei hy- B
perite, quia devoratis domos viduarum. Ft post
lane deplorationem, sequitur illa, qua dict : Vae
vobis Scribae et Phariszi hypocritze, quia clauditis
regnum celorum. Hoc etiam ordino legit exemplar
Complntense.

21, 45. Quisnam est fidelis servus et. prudens,
quem prefecit Dominus (suus). Additur enim a5-
τὸ (k). Similiter infra (v. 49) : Et coeperit percu-
tere conservos (suos). Siquidem hoc etiam in loco
addebatur αὐτοῦ. Faciunt nobiscum in priori qui-
dem exemplat Complutense ; in posteriori vero, edi-
tio Yulzata.

95, 2. Quinque autem ex eis erant prudentes et
quinqne fatuze. Hoc ordine qui naturalior est, et
juxta przcepta rhetorices, habet etiam editio Com-
plutensis. Et similiter infra (v. δ); Prudentes vero
acreperunt. oleum in vasis suis cum lampadibus
(suis.) Addit etiam nobiscum pra«dicta editio αὐτῶν
suis.

26, 18. Hte in civitatem ad quemdam, et dicite ei:
Tempus meum prope est, Non habet ὁ διδάσχα-
λος λέγει, Magister dicit; neque ullam facit ejus
mentionem in Commentariis. Habet tamen illud in
Marco et. Luca, sicut. et cxtera exemplaria Et
quia hoc etiam loco id habet editio Complu-
tensis ; vereor ne id (I) librarii. vitio si. omis-
sum.

36, 40. Et ait Petro : Sic? Non potuistis una hora

(&) Erasmus scilicet post νομιχός habet τις.

(i) Erasmus enim in gratiam Latin Vulgatze se-
mel omisit. £a66(, ῥχδδεί, per εἰ, in plerisque locis
apud Theophylactum etiam legitur.

(k) Erasmus nimirum omittit αὐτοῦ in editione
secunda et tertia quz nunc ad manus erant sole.
Omissum ab Erasmo αὐτοῦ et Millii et Wetstenii la-
Uit diligentiam.

(ἢ Recte judicat Hentenius, Habet enim uter-
que meus.

(m) Forte hypostigmen. Grace est ὑποστιγμήν.

(») Utroque. loco. uterque. meus. omittunt ista
verba Euthymio videtur hoc loco imposuisse Chry-
3651. t. VIE, p. 826 e , qui liec silentio. praetermit-
üt ac Locam pro Matthzeo explicat. Habent. hiec
Codices meliores omnes atque ctiam Origines, t.
Iv, p. 298 E.

(e) Latinorum alii νῦν nune, alii οὖν ergo intulc-

PR/EFATIO.

Ἢ

vigilare mecum ? Et hzc distinctio πιορὶβ quadrat:
alioqui enim nihil est quod soli Petro locutus sit.
Exemplar etiam Complutense addit (m) hypostigma
post dictionem οὕτως sic.

97, 42. Descendat. nunc de cruce et credemus
(in eum). Neque eniin. simpliciter habet αὐτῷ ei,
sed ἐπ᾿ αὐτῷ. Pari. modo legit et exemplar. Com-
plutense.

91, 54. Centurio autem οἱ qui cum eo erant ser-
vantes Jesum, cum vidissent qua Jiebant, etc, Nihil
hic dicitur de terre motu : neque enim addebatur
τὸν σεισμὸν xat, terremotum, ct. Nec tamen (n) id
librarii vitio omissum videlur: nam Joannis, cap.
vir, v. 98, super eo verbo: Cum exaltaveritis
Filium hominis, etc. lec verba in eumdem citat
modum.

98, 19. Euntes, docete omnes gentes. Non addi-
tur (o) οὖν ergo, post dictionem euntes. Pari quo-
que modo legit exemplar Complutense.

Ex Marco.

4, 16. Vidit Simonem et Andream fratrem ipsius
(Simonis.) Additur namque τοῦ Σίμωνος, eliam in
exemplari Complutensi.

4, 55. Abiit in desertum locum. In nostro exem-
plari non exprimebatar nomen Ἠητοῦς. Facit au-
tem nobiscum hoc in loco viilgata editio.

5, 54. Cumque circumspexisset in circuitu cir-
cum sedentes. Non addit (p) μαθητάς discipulos, et
ita generalius loquitur. Faciunt nobiscum et exem-
plar Complutense et Vulgata editio.

4. 91. Num lucerna (venit) ut. subter. modium
ponatur ? Nam habet ἔρχεται, non (4) χαίεται ac-
cenditur. Et hie quoque nobiscum faciunt et-ex-
emplar Complutense et. Vulgata editio.

5, t1. Erat autem ibi juxta (montem) grex. ma-

gnus porcorum. Siquidem habet πρὸς τῷ ὄρει, non
pluraliter τὰ ὄρη montes. Similiter οἱ hic pari
moo legunt daz predicte editiones.

6, 18. Non licet tibi habere uxorem (Philippi)
fratris tui ; additur enim Φιλίππου.

6,32. Εἰ (egressi sunt) navigio in desertum la-
cum. Siquidem habet pluraliter ἀπῆλθον, non
ἀπῆλθεν, abiit. Hic etiam concordant exemplar

rint. Utrumque recte. omittunt Tertullianus, lre-
nsus, Cyprianus, ut notat. Sabarerius ad hune
locum. Ex codicibus omnibus, quos ego examinavi,
habet solus Mosquensis e. vocabulum οὖν, qui est
cnm commentario et catena. Interpres ergo aliquis
hic denuo incipiebat interpretationem. Ergo vinci-
end orationis causa addebat οὖν. Pro eo alii lege-
runt viv.

(p) Erasmus nempe in editione secunda etc, post
περὶ αὑτόν habet μαθητάς.

(4) Scilicet in nonnullis codicibus Latinis legi-
tur accenditur, pro venit. Hic fraus interpolatorum
elucet. Nam alii id reddiderunt xatsra:, alii, in
his Codex Cantabrigiensis, omuium infimus, ἄἅπτε-
ται Audaeter nuuc ita de cod. Cautahr. scu. Wet-
stenii D. loqui possum, Mox enim in lucem istud
monstrum protrabetur.

Digitized by Google
