113

COMMENT, IN MATTHEUM.

i14

γράψω αὐτούς" xal ἔσογται πάντες διδωκτοὶ αὶ meas in mentem. eorum, et in corae. scribam eas *,

Θεοῦ. Kal ὁ Παῦλος δὲ, ταύτην ἐνδεικνύμενος thv
ὑπεροχὴν, ἔλεγεν εἰληφέναι νόμον, οὐχ ἐν πλαξὶ
λιθίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ χαρδίας σαρχίναις, Ἐπεὶ δὲ
χρόνου προϊόντος ἐξώχειλαν, οἱ μὲν δογμάτων ἕνε-
xtv, οἱ ὃὲ βίον καὶ τρόπου, ἐδέησε πάλιν τῆς ἀπὸ
τῶν γραμμάτων ὑπομνήσεως. Ἐννόησον οὖν, ἡλίχον
ἐστὶ καχὸν, τοὺς οὕτω καθαρῶς ὀφείλοντας ζῇν
ὡς; μὴ δεῖσθαι γραμμάτων, ἀλλ᾽ ἀντὶ βιδλίων
παρέχειν τὰς χαρδίας τῷ Πνεύματι, ἐπειδὴ τὴν
τιμὴν ἀπωλέσαμεν ἐχείνην, xal χατέστημεν εἰς
τὴν τούτων χρείαν, μηδὲ τῷ δευτέρῳ κεχρῆσθαι
φαρμάχῳ, ἀλλ' εἰκῆ xal μάτην περιορᾷν χείμενα
τὰ γράμματα, ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, φέρε, προσέ-
χωμεν (3) τοῖς γεγραμμένοις, xat φιλοπονώτερον
ἐξετάζωμεν τὴν ἑκάστου δύναμιν, ὥστε καὶ πλοῦ-
τὸν ὀρθῶν δογμάτων ἐντεῦθεν ἀποθησαυρίζειν, χαὶ
συλλέγειν πολιτείας ὑνιοῦς ὑποδείγματα.

διατί δὲ, δώδεκα τῶν ἀποστόλων ὄντων, δύο μόνοι
γράφουσιν ἐξ αὐτῶν Εὐαγγέλια, Ματθαῖος Καὶ
Ἰωάννης ; Οἱ γὰρ ἕτεροι δύο ἀχόλουθοι μᾶλλον ἧσαν "
Μάρχος μὲν, Πέτρου " Παύλου δὲ, Λουχᾶς, Διότι
οὐδὲν ἐποίουν πρὸς φιλοτιμίαν, ἀλλὰ πάντα πρὸς
χρείαν. Τὸν μὲν γὰρ Ματθαῖον οἱ ἐξ Ἰουδαίων
πιστεύσαντες παρεχάλεσαν ἔγγραφον αὐτοῖς ἀφεῖναι
τὴν τοῦ χηρύγματος ἱστορίαν, ἣν πρότερον διὰ
γλώττης αὐτοὺς ἐδίδαξε " τὸν δὲ Μάρχον ὁμοίως οἱ
ἐν Αἰγύπτῳ μαθητευθέντες αὐτῷ. Καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ

éruntque omnes edocti a. Deo*. lpse quoque Paulus
hanc indicans excellentiam *, dicit acceptam esse
legem non in fabulis lapideis, sed in tabulis cordis
carneis. Ubi vero temporis progressu naufragium
fecerunt : quidam sane dogmatum causa, alii vero
vita ac moribus : rursum memoria opus fuit, quz
a litteris subministrari solet. Cogita ergo quantum
fuerit malum, qui, adeo pure vivere debuerimus,
ut litteris non indigeremus, sed pro libris przbe-
remus corda Spiritui; postquam honorem illum
perdidinus, ec nos ipsos in hanc constituimus ne-
cessitatem, ut ne altero quidem utamur pharmaco,
sed quasi frustra ac in vanum jacentes despicia-
mus literas. ld ergo ne st, age sane, his qui
scripta sunt animum advertamus, ac diligentius
cujusque vires scrutemur, ut et rectorum dogima-
inm divitias, tanquam thesaurum, effodere liccat,
et sancte conversationis exempla colligere.

Quam ob causam, obsecro, cum duodecim | fue-
rint apostoli, soli ex eis duo, Mattheus videlicet
et Joannes, Evangelia conscripsere ἢ Siquidem
reliqui duo, discipuli potius ac sectatores erant:
Marcus quidem Petri, Lucss vero Pauli, ld ea
«ausa actum est, quia nihil gloriz causa faciebant,
sed omnia exigente necessitate. Matib:eum eniui,
qui ex Judaeis crediderant, olsecraverunt, ut scri-
ptam relinqueret ipsis Evangelii historiam, quam
prius eos verbo docuerat. Siwiliter et Marcum,

τέθειχε τὴν αἰτίαν τῆς γραφῆς τοῦ Εὐαγγελίου, C. qui in Egypto édocli fuerant. Lucos autem causam

ἀπολογησάμενος πρὸς τὸν Θεόφιλον, ὅτι δι᾿ ἀσφά-
ἡειαν αὐτοῦ τοῦτο συνέγραψε, Φησὶ γάρ' Ἵνα ἐπι-
τγῷς, περὶ ὧν κατηχήθης «όγων, τὴν ἀσφά-
“διαν.. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἐντυχὼν τοῖς τούτων ἙΕὐαγ-
γελίοις, καὶ ἰδὼν, ὅτι xal οἱ τρεῖς τῷ περὶ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Σωτῆρης. ἐνδιέτριψαν μάλιστα
λόγῳ, καὶ λοιπὸν ἔμελλον ἀποσιωπηθῆναι τὰ περὶ
τῆς θεότητος αὐτοῦ δόγματα, τοῦ Χριστοῦ χινήσαν-
τος αὐτὸν, ἦλθεν ἐπὶ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου συγγραφήν.
Διὸ καὶ ix προοιμίων περὶ αὐτῶν διαλέγεται, Διὰ
ταῦτα γὰρ καὶ τὸ πᾶν βιέλίον συνέθηκε. Σὺ δὲ θαύ-
μᾶσον, πῶς μήτε κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν τὰ Ἐῤαγ-
γέλια συγγράψαντες, μέτε χατὰ τὸν αὐτὸν τόπον,
μῆτε χοινολογησάμενοι πρὸς ἀλλήλους, ὅμως, ὥσπερ
ἀφ᾽ ἑνὸς στόματο;, οἱ τέσσαρες φθέγγονται, ἕν γε
τοῖς χαιρίοις xal συνεχτιχοῖς τῆς πίστεως δόγμασι,
καὶ πολλὴν ἐπιδείχνυνται περὶ ταῦτα τὴν συμφω-
νίαν, οἷον, ὅτι ὁ Θεὸς γέγονε" ἄνθρωπος, καὶ ὅτι ἐκ
Παρθένου γέγέννηται, καὶ ὅτι θαύματα πεποίηχε,
καὶ ὅτι σωτηριώδεις δέδωκεν ἐντολὰς, καὶ ὅτι ἔσταυ-
Ρώθϑη, καὶ ὅτι ἐτάφη, καὶ ὅτι ἀνέστη, καὶ ὅτι ἀνῆλθε,
καὶ ὅτι μέλλει χρῖναι πάντας͵ xal ὅτι μονογενής
ἐστιν Υἱὸς, καὶ ὅτι ὁμοούσιος καὶ ὀμοδύναμος καὶ
ὁμότιμος τῷ Πατρὶ, καὶ ὅσα τοιαῦτα. El δέ τι καὶ

;, 4.

D

addit, cur. £vangelium conscripserit, dicens ad
Theophilum, se hoc propter certiludinem facere.
Ait enin : Ut agnoscas eorum, 46 quibus. igWbultus
[ueros, certitudinem". Joannes vero. horum nactus
Evangelia, vidensque tres versatos in eo maxime
sermone, quo Salvatoris incarnationem demonstra-
rent, et propterea dogmata qux divinitatem ejus
tangebant, silentio praeterierant : ideo Christo ip-
sum ad scribendum Evangelium instigante, acces-
sit. Unde etiam protinus ab initio de his disserit :
nam ob bsec librum omnem confecit. Admirare autem
quod cum neque uno tempore, neque loco codem
scripserint, neque res intcr sese communicave-
rint, tamen quasi ex uno ore quatuor loquuntur,
in his precipue dogmatibus qui fidei irmitatem ac
statum spectant: veluti , quod Dcus factus sit
fiomo ; quod sit e Virgine natus ; quod admiranda
operatus $1; quod salutis precepta dederit; quoc
crucifixus sit ac. sepultus, quod resurrexerit, «t
in ccelum assumptus sit; quodque oinnes sit judi-
csturus ; quod unigenitus -sit Filius «t ejusdem
substantie, similisque potentie ac honoris cum
Paue, cxteraque. hujusmodi. Quod si aliquantum
in his quie necessari on sunt, dissoni videntur,

- erem. xxvn, 31, 53, secundum LXX qui ubique hic leudantur.— ? 15a, μιν, 15. * M Cor. im, 3. * Luc.

Varie lectiones οἱ note,

(5) Mità ἀχριδεῖα; addit 1.1, Chrysost.

Digitized by Google
