35

PR.EFATIO,

36

ΓΝ jam rei uem. impensam, δὶ prius bominis A men cum posteris adco vtile ἃς amplectendum

e'hnici, nempe Ciceronis De somnio Scipionis di-
cium vere Christianum de conimunis boni. magni-
tudine retulero, qui sic ait : « Qo sis, Africane,ala-
crior ad tutandam rempublicam, sic babcto : omni-
bus qui patriam conservaverint, adjuverint auxcrini,
ceriuin esse in cule ae definitum loeum, ubi. beati
evo sempiterno fruantur. » Nihil est enim illi Deo, qui
omuem hunc mandum regit, quod qnidem in terris
fiat, acceptius, quani concilia. cetusque hominum
jure seciati, qux» societates appellantur : barum re-
ctores et eonservatores hiuc profecti, huc veverteu-
tur. His igitur, qui vel seipsos fortiter pro republica
morti tradiderunt, aut in. ejus utilitatem artem ali-
quam quantumvis etiam illiberalem ac sedenlariam,
sive quidpiam in ea przcipuum gratumque posteris
adinvenerunt, vices repeudere cupiens antiquitas ;
et qua liceret, perpetuam eorum memoriam ab inte«
ritu vindicare, etatuas areas seu marmorea sepulcra
erexit. Pretereá ethnicorum libros ingenti redeui-
ptos pretio magna fide vel religione potius. deseri-
ptos, σοι γί ἰδ inclusos capsulis, tum cedri succo
oblitos, posteri in templis cautissime reponcbant ;
partim ut rei tam sacra, tamque. divinz custodia
non aliis qoam ipsis numinibus concrederetur : par-
tin ne quid silus aut caries illa monumenta vitia-
ret. Alii ne bac quidem contenti diligentia, codices
ceu thesaurum incomparabilem in altissimis terre
Jatebris recoudebant tanta cura, ut nec incendiis,
πὲς bellorum procellis, quibus omnia sacra profa-
raque solent misceri, interirent, et posteris certe su-
peressent. Porro si hic honos est habitus supersti-
tiosis eliam voluminibus, veluti Num ac Sybille,
&ut rerum ab hominibus gestarum memoriam com-
plectentibus, quales erant Zgyptiorum libri : aut ali«
quam humane sapientie portionem tradentibus,
velui Platonis et Aristotelis : quanto justius est
idem facere Christianos ia servandis iliorum mo-
numentis ? qui sacro afflati Spiritu, non tam libros,
quai oracula nobis reliquerunt, quibus lectitandis,
pecus non. doctrina soium aut dicendi facultate,
sed virtutibus ac pielate erga Deum impleatur : cuin
certe ethnicorum librorum jactura id tantum efficiat,
ut minus eruditi simus, aut minus eloquentes, non
vt miuus pii.

Ju his itaque qui veterum auctorum *c Patrum
scripta nobistradiderunt, maxime autem Chrysostomi
quo nemo in enarrandis sacris voluminibus dexte-
rius versatus est, et quo neminem invenias magisac-
commodatum bis qui ad monus concionandi sese pa-
rant non posteriores Lulit Graecus quidam auctor :
qui cernens veteres sacros auctores et precipue
eos qui plurimum laboraverant in enarrandis evan-
gelice doctrinz libris ad quam docendam Filius
Pei ad terram. descenderat nequaquam pro merito
I-etilari : sive id librorum multitudine, sive lectorum
fastidio, sive temporis acciderit peuuria : in unum
collegit. volumen, quidquid illi magna codicum
turba selectum, circa E:angelia reliquerant, Εἰ 1a-

B

reliquisset opus, tanta fuit animi modestia quod
etiam passim ex ejus scriptis luce elarius est. per-
spiccre ut sibi id adeo non vindicaverit, quod nec
proprium nomen adjicieudum censuerit, sed Chry-
$0s1omi potius cum cxteris, quorum ingenuo fa-
tebstur esse potissima, quie in unum ipse colleg t
quanquam et ipse suo marte plurima qui et pre-
stantissima erant, adjunxerat, ut bine conjicias
quantum animo dissideretab iis qui in modum cor-
nicul otienis sese ornant ac venditant plumis. Plu-
rimis sane auctor hic fuisse videtur. OEcumenius
is, qui sim lia Conimentaria. ex eisdem collegil 3u-
€toribus, in Acta apostolorum, in Epistolas qus
Catholicze nuncupantur, ac in Paulinas omnes, ut
certis quibusdam argumentis colligitur, etiamsi nec
lbi voluerit suum nomen exprimere : qua de re
pluribus agemus, cum tomum illum alterum pro-
pediem i lucem dabimus. llunc itaque Grzeca
manu descriptum ante multas ztates quod praeter
ipsss evangelistarum novo modo depictas, jamque
propemodum — vetustate deletas imagines, multis
nobis arguments innotuit cuni casu reperissem in
bibliotheca cenobii Deiperz: Virginis ἃ Guadalupe,
ordinis divi Hieronymi in regno Castelle, in qua
étiamuun delitescit : ut sunt ejus. sodaliti, prze-
sertim autem celeberrimi illius monasterii ceenobi-
te, non modo Christiang nostra religionis, verum
etiam praestantissimorum semper auctorum, potis-
simum (amen veterum, diligentissimi obscrvatorcg
ac coltores, visum cst invidi esse, ne dicam impii,
re adeo frugifera pati. diutius privari Latinos. Nec

"tamen inscius eram, quam durom, quamque ar-

quan adirem provinciam : partim quidem, quod
proprie conscius inibecillitatis, incultiquo ingenii,
habucram semper iu animo, nihil in publicum ede-
re : partim vero-quod mihi res esset cum ejusmodi
libro, quem ναὶ legere non mediocris foret negotii,
uipote ignotis ut plurimum exarato characteribus
&c compendiis, taxima lieet cura ac diligentia :
litterarum etiam figuris plerumque vel carie ac situ
oblitteratis, vel tinearum ac blattarum injuria semi—
rosis, vel novo adeo more depictis, ut in lormis
eliam  noscitandis mihi foret repucrascendum.

Ὁ Omitto quod frequenter in orationis contexte. non

suut ase invicem separate dictiones : et c diverso
ejusdem dictionis littere aut syllebze  plusquzu
justo à seinvicem separantur intervallo, adeo ut
nec versus syllabam sapius flniat : commata ac in -
císa vix adduntur, sut ubi nihil opus. ext appo-
nuntur: quas res pleruuque. dilliculiatem gignit
non parvain, Sciebam praterea quanto ut in un:-
versum dicam sese expoDant periculo, qui. libros
à peregrina lingua traductos in lucem edunt : quot
ct quain varios suscipiant judices, quorum plerique
Grocis literisuealimine quidem salutatis, ob. id
statim omnia damnant, quod mundum illum rhe-
loricum prz se non ferant, iguorantes quibus arc-
lector modis is, qui aliene liuguzm depositum li-

Digitized by Google
