M PR.EFATIO. 52
Nihil ergo eorum qn: noster habet suctor tibi no- A niri curaveris antidotis. Lege itaque secure, qua

€umento esse poterit, pie lector, si his te przmu-

non sine maximo fructu leges.

EJUSDEM.

Loca quedam in quibus mostrum exemplar alio modo kabet. quam ea qua vulgo circumferuntur
Graeca exemplaria.

-—

Ez Matthaeo.

Mattb. 2, 11 (a). Et intrantes domum (viderunt)
puerum. Habet enim εἶδον non εὗρον invenerunt.
Facit nobiscum exemplar Complutense.

5, 11. Ipse autem baptizabit vos in Spiritu
sancto. Non addit καὶ πυρί, et igni. Concordat etiam
Complutensis editio.

6, 18. Ne videaris hominibus jejunare, etc. Post
verba illa : Reddet tibi, non additur, àv to φα-
νερῷ, in propatulo. Habet conformiter et exemplar
Complutense, et Vulgata editio. Quanquam et in
nostro et in Complutensi exemplari antea sit addi-
tum cum de elcemosyna (leret serrao.,

7, 19. (lta) enim est lex et propbetz. Siquidem
habet 00:t;, ita vel sic, non οὗτος, hic. Pati mode
legit Complut. exemplar.

1, 14. (Quam) anguata est porta et stricta via
qus ducit ad vitam. llabet enim τὶ, non ὅτι, quod
vel quoniam. Pari modo legunt et Complutense
exemplar et editio vulgata.

8, 11. Multi ab oriente οἱ occidente venient et
accumbent (in sinibus) Abraham. Habet enim ἐν
«οἷς χόλποις, in sinibus, non μετά cum. Nobiscum
legisse (h) Chrysostomum manifestur est ex homi-
Jia ipsius 27, super Mattheum.

8, 15. Surrexit et ministrabat (ei) Nam babet αὐτῷ
singulariter, non αὐτοῖς eis. Nobiscum facit. Com-
plutense exemplar, et Vulgata editio in quibusdam
veteribus exemplaribus.

10, 1. Accersitis 12 discipulis suis, dedit eis po-
testatem (adversus) spiritus immundos. Nec in
mostro nec in Complutensi exemplari. exprimitur
preposito κατὰ adversus. Et ita quoque legisse vi-
detur qui vulgarem dedit editionem : ait enim : De-
dit eis potestatem spirituum immundorum, Addi-
dimus tamen, exigente id sententia,

10, 3. Jacobus Alphei filius et (Lebzus) Nam ha-
bet ubique 2«621o; simplici B. Et ita semper habet
vulga!a editio.

41, 16. Similis est pueris sedentibus in (foro)
Habet enim ἀγορᾷ singulariter, non ἀγοραῖς foris.

(a) Loca quatuor evangelistarum ab Hentenio
minus de(inite notata in usum lectorem accuratius
indicavi.

(b) Chrysost, t. VII, p. 909, C. εἰς τοὺς χόλπους.
kiem ibid. p. 315 μετά. Et p. 561, D. εἰς τοὺς
χόλπους, Per incogitantiam lec. finxit. Chrysosto-
inus es. Luc. 16, 25, v* ex priino Chrysostomi loco
intelligitur.

Nobiscum faciunt et exemplar Complutense et vul-
gata editio. Similiter infra (v. 51.) in dictione
Bethsaida, non Betbsaidan.

12, 8. Dominus est Sabbati Filius hominis. Non
enim additur xoi et. Sic et Complutense ex-
emplar.

45, 33. Majus est (omnibus) oleribus, sive maxi-
mum inter omnia olera. A-ditur enim πάντων om-
nium. Εἰ ita babet et Vulgata editio et exemplar
Complutense.

14, 24. (Gennezaret) semper habet in fine τ tenue,
et duplex vv. Cbanansma vero capite sequenti,
(v. 92.) et alias saepius, semper habet in initio χ as-
peratum. Facit in utroque nobiscum exemplar
Complutense.

16, 30. Tunc precepit discipuus sms, ut nemini
dicerent, quod ipse esset Christus. Non additur no-
men Ἰησοῦς. Et ita. liquet Origenem (c) legisse ia
suis bomiliis. ES

18, 8. Abscinde (ea). Habet enim αὐτὰ pluraliter,
non αὐτὸν singulariter. Concordat etiam exemplar
Complut.

48, 19. Rursum (amen) dico vobis, quod si duo
ex vobis, etc. Nam additur ἀμὴν etiam in Complut.
exemplari.

18, 29. Procidens ergo (servus) ad pedes ejus.
liabet enim (d) δοῦλος, non σύνδουλος αὐτοῦ conser-
vus ejus, quanquam vere conservus erat. Et infra,
eodem versu, Et solvam tibi : non additur πάντα
omnia. Et in boc posterióre concordat nobiscum
exemplar Complut.

91, 4. Et similiter Luc. 19, 29. Bethsphage, scri-
bitur (e) interposito c. Concordat ubique exemplar.

"Y Complut.

91, 7. Et (sedit super ea) videlicet. vestimenta.
Habet enim singulariter ἐχάθισεν sedit, εἰ αὖ-
τῶν pluraliter. Eodem modo exemplar Complut.
quoad sensum, licet verbum habeat compositum ἐπ
&xáfusev (f), non autem ut alia exemplaria ἐπεχάθι-
σὰν ἐπάνω (g) αὐτῆς collocarunt super illam , puta
asinam.

(c) Tom. lll, p. 552. A.

(d) Σύνδουλος liabet uterque meus Euthymii.

(e) Scribis scilicet Graecis notum erat σφαγή.

(f) ἐπεκάθισεν uterque mens.

(g) Δύτῆς Erasmus importavit contra codices.
Secunda tamen ejus editio rectc habet. ἐπεκάθισεν
ἐπάνω αὐτῶν,

Digitized by Google
