4

PRAEFATIO,

43

setundo (e) typis excusum, certissimo certius ausi A Et utrobique super eo verbo, Preibis ante. (aciem

sumus ferre judicium, horum Commentariorum
auctorem esse Euthymium (f) Zigabonum. Neque
enim ovum ovo fuit unquam adeo simile, quam
bec (4) phrasis illi. Videas in utroque gratam cum
simili pietate brevitatem, succiuctam  Hebraismo-
rom explanationem. Et quemadmodum ibi Psalte-
riem, ita et hic singulorum evangelistarum enar-
rationes simili ac pervenusta concludit (^) δοξολο-
γᾷ juncta παραινέσει. Adde (i) quod inter c»-
tra enatrat et Marie ac Zagharie cantica, que
babet Lucas primo capite : quorum εἰ in hoc et
in illo libro, verbis duntaxat pro varietate interpre-
tum immutais, eamdem videbis interpretationem.

(c) Ex hoc colligit Hambergerus, supra laudatus :
Des einige Esemplare, aller Wahrscheinlichkeit nach,
des Jahr 1513, auf dem Titel führen. Sed vocabu-
lum ercuswm est ambiguum. lncerlum — enim,
utrum ad Commentarios in Psalmos, an ad Com-
mentarios in Evangelia sit. referendum. Sed illud
Ulo. Etenim Montelalconius in Bibliotheca Cois-
inigna, p. 58, memorat illorum Commentariorum,
€x interpretatione Philippi Sauli, editionem Verona
in fol. ann. 1550, et Lutet. in 8, ann. 4543. Priorem,
8i recte memini, vidi quondam in bibliotheca am-
Missimi senatus Lipsiensis, Hanc, ut videtur, no-
iat Hanbergerus, loco laudato quanquam hic pro

ke, scripsit Parisiis. Alterum argumentum est,

EJUSDEM

Domini pararevias ejus. Qua sint, inquit, vie
ejus diximus tertio capite — Evangelii seeundum
Mattbzeum, 'ubi habetur : Voz clamantis in. deserto,
parate víiam Domini. Cum hzcaliaque plurimaque
cerüssima de hoc auctore indicia liaberemus,
maluimus in hia qua nondum distracta erant,
exemplaribus, studioso lectori id indicare, quam
eum diutius suspensum tenere. Quare sicut illo-
rum Commentariorum in Psalmos, auctorem uemo
dubitat vere esse Euthymium  Zigabonum, eic
neque deinceps borum in Evengelia Commenta-
riorum suspicetur quisquam alium esse auctorein.
Vale. Ànno 1544. Nonis Februarii.

uod in hacipsa editione Euthymii, anni 1544, in
ndice scribitur : « Liber hic neque Grzce, neque
Latine antea typis unquam excusus est.» Denique hic
in ne hujus admonitionis legitur : « In his qua
nondum distracta erant, » εἰς. Est ergo. haec, ut
credo, editio princeps, mutato tantam | Índice.

(f) ita, pro Zíigabenuws.

(g) 1d ipse eliam testari possum, cum codices
Mosquenses Psalmorum tractaverim.

(A) Sed hoc in pluribus Patrum Commentariis
reperitur.

(i) Bis et similibus argumentis in primis efficitur,
auctorem borum Commentariorum esse Euthy-
mium.

PRAEFATIO.

Candido Lectori.

Ne quid in hoc auctore evolvendo hzsites,
candide Lector, paucis de rebus te duximus pra-
wonendum., [d igitur primum sit, quod in eo
exemplari quod ad nostras manus pervenit, quae-
dam annotationes interdum — ponebantur (k) in
Barginibus : quas, cum nequaquam penitendas
cuserem, non fuit aninius penitus abjicere, ne
vel hoc comido. fraudareris. Verum. ne. hujus-
modi adnotationibus margines replerentur, mec
essei spatium ponendis sacra Scripture locis,
qu£ passim ab auctore citantur, eas in reliquie
Beripturm ordinem redegimus, atque post ejus
porüeulz textus. enarrotionem ad quam poneban-
War, locavimus : certis tamen quibusdam (/) notulis,
hinc quidem adnotationem ipsam, illinc vero locum
cui respondeant designantibus. Alias autem, qua
duobus verbis capitein. sententias. demonstiabant,
ταῖς locis reliquimus. Quin et paucis in locis, ubi
operz pretium visum est, nostras quoque aduo-
taüuucu'as margini addidimus : presertim : cum
litere dictio aliqua. Hebraicam aut Chaldaicam

(Ὁ Idem observavit Richardus Simonius in Eu-
übwmij codicibus Parisinis, el nos iu ulroque
Woequensi.

PaTROoL. Gn. CX XIX,

C habet originem, quie !oca auctor noster, ut qui
Graecus tantum esset, aut omnino pratermiserat;aut
infeliciter tractaverat. Ip primo statim cujusvis faciei
initio nomen evangeliste, una cum capitis nuuiero
juxta Latinorum enumerationem posuimus : supra
ipsos autem paginz versus, mojusculis litteris, nume-
rum capitis juxta Graecorum. supputationem, quod
eam solam auctor nosler (oto opere prosequatur.

Loca vero e Bibliis citata, aut ca concernenuta, in
marjine adnolavimus ; numeris juxia Latinorum
distinctionem capita designantibus, quod hac opi -
nemur esse tibi notiera, Ubi autem locusquis-
piam citatus, non fuerit iu margine expressus, au
ejusdem voluminis locum autea citatum recurrito ;
id enim de induswia cmisimus, ne idem caput
ejusdem voluminis toties iteratis vicibus adnotare-
mus, lJynosces etiam pro tua humanilate, candide
lector, quod voces quasdam noa vitaverimus, a qui-
bus nostro hoc feliciori sa'culo abhorrent nonnulli H
veluti sunt, salvator, salvare, compati, compassio,
fncompassiLilitas, dispensatio, dispensatorie ac si-
miles: polissimum — cum viderem doclissimos a«
eloquentissimos christiana religionis proceres ab

(I) Nimirum signo crucis quod nos quoque imi-
tati sumus,

2

Digitized by Google
