HI

PR.EFATIO.

22:

(I) à cause de la penuence ; car samt 2ean, dit-il, s4 — Sur ces mots (n) le Fils de-Chomme esi le maitre,

batísoit confessants leurs pechez ou se repentant,
ἐξομολογουμένου; γὰρ αὐτοὺς, εἴτουν μετανοοῦντας,
ἐδάπτιξε, Ὁ] n'a point lu en ce lieu-cy, non plus
que Tbeophylaete, καὶ πυρὶ, et dans le feu. 1] ajoute
méme que ce mot n'est que. dans saint Luc. Mais il
y dans les deux mss. du Roy une scolie qui marque
que cette addition, καὶ πυρὶ, signifie une grace
plas abondonte. Hentenius a lu la méme scolie dans
son exemplaire : et ainsi les Grecs sont partagez
entr'eux sur €: Lte lecon.

Il trouve au chap. iv, v. 15, de grandes difficuluz
dans l'explication de 1a prophetie d'Isaie, que saint
Matthieu n'a raportéo qu'en abregó, οἱ sans garder
méme l'ordre des paroles, Apres avoir eu recours

su prophete. méme, i! ajoüte ceite reflexion, qu'on B

appliquera à plusieurs autres passages du Vieux
Testament citez dans le Nouveau.Ne (m) vous éton-
nei point si cet evangeliste n'a pas produit les pa-
rores entieres du prophete : car il est bon de savoir
en general, que les evangelistes raportent quelque-
fois les passages entiers, et qu'il les abregent quel-
quefois ; qu'ils gardent à la vérité quelquefois le
sens entier des mots ; mais qu'ils en changent quel-
ques-uns qu'ils ne conservent point, quand cela ne
doit aporter aucun prejudice au sens du discou:s.

Au chap. viri du méme saint Matth. v. 26, οὐ il
y à dans le Grec, ἐπετίμησε, que les nouveaux
interpretes ont traduit par reprendre, ou parler avec
menaces, selon le sens grammatical, il observe qu'il
signifie simplement commander, ἐπετίμησεν, àv;
τοῦ ἐπέταξε ce qui s'aecorde avec la version Vul-
gate, I1 ἃ fait une semblable remarque sur le chap.
Att, v, 46, οὐ il y a aussi dans le Grec ἐπετίμησε,
et dans la Vulgate precepit, commanda.

Au chap. x, 2, οὐ siint Pierre est nommé le prc-
mier entre les apótres, il dit que l'evangeliste l'a
mis à Ja téte des autres, non. seulement par ce
qu'il étoit plus à5ó 4:16 son frere André, mais aussi
parcequ'il les surpassoit tous en ferraeté, ᾿Αλλὰ xol
ὡς πάντιυν διαφορώτερον ἐπὶ τῇ σταθηρότητι᾽ et quo
€ext pour. cette. raison que J. Christ l'ayant nom-
mé Pierre, ajoüta, sur cete pierre je bütirai mon
Eglise.

Ti ed ὰ «5 à

t μὴ ἀκέραια τὰ προφητιχὰ τέθεικε ῥητὲ,
μὴ dense Χρὴ γὰρ καθολικῶς beue Bet
οἱ εὐαγγελισταὶ, ποτὲ μὲν ἀχεραίως τῶν ῥητῶν
ἀπομλνημονεύουσι " ποτὲ δὲ ἀποτέμνουσιν αὐτά"
ποτὲ δὲ τὴν μὲν τῶν ῥητῶν διάνοιαν ὁλόχληρον ἀπο-
σώζουσι" λέξεις δέ τινας ἀπαρατηρήτως ὑπαλλάτ-
τουσιν, ὅταν οὐδέν τι μέλλοι τῷ λόγῳ τοῦτο λυμαί-

γεσθαι. Matth. iv, 15.
ἢ Matib. xi, 8.
P)

οὐ wh a μάξι ἱ τὰ μὲ

θαυμάζειν, εἰ τὰ μὲν οὗτος ὁ εὐαγ-
t X ,
Καὶ γὰρ

προστίθησι" τὰ δὲ ἐχεῖνος παραλιμπάνει.
οὐχ ἅμα τῷ λέγειν τὸν Χριστὸν ἔγραψαν
τὰ Βυαγγέλια. Ἵνα xai πάντων ὁμοῦ τῶν αὐτοῦ
λόγων ἀναμνημονεύειν ἔχοιεν" ἀλλὰ μετὰ πολλοὺς
ὕστερον ἐνιαυτούς" καὶ εἰχὸς, ἀνθρώπους ὄντας αὖ-
*oUc, ἐπιλαθέσθαι τινὰ καὶ ταύτην ἔχε τὴν λύσιν

méme du Sabbat, il fait unc. reflexion qui merite
d'éue pesée. Aprés avoir dit que saint (o) Marc, qui
a aussi raporté cette reponse de nótre Seigneur
aux Juifs, y en a joint une autre qui n'est point
. dans saint Matthieu, il ajoute (p) qu'on ne doit pas
étre surpris, qu'un evangeliste insere dans son his-
toire des cboses qu'un autre passe sons silence : car
ils n'ont pas écrit leurs Evangiles dans le méme
tems que Jesus-Christ parloit, pour pouvoir se res-
souvenir de toutes ses parolés ; mais plusieurs an-
nées aprés. De plus étant hommes, il. cst vraisem-
blable qu'il3 en ont oublié one partie. C'est là, con-
tinue-t-il, la solution qu'on doit donner, lors qu'on
trouve des additions et des omissions de cette na-
ture : Quelques-uns aussi d'entr-enx ont omis des
choses pour abrceger, etil y con ἃ d'autres qu'ils
non point jugó necessaires. Cette observation
d'Eutbymius est d'une grande étendué.

Ce docte commentateur a remarqué sur ces
mots, πολλοὶ προφῆται (4), plusieurs prophetes, qu'on
peut les entendre de tous les prophetes en general,
parce que le mot de plusieurs est souvent dans le.
N. Testament pour. celui. de tous πολλοὶ, ἀντὶ τοῦ
πάντες" ce qu'il confirme par divers exemples. ll
repete cette observalion en. d'autres endroits qni
àont d'une plus grande importance ; romme au
chap. xx, v. 28, oü il est dit que Jesus-Christ est
venu pour servir,et donner sa vie en rangon pour

p Plusieurs ; ii. dit (r) que l'evangeliste à mis en ce

lieu-là plusieurs pour tous, selon le stile ordinaire
de l'Ecriture : car J. Christa donné sa vie pour
tous, et a racheté toutle monde, bien que plusieurs
soient demeurez dans la servitude, parce qu'ils ont
voulu y demeurer. Sur ces autres mots (s) : C'est
mon sang, le sang ἀμ N. Testament. qui. est repandu
pour plusieurs, il observe que dans l'Ancien Tes-
tament le sang de l'Agneau n'étoit repandu que
pour les seuls Juifs ; mais que le sang de ὃ. Christ
est repandu. generalement pour tous les hommes,
le mot de plusicurs signifiant tous en ce lieu. Πο)-
20); γὰρ τοὺς πάντας ἐνταῦθα λέγει.

fi remarque sur ces mots qui sont au méme en-
droit, Pour la remission des peches, quo (4) comme

D ἐπὶ τῶν τοιούτων προσθηχῶν τε xal παραλείψεω»

Πολλάκις δὲ καὶ διὰ συντομίαν τινά τινε; παρελίμ-
κανον. Ἔστι δὲ ὅτε xai ὡς οὐχ ἀναγκαῖα. --- Math,
xit, 98,

(o Matth, xti, 17.

τὴ Πολλοὺς δὲ νῦν, τοὺς πάντας λέγει. Πολλάχις
γὰρ ἡ Γραφὴ πολλοὺς, τοὺς πάντας, φησίν" ὑπερ
πάντων γὰρ ἔδωχε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, xal πάντας
ἐλυτρώσατο. Εἰ καὶ πολλοὶ θέλοντες ἐνέμειναν τῇ
δουλείᾳ. Ad Matth. xx, vers. 38.

(Q Mattb. xxvi, 28.

i) Ὥσπερ οὖν ἡ παλαιὰ διαθήχη θύματα καὶ at-
ματα εἶχεν" οὕτω: ἄρα xa ἢ xatvh, τὸ σῶμα xol
τὸ αἷμα 200 δεσπότον. Οὐχ εἰπε δὲ, ὅτι ταῦτα εἰσι
σύμδολα τοῦ σώματός μου καὶ τοῦ αἵματός μου"
ἀλ τι ταῦτά εἰσιν αὐτὸ τὸ σῶμά μου, χαὶ αὐτὸ τὸ
αἷμά μου" λοιπὸν οὖν χρὴ μὴ πρὸς τὴν φύσιν τῶν
προκειμένων ὁρᾷν, ἀλλὰ πρὸς τὴν HNUMA αὐτῶν.

Digitized by Google
