by PR .EFATIO. 53
nium Grxcorum exemplarium, frequenter quoqueet A fuit Melchi, qui fuit. Addi, qui. fuit Cosam, qni fnit

a Germana flebreorum lectione. Quapropter. pri-
mun erat animus borum orthographiam nominum
ad verum Hebreorum fontem reducere : postmo-
dom vero rem propius inspectanii, et quod hzc non
ab Hebrzis, sed a Grzcis traducerem perpendenti,
satius visum est non adeo multa in littera Evangelii
immutare, ne quid interdum hareret lector, incer-
tus de quo fieret serc. Nec tamen Hebraicam ho-
rum nominum orthographiam penitus relinquere
volui, ne quid a we studiosus lector desideraret,
sed in hunc locum redegi. Breviter itaque utriusque
Evangelistze generationis seriem recta orthographia
retezam. Liber, inquit Mattheus, generationis Jesu
Cbristi, filii David, filii Abraham : Abraham genuit
lishac, lishac autem genuit Jaacob, Jaacob autem
genuit Jehudam et fratres ejus, Jehudas autem genuit
Pbarez et Zarah de Thamar, Pharez autem genuit
Hesron, Hesron autem genuit Amminadab, Ammi-
nadab autem genuit Nahason, Nahason autem genuit
Salmon, Salmon autem genuit Boaz de lahab, Boaz
eotem genuit Obed ex Ruib, Obed antem genuit
lisai, lisai autem genuit David regem, David autem
rex genuit Solomonem ex ea qua fuit Uriz, Solo-
ion autem genuit R'echabeam, Rechabeam autem
genuit Abiam , Abiam autem genuit. Josaphat, Jo-
saphat autem genuit Jehoram, Jehoram autem genuit
Osiam, Osias autem genuit Jotham, Jotham autem
genuit Achaz, Achaz autem genuit llizkiahu, Hizki-

Elmodam, qui fuit Er, qui fuit Jose, qui (uit Elie-
zer, qui fuit Joram, qui fuit Matatha, qui fuit Levi.
qui fuit Simoon, qui fuit Jehuda, qui fait Joseph,qui
fuit Jona, qni fait Eliacim, qui fuit Milcha, qui fuit
Mainan, qui fuit Matatha, qui fuit Nathan, qui fuit
David, qui fuit Iisai, qui fuit Obed, qui fuit. Boaz,
qui fuit Salmon, qui fuit Nahason, qui fuit Ammina-
dab, qui fuit Haram, qui fuit Hesron, qui fuit Pha-
rez, qui fuit Jehudz, qui fuit Jacob. qui fnit lishae,
qui fuit Abraham, qui fuit Nachor, qui fuit Serug,qui
fuit Ragu, quí fuit Phaleg, qui fuit Heber, qui fuit
Sala,qui fnit Cainan, qui fuit Arphazad, qui fuit Sem,
qui fuit Noah, qui fuit Lamech, qui fuit Mathusale,
qui fuit Enoch, qui fnit lared, qui fnit Mahalaleel,
qui (uit Cainan, qui fuit Enos, qui fuit Seth, qui
qui fuit Adam,qui fuit Dei,

5, 49. Cumque non invenissent, qua illum infer-
rent. Non exprimitur prepositio διὰ per. Facit
nobiscum Complut. editio.

δ, 97. Vidit publicanum nomine (Levin) Habet
enim Aevlv. Et statim infra v. 29 : Et fecit ei con-
vivium magnum (Levis) λευΐς, non per dipbthon-
gum in posteriori sillaha(y) λευεῖν et λενείς. Facit
nobiscum etiam exemplar Complutense, Possunt
autem hi casus in. Latinam quoque lingnam trans-
formari, quemadmodum ἃ nominibus Emphasis,
Protasis, Epitasis ac similibus.

5, 30. Εἰ murmurabant scribze (qui inter eos erant)

ahu autem genuit Manassen, Manasses autem genuit C Additur namque αὐτῶν. Sic et exemplar Complu-

Amon, Àmon autem genuit Josiahu, Josiahu autem
genuit Jekoniam, et fratres ejus in transmigratione
Babylonica. Et post trausmigrationem Babylonicam
Jechonias yenuit Sealtiel, Sealtiel autem | genuit
Zorobbabel, Zerobbabel autem genuit  Abihud,
Abihud autem genuit Eliakim. Eliakim autem genuit
Azor, Ázor autem genuit Zadoc, Zadoc antem genuit
Acbim, Achim autem genuit Eliud, Eliud autem
genuit Eleazar, Eleazar autem genuit Matban, Mathan
autem genuit Jaacob, Jaacob autem genuit Joseph
virum Marie de qua natus est Jesus qui vocatur
Christus. Lucas vero: Ipse, inquit, Jesus erot
ferme annorum triginta incedens, ut. putabatur
fllius Joseph qui fuit Eli, qui fuit Mathan, qui fuit
Levi, qui-(uit Melchi, qui fuit Janna, qui foit Joseph,
qui fuit Matatheiz, qui fuit Amos, qui fuit Naum,
qui fuit Ezel, qui fuit Naggz, qui fuit Mahat, qui
fnit Matatheiz, qui fuit Semei, qui fuit Joseph, qui
fuit Jebuda,, qui fuit Johannan, qui foit tesa, qui
fuit Zor)bbabel, qui fuit Sealtiel, qui fuit Neri, qui

(y) Erasmus εἰ edidit , ut supra gat6ct.

(2) Chrysost. t. Vil, p. 192, À. vebementer urget
τὸ πάντες. Ὁ δὲ Aouxd;, enim inquit, καὶ ἐπιτε-
ταμένας καὶ μετὰ πλείονος αὐτὸν παραμυθία: τοῦτα
εἰρηκέναι φησίν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τοὺς κακῶς διὰ
τὸν Θεὸν ἀχούοντας μαχαρίξει" ἀλλὰ καὶ τοὺς παρὰ

ων χαλῶς ἀχούοντας ταλανίζει" οὐαὶ γὰρ ὑμῖν,
φησὶν, ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσ: πάντες οἱ ἄνθρω-
ποι, Καίτοι καὶ τοὺς ἀποστόλους καλῶς ἔλεγον" ἀλλ᾽

tense.

6, 18. Et qui vexabantur a spiritibus immundis, cu-
rabantur. Non enim repetit conjunctionem xa vf,
ante verbum curabantar, Vacit nobiscum Vulgata
editio.

6, 20. Et ipse elevatis oculis suis in discipulos
(suos).Nam repetitur αὐτοῦ suos. Faciunt nobiscum
et Complutensis et Vulgata editio : quanquam hzc
2d dictionem Oculis, non adjungit reciprocum suis.
idque male.

6,25. Ecce enim merces vestra. multa est. in
(ccelo) noa. ἐν τοῖς οὐρανοῖς, in celis pluraliter. Fa-
cit nobiscum Complutense exemplar.

6,26. Ve cum laudaverint vos homines. Non
enim additur ὑμῖν vobis,post interjectionem ve. Et
in hoc facit nobiscum prater exemplar. Complot.
etiam Vulgata editio. [n eo autem quod non addit
auctor noster πάντες (2) omnes, ante. homines, facit
nobiscum Complut. editio, et melius correspondet
contrariz beatitudini.

οὐ πάντες" διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, ὅταν χαλῶς ὑμᾶς
εἴπωσιν οἱ ἄνθριοποι, ἀλλ᾽ ὅταν πάντες. Οὐδὲ γὰρ
δυνατὸν τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντα: παρὰ πάντων ἀχούειν
χαλῶς: Ett. Vil, 485, A. Οὐχὶ ὑμῖν», ὅταν καλῶς;
εἴπωσι πάντες οἱ ἄνθρωποι. Sed. Chrvsostomvs
multa homiletice magis quam «eritice ἀϊοῖ!. Ὑμῖν
omitti, πάντες. in textu servat. Theophylact, p. 544
A. Sed hujus :nterpretatio vix. videtur. admittere
πάντες, Vide ibit. C. Φρίξωμεν, ἀδελφοὶ, πῶς τὸ οὐαὶ

Digitized by Google
