41 : PiUEFATIO. 1

PRJEFATIO.

LECTORIBUS DOCTIS ET BENEVOLIS 8,

Post tot preclara summorum virorum de borum A bant. Adhibita ergo attentione, diligenti», mode-

Commentarioram auctore judicia, quibus ei proprie-
talem sermonis, doctrinam, curam, . diligentiam
ei acumén testantur, non becesse videtur, ut mul.
tà ejus in laudem commemorem. lllud tantum addo,
nuila, aut. certe paucissima Litterarum sacrarum
vocabula, qum in quatuor Evangeliis vel . minus
Graca, vel obscura, occurrunt, ab hoc preetermis-
sa esse, quin vocabulis inagis perspicuis ei proba-
bilioribus explicari, Nezum orationis et narratio-
num cuín singulorum, tum plurium evangelistarum,
acutissime animadvertit ac notat : disseusum facile
et subtiliter componit. Etsi. autera multa Chryso-
slomo, prastantissimo inter veteres, ac pene dixe
riw, uni interpreti debet : multa item ez mulus
aliis hausit : omnes enim ante se consuluisse vide-
tur interpretes : tamen in promptu sunt, qui ab ip-
sius doctrina, studio et ingenio accesserunt, Qwi-
bus ergo ádbuc ignotüs est Euthymius, eis, ut in-
notescat, suaserim, ut saltem ultima iria Evange-
lii Matti capita perlustrent, Hanc enim. evange-
lic: narrationis partem et a Chrysostomno, ct a
Cyrillo, et ab aliis. veteribus negligenüus tracta-
iam deprehendi. Ex Origenis autem, nescio, utrum
dica Commentariis, an cavillationibus, etiamsi
omnia ejus scripta ad manus habüérit, nibil pre-
ficere potuit. Textum, quein vocant, Evangeliorum
multo quidem modestius, accuratius οἱ fidelius
tractavil, quam consuetudo fuit illorum et supe-

riorum temporum interpretum. Origenes enim, C

ejusque nimius admirator ac imitator, Hieronymus,
in multis leviter, in aliis perfidiose etiam egerunt.
Chrysostomus autem, abundaniis facundise flumine
abreptus, multos scriptorum sacrorum locos tur-
bavit, disjecit et oppressit. Ac profecto. si libri
evangelistarum et apostolorum per solos interpre-
tes, dogmaticos, bomiletas et ascetas ad nos per-
venissent, dudum in dubio versaremur, quid tan-
dem illi scripserint, Nunc autem plures scriba
codicum docti, attenti e! fideles, parum curautes
(a) dogualicorum et. interprelum vel per levitatern
et negligentiam, vel per fraudem et malitiam,
contra codicum fidem el auctoritatem illatas Jec-
tiuues el sententias, id, quod in suis Novi Testa-
menti codicibus reperiebant, in suum, in aliorum
hominum, in Ecclesi usum publietum transcribe-

(«) Recordor, ancubi in. seriptis Michaelis, viri
perillustris, eamdem. expressam esse sententiam.
Sed locum illum nunc mon poteram reperire. lllud
autem. Critici acutiores et a partium studio alieni
norunt omrcs, in liorum numero nullo u»odo lia-

siia, et, qui bis libris in primis debetur, (fide viri
honesti, haud adeo difficulter verum a falso separa-
tur. Etsi an(em. Euthyrbium satis diligentem et fi-
delem cognovi, tamen interdum loca litterarum
sacrarum non ex Libris sacris, sed ex Commenta-
riis interpretum laudat. Qua de re aliquoties monui
in enimadversionibus. Deprehendi etíam vocabula
ab ipso primum illata, nonnolla etiam omis:a, sed
pauciora. Codices Evangeliorum auiem cum Com-
meniaiiis el catenis, sicuti Theophylactus etiam,
ad manus babuit ejusmodi, cujusmodi sunt mei
Mosquenses 6. d. e. g. 10, de quibus exposui in
Praefatione mes Novi Testamenti editionis ad
Evangelium Marci. llorum simillimos in bibliotheca
Parisina et Vindobonensi servari, cognovi ex Ri-
cbardo Simonio, Lambecio, Treschovio et nuporri-
me cx Altero. Similes etiam Birchius adhibuit in
editione Hauniensi, uti ex nomnullis «Ὁ eo editis
colligo $élioliis. Si ergo Euthymius cum' bujusmodi
codicibus, aut eum Chrysostomo; aliisque interpre-
tibus consentit, cjus contra meliores codices nulla
potest esse auctoritas. lllud etiam in Eutbymio,
sicuti in pluribus Grecis et Latinis interpretibus,
displicet, quod ἀντιγράφων vocabulum indelinite
&dhibet, non de solis Novi Testamenti codicibus,
sed de interpretum étiam Commentariis, Sed. illud
vitium commune quondam fuit. lta. recentioribus
etiam temporibus, inventa arte typographica, multi
ex criticis el editoribus editos etiam libros codicum
et exemplarium nomine appellarunt. Ut autein hos
Cotminentarios ederem, in primis me permoverunt
tot doctissimorum virorum, maximeque Ricbardi
Simonii, de iis judicia; deinde duo pristantissimi
codices Mosquenses; denique summa hujus libelli
raritas. Mirabili enim casu videtur accidisse, ut
inter tot Joannis Hentenii editiones versionis La-
tine vix una reperiri possit. Equidem certe per
annos duodecim frustra vel unum mihi exemplum
quasivi, ac postremo tandem didici, ab aliis etiam
inter libros rariores referri. In principio hujus
editionis ergo usus sum tomo XIX Libl:othece ma-
xime Lugdunensis 16077, quem mihi ex bibliotheca
amplissimi senatus Lipsiensis commodaverat per-
illustris Mullerus, serenissimo Saxoni» eleetori a
consiliis beliicis secrelioribus, civitatisque Lip-

bendos esse scribas Codicum Cantabrigiensis, Cla-
rothoutani, Sangermanensis, Augiensis, Boerneri-
ahi, Girterorumque ejus generis.Sed de Cantabri-
giensi et Boerncriano, si prodierint, plures viri
docti verius et aceuiatius. juJicabunt,

Digitized by Google
