83 PREJRFATIO, δέ

12. Ὅτι οὕτω; οὐδέποτε,

11. Arv. ἃ.

Scribe infimi, ut ad bunc locum in editione
Novi Testamenti jam notavi, hunc locum corrupe-
runt ex scholiis. Scholiastisautem imposuit Origenes.
15 ergo contra Celsum tom. I, p. 576 D, itaseribit :
"E:to δὲ xai ὁ λέδης τελώνης ἀκολουθήσας τῷ
Ἰησοῦ" ἀλλ᾽ οὔτι γε τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀποστόλων
αὐτοῦ ἦν, εἰ μὴ χατά τινα τῶν ἀντιγράφων τοῦ

τὰ Μάρχον Εὐαγγελίου, Hic primo notandum,
λέδης poni pro λευῖς. Nam de 2a66aio; seu
A&6alo; accipi nequi. Lebbeus enim nullibi
τελώνης appellatur, aed Levi. Jam quia Origenes
dixerat, κατά τινα τῶν ἀντιγράφων τοῦ κατὰ Máp-
κὸν Εὐαγγελίου, interpolatores inde colligebant,
alicubi in Evangelio Marci pro Levi aliter legi, ac
Disiita aliter legeretur, aliter corrigendum esse.
Locus Origenis autem duobus Marci locis accom-
modari potest. Nam propter. λέδης ὁ τελώνης áxo-
λουθή σας referri potest. ad Marc. ui, 14. Propter
additum autem, τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀποστόλων, trabi
quoque possit ad Marc. wi, 16-18, ubi est. aposto-
lorum catalogus. Probabile videbatur interpola:ori-
bus, Origenem locutum esse. de priori loco. Cum
nuL-m hic legeretur, τὸν τοῦ ᾿Αλφαίον, infra autem
cap ui. 18, idem additum reperirent Jacobi nomini,
pro. Levi corrigebant Jacobum. Nolo hic inquirere,
quam fidem mereatu. Origenes, cum ἀντίγρατά τινα
memorat. Wiud tantum moueo, cum, si primum lo-
€um respevit, parum attentum fuisse, Nec enim
Marcus tantum narrat, Levin accessisse Christo.
sed Lucas etia» v, 97 seqq. fere iisdem verbis,
«quibus Marcus, Ad excusandum Origenem ergo nibil
afferri potest, nisi, quod fortasse desperaiissimus
defensor cjus dixerit, scilicet, Lucam quoque ἱπ
libris omnibus cap. v, v. 27, 98, bis corruptum,
atque ibi etiam bis. Ἰάκωνδον iuterponendum esse.
Prior ergo Marci Tocus propter auctoritatein. Lucz
corrigi nequit. Videamus de posteriori Marci loco.
Hic vero facillime corrumpi poterat, si. scilicet. i,
15, pro Mzs2al^v aut. Ἰλχωδον [τὸν τοῦ 'AXcat-
ov] scriberetur Asztv. lloc uno modo constare po-
terat Origenis animadversio. Ilic autc:n, dum in-
terpolatores metuunt auctoritatem — Maubmi x,
5;Luc. vi, 15; et Act, 1, (5, incidunt. in. Luce

(e) Atqui scholiast:e ad hunc locum ne duos qui-
dem nobis largiuntur portitores. Proponunt. enim
quzstionem hanc : Ἐρεῖ τις, ὅτι δύο ἦσαν ἐκ τῶν
δώδεκλ τελῶναι, Ματθαῖος xal "Iáxufoc ὁ τοῦ ᾿Αλ-
qaiou, ὅπερ οὐκ Est" εἷς vào καὶ ὁ αὐτός ἐστιν.
Sed hoc prorsus stultum, nisi pro Ἰάχωδος scriba-
tur Λενῖς, Si enim. Matthzeus. et. Jacobus. Alphzei
est una persona, Levis autem nullus fuit apostolus,
undecim tantum numerantur apostoli. liunc scheli-
aste locum ita etiam edidit Wetstenius ad h, l. sicuti
nos ex quatuor : odicibus Mosq4. Pbotius apud Pos-
sinam ad h. L, liberalior est. Duos enim  portitores
iuter. duodecim numerat, Μία αν οἵ Jacobum.
Unde aiitem οἱ hoc inuotuit? Sed totum scholium, ut
editau est a Possinop. 50, absurdum est. Ut atem
Uis oaino de Photio moaeam. Hie «uidem Dhitius,

Alaqueos, v, 27, $8, atque ipsi inviti Origenem

vel negligentiz, vel fraudis crimine irretiunt.
Tale est mendacimn. Ipsum se prodit. Origenis
animadversio, ut arbitror, tantum eo pertinebat,
ne quis putsret Levin quemdam fuisse apostolorum.
ld autem. effcitur, si Levis apud Marc. n, 44, et
Luc. v, 27, pro diversa persona babeatur, non pro
Matthzeo Matth. ix, 9. "Ex περιουσίας igitur Ori-
genes, immemor Luce, pro tempore, tanquam
argumentum adjebat : Κατὰ τινα τῶν ἀντιγρά-
φων.

Quid autem efficitur, si bic Marc. n, 14, cum
istis interpolatis codicibus loco Asvtv  legatuc
Ἴάκχωθον ; scilicet tunc tres portitores (c) ac tres
filios Alphzi habebimus. Necosse ergo erit, υἱ aut
de tribus personis tres cvangeliste dixerint, aut
Jacobus εἰ Levi, aut Levi et Mattheus pro. una
persona babesntur. in casmdem ergo difficulistem
revolvimur. Adbue enim tantum interrogatum est,
vtrum Maubeus et Levis sit cadem persona, an
ἄνα 1 Nunc etiam quaerendum, utrum Jacobus et
Levi una an due sint persouz. Sed Leviex de-
ereto Origenis non fuit apostolus. Aut ergo nec Ja-
cobus fuit apostolus, aut tres feruntur portitores in
Evangeliis, omnes fllii Alphzi. Sed Origenes, ut cen-
tum locis aliis, ita hic quoque infatuavit scholiastas,
quorum etiam ad bunc locam verba, quod diverso-
rin auctorum interpretationes conjunxerunt, ita
obscura atque inter se repugnantia sunt, ut nemo
cominodum eruere possit sensum. Scholia leguntur
in mea. Novi Testamenti cditione.

V. 16. Πίνῃ. a.
41. Εἰς μετάνοιαν absunt.
41. Καὶ ἔρχονται ad νηστεύουσιν absunt, a.
49. "030v χρόνον ad ντστεύειν absunt. ἃ.
95. Ἐν τοῖς Zá66ao] àv abest. 8.
46. Τοῦ ἀρχιερέως] κοῦ omittunt.
41. Καὶ ἔλεγεν] καὶ λέγει. ἃ..
Cap. Hi. V. 7. Ab καὶ ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων δὰ ἾὮδον»-
pala; absunt. a.
13. Φανερὴν αὑτὸν ποιήσωτι.
41. Τοῦ Ἰακχώδου)] αὐτοῦ. a.
97. Οὐ δύναται οὐδείς} οὐδεὶς δύναται.
Αὐτοῦ διαρπάσῃ.
98. Ὅσας ἅν. Scd ὅσαις est error editionis Gre-
orii.
s 22. KaV οἱ ἀδελφοί cov xal al ἀδελφαί σου.

D  Cap.lV. V. 2. Καὶ ἐδίδασχεν ad πολλά absunt. a.

qui Bibliothecam ucripsit, fuit, etsi multos habuit
Obtrectatores, vir copiosissime doctriie. Sed alter
Photius, cujus in Catenis longissima plerumque ct
ineptissima leguntur scholia, vel oimniuo nul'us fuit,
ac mentitus est nomen Photii, vel. fuit monachus
ignobilis et ineptissimus. Quibus non ad manus sunt,
$icuti. mihi, inedita multa istius Photii scholis, ii
adeant Pseudo-OEcumenium, ibique tot, quot ipsis
paenerit nomine Phopi notata scholis 'egant.

rofeclo, ut przevideo, meze accedent. sencentis.
Omnia enit ex aliis hausit, et aquam, et acetam,
et vinum, ac (lumine turbidz eloqueRUz sua om-
nis seuting reddidit simillima. De Jacobo, quem
porüitorem facit Chrysostomus, vide infra notam
5, pag. 278, ad Mattli. Forte. Chrysostomus cliam
Origenis auimadversione deceptus est.

Digitized by Google
