s TRJEFATIO. A
Jvon. Hentenio in ecnobio regni Castella repertum A 6 margine in contextum irrepsisse explora'um est,

et e Graco in Latinum sermonem translatoia bizbe-
mus tom. XIX Bibl. PP. maxime Lugd., p, 475
seqq. Concinnata est hzc expositio ex Origenis,
Basilii, Gregotii Nazianzeni et Chrysostowi potissi-
mum scriptis, ea ratione, ut praetermissis omnibus
digressionibus , qu: vel dictionis veuustatem subo-
lent, vel ad corrigendos mores spectant, ea in primis
breviter et succiuete tradat, que ad sensum gram-
matienm intelligendum maxime faciunt. Quod au-
€toris nostri consilium cum aliis viris doctis, twin
Maldonato presertim acceptum fuit, qui in com. ad
Matth. xvii, 8, in verborum proprietatibus diligen-
tissimum eum esse monnit. Dubitarunt autem alii "
uirum Eutbymnius, àn alius quispiam auctoris laude
ornindus sii; ad quos pertinet Joan. Hentenius,
Qui in epist. nuncup. refert, plurimis auctorem hu-
jus Catenz visum fuisse OEcumenium.

Sed cum illud videtur maxime ambiguum sit, ita
nec certius uid evincit adducta a Rich. Simone l.
€. pag. 410, conjectura, qua, Theophylactum aucto-
rem esse sibi persuadet. Qui cnim Inter utrunique
iutercedit Consensus, vel a Chrysostomo, lanquam
communi (onte, fluxi, vel si singularem dogmatum
quorumdam tractationem spectes/a stabilitis in Ec-
elesia Orientali (dei capitibus. Verum «»pius disce-
dere Euthywium a Theophylacto cum in interpreta-
Uone, tum in lectione, exempla comprobant. Ita e.
c. ewm Theophylacto quidem et aliis codicibus

conspirat in lectionibus supra (z) memoratis Matth. Cc

nt, 135 v, 47; Loc. vi, 51] οἱ aliis. Haud raro
tamen singulari lectione gaudet, in quibusdam tan-
tummodo N. T. codicibus Obvia ; ut Joan. vin, 40,
bi loco παρὰ τοῦ θεοῦ Eutbymius legit : Παρὰ
τοῦ πατρὸς isque solus, et. xim, 25, voci ἐχεῖνος
subjungit οὕτως. Cum ergo ille recumbere, ita super
pectus Jesu, etc. Quod interpretatur : 16 sicuti re-
eumbebat, hoc est non elevatus ; ted tantum conver-
sus. Similiter Joan. xix, 16, legit ἤγαγον εἰς τὸ
πραιτώριον. Matth. xi, Φ7, deest σῷ (y); et Lue.
v. 19 omissum deprehendimus διὰ anto ποίας. It.
Luc. xxn, 55, recte cum codd. quibusdam omittit xal
ὑποδημάτων. Sed cautio hic adhibenda est ac dili-
gentia, propterea, quod omnes lectionum varietates

minime ab Euthymio proficisci » Sed mulias potius D

(z) Pag. 16. Sunt autem ba : Mattb. iii, 41 omit-
titur καὶ πυρί, N. 51. φίλους, pro. ἀδελφούς, Luc.
vi, δά, absunt, εἶπε δὲ ὁ Κύριος.

id Servat. id νυν τς codex meus.

3) ldem quoque de Parisinis codd. refert Simo-
nius. ld intelligitur etiam ex hac editione et ex co-
dicibus Mosquensibus. Sed ista additamenta in
πον scholia spectant, non contextum.

(a . Complutensem editionem Hentenius ad manus
babuit, ex qua etiam disputat contra editionem
Erasmi. Szpius etiam versionem Latinam Vulgatam
pro Euthymio expressit. Ju eo autem $eculus est
consuetndinem illorum temporum.

tva hiec uterqse Mosquensis.
(c) lino 68.

Refert enim licutenius in prf. margini exemplaris
ascriptas fuisse adaotationes (2), quie deinde in re-
lique scripturae ordinem redacte atque post ejus
particulae textus euarrationem, ad quam poneban-
tur, ab ipso locate sint. Unde etiam haud mirum,
uod toties cum exemplari (a) Complutensi Grarco
et Vulgato interprete congrsat, presertim cum ipse
editor mala fide in corrigendo subinde egerit. Ita in
recensione locorum quorumdaro , in quibus exem-
plar Hentenii alia habebat, quis ea, {πὸ vulgo
circumferuntur, exemplaria, ipse loco cil. pag.
485, narrat, verba Luc. xix, 15. οἷς ἔδιυκε (b) τὸ
ἀργύριον apud Euthymium non exstitisse : Quod tc-
men, inquit addidimus sicut quibusdam aliis in locis

B idem [ecimus, quod in aliis exemplaribus et in Com-

plut. editione habeatur. Wisce navis facile mederi
potuissent editores, si textum Eutlymii collegis-
sent e codicibus Grzcis, presertim Parisiensibus ct
Barocciano 28, qui Millio quondam in conquirendis
lectionibus magno adjumento fuit. lllud. quoque
sciendum est, Euthymium iis in locis, ubi argumeu-
ium se offert, quod in alio evangelista jam diluci-
datum erat, transmittere lectorem ad dictam expo-
sitionem, citato nimirum juxta Gracorum supputa-
tionem capite; cujus allegandi rationis secundum
majora χεφάλαία institut» mentionem injiciens
Sixtus Senensis, Bibl. S. L. 1lI, p. 166, τι fert :
Euthymius seu, ut quibusdam videtur, OEcumenius
distribuit Evangelium Matthai in titulos seu capita (c)
86. Cujusmodi distinctiones apud Marcum exstant
48; Lucam 83; Joannem denique 48; non nume-
rata sectioue de muliere in adulterio cemprelensa ,
Qua narratio quanquam a Grecis doctoribus passim
omissa, 3b Euthymio explicatur (d). Ncque etiam
intactas relinquit sententias, quibus Stant, qui Grece
Ecclesie addictos sese profitontur. Qualis est illa,
qué progenuit contentionem inter Graecos et Latinos
diu olim agitatam : quo scilicet die Christus agnum
paschalem comederit? porro doctrina de operum
retributione non statim a morte cujusvis initium
capiente, sed differenda ad diem judicii : denique
etiam de Spiritu sancto a solo Patre procedente.
cui opinioni inhsisse scriptorem nostrum arguunt
loca, quibus Spiritum sanctum a Patre procedere

(4) Addit vero Eathymius in fine €ap. vi Joan :
Scire autem. oportet, quod ea, que ab hoc loco haben
lur,usque ad eum, quo dicitur. Iterum ergo locutus
est illis Jesus, dicens : « Ego sum lux muudi, » in
ezactioribus exemplaribus aut non. inventaniur, aui
obelo confossa sinl, eo, quod illegitima videavtur
et addita. Et hujus argumentum est, quod nullus ea
sit interpretatus, Scd minus recte verborum Evuihyn::i
sensum percepisse videtur Hentenius, quoniam in
duobus mss. codicibus, buic exemplari admodum
similibus, quos commeworat Rich. Sinon, 1l. c.
pag. 421, verba ito se habent : Μηδὲ τὸν Χρυσόστο.
pov ὅλως μνημονεῦσαι αὐτῷ. [ta Noessclt in neta
αἰ ἃ, [.

Digitized by Google
