19 PR XEFATIO.

Z

20

l'auteur. Mais on remarquer que ce nom ἃ été écrit A λέγουσι. Comme i] n'y a rien de ecrtaiu là-dess:s,

aprés coup, et d'une main plus nouvelle que lo
corps du ms. dont voici letitre entier (c). Expli-
«ation de l'Evangilede S. Mathieu, qui a été rccueil-
lie avec. beaucoup de travail, principalement des
Commentaires de Saint Jean. Chrysostóme, εἰ aussi
d'autres differens Peres : Ammonius. qui a fait. ce
recueil y ayant. mis aussi quelque chose du sien, Quoy
qu'on ne lise dans le ms. que ἀμ. Am. et que le
reste du mot soit effacé, je ne doute point qu'il ne
faille lire Ammonius, dont le nom est souvent
dans les Chaines grecques sur le Nouveau "Testa-
ment, et qui est un eutcur du τὸ .siécle. à moins
que cene soit guelque autre Ammonius qui alt
τες depuis.

L'autre exemplaire ms. de la. Bibliothéque du
roy ἃ un litre tout à-fait semblable, si ce n'est
qu'il est attribaé à Theophylacte archevéque de Bul-
garie. Je le produis iey entier afin qu'on en puisse
mieut juger. Ἑρμηνεία (αὐτοῦ κατὰ Ματθαῖον
Εὐαγγελίου φιλοπόνως ἐρανισθεῖσα, μάλιστα μὲν ἀπὸ
«ἧς ἐξηγήσεως τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάν-
νὸν τοῦ Χρυπξοστόμον᾽" ἔτι δὲ xol ἀπὸ διαφόρων
ἄλλων Πατέρων, συνεισενεγχόντος τινὰ xol τοῦ ταύ-
τὴν ἐρανισαμένου ἱερωτάτου Βουλγαρίας. Ce φυΐ a
pu faire croire que Theophylacte est l'auteur de ce
docte Commentaire, c'est qu'il y a plusieurs choses
tout-à-fait semblables dans ces deuz ecrivains,
méme jusqu'anx expressions, comme si l'un avoit

copié l'autre. Aussi ne se pouvoit il fairepresqu'au- C

itremenf'dans un recueil qui étoit. principalement
tiré de saint Chrysostóme. Euthymius neanmoins
(car c'est ainsi que nous le nomwerons toüjours)
est plus exact et. plus judicieux que Theopliylacte.
ll s'éloigae moins du texte dcs Evangiles, et Q
njoüte de plus de tems en tems des remarques
critiques. Les extraits qu'on en va donncr le feront
mieux connoltre.

ll dit àla. fin de sa. Preface, que. saint Matthieu
qui est le premier des evangelistes a publié son
envrage huit ans aprés l'Ascension de Jesus- Christ,
qu'il l'a écrit en ebreu aux Juifs nouvellement con-
vertis, et qu'il a été en suite Iraduit en grec, ὕστε-
ρὸν δὲ μεθηρμηνεύθη πρὸς τὴν ἡμετέραν διάλεχτον.
On lit quelque chose de semblable dans /e) Theo-
phylacte, qui est moins. exact en ce qu'il dit aprés
quelques autres, que saint Jean est l'auteur de cet-
te traduction grecque, μετέφρασε δὲ τοῦτο Ἰωάννης
ἀπὸ τῆς Ἐδραΐδος γλώττης εἰς τὴν Ἑλληνίδα, ὡς

(c) Ἑρμηνεία τοῦ xat& Ματθαῖον Εὐαγγελίου
φιλοπόνως ἐρανισθεῖσα, μάλιστα μὲν ἀπὸ τῆς ἐξη-
δεω; τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸ; ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ
ρυσοστόμου" ἔτι δὲ xa ἀπὸ διαφόρων Πατέρων,
συνεισενεγχόντος τινὰ xal τοῦ ταύτην ἐρανισαμένου
ἂμ. Ita eod. ms. bibl. Reg. n. 2401.
4) lta cod. ms, bibl, leg n. 2595.
(o P'ag. 2 D. edit. Paris. 1651, fol.
(f) Matth. 5, 19 : Παραδειγματίσαι δὲ ἐλέγετο,
ὅταν ἀνὴρ παρὰ «b συνέδριον in τὴν ὑποπτευομέ-
γε, χαὶ χατηγήρτι ταύτην, καὶ οὕτως αὐτὴν qave-

Eutbymius a eu plus de raison de oe parler de cet-
le version qu'en general. On lit icy à la marge du
ms. qui porte le uom de Theophy'acte παρὰ 'Auto-
vlov, conie si cet. endroit avoit été. pris d'ÀAusma-
nius ; el c'est apparemment ce qui a douné acasion
à quelques Grecs d'attribuér le. recueil. entier à
Ammonius.

Le verbe gree παραδειγματίσαι, qui est exprimé
dans nótre Vulgate par traducere, signifle selon luy
mener quelqu'un devant les juges en denongant son
crime (f). Un bomme, dit-il, étoit censé παραδει-
qpasloat, deuoneer 88 femme, lors que la soupcon-
nant il la produisoit devant le sanedrin, εἰ qu'il
l'accusoit, la faisant ainsi sortir publiquement de
sa maison. C'est cé que saint. Chrysostóme appelle,
ἐχπομπεύειν (g) καὶ εἰς δικαστήριον ἄγειν.

Les Juifs qui entendeut ce passage d'Osée cité
par Saint Matthieu (^) : J'ai appellé d'Egypte mon
Fils, de leur retour d'Egypte, objectent aux. Chré-
liens que l'evangeliste a detourné le sens de cette
prophetie pour l'acceommoder à son dessein. Euthy-
mius leur repond que c'est une des regles de "i
prophetie, qu'il y ait souvent des choses qui é'en-
tendent à la lettre de. certaines personnes, et qui
trouvent leur accomplissement en d'autres. Ce
qu'il justiüle par des exemples, ὅτι xal τοῦτο πρὴς-
ητείας νόμος ἐστὶ, τὸ πολλάκις ῥηθῆναι μὲν dm
ἄλλων, πληρωθῆναι δὲ ἐφ᾽ ἑτέρων.

Il remarque jndicieusemer.t sur cette expression
en ce tens. là, qu'cle ne designe point uue verita-
ble suite de tems, puis qu'il s'est passé plusieurs
années entre ce qui est. raporté icy, et ce qui pre-
cede. (i) C'est, dit-il, la coutume de l'Ecriture d:
dire tout d'une suite en ce teins-la, pour toute sorte
de tems qu'elle veut marquer, indiquant. seulemer t
le tems que les choses qu'elle veut raporter sout
arrivóes ; comme l'evangelistea fait en ce lien, oà
it n'a point. parlé des faits qui ont été entre l'un ct
l'autre, Il fait la méme observation sur ces mots(A)
alors on [ug presenta un possedé ; ce qu'il est à-pro-
pos de considerer ; autrement on. cherchera de la
enite dans les ecrits des avangelistes, des apótres,
en des endroits oà il n'y en ἃ aucune. Ils ont joint
ensemble plusieurs faits sans avoir égard à l'ordre
des tems, aussi bien que les ecrivains du Vieux Tes-
tament.

Il a interpreté le mot εἰς μττάνοιαν qui signifle à
la lettre à penitence, comme s'il y avoit διὰ μετάνοιαν

ρῶς ἀπέλυεν ἀπὸ τῆς oixlaz,

(y) Wa Cheysost., t. VII, p. 55. A. quod Nicetas
eliam repetit in Caten. Cordeiii, p. 2

(^) Matth. n, 15.

(i) Ἔθος ἐστὶ τῇ Γραφῇ τὸ. ἐν taf: ἡμέραις tvet-
ναῖς, ἀκολούθως λέγειν ἐφ᾽ οὗ ἂν ἐθελέσῃ χρόνου,
δηλούσῃ μόνον τὸν κα!ρὸν ἐχεῖνον, ἐν ᾧ γέγονεν ἃ
διηγήσασθαι βούλεται, χαθάπερ χαὶ νῦν ὁ εὐαγγελι-
στὴς ἐποίησε, τὰ ἐν μέσῳ παραδραμών, Ad Mattb.
cap. nt.v. 1.

(κ) Matth. xii, 22.

Digitized by Google
