[3| PRJEFATIO. 69
11, 52, Memores estote uxoris Lot. Non habetur A 22, 50. Ut edatis ac bibatis super mensain

δὲ autem, nec in exemplari Complutensi, nec in
veteri iranslatione. Et similiter in fine capitis
versu ultimo : Ibi congregabuntur aquike, non ad-
ditur χαὶ et, nec in editione Complutensi (A).

48, 5. Vidua autem erat iu civitate illa. Non habet
τὶς quedam, nec id habet Complut. editio, neque
Chrysost. in priori de orando Deum homilia, ubi
praesens citatur locus.

19, 4. Ascendit in (caprificum). In nostro et in
Complutensi exemplari habetur tertia syllaba per
€) : ne nobis Stunica (/) objiciat ob id prave versum
esse caprificum, quod per o micron scribatur. At-
tamen Complut. habet penultimam per ἐψιλὸν,
cum eamdem labeat nostrum exemplar per at
diphthongum (m) συχομωραῖαν.

19, 15. Jussit vocari ad se servos illos. Non
additur (n) οἷς ἔδωχε τὸ ἀργύριον : Quibus de-
derat pecuniam. Quod tamen addidimus, sieut. (o)
quibusdam aliis in locis idem fecimus, quod in
aliis exemplaribus et etiam in Complut. editione
habeatur : et tamen vereor, ne id librarii incuria
factum non sit, maxime quod in. Commentariis (p)
nullam horum faciat mentionem.

40, 5. Si dixerimus, E colo, dicet : Quare non
credidisiis illi ? Non additur οὖν ergo, nec id babet
exemplar Complut.

20, 9. Homo plantavit vineam. Non additur (4)
«ἰς quidam. Et similiter infra versu 19, Et timuc-

meam. Non additur (s) ἐν τῇ βασιλείᾳ μου" [n reguo
meo. Neque in enarratione fit. ulla bujus mentio,

22, 55. Quando misi vos sine loculis et pera.
Non additur Καὶ ὑποδημάτων et calceameniis :
nec ulla fit hujus mentio in commentariis. Árguit
(0) autem adjectitium esse, quod infra versu ὅθ,
cum dicitur : sed nunc qui habet loculos, tvilat,
similiter et peram, illud in nullo addatur exem-
plari.

49, 41. Et appropinquavit Jesu ut oscularetur
eum. Additur statim consequenter, etiam in Com-
plutensi exemplari : Τοῦτο γὰρ σημεῖον δεδώχει
αὐτοῖς, Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐστι" Hoc enim signum
dederat illis : Quemcunque osculatus fuero, ipse
est.

95, 9. πε invenimus pervertentem gentem
(nostram) Nam (v) in nostro. exemplari addebatur
ἡμῶν, sicut οἱ Vulgata habet editio.

[π fine Evangelii (z) non additur ἀμὴν, sicut
nec in fine aliorum Evangelistarum in ullo habetur
exemplari.

Ex Joanne.

4, 98. Hac in (Bethania) faeta sunt. Non (y)
βηθαδαρά. Conformis est et Complutensis editio
et Vulgata : quanquam auctor dieat in scholiis
verius legi Bethabara.

4. 50. Non repetuntur hzc aut similia verba :
Οὗτός ἐστι περὶ οὗ ἐγὼ εἶπον, πίσω μου ἔρχεται

runt. Non additur τὸν λαόν populum. Concordat c ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός

ulrobique Complutens's editio.

20, 20. Ut caperent ejus. (sermonem). Wabet. (r)
namque λόγον patrio casu : non λόγῳ, ut dicatur,
$n vel ex sermone. Concordat etiam exemplar Com-
pintense.

21, 16. Trademini autem a parentibus et cogna-
tis, amicis et fratribus. Hoc etiam ordine legit
Complut. editio, ut fratres ultimo ponantur loco.

(k) Mirabuntur nonnulli, ab Hentenio non no-
tatum esse defectum versus integri 36, quem pre-
termittunt. codices mei Euthymii. Sed is Erasmi
editionem comparavit, quz ista appehdice caret.
Mgitur etiam infra in Interpretatione hujus loei
bunc totum versum omisit Hentenius. Scilicet. in
Bibliotheca Patrum maxima Lugdunensi, t. XIX,
p. 652, columna a, littera a. Bonus Beza, hac ap-
pendice nos locupletavit et ex eo editores textus
recepti.

(ἢ Stunica nobilis fuit adversarius Erasmi et
Fabri Stapulensis. Forte ergo hic reprehenderat
Fabrum.

(m) Uterque meus avxoptopalav. Atque ita habent
etiam codices Mosquenses b. et v. qui sunt in or.
Wiographia acenratissimi.

(n) Mei cum reliquis codd. ista servant.

(o) Sine adwonitione in locis singulis id fieri
uon debebat. Hoe modo multis in locis corruptus
est Chrysestomus a Savilio et reliquis editoribus,
el alii. scriptores plures ab alíis pluribus.

(p) lloc argumentum non valet. Multa talia, que
miellectum babent facilem, pratermittunt. in scho-
As.

(q) Alter mcorum omittit, alter liabet.

pov fjv. Hic est de quo ego dicebam : Post, me
venturus est vir, qui. ante me fuit, quia pr'or me
erat. Eadem tamen propemodum verba paulo su-
perius posita erant.

9, 42, Crediderunt sermoni (ejus) Nam habet
αὐτοῦ ejus, non ᾧ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, quem dixerat
Jesus.

2, 24, Eo quod ipse nosset (omnia) Habet enim

r) Mei λόγον. Erasmus se volutat inter λόγον
et λόγῳ, .

(s) Dixi de hoc loco copiose in mea N. Testa-
menti editione. .

v Arguia est omissio. Primo, quod continuo
nulla fit mentio calceamentorum. Sed intelligi po—

D terat ex superioribus. Deinde, quod non. credibilo

videbatur, sine calceamentis missos esse.

(v) ἡμῶν addunt mei. Proximum xo autem,
ante χωλύοντα, omittunt.

(z) Scilicet interpretes, Chrysostomus et ceteri,
loco ἀμὴν, quod textus est, post suas explicationes
de suo in fine addunt ἀμὴν, atque ita terminant
interpretationem.

(y) In his et similibus Origenes antiquis. criticis
expectoravit mentem, ut recentioribus, per libellum
Hermeneutische Vorbereitung, Semlerus, qui dudum
antea se ab criticis ad. triumviros A. A. A. Εἰ, F.
transferre debuisset. lllud autem uihi de hoc loco
mirabile visui est, quod nullus ex veteribus inter-

retibus Grecis infra, cap. x, vers. 40, hunc
ocum lectoribus in memoriam revocat. Scilicet
conscii erant sibi, se temere secutos 6556 Ori-
genem, relicta auctoritate codicum. Ergo cousul-
tius putabant, abstinere sc ab isto loco.

Digitized by Google
