Matth. 10, 58. ita laudat : Ὃς οὐ λαμδάνει τὸν
σταυρὸν αὐτοῦ χαθ' ἡμέραν, xaX ἀχολουθεῖ ὀπίσω
βου, οοὖχ ἔστι μὸν ἄξιος.

24. Ὃς γὰρ ἐάν.

26. Ὃς γὰρ ἐάν. a.

97. ᾿ξστώτων. Mor γεύσωνται,

25. Τὸν Πέτρον ] τόν abest.

$1. “Εξοδον fid plane 1I Petr. t, 45. Δόξαν in-
vexit Chrysostomus, quem vide t. VII, p. 567 A.
bis. E. p, 584, D. "Bictov diserte explicat Theo-
phylact. p. 97. E.

- Ὁ Πέτρος] ὁ abest. Mox, μίαν Moatl.

$8. ᾿Ἐπίδλεψαι. a.

40. Ἔχδάλωσιν αὐτό, .

4. "Iposáyaye τὸν υἱόν δου ὧδε.

49. Ἐκδάλλοντα δαιμόνια.

50. Καθ' ὑμῶν Unt) ὑμῶν.

$2. Κώμην] πόλιν, 2.

54. ᾿Απὸ τοῦ οὐρανοῦ ] Chrysost, tom. Vil, p.
567 E. ix. τοῦ οὐρανοῦ, quod ipsum etiam a non-
nullis receptum est, :

B5. Ab καὶ εἶπεν ad ἀλλὰ σῶσαι absunt. Hec pri-
mum, ut ipse fatetur Euthymius, ouctoritate
Chrysostomi exclusit, ac postea ejusdem auctori-
tate probavit. Debebant ergo in ejus codicibus addi.
Copiose de hoc loco disputavi in editione Novi
Testamenti δὰ b. 1, p. 935 — 297.

ΟΣ, Ὃ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν.

Καὶ Pas], Quomedo hzc mutet Origenes
t. Il, p. 207. C seqq. jam notavi. iConsentit. in
plerisque Chrysost, t. VII, p. 551 B.

Cap. X. V, 4. Ὁ Κύριος E Ἰησοῦς,

9. Ἔλεγε δὲ πρός. Mox uterque, ἐχδάλῃ.

4. Βαλλάντιον, a.

0. Καὶ ἐὰν f. b. καὶ ἐὰν εἶ, ἃ.

Ὃ Υ[ἅΓός) ὁ abest.

Ἐπαναπαύσετε (sic) ἐπ᾿ αὐτούς. ἃ.

8. El; ἣν δ᾽ ἄν | δ᾽ abest. Mox inepte, xal μὴ 6i-

χωνται. à. xat δέχονται, supra tamen scriplo ὦ, b. (. concupiscit ex centenis milli

10. Δέχωνται) δέχονται. a.

12. Λέγω δὲ ὑμῖν 1 δέ abest.

15. Hic versus, qui ab interpreübus Cracis vexa-
tus, atque ita corruptus est, ra Chrysost. sine
varietate est, L. Vill, p. 152, E. Sed ibilem pag.
205. B. ita mutat : Καὶ σὺ, Καπερναοὺμ, ἢ ἕως τοῦ
οὐρανοῦ ὑψώθτς, ἕως ἄδον καταδιδχσθήσῃ. Addo
nunc ex meo Synaxario, quod inulioties in editione
Novi Testamenti laudavi , ad firmandam lectionem
vulgatam. kd enirg lectionem ecclesiasticam, τῇ ς΄.
τῆς ε' it^ terminat : Καὶ σὺ, Καπερναούμ, ἡ ἕως
τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖτα, ἕως τοῦ ἄδου καταδιδα-

" Ὑπέστρεψαν οὖν. Obiter hie noto, post
χαρᾶς, in meo Z. inserium esse μεγάλης. Χαρᾶς est
vitium typotbete,

49. Οὐ μὴ ἀδιχήσῃ.

30. Τὰ πνεύματα | Pro spiritus, notaute Sabatio-
rio, Ambrosius ali uoties, item Au uslinus liabent
demonia, Accedit nterpres Syrus, His uddit Wet.
stenius Basilium, M. Cyrillum et "heodoretum. 'Di-
Xérit ergo quispiau : Jta illi omnes in suis codicibus
invenerunt. Unde enim tot diversorum hominum con-
sensus, mil ex. prastantioribus. illorum codicibus ?
Audi, queso. Laudo illos Omnes, quod ita reddide-
runt. Sensum enim sequebantur et riecitatem. Ergo
sine crimine et Italus, et Vulfatus ita poterant inter-
pretari. Quod autem de oo. icibus, iisque fortasse
multis ei. prestantioribus itas, id prorsus va-
nuin. Quotquot enim codices Novi Teitamenti δαι-
μόνια hic babent, corrupti sunt. Illud autem minime
mirabile, si diversi viri dovti iu diversis locis ac di-
versis temporibus codem modo eumdem locum recie
explicant. Graece scicbat Cyrillus, Basilius et Theo-
doretus. Ergo non Opus erat ut alter ab altero
disceret, aut uL isti hoc cx codicibus repeterent.

(4) in Pi'atione ad N. Test. p. xiv.

PRJEFATIO,

92

A Quam diligenter autem. Patres Graci codices snos
examinarint, quamque fideliter et constanter ex.
presserint, etiamsi cuilibet illorum centena codicum
mila largiamur, id intelligitur ex iis locis, quos
data opera, ut interpretes, traetorunt. Unde e Ὁ δαι-
μόνια ἴῃ nonnullos. codices venit? Scilicet ab inter-
pretibus et scribis Grace doctis, qui in interpretum
numero baberi possunt, Et hic quidem Chrysosto-
nius, ut multoties alibi , scribas in fraudem videtur
pellexisse. Etenim scholia ad hune locui, « uz in
editione Novi Testamenti ex codicibus reddi Ji, ad
verbum sunt expressa ex Chrysostomo. Vide t.
Vit, p. 299. E. Sed illo in loco tyóvta. postulabat
loeus Matibzi VII, 92, quem tunc interpretabatur,
ubi est δαιμόνια. Ex illo loco hoc in memoria has-
rebat. Ergo iterum ibid. p. 516. C. eodem modo
recitat. Addo tertium locum, t. Vill, p. A27 c, ubi
similiter laudat. Quis, iuquit ille, ex editoribus
Novi. Testamenti. probavit vocabulum. δαιμόνια ;
nonne ipse in tua editione dixisti : Δαιμόνια, pro
πνεύματα, esi explicatio? Recte mones. Dzmonia
ervo  profigavimus, sed nondum centena illa
millia optimorum codicum Chrysostomi. Mea crgo
scholia bunc locum ita laudani. Notavi autem hic
dixsensum litteris diversis. .
abest] μὴ χαίρετε, ὅτι. τὰ δαιμόνια (ita cold. a.
- E.) ὑμῖν ὑποτάσσεται dA" ἐν τούτῳ [Ita a.
d. sed g. ἀλλά) alpste , ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν
ἔγραπται ἐν τὸ ς οὐρανοῖς. Retraciemus jom
Chiysostomum eo ordine, quo modo laudavimus.
Is ergo primo ita. refert : ἢ χαίρετε ὅτι τὰ δαι-
μόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται, ! ὅτι τὰ ὀνόματα
ὑμῶν γέγραπται ky τοῖς οὐρανοῖς, Secundo, : Mf
γαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ὁμὶν ὑποτάσσεται, ERI
τὶ tà ὀνόματα ὑμῶν γέγρακται ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Tertio : Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπ-
αχούει" ἀλλ' ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Qui plures hujus loci varietates
us codicum Cy-
rilli. Basilii et Theodoreti, is adeat horum loca
ἃ Wetstenio hic laudata. Sed examineimus jam
bwne locum, qui minime obnoxius est rixis do-
gmaticis δὲ criticis. Πλὴν ἐν τούτῳ ter omittit
Chrysostomus. Forte ergo tollenda? Ad consilium
Chrysostomi, inquit, non pertinebant ista vocabula,
qua in contextu vinciuut orationem, Rtecte; Addo,
nec ad Scholiast:» consilium pertinuisse, iv τούτῳ,
Cur autem hic paulo poet intulit alieno loco &v
τούτῳ ᾽ Quia scholiasts parum soiliciti sunt de ver-
bis singnlis. Quid autem fiet. vocabulo ὑποτάσσεται
Nam Chrysostomus bis habet ὑποτάσσεται, semel
ὑπαχούει. Ergo ita quoque in suis codicibus re-
perit. Repererit sane ia, respondet, in "o eorum,
sed bis habet ὑποτάσσεται, [loc ergó probandum,
ΑἹ iden ter babet γέγραπται, pro ἐγράφη. Acce-
dunt scholia, quz in tribus codicibus consentiunt
iu. γέγραπται. Ergo hoc saltem in suis centenis
millibus codicum repererunt. Quid si apud Cyrij-
lum, Basilium M. et Theodoretum illis in locis
inveniatur etiam yéypassa.? Nonne necesse sit, il-
los ita in suis codicibus reperisse ? Nego ac pernego.
Usitatius erat. dicere γέγραπται. Qui ergo Graxe
sciunt , íi vel sine codicibus quocunque tepore ac
quovis in loco, sive Antiochiz, sive Constantinopoli,
Sive Alexandrim, sive C:esarez sive Cyri scribunt
Grace, Hoc loco autem sestimari potest fides codi-
tum Weistenii L. et 1. qui principes habentur
3 Griesbachio, et ab eo ad recensionem referuntur
(d) Alexandrinam. Nam ex Jectone ἐγράφη et
éYpacat fecerunt per eonfusionem ἐγγέγραπται.
uid ergo bic probandum? ἐγράφη. Sed in hoc
ipso versu, non footer Chrysostomum, Sed pru-
pter. codices N. Testamenti. Erasmicum expellen-
-dum est μᾶλλον, De Augustino adhuc moneo, illum
scinel pro gaudere, scripsisse gloriari Ergo pro Mà

πλὴν [iv τούτῳ ergo

D

Digitized by Google
