5 PRAEFATIO. ?6
ea suite pour souper. ἃ l'égard du pain levé et de À sauroit. rien faire sans ]» grace (e) Aussi ee. docte

ls soupe, on les mit sur la table aprés qu'ils eurent
mangó ja Páque: car le 16 jour auquel il étoit
&enda de garder quoy que ce soit de pain levé,
N'étoit point encore venu. Mais si cela e»t, ajoute-
t-il, pourquoy les evangelistes n'ont. ils point
parié de l'anticipation de la Páque * À quoy il ré-
pond, que c'est (δ) parce qu'il n'étoit point néces-
ssire qu'ils en parlassent: car de quelle utilité
etla. étoit -i! pour les Chrétiens? C'est pourqooi
ilsont à la verité passé ce fait ; mais ils ont traité
avec plas d'exactitule ce qui appartient a la Céno
mystique, comme ayant necessairement de la liai-
ΒῸΒ avec nótre creance.

S'il étoit vrai comme les Grecs l'assurent, que
Jesos -Christ ett anticipé le jour de la. Pàque, il
seroit, ce me semble, mieux sclon ce princ pe de
bier qu'il eüt fait 1a Páque legale, l'Agneau ne se
pouvant manger que le 14 jour. Mais saint Chrysos-
tóme et la plupart des autres commentateurs Grecs
astarans qu'il a tobójours accomplila Loy, comme il
le témoigne luy- méme, il s'ensuit absolument
qv'il a fait 1a Pàque, aussi bien cette derniére an-
8όο que les précedentes, et c'est ce qui les embar-
rase ; au lieu qu'il y a bien moins d'inconvénients
(sms l'opinion des Latins. En effet le sentiment
deces Grecs, qui ont prétendu que Jesus - Christ
W*voit point mangé cette année la Páque Juive, a
peru si absurde à Maldonat, qu'il n'a pas cru qu'on
dit e'arréter à le refuter, jugeant qu'il étoit mani-
fesement opposé aux paroles des évangclistes,
(wed (c) c&m omnes evangeliste tam aperià. testen-
ter eum Pascha manducasse, re(utatione non indiget.

Pour revenir à Eutbymius, le méme Maldonat
Vémoigne qu'il est. difficile d'exemter de Pelagia-
bisme sa remarque sur ces paroles, Je (d) ne suis
point senn appeller les justes à penitence, mais les
pecheurs, à inoins qu'on n'adoucisse son expression :
er il fait parleren ce lieu - là Jesus - Christ comme
$i n'étoit point venu pour les justes, qui peuvent
V'esz - mémes se ssuver, mais seulement pour les
petheurs qui ont besoin de penitence. L'on ne peut
cependant l'accuser de Pelagianisme, parce qu'il ἃ
syppose avec les autres Péres Grecs une grace ge-

Jesuite luy a-t-il rendu justice, ajoütant qu'il
ne condamne nullement l'Auteur qui est orthodexe,
pieux et savant, mais seulement son expression qui
parott trop libre: Quanquam, dit-il, non auctorem
qui et Catholicus el pius et eruditus est, sed auctoris
minus cautum loquendi modum damno.

Il y a plusieurs autres endroits oà ce savant com-
mentateur pourroit étre soupconné de Pelagianisme,
ausquels neanmoins Maldonat n'a point touché ; ne
eroyant pas qu'il fallüt juger de la doctrine d'Eu-
thymius par raport à celle de saint Augustin. }}
parle le langage de son Eglise dans la remarque
qu'il a faite sur ces paroles de Jesus Christ, Qv'il
eüt mieux valu. que Judas ne (üt point venu au
monde (f). Qnelques- uns, dit-il, assücent qu'il
n'y avoit point de la faute de Judas, puis qu'il ἃ
accompli ce qui avoit été determiné auparavant ;
ausquels nous repondons qu'il n'a pas trahi son
Maitre par ce que cela avait été determiné aupara-
vant ; mais il a été determiné parce qu'il l'a trahi,
Dieu ayant prévü tout ce qui devoit arriver : ear
cet homme devolt éire veritzblement tel, ron de
sa nature mais de sa volonté.

Jl observe sur ces mois de saint. Jean, Afin (gl
que tous crussent par luy, que Jean a, a la verité,
rendu temoignage afin que Lous crussent, οἱ que
cependant tous n'ont point cru : car la foy n'est
pss contrainte mais volontaire : Οὐχ ix βίας γὰρ ἣ
πίστις, ἀλλ᾽ ἐκ πρηαιρέσεως"

Jl ajoüte en suite sur ces sutrés mos, Π (h)
étoit la lumiere veritable qui illumine tou! homme
qui vient aw monde : s'il. (i) illumine tout. homme
qui vient au monde, comment est-il resté tant
d'hommes qui n'ont point été illuminez ? Il repond
que pour ce qui est de Jesus - Christ i] illumine tout
le monde; que s'il y en a quelques- uns qui de-
meurent sang étre illuminez, cela vient deleur vo-
lonté ; car ]a grace de la lumiere, ajoute - t - il, *a
ἐιά répanduà generalement sur tous à l'exemple
du soleil ; mais ceux qui ne veulent point jouir de
la grace, sont. eux - mémes la cause de ce. qu'ils
ne sont point illuminez.

Les Livres du Nouveau Testament étant remplis

berale qui est donnée à tout je monde, et qu'il a D de particules causales, qui semblent detruire la

Tecosnu aprés eur que la volonté de l'homme,
quelque bonne et porióe au bien qu'elle soit, ne

(8) Διότι οὖκ fjv ἀναγχαῖον τὸ περὶ ταύτης εἰπεῖν,
Ti γὰρ ἂν καὶ συνετέλεσε Χριστιανοῖς j ταύτης
διήγησις ; διὸ ταύτην μὲν παρέδραμον. Τοῖς δὲ λό-
Ts μυστικοῦ δείπνου φιλοπονώτερον προσδι-

ρίφαν, ὡς ἀναγχαιώτατον xal συνεχτιχώτατον τῆς
ἡμῶν Motus, bu. ἭΝ

e) Maldonat. Comment. in Matth. cap. xxvi, v. 90.

LES πε 12. prm, v. 50

εἰ Eotbym. Comm.jad Matth. cap. xxvi, vers. 55.
Verba infra vide : Οὔτε ἀνθρωπίνην προθυμία xat-
φρθοῖ τι Xue τῆς θείας ῥοπῆς. x. τ. X.

(f) Φασὶ δέ τινες, ὅτι ἀνέγκλητός ἐστι, τὸ προωρι-
αλένον ἐπιτελέσας. Πρὸς o3; λέγομεν, ὅτι οὐ διότι
τροώριστο, διὰ τοῦτο παρέδωχεν "ἀλλὰ διότι παρ-

liberté de l'homme, il remarque à l'imitation des
autres Commentateurs Grecs, qu'on ne les doi

ἐδωχε, διὰ τοῦτο προώριστο, τοῦ Θεοῦ mpotibóto,
τὸ παντὸς ἀποδησόμενον. Ἔμε)λε γὰρ ὄντως ἀπὸ-
θῆναι τοιοῦτος, οὐχ ix φύσεως, ἀλλ᾽ ἐχ προχιρέ-
σεως. Ad Matth. cap. xxvi, vers. 24.

ῳ Joan. 1, 7.
᾿ ) Ibid. 9.
i) El δὲ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς

τὸν κόσμον, πῶς τοτοῦτον μεμενήκασιν ἀφιτιστοι;
«b μὲν εἰς αὐτὸν ἧκον πάντας φωτίζει" οἱ δὲ μένον-
πες ἀφώτιστοι, παρὰ τὴν ἑαυτῶν προαίρεσιν πά-
σχουσιν. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ φωτὸς χάρις ἡλίον δίχην
ἐπὶ πάντας ἁπλῶς ἐχχέχυται" οἱ ἃς μὴ θέλοκτες
ἀπολαῦφαι τῆς χάριτος, αὐτοὶ τὸῦ μὴ φωτισθῆναι
αἴτιοι. Ad Jean. cap. 1, vers. 40.

Digitized by Google
