Ev] PELEFATIO. Sá
deliter reddere cogitur. Sammopere enim curan- A seriem inagis accedat, nou nihil tamen subolet

dum est ei, qui ab una lingua quidpi&n tronsfert
in aliam : ne dum sermoni quaerit ornatum ,
repente pro interprete paraphrasten agat : rureum-
que ne ita verbis haerest, ut prioris linguze idioma -
is aut dialectos retineat : sed qu:xeque lingua quod
suum est babeat : alioqui nec Grace loqui videtur,
nec Latine : idque quod in indoctum jactatum est
eomicum, ipsi adaptabitur, quod ex Graecis bonis,
Latina fecerit non bona, id quod de multis exulce-
Tao hoc szculo apte quis dixerit. Quis enim sacras
jam Litteras passim non sibi vindicat, antequam
discat : torquet, lacerat : suoque intellectui, imo
suis affeclibus servire cogit scripturam etiam re-
pugzantem ? Et quemadmoduin. scribiurus indocti
doclique poemata passim, ita. et. plerique, quan-
quam in sua arena feliciter versarenlur, proprios
egressi limites, dum sutores, relictis crepidis, ignota
queque dijudicate conantur, non raro misere
lallucinantur. Quid enim medico aut jurisperito
Cum versione aut interpretatione sacrorum my-
steriorun ? Quodque longe magis deflendum est,
dum animo pravis imbuti sunt dogmatis, que ex
Greco vertunt in Latinum, non satis fideliter tra-
ciant : nunc quidem, quod frequenter accidit, co-
(ente harum reium. imperitia, quod tamen, nisi
illotis accederent ad coutrectarida sacra. manibus,
facilius posset ignosci : nunc vero, ne suis repu
gnent dogmatis, aut truncatim, aut pravo sensum
hobis reudunt. Quod luce clarius ostendemus, ubi
alteruu tomum Deo propitio in lucem edideriuus,
quod, ut spero, brevi faciemus. Ob bac igitur alia-
que plurima quie versionem variis exaggerant dilli-
Culiatibus, non is sum qui non intelligam, quantum
hüie auctori dignitatis, quantumque splendoris
tehebricosus jnterpres abstulerim. Sed utcunque
sil, seMsuin tamen me assecutum opinor, licet ip-
sum nullo cultu adornaverim : verum id nemo
sane menüs in Commentariis requiret, maxinie
&b eo qui, ut praefatus. sum , peregrine astrictus
est linguas. Quod si universis satisfacere non potui
lacile feram, cum ne mihi quidem ipsi in omnibus
faciam salis. Auamen onus hoc, quanquam meis
longe impar humeris, subire aggressus sum, quod

dictionis illum affectasse venustatem : quodque
rhetorico dixisse satis cupiat videri, el nou soli
litterz enarrationi hzerere. At noster lic auctor uui-
cum hunc habuit scopum, ut evangelicam succincte
cuncti3 aperiret bistoriam. Quod si ad nores quo-
que corrigendos nonnihil exbortationis exoptes, id
etiam breviter quidem ac rarius, sed felicissime
tradit lic auctor. Quam apte, bone Deus, cum
evangeliste plurimuin dissidere videntur, ita. dissi-
dentia connectit loca, ut ab. eodem plane illa vi-
deantur essé dicta. Et huic quidem rei nu;ius, nieo
judicio, adeo utiliter ac serio hactenus. invigilav;t.
In quo tamen, sicut neque in c:eteris, nolun. quis-
quain meis (idem habeat verbis, nisi longe plura

Rin hoc leetitando, laude digna repererit, quam

ego possim assequi enumerando.

Hocitaque opus, ut tibi nuncuparem, amplissime
praesul, fecit inter innumeras tuas dotes, maxima
humanitas tua : quam przter auditam famam longe
lateque dispersam, non semel in te sum expertus :
qua, cum omnes etiam extrema fortune homines
tum studis potissimum deditos,  henignissime
semper amplecteris : ipsaque studia, ubicunque
vel minia datur occasio, totis provohis viribus.
Przierea id magis aggredi sum ausus, quod cum
tibi forte fortuna nos invisenti, primum hunc
meum partum omnino adhuc informem demon-
strassein, una cum Graeco exemplari, nequaquam ut
monstrum abhorruisti, sed veluti pulchellum pusio-
nem avide deosculabaris : mirabare non nullas quo-
que occultas in eo dotes, non cujusvis oculis exposi-
tas, Quod nisi ita contigisset, qua temeritate lentas-
sém, tan locupleti, hac etiam iu parte, viro, tantil--
lum offerre munusculum : Munusculum, inquam :
nam licet in se munus sit, fortassis non aspernan-
dum, si tamen ad immensas ac pretiosissimas [888
opes conferatur, indignum censebitur, quod in
tuo thesauro, vel exiguum inveniat locum, Siquidem
ut haec interim sileam, qua dicit. Apostolus in
episcopo non oportere desiderari: mempe ut
irreprehensibilis sit, tanquam — Dei dispensator,
vigilans super yregem, sobrius, non j.radractus,
non iracundus, sed modestus, hospitalis, aptus. ad

alio sese non offerente, grande ducérem piaculum, p docendum, pius, temperaus, (ena. ejus qui »ecun-

εἰ fideles diutius tanto fraudaretitur thesauro. Quid
enim, guod ad evangelice historke enarraüouem
suinet, in Chrysostomo potissimum, deinde οἱ in
Origene, Basilio, aut Nazianzeno invenies, quod
hic facillime εἰ succinciissime non proferat? Et
Chrysostomo quidem salis patet non eum fuisse
scopum, ut. Evangeliorum aut actionum  apostoli-
Carum, seu Paulinarum Epistolarum nudum nobis
waderet intellectum. Alioqui enim tam vasta in
paucos acre Scripture libros non reliquisset vo-
lumina, sed plebis furmandos morcs. suscepisse
maris videtur : eL idcirco locos ad plcbem tractat
communcs, et enarratiouem | homiliis distinguit.
Quin et Tücophylactus, quanjuam is ad. historiae

dum doctrinam est fidelis scrmonis, uL puteus sit
etiam  éxbortari per doctrinam  sanau, εἰ
contradicentes convincere, non vinólentus, nou
percussor, non turpiter lucri avidus, sed sequus ac
justus apugnis et ab avaritia alienus, qui domui
sux bene prasit. (Nam si quis, inquit, proprie
domui.pr::esse non novit, quomodo Ecclesiam Dei
curabit?) non in fide novitius, ne inflatus in judi-
cium incidat diaboli : qui et bonuu habeat testi-
monium ab extraneis. Ut haec, inquam, omuia
Sileam qua nullus qui [6 propius noverit, in (e
desiderare poterit : quin pleraque etiam. abundan-
tius inveniet, quam exegeril Apostolus, cum pul-
cherrimo quoque et fulgentissimo illo castitatis

Digitized by Google
