PRUEFATIU.

4

cingulo. Verum quis nom admirabitur in viro A facillime, in. quibus ego noctes atque dies desu-

tam preeclaro genere orto, cui adeo eemper. arrise-
rit ex omni parte fortuna, qui nibil quod susrum
est partium !psi unquam negaste videtur, tam
variam, tamque reconditam eruditionem, judicium
certissimum, ingeóium tam acre, peneque divinum,
memoriam adeo tenacem ? ín quo prseter exactam
utriusque juris prudenuam, perfectam quoque
trium linguarum peritiam quis noo suspiciat * Nam
in Graecis ac Latinis adhue puer exercitatissimus
erat : in Hebrzis vero Deus bone quam feliciter
versatus est, quam etiam erga snum preeceptorem
liberalis. Qui bis. igitur comitibus ita ad sacras
jam dudum accessit Litteras, ut neque naturalis
philosophis, neque theologis, quam scholasti-

dans, necdum omne id quod querebam ie opinor
assecutum. O utinam (ales forent omnes episcopl
ac dispensatores, quos Doininus consituit super
familiam susm, vut dent illi cibum in temporet
prefecto felicius ageretur cum Christi ovibus,
imo cum (ota republica Christiana. Presulum
namque ei pastorum vitam ac mores grex universus
imitatur. Quapropter omnibus in rebus, ornatissime
presul, boc. aurium ornamentum ne fastidias, te
per tuam orbi cognitam humanitatem etiam atque
etam obtestor. Nosti enim ipsi praeceptum fuisse
Mosi, ut ad tabernaculum ac sanctuarium constru-
endum mon modo aurum etargeutum, purpuram
et byssum, lapides onychinos ac gemmas acciperet :

cam vocant, destitueretur peritia, quis ambigat B verum eiiam viles inter cetera caprarum pilos.

ipsum mjra prastiturum ? liaque nullum in eis
quantumvis abstrusum invenias locum, cujus exa-
ctissimam nón possit ex tempore reddere rationem.
Sed quid ego hzc non credituris frustra denuntio ?
de homine potissimum, qui nondum quintum et
tricesimum attigit annum, in praeclarissimo digpi-
tatum opumque splendore semper constitulo, quae
non parum impedimenti studiis afferre solent.
Spero equidem quod concredita sibi talenta nequa-
qua: in terram defodiet. Quanquam enim etiam
nunc Incerna sit non subter modiun, sed super
candelabrum posita, omnibus qui in Ecclesie
domo sunt, vite ac morum integritate, librorum-
que editorum doctrina. prelucens, ac. ut probum
praestet Christi cvium sibi concreditarum pasto-
rem, plurimis iisque mazime arduis dislringatur
negotiis : dabit tamen propediem, si. divinare licet
woejus adhuc sui specimen in lucem, quo perspi-
cuum omnibus fet, me hsc assentandi grajia
minime promulgasse, sed longe adhuc intra verita-
tis limites calamum continuisse. Quod si his e
Graco vertendis vacare woluisset, supervacue
nobis maximus hic labor sumeretur. Scio enim
»onnula eum quasi perludum sibi ipsi vertisse

e

Scis et. vidue duo sra minuta non modo fuisse
Christo gratissima, sed omnibus quoque splendidis
divitum muneribus ab eo preposila : et poculum
aque [rigidw Christi nomine offerentem, nequa-
quam prafmio fraudandum. Si igitur munus boe ad
teas domi reposiias divitias conferas, profecto
vilius efit abjectissimis caprarum pilis ; cui nihilo-
minus, sicut et illis, locus erit ad exteriora taber-
naculi Domini asservanda. Si vero animum quo
munusculum hoc tus illustrissimee offertur. Celsi-
tudini conspexeris, audeo asserere, auro et argen-
to, purpura et bysso, lapidibus onychinis ac gcm -
mis longe praestantius fore. Kienim siqua in re
detur, ut propensi erga (6 mei animi facias peri-
culum, nullam subire recusavero sententiam, si
me ullo modo te inveneris fefellisse. Ne ergo
munus hoc in 86 considerea, nec ad- universam tui
musei supellectilem conferas: sed ad offerentis
snimum, quo id verecunde porrigit, parumper
oculos deflecte, ac munusculum hilari fronte suscipe :
ui dum hzc non ingrata tibi fuisse deprebendero,
majores ad hujusmodi studia vires assumam, Vale,
presulum decus eximium. Lovanii anno a partu
virgineo, 1545, sexto lJus Augusti.

Ejusdem admonitto de auctore horum. Commentariorum ez editione (a) Lovaniensi

Studioso Lectori.

Cum hos Commentarios ante aliquot. menses (/)
in lucem ederemus, studiose lector, nec certi quid-
quam haberemus, quod de auctore divinaremus,
»liorum magis, quam nostrum secuti judicium,
prefati sumus, quibusdam videri auctorem esse

(a) Hanc editionem, quam beneflcio Heynii, viri
perillustris, ex bibliotheca universitatis  Goettin-
gensis accepi, recenset Hauberger, im vierien Theile
der zuverlüssigen Nachrichten von deu vornelmsien
Schri/tstellern. pog. 82. 85.

(b) Anno 1345, sexto idus. Augusti, αἱ ex ejus
prziatione intelligitur.

(c) Magnum esse discrimen acuminis, ordinis,
consilii, grzcitatisque inter Pseudo-(IEcumenium
et inter Eutbymium, nemo in dubium vocabit, qui

{οἱ.

D UEcumenium, quem in cxtera Novi Testamenti

brevi a nobis Latinum accipies. Quanquam ( ut
verum fatear) hujus phrasis ab illo non. parum(c)
mibi dissidere videbatur. Nunc vero eumdem nactí
auctorem in Psalmos Davidicos, et iu^ Cantica
qu2 (d) una cum Psalmis canit Ecclesia, jom

utrumque legerit, sed de OEcumenio quid sentirem,
dici alibi. Cum Eutbymio nullo modo comparandus,
Siwillimus autem Eutbymio est. Pseudo-Theouphy-
lactus in Epistolas Paulinas.
, (d)ista cantica in plerisque codicibus τῶν Q',
junguntur Psalmis. Atque ita eliam reperi in
dnobus codicibus Mosquensibus Psalmorum cum
interpretatione. Euthymii, nimirum in cod. Bibi.
SS. synodi num. 190 εἰ 97.

Digitized by Google
