59

6,57. (Et) nolite judicare. Siquidem preponitur À
xal et, in exemplari quoque Complutensi.

6, 40. Perfectus autem erit sicut magister suus.
non enim habet xd; (a) omnis, ante erit.

1, 7. Loco eorum quz apud alios babentor (pro-
pter quod ei me ipsum non sum dignum arbitratus
ut venirem ad te) nihil habet auctor noster. Sed
neque in Matthzo, evangelistarum dicta concilians,
horum facit mentionem. Non videtur ergo librarii
negligentia prsetermissum. In hoc enim capite ad
hzc contextus verba : «Non enim sum idoneus, »
eic., loco scholiorum ponit verba qui sequuntur :
Hzc etiam dixit Matthzeus : Et declarata sunt (5)
predicto capite. Quod si judicasset hoc loco inter-
ponendum : Propter quod el me ipsum, etc., nequa-
quam dixisset omnia ἃ M^tthzeo esse dicta, etin eo
declarata cum ibi nulla fiat horum mentio.

1, 28. Dico enim vocis : In his qui e mulieribus
nati sunt, major, Joanne Baptista nemo est. Non
addit προφήτης, nec tamen videlur negligentiam
omissum, ob eamdem causam, quam superiori ad-
notatiuncula retulimus.

8, 5. Et volucres cceli (etiam) comederunt illud,
Additur enim (c) rursum xot et.

9, 45. Omnibus vero admirantibus supra his quz
faciebat (Jesus). Additur enim nomen Ἰησοῦς,
etiam in exemplari Complut.

9, 55. Conversus autem, increpavit. illos. Non
enim additur nomen Ἰησοῦς, neque in exemplari

Complut., neque in Vulgata editione. Deinde quod C

sequitur in ompibus versionibus, et in Greca etiam
editione Complutensi puta : Et ait iilis : Nescitis
euius spirilus estis vos. Filius enim bominis non
venit ad perdendum animas hominum, sed ad sal-
vandum : quanquam nos addidimus : vereor (d) ne
ron sit librarii incuria omissum : maxime cum
in scholiis nullam faciat borum mentionem.

9. 57. Sequar te quocunque jeris (Domine). Ad-
diditur enim Κύριε, etiam in Complutensi.

10, 23. {Εἰ conversus ad discipulos dixit) : Omnia
mibi tradita sunt a Patre meo. Siquidem. (e) ad-
duntur etiam in. exemplari Complut. hac verba ;
Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθττὰς εἶπε : Et con-
versus ad discipulos dixit,

ἔχωσιν οἱ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαινούμενοι, Δεῖ
μὲν γὰρ καὶ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαινεῖσθαι, ἀλλὰ
πρότερον ἀπὸ Θεοῦ. Si πάντων, probasset, hand dubie
scripsisset, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ πάντων. lta certe Chryso-
διυπλ8 argumentatur. Hoc autetn. in. confesso est,
Énthymium et Theophylactum, accedentibus pro-
batioribus codicibus, semper valere contra Chryso-
&tom. Ex Chrysostomo ergo ὑμῖν et πάντες illalum
scholiis e catenis, ac deinde etiam contextui.

(a) Πᾶ: habet uterque meus.

(6) Evolve infra in interpretatione Matth. vut, 15,
xai ἰάθη, Consistit hie locus ceterorum codicum
auctoritate. Quid? quod nec Birchii Cod. Vat. 1909,
in gratiam Latinorum bec omiuit ?

p Neuter meorum agnoscit xal.

(d) Copiose de hoc loco disputavi in mea Novi
Testamenti editione ad h. 1. p. 925 seqq.

PRAEFATIO.

63

10, 95. Beati oculi qui vident qux videtis. Neque
enim in auctore nostro, neque in exemplari Com-
plut. exprimitur ὑμεῖς vos. Video et hoc, et alia
quadam hojusmodi miputula esse, et qux fortassis
alicoi aémotafione indigna videbumtur? nolui
tamen (f) pretermittere, ne quisquam negligentia
aut temeritate relicta putet seu immutata

40, 59. Qux etiam assidens ad pedes Jesu auoiebat
(sermones) illios. Habet enim etiam exemplar Com-
plutense τῶν λόγων pluraliter.

41, 55. Coperunt (Scribe) et Pharis:i graviter
insistere. Non enim habet νομιχοὶ legis periti, sed
γραμματεῖς Scribe. Et statim infra eodem versu,
non babet ἀποστομίξειν captiose interrogare : neque

B cum aliis. ἐπιστομίζειν os. obstruere, sed. ἀποστο-

ματίζειν, hoc est, ab ore interrogare. Quid lioc
aulem sibi velit, vide in hujus loci enarratione.

12, 18. Et illuc congregabo omnia que nata
sunt mihi, Neque (g) enim additur xal τὰ ἀγαθά
pov, Et bona mea.

43, 15. (liypocrite) unusquisque vestrum Sabba-
tho non solvit, etc. liabet enim pluraliter óme-
χριταί. Concordant et exemplar Complutense et
Vulgata editio,

43, 35. Ecce relinquitur vobis domus vestra :
Non exprimitur ἔρημος deserta, quod ex enarra-
tione patet librarii vitio factum non esse.

44, 15. Beatus qui (prandium) sumit in regno
Dei. Neque enim habet ἄρτον panem, sed ἄριστον
prandium. Concordat etiam exemplar. Complu-
tense.

14, 91. Et reversus servus (ille) renuntiavit,
etc. Nam additur ἐχεῖνος ille, eliam ἰδ exemplari
Complutensi.

15, 26. Et accersito uno de servis. Non additur
αὐτοῦ suis (h), nec in exemplari Complutensi, nec
in editione Vulgata.

17, 4. Et septies in die conversus fuerit dicens :
Penitet me, Non. habet ἐπί σε ad te. Concordat
editio Complutensis.

17, 21. Neque dicent: Ecce hic, ecce illic. Non
(i)bhahet ἣ aut : sicut. etiam infra versu 25, ubi
eadem repetuntur verba, in nullo habetur exem-

D plari. Conforiniter legit εἰ Coinplutensis editio.

(e) De hoc etiam loco ibi dixi, pag. 240,

(f) Recte fecisti, Henteni. Nam vel ex tuis ani»
madversionibus apparent hallucinationes. Erasmi,
hominis levis, negligentis, temerarii et perfidi. Ple-
raque enim, quz memorasti, per illum ad WVul-
gatam Latinam sunt ficta. Quanta fide et diligentia
in postremis editionibus suis Complutensem tra-
ctarit, nemo criticus ignorat. Quomodo ergo tracta
verit codices ? Nain etsi nec Complutensis a criticis
idoneis curata est, tamen habet multas probas
lectiones ab Erasmo neglectas.

(g) Servat uterque meus.

(h) αὐτοῦ Erasmus intulit, pro quo tamen silent
codices, ἃ Birchio examinati omnes. Miror.

(i) Primo loco uterque meus omittit, seeundo
uterque servat.

Digitized by Google
