61

PRAEFATIO.

$1, 15. Simon (Jonz) diligis me plus bis? Habet A vice subsequitur. Similiter etiam habet exemplae

namque, Ἰωνᾶ, non Ἰωαννᾶ : οἱ ita rursum bina

Complutense.

- EJUSDEM HENTENII.

In his untur multisque aliis in locis Evangelium phrasin imitati Hebraicam, posuerunt. presens,
as quiae “ὦ interdum etiam et preteritum pro futuro. ᾿

Matth. 11, 5, et Lucis 7, 19, 20, occurrit ip pri- A — Luc. 15, 35. Ecce (relinquitur) vobis domus ve-

mis illud maxime vulgatum : Tu es ille (qui venit)
an alium exspectamus ? Ubi ponitur ἐρχόμενος
eeniens, pro eo quod est . Qui venturus. est, aut *po-
tius, Qui venturus erat. Et eodem modo Joan. 6,
14 : Hic est. vere propheta. (veniens) in. mundum,
id est, qui venturus erat. Rursum Matth, 17, 11 :
Elias quidem (venit) primum : Ἔρχεται pro Ven-
turus est, ponitur. Et sane id in hocvetbo ἔρχομαι
frequentissimum est.

Math. 10, 20. Non enim vos (estis) (illi qui lo-
quuntur) sed Spiritus Patris vestri. (qui loquitur)
in vobis. Ubi presens ἐστέ pro. eritis. sumitur ; et
λαλοῦντες pro eo quod est, Qui loquentur; et λα-
λυῦν, pro loquetur. Eadem etian babentur Marc.
45, 11.

Mauh. $2, 530. In resurrectione neque (contrahunt
watrimouium) neque (πυρί traduntur), sed quasi
angeli Dei in ccelo (sugt) Verbum γαμοῦσι, quod ex
sequentibus verbis, quae mani(este praesentia sunt,
etiam judicatur esse presens, pro futuro contrahent
accipitur : et ἐχγαμίζονται pro, Nuptui tradentur;
shiliter eis pro erunt. Pari quoque modo ha-
bentur verba hzc Luc. 20, 35, ὅδ; Marc. 12,25.

Matth. 47, 40. Si (babeatis) fldem sicut granuih
sinapis. Ἔχητε pro futuro habueritis sumitur.

Matth, 26, 11. Pauperes enim semper habetis vo-
biscum, me vero non semper (habetis). Hoc in loco
presens ἔχετε pro (utaro &abebitis capitur. Et eodem
modo Joau. 12, 8.

Matth. 28, 7. Ecce (precedit) vos in Galileam
προάγει pro futuro precedet accipitur, Similiter
etiam babet Marcus 16, 7.

Marc. 5, 29. Quicunque blasphemaverit adversus
Bpiritum sanctum, (non habel) remissionem in
&ernum, sed reus (est) seterni judicii. "Eyst pro
habebit accipivur, et ἐστὶν pro erij.

Marc. 9, 12. Elias cum | prius venerit (restituit)
omnia, lloc in loco ἀποχαθιστᾷ verbum presens
sumitur pro futuro restituet. Cap. 9, 51. Filius ho-
minis (traditur) in manus hominum. Similiter hoc
in loco. παραδίδοται verbum prxscns accipitur pro
futuro tradeiur.

Marc. 11, 24. Quzcunque orantes petitis, credite
quod (accipitis) et erunt vobis. Λαμδάνετε pro

(6) Et huc et paulo
(9) Erasmus iut Rutis,

stra ᾿Αφίεται pro futuro relinguetur.

Joan. 6, 28. Quid (facimus) ut operemur opera Dei
ποιοῦμεν pro. faciemus.

Joan. 7, 97. Christus cum venerit, nemo co-
gnoscit unde (sit) ἐστὶ pro futuro erit.

Joan 7, 55. 54. Vado ad eum qui misit me :
quieretis me ei non invenietis : et ubi ego (sum)
60 vos non (potestis) venire. Εἰμξ pro ero : et
δύνασθε pro futuro poteritis accipiuatur.

Joan. 8, 31. Si vos manseritis in sermone meo,
veri discipuli mei (esti) ἐστέ pro eritis sumitur.

Joan. 8, 46. Qui ex vobis (arguit) me de peccato ?
ἐλέγχει pro. arguet accipitur.

Joan. 15, 8. Si non laverote, non (habes) partem

B mecum. "ἔχεις habes pro habebis.

Joan. 14, 17. Vos autem (cognosciti«) eum, quia
apud vos (manet.) Γινώσχετε pro cognoscetis : e&
μένει pro manebit, Et hoc sicut et alia propemodu:m
oinnia, litterz series ipsa declarat.

Joan. 14, 19. Adbuc modicum, et mundus jam
me non (videbit) vos autem (videbit) ime. Hic
Sane quanquam (a) auctor quidam non parvi ne-
minis dicat θεωρεῖ εἰ θεωρεῖτε przsentis esse
temporis : sunt tamen etiam juxta canones Grecs
grawmetices futura secunda. Similiter, cap. 15,96,
27, cum dicitur : llle testimonium perbibebit de
me, et vos (testes eritis.) Etiam ait idem auctor
μαρτυρεῖτε praesens 6886 indicantis, ut significet :
Testes estis, aut estote, quemadmodum etiam. hoc

* oco vertit. Attamen;muito cominodius dicetur esse
futurum secundum : przsertim cum Act. cap. 1, 8,
eadem ferine verba referens Lucas, dicat : Acci-
pietis virtutem superveniente Spiritu sancto in vos
et eritis mihi testes. Ubi aperte per futurum habet
Greca littera ἔσεσθε, facta etiam. primum superve
nlentis Spiritus sancti mentione, sicut etian hoe
loco. Preterea cum eodem capite 10, 10 dicitur :
Àd patrem vado, et. posthac non (videbitis) ine.
E4 post pauca vers. 16 : Pusillo tempore et non
(videbitis) ine. Asscrit idem (b) utroque horum
locorum evangelistam abusom 1empore prasenti
pro futuro. Nos auiem opinamur, quod proprie
futurum secundum posuerit. Quod inde facile est

p colligere, quod statim sequatur futurum. ὄψεσθε

videbitis. Sciemus tamen quosdam yraminaticos
futura secunda a verbis circumflexis in totum λυ»

post videtur. intelligere Erasmum, quem vide in interpretatione et in notis,

Digitized by Google
