ὠ PIUEPATIO. 7

baia juxta veterem Hebroorum numerationem etiam A rent Exod. xi), οἱ non fermentatum panem οἱ tamen

sgitima, in cujus vespera Judzi typicum. agnum
eraot immolaturi, ipse verus Agnus fuit immolatus :
εἰ ita veritas respondit figurse. llorum autem cau-
sam, ui verisimile est, solum indicaverat patri/ami-
lis iu cujus aedibus pascba edebat, et ipsis duode-
cm discipulis, quorum (Luc. xxu) Petrus et Joannes
et jussu Christi necessaris paraverant, nempe laciu-
€as agrestes et baculos : nam agnus ipse decimo die
mensis parabatur : panes quoque azymi , ut verisi-
wile est (Ezod. xn) aliquot ante diebus, juxta fa-
miliarum magnitudinem parati erant ; itaque nullus
ex hoc passus est offendiculum, neque ob id coram
judice potuit accusari.

Quin et Tertullianus Latinus anctor proximus
apostolorum temporibus, de die Passionis Chri-
st ita loquitur in Apologetico adversus Judeos.
1 Que Passlo intra tempora septuaginta bebdoma-
darum perfecta est, sub Tiberio Caesare, coss.
Rubellio Gemino et Rufo. Gemino, mense Martio,
temporibus Paschz, die octavo Kalendarum Apri-
Nem, die primo Azymorum, quo sgnum ut
etciderent ad vesperam, a Mose fuerat prz-
eeptom. Neque enim ob id dici potest primo die
Armorum moriuus, juxta predicta Tertulliani
verba, quod ea nocte captus fuerit, Siquidem om-
3íum testimonio in cruce et non in comprehensione
fuit nostra redemptio. Et procul dubio divina id
actam est Providentia, quod eo anno duplex decima

illam immunditiam levissimas ob causss contrahe-
bant.

Quod autem aiunt nonnulli , Judzos przce-
denii die occupatos circa capiendum Christum, ne-
glexisse agnum edere paschalem, et quod idcirco.
nocte sequenti illum essent eoimestori, nen fit veri-
simile. Siquidem etiam illi qui legitimo tenebantur
impedimento decimo quarto die primi mensis, non
poterant sequenti die pro libito agnam edere pas-
cbalem , sed sequentis mensis die similiter decimo
quarto ad vesperam, ut habetur Numeri x. Itaque
die Passionis Cliristi cum nondum inohoatá esset 50-
lemuitss Paschalis aut. Azymorum, juxta veterem
Jud:morum observantiam, licebat eis usque ad solis
occasum juicialia exercere, accusare, testes adhi-
bere et examinare, sententiam ferre, Simonem co-
gere ub crucem tolleret, sepelire, aromata. prepa.
rare, aliaque plurima agere, qux Judei nequaquam
fecissent, si decimam quint'am lunam et ita festum
Pasch: et Azymorum eo die celebrassent, cunt
facta sua per legem Mosaicam justificare niterentur,
dicentes : Nos legem habemus, etc., et maxime Jo-
seph ab Arimathea vir bonus ac justus et Nicode-
mus qui Dominum sepelierunt, qui propter Parasce-
ven Judsorum, quia prope erat monumentum, ib:
posuerunt Jesum, ait Joannes decimo capite. Ciics
quz verba habet Augustinus : cAcceleratam vult in-
lelligi sepulturam, ne advesperasceret, cum jam 4115

quaria luna occurrebat, ut diversis respect.bus, et C quidia!e non liceret propter parasceven quam coenam

hinc veri agni immolatio typico responderet, et
illinc Christus ad fiuem usque vite legem servaret,
"ἱ babet etiam Gr.ecus Clirysostomus, ac typicum
agnum vera et legitima deciia quarta luna ederet,
Ses eum edisse dicii Hieronymus. Et de liac
decima quaria luna, juxia Christi nomerstionem
loquontur indubie Matthzeus, Marcus et Lucas, cum
siunt fuisse primum diem Azymorum. Nam cum hi
tres evangeliste magnam facerent hujus cona
wentionem, et consecrationis Eucharistiz, ostende-
runt Christum etiam in hoc legem observasse,
nempe juxta veram ipsius supputationei, ut pradi-
ximus (Joan. xau). Joannes vero qui de cana, tan-
quam ab aliis latius tractata, unico verbo obsolvit
Gicendo : Cena facia , aliai juxta. veterem Judzo-
Tam observantiam decimam quartam lunam consi-
éeravit; sd excludendwm errorem, qui nonnullis
oriri potuisset ex aliis evangelistis, nempe quod
veritas non responderet figurz in veri agni iimmola-
one. Et ideo dicit (Joan. xix, 44) quod die quo
moruuus esi Christus erat parasceve Paschz, et
4υού non introierunt in pratorium ne contami-
Barebtur, sed ut ederent pascha : ubi dictio Pascha
vequaquam pro azymis capi potest, ut quidam vo-
lont, tum quod nusquam alibi ita capiatur in Scri-
ptsris, tura quod ad edenda azyma nusquam dicatur
requiri ; neque verisimile sit esse necesse, ut muni
si, cum pens mortis intentala, septem integris
diebus naturalibus praciperetur eis ut azyma ede-

puram Jud:ei Latine usitating apud nos vocant. Neque
enim »ut bi, aut pi: ilie mulieresadhuc cognoverant
cessare in Christi morte legalia. Demum, ut epilogo
cencludamus, Christus suum Pasclia "jixta. legis
Mosaicee tenorem celebravit, Judei autem die se-
quenüi juxta Patrum traditiones ; quippe qui legale
precepium de Paschae observatione liac sua tradi-
tione corruperunt, quam refert historiographus 60--
rum Sedàr Olam : cujustraditionis, relictis compen-
dii gratia Hebraicis hxc sunt verba : Sic statuerunt
magistri nostri. judices Sanhedrin magni nominis
in seculo. In. domo sanctuerii secunda cum ex-
S$iructa esset et consummata, tunc apparuit solium.
igneum perfectissimum, super quod sedebat fes
mundi sublimis valde stans inter porticum : et ac-
Ceperuut coronam, appenderuntque sigillum recon-
ditum, et sanxerunt, ordinaveruntque statutum per-
petuum : et traditum est in. manu Rabbi Eliezer ,.
qui reliquis omnibus major erat : et is ordinavit
diem sortium non observari seounde, quarlo,
septimo bebdomadz die : neque Pascha secundo,
quarto sexto : neque diem Retentionis tertio,
quinto, sepUmo : neque principium anni secundo,
quarto sexto : neque diem Expiationis primo, tertio,
80x10 in :eternum, Hzc, si cui placeat, latius videre
poterit in Paule Burgensi super Mattheum, cap.
96, et in libro quem edidit Paulus Midelbur-
gensis episcopus Sempronianus de celebratiouc l'as
cha.

Digitized by Google
