2 PRAFATIO, 94
l'Ancien Testament. avoit des victimes e du sang, de À en cet endroit aussi bien que Theophylaete, produit

méme lo Nouveau a [e corps et fe sang du Seigneur
qui πα pas dit, ces choses sont les symboles de mon
corps el de mon sang ; mais elles sont mon. eorps
vnéme ei mon. aang. 1l [aut donc ne. pas regarder la
mature des choses qui sont devant les yeuz ; mais leur
vertu: car comme ila deifié. surnaturellement la
chair ἃ laquelle il s'est uni, il change de mémed'une
maniere qui ne peut s'exprimer ces choses-là. en son
corps máme qui donne la vie, et e son sang, et. en
ea grace. L'on ἃ mis icy à la marge du ms. du roy

eonié 2401. la note b, (v) c'est-h-dire, comme

nous l'avons expliqué ey-dessus, ópatov νόημα, bel-
]e pensée.

Wl s'étend encore plus au long sor le mystere de
l'Eucharistie, interpretant le verset 35 du méme
chapitre (z) : Croyons, dit-il, toujours à la parole
de Dieu, et n'y contredisons jamais, bien que ce qu'il
nous dit paroisse contraire à nos raisonnemens. εἰ ἃ
€« que nous voyons : que sa parole l'emporte aur ce
que la raison εἰ [a wá& nous representent. Agissons
aussi ainsi à l'égard. des redoutables mysieres ; ne
regardant pas seulement ce qui est devaut nos yeuz,
mais croyant auz paroles du Seigneur, puis qu'il dit
€'esi-là. mon corps, et c'est-là. mon sang. Soyons per-
suades et croyons : caril en. est de mémedu batéme,
ois l'eau est à la verité sensible ; mais la regeneration
est le don que nous ne connaissons que par. l'euten-
dement.

Ces paroles du méme (y) chapitre de saint Mat-
thieu, Le soir étant venu Jésous se mit à table avec
ees douse. disciples, luy dunnent occasion de traiter
une question qui a été autrefois agitéóe parmi les
Grecs ; savoir si nótre Seigneur flt alors la. Pàque
qui elait ordonnée par !a Loy. Hy a eu dcs
Ecrivains Grecs, et entr'autres Philoponus, qui ont
soutenu qu'il n'avoit point satisfait à la Páque des
Juifs l'année qu'il mourut. On pent consulter là-
dessus ia Chronique d'Alexandrie, et [Δ Bibliotheque
de Photius, qui font mention de quelques anciens
suteurs. qui out été de ce sentiment : mais saint
Chrysostóme ayant soutenu le contraire, la plüpart
des Grecs l'ont suivi. L'on prendra neanmóins garde
que l'auteur de la Chronique d'Alexandrie n'est pas
toüjours exact. Euthymius qui traite cette question

“Ὥσπερ γὰρ ὑπερφυῶς ἐθέωσε τὴν προσληφθεῖσαν
σάρχα, οὕτως ἀπὸ ῥήτως μεταποιεῖ xal ταῦτα εἰς
αὐτὸ τὸ ξωοποιὸν avtov σῶμα, καὶ εἰς αὐτὸ τὸ τίμιον
αὐτοῦ αἷμα καὶ εἰς τὴν χάριν αὐτοῦ. Ad Malih.
u^ yo ve: ὃ od

(v) Hoc, et alia hujusmodi signa, cognoscere licet
ex Montefalconis Bibliotheca Coislin. p. 300, ct ex
ejus Paleograph. p. 570. nbi ügur:e sunt expressz.
() Ἡμεῖς τοίνυν πειθώμεθα πανταχοῦ τῷ Θεῷ,
xa p ἀντιλέγωμεν * xal εἰ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμε-
vov ἐναντίον εἶναι δοχεῖ τοῖς ἡμετέροις λογισμοῖς
xal ταῖς ὄψεσι, xol ἔσω καὶ λογισμῶν xai ὄψεων
χυριώτερος ὁ λόγος αὐτοῦ, Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν φρι-
χτῶν μυστηρίων ποιῶμεν, μὴ τὰ προχείμενα μόνον
βλέποντες" ἀλλὰ vel λόνοις τοῦ δεσπότου mit ὁμ:-

ATNSYTíO

quelques. unes des raisons sur lesquelles on apuyolt
V'opinion opposée à celle de saint Chrysostórae ; et je
ne doute point qu'il n'ait eu en vàé Philoponus.
μὰ premiere de ces raisons est (1) qu'il étoit le
treiziéme jour du mois, δὰ lieu qu'on ne pouroit
manger!a Pàque que le quatorziéme : la seconde
est quela Loy commande expressément de la man-
ger debout, et il étoit couché : Ia troisiée con-
siste en. ce qu'on offroit entierement avant l'immo-
lation de l'agneau tout ce qu'on pouvoit trouver de
páia levó, et qu'on le brüloit ; au lieu que dans
cette action de Jesus-Christ il y a du pain ordiaai-
re, qu'on distribué en le rompant : la quatriéme est,
qu'il n'étoit permis de manger que du róti, et il y
ἃ ici une soupe.

Nótre commentateur repond à toutes ces raisons
en particulier : mais étant prevenu de l'opinion de
ceux de son Egliseà l'égard du jour que Jesus-
Christ fit [Δ Pàque, ses reponses en sont moins
solides. Il avoüe que nótre Seigneur anticipa d'un
jour le tems de la Páque, parce qu'il connoissoit
que les Juifs le feroient mourir le quatorziéme ;
étant juste que celuy qui étoit le veritable Agnean
füt immolé le jour de limmolation de l'Agneau
typique, ou qui n'étoit que la (igure. D'oà il conclut
qu'il accomplit la Páque légale, et qu'il donna à
ses apótres I» Páque spirituelle, Οὕτω γὰρ xo
νομιχὸν ἐπλήρωσε Πάσχα καὶ τὸ πνευματιχόν.

Il creit qu'on peut prouver de ces paroles (a),
J'ag eu un grand desir de manger cette Páque avami
que de souffrir, que Jesus - Christ prevint la Páquo
des Juifs. Cela signidle selon luy, J'ay fait toute la
diligence possible pour manger cette année la Ρὰ-
que avec vous, n'ayant point attendu le tems
préscrit par la Loy, de peur que la. mort que jo
dois souffrir sur une croix, ne soit un obstacle à
la Céne legale et à la mystique : Τουτέστι σπουδῇ
ἐσπούδασα τὸ τοῦ ἐνιαυτοῦ τούτον πάσχα φαγεῖν
μεθ' ὁμῶν, μὴ ἀναμένας τὸν νενομισμένον καιρὸν,
ἵνα μὴ τὸ πάθης τοῦ σταυροῦ χωλύσῃ τὸν νομιχὸν
δεῖπνον xal τὸν uustixóv.

En second lieu i! repond, que pour ce qui est
de la maniere de manger, il y a de l'apparence

D qu'ils mangerent d'abord étant debout, comme il

étoit ordonné par la Loy, et qu'ils se coucherent

vot, Καὶ ἐπειδή φησι, τοῦτό ἔστι τὸ σῶμά pov, xat
«οῦτά ἔστι τὸ αἷμά μου, καὶ πειθώμεθα χαὶ πι-
ατεύωμεν. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,
αἰσθητὸν μὲν τὸ ὕδωρ ἀλλὰ νοητὸν τὸ δῶρον, D
ἀναγέννησι:-, Ibid.

y) Matth. xxvi, 20.

s) Ὅτι τρισκαιδεχκάτη τότε τοῦ rs Ev. Ἔδει δὲ
κατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην τ ἀτχα φαγεῖν.
Καὶ ὅτι ὁ μὲν νέμος ἑστῶτας ἐκέλευσεν ἐσθίειν τὸ
Πάσχα, οὗτος δὲ ἀνέπεσε. Καὶ ὅτι πᾶς ἄρτο; ζυμω-
τὸς ἐξηρεῖτο πρὸ τῆς θυσίας, xai πυρὶ xatexaleto*
νῦν δὲ χαὶ ἄρτος ; παράχειται xat διαχειρίξεται " χαὶ
ὅτι ὀπτὸν μόνον θέμις ἦν φαγεῖν, ἐνταῦθα vol ζω-
I^; παρατίθεται, Àd cop. xxvi, vers. 90 Matthei.

(a) Luc. xxt, 15.

Digitized by Google
