63
ferte : qui tamen fateri coguntur. praesens indica-
tivi passim. pro futuro locari, quoJ vix. fleri solet.
ldem auctor verbum (c) ἀφέωνται frequenter vertit
Bemitiuntur, cum sit non solum Atticum praeteritum
std et lonicum et Uoricum, per ablationem vocalis
subjunctive, οἱ pleonasmum ὦ, Nam quod dicat
interpretem fortassis legisse ἀφέονται, ut sit. prae-
sens ab ἕω et Éop.zt, non sit verisimile, cum hoc
barytonum verbum apud solos poetas reperiatur.
Joan. 415, 6. Nisi quis in. me manserit (ejectus
est) foras sicut palmes, et. (cxaruit) et (colligunt)
e05, et in ignem. (copjiciunt) et (ardent.) llocloco
quo preterita ettria praesentia pro futuris posita
suut ; nempe ἐδλήθη pro Ejicietur, ἐξηράνθη pro

PRJEFATIO.

ἃ

70

exaréscet, συνάγουσιν pro colligent, βάλλουσι pro
conjicient εἰ καίεται pro. ardebit.

Joan. 15, 8. 1n hoc (glorificatus est) pater meus
(ut fructum copiosum afferaiis.) Ἐδοξάσθη pro
futuro glorificabitur, et ἵνα φέρητε pro eo, quod
est : Si attuleritis. Hoc itaque loco et przteritum
et praesens pro futuro ponuntur.

Joau. 16, 26. Et non (dico) vobis quod ego rogabo.,
Patrem pro vobis : ipse enim Pater (amat) vos.
Λέγω pro dicam, et φιλεῖ pro amabit, quod tamen,
si solum esset, futurum secunduin esse posset,
Vide hujus loci enarrationem.

Joan. 47, 11. et jam non (sum) in mundo, et bi it
mundo (sunt.) Elgí pro ero sumitur, et «lat pro erunt,

(c) Matth, ix, 2, 5; Marc. n, 5, 9; Luc. vit, 41, 48. Vide in primis Erasmum ad Marc. n, 9.

E e M ——

JOANNIS MILLII
EXAMEN CODICIS EUTHYMII; (d) BAROCCIANI.

Ez Frolegomenis ejus in N. T. a $ 1075 — 1019.

Εἰ jam quidem 20 t«»goi illo Commentariorum B integrum ; unde videre liceat, qualis textus Euthy-

Chrysostomi (e) defloratore ad »lium devenimus (f),
Euthymium dico Zigabenum ; qui sub initium fere
seculi dao:lecimi , e Patrum variorum , sed Chry-
sosiomi potissimum Commentariis, Catenam (g)
quamdam contexuit in Evangelia. In qua certe, ut
boc obiter notem, peculiare (A) omnino illud, quod
allegationes scu citationes evangelici testus perpe
tuo facte sint secundum titulos, qui ad oram Evan-
gdiorum signati sunt, sive majora Κεφάλαια. llujus
hau! dum (ἢ) Grace edite exeinplar nacti sumus
inter codices Baroccianos, probum ac propemodum,

(d) De eodem loquitur ibid. $ 1462.

(e) !a Theophylactum Bu!garie episcopum 3sp-
pellat. Videtur autem hoc vocabulum ex contami-
tio barbare Latinitatis marsupio divi Hieronymi
proaxisse. Honestiori et Latimiori uti poterat. Aliud
ei grecum ἀπανθίζειν, alind Latinum deflorare.

(f) Tanquam ex palatio excelso fessi fatigatique ad
togurium huile:

1$) Catena, doctissime Milli, appellatur Collectio
Ioram ez variis scriptis Parum, qui aliquo modo
partes singulas Litterarum sacrarum oratione atti-
gerunt, sine continuo nexu collatormn. Non sine
caua addidi sine nezw, siquideny catena. qualibet
»exum habere debet. Sed illud in istis catenis non
habet locum. in. Eutlymio autem. nexus est, quod
€x pluribus partibus opus perpetuum fecit. Com-
mentarium ergo, non catena exhibet. Huc discri-
Iief est inter catenam et commentariutn, ex usu re-
cehtiorum Gracorum vocabuli σειρᾶς.

(4) Non peculiare aut inusitatum, sed obtinet ista
capitu descriptio in plerisque codicibus Grecis ,
quod te l»tere non poterat. Nullam aliaa enim
reci agnoscunt preter hanc et canones Eusebii.
Uvaque est in codice Alexandrino,

(ἢ Viros doctos aliquos afürinasse, hos commen-
Vros Grace jam editos esse, supra notatum est a

mio fuerit ad manum, cutn ista scriberet, Erat av-
tem iste, qualis exemplarium posterioris avi ferme
emnium, plurimis in locis (k) interpolatus ; ita ta-
men, ut in multis, ubi diversus abit a libris excusia,
germanam exhibeat lectionem.

Εἰ lectionibus interpolatis in primis ecce seqq.

Ἰυρδάνῃ (I) ποταμῷ, Matth. 5, 6, plurimi Codd.
Syr. Copt. Etbiop.

Διαρπάσῃ pro διαρπάσει 12, 29, sic Chrysost. (m)
cavelat scriba, ut verbum hoc conveniret tempore
cuin precedenti δήσῃ. .

Fabricio. Sed in nova Cavei editione bic error cor«
rectus est. Vide tom. ll, p. 199, edit. Basil. 1745,

C fol. Sed Elias du Pin in Nova Bibliotheca auctoruni

ecclesiasticorum, tom. IX, cap. xtv, p. 197, bunc
Commentarium Grece editum tradit Verons 15230,

uo anno nimirum ibidem prodiit Commentarius in

salmos. Confusus ergo est Commentarius iu Psal-
mos eum hoc iu Evangelia. Oudinus in Commenta-
rio de scriptoribus ecclesiasticis, tom. 1}. p. 981,
8110 modo erravit. Scribit enim : Commentaria
in quatuor Evangelia edita Grace in folio Verona
anno 1630 (ergo centum annis post) cum Comnpien-
tario in Psalimos.

wk) Multo tamen minus quam tuus Alexandrinus
et Cantabrigiensis, infimus omniom.

(I) Est liec lectio codicum. cum scholiis et cate-
nis, quod ex Mosqq. codd. d. et 10 discitur. Con-
tra sunt ejusdem generis codices a. e. Ergo lacile a
critico auctoritate reliquorum excluditur.

ἐπὶ poros. t. Vil, p. 447 b. babet : Kat τότε
ΑΥ̓ΤΟΥ͂ TA ZKEYH διαρπάσῃ, quod nec Wetste-
nius notavit. lgnorabant Graeci consuetudinem lle-
braicam orationis ita vincieuda per particulam xat,
7otum membrum abesse poterat. Si tamen addidis-
sent Graci, τότε δὴ, τότε δέ aut τότε γάρ scri-
peissent.

Digitized by Google
