?7 PR.EFATIO, 28
point considerer comme causales, ayant ὁιό mises A soumis, el qui n'ont point reu cci Evangile, sont eux-

seulement pour signifiér ce qui devoit arriver, C'est
en ce sens qu'il explique cete expression de saint
Jean : Afin (4) que cette parole du prophete Isaie fut
accomplie, Κἀνταῦθα, dit-il, τὸ fva. οὐκ ἔστιν ai-
τιολογίας, ἀλλ᾽ ἐκδάσεως, ἧτοι πληρώσεως τοῦ μὲλ-
λοντος.

Ce qu'il étend. generalement à tous les endroits
οὐ cette expression et quelques autres. semblables
se rencontrent ; car, comme il ajoüte, les choses
que les prophetes ont prédites ne sont pas arrivées
parce qu'ils les ont prédites ; mais elles sont prédites
parce qu'elles devoient arriver. ll repete la. méme
Chose sur ces mots du verset suivant, C'est (ἢ pour-
quoy ils ne powwoient croire parce qu'Isaie a dit,
oh il rema:que en méne tems que ne pouvoir point,
signile aussi ne vouloir poiut, Τὸ γὰρ μὴ δύνασθαι
σημαίνει xai «b μὴ βούλεσθαι,

Il ajoüte encore une reflexion semblable sur ces
autres paroles qui suivent inimediatement aprés, ct
qui paroissent d'abord avoir quelque chose de dur,
il α (m) areuglé leurs ycuz, il a endurci leur caur
de peur qu'ils nevoyent eic (u). Cela, dit-il, est aussi
une maniere de parler propre à l'Ecriture, do faire
Dieu auteur de ce qu'il ne fait que permettre: car
ces mots, il a aceuglé, ila. endurci, sont la méme
chose que, il a permis qu'ils fusseut aveugles et. en-
durcis, comme ne pouvant plus étre gueris: car il
ve tire personne par forcc, ehacun ayant sa liberté.
Ce qu'il confirme par plusieurs autres expressio:us
tant du Yleux que du Nouveau Testament.

Je n'surois jamais fait, si je voulois raporter en
détail tous les lieux οὐ ce savant Commentateur. se
précautionne, de peur qu'on n'attribué à Dieu ce qui
vient purement de nous. ll assüre ayrés avoir con-
feré avec soin plusieurs passages ensemble, que ce
sont des facons de parler propres à l'Ecriture: ce
qu'il avoit apris des plus anciens Docteurs de TlE-
glise. J'insererai encore icy la reflexion qu'il a faite
sur ces paroles : Afín (o) qu'il donne la vie éternelle
ἃ tous ceux que vous (wy. avez donnez. Autant (p)
dit-il, que cela est en luy. Si quelques-uns n'ont point
cru, εἰ n'ont point regu la vie. éernelle, c'est. leur
propre faute : car il a plu au Pere que le Fils don-
nát le pouvoir à tows par la foy, et que tous fussent
soumis aw joug de ses commandemems. Le Fils a
ausi donné à tous par le ministere des apütres ΓΕ-
vangile, qui esi a connoissance de Dien, en laquelle
consiste la vie éternelle. Mais ceux qui πε sont poin;

k) Joan. xu, $8.
I) Joan. xu, $9.
n) M 40.

Δ) Ἰδίωμα xal τοῦτο τῆς Γραφῆς, τὸ τὴν παρα-
χώρησιν τοῦ Θεοῦ, ὡς πρᾶξιν ἀδτοῦ λέγειν. Τὸ Tàp
τετύφλωχε xal τὸ πεπώρωχεν, ἀντὶ τοῦ παρεχώρησε
πυφλωθῆναι χαὶ πωρωθῇναι, ὡς ἀνιάτων. Οὐδένα
Ὑὰρ ἀνθέλχει, διὰ τὸ αὐτεξούσιον ἑκάστου.

9) Joan. xvit, 9.
(p) Ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ, EL δέ τινες οὔτε ἐπίστευ-

mémes la cause de leur perte : car Dieu ng contraint
personne malgré (uy ; la vertu. veuant. de. moire
choix,

En(n j'ay raporté dans la premiere partie de cet
ouvrage, les observations critiques qu'Euthymius a
faites sur lc chapitre dernier de saint Marc » et sur
le viti de saint Jean lesquelles sont des preuves de
sa grande exoctitude. 1l ne dit pas, comme Hente-
nius luy a fait dire dans sa version, qne les douzo
versets dont. il s'agit en. ce lieu-là n'ont été iuter-
pretez par aucun commentateur, mais seulement
que saint Chrysostóme n'en parle point, ΔΙηδὲ τὸν
Χρυσόστομονδλως μνημονεῦσαι αὐτῶν : car c'est ainsi

p qu'on lit dens les deux exemplaires manuscrits de

la bibliotbeque da roy. Ce seroit iey le lieu de
marquer les autres fautes de ce tradncteur : mais
outre que cela seroit long et méme ennuyeur, on
pourra pulilier le texte Grec de cet excellent Com-
mentaire avec une nouvelle. traduction. ΠΕ faut ce-
Pendant avouer que lHlentenius est beaucoup plus
exact dans sa. version, qne celuy qui nous a donnó
€n Latin le Cominentaire de cet auteur sur les
Pseaumes.

Hentenius de plus a cu un fort bon exemplaire
ms. comme je lay reconnu en comparant sa
traduction avec 165 deux manuscrits de 1a biblio-
tlleque du roy, qui sont trés-exacts. Oa y itouve
aussi bien que dans le sien des seulies qui y ont éxé

C aioutées, et qu'il a fait imprimer en caracteres itali-

ques. Ce qui imerite le plus d'étre «onsideré , c'est
que les copistes Grecs qui ont écrit. ces scolies ne
conviennent pas toüjours, y en ayant plus dans
quelqnes mss. que dans les autres, Elles sont à la
márge dans un des mss. du roy, et dans l'autro
en partie à la marge, et en partie dans le corps du
livre avec la note ajo. scolies; οἱ quelquefois
IDÓine sans cette note. Cette diferente maniere
d'écrire les scolies que les Grecs ajoüteut à ia
plüpart de leurs livres, Υ ἃ spporié beaucoup de
confusion : car il est arrivé dans la suite qu'on a
confondu avec le texte plusieurs de ces scolics,
comme il me seroit aisé d'en produire un grand

p nombre d'exemples, tirez de ce Commentairo d'Eu-

thymius Mais il suffit d'avoir fait cette observation
en general, afin qu'on se précautione en lisant les
Commentaires des auteurs Grecs, ou l'on a inseró
plusieurs choses aprés COUp, comme nous avons
aussi và qu'il cst arrivé à Theoplylacte.

σαν, οὔτε ἔλαδον ζωὴν αἰώνιον, τῶν τοιούτων ἐστὶ
τὸ ἔγχλημα, Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ εὐξόχησεν, ἵνα máv-
τῶν ὁ Υἱὸς ἐξουσιάσῃ διὰ τῆς πίστεως, xal πάντες
ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῶν ἐντολων αὐτοῦ γένωνται’ χαὶ ὁ
Υἱὸς δὲ πᾶσι διὰ τῶν ἀποστόλων δέδωκε τὸ Εὐαγχέ-
Àtov τὴν θεογνωσίαν, ἥτις ἐστὶ Coh αἰώνιος, ὡς πρό-
ξενος ζωῆς αἰωνίου" οἱ δὲ μὴ ὑποταγέντες, μηδὲ
παραδεξάπενοι, οὗτοι τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας αἴτιοι.
οὐ d. γὰρ ἄχοντα χαταναγχάξει. Αἰἱρετὴ γὰρ ἢ
ρετή.

Digitized by Google
