b5
Complutense et Vulgata editio, quod etiam magis A
quadrat eum precedentibus et sequentibus.

6, 57. Egressi (ememüs) ducentis denariis panes.
Siquidem ἀγοράσομεν babet indicandi modo, et
non ἀγοράσωμεν emanius, per subjunctivum.

6, 81. Erant autem qui manducaverant (ipsos pa-
nes) Additur enim τοὺς ἄρτους. Facit nobiscum
exemplar Complutense.

7, 26. Erat autem mulier Grzca (Syra Phonicissa)
genere ; non Grzca Syrophonissa per compositio-
nem. Pari modo legit et Complutense exem-
plar.

9, 6. Non enim sciebat (quid dicturus esset).
Habet enim λαλήσει, per indicativum, et non
λαλήσῃ, per subjunctivum. Facit nobiscum Com-
plut. editio ; nec eamdem est utrobique sententia,
ut patet ex hujus dicti interpretatione Matth.
xvin, 4.

10, 45. Sed quicunque voluerit fleri magnus in-
ter vos. Non enim additur ὑμῶν post quicunque,
Faciunt nobiscum exemplar Complut. et Vul. edi-
lio. ld autem non rectum est, quod neque in fine
dictorum verborum habet Vulgata editio: Inter vos,
aut, In vobis.

11, $2. At (dicamus) Ab hominibus : ut suban-
diatur, non. Neque enim additur ἐάν si, ut possit
legi : At sidizerimus. Neque adeo commode potest
aptari sequentibus. Facit nobiscum exemplar Com-
plut.

12, 99. Audi Israel Dominus Deus (vester) Do- C
minus unus est. Siquidem ncn habet ἡμῶν noster,
seJ ὑμῶν vester. Et. infra. vers. 30, non habet,
καὶ i£ ὅλης τῆς ἰσχύος σου" Et ex tola virtute tua,
quod tamen librarii (r) vitio factum arbitror, ut in
illo loco adnotavimus. Item infra. v. $1. Et secuns
dum simile est (illi). Nam habet αὐτῇ, non
αὕτη hoc; ut legi possit : Et secundum simile hoc
est. Nobiscum legisse videtur, qui Vulgatam dedit
editionem.

13, 56. Ipse enim David dixit per Spiritum san-
etum : (Dicit) Dominus Domino meo, non (s) εἶπεν
dizit, Et in scholiis facit etiam bujus mentionem :
et ita. habet exemplar Complut.

41, 32. Sedete hic dura orabo. Non enim habet
ἀπελθὼν digressus, ante Orabo. Concordant nobis-
eum et Coiplutense exemplar et Vulgata edi-
tio.

15, 28. Loco ejus, quod alii legant : Et. impleta
est Scriptura quz dicit : Et cum iniquis reputatus

(r) Recte monuit. Servat enim ista uterque
meus.

(n Nimirum pro secundo hujus versus εἶπεν ha-
bet λέγει. :

() Abest in utroque meo. Ad Matth. xxvir, 58,
laudat quidem Euthymius hac, sed ex Isaia. Eo
tamen in interpretatione Marci lectores remittit. Ex
Lectionariis hane corruptionem ortam esse docui
qua hzc in altera lectione omittunt, cum tamen
in altera habeant.

(v) Hunc defectum apud solum. Euthymium ani-

PR.EFATIO.

56

est nihil habet. Ncc. librarii (() ineuria. omissum.
arbitror ; alioqui c'tasset utique in scholiis nbi id
Scriptura dicat, quemadmodum in simillbus facere
so'et. Nescio an a studioso quopiam prophetam ci-
tante id primum margini sit additum, deinde tem-
pore procedente, littere sit admistum.

45. 99. (Vab) qui destruis templum Dei. Habet
namque οὐά, non οὐαί, vm. Faciunt nobiscum
Complutense exemplar, Vulgataque editio.

16, 41. Loco ejus, quod in aliis Latinis editio-
nibus ex Graecis dicitur: Et illi audito quod vive-
ret est visus esset ab ea, non crediderunt: nihil
habet (v) nostrum exemplar. Nec mirum, si boe
quispiam addiderit, cum totum hoc de Resurrec-
tione caput adjectitium esse plerique Grecorum
asserant, ut habet noster auclor: idemque inter
Latinos divus llieronymus in Epistolis refert pleros-
que dicere. Et preterea secundo adversus Pela-
gianos hoc ait de exprobrata Incredulitate cordisque
duritie.

Ez Luca.

2, 53. Et erant Joseph et mater ejus ad-
mirantes, ete, Non habet enim ὁ πατήρ, sed
ὁ Ἰωσήφ, Facit nobiscum Complut. exemplar.
imo et Vulgata editio, saltem in veteribus quibus-
dam exemplaribus. Similiter infra, vers. 45 : Et non
cognovit Joseph,et mater ejus, assentiente etiam
hic Complutensi exemplari cum alii habeant: Καὶ
οὐκ ἔγνωσαν oi γονεῖς αὑτοῦ, Et. non. cognoverunt
parentes ejus.

$, 53. Et ipse Jesus crat. ferme annorum triginta
incedens, Non incipiens, llabet namque ἔρχόμε-
vos (τ) non ἀρχόμενος, quoad etiam manifestum est
ex auctoris scholiis.

Ibid. Qui fuit Eli. Notandum in nostro exem-
plari 12:!, lenem habere spiritum. Przterea et
ἡλίας, quotiescunque apud evangelistas legitur. Id-
que conformius est lingue Hebraice in qua Elias
ab Alepb littera sumit exordium ; hoc autem ele-
mentum, ut communiter dicitur, nullam secum
trahit aspirationem. Quanquam ut verum fatear,
neque Elias, sed Elilahu scribendum esset, si recte
Hebreos velimus imitari: sicut et Jesabiahu aut
lesaeiahu non Esaias aut Hesaias sive Igaias.

ὅ, 24. Qui fuit (Watthan) noa Mathat, ut ex com-
munibus habetur Grzcis exemplaribus: In plerisque
etiam hujus genealogie mominibus, et. similiter
ejus, quam describit Matthaeus, variatur apud au-
ciorem nostrum o:thograplia a lectione cominu-

madverti. Neque Birchius, novissimus editor, hunc
defectum ex codice notavit. Alier etiam, vir diligen-
tissimus, nullum hic ex codd. Vindobonensibus de-
fectum notavit. Imo contra ex. codd. indicavit ft-
στῆσαν pro vitiosa unius codicis lectione ἠπέστη
xav. Aliquid humani passus. est aut ipse Euthymius,
3ut scribe ejus.

(x) lloc est vitium manifestum scribe. Neuter
meorum ita habet. interpretatio illius loci est
etiam pro ἀρχόμενος. Nam ἔρχομαι non construitur
cum genitivo.

Digitized by Google
