4 PRJEFATIO.

44

bis nequaquam sbhorroisse, Tertulianum dico, A presens aut preteritum effertur, habeat in futu-

Lactantium, Cyprianum, llieronymum οἱ Augus-
tinum, qui etiam xe De Trinit, , cap 10, ita loqui-
tur : «Nisi jinfürmitas esset, medicum necessarium
non haberent, qui est Hebraice Jesus, Grace Soter,
nostra autem locutione Saívator: quod verbum
Latina lingua non habebat, sed habere poterat,
sicut habuit quaudo voluit.» Εἰ merito hec dicit
Augustinus. Quis enim dubitat, quin Cicero, si nos-
wis fuisset temporibus, nostraque fldei recepisset
dogmata, plurimis usus fuisset vocibus quibus non
est usus: quanquam et ipso verbo Salvare usus est
in L. Pisonem, et. ejus voce passiva, ll De natura
deoruin. Quintilianus quoque lib. xui, cap. 10, usus
est eodem verbo; quod etiam adnotaverunt ante

rum versa, sicut nonnulli frequenter fecisse viden-
tur: animadvertendum est, evangelistas et. apo-
810los , cum genere licbrai essent, hac in re sicut
et in aliis multis, Hebraicum secutos idioma, quo
illi frequentissime pro praesenti, quod proprium
non habent, aut pro futoro, efferunt preteritum :
utque in universum dicam, tempos unum pro alio
Hebrei sepenumero collocant : quod etiam evange-
liste non raro fecerunt, nec solus. Matibzus, qui
patria scripsit lingua, hoc est Hebraea, sed et cz-
teri, qui Grace scripserunt. Quzdam ergo ex in-
numeris locis seorsim recensuimus, in quibus ma-
nifeste prasens, interdum etiam preteritam pro
futuro locatum cst: quorum et nos quedam ezi-

v0 viri doctissimi. Quanquam recentiores Lypogra- B gente sententia, per futurum vertimus : alibi quoque

phorum castigatores hac itomutare ausi sint : sive
id suo fecerint arbitrio, sive aliorum suasu, qui
bc depravata fuisse asserebant, quod rara essent
inventu. Ego tamen vulgo ine nonnihil] accomno-
dare debui. Quia vero locum quemvis occürrentein
idem auctor, nullo ypraetermisso ita explanat, ut
quacunque circa eaus materiam, aut idem evange-
lista alio in loco, aut caeteri recensent, pariter edis-
serat, ad minima usque singalorum interdum verba,
ubi vero sese posumodum eadem res obtulerit, ad di-
ctam interpretationem citato. juxta Graecorum sup-
putationem capite transmittat: idcirco priestat ante-
quam auctoris verba sggrediamur preuittere ordi-
Aem ac numerum singulorum capitum modo quo
apud Graecos distincta suut, quei el nos una cum
auctore in nostra versione servabimus. Deinde
quia ia Graco, in quod incidinus, exemplari, con-
textus Evangelii nou raro discrepat a Novorum Te-
slamentorum editione, quie passim Graecis excusa
typis circumferuntur : quod ubi accidit, plerumque
' conforme est exemplar Graci hujus auctoris edi-
Aioni Bibliorum, que dominus Franciscus Ximenez
archiepiscopus olim Toletanus, ac S. R. E. cardina-
lis, immensis sumptibus, laboribus ac vigiliis, ma-
xima cum diligentia compluti curavit. nostris tem-
poribus varijs linguis excudenda: accitis undique
terrarum tum viris in linguarum cognitione doctis-
simis, tum exemplaribus castigatissimis ac vetu-
stissimis, vel ab ipsa Leonis X Bibliotheca,
vel a Venetorum senatu transmissis, aut aliunde,
nulla expensarum seu laborum habita ratione con-
quisitis. Ne quis ergo Evangeliorum contextam
nos temere iumutasse existimet, loca discrepantia
adnolavimus: quanquam frequenter res sit. exigui
momenti, quie dissidium [aciat, Ubi autem Com-
plutense hoc. citaverimus exemplar, Grecum  in-
telligiunus contextum non Latinum: nam in hoc
nihil a Yulgata editione immulstum est. Porro. in
quibus dissideat Vulyata editio ab universis Gra-
corum exemplaribus, ex aliorum tum versionibus
tum adnotationibus, facile cuivis perspicuum erit.
Praterea ne quis protinus Vulgatam, hac in parte
damnet editionem, quod ea que Grace per tempus

id ex littere contextu aut. ex ipsis Commentariis
planum erit: interdum vero ob auctoris nostri
enarrationem imtnutare noo licuit. Est et alia pecu -
liaris Hebraeorum phrasis, quam non raro :mulane
tur evangelistz,, qua pro epitheto sive nomine ad-
jectivo, addunt genitivum substantivum, dicentes :
Dews pacis, misericordie, justitim, ultionis, hoc est,
pacificus, misericors, justus, ulviscens: lex mortis,
id est. mortifera ; filii inobedientie, inobedientes ;
judez iniquitatis, iniquus, mammona iniquitatis, ini-
quum ; tor clamentis, clamans ; fortassis et merces
iniquitatis, iniqua. Sic Judas dicitur filius perditio-
nis, hoc est perditus, aliaque innumera. ld pierum«

. que immutare non licuit propter auctoris nostri

scholia, quae litteram per genitivum interpretantur :
interdum quoque non libuit, quod apud omnes jam
olim alia recepta essel sententia,

Ad heec solent Hebraei banc dictionem verbum aut
sermo pro re vel facto ponere : quod ia Veteri qui-
dem Testamento frequentissimum est, ut cum dicitur
(14. 89): Non fuit verbum quod nom ostenderit. eig
Ezechias in domo sua, ubi tamen paulo inferius
subsequitur : Non fuit res quam ostenderet εἰς in
thesauris meis. Et alibi (Il Reg. 1) cum ait. David
puero, qui ex castris larael se fugisse dicebat. Quod
est verbum quod factum est ? indica mihi ; ct innu-
meris aliis in locis. Idem in Novo quoque Testa-
mento passim (Marci 1, Luc 1, it, iv) usu venit, ut

p oum leprosus curatus disseminasse dicitur Ser-

monem, Et frequentissime apud Lucam ; Non erit
impossibile Deo omne verbum. Videamus hoc verbum
quod factum est. — Quod. est ioc verbum, quod eum
anctoritate ac polestate imperat spiritibus 7 Et alibi
frequenter. Quam tamen Hebraorum phrasim au-
ctor noster plerumque non videtur animadvertisse,
sicut nec praecedentem : quo4 Hebraice non calleret,
sed tantum Graece. Atque ob id quoque citaus quip-
piam ex Veteri Testameuto, semper juxia Septuaginta
profert Interpretes. Cieterum etsi cunctis manifestum
sit meinterpretem tantum agere, nihilque quod mcum
sit edere, sive illud approbandum sit, sive repro-
bandum : ne quis tamen hunc auctorem minoris
faciat, quod uuo aui altero in loco a communi La-

Digitized by Google
