^5

ματικὴν πανοπλίαν, ἐξ ἐπιταγῆς τοὐμοῦ πατρὸς A

συντεθεῖσαν. Καὶ γὰρ μοναχόν τινα Ζυγαδηνὸν
καλούμενον, γνωστὸν μὲν τῇ δεσποίνῃ καὶ πρὸς
μητρὸς ἐμῇ μάμμῃ, χαὶ πᾶσι τοῖς τοῦ ἱερατικοῦ
καταλόγον, γραμματιχῆς δὲ εἰς ἄχρον ἐληλαχύτα
καὶ ῥητοριχῆῇς οὐχ ἀμελέτητον ὄντα, καὶ τὸ δόγμα
ὡς οὐχ ἄλλος τις ἐπιστάμενον. Τοῦτον ὁ αὐτοκράτωρ
μεταπεμψάμενος ἐπέταξεν ἀπάσας τὰς αἱρέσεις ἐχ-
θέσθαι, ἑχάστην ἰδίᾳ, καὶ ἐφ’ ἑχάστῃ ( ἐχάστῳ
edit. Paris. quod ipsum quoque ferri potest ] τὰς
τῶν ἁγίων Πατέρων ἀνατροπὰς ἐγγράψασθαι. ---
Ταύτην τὴν βίδλον δογματιχὴν πανοπλίαν ὁ αὑτο-
κράτωρ ὠνόμασεν, Zoyabnvbv ergo habet editio
Parisina, Allatius ex codice, nec Montefalconius
in bibl. Coislin. p. 559 ex suo codice boc loco
notavit disseusum. Panoplia Euthynmii primum B
edita. est. Latine ex versione Petri. Francisci Zini
Veronensis Venet. 1555 a quo baud dubie ex
codicis indice vocatur Zigabenus. Grace primum
apparuit Tergobysti 1710 qua editione usi sumus
Mosque. Hic appellatur Ζιγαδηνός. Dicam de
codicibus Mosquensibus hujus Panopliz. Antiquis-
simus est. membranaceus sec. iu  bibliothece
typographbei synodalis in-fol. num., 10, qui in hoc
nomine non differt ab editione Tergobystana. Se-
cundus ejusdem Libliothecse in-fol. num. 15, B. in
cbarta bombycina babel Ζιγαδηνός. Tertius charta-
Ceus sec. xv, bibliothecse sanctissimae synodi in fol.
num. 50, Zygadeni exhibet. Quartus ejusdem bi-

bliothecze, sec. xiv, in charta bombycina in quarto, C

num. 509 primo folio caret. Etsi igitur satis proba-
bile est, bunc Commentarium scriptum esse ab
Euthymio : tamen dubium est, utrum Zygadenus,
an Zigadenus, an Zigabenus diclus sit. Plerisque,
utariitor, ex bis que diximus, probabitur Zyga-
denus, qued inihi etiam interim, donec plures
codices consulantur, placet. Ut autem leclores
scirent, que scholia in marginibus legerentur
lientenius in principio eorum, in veriione Latina,
ascripserat siguum crucis, quod nos retinui-
mus. Que in nullo meorum leguntur, duplici
cruce signavi in contexiu Grzco. Eodem modo
notavi etiam in versione Latina ea 408 apud
Hentenium non reperiuntur. Etsi. [lentenii inter-
pretatio, ex uno libro scripto expressa, ila. in ple-
risque locis, quantum quidem lingues patitur diver-
sitas, fidelis est, ut codicis auctoritatem in consti-
tuendo Euthymii contextu habere possit, tamen
eccurrunt loca, sive inlerpretis, sive codicis quo
vsus est culpa, in quibus aliquis possit offendere. Ea
deinceps notavi et ex meis codicibus correxi, IHiud
etiam inonendum duxi, quod in utroque codice,
folio 5, in codice quidem a sub imagine Chrysos-
tomi, in δ᾽ post Indices capitum quatuor Ev angelio-
rum, hi versus lcguniur.

Πολλῶν πόνων Épavo; ἠχριδωμένος *
Αὐδὲν περιττὸν, οὐδὲν λεῖπον ἐνθάδε -

PR.EFATIO. 16

Τὰ πάντα δ', ὡς χρὴ, καὶ καλῶς ἐσχεμμένα"

Καί τι πλέον φέροντα, τολμήσας M λέγω"

Χάρις δὲ πᾶσα τῷ σοφῷ
Hos versus Macarius Chrysocepbalus, scriptor re-
centior, ita in suos usus convertit, ut constat ex
Fabricii, Bibl. Gr. t. Vll, p 772.

Πολλῶν πόνων ἔρανος 5 ἡκριδωμένος,

Tà πάντα δ᾽, ὡς y, καλῶς ἐσκεμμένα,

Οὐδὲν περιττὸν, οὐ "λεῖπον

Μαχάριος συνῆψε perche
Credo autem, Jo. Christophorum Wolüium, in
codice Barocciano hos versus ita scriptos reperisse :

Πολλῶν — ἠκριδωμένος " Θὐδὲν — ἐνθάδε.

Τὰ πάντα — ἐσχεμμένα, Μαχάριος --- φιλαδελ-

[φείας.

p Itt autem, ut videlur, ordinem mutavit, Non
autem mirabile est, Graecum hominem alius versi-
bus pro suis usum esse. Quos enim ego ex Mosquenai
codice Evangeliorum a, ad Epistolam Pauli ad
Thessalonicenses, p. 241, edidi, eosdem ex alio
codice ediderat Leo Allatius, De libris eccl., spud
Fabric., Bibl. Gr. vol. V, p. 28, cum exigua varie-
tate.

Quoniam autem idoneam hic nacti sumus  occa-
sioncm de Euthymio disserendi, primo hic addidi-
mus supplementa quzdam ad editionem Panoplise
Tergobystanam : deinde adjecimus unius Psalmi ex
codd. scholia ; ac denique de aliis Euthymiis monui-
inus, quorum (üt mentio in. codicibus Mosquensi-
bus.

(Supplementa ad editionem Panopuiz ipsi Pano-
plie promisimus cum. recensione codicum Mosquen-
sium ; scholia. etiam ad psalmum | cix hujus. psalmi
textui subjecimus. Epi. PATR.)

De aliis. Euthymiis, quorum fit mentio in codi-

cibus Hosquensibus.

8) Eutbymius monachus de apostolo Thoma
scripsit. In codice bibl. $. S. num. 26 in-fol. ; qui
est membransceus sec x, aut xi, folio 64, ita legi-
tur : Εὐθυμίον τοῦ ταπεινοῦ μοναχοῦ ἐγχώμιον εἰς
«bv ἅγιον θωυμᾶν τὸν ἀπόστολον " incipit, Ἡ πηγὴ
τῆς σοφίας. Additur praterea, μηνὶ Ὀχτωδρίῳ. ς΄.

D b) Euthymius abbas. in codice ejusdem bibl. in-

fol. num. 41 qui 681 membranaceus sec. x), aut. x,
ita reperi.

Folio 59. Πρόλογος τοῦ (s) ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν
Εὐθυμίον. Index est : Τῷ τιμιωτάτῳ xal ἀληθῶς
ἐναρέτῳ Πατρὶ πνευματιχῷ ἀδδᾷ Γεωργίῳ, πρεσὄυ-.
πέρῳ xal ἡγουμένῳ, θεαρέστως ἡἠσυχάζοντι ἐν τῷ
κατὰ Σχυθόπολιν τόπῳ, χαλουμένῳ Βεελλὰ, Κύριλλος
πρεσθύτερος, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Inilium : Πίστις
προηγείσθω.

Folio 40. Bio; τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἁμῶν Εὐθυμίου.
Initium : Ὁ μονογενὴς Yióz. Hac Vita divisa est
in capita. Sed in hoc codice est mutila, Deficit

(s) llic Prologus. non scriplus est ab Euthymio, scd ab Cyrillo, ut mox apparcbit, in honotc.n

Eutnymü, iegiturque ante ejus Viam.

Digitized by Google

