Al

TIUEFATIO.

48

conjunctione media luminarium ; et durat triginta A qui die Sabbati facere non licuisset, scpties cireum-

diebus, duodecim horis, et duabus tertiis unius ho-
re cum tribus minutis, qu supputatio invariabi-
liter conformis est cum Ptolemzo aliisque astrono-
mis secuodum medium cursum lunz. Annus autem
exordium sumit a Neomenia sive solis aclung coi-
tione proxima squinoctio vernali, secundum me-
dium cursum solis et lunz (Levit. xxuu ; Num.
xxvii εἰ xxix) . Praterea omnia festa Hebrzorum,
que a Mossica lege 9abentur, preter. Ssbbatuin,
euam numerationem ac variationem per diversos
bebdouwade dies, sumunt.a primo die predicte
Neomenis, a quo juxta legem omnia sua festa nu-
merant Hebrei: puta decimo quinto die ejusdem
primi mensis festura erst azymorum, et pridie ejus
diei, id est decima quarta luna ad vesperam, ede- B
batur agnus paschalis. A [esto autem Ázymorum
transactis septem bebdomadis, sequenti die, nempe
quinquagesuno, festum crat Primitivorum sive Pen-
tecostes. Post sex vero menses lunares ab eadem
prima Neomenia, id est post centum septuaginia sep-
tem dies; sequenti die erat festum Tubarum,
nempe in Neomenia proxima aequinoctio autum-
nali. Decio inde die festum Expiationis celeber-
jimum. Decimo quinto ejusdem mensis die, festum
Scenopegis sive Tabernaculorum. Et ab hoc festo,
die octavo, id est post septem ejusdem festi dies,
occurrebat uliimum eorum festum, nempe cetus vel
eollectz sive retentionis ; quod solum designalat
fiddium in sancta Ecclesia congregationem ac re- C
tentionem sivo perseverantiam, quod factum est
post veteris legis finitas figuras ac ceremonias.
Deinde animadvertendum est quod quando juxta
vernale z:quinoctium, conjunctio luminarium secun-
dum medium cursum occurrebat post decimam oc»
twavam diei boram, quia jam peracte erant plus
quam tres quartz partes diei, et declinabat magis ad
diem sequentem, ideo servabatur quoque die se-
quenti, εἰ ab boc numerabantur omnia praedicta festa.
Praeterea si dicia prima Neomeuia occurrebat
secundo, quarto, vel sexio bebdomada die ser-
vanda, rejiciebatur iu. dieia sequentem. Nam si se-
cundo hebdomada die fuisset servata, tunc festum
Expistionis, quod erat celeberrimum, occurrisset
die sexio celebranduin : quodsi sexto die servaretur
dicta prima Neomenia sive primus anni euruim dies,
tunc diclum Expiationis festum die primo, quem
mos vocamus Dominicum, occurrisset ab eis cele-
brandum : quorum utrumque admodum grave cen-
sebalur ei valde onerosum toti populo, eo quod duo-
bus continuis diebus naturalibus, nempe festo Ex-
piationis et Sabbato, nullo modo liceret parare ei-
bos, aut sepelire mortuos : corpora autem mortua,
aut cocta olera non possent im lertium servari
diem, prasertim in calidis regovibus. Quodsi sexto
die servaretur pr:edicta Neomenia sive primum no-
viluuium, tuuc septiinus dies festi Scenopegiz sive
TaUcrnaculorum occurrisset die Sabbati. In boc au-
4em septimo die multa. letitiae signa. o3tendebant,

eundo altare cum palmarum frondibus, in memo-
riam captus Jericho priuse civitatis, quam in terra
promissionis fllii Israel bujusmodi septenaria cir-
cuitione ceperant, in loc praterea die lectio quo-
que illa Psalmista (Psel. cx«n), publice decantaba

tur : Obsecro, Domine, selva, quaeso : obsecro, Domine,
prospere age : benediciys. qui. venit in nomine Do-
mini. Nam et hanc. constitutionem scimus quoque
in usu fuisse Israelitis, cum adbuc in captivitate
essent Babylonica. Siquidem ex Thargum Esther
colligimus qnod eo die secabant frondes palmarum,
atque decerpebant citrea poma, abscindebant ros-
marinum, ei faciebant sibi wygYi hosana : le-
gebantque in libris suis ei orabant, letabantur ef
hilares erant in IcyU ri hosana , saltabant et ex-
siliebant sicut haedi. Unde videre licet ut hoc quo-
que docendl gratia adJamus vocabulum Hebrezum
Wu ΓΙ hosna vulgi more apud Hebreos
etiam ante Christum natum (fuisse corruptum aut
illos usurpasse ipsum more Chaldaico, et deinde
abusos fuisse pro solemnitate Palmarum, in qua
cum ramis csieremonia Gebant. Εἰ ita nato postuio-
dum Christo, cum vellet populus eum honorare,
et cum triumpho Hierosolyma deducere, igno-
Fantes compleverunt prophetiam Davidicam, oc-
casione sumpta ex surculis ab olivis decerptis
et in viam stratis, clamantes Hosana, id. quod
clamare consueverant in solemnitate  Ramno-
rum. Hisitaque premissis animadvertendum est,
quod anno quo passus est Christus occurrit
prima Neomenia, sive conjunctio luminarium pro-
xima zquinoctio vernali secundum medium cursum
solis et lung juxta veram et exactam supputationem
peritiasimorum llebrzorutm, die quinto bebdomada
post decimam nonam diei horam, cum aliquot mi-
nulis : et ita juxta preedicia erat sequenti die ser-
vanda. Sed quia, sexto die, ut dictum est, nunquam
servabatur, idcirco Judaei eo auno servabant pri-
mum illod novilunium die Sabbati : et ita decimus
quintus dies ejusdem inensis, quo occurrebat festum
Azymorum, juxta Judieorum observantiam etiain
erat dies Sabbati : ideoque propter duorum festo-
rum conenrsum, de illo dicit Joannes ( Joan, xix) ;
quod erat magnus dice ille Sabbati, ut etiam ad ea
verba habet auctor noster. Christus vero servavit qui»
dem Neomeniam sexto hebdoinad:e die : cum enim
post decimam nonam horam occurrisset quinti diei,
rationabiliter ut dictum est, magis perünere videba-
tur δὰ dien sequentem. Yerum a sexto die ad Sab-
batum cum Judzis transferre noluit. Nam hoc pro-
pter festa septimo mense futura fac ebant Judiei,
ui praedictum est; Christus aatem noverat, quod
per suam Passionem qua instabat, cessaret obliga-
lio sequentium illorum festorum, sicut et csetera
legis c:eremonialia. Proptet hoc itaque, et etiam quia
sequenti die moriturus erat Christus, typicum qui-
dem agnum vera ct legitima decima quarta luna,
quie fuit die quinto, comedit; quarta decima vero

Digitized by Google
