418

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. VI.

216

εἶπι - Μακάριοι ol ἐλεήμονες " ἔπειτα * Ἴσθι e0- A dixit: Beati misericordes **. Deinde : Esto, inquit

γοῶν rà ἀντιδίκῳ cov " εἴτα ^ "Edr. τις σοι 064si
(11) χριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά σου Aa6sir, δὸς
αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον " τελευταῖον δὲ, τὸ μεῖζον ἐχεί-
νων πάντων ἐπήγαγεν. Ἐν ἐκείνοις μὲν γὰρ καὶ
ἐλεουμένην ἐμνήσθη, καὶ ἀντιδίχου, καὶ κριθῆναί
σοι μέλλοντος * ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον θεὶς, αὐτὴν
καθ᾽ ἑαυτὴν ἐνομοθέτησε τὴν τῶν χρημάτων ὑπερο-
φίαν, δεικνὺς, ὅτι οὐ δι᾽’ ἐκείνους τοσοῦτον, ὅσον διὰ
σὲ ταῦτα προσέταξεν, ἵνα, χἂν μηδεὶς ἐχείνων ἑνο-
χλῇ, σὺ καταφρονῇς τῶν ὄντων, καὶ διανέμῃς αὐτὰ
«τοῖς πένησιν.

Ὥστε δὲ (ov. πεῖσαι, διδάσχει τήν τε βλάθην τοῦ
θησαυρίζειν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὴν ὠφέλειαν τοῦ θη-
σαυρίζειν ἐν οὐρανῷ. Ἔστι δὲ σὴς μὲν ὁ ἐγγεννώ-
μενος πολλοῖς τῶν χρημάτων σχώληξ * βρῶσις δὶ, t
σῆψις xal ἴωσις xal xao ξαυτὴν τοιαύτη διαφθορά.
Τί οὖν; τὸ χρυσίον σὴς ἀφανίζει ; EL xai uh σἧς,
ἀλλὰ κλέπται. Τὶ δέ; πάντες συλῶνται ; Εἰ καὶ μὴ
πάντες, ἀλλ᾽ οἱ πλείους. “Αδηλον δὲ, τίνες ἄσυλοι
Μμενοῦσι. Τὰ γοῦν διανεμόμενα τοῖς πένητι, πῶς θη-
σαυρίζονται ; ἐν τῷ οὐρανῷ. Πῶς ; ἐν τῷ ταμιεύε-
σθαι ἐχεῖ τὰς ἀντιδόσεις τούτων καὶ τὰς ἁμοιδὰς, αἵ
συλλεγόμε αἱ xal ϑησαυριζόμεναι φυλάττονται ἀσφα-
λῶς (18).

benesolus adversario tuo *'. Postmodum ait : Si quis
tecum judicio voluerit contendere, et auferre tunicam
tuat, dato ipsi et pallium **. Tandem vero quod hís
omnibus majus est, intulit, In illis etenim et misc-
rieordiz pouperum, et adversarii, et litis in judi-
cio imminentis fécit mentionem : hie autem nullo
simili posito, ipsum per se sjabilivit facultatum con-
temptum, ostendens quod neque illa propter se
tantum jusserat, imo quanquam nullus illorum
tibi molestus sit, tu tamen ea qua mundi sunt do

spicies: ipsaque pauperibus distribues (4).

Quod ut facilius persuadeat, damnum ostendit,
quod a thesaurorum reconditione provenit, et
commoda qua ex eorum in colis coacervatinne sc-
quuntur; σῆ; sutem (quod nos tineam. vertimus)
vermem signiücat, qui plerisque possessionibus
innascitur. βρῶσις vero (quod nos corruptionem
diximus) significat putrefactionem, ad rubiginem
mutationem, ornnemque hujusmodi a seipso cor.
ruptionem indicat. Quid ergo * etiam furum per-.
dunt vermes ?. Etsi non. vermes, attamen fures.
Ownes igitur spoliantur * Plurimi sane. Incertum
est autem, qui ἃ violentia tuti permaneant. Quo
vero pauperibus distribuuntur, quonam pacto in

€«lo reconduutur? Quo pacto ? In eo quod horum reiributiones ac remunerationes ibi reponuntur :
quae antem ibi reposita sunt et collecta, secura permanent.

Εἶτα ἐπάγει καὶ ἕτερον λογισμὸν, πείθων καὶ ἀπὸ
«ούτου μάλιστα.

Deinde et aliam indncit. considerat onem, quie
ab hoc maxime absetrahat, dicens :

"Oxov — ἡ καρδίᾳ ὑμῶν. Καρδίαν ἐνταῦθα, τὸν Ó — Vers. 21. Ubi — cor. vestrum. Cor in. hoe loco

νοῦν ἐκάλεσε "λέγει δὲ, ὅτι Καὶ εἰ μηδὲν τούτοιν
γένηται, πάντως, ὅκου ἐστὶν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ
ἔσται καὶ ὁ νοῦ; ὑμῶν. Καὶ οὐ μικρὰ τοῦτο βλάδη
τῆς ψυχῆς, τὸ προσηλῶσθαι τὸν νοῦν αὐτῆς ἐχεῖ͵
μεριμνῶντα διόλου περὶ τῆς τοῦ θησαυροῦ φυλαχῆς,
καὶ τῇ τοιαύτῃ τυραννίδι καταδεδουλωμένον, καὶ μὴ
τολμῶντα μεταδῆναι πρὸς ἑτέραν Évyciav,

Ὁ λύχνος --- σχοτεινὸν ἔσται. Λύχνος ἐστὶν, ὁ
φωσπτήρ. Εἰπὼν δὲ περὶ τῆς ἀγενοῦς δουλείας τοῦ
vo3, ὃς ἐστιν ὀφθαλμὸς τῆς ψυχῆς, βούλεται δεῖξαι
φανερώτερον, ὅτι ἡ τοιαύτη δουλεία τοῦ νοῦ, λύμη
τῆς ψυχῆς ἐστιν, Λαμθάνει δὲ παράδειγμα, τὸν
ὀφθαλμὸν τοῦ σώματος, καὶ ἀπὸ τούτον δίδωσι xal
τὰ ἰχείνον νοεῖν.

Παρατηρητέον δὲ νῦν, ὅτι ἁπλοῦν μὲν λέγει, τὸν
ὑγιᾶ“ πονηρὸν δὲ, τὸν νοσερόν, Φησὶ δὲ, ὅτι Ἐὰν
μὲν ὁ ὀφθαλμός σου ὑγιὴς εἴη, ὅλον τὸ süp& σον πε-
φωτισμένον ἔστα:, φωτιζόμενον ὑπὸ τοῦ οἰχείου

** Mattb. v, 7.

3 jbid. 25, 55 ibid. 40.

meniem appellat. Dicit autem, quod (r) Ktsi nibil
horum fuerit, omnino tamen ubi est thesaurus ve-
ster, ibi erit et mens vestra. Neque parvum id animas
Dwcumentum est, mentem videlicet suam ibi ca-
ptam esse, et circa thesauri custodiam multimoda
cura distringi, talique subjectam essc tyrannidi,
neque audere ad. aliam transire cogitationem.
Vers. 22. Lucerna — Vers. 93. tenebrosum | erü.
Lucerna cst luminare. Postquam ergo díait de indi-
gna servitute mentis, qus oculus est anima, vult
- demonsirare manifestius quod hujusmodi mentis
servitus pestis sit anima. Summit autem exemplum
ah oculo corporéo, s quo, et qu: illius sunt, nobis

D dat intelligere.

, Observandum autem bie, quod simplex appellat
id quod sanum est; malum vero quod zgrotum.
Dicit ergo : Si oenlus tuus sanus fuerit, totum cor-
pus tuum illuminatum erit, a proprio videlicetlu-

Varie lectiones et nola.

m θέλῃ B.
(18) Male inter ἀσφαλῶς et εἶτα interseruerat
Hentenius superiora, qu» A in margine habet.

(4) Ostendens, se non tam illorum. quam tua
«ausa hiec priecepisse, ita et, etiamsi nullus. illo-
guam molestius sit, tt tamen divitias contemna; €as-

Nam iuc quidem sine uilo dubio conjungenca
sunt,

que ditribuas egenis.
(r) Hic rursus ὅτι (rastra reddidit quod.

Digitized by Google
