22]

EUTHYMII ZIGABENI

22

Observa quoque quo pacto interdum quidem ex- A Παρατήρησον δὲ, πῶς ποτὲ piv ἐχτείνων τὴν

ienta manu. curot, ut in. socru. Petri; interdum
autem verbo loquens, ut in puero centurionis,
et in his dxmoniacis : quandoque utrumque
faciens, ut in leproso. Ostendit enim se omnipoten-
iem esse.

Vers. 16. Et — Vers. 17. Portacit. Per. lo-
guores et merbos hic mihi intelge lauguorum
ac morborum reatus. Cum enim languores ac mul-
tos patientes morbos curavit, in seipsum eorum
reatum transtulit; dico sane labores et mortem.
Ideo ctiam multos perpessus labores tempore acer-
be Passiouis moriuus est. Sed Matth;eus de corpora-
libus languoribus ac morbis metapborico verbo
loquitur; ísaias vero languores et morbos peccata
appellavit, qua Christus sumere ac portare di-
citur in modum victimx. Nam animal quod pro
peccatis &4 victimam produccbatur, quodammodo
peccata omninm in seipsum suscipiebat ae porta-
bat, et populum quidem bis liberabat, ipsum vero
propter bac jugulabatur. Pulchre autem propheti-
cum dictum — transsumpsit evangelista. Plurimi
siquidem Janguores ac morbi corporales a peccatis
oriuntur, sicut ín. progressu. docebimur : nibilque
vetat. hzc quoque vocari peccata,

Vers. 48. Cum autem vidisset — in ulteriorem ri-
pam. Jussit hoc discipulis. Simul quidem ne glo-
te cupidus videretur, simul etiam ut invidi Ju-
daoruta mederetar. Preterea instruens nos, ut
admirationi haberi fugiamus.

CAP. X. De eo cui non permisit ut se sequeretur.

Vere. 19. Et — ieris. Hic Scriba, cum pecunis
avidus esset, suspicabatur Jesum ex miraculis divi-
tias multas colligere, e sperabat, quod si in morem
discipuli illum sequeretur, copiusas collecturus esset
divitias. Christus ergo cognito quid vellet, ad inten-
ium ejus respondet. Et vide quid dicat.

Vers. 30. Et — reclinet. Et. vulpibus, inquit, et
,solucribus cceli sum pouperior : neque enini rece-
piaculum habeo, nec quantum suíficiat ad caput
tantum. reciinandum. Tales autem esse volo et cos
qui me sequuntur. Itaquefrustra suspicatus es, et in
vanum sperasti. Et hoc pacto dupliciter illum jwvit,
ct manifestando quod anima illius arcana nosset,
et ilum non manifeste arguendo, sed ipsi soli repre-
hensionem aperiendo, utet pulorem elfageret, et si
vellet corrigeretur. Hoc autem dicendo, non veteit
se scqui, sed docuit quod sequens non inventurus
esset lucrum quod qu:erebat, Ceterum ille intelli-
88:5, quod cognitus. csset, ac intento frustratus,
siluit, "

Quién sero dieunt, quod pra gnoscens eum
Cliri-tus, non soli pecuniarum amori servientem,
sed atii; quoque affe: tibus, anagogice responderit,
vulpes ac volucres appellans damones propter dolum
illoruzm, et quod scininibusac fructibus virtutum in«
sid.entur, ac si diceret : Diemones quidem foveas ac

χεῖρα θεραπεύει, ὡς ἐπὶ τῆς τοῦ Πέτρου πενθερᾶς"
ποτὶ δὲ λόγον λέγων, ὡς ἐπὶ τοῦ παιδὸς τοῦ ἔχα-
τοντάρχον, xai ἐπὶ τῶν ξαιπονιζομένων τούτων"
ποτὲ δὲ καὶ ἀμφότερα ποιῶν, ὡς ἐπὶ τοῦ λεπροῦ.
Δείχνυσι γὰρ, ὅτι παντοδύναμός ἔστι.

Kal — é6dcracsr. ᾿Δαθενείας xal νόσους νόει
po: νῦν, τὰς; τῶν ἀσθενειῶν xal νόσων ὀφειλάς.
Τῶν γὰρ ἀσθενειῶν xal νόσων ἐλευθερώσας τοὺς
πάσχοντας, ἐφ᾽ ἑαυτὸν μετέστησε τὸ χρέο; αὐτῶν,
λέγω δὴ, τοὺς πόνους xal τὸν θάνατον, Διὸ καὶ,
πολλοὺς πόνου; ὑποστὰς ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ ἀχρά"-
109 πάθους, ἀπέθανεν, ᾿Αλλὰ Ματθαῖο: μὲν περὶ
δωματιχῶν ἀσθενειῶν καὶ νόσων εἶπε, μεταλαδθὼν
τὸ ῥητόν’ Ἡσαῖας δὲ ἀσθενείας καὶ νόσους, τὰς
ἁμαρτίας ὠνόμαπεν, ἃς ὁ Χριςτὸς λαδεῖν xai Sa-
στάται λέγεται, δίχην θύματος. Τὸ γὰρ εἰς θυσίαν
προσαγόμενον ζῶον ὑπὲρ ἀμαρτιῶν τοῦ λαοῦ, τρό-
mov τινὰ τὰς ἁμαρτίας πάντων εἰς ἑαυτὸ ἐλάμδανε
καὶ ἐδάσταζε. Καὶ τὸν μὲν λαὸν ἠλευθέρου τούτων,
αὐτὸ δὲ διὰ ταύτας ἐσφάξετο. Καλῶς δὲ μετέλαδε
τὸ προφητιχὸν ῥητὸν ὁ εὐαγγελιστίς. Καὶ γὰρ αἱ
πλείους τῶν σωματιχῶν ἀῤθενειῶν καὶ νύσων ἐξ
ἁμαρτιῶν φύονται, καθὼ; μαθησόμεθα προδαίνον-
τες. Καὶ οὐδὲν χωλύει χαλεῖν καὶ ταύτας ἁμαρτίας,

᾿Ιδὼν δὲ -- εἰς τὸ πέραν. Ἐχέλευσε τοῦτο τοῖς
μαθηταῖς, ἅμ: μὲν, ἵνα μὴ δόξῃ φιλενδεέχτης, ἅμα
δὲ θεραπεύων τὸν φθόνον τῶν Ἰονδαίων, ἅμα δὲ και

C ἡμᾶς παιδεύων, φεύγειν τὸ ἀποδλέπεσθαι.

ΚΕΦ, I. Περὶ τοῦ μὴ ἐπιερεπομέγου ἀχκο-
JovUsir.

Kal — ἀπέρχῃ. Οὗτος ὁ Γραμματεὺς, φιλάργυρος
ὧν, ὑπώπτευσεν, ὅτι ἀπὸ τῶν θαυμάτων χρέματα
πολλὰ συλλέγε: ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἤλπισεν, ὅτι, ἐὰν ὡς
εἷς τῶν μαθητῶν ἀχολουθήσῃ αὐτῷ, συλλέξει πλοῦ -
τον ἱχανόν. Ὁ δὲ Χριστὸς, γνοὺς 8 βούλεται, πρὸς
τὸν σχοπὸὺν αὐτοῦ ἀποχρίνεται, xal ὅρα τέ φησι"

Καὶ --- κλίνῃ. Καὶ τῶν ἀλωπέχων, φησὶ, xol
τὸν ὀρνέων πενέστερός εἶμι" οὐδὲ γὰρ ἔχω χκαταγώ-
vtov, οὐδ᾽ ὅσον ἀνχχλῖναι μόνον τὴν χεφαλήν. Τοι-
οὐτους δὲ βούλομαι, xal τοὺς ἐμοὺς ἀκχολοΐζθους
εἶναι, καὶ λοιπὸν μάτην ὑπέλαδες, xoi εἰς xeviv

D ἤλπισας. Οὕτω διπλῶς αὐτὸν ὠφέλησε, δηλώσας cs,

ἔτι οἷὸς τὰ ἀπόῤῥητα τῆς Ψυχῆς αὐτοῦ, xai οὐχ
ἐλέγξας φανερῶς, ἀλλ᾽ αὑτῷ μόνῳ τὸν ἔλεγχον ἐμ-
Calw, ὥστε καὶ τὴν αἰσχύνην ἐχφυγεῖν, xal, εἰ
βούλοιτο, διορθωθῆναι, Τοῦτο δὲ εἰπὼν, οὐκ ἐχώ-
λυσεν αὐτὸν ἀχολουθεῖν, ἀλλ᾽ ἐδίδαξεν, ὅτι ἀχολου -
ὑῶν, οὐχ εὐοήσει κέρδος, οἷον ζητεῖ, Αοιπὸν οὖν
ἐκεῖνο; συνεὶς ὅτε διεγνώσθη, καὶ ἀποτυχὼν τοῦ
σχυποῦ, σεσίγηχε.

Τινὲς δέ φασιν, ὅτι προγινώσχων αὐτὸν ὁ Χριστὸς,
οὐ μόνην φιλαργυρίᾳ δεδϑυλωμένον, ἀλλὰ καὶ ἐτέ-
ρηις πάδεσιν, ἀναγωγιχῶς ἀπεχρίνατο, ἀλώπεχας
χαὶ πετεινὰ, τοὺς δαίμονας ὀνομάσας, διά 46 τὸ
διλερὺν αὐτῶν, καὶ διὰ τὸ ἐπιξουλεύειν τοῖς σπέρ-
μσαι γαὶ χαρποῖς τῆς ἀρετῖ,;ς" ὡσανεὶ λέγων, ὅτι

Digitized by Google
