301

COMMENT, IN MATTHEUM. — CAP. IX.

3032

Καὶ ὅρα πάνσοφον ἀντιμηχάνημα τοῦ Σωτῆρος. A Εἰ vide sapientissimam Salvatoris cogitationeni

Μελετῆσαντε; γὰρ βλάψαι, πλεῖον ἐδλάδησαν, xA
τοὐναντίον, οὗ ἑδούλοντο, γέγονεν. Ἐξέλαμψε μὲν
γὰρ fj τοῦ Χριστοῦ δύναμις " ἐλέγχθη δὲ τούτων fj
ἀσθένεια καὶ ἡ πονηρία, Κατὰ τοῦ κρημνοῦ δὲ
ὥρμησεν ἡ ἀγέλη εἰς τὴν θάλασσαν, ἀντὶ τοῦ, διὰ
τοῦ χρτμνοῦ. Μάρχος δὲ καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν
χοΐρων ἔγραψεν, ὅτι ἦσαν ὡς δισχίλιοι. Σὺ δέ μοι
γόει καὶ χατὰ ἀναγωγὴν, ὅτι οἱ δαίμονε; ἀπὸ μὲν
τῶν ἀνθρώπων ἐχδάλλονται, λέγω δὴ, τῶν ᾿λόγῳ
βοηθουμένων᾽ τοῖς δὲ χοίροις ἐφάλλονται, δηλαδὴ
τοῖς ἀλόγως ἐγχυλιομένοις τῷ βορδόρῳ τῶν ἡδονῶν,
xat καταχρημνίζουσιν αὐτοὺς εἰς ἀπώλειαν.

Οἱ δὲ — πάντα. "Ἔφυγον φοδηθέντες, μὴ καὶ
αὑτοὺς ἀνέλωσιν οἱ τοὺς χοίρους αὐτῶν ἀνελόντες
δαΐμονες. ᾿Απήγγειλα; δὲ πάντα, δηλαδὴ τὰ ῥη-
θέντα, παρά τε τῶν δαιμόνων, xal παρὰ τοῦ Χρι-
192, καὶ τὰ τῆ; ἀπωλείας τῶν χοίρων.

Καὶ τὰ — δαιμοτιζομένων. Τὰ τῆς μεταδολῇς
χαὶ εὐχοσμία: αὐτῶν.

Καὶ ἰδοὺ -- Ἰησοῦ, “ἤρχετο γὰρ [αὐτὸς (33)
ἐπὶ τὴν πόλι]. Πᾶσα δὲ ἡ πόλις, ἀντὶ τοῦ, πάντες
οἱ πολῖται (85).

Kal — αὐτῶν. Λυπηθέντες μὲν, ὡς εἴρηται, xat

διὰ τὴν ἀπώλειαν τῶν χοίρων, ἔτι δὲ xal ςοδηθέν-.

τῆς, ὡς ὁ Λουκᾶς εἶπεν ἐδεδοίχεισαν γὰρ, μήτι
χαχὺν xal εἰς αὐτοὺ; οἱ δαίμονες ἐχόληθέντες
δράσωσιν. Ὁ δὲ Χριστὸς εὐθὺς ὑπέχουσεν. Οὐ γὰρ
ἦσαν ἄξιοι τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας, "Apa δὲ καὶ
χατέλιπεν αὐτοῖς διδχσχάλους τοὺς ἀπαλλαγέντας
τῶν δαιμόνων καὶ τοὺς συδώτας (84).

Καὶ — εἰς τὴν ἰδίαν zd... ᾿Ἰδίαν πόλιν αὐτοῦ
τὴν Καπερναοὺμ λέγει, Καὶ γὰρ fj μὲν Βηθλεὲμ
ἤνεγχεν αὐτόν ἡ δὲ Ναζαρὲτ ἔθρεψεν * ἡ δὲ Καπερ-
ναοὺμ εἶχεν εἰς τὸ ἑξῆς οἰκοῦντα,

ΚΕΦ. IT", Περὶ τοῦ aopadvtixov.

Kal ἰδοὺ — βεδλημένον. T6 Ἰδοὺ συνεχῶς ἢ
Ἑδραῖς τίθησι γραφὴ, ὡς ἰδίωμα, καθάπερ xa)
πολλὰ ἕτερα. Προσήκει δὲ εἰπεῖν, ὅτι (85) ἕτερός
ἐστιν ὁ παραλυτιχὸς οὗτος παρὰ τὸν ὑπὸ Ἰωάννου
μυημονενόμενον, "Exsivo; μὲν γὰρ ἐν τῇ Βηθεσδὰ
χκατέχειτο΄ οὗτος δὲ ἐν τῇ Καπερναοὺμ ἦν. Καὶ
ὁ μὲν τριάχοντα καὶ ὀχτὼ εἶχεν ἔτη “ περὶ τούτου
δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἱστόρηται. Καὶ ὁ μὲν οὐχ εἶχεν
ἄνθρωπον" οὗτος δὲ εἶχε τοὺς βαστάξοντας. Καὶ
τούτῳ μὲν φησιν" ᾿Αφρέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι

oppositam, Nam nocere volentes, magis ipsi nocu-
meutum acceperunt, Siquidem Cliristi potentia
apparuit, etillorum imbecillitas ac walitia deprehen-
δὰ est. Per preceps autem fercbatur grez in mare,
hoc est, przecipitanter et facto. impetu. Marcus
Vero numerum etiam porcorum scripsit, quod
erant fere bis mille **. Tu quoque mihi per anago-
gen intellige, quod daemones ejicluntur ab homi-
nibus, quibus sermone (nm) succurritur. Ingre-
diuntur autem porcos, eos videlicet qui irrationabi-
liter. conservantur, οἱ ín cono voluptatum vo-
lutantur, ac illos in perditionem pracipitant.

Vers. $5. Qui — omnia. Fugerunt timentes, ne se
pariter occiderent daiaones, qui suos peremerant

B porcos. Reuuntiaverunt sutem omnia quisa de-

monibus οἱ ἃ Cbristo dicia fuerant, ac de per-
ditione porcorum.

Vers. 55. Et que — damoniacis, De immutatione
et honesta modestia ipsorum,

Vers. $4. Et ecce — Jesu. Veniebat enim. ipse
ad civitatem. tH Omnis autem civitas pro omncs
cives.

Vers. 54. Et — ipsorum. Dolentes, ut dictum
tst, de perditione porcorum, ac eliam territi,
vt dixit Lucas **; timebant enim ne mali quidpiam
ejecti demones etiam in ipsos perpetrarent.
Christus autem statim parvit; neque cnim digni
erant doctrina ipsius. Quanquam  prxceptores
quoque eis reliquit, illos videlicet qui à demonibus
liberati fuerant, et qui porcos paverant.

CAP. IX. v. 1, Et — in civitatem suam. Civita-
tém suam dicit Capernaum. Siquidem Bethleem
ipsum protulit ; Nazareth ipsum enutrivit; Caper-
nauim deinceps incolam habuit.

CAP. XIII. De paralytico.

Vers. 2. Et. ecce — decumbentem.. Dictionem,
ecce, Scriptura iebraica frequenter ponit, tan-
quam lingus idioma, sicut et alia multa. Dicen-
dum est autem alium esse hunc paralyicum aL co
cujus meminit Joannes **. Nam ie ad Bethesda
decumbebat, hic autem Capernaum , «t ille quidem
triginta et octo annos morbo tenevzwr; ce hoc
vero nibil tale scriplum est, Pr»:erea ille non
habebat hominem, hic autem bajuios babebat;
huic quoque.ait : Remissa sunt. tibi peccata. tua ;

σου" ἐκείνῳ δὲ, Θόεις ὑγιὴς γενέσθαι; Ka " illi vero : Vis sanus fieri '** Ad bacc, illum Sabbato

τὸν μὲν iv Σαδόάτῳ τεθεράπενχε, διὸ xat ἐγόγγυ-
(ov Ἰουδαῖοι " τοῦτον δὲ xav' ἄλλην ἡμέραν, διὸ
xai ἐσίγησαν. .

** Marc. v, 43. *' Luc. vit, 55.

** Juan. v, 5.

curavit, unde etiam murmurabant Judei ; liunc
autem olio. die, ideoque tacuerunt.

* ibid. 6.

Varie lectiones et note.

(82) Inclasa omiuit A.

(85) Hic addit, καὶ ὁ αὐτὸς ἐπὶ τὴν πόλιν, A.
A πᾶτα ad πολῖται omittit Hentenius.

(84) His enim novis digni etant theologiae

doctoribus. .
(83) De eodem disputat Chrysost. tom. VIII,
p. $12 B ; tom. Vlil, p. 21! fin.

(nn) Quibus. sermone. Tis nimiram qui ratione Corriguntur,

Digitized by Google
