305

EUTHYMU ZIGABENI

EE

Vers. 4. Intuitus -- peccata. (ua, Sieut. enim A Καὶ ἰδὼν — al ἁμαρτίαι σον. Ὥς γὰρ ὁ Mipu;

dicunt Marcus et Lucas ?**, cum ingredi non pos-
sent, propter eorum mulütadinem qui congregati
erant, ascenderunt in tectum. domus in qua. doce-
bat Jesus : eoque perfosso, per ipsum demi-
serunt grabatum ín quo jacebat paralyticus. Qux
omuia mégnse fidei erant : hec namque illis no
desperarent, persuasit, utque omnia el (acereni, et
paterentur, quo ipsum conspeciui Salvatoris prz-
sentarent, eredentes continuo illum asseeuturum
essc sanitatem. Fidem, inquit, eorum. non solum
demittentium, sed eius quoque qui demissus erat.
Neque enim so demitti sustinuisset, nisi salutem
consequi sperassct. Intuitus. autem Jesus tantam
illorum fdem, primum quidem languido peccata
remiLiit, deinde vero corpus sanat : simul docens
plurimos morbos e peccatis oriri, et prius oportere
causam curare, unde ctiam psralytico, de quo
scribit Josunes, dixit: Ecce sanus. factus es, won
pecees. deinceps, ne quid deterius. tibi. contingai"!,
simul quoque Deum se esse ostendens. Corporeas
siquidem — curare infirmitates .eliam — sanctorum
est ; peceata vero remittere, solius Dei. Ideo etiam
Scribe turbabantur.

Vers.S. Et—blasphemat. Marcus manifestius dixit :
Erant quidam Scribarum ibi sedentes et cogitantes in
cordibus suis : Quid kic ita. loquitur blasphemias ἢ
Quis potest remittere peccata preter unum*, nempe
Deum (oo) ἢ Offendebantor autem prae invidia et mali-
tis. Nam frequenter eum viderant etiam cum auctori-
tate morbos fugantem, demones ejicientem, vento
marique imperaptom, et hzc omnia modo humanas
vires superante factitantem : sed hi proprias ulci-
scenles affectiones, Dei videbantur injuriam ul«
cisci.

Vers. 4. Cumque vidisset — vestris ? Hic. aliud
quoque &ue div.nitatis el ad Patrem. sequalitatis
signum cstendit, cui eontradiei non possit, co-
gnoscendo videlicet cogitationes cordium ipsorum,
quod similiter solius erat Dei. Scriptum est enim :
Tu nosti corda solus omnium "*, Εἰ rursum : Scra-
ions corda. et renes Deus?*. Et alibi : Homovidebit in
faciem, Deus autem. iniuebitur. in corda ᾽ν, Nam
quis illud, cum sibi videretur imposeibile, noa
recipiebant, inducit hoc tanquam indubitatum,
per hoc probans. etiam illud, ac quodammodo di-
cens : Vere nullus potest remittere peecata, nisi
unus, qui intuetur cogitationes hominum.

Vers. 5. Utrum. — ambula? Quandoquidem,
inquit, blasphemus vobis videor, ulpote remittens

** Marc. i1, δ: Luc. v, 19.
^! | iteg. xvi, 7. "

*! Joan. v, 16. ** Marc. ui, δ, 2. ** ll Paral, vi, S0.

καὶ ὁ Λουκᾶς εἶπον, μὴ δυνάμενοι εἰσελθεῖν, 5.3
πὸ πλῆθο; τῶν σνλλεγέντων, ἀνῆλθον ἐπὶ τὴν στέ-
γὴν τῆ; οἰχίας, ἐν fj ἐδίδασχεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ
ἀνορύξαντες αὐτὴν, ἐχάλασαν δι᾽ αὑτῆς τὸν χράδ-
6azov, ἐφ’ ᾧ κατέχειτο ὁ παράλυτος ἃ πάντα
μεγάλης πίστεως ἦσαν, ἥτις ἔπεισεν αὐτοὺς, μὴ
ἀπογνῶναι, μηδ᾽ ὑποστρέψαι, ἀλλὰ πάντα ποιῆσαι
καὶ καθεῖν, ὑπὲρ τοῦ ἀγαγεῖν αὐτὸν εἰς ὄψιν τοῦ
Σωτῆρος, πιστεύοντα;, ὅτι αὐτίχα τεύξεται τῆς
ἰάσεως. Πίστιν δὲ αὐτῶν φησιν, οὐ μόνον τῶν
χαλασάντων, ἀλλὰ καὶ του χαλασθέντος * οὗ γὰρ ἂν
Ἡνέσχετο χαλασθῆναι, εἰ μὴ ἰαθῆναι ἐπίστενεν.
Ἰδὼν δὲ ὁ Χριστὸς τὴν τηλιχαύτην κίστιν
αὐτῶν, πρῶτον μὲν ἀφίησι τῷ νοσοῦντι τὰς
ἁμαρτίας αὐτοῦ" μετὰ τοῦτο δὲ θεραπεύει τὸ σῶμα "
ἅμα μὲν διδάσχων, ὅτι τὰ πολλὰ τῶν νοσημάτων ἐξ
ἀμαρτιῶν φύονται, χαὶ χρὴ πρῶτον ἰαθῆναι τὸ
αἴτιον" χαὶ γὰρ πρὸς τὸν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ παρα-
λυτιχὸν εἴρηχεν" "Ide ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι
ἁμάρτανε, Ira. μὴ χεῖρόν εἰ σοι γένηται" ἅμα δὲ
δεικνύων, ὅτι Θεός ἔστι. Τὸ μὲν γὰρ ἰᾶσθαι σωμα-
αιχὰ; νόσους καὶ τῶν ἁγίων ἦν τὸ δὲ ἀφιέναι
ἁμαρτία", μόνου Θεοῦ’ διὸ καὶ ol Γραμματεῖς ἐθο-»
ρυδήθησαν.

Καὶ — βιασφημεῖ. Ὁ δὲ Μάρχο; φανερώτερον
εἶπεν, Cet xal μοῶν τινες τῶν Γραμματέων ἐκεῖ
καθήμενοι, καὶ δια.λογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν" Τί οὗτος οὕτω .α.1εἶ βλασφημίας ; Tic

Q δύναται ἀριέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός ;

Ἑσχανδαλίξοντο δὲ ὑπὸ φθόνου χαὶ πονηρίας. Καὶ
γὰρ πιλλάχις αὐτὸν εἶδον ἐξουσιαστιχῶς καὶ νόσους
φυγαδεύοντα, καὶ δαίμονα: ἀπελαύνοντα, καὶ ἀνέ-
pots καὶ θαλάσσῃ ἐπιτιμῶντα, καὶ πάντα ταῦτα
διαπραττόμενον ὑπὲρ ἄνθρωπον' ἀλλ᾽ αὐτοὶ τὰ ἴδια
κάθη ἐχδιχοῦντες, ἐδόχουν τὸν Θιὸν ἐχδικεῖν,

Ἰδὼν δὲ — ὑμῶν ; Ἕνταῦθα xai ἕτερον ἀναν-
αἰῤῥητον σημεῖον τῆς ἑαυτοῦ θεότητος δείχνυσι, xal
τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητος, τὸ γινώσχειν τοὺς
διαλογισμοὺς τῶν καρδιῶν αὐτῶν, ὅπερ ὁμοίως ἦν
μόνου Θεοῦ. Γέγραπται γάρ' Σὺ ἐπίστασαι καρϑίας
μονώτατος. Καὶ πάλιν" 'διάζων καρδίας καὶ γε
φροὺς d Θεός. Καὶ αὖθις" "Arüpusxoc 6yeras εἰς
πρόσωπον" ὁ δὲ Θεὸς ὄψεται εἰς καρδίαν. Ἐπεὶ
γὰρ ἐχεῖνο, ὡς φανὲν (Bf) αὐτοῖς ἀδύνατον, οὐχ
ἐδέξαντο, ἐπάγει τοῦτο λοιπὸν, ὡς ἀναμφίδολον" διὰ
πούτου κἀχεῖνο βεδαιῶν, καὶ τρόπον τινὰ λέγων, ὅτι
ὄντως οὐδεὶ; δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς,
ὁ βλέπων τὰς ἐνθυμήσεις τῶν ἀνθρώπων.

Ti γὰρ — περιπάτει; "Ese βλάσφημος ὃμῖν
δοχῶ, φησὶν, ὡς ἀφιεὶ͵ ἁμαρτίας, χαὶ [συν ἐμαυτὸν τῷ

4

Varie iectiones et note.

(86) Correxi φανέν, loco φαμέν. lta etiam Hentenius. videtur legisse.

(90) Nempe Deum. Abesse debet, memve. Forte tamen legit, εἷς δηλαδὴ 6 Θεός,

Digitized by Google
