91

Vers. 15. Ewntes — sacrificinm. Irproperat A
quoque illis Scripturarum ignorantiam , revocans
ad modestiam fastum ipsorum, et id quod agit supra
sacrificia extollens. Est autem tantu:udem ac si
dicot: Non est contra Scripturam sacram, quod
facio. Deus enim per prophetam dicens : Misericor-
diam volo, xon sacrificium **, ostendit meliorem esse
misericordiam quam sacrilicium. Ideo et ego mise-
ricordiam prastans bis. qui peccatis suat. morbidi,
infero me illis, et cum eis conversans, omnem
9urandi modum adbibeo.

Vers. 15. Neque — ponitentiam, Non veni utcum
jestis converser ; nam ipsi sibi ad salutem  suffi-
ciunt : sed fateor propter solos. peccatores me ve-
nisse, qui pomnitentia indigent; quomodo ergo
hesabominabor propter quos veni ? Dicitautem Chry-
s08tomus hoc ironice Christum dixisse : Non veni wt
wocarem justos, quales vos estis justilicantes vos
fpsos.

Vers. 14. Tunc — jejunant?. Et hoc quoque
Marcus et Lucas Scribas et Pbariseos dixisse
ajunt *. itaque. manifestum est hos primura illud
dixisse, deinde et Joannis discipulos concitusse,
ἃς si etiam illi adversus Christum .quasi. semuli
affecti essent, Et. quia a Salvatore os illis obtura-
tum erat, transferunt. indignationem δὰ ejus
discipulos, et accedentes accusabant 605, £st au-
tem tantumdem ac si dicerent : Si tu ας quasi
medicus ita agis, quare discipulos non jubes je-
junare, et non genio indulgere ?* Primum autem
seipsos ;laudant, glorlantes quod frequenter jeju- C
narent. Nam jejunabant : hi quidem a Joanne id
accipientes, illi vero a lege. Deibde autem disci-
pnlis ejus. detrahebant, Et vide Christi mansue-
tadinem. Neque epim arguit eos quasi arrogantes,
sed per parabolam illis hilariter respondet.

Vers. 45. Εἰ akt — sponsus? Superius seipsum
medicum nominavit, hic autem sponsum. Et me-
rito medicum quidem, utpote sgrotas anínias cu-
rantem.; sponsum vero, tanquam bas que in
Hrginitae degunt sibi desponsantem. Fillos au-
tem sponsi dicit domesticos ejus qux» desponsata
est (ss). Dixit autem hoc reducens illis ad me-
1moriam Joannis verbum, qui dixit: Qui habet spon-
S49, Sponsus es[ ; amicus autem. sponsi, qui. «(αἱ D
et audit eum , gaudio gaudet — propter vocem
eponsi **,

Est ergo verborum intellectus iste : Ego veni ut
Ecclesiam fidelium per fidem mibi desoondeam

δι Osee vi, 6. * Marc. ui, 18; Luc. v, 55.

EUTHYMII ZIGABENI

231

Πορευθέντες — θυσίαν. Ὀνειδίζει μὲν αὐτοῖς
καὶ ἀμάθιαν τῶν Γραφῶν, καταστέλλει δὲ xet τὸ
φρόνημα τούτων, ἑπαιρομένων ἐπὶ ταῖς θυσίαις.
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Οὐδὲν ἐναντίον τῇ
θείς Γραφῇ ποιῶ. Καὶ γὰρ ὁ θεὸς εἰπὼν διὰ τοῦ
προφήτου" Ἕλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν" ἔδειξεν,
ὅτι χρείττων θυσίας ἐστὶν ὁ ἔλεος. Διὸ χἀγὼ ἐλεῶν
«οὺς νοσοῦντας àv (95) ἁμαρτίαις, ἐπιδημϑ τούτοις,
ὡς ἰατρὸς, καὶ συναναστρέφομαι, καὶ παντὶ τρόπῳ
θεραπεύω.

Οὐ — μετάνοιαν. Οὐχ ἦλθον ἐπιστρέψαι δι-
x&louc* αὐτοὶ γὰρ ἑαντοξ; ἀρχοῦσιν εἷς σωτηρίαν"
ἀλλ᾽ ὁμολογῶ, διὰ μόνους τοὺς ἀμαρτωλοὺ; ἐλθεῖν,
δεομένους μετανοίας. Καὶ κῶς ἄρα βδελύξομαι τού-
τους, δι᾽ obo ἐλέλυθα ; Φησὶ δὲ ὁ (96) Χρυσόστο
μος, τὸν Χριστὸν τοῦτο κατ᾿ εἰρωνείαν εἰπεῖν, ὅτι
Ob» ἦλθον καλέσαι δικαίους, οἷοί ἐστε ὑμεῖς, οἱ
δικαιοῦντες ἑαυτούς.

Τότε — νηστεύουσιν; Ὁμοίως καὶ τοῦτο Máp-
xog καὶ Αουχᾶς, τοὺς Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους
εἰπεῖν λέγουσιν, ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι πρῶτον
μὲν ἐχεῖνοι τοῦτο εἶπον, εἶτα παρώρμησαν καὶ τοὺς
τοῦ Βαπτιστοῦ μαθητὰς, ὡς διαχειμένους χαὶ αὐτοὺς
πρὸς τὸν Χριστὸν ζηλοτύπως. Καὶ ἐπεὶ ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος ἐπεστομίσθησαν, μετέστησαν τὴν μέμψιν
ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ προσελθόντες bvexá-
λουν κατ᾽ αὐτῶν. Ὃ δὲ ἔλεγον, τοιοῦτον fv* ὅτι, Εἰ
xaX σὺ, ὡς ἰατρὸς, ταῦτα ποιεῖς, διατί οὐκ ἐπιτάττεις
τοῖς μαθηταῖς σου νηστεύειν, καὶ μὴ τρυφᾷν; "Eav-
τοὺς δὲ πρῶτον ἐπαινοῦσι, κομπάζοντες, ὅτι Νη-
στεύομεν πολλά. Καὶ γὰρ ἑνήστενον, οἱ μὲν, παρὰ
"Juávvou τοῦτο μαθόντες, οἱ δὲ, καρά τοῦ νόμον.
Εἶτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ διασύρουσι. Καὶ ὅρα τὴν
ἐπιείχειαν τοῦ Χριστοῦ, πῶς οὐχ ἤλεγξεν αὐτοὺς
ἀλαζόνας, ἀλλὰ διὰ παραδολῆῇς αὐτοῖς ἀπελογήσατο
μεθ’ ἱλαρότητος.

Καὶ ἐΐπεν --- νυμφίος; "Aw μὲν ἰατρὸν ἑαυτὸν
ὠνόμασεν, ἐνταῦθα δὲ νυμφίον. Καὶ εἰχότως. Ἴατρὸν
μὲν, ὡς καθαίροντα τὰς νοσούσας ᾧνχάς" νυμφίον
δὲ, ὡς μνηστενόμενον ταύτας παρθενευούσας. Υἱοὺς
δὲ τοῦ νυμφῶνος λέγει τοὺς οἰχείους τῆς νυμφεύ-
σεως. Ταῦτα δὲ εἴρηχεν, ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς τῶν
ῥημάτων τοῦ Ἰωάννου, φήσαντος, ὅτι Ὁ ἔχων τὴν
ψύμφην, νυμφίος ἐστίν" ὁ δὲ σέλος τοῦ νυμφίου,
ὃ ἑστηκὼς καὶ ἀχούων αὑτοῦ, χαρᾷ χαίρει, διὰ
τὴν pori τοῦ νυμρίου.

Ἔστι δὲ ὁ νοῦς τῶν ῥητῶν τοιοῦτος * ὅτε Παρε-
γενόμην ἐπὶ τῷ γυμφεύσασθαι xal συνάψαι ἐμαντῷ

** Joan. m, 29.

Vari lectiones et nota.

(05) iv, omiuit A.

34) Filios autem thalami dicit, aptos ad despon-
sationem. Νυμφῶν est locus, domus, ubi nupti:e ce-
leLrantur, Νύμφευσις est desponsatio. Sed. oixzlo;

(96) Tom. VII, pag. 251 4.

ambiguum est in Greco. Notat enim et domestienm,
sen familiarem, deinde etiam aptum et iVoneum.
Eodem. modo erratum est infra inox,

Digitized by Google
