361

ὑπὲρ τῶν πιστευσάντων δὲ ποιήσας τὴν εὐχαριστίαν,
ἐδήλωσεν, ofav ἀγάπην ἔχει περὶ αὑτούς. Ταύτην δὶ
τὴν εὐχαριστίαν προσήγαγε τῷ θεῷ, χαὶ ὑπὲρ τῶν
ἑὐδομήκοντα ἀποστόλιον, ὅτε ὑπέστρεψαν πρὸς αὖ-
τὸν, ὡς εἴρηχεν ὁ Λουχᾶς.

Ναὶ ὁ Πατὴρ --- ἔμπροσθέν σου. Ναὶ εὐχαριστῶ
σοι, ὦ Πάτερ, διότι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία, ἤἦγονν,
ἀρέσκεια ἐνώπιόν σου, τουτέστι (54), διότε οὕτως
ηὐδόκησας, ἀποκονδῆναι μὲν ταῦτα ἀπὸ τῶν ἀποσει-
σαμένων αὑτὰ, ὡς ἀναξίων, ἀποχαλυφθῆναι δὲ ταῦτα
T. προσιεμένοις αὐτὰ, ὡς ἀξίοις. Δίκαιον γὰρ τοῦτό

ἔστιν, Ἵνα δὲ μὴ, ἀπὸ τοῦ εὐχαριστῆσαι τῷ Πατρὶ,

δύξῃ τοῖς ἀνθρώποις ἀσθενέστερος αὐτοῦ, καὶ διὰ
τοῦτο τῆς Πατριχῆς φύσεως ἀλλότριος, φησί»

Πάντα --- μου. Πάντα, τὰ τοῦ Πατρὸς δηλονότι. D — Vers. 97,

Καὶ ἀλλαχοῦ γάρφησι' Udrta, ὅσα ἔχειὁ Πατὴρ,
ἐμά ἔστιν. Ἐὰν δὲ πάντα αὐτῷ παρεδόθη, πάντων
ἄρα Κύριός ἐστιν’ εἰ δὲ πάντων £70 Κύριος, ἴσος
ἄρα τῷ Πατρί ἐστι.

Τὸ δὲ Παρεδόθη, θεοπρεπῶς νόησον, οὐχ ὅτι μὴ
ἔχων ταῦτα πρότερον, παρέλαδεν ὕστερον οὐδὲν
γάρ ἔστιν αὐτοῦ προγενέστερον, οὐδὲ αὐτὸς ὁ Πατὴρ,
ἀλλ᾽ ἅμα Πατὴρ καὶ ἅμα YU, καὶ ἅμα πάντων KÜ-
δῖοι" ἀλλ᾽ εἴωθεν οἰχονομικῶ; λέγειν τοισῦτα πολ-
λαχοῦ, τιμῶν τὸν Πατέρα, xai ταύτην ἐπὶ τῶν
τοιούτων͵ ἔχε τὴν λύσιν,

καὶ — sl μὴ à Υἱός. Ἐπίγνωσιν, οὐ τὴν ἁπλῶς
φησὶν, ἀλλὰ τὴν χατὰ φύσιν αὐτῶν, Ὅτι μὲν γἀρ

CO ἩΜΈΝΤ, IN ΜΑΤΤΗ ἘΌΝ. — CAP, XX.

υἱός ἔστιν αὐτοῦ, χαὶ παρ᾽ ἐχείνου ἀπέσταλται" A ab

352
illo missum. Egit etgo gratias credentium
nomine, significans quem erga homines baberet
amorem. Hanc autem gratiarum actionem Doo ob-

tulit etiam pro septuaginta quos emiserat, Quando ad
€um reversi sunt, sicul dixit Lucas,

Vers. 26. Utique Pater — apud te. Utique. gra-

tias tibi ago, Pater, quia ita fuit bona voluntas, sive
beneplacitum coram te, hoc est, quia ita bene pla-
cuit tibi, ut hec repelleres ab iis quía ea repellunt
tanquam indignis, revelares autem ea bis qui ad
illa accedunt tanquam dignis: idque justum est.
Ne tamen Patri gratias agens, videatur hominibus
minus illo potens, et a natura Paterna. ali«nus,
dix't:
Omnia — mea. Omnia videlicet quie
Patris sunt, Siquidem etiam af bi dicit : O«nia que
Pater habet, mea suut, ** Quod si omnia ci tradita
sunt, omnium utique Do inus est ; si vero omnium
Dominus est, zqualis certe est Patri.

1d autem : Tradita unt, prout Deum decet intel-
lige, non quod primum ea non he«pens posumodum
acceperit : nihil enim illum praecessit, ne ipse qui-
dem Pater, sed simul Pater et simul Filius, simul«
que omnium Dominus. Yerum consuevit dispen-
satorie liec smpius dicere, Patrem honorans, Hanc
ergo in similibus babeto solutionem. .

Vers. 27. Et — nisi Filius, Cognitionem dicit
non vulgarem, sed juxta naturam ipsorum. Quod

ἔστιν Υἱὸς xal Πατὴρ, ἐπιγινώσχομεν πάντες οἱ C enim siut Pater et Filius , cognoscimus omnes ere«

πιστεύοντες" τίς δὲ χατὰ τὴν φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς,
καὶ τίς ὁ Πατὴρ, οὐδεὶς ἐπιγινώσχει. Λέγει γὰρ ὁ
Λουχᾶς- Οὐδεὶς γινώσκει τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς, οἱ μὴ
5 Πατήρ᾽ καὶ si; ἔστιν ὁ Hatip,6l μὴ ὁ Yicc.
Τοῦτο δὲ εἶπεν ὁ Χριστὸς, διδάσκων φανερώτερον τὴν
πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητα. Εἰ γὰρ μόνοι τῶν πάντων
ἴσην ἔχουσι τὴν περὶ ἀλλήλων γνῶσιν, ἴσοι ἄρα
εἰγῖν.

Kal — ἀποχαλύψαι. Καὶ τοῦτο τὴν ἰσότητα 5.(-
ἄνυσιν, Kl. γὰρ ἀποκαλύπτει μὲν ὁ Πατὴρ, ὡς ἀνω-
πέρω δεδήλωται, ἀποχαλύπτει δὲ καὶ ὁ Υἱὸς, ἴσοι
ἔρα εἰσίν, ᾿Αποχαλύψει δὲ τοῖς ἀξίοις τὴν φύσιν τοῦ
Πατρὸ;, ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, Εἰ δὲ τὴν φύσιν τοῦ
Πατρὺὴς ἀποχαλύψει, πάντω; καὶ τὴν ἑαυτοῦ, xal

deutes. Quis autem sit. Pater. juxta naturam, et
quis Filius, uemo cognoscit. Dicit enim Lucas :
Nemo cognoscit quis sit Filius, nisi Pater : et quis ait
Pater, nisi Filius **. MMoc ergo dixit Christus, ma»
nifestius docens zqualitatem ad Patrem. Nam si
soli omnium zqualem habent de se invicem eogni-
tionem, equales utique sunt.

Vers. 27. Et — revelare. Etiam hoc tequalitatem
indicat. Si enim revelat f'atec ut supra dictum est,
revelat et Filius, aequales certe sunt. Revelabit au«
lem naturam Patris, iis qui digni fuerint in futuro
Ξαουΐο. Quod si Patris. naturam revelabit, utique
et suam οἱ Spiritus sancli. Una enim eli eadem

τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματο," μία γὰρ xot (55) ἡ αὐτὴ D est trium. Dicendo vero : Nemo cognoscit, creatu-

ἔστι τῶν τριῶν. [᾿Αποχαλύψει (50) δὲ ὅδον ἐφικτόν.]
Εἰπὼν δὲ, ὅτι Οὐδεὶς ἐπιγινώσκει, τοὺς χτιστοὺς
ἐδήλωσε. Τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ὡς ἄχτιστον, ov
συμπεριέλαδε.

Καὶ διατί μὴ χαὶ περὶ τούτου φανερῶς εἴρηχε ;
Διότι οὕπω χαιρὸς ἦν διδάξαι περὶ αὐτοῦ, Kal γὰρ

Νέδει πρῶτον τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ γνῶσιν ἐνσημανθῆ-

ναν ταῖς ψυχαῖς τῶν μαθητῶν - εἶτα καὶ τὰ περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος αὐτοῖς ἀποχαλυφθῆναι,

joan. xvi, δ, * Luc. xz, 93.

ras signi(icavit : Spiritu sanetutu autem, utpote
increatum non coipreliendit.

Et quxim ob causam de hioc etiam manifestius'non
est locutus * Quia nondum tempus erat ut de eo
doceret, Primum siquidem oportebat Filii cogni-
tionem mentibus discipulorum insingari: deince
eliam illis ea revelari, qux» sunt Spiritus sancti

Varie lectiones el note.

(54) τουτέστι, omiuit A. .
(99) καί, quod ilentenius etiam agnoscit, addidi.

βάτο, GR. cxx.
᾿ς

!

(56) inclusa uterque codex in margine hzbet. Noa
aguoscit Hentenius, ΄
11

Digitized by Google
