41}
ΚΕΦ. IZ'. Περὶ τῶν δύο τυφιζῶν.

Καὶ — Δαυΐδ. Μαθόντες, περὶ ὧν ἐθαυματούργει,
καὶ σιστεύσαντες αὐτὸν εἶναι τὸν προσδοχώμενον
Χριστὸν, περὶ οὗ πολλάχις ἤχουσαν, ἔρχονται χαὶ
ἀκολουθοῦσι κράζοντες * ᾿Ε.λέησον, ἤγουν, ἴασαι.
Υἱὸν 3h τοῦ Δανῖδ τοῦτον λέγουσιν, ὡς ἀχηχοότες
ὁμοίως ἐκ γένους Δανῖδ ἀναδλαστήσειν αὐτόν. Εἰς
τιμὴν δὲ αὐτοῦ τοῦτο xpálovaiv. Ἐντιμοτάτη γὰρ
παρ᾽ Ἰουδαίοις fjv ἡ τοιαύτη προσηγορία " καὶ γὰρ
ὅτι μὲν πάντα δύναται, ἐπίστευον " ὅτι δὲ καὶ Θεός
ἐστιν, οὔξω πεπληρυφόρηντο. Διὸ καὶ ἀνθρωπο-
«pri αὐτὸν ἐτίμων, ὡς καὶ ἄλλοι πολλοί,

Ἑλθόντι --- τυφλοί. Παρείλχυσεν αὐτοὺ; ἅ͵ pi
εἧς οἰχίας, ἵνα μὴ δόξῃ τοῖς μεμψιμοίροις ἐπιπηδᾷν

COMMENT, IN MATTHEUM. — CAP. 1X.

318
CAP. XVII. De duobus cecis.

Vers. 31. Cumque — David. Cum audissent mi-
racula quie ediderat, el credidissent eum esse
Christum, qui exspectabatur, de quo s:epias audie-
rant, veniunt ac sequuntur, clamantes : Miserere, sive,
sana. Filium autem David hunc dicunt, ulpote
qui etiam audierant e genere David illum oriun-
dum. Ad honorem vero ejus hoc dicunt, Honora-
tissima siquidem apud Judzos erat. hujusmodi
appellatio. Credebant itaque quod omnia posset;
quod autem Deus esset, nondum plena de tene-
Lant ; ideoque tanquam hominem decenter hono-
rabant, sicut et alii multi,

Vers. 28. Ingresso — ceci. Protraxit eos usque
ad domum, ne reprehendendi occasionem quieren-

«αἷς ϑαυματουργίαις, ὡς φιλόδοξος. Πάντα γὰρ B vibus videretur ad miraculorum operationem s6

εοφῶς (98) οἰκονομεῖ, περιαιρῶν πᾶσαν ἀφορμὴν
μέμψεως. Εἰχὸς δὲ, πιστοῦ τινος εἶναι τὴν olxíav,
εἰς ἣν χατήχθη.

Καὶ --- ποιῆσαι ; Δηλαδὴ, ὃ αἰτεῖσθε. Ἐγίνῶσχε
μὲν γὰρ, ὅτι πιστεύουσιν, ὅτε δύναται " πῶς γάρ ἂν
ἀχολουθοῦντες παρεχάλουν ; Ἐρωτᾷ δὲ ὅμως, ἵνα
φανερωθῇ καὶ τούτων ἡ πίστις, καὶ ἐλχυσθῶσι διὰ
τούτων xal ἕτεροι. Τὰ θαύματα γὰρ οὗ μόνον διὰ
tob; θεραπευνομένους, ἀλλὰ καὶ μάλιστα διὰ τοὺς
ὁρῶντας καὶ τοὺς ἀκούοντας εἰργάζετο.

Αέγουσὶν --- Κύριε. Οὐκ ἔτι τοῦτον υἱὸν τοῦ
Δανῖδ, ἀλλὰ Δεσπότην ἀναχηρύττουσιν, ὑπὸ τῆς

ingerere, quasi glori& amator. Omnia enim sa-
pienter disponit, omnem auferens accusationis
occasionem. Verisimile est autem domum fuisse
cujusdam (delis, in qua retentus ait.

Vers. 28. Et — facere? Quod. videlicet petitis.
Sciebat certe illos credere quod possel: neque
enim aliter secuti fuissent. eum obsecrantes : in-
terrogat tamen ut manifestaretur illorum fides,
aliique per hos attraberentur. Miracula namque
non propter eos tantum, qui curabantur, sed
propier eos potissimum edebantur, qui videbant et
audiebant.

Vers. 28. Dicunt — Domine, Jam non fium
David, sed Dominum eum appellabant : ab

ἐρωτήσεως αὐτοῦ πτερωθέντες εἰς ὕψος πίστεως. (Σ ejus interrogatione in fidei celsitudinem suble-

Τότε --- αὑτῶν οἱ ὑφθαλμοί. Τῇ πίστει τούτων
τὴν θεραπείαν ἀνατίθησιν, ὅπερ εἴωθε πολλαχοῦ
ποιεῖν, διερεθίξζων, ὡς εἴρηται, xal τοὺς ἄλλους
εἰς αἰστιν, Ἅπτεται δὲ καὶ τῇ χειρὶ, δειχνύων,
ὅτι xai ἢ παναγία αὐτοῦ σὰρξ ζωῆς μεταδίδωσι,
Μεγάλη δὲ χατηγορία τῶν Ἰονδαίων, δτι τυφλοὶ
μὲν ἐξ ἀχοῆς μόνης ἐπίστευσαν, αὐτοὶ δὲ, xai τὰ
- θαύματα βλέποντες, ἠπίστουν.

Καὶ --- τιγωσκέτω. ᾿Ενεδριμήσατο, àv τοῦ,
αὐστηρῶς ἐνέδλεψε, συνελχύσα; τὰς ὀφρῦς, καὶ
ἐπισείσας αὐτοῖς τὴν χεφαλῆν, ὅπερ εἰώθασι ποι»
εἶν, οἱ ἐξασφαλιζόμενοί τινὰς περὶ φνλαχῆς μυ-
στηρίων.

0i —tü γῇ ἐκείνῃ. Καὶ ἐν τῷ ἔχτῳ κεφαλαίῳ,
καϑαρίσας τὸν λεπρὸν, παρήγγειλεν αὐτῷ σιγᾷν,
καὶ ζήτησον ἐν τῇ ἐξηγήσει αὐτοῦ τὴν αἰτίαν, δι’
ἦν σιγᾷν ἐπιτάττει, καὶ πῶς ὅλως ἐπ᾿ τάττει, γι-
γώσχων, ὅτι οὗ σιγήσει, καὶ τὴν λύσιν ἐχιίνην ἐπὶ
πάντων ἔχε τῶν ὁμοίων.

ΚΕΦ. 1H'. Περὶ τοῦ δαιμονιζομένου κωςοῦ.

Αὐτῶν — δαιμονιζόμενον, Κωφὸν vov λέγει τὸ

5 Math. virt, 4.

vati.

Vers. 29. Tunc — Vers. 30. oculi illormm. Fidei
eorum sanitatem atiribuit, quod frequenter facere
consuevit alius quoque erzcitans ad üdem. Tangit
autem ei manu, ostendens sanctissimam esse suam
carnem, que vitam conferst. Magna vero Judzeo-
rum hinc oritur accusatio : quod caecis solo an-
ditu credentibus, jpsi miracula videntes iucreduli
permanebant.

Vers. ὅ0. Et — sciat. Ἐνεδριμῆσατο, intermina-
ius est : austere videlicet intuens, contractis su«
perciliciis, commoto capite : veluti facere so-
lent, qui sliquos de continendo secreto admo-
nent.

d Vers. 51. Illi — regionem illam. In sexto quoque

rapite mundato leproso precepit ul taceret **.
Quaere in illius expositione, cur tacere preceperit,.
quodque omnino precipiat, sciens illos non esse.
tacituros, illamque solutionem pro omnibus habeto
simnilibus.
CAP XVII, De demoniaco muto.
Yers. 22, ilis autém — demoniacum, Quanquans

Varie lectiones et note.

'W) σαφῶς, A.

Digitized by Google
