35 COMMENT, IN MATTHEUM. — CAP. X. 33

TTanquam oves in medio luporum, ut videlicet ovium mansuetudinem  ostendátis, coram lupis
prostrati, nec ovium tautam mansuetudinem babeatis, sed εἰ sedulam sinceritatem, id est, simplici-
tatem ac. innocentiam : ut verbersati ac persecutionibus appetiti, non cessetis benefacere verberantibns.
Ut autem utrumque flat sccundum virtutem. adsit prudentia serpentum in servando capite, hoc est,
de : et simplicitas columba, in. non sumenda u!tione de his quiinjuri&m irrogant. Nec hoc ad quinque
seu decem annos servandum, sed usque ad extremum spiritum : hoc enim significat, quod dicitur :
Qui sustinuerit woque in finem, hic salvus erit **.

Γίνεσθε — περιστεραί, [Kat (1) ἐπὶ τῶν ἔφεων À — Vers. 16, Estote — columba. t Kt hie in serpen-

νῦν, καὶ ἐπὶ τοῦ οἰκονόμου τῆς ἀδιχία:, φρόνησιν
ναΐσει;, τὴν φυλαχὴν τοῦ οἰκείου συμφέροντος.

Βούλεται αὐτοὺς καὶ συνετοὺς εἶναι, πρὸς τὸ μὴ
πλήττεσθαι χαιρίως, καὶ ἀπονήρους, πρὸς τὸ μὴ
μνησικαχεῖν. ᾿Επεὶ γὰρ φρόνιμός ἐστιν ὁ ὄφις" διότι
«υπτόμενος, τὸ μὲν ἄλλο σῶμα κροῖεται, μόνην δὲ
φυλάσσει τὴν κεφαλὴν, εἰδὼς ἐν ταύτῃ μόνῃ καιρίαν
χίνεσθαι τὴν πληγήν ἐχέλευσε μιμεῖσθαι τὴν φρό-
νησιν τῶν ὄφεων, ἐν τῷ τἄλλα μὲν, χαὶ σώματα, xal
ψυχὰς, καὶ πάντα προΐεσθαι, μόνην δὲ φυλάσσειν
κὴν πίστιν, ὡς χεφαλῆὴν, ἐν Tj μόνῃ γίνεται καιρία
πληγή. Καὶ πάλιν, ἐπείπερ αἱ περιστεραὶ, ἀφαιρού-
μεναι τὰ τέχνα, οὐ μνησικαχοῦσιν τοῖς ἀφελοῦσιν,
ἀλλὰ καὶ προσίενται τούτους αὖθις, χᾶν πολλάχις
ἀφέλωσιν, ἐπιτάττει ξηλοῦν καὶ τὴν τούτων ἀχεραιό-
τῆτα, τουτέστιν, ἀκαχίαν, ly τῷ μὴ μνησικαχεῖν
τοῖς ἀδιχοῦσιν, ἀλλὰ χαὶ προσίεσθαι τούτους καὶ
φιλεῖν.

Καὶ ὅρα σοφίαν. Οὔτε γὰρ νὴν φρόνησιν μόνην
κῶν ὄφεων μιμεῖσθαι προσέταξεν, οὔτε τὴν ἀχεραιό-
«nta μόνην τῶν περιστερῶν, ἀλλ᾽ ἐκέρασεν ἀμφο-
τέρας. διότι μίαν ἀμφότεραι ποιοῦσιν ἀρετὴν. Οὐδὲν
ὙΔᾺρ ὄφελος τῆς τοιαύτης φρονήσεως, ἐὰν ἀπῇ ἡ
ἀκχεραιότη:.

ἽΙμεῖς δὲ μιμησώμεθα καὶ ἄλλην φρόνησιν τοῦ
δρεω;. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος, ὅταν γηράσῃ, στενῷ
πόπῳ διείρας ἑαυτὸν, ἀποξύεται τὴν λεγομένην͵

tibus, οἱ slibl in economo initum, prudentiam
intellige, observantiam eorum que cuique sunt
utilis.

Vult ipsos et prudentes esse, ne lethaliter vul-
nerentur, ei sine vitio, ne injurisarum meminerint.
Nam quia prudens est serpens, ideo cum verberatur,
alias quidem corporis partes objicit, solum autem
cüput servat : sciens im sulo eo lethale in'erri
vulnos. Jussit ergo. prodentiam imitari serpentum
ut alia quidem et corpora et animas czieraque
objiciant, solam sutem fidem servent illesam, in
qua sola fit vulnus lethale. Et rursum quia colum-
bae, cum eis pulli auferuntur, malorum non me-
minerupt adversus eos qui abstulerunt, sed denuo
ad eos accedunt, licet sepius auferant; jubet ho-
rum quoque simplicitatem imitari, boc est, inno-
centiam, in non vindicandis injuriis, sed accedendo
ad eos qui leserunt, illosque amando.

Et vide sapientiam. Siquidem non solam scr.
pentum prudentiam jussit imitari, neque solam
columbarum simplicitatem, sed uiramque miscuit,
Nam amle unam simul efüciunt virtutem. Nulla '
enim ipsius prudentie est uülitas, si defuerit .
innocentia. ᾿

Nos vero et aliam serpentis imitemur pruden-
tiam. Nam sieut ille ubi senuerit, per locum
angustum transiens, seipsum leberide, hoc est, suo

λεδηρίδα, (23) φημὶ δὴ, τὴν ἐπιδερματίδα, (25) καὶ C exuvio ac pelle spoliat, et ita validus efficitur :

γένεται σθεναρός " οὕτω xal αὐτοὶ, γηράσαντες τῇ
φἀλαιότητι τῶν παθῶν, ἐμδάλωμεν ἑαυτοὺς εἰς τὴν
στενὴν xal τεθλιμμένην πολιτείαν, καὶ δι᾽ αὐτῆς
ἀποξύσαντες τὸν πεπαλαιωμένον χιτῶνα τῆς ψυχῆς,
τὐσθενεῖς γενώμεθα.

Νῦν μὲν οὖν εἰς χαλὸν παράδειγμα τοὺς ὄφεις
καὶ τὰς περιστερὰς ἔλαθεν" ἀλλαχοῦ δὲ μᾶλλον εἰς
καχὸν ἐλήφθησαν, Καχίζονται γὰρ Ἰουδαῖοι, ὡς
ὄφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν" xal διαδάλλεται Ἐφραῖμ,

ὡς περιστερὰ ἄνους, οὐκ ἔχουσα καρδίαν. Εἴωθε:

Ὑὰρ πολλάχις ἡ Γραφὴ διαφόρους εἰχόνας ἐξ ἑνὸς
ζώου παριστᾷν, ὅταν ἐχεῖνο καὶ θαυμαστὰ ἔχῃ, καὶ
πονηρὰ πλεονεχτήματα. Καὶ γὰρ λέων μὲν, καὶ ὁ
Χριστὸς, κατὰ τὸ βασιλιχὸν xal ἄμαχον" ᾿Αγαπεσὼν
{ὰρ, φησὶν, ἐχοιμήθη, ὡς Aéor " λέων δὲ καὶ ὁ δί-

36 Luc. xvi, 5. !! Osee, vit, 11.

ita quoque nos, qui vetustate affectuum senuimus,
injiciamus nos ipsos in angustum strictumque vi-
vendi modum : et per. hunc exuta veteri anime -
veste, robusti efficiamur.

Nunc itaque in bonum, serpentes atque co-
lumbas, exemplo accepit : alibi vere in malum
potius sumpta sunt. Nam reprobantar Judei tan-
quam serpentes οἱ viperarum progenies : et. malc
audit. Ephraim, quasi columba demens , que non
habeat cor *!*.. Solet euim frequenter Scriptura ab
eodem animali differentes ostendere comparationes,
quando illud bonas sisul et malas habet conditio» :
nes. Nam et Christus dicitar leo. propter regiam
dignitatem οἱ inexpugnabilitatem : Recumbens,

Varit lectiones et note.

($4) Codex uterque inclusa habet in margine.
482) δερματίδα. A.

(25) Utrumque. vocabulum , λεδηρίς, οἱ ἐπιδερ."
ματίς habet Εἰ διϊδη5 in Glossis, Pi 34. ud

Digitized by Google
