311

EUTHYMLI ZIGABENI

372

Vers. 13. Quanto — ove. Cum illi suo silentioei A πόσῳ — προδάτου. Συνομολογησάντων αὐτῶν,

assentirent : id enim qued ipse interrogaverat lex
permittebat, nec. contradícere poterant: enuntia-
tive dizit, quod homo longe dignior est ove.

Vers. 12. Licet itaque — benefacere. Cum exem-
plo ab ove sumpto illorum ora obturasset, dein-
ceps ad id, quod ab eis interrogaverat, respondet.
Siquidem Marcus "** et Lucas 1: dicunt, quod etiam
hominem statuerit in medium, et interrogaverit
eos : Utrum licet Sabbatis benefacere, an. male-
facere ? Postquam enim eis responderat, statuit
illum in medium, αἱ a miserabili aspeetu dissolve-
ret cordis illorum duritiem, eisque persuaderet
ut invidiam abjicerent, conspicientes quod semper
bonum sit eos qui dira patiuntur curare. Deinde
contra, eliam illos inexplicabilem iuterrogat quz-
stionem. At illi veritate redarguti, tacebant quidem,
sed ob pravam voluntatem non plene ei acquiesce-
bant ; ideoque cum ira cireumspiciebat eos, sicut
dicit Marcus **, quo illos confunderet, contristatus
super duritia cordis ipsorum. Nam ab invidia indu-
ratum, nec aspectu. miserabili placabatur, nec ser-
monem cui contradicere non poterant, recipiebat.

Vers. 15. Tunc. ait — ahera. Suo hunc jussu
curavit : et illos exterrens, et Deum se esse. os-
tendens. Gestat. autem dextram. manum aridam
quisquis dexteram operationem non exercet : dico
sine virtutem,

Vers. 14. Pharisat vero — perderent. Consilium
ceperunt inter se invicem. Marcus autem dicit "Ὁ
quod cum Herodianis consultarunt, qui et ipsi
genere quidem erant Judi, vehementer autem
Herodem colebant, etipsum esse dicebant Chri-
stum ἃ prophetis promissum. Nam quia prophe-
tatum erat tunc venturum 6856 Christum quando
deficeret qui ex Judeis imperaret, defecerat autem
diebus Herodis qui infantes necaverat, primus si-
quidem hic alienigéna Judxis iiperavit : ideo bunc
esse suspicabantur qui venturus exspectabatur ;
et conjuncti invicem, propriam fecerunt sectam.
Et quia Herodem plurimum amabant, lerodiani
coguonuünati sunt . Hzc itaque de flerodianis dicta,
sint. De Judas autem dixit Lucas "5, quod demen-
ta repleti sunt, et mutuo colloguebantur, quidam
ipsi Jesu facerent. Neque enim solum  posterriti
nou erant, sed et invidia obtenebrati, et. dewentia
repleti erant ; et primum quidem colloquebantur
quiduam ipsi facerent mali, deinde consultaverunt
ut eum interficerent.

Vers. 15. Jesus autem — inde. Dportet enim ἃ
pravis recedere : nec se periculisobjiciendo, eorum

"* Marc. 11,5, "! Luc. vi, 9. "* Marc. in, 5.

€

9

** ibid. 6.

διὰ τῆς σιωπῆς " xal γὰρ ὁ νόμος ἐπέτρεπεν, δ ἡρώ-
τησε, καὶ ἀντειπεῖν οὐχ ἠδύναντο" φησὶν ἀποφαντικῶς,
ὅτι πολλῷ τιμιώτερός ἔστιν ὁ ἄνθρωπος τοῦ προδάτου.

Ὥστε ἔξεστι --- καλῶς ποιεῖν. Διὰ τοῦ χατὰ τὸ
πρόθατον παραδείγματος φιμώσᾳ; αὐτοὺς, λοιπὸν 0(74)
λρωτήθη παρ᾽ αὐτῶν, ἀποχρίνεται, Μάρχος δὲ xai
Λουκᾶς φασιν, ὅτι xal ἔστησε τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ
μέπον, χαὶ ἠρώτησεν αὐτοὺς, τὶ ἔξεστι τοῖς Zá66aow,
ἀγαθοποιῆσαι ἣ χαχοποιῆσαι. Μετὰ γὰρ τὸ ἀποχρι-
θῆναι αὐτοῖς, ἔστησεν αὐτὸν εἰς τὸ μέσον, ἵνα ἀπὸ
τῆς ἐλεεινῆς θέας καταμαλάξῃ τὴν“ σιν ρυκαρδίαν
αὐτῶν, καὶ πείσῃ τούτους ἀποδέσθαι μὲν τὴν Baoxa-
νίαν, συνιδεῖν δὲ, ὅτι χαλὺν ἀεὶ θεραπεύεσθαι τοὺς
χαχῶς ἔχιντας᾽ εἶτα ἀντηρώτησε xat αὐτὸς αὑτοὺς
ἐρώτημα Kyvuxzov* οἱ Gk. ἐσιώπων, ἐλεγχόμενοι μὲν
ὑπὸ τῆς ἀληθείας, ἐθελοχαχοῦντες δέ" δι καὶ πε-
ριεδλέψατο αὐτοὺ; μετ᾽ ὀργῆ;, καθά φησιν Mápxo:,
ὥστε ἐντρέψαι, συλλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρώσει τῆ:
καρδία; αὑτῶν. Πωρωϑεῖσα (75) γὰρ ὑπὸ τοῦ φθόνου,
οὔτε ὄψιν ἐλεεινὴν ἐδυσωπεῖτο, οὔτε λόγον ἀναντίῤῥ-
ῥπτον πα,οδέχετο.

Τότε λέγει — ὅ.λλη. Προστάγμανι ταύτην ἰάσατο,
χαταπλήττων τὸ αὐτοὺς, xol δειχνύων, ὅτι Θεός
ἔστι. Ξηρὰν δὲ φέρει τὴν δεξιὰν χεῖρα, καὶ πᾶ; ὁ τὴν
δεξιὰν πρᾶξιν μὴ μετερχόμενος, φημὶ δὴ, τὴν ἀρετήν.

Οἱ δὲ Φαρισαῖοι — ἀπολέσωσι. Συμδούλιον ἔλα-
6ov παρὶ ἀλλήλων ὁ δὲ Μάρχος φησὶν ὅτι μετὰ τῶν
Ἥρωδιανῶν τοῦτο ἐδηυλεύσαντο. Οἱ δὲ Ἡρωδιανοῖ,
γένος μὲν ἧσαν Ἰουδαῖοι καὶ αὐτοὶ, τὸν Ἡρώδην δὲ
διαφερόντως ἐτίμων, καὶ αὐτὸν ἔλεγον εἶναι τὸν ὑπὸ
τῶν προφττῶν καταγγελλόμενον Χριστόν, Ἐπεὶ γὰρ
τότε προεφητεύετο ἐλθεῖν ὁ Χριστὸς, ὅτε ἐχλείψει
ἡγούμενος Ἰουδαῖος " ἐξέλιπε δὲ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν
Ἡρώδου τοῦ βρετοχτόνου * πρῶτος γὰρ οὗτος ἀλλό-
φυλος, Ἰουδαίων ἐδασίλευσεν" ὑπέλαδον, αὐτὸν εἶναι
τὸν προσδοχώμενον ἥξειν, καὶ συστάντες, ἰδίαν aps-
σιν ἐποιήσαντο. Διὸ καὶ, ἀπὸ τοῦ σφόδρα φιλεῖν τὸν
Ἡρώδην, Ἤρωδιανοὶ ἐπωνομάσθησαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν περὶ τῶν Ἡ ρωδιανῶν. Hept δὲ τῶν Ἰουδαίων ὁ
Λουχᾶς εἶπεν, ὅτι ἐ πλήσθησαν ἀνοίας καὶ διελάλουν
πρὸς ἀλλήλους, τέ ἂν ποιήσειαν τῷ Ἰησοῦ. Καὶ γὰρ
οὐ μόνον οὐ κατεπλάγησαν, ἀλλὰ χαὶ σχοτιαθέντες
ὑπὸ τῆ: βασκανίας, ἐπλήθησχυ ἀσυνεσίας, Καὶ πρῶτα
μὲν συνελάλησαν, tU ἂν ποιήσειαν αὐτῷ κχαχὸν,
εἶτα συνεδουλεύσαντο ἀνελεῖν αὐτόν.

Ὃ δὲ ᾿Ιησοῦς --- ἐκεῖθεν. Χρὴ γὰρ ἀναχωρεῖν
ἀπὸ τῶν πονηρῶν, xat μὴ ῥιψοχινδύνως ἐφιέναι (76)

τ Luc, vi, 4l.

Varie lectiones ei notte.

(74) Ad id, quod interrogatus fucrat, non quod ab
eis inlerrogasernt.

(15) ἡ χὰ

(Τὺ) ἀφιέναι. A. Hoc prorsus alienum est. £n illo
autem intelligitur. ἑαυτόν, Sed vocabulo ἀνατωρεῖν

respondel ctiam ἐπιέναι. Hentenius tamen videtnr
etiam reperisse ἐφιέναι, Aliud antem est ἐφιέναι τῷ
θυμῷ, ταῖς ἡδυπαθείαις, et similia, id est indulgerz,
aliud ἐφιέναι ταῖς ἄλλων μανία:ς, id est seimmittere,
00340007321, noospliya:, ἑαυτόν.

Digitized by Google
