271

COMMENT. IN MATTH.EUM. — CAD. ὙΠ.

tS

^awtt;, οὐ δυναῦτχι χαταβαλεῖν χαὶ διαλῦσαι τὴν A nilantes, non potucrunt dejicere aut. dissulvere

οἰχοδιμὴν εὐτῆς, διότι τεθεμελίωται στεῤῥῶς
ἐπὶ πέτραν, ἤγουν, ἐπὶ ἀσφάλειαν, ὡς εἴρη-
ται,

Καὶ ὅρα μοι τοὺ; ἀποστόλους εὐθέως, ἐφ᾽ o0;
πολλαὶ μὲν ἐπιδουλαὶ χεθεῖσαι, μυρίοι δὲ χειμῶνες
συιφορῶν χαταῤῥαγέντες, οὐκ ἴσχυσαν περιτρέψαι
τὸν κύργον τῆς ψυχῆς αὐτῶν, ἀλλὰ, τῶν σωμάτων
αὐτοῖ; διαφθειρομένων, μεμενήχασι τὰς γνώμας
ἀνάλωτοι xal ἀήττητο:.

Καὶ --- μωρῷ. Ἐπειδή τινος τῶν ἀχροατῶν ἔμελ-
λὸν ἐπαινεῖν μὲν τὰ εἰρημένα, μὴ ποιεῖν δὲ αὐτὰ,
πρηχαταλαμδάνων ἐχφούεῖ τούτους διὰ παραθολῆς.
Ἔργα δὶ φρονίμου καὶ μωροῦ θεῖς, τοῦ μὲν συνετὰ,
«οὔ δὲ μάταια, ἀμφοτέρωθεν κατασχευάζει τοῖς

μαθηταῖς τὴν σωτηρίαν, διά τε τοῦ ζήλου τῆς συν. D

ἐσεως, καὶ τοῦ μίσους; τῆς ματαιοπονίας. Τοῦτο δὲ
πολλάκις ποιεῖ, προτρέπων εἰς ἀρετὴν, ἀπό τε
μιμήσεως τῶν καλῶν, καὶ ἀπὸ μέσους τῶν χειρός
νων.

Ὅστις --- ἔπεσε. Δικαίως μωρὸν αὐτὸν ἐκάλεσε.
Τί γὰρ ἀνοητότερον τοῦ χτίξζοντος οἰκίαν ἐπὶ τὴν
ἄμμον, καὶ τὸν μὲν πόνον ὑπομένοντος, τῆς δὲ ἐν-
τεῦθεν ἀπολαύσειυς ἀποστερονμένου, Τοῦτο δὲ βού-
A:sat νῦν εἰπεῖν, ὅτι Πᾶς ὁ μαθὼν τὰς ἐντολάς μου,
xai μὴ ἐπὶ ταύταις, ὡς ἐπὶ θεμελίῳ στεῤῥῷ, τὰς
ἑλυτοῦ πράξεις οἰχοδομῶν, τουτέστι, μὴ ὡς αὗται
παραινοῦσ: πολιτευόμενος, ἀλλ᾽ ἑτέραν ὁδὸν βαδίζων,
μωρός ἔστι, μάτην χάλνων. Παντοίοις γὰρ πεῖρα-
σμοῖς ἐν καιρῷ περιστάσεως εὐάλοιτος γίνεται. "Enel
δὲ ὁ τοιοῦτος δι᾿ οὐδὲν ἕτερον παρατρέχει τὰς τοῦ
Σωτῆρος ἐντολὰς, 3 διὰ μόγην τὴν στενὴν καὶ
τεθλιμμένην ὁδὸν αὐτῶν, εἴη ἂν ἄμμος fj φιληδονία,
&?' ἣν οἰχοδι μεῖ τὴν ἑαυτοῦ πολιτείαν. Διὸ καὶ
πειρτσμοῦ προσδάλλοντος, πίπτει εἰς ἄρνησιν, μὴ
φέρων τὴν πικρίαν, οἷα μὴ συνειθισμένος πόνοις
καὶ σχληραγωγίαις. ᾿

Καὶ — μεγάλη. Tiávto; μεγάλη. Καὶ γὰρ οὐκ
ἀπὸ δόξης πέπτωχεν, οὐδ᾽ ἀπὸ πλούτον, καὶ totaó-
“ἢς ἄλλης ἀνθρωπίνης εὐημερίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεω;. Ὁ uiv γὰρ ἄπιστος, οὐ πίπτει"
κεῖται γὰρ διὰ παντὸς ἐν τῷ βόθρῳ τῆς πλάνης" ὁ
δὲ ταύτης ὑπεραρθεὶς, καὶ ἀναχθεὶς ἐπὶ τὸ τῆς πί-

eam, quia fundata erat firmiter super petram, sive
super soliditatem, ut dictum est,

Statim itaque apostolos mihi intuere, in quos
plurin:e. defluxerunt insidias, ac Innumers calami-
tatum hiemes deciderunt : nec. valueront anima-
rem eoruin turrim evertere, sed perditis certe
corporibus animo permanserunt inexpugnabiles ac
insuperabiles.

Vers. 20, Et—[atuo. Quia nonnulli auditorum lau-
daturi erant. quie dixerat, nec tamen ea. facturi :
p'r "patabolam bos anticipando deterret. Dositis
aulem prudentis atque fatui operibus : illins qui-
dem rationi consonis et honestis, hujus autem
vanis : utrioque discipulorum confirmavit salutem,
et per zelum prudentiz, et per odium vani laboris.
Hoc autem frequenter facit : ad virtutem adhor-
tans, et ab imitatione bonorum, et ab odio ma-
lorum.

Vers, 96. (wi — Vers. 2 cecidit. Merito stultum
illum nominavit. Quid enim insipientius eo qui do-
mum suam super arenam aedificat, ct cum laborem
sustineat, privatur tamen fruetu quem inde col-
ligere oportuit? Est ergo tantumdem, ac si dice-
ret : Omnis qui postquam praecepta mea didicit,
super ea quasi super solidum  fundamentam,
suas actiones non eedificat, hoc est non conversa-
tur juxta id quod illa admonent, sed alia incedit
via, stultus est et vane laborat, boc est, variis
tentationibus, afflietionis tempore facile superabi-
tut. Cum autem talis ob aliad. niliil pretermittat
solutis pracepta, quam propter viam arctam ct
angustam, erit sane arena voluptatum amor, su-
per quam suam aedificat conversatiouém : ideoque
iugruente tentatione, in negationem cadit, non fe*
rens acerbitatem, eo quod laboribus durisque as-
peritatibus noa sit assaetus.

Vers, 97. Et — magna. Magna utique. Neque
enim ab honore excidit aut divitiis, scu alia hu-
jusmodi humana prosperitate : sed a flde in Chri-
sitom. Nam qui inlidelis. est, non cadit, sed
jacet penitus in fovea erroris; qui vero ab hac
extractus, et ad fidei altitudinem sublevatus, post-

στεως ὕψος, εἶτα μεταχλιθεὶς, οὗτος πίπτει, xol p ea revocatur : hic. cadit, et ἃ vita excidit zierna,

ἐχπίπτει τῆς αἰωνίου ζωῆς.

Καὶ --- αὐτοῦ. Ἔθος ἐστὶν 'Εδραίοι;, ἐν ταῖς
ἀρχαῖς πολλάκις τῶν διηγήσεων ἀπλῶς τιθέναι τὸ,
"Eréveto. Σὺ δέ μοι θαύμασον τὸ φιλήχοον τῶν 5-
χλων, xa τὸ χαρτεριχὴν ἐν ταῖς ἀχροάσεσιν, "Λχρι γὰρ
συνεπλήρωτε τοὺς λόγους τῆς διδασχαλίας, map-
ἔμενον ἡδέως ἀκούοντες. Ἐξεπλήσσοντο δὲ, ὡς ἐλεύ-
θεροι φθόνου χαὶ πονηρία:. Εἶτα λέγει xal τὴν αἰτίαν
«ἧς ἐχπλήξεω;.

*Iir — γραμματεῖς. Ἣν διδάσχων μετὰ παῤῥη-
σίας, καὶ οὐ μεθ᾽ ὑποστολῆς, ὡς οἱ Γραμματεῖς, Ἡ
διότι οἱ Γραμιμχτεῖς «kv εἰς τὸν νόμον xal εἰς τοὺς
κροφήτας ἀνέφερον X ἐδίδασχον, οἷον ὅτι 'O νόμο;
xrzó:n τάδε, xal ob προφῆται τἀδε φασίν" ὁ δὲ

Vers. 98. Et — ipsius. liabent. Ποῦτγαὶ pro con-
suetudine in principio alicujus narrationis simpli-
citer ponere: Et factum. est. Tu autem. admirare
mihi turbarum aitentionem ac tolerautiam in audi-
endo: quae donec complerentur omnia doctri-
ne verba, libenter perseverabant. —Obstupuce
runt vero, tanquam ab invidia ac malitia alieni,
Deinde causam quoque ponit stuporis.

Vers. 29. Erat — Scriba. Docebat cum. inerc-
pandi fiducia,, et non cum metu, quemadmo.luni
Scribe. Vel, quia Seribs a lege ct prophetis pro-
f.rebant ca que. do cbaut, nipote dicentes: Ber
jubet lex : ista. dicunt. prophete ; Christus «ere

Digitized by Google
