331

COMMENT. 1M MATTH.EUM. — CAP. X.

338

τὴν οἰκουμένην πολεμίαν ἔχειν ἀχούοντες, παρ᾽ ὅλην A quod universum orbem inimicum haberent, tataque

δὲ πειράζεσθαι τὴν ζωὴν, οὐχ ἐδειλίασαν, οὐδ᾽ ἐζή-
τησαν ἀπαλλαγὴν τῶν δεινῶν ; Ὑπήχουον γάρ, ὡς
εὐπειθεῖς τῷ διδασχάλῳ, xat ἐθάῤῥουν ὡς πιστοὶ τῇ
δυνάμει τοῦ ἀποστέλλοντος. Μεμαθηχότες δὲ χαὶ,
ὅτι τοσοῦτον ἰσχύσει τὸ χήρυγμα τῆς πίστεως, ὡς
διαλύσαι xax τὴν ἀδαμαντίνην στοργὴν τῆς φύσεως,
καὶ τὰς σχέσεις ἀλλήλαις ἐχπολεμῶσαι, μᾶλλον
ἀνηρεθέσθησαν, xal νευρωθέντες λοιπὸν ταῖς ἀναμ-
φιδόλοις ἐλπίσι τοῦ χατορθοῦν, ἀπεδύσαντο, δώδεκα
μόνοι, πρὸς ἅπασαν τὴν οἰχουμένην, ἧτινι συμπα-
ρετάττετο xaz' αὐτῶν xat ὁ διάδολος μετὰ τῶν ἀπεῖ.
ρὼν αὐτοῦ δαιμόνων, καὶ νενιχήκασιν, οὐκ ἀνελόν-
πες τοὺς ἐναντίους, ἀλλὰ μεταῤῥυθμίσαντες, χαὶ

δαιμόνων (24) ἴσους λαδόντες, ἀγγέλων ἴσους ἐποίη- B

σαν.

Otar δὲ — ἄλλην. Εϊπὼν τὰ μετὰ τὴν ἀνάλη-
ιν αὐτοῦ συμδησόμενα, πάλιν ἤγαγε τὸν λόγον ἐπὶ
τὰ πρὸ τοῦ σταυροῦ, Κελεύει δὲ φεύγειν, οὐχ ὡς
δειλοὺς, ἀλλ᾽ ὡς διωχομένους. Ὃ δὲ Θεολόγος Γρη-
γόριο; ἑρμηνεύων τοῦτό φησιν, ὅτι φειδοῖ τῶν διω-
κόντων xal τῶν ἀσθενεστέρων" xal οὐδὲ paxpiv
φεύγειν, ἀλλ’ ἀπὸ ταύτης τῆς πόλεως εἰς ἐχείνην,
ἕνα μηδεμίαν παραλείψωσιν, εἰς ἣν οὐχ (25) ἀφί-
ξονται,

'᾿ΔΜμῊΡ — τοῦ drüpózov. “Ἕως ἂν ἔλθῃ πρὸς
ὑμᾶς. Τοῦτο δὲ πρὸς ψυχαγωγίαν καὶ ἀνάψυξιν a5-
τῶν εἶπε, βεθδαιῶν, ὅτι θᾶτεον τούτους καταλάδῃ,
πρὸ τοῦ περιελθεῖν αὐτοὺς πάσας τὰς πόλεις τῶν

vita sua tentarentur : non detrectarunt periculum,
neque liberationem ἃ malis poposcerunt. Parebant
enim tanquam morigeri magistro : et confldebaut,
utpote fideles, de potentia emittentis. Cum autem
didicissent, quod tantam haberet füdei praedicatio.
fortitudinem, ut adamantinum quoque mature
amorem dissolveret, variis affectibus se «mutuo
vincentibus, magis incitati sunt, additisque viribus,
indubitata spe deinceps egregia opera exhibend:,
seli duodecim aggressi sunt orbem universum :
cum quo adversus illos se diabolus opposuit, jun-
ctis secum innumeris dzmoniis. llli vero obtinue-
runt victoriam, non interficientes adversarios, sed
sibi connumerantes : et quos d:monibus zquales
acceperunt, angelis similes reddiderunt.

Vers. 25. Cum autem —"aliam . Postquam. dixit
qua post ascensionem suam erant eventura, ser.
monem ad ea reduxit , qu:xe ante crucem futurg
erant . Jubet autem fugere, non tanquam timidos,
sed tanquam eos quiexpelluntur . Verum sicut Gre-
gorius Theologus interpretatur, jubet ut misereane
tur persequentium et imbecilliorum, nec longe fu-
giant , sed ab bac civitate in illam, ne ullam przeter-
eant, ad quam non perveniant.

Vers. 25. Amen — hominis.—Priusquam veniat ad
vos. Hocautem ad solatium et refrigerium eorum
dixit, confirmans, quod citius eos esset sibi adjun-
cturus , quam ipsi omnes Judeeorum civitates cir-

Ἰουδαίων, ἤγουν, πρὸ τοῦ διελθεῖν ὅλην τὴν Παλαι- C, eumirent, sive antequam ad universam Palestinam

el nv. Ἥρχει γὰρ, καὶ μόνον ἐπιφανεὶς αὐτοῖς ἀντὶ
πάτης παραχλήσεως, οὕτως ἐλαυνομένοι:, ὃ δὴ τότε
καὶ π:ποίηχεν, ὡς ὑπέσχετο, Ἐπεὶ δὲ xai βλασφη-
μεῖσθαι παρὰ τῶν διωχόντων ἔμελλον, χαὶ διὰ τοῦτο
ξάχνεσθαι, παραμυθεῖται xai τοῦτο τὸ μέρο;, ἀπὸ
τοῦ κχαθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματος, εἰπών "

Obx — τὸν κύριον αὑτοῦ. ᾿Απόφασιν μὲν λέγει
χοινὴν xai πᾶσι γνώριμον, προσαρμόζει δὲ ταύτῃ
τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν, ἵνα μηδεὶς ἀντιλέγειν ἔχοι, Οὐχ
ἔστιν ὄντω;, οὔτε μαθητὴς κρείττων τοῦ οἰχείου
διδασχάλον, οὔτε δοῦλος χρείττων τοῦ χυρίου αὐτοῦ,
ἕως ἂν ὁ μὲν εἴη μαθητὴς, ὁ δὲ δοῦλος, Ὕφεσις (26)
γάρ ἔστι xai τὸ διδάοσχεσθαι xal τὸ δουλεύειν, xal

accederent, Sufficiebat enim pro omni consolatione,
ut illis adeo exagitatis appareret : quod sane tunc
etiam fecit, sicut promisit. Quia autem futurum erat
ut ab his qui se persequerentur , calumniam susti
nerent , et ideo moleste ferrent : super hoc etiam
consolationem affert , partim ἃ proprio exemplo, et
ab his quse sibi ipsi acefdebant, dicens :

Vers. 34. Non — dominum suum. Communem
profert sententiam, qu:que omnibus nola est : et
huic adaptat , qux circa se accidunt, ut nullus pos-
sit contradicere. Vere enim ita est, quod reque
discipulus suo magistro praestantior est , neque ser-
vus suo domino : dum ille discipulus fuerit, οἱ iate
servus. Nam subjectio quxdam est doceri ὃς servire,

κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο πάντως (27) ὑποδεδήχασι. Λοιπὸν D et secundum hoc ipsum omnino subjecti sunt. [taque

οὖν οὐδ᾽ ὑμεῖς ἐστε ὑπὲρ ἐμξ, τὸν διδάσκαλον ὑμῶν
xai Κύριον.

᾿Αρκετὸν --- ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ. ᾿Ἀρχεῖ τοῖς
μαθηταῖς ὑμῖν εἰς παραμυθίαν, ἵνα γένησθε βλα-
αἀφημούμενοι, ὡς ἐγὼ ὁ διδάσκαλος ὑμῶν, καὶ μέγα
ὑμῖν t5, xai ἐν τοῖς τοιούτοις ἐξισωθῆνα! uoc.

Kal ὁ δοῦλος — αὑτοῦ. Ἑλκυστέον xai ἐπὶ τὸ
ῥητὴν τοῦτο πάλιν τὸ, ἀρχετὸν, ἵνα γένηται.

"El --- οἰκειακοὺς αὐτοῦ. Βεελζεθοὺλ ὠνόμαζον,

neque vos supra me estis, cum sim magisterac Doii-
nus vester.

Ners. 25. Sufficit — magister suus. Satisest. vo-
bis discipulis ad consolationem, ut contumelia affi-
ciamini, sicut et ego, quisum Magister vester : idque
magnum est, ut etiam in talibus mihi similes sits.

Vers, 25. Et servus — suus. Rursum etiam hue
traheudum est , quod dixit : Sufficit ut fiat, .

Vers. 95. Si — domesticos ejus ? Beelaebul nomi-

Varie lectiones et nota.

(24) Dis ergo ἴσος cum genitivo.
(35) Malim ἀφίξωνται.

(26) 1. e. ἐλάττωσις.
(27) ὑποδεδλήχασι. B.

Digitized by Google
