285

COMMENT. IN MATTILEUM.i— CAP. VIII.

9280

«κῶν θαλασσῶν, γχόλποι τοιοίδε ἢ τοιοίδε ὠνομάσθη- A maris loca, aut curva. littora tales vel. tales sinus

σαν" οὕτω; ἄρα xal τὰ πελάγη τῶν ἀπολαύσεων, ἐν
αἷς ἐστιν ὁ ᾿Αδραὰμ, κόλποι τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐχλήθη-
σαν. Ὥς ἐπισημοτέρου δὲ πάντων παρ᾽ 'E6palo

τος τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἰδικῶς τοῦ ᾿Αόραὰμ τούτους
ὠνόμασεν.

Οἱ δὲ υἱοὶ --- ὀδόντων. Βαπιλεῖαν νῦν, τὸν Θεὸν
νοοῦμεν᾽ υἱοὺς δὲ αὐτοῦ, τοὺς Ἱσρῥαηλίτα;. Υἱὸς γὰρ,
φησὶ, xputócoxóc μου Ἰσραή.1. Ἢ βασιλείαν piv,
τὴν αἰώνιον ἀνάπαυσιν" νἰοὺ; δὲ αὐτῆς, νῦν χληθῆ-
ναι τοὺς Ἰουδαίους, ὡς προσδοχῶντας τοῦτο, διὰ τὸ
εἶναι σπέρμα τοῦ 'A6paáp. Οἱ δοχοῦντες δὲ, φησὶν,
εἶναι υἱοὶ τῆς βα-ιλείας, ἐχδληθήσονται διὰ τὴν
ἀπιστίαν αὑτῶν. Τὸ δὲ ᾿Εχδιηθήσογεαι, ἀντὶ ποῦ,
"Απελαθήσονται. Σκότος δὲ τὸ ἐξώτερον, τόπος ἐστὶ
χολάσεως χαλεπωτάτης.

Ταῦτα δὲ εἶπε χαταστέλλων μὲν xal τὸν τῦφον
τῶν Ἰουδαίων, ἀλαζονενομένων ἐπὶ τῷ εἶναι γένος
τοῦ ᾿Αδραάμ' παρηγορῶν δὲ καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν, xol
πρὸς τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἐφελχόμενος. Ῥ χολούθουν
γὰρ αὐτῷ πολλοὶ xai ἀπὸ τῶν ἐξ ἐθνῶν, διὰ τὰ
σημεῖα. Καὶ τούτοις δὲ, κἀχείνοις πλέχει τὴν ὡφέ-
λειαν, ἵνα μήτε οὗτοι θαῤῥῶσιν ἐστῶτες, μὴτε
ἐχεῖνοι ἀπογινώσχωσιν, ὡς κείμενοι.

Θεώρησον δὲ, ὅτι ὁ μὲν ἑχατόνταρχος λόγον ἐζή-
*70&v: ὁ δὲ λεπρὸς, θέλημα μόνον, ὃ μεῖζόν ἐστιν
εἰς πίστιν, Πῶς οὖν ἐθαυμάσθη μᾶλλον 6 ἑχατόνταρ-
χος ; Διότι ὁ μὲν λεπρὸς, Ἰονδαῖος ὧν, ἔμπειρος ἦν
τῶν περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρουσῶν βίδλων, καὶ

appellati sunt : ita sane οἱ abdiii fruitiouum reces-
sus, in. quibus est Abraham, sinus. Abraha:n. dicti
sunt. Nam quia insiguior erat Abraham apud He-
brmos, ideo cos proprie ipsius Ábrali-. nominavit.

Vers. 12. Filii autem — dentium. Regnum nunc
Deum intelligimus : filios autem ejus, lsraclitas.
Filius, iuquit, primogenitus meus. Iarael "5; νεῖ,
regnum quidem, a'ternam requiem : filios vcro
ejus vocari nunc Juszos, tanquam hoc existiman-
tes (gy), eo quod semen essent Abraliam. Qui, in-
quit, sese pnlant esse filios, ejicientur propter
suam incredulitatem. Ejicientur auwn, idest, Ex-
pellentur. Tenebre vero cxteriores, locus est
supplicii miserrinius.

Il»c autem dixit, fastum compriaens Judzorum
qui sesc jactabant, quod e genere essent, Abraham :
el consolans eos. qui e gentibus erant, attrabens-
que ad suam fidem. Nai malti quoque. gentiles
propter signa sequebantur eum. Et bis autem. et
illis utiliiatem procurabat, ne illi confidecent ,
quasi stantes, neque hi desperarert, quasi jacen-
tes.

Considera vero quod centurio verbum exposcit :
leprosus autem solam voluutatem, quod inajoris
est (idei. Quare ergo magis admirationi habitus cst
centurio? Quia leprosus, cum essel Jud:xus, noverat
libros, qui de Christo testificabantur, et inde multa

πολλὴν ἐντεῦθεν εἶχεν εὐχέρειαν εἰς τὸ πιστεῦσαι" ὁ C habebat, quibus facile ad fidem induceretur. Cen-

δὲ ἑκατόνταρχος, ἐθνιχὸς ὑπάρχων, παντελῶς &pó-
τος τούτων ἦν, xol οὐδαμόθεν ἄλλοθεν ὠδηγήθη
“πρὸς τὴν πίστιν, ἢ ἀπὸ μόνης γνώμης ὀρθῆς, Διὸ
xat ὑπεοετέθη τῶν πιστευσάντων ἐξ Ἰσραήλ. Ἐπεὶ
δὲ τὸ περὶ τῆς ἀντεισαγωγῆς τῶν ἐξ ἐθνῶν καὶ ἀπο-
Cors τῶν Ἰουδαίων, ἀπόφασις fjv, βεδαιοῖ τοῦτο διὰ
σημείου. Σχόπει γάρ.

Καὶ εἶπεν --- σοι. "Ἔδειξιν ὁ Χριστὸς ἐντεῦθεν,
ὅτι μεγάλα συμθάλλεται πρὸς θαυματουργίαν ἡ
πίστις τοῦ δεομένου αὐτῆς. Ὡς ἐπίστευσας, φησὶ,
ἡενγηθήτωσοι, τουτέστιν, Επείπερ ἐπίστευσας, δύνα -
σθαΐ με, xot μὴ ἐλθόντα εἰς τὸν οἶχόν σου, θερα-
πεῦσαι τὸν πάσχοντα, γενηθήτω οὕτως.

Καὶ ἰάθη --- ἐκείνῃ. Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ λεπροῦ

εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι εὐθέως ἐχαθαρίσθη" οὕτω ιν

καὶ νῦν, ὅτι ἰάθη ἐν τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ. Ταῦτα δὲ προσ-
ἐθηχεν, εἰς αὔξησιν τῶν θαυμάτων. Οὐ μόνον γὰρ
ἐτέλει παράδοξα, ἀλλὰ xal ἐν βραχυτάτῃ χαιροῦ
ὁνπῇ τὴν οἰκείαν δύναμιν ἐπεδείχνυτο. Φασὶ δέ τινες,
ἕτερον εἶναι τὸν ἐχατόνταρχον τοῦτον, xal ἕτερον
$5» παρὰ τῷ Λουχᾷ (69) μνημονευόμενον. Τούτου μὲν

** Exod, iv, 23, 9! uc, τῇ, 2 se39.

turio vero cum ethuicus esset, a nullo aliunde àd
fidem ducebatur, quam a sola recta. tente ; idco
eiiam prepositus est credentibus ex Israel. Cum aue
tem de introductione gentium et. rejectione Judzo-
rum facta sit mentio, confirmat hanc per signum,
Vide ergo quid sequatur.

Vers, 15. ΕἸ ait —tibi. Hinc ostendit Christus,
«quod plurimum conferat ad miraculi operationem
fides deprecantis (hh). Sicut credidisti, inquit, fiat
tibi; boc eat , Quia credidisti me posse zgrotum
curare, licet domum tuam non ingredisr, ita
fiat.

Vers. 15. Et sanatus — illa, Sicut de leproso
dixit evangelista, quod confestim mundatus est, ita
et nunc.quod sanatus est. in illa hora. Hzc autem
ad augmentum addidit miraculorum. Neqae enim
solum admiranda operatus est, sed etiam in brevis-
simo temporis momento snam demonstravit poten-
tiam. Quidam autem dicunt alium esse liunc. cen-
turionem, etalium eum de quo apul Lucam ".

Varie lectiones et noto.

(9) τοῦ Aoux3. A. Utrumque locum habere potest.

46) Existimantes. Exspectantes.
nh) Depreccntis. Αὐτῆς, i, c. τῆς Oaopatovpyla:,

fortasse in suo codice non invenerat llentenius.
Redde fiies ejus, qui ea (θχυ μα του ρΥ 4) eget.

Digitized by Google
