259

EUTHYMU ZIGABENÍ

59

ἐπ oculo tuo est, non consideras δ Ἶ Κάρφος autem 4 οὐ κατανοεῖς ; ἔστι s χάρφος, ἀπόσπασμα ξύλον

(1u0d vertit interpres festucam. aut stipulam) pro-
prie ligni particula brevissima est, et pul.bre trabi
opponitur.

Vers. 3. Quo — judicabimini. Eadem condemna-
tione, qua condemnabis fratrem, condemnaberis et
tu.: boe est, Si levem ejus lapsum curiose inquisie-
ris, etiam et tu cohdemnaberis, et levia errata. tua
anrie disquirentur, ac tempore trcmendi judicii
condemnabuntur.

Vers. 2. Et — vobis. Εἰ mensura. qua cuiivsa
exactione metiris, puta quod tuz utilitatis debuis-
set habere respectum, aut cavere no te offend. ret :
eadem mensura remetientur et tibi tuam couversae
tionem. Vult. autem sernio, quod quantam cspetis

ab eo exactionem, tantam οἱ Deus expetel ἃ te. p

Advertere autem oportet, quod quemadmodum | si
remiserimus debitoribus nostris, reiittet nobis. et
Deus, ita si fratrem. non condemnaverimus, neque
Deus nos condemnabit. O admiranda praeceptorum
virtus, qua facilia quidem sunt ad exsequendum,
magnam tamen nobis conciliant salutem!

Quid igitur 1 si frater fornicatus fuerit, aut. aliud
tale quidpiam deliquerit, an. hunc non corrigam,
sed tacebo ? Corrige sane salubriter, ct quasi me-
dicus. Neque enim dixit : « Ne coliibeas delin-
quentem, » sed, Ne judíces, Dixit. autem et l'au-
Jus : Tu cur judicas fratrem tuum, aut. tu cur spernis
fratrem tuum 35 ? Et certe non subditum condemnare,
snimes est pharisaic;, el seipsum justificantis.

βραχύτατον.

Ἔν ῳ — κριθήσεσθε. Ἐν ἧτινι χαταδίχῃ xazas
δικάζεις τὸν ἀδελφὸν, ἐν ταύτῃ χριθέσῃ καὶ σύ"
τουτέστιν, Εἰ τὸ λεπτὸν αὐτοῦ σφάλμα πολυπρᾶγμο-
vel; xai καταχρίνεις, xal τὰ λεπτὰ τὰ σὰ πολυπρα-
Ὑμονηθήσονται χαὶ χαταχριθήσονται ἐν χαιρῷ τῆς
φοδερᾶς χρίσεως.

Καὶ — ὑμῖν. Καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ ἀκριδείας μετρεῖς
αὑτῷ τὴν πολιτείαν, οἷον, ὅτι τόσον ὥφειλε προσ»
χειν (58) “ἐν τούτῳ μετρηθήσεται καὶ σοὶ ἢ ad; πολι-
“«εἰα. Δηλοῖ δὲ ὁ λόγος, ὅτι "Ὅσην ἀχρίδειαν ἀπαιτεῖς;
αὑτὸν, τοσαύτην ἀπαιτηθήτῃ χαὶ σὺ παρὰ τοῦ Θεοῦ,
Χρὴ δὲ προσέχειν, ὅτι ὥσπερ ἐὰν ἡμεῖς ἀξςίωμεν
τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν, ἀφίητι xal ὁ Θεὸς ἡμῖν.
οὕτως ἐὰν ἡμεῖς οὐ καταχείνωμεν τὸν ἀδελφὸν,
οὐδὲ ὁ θεὸ; ἡμᾶς. "D θαυμαστῆς ἐντολῶν δυάδος,
ῥαδίων μὲν εἰς τὸ κατορθωθῆναι, μεγάλης δὲ σωτη“:
glas πρυξένων!

TL oSv ; ἐὰν ὁ ἀδελφὸς ποῤνέύῃ, fj τοιοῦτον ἄλλο €t
αλημμελῇ; πότερον οὐ διορθώσω τοῦτον, ἀλλὰ σι-
γήτω; Διόρθωσον μὲν ἱἰατριχῶς, ὡς ἀδελφόν" μὴ
χατάχριν: δὲ ἀπεχθῶς, ὡς μεμισημένον. Οὐ γὰρ εἶπε,
Mà παύσῃς ἁμαρτάνοντα' ἀλλὰ, Μὴ χρίνῃς. ἔη:.
γὰρ καὶ Παῦλος" Σὺ εἰς εἶ ὁ χρ'γων dAAdtpior οἶκέ
τὴν ; τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήκει ἢ πίπτει, Καὶ πάλιν" Σὺ
δὲ τί κρίνεις τὶν ἀδεῖςόν cov; ἣ καὶ σὺ, τί ἐξου-

θενεῖς τὸν ἀδειῖρόν cov; Καὶ ὄντως τὸ xatax, ίνειν τὸν μὴ ὑπεξούσιον, {υχῆς ἔστι φαρισαϊχῆς, καὶ δι-

καιουσῆς ἑαυτήν.

Vers. $. Quid autem — consideras ? Per festu- € ΤΙ 66 — κατ. νοεῖς ; Διὰ τοῦ xópgove μὲν, τὸ ná-

cem peccatum miiimum indicavit; per trabem
vero maximum. Est enim trabs lignam oblongum.
Vult autem dicere : Quomodo lapsum minimum in
anima fratris tui acute conspicis, gravissimum ve-
TO intus non intueris ἢ Quisque enim qua sua
sunt magis videt; quam ea quz allerius : et ma-
jora magis videt, quam ea quie minora sunt.

Vers. 4. Aut — uo, Sive, quomodo tentabis eum
curare, cnm ipso. maxime indigeas salute ? Ecce
enim trabs in oculo tuo est.

Vers. 5. Hypocrita — tui. Wypocritam nomi-
navit talem, utpote raedici munus vindicantem,
wgroli vero locum retinentem, vel, tanquam pre-
textu. correctionis alienum lapsum curiose inda-
gantem, sed id. proposito condemnandi agentem.
Si euim curandi fratris. desiderio hoc agis, cura
prius teipsum, qui plus illo deliquisti ; quod si
temetipsum despicis, manifestum est, quod neque
illum amas; magis enim seipsum quisque amat,
quam fratrem. llaque non ad emendandum, sed ad

^ Mattb. vi. ὅ, 95 Rom. xiv, 4, 40.

χιστον ἁμάρτημα ἐνέφῃνε" διὰ τῆς δοχοῦ δὲ, τὸ
μέγιστον ξύλον γὰρ ἐπίμηχες ἡ δοχός. Λέγει δὲ,
ὅτι Διατί τὸ μὲν ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ ἀδελφοῦ cov i.a
φρότατον σφάλμα βλέπεις ὀξέως“ τὸ δὲ ἐν τῇ σῇ βαρύξ
ταῖον οὐχ ὁρᾷς ; Πᾶς yip τὰ ξαντοῦ μᾶλλον οἶδεν,
ἣ τὰ ἑτέρου, καὶ τὰ μείζω βλέπει μᾶλλον, fj τὰ
ἐλάττω. . :

"H — σοῦ. Ἢ πῶς ἐπιχειρήσεις ἰατρεῦσαι αὐτὸν,
αὐτὸς μάλιστα δεόμενος ἰατρείας; Ἰδοὺ γὰρ $ δοχὸ;
ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου ἐστίν.

Ὑποχριτὰ --- σου. Ὑποεριτὴν, τὸν τοιοῦτον
ὠνόμασεν, ὡς ἰατροῦ μὲν τάξιν ἀ,πάζοντα, νοσοῦν»-
τος δὲ τόπον ἐπέχοντα j| ὡς προφάσει μὲν διορ-
θώσεως τὸ ἀλλότριον σφάλμα πολυπραγμονοῦντα,
σχοπῷ δὲ χοταχρίσεως τοῦτο παιοῦντα. Εἰ γὰρ
χηδόμενο; τοῦ ἀδελφοῦ cou τοῦτο ποιεῖς, πρῶτον
χήδου σεαυτοῦ, μεῖζον ἐχείνου πλημμελήσας" εἰ δὲ
σεχυτοῦ χαταφρονεῖς, πρόδηλον, ὡς οὐδ᾽ ἐχεῖνον φι-
λεῖς, Πᾶς γὰρ ἑαυτὸν φιλεῖ μᾶλλον, fj τὸν ἀδελφόν,
Καὶ λοιπὸν οὐ διορθούμενος, ἀλλὰ χαταχρίνοιν ἐχπομ-

Varie lectiones et note.

(38) πρὸς τὴν ἑαυτοῦ πολιτείαν xa βίον.
8: jeculus est.

Hentenius duplici modo reddidit, nec tamen sententiam

Digitized by Google
