369

Κύριος — ἀνθρώπου. Πάλιν παρεμφαΐνει τὴν
ἑαυτοῦ θεότητα. Ποτὲ μὲν γὰρ συσχιάζει ταύτην
διὰ τὴν ἀμδλυωπίαν τῶν μεμψιμοίρων" ποτὲ δὲ κα-
ρανοίγει διὰ τὴν ὀξυωπίαν τῶν ἐπιειχεστέρων, Κύ-
$to; γὰρ, φησὶν, ἐστὶ τοῦ Σαξδάτου ὁ ἐνανθρωπή-
σας. ὡς ποιητὴς xal νομοθέτης αὑτοῦ, Καὶ λοιπὸν,
παρόντο; ἐμοῦ τοῦ Κυρίου, xal ἀνεχομένου, μάτην
ὑμεῖς τοὺς ἐμοὺς καταδικάζετε,

Ἐν δὲ τῷ κατὰ Μάρχον Ἐδαγγελίῳ, καὶ ἑτέραν
ἀπολογίαν εὕρηται λέγων ὁ Χριστὸς, ὅτι Τὸ Σάδδα-
τον διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο, οὐχ ὁ ἄνθρωπος
διὰ τὸ Zá66aror, τουτέστιν, ἡ τοῦ Σαδδάτου ἀργία
δι ὠφέλειαν τοῦ ἀνθρώπου νενομοθέτηται, xal οὗ
τὸ ἀνάπαλιν, Ἢ xal αὐτὸ τὸ Σάδδατον, καὶ αἱ πρὸ
τούτου ἡμέραι πᾶσλ:, δι᾽ ὠφέλειαν τοῦ ἀνθρώπου
γεγόνασιν.

Οὐ χρὴ δὲ θαυμάξειν, εἰ τὰ μὲν οὗτος ὁ εὐαγγε-
λιστὴς προστίθησι, τὰ δὲ ἐκεῖνος παραλιμπάνει.
Καὶ γὰρ οὐχ ἅμα τῷ λέγειν τὸν Χριστὸν, ἔγραφον
τὰ Εὐαγγέλια, ἵνα καὶ πάντων ὁμοῦ τῶν αὐτοῦ λό-
Tov ἀπομνημονεύειν ἔχοιεν' ἀλλὰ μετὰ πολλοὺς
ὕστερον ἐνισυτούς, Καὶ εἰχὸς, ἀνθρώπους ὄντας
αὐτοὺς, ἐπιλαθέσθσι τινῶν. Καὶ ταύτην ἔχε τὴν
λύσιν ἐπὶ τῶν τοιούτων προσθηχῶν τε χαὶ παραλεί-
ψεων. Πολλάχις δὲ χαὶ διὰ συντομίαν τινά τινες
παρελίμπανον" ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ ὡς οὐχ ἀναγκαῖα.

Καὶ --- αὐτῶν. Ὃ δὲ Μάρκος εἶπιν, ὅτι χαὶ εἰσ-
ἦλθε πάλιν εἰς; τὴν συναγωγὴν αὐτῶν. Ὁ δὲ Λουχᾶς
φανερώτερον εἴρηχεν, ὅτι "Erérevo δὲ καὶ ἐν ἑτέρῳ
Xa6Cdro, εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν συναγωγὴν
xal διδάσκειν.

ΚΕΦ. ΚΑ΄, Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος τὴν χεῖρα.

Καὶ ἰδοὺ --- ξηράν. Ὃ δὲ Δουχᾶς εἶπε, xai ποίαν
γεῖρα, γράψας, ὅτι Καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰ ἣν
ξηρά.

Καὶ — αὐτοῦ. Ὑποπτεύοντες, ὅτι πάλιν ἐν Xa6-
δάτῳ θεραπεύσει τινὰς, πρηχαταλαμδάνουσιν αὐτὸν
τῇ ἐρωτήσει, ἵνα ἀποχριθέντος, ὅτι ἔξεστι, λάδωσιν
ἀφορμὴν καὶ κατηγορήσωσιν αὐτοῦ λοιπὸν, ὡς πα-
ρανόμου, καὶ κωλύσωσιν οὕτω τὴν θεραπείαν, xal
τοὺς ἀπὸ τῆς θεραπείας πιστεύτιν μέλλοντας. 'Hpoov-
το (72) γὰρ φθείρεσθαι ταῖς νόσοις τοὺς ὁμοφύλους,
ἣ δοξάζεσθα:. τὸν Χριστόν.

Ὃ δὲ — ἐγερεῖ; Ὅρα, πῶς (15) συλλογίζεταν
αὐτοὺς διὰ τοῦ παραδείγματος τοῦτον xal δείχνυσι
φιλοχρημάτους μᾶλλον, fi φιλανθρώπους, καὶ χτηνῶν
μὲν φειδομένους, ἀνθρώπους δὲ οὐχ ἐλεοῦντας. Παρα-
τήρει δὲ xot, πῶς ἄλλοτε μὲν ἄλλας ἀπολογίας ποιεῖ-
παι περὶ τῆς τοῦ Σαδῥάτου λύσεως * πάσας δὲ καταλ-
λήλους τοῖς πράγμασιν, ἵνα χαὶ τὸν νόμον εὐλόγως
ἀναπαύσῃ, καὶ μὴ πλήξῃ τοὺς Ἰουδαίους.

*' Marc, 1,297, ** Mare. ix, 6. 4 Luc. vi, δ.

COMMENT. ΙΝ MATTH.EUM. — CAP. XXI.

370

A Vers. 8. Dominus — hominis, Rursum divinita-
tem suam ostendit. Interdum siquidem banc obum-
brat propter obtusum aspectum (A) quierentiuir
carpendi ansam : quandoque vero manifestat ob
acutum visum  modesliorum. Dominus est, in-
quit, Sabbati qui incarnatus est utpote effector
ac legislator ejus: itaque me Domino prasente ac
tolerante, vos frustra meos condemnastis.

In Evangelio autem juxta Marcum aliam quoque
invenire est responsionem, ubi ait Christus :
Sabbatum propter hominem factum est, non. homo
propter Sabbatum *', hoc est, Sabbati otium ad ho-
Tiinis utilitatem statgtum est, et none diverso. Aut
etiam Sabbatum ipsum, cunctique dies illud prace-

B dentes, ad hominis utilitatem facii sunt.

Non autem adinirandum es,, si quadam unus
evangelista proponit, alius vero przetermittit. Ne-
que enim simul, ut Christus loquebatur , Evangelia
scripserunt, ut omnium etiam verborum illius
possent meminisse, sed multis postmodum annis,
et ita verisimile est, cum homines essent, quorum-
dam oblitos fnisse: hanc ergo ad similia additamenta
aut protermissiones Labeto solutionem. Sepius
quoque brevitatis causa quxdam aliqui reliquerunt :
interdum etiam tanquam non necessaria.

Vers. 9. Et — illorum. Marcus autem dixi, *5,
quod rursum ingressus est synagogam. Lucas vero
manifestius locutus est, dicens: Factum est autem,

Q t altero quoque Sabbato ingrederetur synagogam et
doceret **,

CAP. XXI. De eo qui: manum habebat aridam,

Vers. 10. Et ecce. — aridam, Lucas autem dixi
etiam utra manus a fuerit, cum scriberet : Et manus
ejus dextera erat arida 19.

Et—eun., Suspicantes quod rursus Sabbatis quos
Ham curaturus esset, interrogatione eum antici-
pant : ut cum respondisset licitum esse, sumerent
occasionem ilum jam accusandi tanquam transgres-
sorem : et ita prohiberent, et illum. ne curaret, et
alios qui propter sanitates fuissent credituri, ,Ma-
lebant euim sus gentis homines morbis corrumpi,
quam Christum glorificari,

p Vers. 11. [lle autem — eriget ἢ Vide, quomodo
illos hioc exemplo concluserit, ostendens posses-
sionum poliu3 amatores esse quam hominum : et
quod jumentis parcentes, hominum non misereren-
tur. Observa etiam quo pacto diversas variis iu lo-
cis dederit de. Sabbati solutione rationes, prout
res expetebat, nt rationabiliter legem solveret, nec
tamen Judsos perturbaret.

? ibid.

Vari; lectiones et note.

(ἢ i. e. προῃροῦντο, intelligitur enim μᾶλλον.
78) συλλογίζεται καὶ δείχνυσιν αὐτοὺς ct

ρημάτους, intell. ὄντας. Ita cohzret.

(A) Obtusum. aspectum. Hebetes oculos, hebes ingenium.

Digitized by Google
