sis

EUTHYMI! ZIGABENI

316

cujuslibet mentem, quod nec precepta legis, nec ἃ αἰνίσσεται τὴν ἐχάστου φυχὴν, ἀποθανοῦσαν τῇ

mandata divina facit, mortuam.

flic princeps erat Synagoge Judxorum, Jairus
appellatus, ut dicunt Marcus et Lucas*'. Relique-
rat autem filiam suam jamjam  morituram (tt).
Nam Marcus eum dixisse commemorat: Filiola
mea in extremis est .. Lucas. vero, quod etiam
moriebatar**. uaque, Modo defuncta est, dixit
conjeetando. Suspieabatur enim quod tunc jam
omnino mortua esset. Verisimile est autem primum
düiisse eum : In extremis est, deinde, Modo de-
[functa est, sive jam exspiravit. Duo autem. pe-
tebat ut veniret, εἰ manum imponeret, utpote
crassius affectus,

&tpatía τῶν νομιχῶν ἐντολῶν, καὶ τῇ ἀνενεργησίᾳ
πῶν θείων προσταγμάτων.

Οὗτος ἄρχων ἦν τῆς Συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων,
Ἵδειρος ὀνομαζόμενος, ὡς λέγουσι Μάρκος καὶ Aov-
x. Ἐμπιέουσαν δὲ τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα χατέλεπε.
Καὶ γὰρ Μάρχος μέν φησι, τοῦτον εἰπεῖν, ὅτε Τὸ
θυγάτριόν μον ἐσχάτως ἔχει" Λουχᾶς δὲ, ὅτι καὶ
αὔτη ἀπέθνησκεν. Ὥστε τὸ, “Ἄρει τέθνηκε, στο-
χαζόμενος εἶπεν" ὑπέλαδε γὰρ, ὅτι μέχρι τότε πάν»
«ως ἂν ἀπέθανεν. Εἰκὸς δὲ, πρῶτον μὲν εἰπεῖν, ὅτι
Ἐσχάτως ἔχει" εἶτα, ὅτι "Apre τέθνηκεν, εἴτουν,
ἕως ἄρτι. Δύο δὲ ἐζήτησεν, ἐλθεῖν τε xol ἐπιθεῖναι
τὴν χεῖρα, παχύτερον διαχείμενος.

Vers. 19. Et — ejus. Marcus et. Locas dicunt**, 5 Kal — αὐτοῦ. Μάρκος δὲ xal Aouxd; φασιν, ὅτι

quod etiam turba multa sequebatur. Plures siqui-

dem eorum carbaliter viventes, non tantum anims

utilitatem coneupiscebant, quantum carnis sive

corporis ss»nitatem.

CAP. XVI. De muliere sanguinis profuvio lubo-
rente.

Vers, 30. ΕἸ — εἶκε. De preseni capite latius
et planius. scripsit. Lucas*! ; quare ergo apud
illum enarrationem vicesimi sexti capitis. Κράσπε-
δον, fimbria, est. vestis extrema pars, quiae pedes
contegit. et ambulaado terram attingit.

Yers. 21. Dicebat —aalsa ero. Magnam habebat

xai ὄχλος πολὺς ἢκχολούθησε, Kal γὰρ ol πλείους
αὐτῶν σωματικώτερον ζῶντες, οὐχ οὕτω φυχῆς
ὠφέλειαν, ὡς σώματος ἰατρείαν ἐπεθύμουν ἰδεῖν.

ΚΕΦ. 1G". Περὶ τῆς αἱμοῤῥοούσης.

Καὶ — αὑτοῦ. Περὶ τοῦ παρόντος χεφαλαίου
πλατύτερον καὶ φανερώτερον ἔγραψεν ὁ Λουκᾶς,
καὶ ζήτησον παρ᾽ ἐχείνῳ τὴν ἐξήγησιν τοῦ εἰχοστοῦ
ἔχτου κεφαλαίου. κράσπεδον δὲ ἔστι τὸ ἄχρον τοῦ
ἱματίου, ὃ «τρὰ τοῖς ποσὶν εἰλούμενον ἐφάπτεται
«ἧς γἷῖς ἐν τῷ βαδίζειν.

“Ἔλεγε --- σωθήσομαι. Πολλὴν μὲν εἶχε πίστιν.

lüdem; credebat enim, quod ubi solam vesii- C πίστευε yàp, ὅτι μόνον ἀψαμένη τοῦ κρασπέδου

menti finbriam (εἰ φἰδεεῖ, salva fleret, id est,
sanaretur. Manc tamen imperfectam — habebat :
putsbat namque latere. illam, qui oceulios quoque
animi motus intuetur,

Vers. 93. Jesus autem — te salvam fecit. Mat-

τοῦ ἱματίου αὐτοῦ σωθήσεται, τουτέστιν, ὑγιανεῖ, -
IDÀv ἀτελῆ ταύτην εἶχεν. "Quero. γὰρ λαθεῖν αὐτὸν,
ἃ; βλέπει καὶ τὰ ἀφανῆ χινήματα τῆς ψυχῆς.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς — cécexé σε. Ὧς φιλοσύντομος

thirus, tanquam brevitatis amator, que ín medio ὁ Ματθαῖος, τὰ ἐν μέσῳ παρέδραμε, μόνον ἀπαγ-
contigerunt. prx termisit, miraculum solum manife- — γείλας τὸ θαῦμα ὁ δὲ Λουκᾶς ἅπαντα παρέθηχε δι᾿
ans; Lucas vero omnia accurate proposuit. In ἀχρίδειαν, καὶ εὑρήσεις ταῦτα ἐν τῷ δηλωθέντι χε-
dicto ergo capite invenies. galaly.

"Vers. $2. Et — illa hora. Salva facta est, hoc — Kal — ὥρας - ἐκείνης, ἜἘφσώθη, ἀντὶ τοῦ.
est, curata. Lucas siquidem dixit, samala "3, Ex ὑγίανεν. ᾿Ιάθη γὰρ εἶπεν ὁ Λουχᾶς. ᾿Απὸ τῆς ὥρας
bora, inquam, non qua dixit ei Jesus : Bono animo δὲ, o2x ἀφ᾽ ἧς ὁ Χριστὸς εἶκεν αὐτῇ τό" Θάρσει,
esto, filia, sed qua Bmbrism tetigi, sicut Marcus et θύγατερ, ἀλλ᾽ ἀφ’ ἧς ἥψατο τοῦ χραοπέδου, καθὼς

Lucas scripserunt **,

Vers, 25. Cumque — Vers. 24. eum. Moris enim
erat in bujusmodi calamitatibus tibicines inducere,
qui lamentationes ezcitarent. lloc autem caput la-
tius scripsit Marcus**, Quxre ergo. expositionem
tertii. decimi capitis apud eum.

Vers. 25. Εἰ cum. — Vers. 26. illam, Dc his
ownibus in predicto tertio decimo capite nullo
pretermisso invenies.

* Marc. v, 23; Luc. vri, 4l. ** Marc, v, 23.
** Luc. vi, á23eqq..— ** Luc. viii, 47.

?! Mare, v, 29; Luc. vi, 44.

Mápxo; τε καὶ Aouxd; istógnaav.

Καὶ -- αὑτοῦ. Ἔθος γὰρ fjv ἐν ταῖς τοιαύταις
συμφοραῖς, αὐλητὰς εἰσάγειν, θρῆνον ἐγεέροντας.
Τοῦτο δὲ τὸ κεφάλαιον πλατύτερον ὁ Μάρχος ἀν-
ἐγραψε, καὶ ζήτησον παρ' αὐτῷ τὴν ἐξήγησιν τοῦ
πρισκαιδεχάτον χεφαλαίου.

“Ὅτε δὲ — ἐκείνην. Περὶ τούτων πάντων «0pt.-
σεις ἀπαραλείπτως ἐν τῷ ῥηθέντι τρισκαιδεχάτψῳ
χεςαλαίῳ.

δι Luc. vij, 43. ** Mage, v, 24; Luc. vim, 43.

** Marc. v, 35 seqq.

Varte flectiopes et note.
(u) Jamjam | moritsram. Nescio an legerit ἐχπνέουσαν. Scd ἐμπνέουσαν, adiwc spirantem , bic euam

locum t

Digitized by Google
