t COMMENT. IN MATIHaux. — CA. Vif.

258

Ἱνεστώσῃ ἡμέρᾳ συγχωρεῖ, ὡς ἀναγκαίαν, διὰ τὴν Α quod eam sane, quz de hodierno die est, curam

ἐσθένειαν τοῦ σώματος" τὴν δὲ τῆς αὔριον ἀπαγο-
prit. ὡς περιττὴν, Ἢ γὰρ αὔριον ἡμέρα ἕξει xol
αὑτὴ πάλιν τὴν μέριμναν τῶν ἑαυτῆς, ἤγουν, ὧν
ἐν αὐτῇ χρήζει ὁ ἄνθρωπος. Τινὲς δὲ φάσιν, ὀπίσω
μεν παντελῶς ἐκκόψαι τὴν μέριμναν, διὰ τοὺς δυ-
νατούς" ἐνταῦθα δὲ, συγχωρῆσαι τὴν τῆς ἐνεστώσης
ἡμέρας, διὰ τοὺς ἀσθενεστέρους.

᾿Αρκετὸν — αὐτῆς. Καχίαν ἐνταῦθα λέγει, τὴν
μέριμναν, τὸν κόπον, τὰς ἐπίγινομένας ἑκάστοτε
συμφορὰς, ἅπερ ἀρχοῦσιν αὐτῇ, καὶ οὐ γρὴ mpos-
ϑεῖναι χαὶ τὴν μέριμναν τῆς αὔριον, xal καταύα-
ρύνειν αὐτὴν, ὡς μὴ δύνασθαι χρησιμεύειν ἡμῖν εἰς
ἐργασίαν πνευματιχήν. Καχία γὰρ λέγεται, οὐ μό-
voy ἡ πονηρία, ἀλλὰ καὶ τὰ ῥηθέντα. Καὶ γὰρ xal
iv ἄλλοις εἴρηται χακία, ἢ θεήλατος ὀργὴ xai μά-
στιξ. Οὐχ ἔστι γὰρ, φησὶ, κακία ἐν πέλει, ἣν
Kópioc οὖκ ἐποίησε. Καὶ αὖθις * ᾿Εγὼ, φησὶ, ποιῶν
siptynr καὶ χείζων καχὰ, ἀντὶ τοῦ, λιμοὺς καὶ
λοιμοὺς, xai τὰ τοιαῦτα. Καὶ γὰρ εἰώθαμεν xaxà
ὀνομάζειν, καὶ τὰ λυκηρὰ καὶ χαχωτικά.

Μὴ — κριθῆξε. [Φησὶν (56) ὁ Χρυσόστομος, ἐν τῇ
ἑρμηνείς τῆς πρὸς Ἑδραίους ἙἘπιστολῆς, ὅτε τό"
Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ πριθῆτε, περὶ βίου ἐστὶν, o5
κιρὶ πίστεως. Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ, Πάντα ὅσα ἂν
ἀέγωσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε. Τὸ γὰρ, ποιεῖν, ἔργων
ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ πίστεως.]

Κρίσιν δὲ ἐνταῦθα, τὴν κατάχρισιν νόησον. Ταύτην
γὰρ ἐφερμηνεύων ὁ Λουχᾶς εἶπε" Μὴ καταδιχάζετε,
καὶ οὐ μὴ καταδικασθῆτε. Καὶ εἰ μὴ καταδιχάσει
tt; τὸν ἁμαρτάνοντα, οἷον ἄρχων μὲν τὸν ἀρχόμε-
ww, πατὴρ δὲ τὸν υἱὸν, δεσπότης δὰ τὸν δοῦλον,
ἐπιδώσει πάντως ἢ χαχία, καὶ ἔσται σύγχνσις, ᾿Αλλ᾽
οὐ περὶ ταύτης τῆς χαταχρίξεως λέγει νῦν, τῆς φι-
λαγάθου χαὶ διορθωτιχῆς προϊὼν γὰρ ἐνετείλατο,
21i ἐλέγχειν οὕτω, καὶ δεσμεῖν Ὕχατγε γὰρ, φησὶ,
καὶ ἔλεγξον αὐτόν * καὶ αὖθις" Ὅσα ἂν δήσητε
ἐκὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ. Νῦν
δὲ ὁ λόγος οὐ πρὸς (57) τοὺς ἄρχοντάς ἔστιν, ἀλλὰ
πρὸς τοὺς ἀρχομένους, παραινῶν μὴ ἀντὶ τοῦ βλῴ-

permittat, tanquam propter corporis imbecillitatem
necessariam : eam vero qui de. crastino est, tan-
quam superfluam denegat. Crastinus enim dies, et
ipse rursus sui ipsius curam habebit, sive corum
quibus in ipso opus erit homini. Quidam autem
dieunt, superius quidem omnem universaliter am-
putasse curam, idque ad perfectiores dirigi. Hic
autem eam concedere, quie presentis est diei, pro-
pter imbecilles.

Vers. 54. Sufficit — suum. Malum hie vocat. cu-
ram, miseriam et calamitates que undique prove-
niunt, ipsique sufficiunt, uec oportet. diei crastino
etiam addere sollicitudinem, ipsupique aggravarc,
eum id nobis utile esse non possit ad operam spi-
riwalem. Dicitur enim malum et quod hic. xaxía
dicitur, non solum vitium, sed et ea qua modo di-
cta sunt. Siquidem in aliis quoque locis dicitur et
xoxla, ira, sive flagelium a Deo incitatum : Non
est, inquit, malam, quod Dominus non. fecerit **.
Et rursus : Ego, ait, faciens. pacem et creans ma-
ium. ", hoc est, fames, pestes ac similia. Trstia
enim et afflictionem afferentia, consuevimus di-
cere mala.

Cap. VII, vers. 1, Nolite—judicemini. T Dicit Chry-
sostomus in expositione Epistole δή llebreos
illud : Nolite judicare ne judicemini **, de vita
dici, non de fide, Similiter et. illud : Quecun-
que dixerint vobis μι servetis, servate. εἰ [acite,
*9 verbum, ut servetis, de operibus esse, non de
fide.

.Judicium hoc loco pro condemnatione accipito.
Sic enim interpretatur Lucas, diceus : Nolite con-
demnare, εἰ non. condemnubimini !*. Verum nisi
condemnet quis eum qui peccavit, veluti is qui
praeest subditum, pater filium, aut dominus servum :
augebuptur omnino vitia, eritque rerum confusio.
Sed hic von loquitur dc hujusmodi condemnatione
quz bonum amat, et quod pravum est corrigit. ln
sequentibus enim jubet etiam arguere hoc inodo ac
ligare : Abi, inquit, et argue. eum! ; et rursum ;
Quecunque ligaveritis. super terram. erunt. ligata
in culo 33. Hic. autem sermo non ad eos qui prae-
sunt dirigitur, sedad subditos : monens ne qui

tw τὰ οἰχεῖα, καὶ καταδικάζειν ἑαυτοὺς, ὁρᾷν τὰ D propria debent inspicere, ac seipsos dijudicare, in-

ἀλλότρια, καὶ καταχρένειν ἑτέρους.

Φησὶ γὰρ καὶ Παῦλος ὁ ἀπόστολο;, ὅτι El ἐχρί-
γομὲν ἑαυτοὺς, οὐκ ἂν ἐχρινόμεθα. Ἔστι δὲ ὁ
λόγος xoi πρὸς τοὺς μεγάλα μὲν ἁμαρτάνοντας, χα-
παχρίνοντας δὲ τοὺς μιχρὰ σφαλλομένους. Λέγει γὰρ
ἐφιξῆς " Τί βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐγ τῷ ὀφθαλμῷ
τοῦ ἀδελροῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀρθαλμῷ δοκὸν

** Amos μι, 6.

** [sa,. σιν, 7.
45. ? ibid. 48. 1

4} Cor. 31, 81.

** Mattb. xxin, ὅ.

spiciant aliena, ac dijudiccnt alios.

Nam et Paulus apostolus dicit : Si nos ipsos diju-
dicaremus, nequaquam dijudicaremur 3). Dirigitue
quoque sermo et ad eos qui cum in majoribus of-
fendant, condemnant eos qni in porvis labuntur.
Dicit enim statim in sequentibus : Quid — inspicis
[estucam im. oculo [rairis. twi, trabem autem. quat
$* fanc. vi, 37.

1? jbid. 7 V Mattb. vii,

Varie lectiones et note.

(96) inclusa in. margine habet Α. Eadem in fine
bujus scholii adjecerat Hentenius, itidem ex mar-

gine sui codicis.
(57) τούς, abest a. tta quoque paulo post,

Digitized by Google
