349

COMMENT. IN MATTILRUM. — CAP. XI,

350

Τούτων δὲ --- Ἰωάννου. Οὗτοι μὲν βελτιωθέντε:, A — Vers. 7. His autem — Joanne. llli quidem mefio-

ἀπὖῆλθον. Διατί δὲ μὴ παρόντων αὐτῶν λέγει περὶ
Ἰωάννου ; Ἵνα μὴ δόξῃ χολαχεύειν αὐτόν.

Ti — σαλευόμενον; ᾿Ακούσαντες οἱ ὄχλοι τὴν
ἐρώτησιν Ἰωάννου, καὶ ἀγνοήσαντες τὸν σχοπὸν αὐ»
τοῦ, διεθορυδήγησαν, πῶς ὁ τοσαῦτα xal τηλιχαῦτα
περὶ αὐτοῦ μαρτυρήσας, ἀμφιδάλλει νῦν, καὶ ὑπώ-
πτευσαν, ὅτι μετεύλήθη. Τοῦτο δὲ γνοὺς ὁ Χριστὸς,
θεραπεύει τὴν τοιαύτην ὑποψίαν. διδάσκων ἅμα, χαὶ
δτι καρδιογνώστης ἐστίν. Ἐντρεπτιχώτερον δὲ χαθ-
απτόμενος αὐτῶν, φησίν" Τί ἐξή,1θετε εἰς τὴν
ἔρημον θεάσασθαι; κάλαμον ὑπὸ ἀνόμου σαλευό-
pevov; τουτέστι, χοῦφον xal εὑρίπιστον ἄνθρω-

res redditi abscesserunt. Quare autem non ipsis
presentibus locutus est de Joanno ? Ne ei viderc-
tur. adulari.

Vers. 7. Quid — agitatam ? Audita a turbis
Joannis interrogatione, cum intentum ignorarent
illius, turbatis sunt : quomodo is qui de hoc tot ac
tanta testatus fuisset nunc dubitabat, et immutatom
eum esse suspicabantar. Quo cognito, Christus
hujusmodi medetur suspicioni, docens simul, et
quod cordium esset cognitor, et confundendó eos
redarguens, Ait ergo: Quid existis in desertum,
ut videretis arundinem, qua ἃ vento agitatpr?
hoc est, levem et instabilem bominem, et ad mo-

πον, καὶ δίχην καλάμου τὴν γνώμην εὐμετάτρεπτον, p dum arundinis fscile mente rautsabilem, ut nunc

ὡς ὑπολαμδάνετε νῦν, fj τοὐναντίον μᾶλλον, σταθη-
ρὸν καὶ πέτρας στεῤῥότερον, ὡς ἢ τότε σπουδὴ xal
συνδρομὴ ὑμῶν ἐμαρτύρει;

'A44à — ἠμφιεσμένον; Δηλονότι τρυφηλὸν, ἵνα
καὶ διὰ τοῦτο δόξῃ χαῦνος καὶ εὐμετάδλητος" ἣ
τοὐναντίον μᾶλλον, ἐσχληραγωγημένον, ὡς καὶ ἡ
στολὴ τούτου, καὶ ἡ τροφὴ διεδεδαιώσαντο

Ἰδοὺ -- εἰσίν. Οὗτος δὲ, πρότερον μὲν, εν τῇ
ἐρήμῳ διῃτᾶτο, νῦν δὲ, ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τετήρη-
ται. Ἐπεὶ γάρ τινες μὲν οἴχοθεν εἰσὶ χοῦφοι, τινὲς δὲ.
καὶ ὑπὸ τρυφῆς τοῦτο πάσχουσι, τέθειχεν ὁ Χριστὸς
καὶ τοῦτο χἀχεῖνο, καὶ ἤλεγξεν, ὡς οὐδέτερόν ἐστι
περὶ τὸν Ἰωάννην. Εἴτα ἐπιφέρει τὴν ἀλήθειαν, χαὶ

suspicamini ? aut e diverso stabilem, saxoque soli-
diorem, ut tunc vestrum studium ae concursus te-
stabantur?

Ners. 8. Sed — amictum ? Deliciis scilicet gau-
dentem, ut etiam ex boc mollis videatur fscile-
que mutabilis ; aut. potius e contrario, duris exerci-
tatum, ut etiam vestis ejus ac cibus confirma-
runt.

Vers. 8. Ecce — sunt. Hic vero primum qu.dem
ja deserto versabatur, nunc autem in carcere reti-
netur. Quia vero quidato a domo (a) leves esse
monstrantur, et quidam a. deliciis hoc patiuntur,
posuit Christus et boc etillud, ac probavit neutrum
posse dici de Joanne. Deinde quod verum est

μαρτυρεῖ τῇ ἀληϑείᾳ, καὶ πλέχει τῷ Βαπτιστῇ λαμ- C infert, et veritati attestatur, ac Baptisue elegantem

πρὸν ἐγχωμίου στέφανον.

4.λλὰ --- προφήτου. --- Περισσότερον, ἀντὶ τοῦ,
Μείξονα. Εἶτα λέγει xai κατὰ τί μείζονα, ὅτι χατὰ
τὸ προπορεύεσθαι πλησίον τῆς παρουσίας αὐτοῦ.
Μείζονες γὰρ τῶν ἄλλων χηρύχων οἱ προπορευόμε»
vot πλησίον τοῦ βασιλέως.

{Περιασότερον (41) προφήτου, ὡς καὶ αὐτὸν ἰδὼν
ὀφθαλμοφανῶς τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ προφητευόμενον, ὃν οἱ
πρὸ αὐτοῦ προφῆται αἰνιγματωδῶς ἐθεάσαντο.]

Οὗτος.--- ἔμαροσθέν σου. Μετὰ τὴν οἰχείαν
μαρτυρίαν, ἐπιφέρει χαὶ τὴν προφητιχήν * ἔστι γὰρ.
Μαλαχίου τὸ ῥητόν. Εἴρηται δὲ͵ ὡς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς
καὶ Θεοῦ πρὸς τὸν Υἱὸν xai Θεόν. "Αγγελον δὲ (42)
αὐτοῦ, τὸν Ἰωάννην ὁ Θεὸς ὠνόμασεν, ἣ ὡς ἀπαγ-
γεΐλαντα τῷ λαῷ τὰ λαληθέντα περὶ τοῦ Χριστοῦ "
"Εγένετο γὰρ, φησὶ, ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ ᾿Ιωάννην τὸν
τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ" ἣ ὡς ἀγγελιχὸν
βίον μετερχόμενον, ἐν τῷ ὑπεραρθῆναι τῶν γηΐνων
καὶ φρονεῖν οὐράνια. Τὸ 6, Πρὸ προσώπου σου,
ἀντὶ τοῦ, ᾿Ενώπιόν σου προοδεύοντα, ὡς οἰχεῖον, ὃς
καὶ ἔμπροοθέν aou εὐτρεπίσει τὴν ὁδόν σον, Ὁδὸς
δὲ τοῦ Χριστοῦ, αἱ ψυχαὶ τῶν ἀνθρώπων, ὧν ἐπι-

Μ Malach. ui, ἢ. Luc. νη, 3.

contexit encornii coronam.

Vers. 9. Sed — propheta. — Exzcellentiorem, hoc
est majorem. Deinde dicitin quo majorem, videlicet
in eo quod venerit eirca. Christi adventum . Nam
majores aliis intcr praecones sunt hi qui prope re-
gem precedunt.

ἰ Excellentiorem propheta, utpote qui suis vidit
oculis 8 se prophetatum , quem prophetz ipsum prse
cedentes in sniymate conspeserant.

Vers . 10. Hic — ante te. Post uum testinionium
affert et propheticum : est onim Malachis verbum
**. Dictom est autem quasi a Patre et Deo, ad Fi-
lioumetian Deum. Joannem vero angelum suum

p Deus nomipavit , sive quia ἄγγελος dicitur nuntias,

et Joannes quz sibi dicta erant. de Christo annun-
tiavit populo : Factum est , inquit , verbum Dei as-
per Joannem Zacharic filium in deserto *. Sive quasi
angelicam degentem vitam, eo quod super terrena
elevabaiue, ac celestia sapiebst . Ante faciem tuam,
hoc est in conspectu tuo przecedentem, tanquam do-
mesticam tuum ,qui eiiam coram te parabit viam
iuam, Visautem Christi animse erant bominum per

Veiit lectiones οἱ not.

(4!) Incluss uterque codex habet in margine.

(48) ἑαυτοῦ. A.

(4) A domo, Hoc obscurum est. Malim, out domenica consuetudine, aut a nativitate.

Digitized by Google
