213

COMMENT. IN MÁTTILEUM, — CAP. VII.

31

χθείη, χεομένη καὶ εἰς τοὺς ἀναξίους, καὶ ja ἕτεροι A diffundi demonstraretur ; et ut per ipsum alils be»

δι᾽ αὐτῶν ὠφεληθῶσιν, ὅσοι τε παρ᾽ αὐτῶν ἐθερα-
πεύοντο, xal ὅσοι βλέποντες τὰς τοιαύτας θχυματ-
ουργίας, ἐπίστευον τῷ Χριστῷ. Οὐ γρὴ οὖν θαυ-
βάζειν αὐτοὺς θαυματουργοῦντας. Οὐδὲν γὰρ παρ᾽
ξαυτῶν εἰσήνεγχαν, ἀλλὰ τὸν Θεὸν, τὸν δεδιυχότα,
τοιούτοις οὖσιν αὐτοῖς, τὴν χάριν. Τοιοῦτος ἣν ὁ
τὰ δαιμόνια ἐχδάλλων, καὶ μὴ ὧν μετ᾽ αὐτοῦ.
Τοιοῦτος fjv xal ὁ προδότης Ἰούδας. ᾿Ανάξιοι γὰρ
ὄντες, ἔλαθον χαρίσματα, Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ εἰς
πολλοὺς ἀναξίους à θεία χάρις ἐνήργησεν, ἵνα δι᾽
αὐτῶν ἄλλους εὐεργετήσῃ. ᾿Αλλ' οὗτοι μὲν πάντες
πίστιν τέως εἶχον, εἰ καὶ βίου ἦταν κατεγνωσμένον.
Βαλαὰμ δὲ καὶ πίστεως καὶ πολιτείας ἀρίστης ἀλλό-
τρίος ὧν, προεφήτευσε, Kal τῷ Φαραὼ δὲ, καὶ τῷ
Ναβουχοδονόσορ, καὶ τῷ vlip αὐτοῦ Βαλτάσαρ͵ ào:-
δέσι καὶ παρανομωτάτοις οὖσιν, ἔδειξεν ὁ Θεὸς τὰ
μέλλοντα διὰ τὴν ἑτέρων οἰχονομίαν. Καὶ τί λέγω
περὶ ἀνδρώπων; Εἰς τὴν ὄνον τοῦ Βαλαὰμ ἡ χάοις
τὰ ἑαυτῆς ἐπεδείξατο, φωνὴν ἀνθρωπίνην αὑτῇ
δωρησαμένη, πρὸς τὸ συνετίσαι τὸν ἐπιδάτην αὖ-
τῆν,

Ἐπεὶ τοίνυν, ὀρθοῦ βίου μὴ παρόντος, οὔτε
πίστις οὔτε θαύματα σώζειν δύνανται, βίου μᾶλλον
ἐπιμελητέον ἡμῖν, Τὰ δὲ θαύματα, παρεχόμενα
μὲν ἀποδεχτέον, μὴ παρεχομένων δὲ μὴ ἀθυμητέον,

O γὰρ ἐνάρετος, καὶ μὴ θαυματουργῶν, οὐδὲν
ἐντεῦθεν ἐλάττωται. Καὶ γὲρ ὁ μὲν ἀγαθὸς βίος,
πάντω; σώξει τὸν πιστόν" τὰ θαύματα δὲ οὐ πάν-

neficium conferretur, qui videlicet ab eis curaban-
tur, vel qui opera illa admiranda intuentes
credebant in Clristam. Non ergo eos admirari
oportet, qui miracula operobantur, neque enim
quidquam ἃ so ipsis conferebaut ; scd Deum, qui
cnm illi tales esseht, gratiam tamen {18 prestite-
rat. Talis erat, qui d:emonia cjiciebat, ncc tamen
ipsum sequebatur; talis erat et. Judas proditor.
Nam licet indigniessent, gratiam tamen acceperant.
In Veteri quoque Testamento. inmultis. indignis
gratia operabatur, ut per eos aliis beneficium pra-
staret, Sed bi quidem fidem interim — habebant,
quanquam vita reprehensibiles essent. — Balaam
a2stem cum a fide ct conversatione bona esset
alienus, prophctabat. Quin et Pbarooni et Nabucho-
donosor et (ilio cjus Baltasar, cum esseut impiissimi
ἃς sceleratissimi, Deus futura. demonstravit , pro-
pter aliorum gubernationem. Sed quid de hominibus
dico, cum et in asina Balaam suam demonstraverit
virtutem, voce humana ipsi collata, ut eam ipsius
ascensor intelligeret ?

Quia ergo recta vía deflciente, neque fides, nc-
que miracula salvos facere possunt, nobis de. vita
magis curandum est: quod si facere quoque signa
detur, suscipieudum est ; si autem non detur,
constristari non oportet. Nam qui virtute predi-
tus. est, etsi. miracula non edat, nihil inde patitur
dewimenti, bona siquidem vita fidelem omnino

τως, Καὶ τοῦ μὲν ἐναρέτου βίου ἀμοιδὰς ἡμὶν ὦ salvum (acit, miracula vero non semper. Prieier-

χρεωστεῖ 0:5; τῶν δὲ θαυμάτων ἡμεῖς μᾶλλον
αὐτῷ. Τὰ; αἰτίας δὲ, bv ἃς οὔτε πᾶσι τοῖς ἁγίοις
παρέχει τὴν χάριν τῶν θαυμάτων ὁ Θεὸς, οὔτε πᾶσι
τοῖς ἀναξίοις, μόνος αὐτὸς οἶδεν ὀρθῶς, ὁ πάντα
κατὰ λόγον ποιῶν.

Πᾶς — φρονίμῳ, ᾿Απαρτίσας τὴν διδασχαλίαν,
λοιπὸν παραθαῤῥύνει τοὺς μαϑητὰς, εἰς τὸ βαδίσαι
τὴν στενὴν χαὶ τεθλιμμένην ὁδὸν, ὑπισχνούμενος
γενέαθαι αὐτοῖς ἀρχοῦσαν ἀσφάλειαν, τὴν φυλαχὴν
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, D;, φησὶν, ὁ ἀχούων μου τοὺς
λόγους τούτους, ἧτοι τὰς ἐντολὰς, ἃς ἐπέταξα. Τινὰ

cea bons vite remunerationem nobis debet Dcus;
miraculorum autem, nos potius ipsi debemus,
Causas vero propter quas, neque sanctis omni-
bus prebct Deus gratiam miraculorum, neque e
diverso omnibus indignis, solus ipse novit, quia
omnia justa ratione facit.

Vers. 24. O.nis — prudenti, Expleta. doctrina
adhortatur deinceps discipulos, ut per viam an-
gustam et strictàm gradiantur: promittens illis
sufficientem adfore securitatem, nenipe ipsam pra-
ceptorum observationem. Omnis, inquit, qui au-
dit hos sermones meos, sive bze ἡ :- jussi pre-

μὲν οὖν τῶν (88) ἀντιγράφων, Ὁμοιωθήσεται γρά- p cepta : quedam siquidem exemplaria ὁμοιωθήσεται,

Varie lectiones el nota.

(88) Discant hoe loco crisin Novi Testamenti, qui,
ubi ἀντιγράφων it mentio, ubique cogitant de codi-
cibus N. Y. Cujusmodi ergo codices ὁμοιωθήσεται
liabent ? scilicet. Chrysostomi. tom. VII, p. 20t
kis. Quid aut^m Kuthymius? Num examinavit,
qu lectio per codices N, Testamenti proferenda
sit Minime vero. Sed utramque admittit. Theophy-
lactus, qui ctiom tractavit. codices. Chrysostomi
in texta et in scholio, ὁμοιώσω label, pag. 4l.
Que crisis est h. 1. Wetstenii f Ex versu ΕἾ in-
quit. δεῖς profeeio. Nam Chrysostomus et czeteri
interpretes millies diversa doca confundunt. Unde
autem in versionem Syram et Vulgatam venit? Ac
εἶ istm versiones non centies ac sepius ex scholiis
Gracis essent. corrupte. Si su:ew postea Origenis
Commentarius 3d hunc locum ex bibliothecis eruc-
wr, ct iMe quoque comprobubit ὁμοιωθήσεται,

scilicet tune accesseris ad fontem erroris. Ex cod,
Wetst, 4, propemodum suspicor, ita illum scripsisse,
Quis vero hic ex editoribus N. T. ex Clirysostomo
notavit 01010020172: ? Dixerit quispiam : Sed parum
interest, utrom ὁμοιώσω, an ὁμοιωθήσεται lezatur.
Critici sacre sine dubio interest, Sed. theologi;
dogmaticz hie parum interest, lgitur. etiam hunc
Incum arripui, Si enim de Christo ageret, silentio
pretermisissem. Sed a me impetrare nequeo, quin
duo inedita ad hunc lecum  sebolia ὁχ codice
Mosqnensi e. fol. 65, addam. Alterum Photii est ei
defendit ileconem — vulgatam ; alterum. Origenis,
quod ineptas ejus explicationes, ex parallelisinu sea
ex si ztatis concordantiis de: l:rat.

Φωτίου * Σημείωνται, ὅτι τὸ μὲν qivícOn: c o^ vtov,
€9x ἔστιν ἄνευ τῆς τοῦ Θεοῦ συνεργίχ; xat ἐπιπνοίας.
διό φησιν Ὁμοιώσω αὑτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ, ἀντὶ

Digitized by Google
