339

EUTHYMII ZIGABENI

310

nabant principem d:emoniorum. Et licet manifeste A «bv ἄρχοντα τῶν δαιμονίων. El δὲ χαὶ φανερῶς οὐ γέ-

scriptam non sit vocatum esse Chrisium Beelzebul
ἃ Judeis, verisimile tamen est, €t hoc convicium
adversus illum jactatum esse. Vel etiamalio medo
vocatam esse dicit Beelzebul, quia amicum illius
vocabant eum, dicentes : Hic mon ejicit darmonie uisi
-per Beelsebul principem demoniorum"*,ut in processu
inveniemus. Aiqui multa quoque alia convicia ja-
etabant ip eum : verum hoc solum apposui tanquam
omnium pessimum.

Vers. 98. Ne — ilios. Conviciantes videlicet ac
mordentes (yy).

Vers. 26. Nihil—sciatur. Universalis quidem serme
videtur; est tamen et proprius, de virtuteenim apoeto-

lorum loquitur, qpod hanc impossibile sit abscondi, p

quanquam enim nonc abscondita sh, et ideo vos
objurgant : «uotamen tempore detegetur. Etai ergo
nunc 3b omnibus arguamini, ne timueritis tamen 608
qui redargunnt, sed illos potius exspectate, qui in
posterum sunt Jaudaturi ; neque praesentia. contri-
&tant, sed futura potins ad confidendum adducant.

Vers. 21. Qua — tectis. Postquam hos tristitia
Rberavit, quse propter convicia causatur, nunc ce
predicatiomo disserit. Atqui neque tenebra erant
quando hzc diecbat, neque in aurem eis loqueba-
tur. Sed quia privatim hzc et nou publice dicebat,
€) solis eis, non omnibns, ideo ait : Quod dico vobis
privatim, dicite publiee : et quod soli audistis,
prodicaie omnibus, Jn tenebris ergo nominavit,

γναπται, κληθῆναι Βεελζεδοὺλ tbv Χριστὸν ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ εἰκὸς, καὶ τοῦτο βλασφημηθῆναι
xat! αὐτοῦ, f| καὶ ἑτέρως χληϑῆναι τοῦτο λέγει, διότι
φίλον αὐτοῦ τοῦτον kxdAouv, λέγοντες, ὅτι Οὗτος
οὐκ ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἂν τῷ Βεελζε
δοὺλ, ἄρχοντι τῶν δαιμονίων, ὡς προϊόντες t0of-
σομεν. Καὶ μὴν (28) πολλὰ χαὶ ἄλλα χατεδλασςἡ-
μῆσαν αὑτοῦ. Τοῦτο δὲ uóvoy τέθειχε νῦν, ὡς χεῖρον
«ὧν ἄλλων.

Μὴ --- αὑτούς. Λοιδοροῦντας καὶ διαχωμῳδοῦν-
τας.

Οὐδὲν --- γνωσθήσεται. Δοχεῖ μὲν καθολιχὸς ὁ
λόγος, ἔστι δὲ ἰδικός. Περὶ τῆς ἀρετῆς γὰρ λέγει
τῶν ἀποστόλων, ὅτι ἀδύνατον χρυδῆναι ταύτην. Εἰ
γὰρ καὶ νῦν χεκάλυπται, καὶ διὰ τοῦτο λοιδοροῦσιν
ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἀποχαλυφθήσεται τῷ χρόνῳ, καὶ λοιπὸν
εἰμηθήσεσθε παρὰ πάντων. Mi, οὖν φοδηθῆτε τοὺς
νῦν χωμῳδοῦντας, ἀλλὰ προσδοχᾶτε τοὺς ὕστερον
ἑγκωμιάσοντας, μηδὲ τὰ παρόντα λυπείτω μᾶλλον,
ἀλλὰ τὰ μέλλοντα πειθέτω θαῤῥεῖν. —

Ὃ -- δωμάτων. ᾿Απαλλάξας αὐτοὺς xai τῆς ἐπὶ
τοῖς ὀνείδεσι λύπης, περὶ τοῦ χηρύγματος διαλέγε-
ται. Καὶ μὴν οὔτε σχότος fjv, ὅτε ταῦτα ἐλέγετο,
οὔτε εἰς τὸ οὗς αὐτοῖς ἔλεγεν" ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ ἰδίᾳ
xal οὐ δημοσίᾳ ταῦτα εἶπε, καὶ μόνοις, χαὶ οὐ πᾶσι,
φησὶν (29) , ὅτι Ὃ λέγω ὑμῖν ἰδίᾳ, εἴπατε δημοσίᾳ,
xai ὃ ἠχούσατε μόνοι, χηρύξατε πᾶσιν" ἐν σχοτίᾳ
μὲν ὀνομάσας, τὸ κατ᾽ ἰδίαν " εἰς τὸ οὗς δὲ, τὸ μόνσς.

quod privaüm dicebatur. In aurem vero, quod C Καὶ αὖθις "Ev φωτὶ μὲν, τὸ δημοσίᾳ "ἐ πὶ τῶν δωμᾶ-

solis. Et. rursus : In luce, quod publice, in tectis
autem, quod omnibus.

Vers. $8. ΕἸ — gehenna. Cum prius de aliis
periculis dissereret, subincidit δὲ sermo de Interfe-
ctione ipsorum ; hanc ergo eiiam praedicit, jubet-
que eam parvipendi ; Ne timueritis, inquiens, eb
his qui occidunt* corpus, hoc est, Νὰ timueritis
occidentes corpus, neque propterea prodicationem
relinquatis : sed eum timete qui vos δὰ hujusmodi
ministerium emisit, et facite quod jossum est. Si-
quidem illi, etsi corpus occidant, nequaquam tamen
animam superabunt: hic autem et animam et
corpus polest perdere in gelienna, hocest, punire.
Timorem igitur hominum, Dei timore repellite,
minerem videlicet majore. Aliunde quoque hos de
interfectionls metu consolatuc : etl vide quid
dicat.

Vers. 99. Nonne — patreveuro. 'Aacápuov genus
oboli, diminutivum est ab asse, cujus tamen vilitas
proverbio celebris est. Dicit ergo nunc Christus

«ων 5, τὸ πᾶσι.

Καὶ — γεόννῃ. Περὶ τῶν ἄλλων δεινῶν κροδιαλα-
δὼν, ὑποκατέδη καὶ εἰς τὸν περὶ τῆς ἀναιρέσεως
αὐτῶν λόγον, καὶ προλέγει xal ταύτην, xat κελεύει
καταφρονεῖν αὐτῆς. Μὴ φοθδῆσθε, λέγων, ἀπὸ τῶν
ἀποκτενόντων τὸ σῶμα, τουτέστι, Μὴ φοδῆσθε τοὺς
ἀποχτείνοντας τὸ σῶμα, μηδὲ διὰ τοῦτο χαταλέπητε
τὸ κηρύσσειν, ἀλλὰ φοδήθητε τὸν ἀποστείλαντα ὑμᾶς
εἰς τὴντοιαύτην διαχονίαν, xal ποιεῖτε τὸ χελευσθέ).
Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ, εἰ καὶ τὸ σῶμα ἀποχτείνωσιν,
ἀλλ᾽ οὖν οὗ περιγενήσονται καὶ τῆς ψυχῆς " οὗτος δὲ
xai τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα δύναται ἀπολέσαι ἐν
γεέννῃ, ὃ ἐστι, κολάσαι. Φόδον οὖν ἀπώσασθε φόδῳ,
τὸν τῶν ἀνθρώπων τῷ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν ἥττονα τῷ
μείζονι. Καὶ ἑτέρωθεν δὲ παραμυθεῖται (50) τούτοις
τὴν δειλίαν τῆς ἀναιρέσεως. Καὶ Opa τί φησιν.

Οὐχὶ — οὐρανοῖς (51). Τὸ μὲν ἀσσάριον, εἶδος
660100 ἐστι. Λέγει δὲ νῦν ὁ Χριστὸς κατ᾽ ἐρώτησιν,
ὅτι οὐχὶ τοσοῦτόν εἰσιν εὐτελέστατα τὰ στρουθία,

Varie loctiones et note

82 Mattb. xu, 94.

(38) xa ἄλλα πολλά. A.
(99) γάρ addit A.
(30) Ita quoque Cinnamus, p. 78, “Ανδρας τῶν
Hé δόξης παραμυθησομένους Κοῤῥάδῳ τὴν συμφορὰν
στελλε.

(51) Hentenius ergo, cujus interpretatio dissentit,
non videlur reperisse post πατρὸς ὑμῶν vocabula
τοῦ ἐν οὐρανοῖς, quz uterque meus liabet. Sic etiam

. vers. 2, pro ὃ λέγω, videtur legisse ἃ λέγω.

(yy) Mordentes. Ac si legerit. &áxvovta:. Mox simplex κω; ῳδοῦντας legitur.

Digitized by Google
