45s COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. VI. 9t
xe σοφὸν ἐπινοεῖσθαι χαλλωπισμοῦς. Κλίδανος δέ A nis amatorem, et ad illam cognoscendam sapien-

ἔστι, τὸ óncavelov τῶν ἄρτων. Τὸ δὲ Ὑμᾶς ἔμφαν-
*ixhe τιμῆς νόησον. Φησὶ γὰρ ἐρωτηματικῶς, ὅτι
Οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, τὸ τίμιον αὐτοῦ χτῆμα;
οἷς σῶμα xai ψυχὴν καὶ νοῦν ἐχαρίτατο, δι᾽ οὖς
«τὸν κόσμον ἐποίησε, δι᾽ c0; προφήτας ἔπεμψε, δι᾿ οὖς
καὶ τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Y Dv. ἐξέδωχεν.

᾿Ολιγόκιστοι. Ἐπιπληχτικόν ἔστι τοῦτο. Καὶ.

γὰρ ἀποδείξας ὃ ἐδούλετο, λοιπὸν ἐπιπλήττει αὖ-
τοὺς. ὀλιγοπίστους ὀνομάζων, ὡς μὴ πιστεύοντας
ἀδιστάχτως, ὅτι φροντίσει αὐτῶν ὁ Θεὸς, xal διὰ
*oUto μεριμνῶντας. Οὕτως ἐπιπλήξα:, ἐντρέπει
τούτους, χαὶ εὐπειθεστέρους ποιεῖ. Ἐπαίδευσε δὲ διὰ

τοῦ ῥηθέντος παραδείγματος, καὶ τὸ μὴ μέγα φρο- P

γεῖν ἐπὶ τῇ πολντελείᾳ τῶν ἱματίων, ὧν ὡραιότερα
καὶ καλλίονα τὰ ἄνθη τοῦ χόρτον. “Ὥσπερ δὲ ἀνυ»-
«ἐρὼ περὶ τῶν πετεινῶν εἰπὼν, ὅτι οὐ σπείρουσιν,
οὐκ ἐχώλυσε τὸ σπείρειν, ὡς ἐχεῖσε εἰρήκαμεν"
οὕτως οὐδ᾽ ἐνταῦθα τὸ χοπιᾷν xai νήθειν ἐχώλυ-
σεν, ἀλλ᾽ εἶπεν οὕτω, δεῖξαι μόνον θέλων, ὅτι ὁ Θεὸς
αὐτὰ ἀμφιένννυσι.

Καὶ διατὲ τοσοῦτον χάλλος τοῖς ἄνθεσι περιτέ-
θεικε ; (50) Διότι βούλεταί σε καὶ ἀπὸ τούτου pav.
θάνειν τὸ μέγεθο; τῆς αὐτοῦ σοφίας χαὶ δυνάμεως.
Εἰ τοίνυν τὰ διὰ σὲ γενόμενα κρίνα φιλοτίμως ἐνέ-
δυσε, πῶς οὖχ ἐνδύσει μάλιστά σε, δι᾽ ὃν ἐχεῖνα

πεποίηχε ; δημιουργὸς δὲ καὶ προνοητὴς πάντων ^

αὐτὸς ὧν, ὅμως τῷ Πατρὶ τὴν δημιουργίαν καὶ
«póvouav πάντων ἀνατίθησι, δειχνύων τε ἐντεῦθεν τὸ
πρὸς αὐτὸν ὀμόγνωμόν τε χαὶ ὀμοδύναμον, καὶ (51)
διότι οὔπω καιρὸς ἦν, ἐχκαλύψαι φανερῶς περὶ τῆς
ἑαυτοῦ θεότητος, ὡς ἡρμηνεύσαμεν ἐξηγούμενοι τό"
"Hxoócata ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις" Οὗ φονεύ-
σεις. ᾿

Μὴ ---περιδαλώμεθα. Ἔπαναλαμθδάνει πάλιν τὸν
περὶ τοῦ μὴ (58) μεριμνᾷν λόγον, διὰ τὸ τῆς με-
ρίμνης βίαιόν τε καὶ δυσα πάλλακτον. Σὺ δὰ ἐννόη -
eov, ὅτι οἱ χελευσθέντες μηδὲ περὶ τῶν ἀναγχαίων
μεριμνᾷν, τίνα συγγνώμην ἕξομεν, μεριμνῶντες
xal περὶ τῶν οὐχ ἀναγκαίων ;

Πάντα --- ἐπιζητεῖ. Τὸ ᾿"Ἐπιζητεῖ, ἀντὶ τοῦ, Με-

tem. Clibanus vero locus est ad coquendum paneni.
Pronomen, Vos, ut honoris demonstrativum sit,
accipito. Nam amantis more loquitur, ἃς $i dicat (2):
Nonne longe magis vos, qui estis preilosa ejus
possessio (y), quibus corpus, animam, ac men-
tem gratis contulit, propter quos mundemn. forma-
vit, propter quos prophetas misit, propter quos
unigenitnni quoque Filinm suum tradidit ?

Vers. 50. O homines modica fidei. — l1ncropa-
tivum est. hoc. Postquam enim ostendit, quod volc-
bat, deinceps ipsos 'objnrgat, parum fidentes
appellans : utpote qui uon absque ambiguitate cre-
derent, qued Deus ipsorum curam  baberct, et id-
circo solliciti essent. lta objurgans, eos. confondit,
ac fidentiores reddit. Docuit quoque dicto exemplo
non insolescere de pretiosis vestibus, quibus longe
pretiosiores sunt, mogisue «decori herbarum flores.
Quemadmodum autem superius de avibus diceret,

quod non seminent, non prohibuit seminare, si-.

cutibidem diximus : ita neque hic laborare, aut
nere ; sed ita locutus est, volens tantum ostendere,
quod Deus illa vestiat.

Quare autem tanto decore flores amicivit * Quia
vult, ut. ex hoc discas sapientis ac potentie sux
magnitudinem. Si ergo lilia, que propter te facia
sunt, pretiose induit, quomodo non multo magis
te vestiel, propter quem illa forwavit ἢ Et licet Fi-
lius ipse omnium sít creator ac provisor, ad Patrem
tamen, creationem ac providentiam refert : osten-
dens hinc eamdem cum illo sibi esse scientiam ac
providentiam (2). Nondum enim tempus erat suom
manifeste detegere divinitatem, quemadmodum de-
claravimus, exponentes partem illam : Audistis
quod dictum sit antiquis : Non occides.

.Ners. 51. Ne — operiemur ? Rursum ileravit de
sollicitudine sermonem, propter cura violentiam,
quz vix abjici potest. Tu vero considera, quod si
nobis jussum est, ne de rebus eliam necessariis
simus solliciti, quam sperabinns veniam, cum
de his etiam qu:e necessaria non sunt amiii sí-
mus?

Vers. 52. Omnia — inguirunt. Inquirunt. hoc

ριμνῶσι, νόησον. Τὰ ἔθνη γὰρ, ἀλόγων Bixnv, πρὸς D est. solliciti sunt de his. Considera : Gentes irratio-

μόνην βλέπουσι τὴν φιληδονίαν. Ὅταν Bk (55) μηδὲ
τῶν ἐθνικῶν ὑπερτερῶμεν,͵ οἱ τῶν Γραμματέων καὶ
Φαρισαίων ὅπερτερεῖν ταῖς ἀρεταῖς χεχελευσμένοι,
«υἷας οὐκ ἂν εἴημεν χολάσεως ἄξιοι;

Οἷδε --- ἀπάντων. Καθαψάμενος αὐτῶν ἱκανῶς,
παραθαῤῥόνει πάλιν ἑτέρωθεν. Ἔργον γὰρ διδα-

nalium more, solo moventur voluptatum amore.
Quando ergo neque gentibus przstantiores sumus,
quibus jussum est, ut et Scribis εἰ Pbariszis virtu-
te simus eminentiores, quo supplicio digni non
erimus ?

Vers. 52. Scit — omnibus, Postquam satis ipsos
corripuit, rursus aliunde eos adhortatur. Est enim

Varie lectiones et note.

(50) περιτίθεται A.
(51) xal, abest A.

(x) Amantis move — dicat. Interrogat enim dicens.
Interpres videtur legisse ἐρωτικῶς.
(4) possessio. Videtur ergo Hentenius etiam repe

(52) μή, abest A.
(85) wt, pro μηδέ A.

risse χτῆμα. Malim tamen χτίσμα, ὅλου!» κι. 48.

(s) Scientiam ας providentiam. Voluntatem οἱ
potestatem. :

Digitized by Google
