30t,

COMMENT. IN MATTILEUM.-— CAP. ΙΧ,

306

Θεῷ ποιῶν, ἀποχρίθητε᾽ Ποῖόν ἐστιν εὐχερέστερον À peccata, et z qualem faciens meipsum Deo, respon-

sic πρᾶξιν, πότερον τὸ εἰπεῖν τόδε, ἢ τὸ εἰπεῖν τόδε;
"Haav δὲ καὶ ἄμφω tk, περὶ ὧν ἠρώτησε, Θεῷ μὲν
δυνατὰ, ἀνθρώπῳ δὲ ἀδύνατα, Καὶ γὰρ xai τὸ ἀφι-
£vac ἀμαρτίας Θεοῦ μννου ἦν’ ὁμοίως δὲ καὶ τὸ xas'
ἐξουσίαν ἐγεῖραι, xal ἀρτιῶσαι (87) τὸν καράλυτον.
Σιγώντων δὲ αὐτῶν, διὰ τὸ μηδέτερον ἔχειν εἰπεῖν
εὐχερέστερον ἑτέρον, φησὶν αὐτός"

Ἵνα — ἁμαρτίας. Ἐλλειπτιχόν ἐστι τουτὶ τὸ
σχῆμα τοῦ λόγου" λείπει γὰρ τὸ, Θεωρήσατε. ἵνα
δὲ, φησὶ, γνῶτε, ὅτι ὁ φαινόμενος ὑμῖν ἄνθρωπος
ἀξονσίαν ἔχει, ὡς Θεὺς, βλέψατε. Τὸ δὲ, ἐπὶ τῆς
γῆς, ἁπλῶς πρόσχειται, ἢ ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τῆς ἐν γῇ
πολιτείας αὑτοῦ. "Ἔλεγε δὲ τοῦτο περὶ ἑαυτοῦ.

Τότε Abre: -- αὑτοῦ. Ἐπειδὴ τὸ μὲν ἀφιέναι ἀμαρ-
*lac ἀφανῆ τὴν ἀπόδειξιν εἶχε" τὸ δὲ κατ᾽ ἐξουσίαν
ἐγεῖραι τὸν παράλντον φανερᾶς ἐδεῖτο τῆς ἀποδεί-
ξεως ποιεῖται τὴν φανερὰν τεχμήριον τῆς ἀφανοῦς,
xal διὰ ταύτης καὶ περὶ ἐκείνης κληροφορεῖ, ὅτι ὃ
«οῦτο δυνηθεὶς δύναται χἀχεῖνο. lobo βεδαίωσιν δὲ
«ἧς συσφίγξεως τοῦ παρειμένου σώματος, ἐκέλευσεν
ἄραι τὸν κράδδατον, ἵνα μὴ δόξῃ φαντασία τις τὸ
γεγενημένον. ᾿Αποστέλλει δὲ αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον
αὑτοῦ" τοῦτο μὲν, ἵνα μὴ παρὼν xal ὁρώμενος
ἔπαινον abt προξενήσῃ" τοῦτο δὲ xat, ἵνα σχῇ
μάρτυρας τῆς ὁὀγείας ἀναντιῤῥήτους, αὐτοὺς τοὺς

(88) ἀπαραγράπτους xal τῆς νόσου μάρτνρας, καὶ c

ἕνα τούτοις ἀφορμὴ γένηται πίστεως.

δόντες δὲ — ἀνθρώποις. Ἐϑαύμασαν μὲν, ὅτι
€; Θεὸς ἐθαυματούργησεν᾽ ὅμω; ἄνθρωπον αὑτὸν
εἶναι ὑπελάμθανον, ἔχοντα ἐξουσίαν ὑπὲρ ἄνθρωπον.

ΚΕΦ. 1Δ΄. Περὶ Ματθαίου τοῦ teJórov.

Καὶ — ἀκοιούθει μοι. — Παράγων, ἀντὶ τοῦ,
πορευόμενος. "Opa δὲ τὸν εὐαγγελιστὴν, πῶς οὐκ
ἐπαισχύνεται τὸν πρότερον ἑαυτοῦ . βίον. ᾿Αλλὰ
Mápxos μὲν καὶ Λουκᾶς, αἰδοῖ τοῦ συμμαθητοῦ, τὸ
φανερὸν ὄνομα τούτου παρέδραμον, Λευῖν τοῦτον
ὀνομάσαντεξῥ ἐχαλεῖτο γὰρ xal τοῦτο. Αὐτὸς tà
φανερῶς τελώνην ἑαυτὸν ἀνομολογεῖ, διότι οὐδ᾽ 6

dete mihi, utrum est facilius ut opero perficiatur,
an dicere hoc, vel (pp) dicere illud? Erant autem
ambo de quibus interrogabat, Deo quidem possili-
lia, hominibus vero impossibilia. Nam et remittere
peccata solius Dej erat, et similiter sua auctoritate
erigere ac conürmare paralyticum. Cam autem
illi tacerent, eo quod neutrum altero facilius dicere
poterant, ait ipse :

Vers. 6. Ut -— peccata, Defectlvus est hic loquendi
modus. Deficit enim, Respicite. Ut, inquit, cogno-
scatis, quod qui vobis apparet homo, potestatem
babeat tanquam Deus, respicite. Quod autem
additur : in terra, simplici sensu  ponitür : aut
valet tantumdem ac si dicatur : in conversa-
lione quam babet in terra. Dicebat itaque hoc de
seipso.

Vers, 6. Tunc ait — V. 7. suam. Quia remittere
peccata latentem. habebat demonstrationem, ad
erigendum autem sua auctoritate paralyticum
manifesta opus erat demonstratione, facit quod
manifestum est in signum ejus, quoJ erat. occul- .
tum ; et per hoc, δὲ per illud plenam facit fidem,
quod ei hoc possit et illud. Ad confirmationem
autem quod corpus robustum relinqueretur, jussit
ul tolleret. grabatum soum, ne pbantastico quo-
dau modo fleri videretur. Dimittit. etiam illum ia
domum suam: tum ne presens ac visus, laudem
sibi conciliaret, tum etiam ut sanitatis testes habe-
ret, quibus contradici non posset, ipsos nempe
qui inorbi testes. erant, utque ipsis fidei lleret occa-
sio.

Vers. 8. Cum vidissent — hominibus. Admirahan-
tur quidem, quod quasi Deus miraculum operaituy
erat : hominem tamen eum 6586 opinabantur, ha-
bentem potestatem super bominem.

CAP, XIV. De Mattkao publicano.

Vers. 9.Et — sequere me. — Preteriens, hoc est,
pergens. Considera autem evangelistam quomodo
non erubuerit ob priorem vitam suam. Sed Marcus
quidem et Lucas?*, ob condiscipuli reverentiam,
preteranittentes manifestum ejus nomen, Levi
hunc vocaverunt, sic enim etiam appellabatur ;
ipse vero aperte seipsum publicanum fatetur. Si-

Χριστὸς ἐπῃσχύνθη τοῦτον. "Aya δὶ καὶ δείχνυσιν D quidem neque Christum ejus pudait. Simul autem

ἐντεῦθεν τὴν δύναμιν τοῦ καλέσαντος αὐτὸν εἰς
μαθητείαν, πῶς ἀνέσπασε τοῦτον εὐχερῶς ἐκ μέσου
τοῦ τελωνίου, σφόδρα φιλοχερδοῦς xat ἀναιδεστάτης
καπηλείας, Τελώνιον γὰρ λέγει τὸ τοῦ χομμερχια-
ρίου (89) πραιτώριον, Δείξας δὲ πρότερον ὁ Χριατὸς͵
ὅτι δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, τότε καὶ ἐπὶ τὸν

e

** Marc. 1, 14 ; Luc. v, 27.

hine illius ostendit virtutem, qui se ad discipulatum
vocavit : quam facile e medio telonio lucrl inaxime
avidos ac impudentissime cauponantes abstraxerit.
Telonium vero dicit hujus. commerciarii (αἱ ita lo-
quamur ) praetorium aut domum. Cum autem prius
ostendisset Christus, quod peccata remittero

Varim leeCones et note,

(87) i. e. ἀρτιμελῇ ποιῆσαι, συσφῖγξα:. Frequen-
tius occurrit ἀρτίξω, quam ἀρτιόω. "
(88) i. e. τοὺς οἰχείου; καὶ σνγγενεῖς.

(np) Factu facilius, utrum dicere hioc, an.

(89) vea pino, À, malc, Eadem vos supra tegi-
tur ad Matth. v, 46, ubi τελώνης expkcat, xou»
μερκχιάριης.

Digitized by Google
