?91

COMMENT. IN MATTHEUM. —- CAP. YIII.

208

παρὸν ἐδαύμασαν, διώτι οὐδεὶς ποτε τιιοῦτον &lpzá- A tia, quia nullus unquam talo quidpiam operatus

σατο. Οὔτε γὰρ ἐξέτεινε ῥάδδον, ὡς Μωῦοῆς. οὔτε
προσηνέχθη τοῖς ὕδασιν, ὦ; ἕτεροι, ἀλλὰ κατ᾽ ἐξου-
Clav ἐπέταξεν, ὡς δεσπότης δούλοις, xa ὡς
δημιουργὸς κτίσμασι.
CKES. 1Β΄. Περὶ τῶν δύο δαιμονιζομένων,
Καὶ ἐλθόντι --- δαιμονιζώμενοι. Τὸ δὲ xotà

Mápxov Εὐαγγέλιον, ἔτι δὲ καὶ τὸ χατὰ Λουκᾶν, τῶν.
* ἤΓαδαρηνῶν γράφουσιν. ᾿Αλλὰ τῇ Τιδεριάδι λίμνῃ

$ πόλις Γέργεστα παράχειται, καὶ οὐ τὰ Γάδαρα.

- Τινὶς δέ φασιν, διώνυμον εἶναι τὴν τοιαύτην πόλιν,
καὶ καλεῖσθαι τοῦτο χκἀχεῖνο, ᾿Αλλὰ Ματθαῖος μὲν
δύο δαιμονιζομένους φησὶ, Mápxoc δὲ καὶ Λουχᾶς
ἑνὸς ἐμνημόνευσαν, τοῦ μᾶλλον ἐπισημοτέρου, τοῦ
λεγομένου λεγεῶνο;, περὶ οὗ φοδερὰ πολλὰ λέγου-
atv, ip καὶ ὑπηρετεῖν ὁ ἑτέρος ἐδόχει. Καὶ οἱ μὲν
διὰ τοῦτο παρῆχαν αὐτὸν, ὁ δὲ Ματθαῖος ἀνέγραψε
xat τοῦτον, ὡς συνδαιμονιξόμενον.

ἐοῦτε (19) Γαδαρηνῶν, οὔτε Γερασηνῶν, τὰ
ἀχριδῆ ἔχει τῶν ἀντιγράφων, ἀλλὰ Γεργεσηνῶν.
Γάδαρα γὰρ πόλις ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας “ λίμνη δὲ
χρημνοῖς παραχειμένη, ἢ θάλασσα, οὐδαμῶς ἔστιν
ἐν αὐτῇ. Καὶ Γέρασα δὲ τῆς 'Apa6lac ἐστὶ πόλι:,
οὔτε θάλασσαν, οὗτε λέμνην πλησίον αὐτῆς ἔχουσα.
«Καὶ. οὖκ ἂν οὕτω προφανὲς ψεῦδος καὶ εὐέν
λεγκτον οἱ εὐαγγελισταὶ εἰρήχασαν, ἄνδρες ἀκρι-
66; γινώσχοντες τὰ περὶ τῆς Ἰουξαίας. Γέργεσα
τοίνυν ἐστὶν, ἀφ᾽ ἧς Γεργεσαῖοι, πόλις ἀρχαία περὶ
«ἣν νῦν καλουμένην Τιδεριάδος λίμνην, περὶ fv
κρημνὴς παρακείμενος τῇ λίμνῃ, ἀφ᾽ οὗ δείχνυται
ποὺς χοίρους ὑπὸ τῶν δαιμόνων χαταδεδλῇσθαι,
Ἕρμηνεύεται δὲ ἡ Γέργεσα, παῤοιχία àx6£s6An-
πότων, ἐπώνυμος οὖσα τάχα προφητικῶς; οὗ περὶ
τὸν Σωτῆρα πεποιήκασι, πκαραχαλέσαντες αὑτὸν
μεταδῆναι ἐκ τῶν ὁρίων αὐτῶν οἱ τῶν χοίρων
δεσπόται.

"Ex — ἐξερχόμενοι. Tot; τάφοις οἱ δαίμονες
ἐμφιλοχωροῦσιν, ὀλέθριον δόγμα τοῖς ἀνθρώποις
ἐνθεῖναι θέλοντες, ὡς ἄρα τῶν τελευτώντων al
ψυχαὶ, γινόμεναι δαίμονες, παραμένουσι τοῖς
μνήμασι τῶν ἰδίων cupátov, xal χολλῶντοί τισιν.
Ἀλλ᾽ οὐκ ἄν ποτε πείσωσι τὸν ὀρθόδοξον. Εἰ γὰρ

* Marc. τ, 1. * Luc. vi, 96.

est. Neque enim virgam extendit, ut Moses; peque
se aquis admovit, ul alii; sed cum auctoritate prae-
cepit, ut dominus servis, et ut crestor creaturis,

SAP. XII. De duobus da moniacis. .

Vers. 98. Cumque venisset — demoniaci. Evan-
gelia. secundum Marcum ** et secundum Lucam **
Gadarenorum scribont. Verum stagno Tiberiadi
adjacet civitas Gergesa, et non Gadara. Quidam
autem dicunt bihominem esse illam civitatem,
et hoc et i'lo vocari nomine. Preterea Matthseus
duos habet dzemoniacos, Marcus autem δὲ Locos
vnius tantura meminerupt, utpote notioris, qui
legio dicebatur, de quo formidanda multa dicunt,

B eui etiam alter subservire dicebstur : propter
quod etiam illi eum prseteriere, Mattho»os vero
etiam hunc scripe/t tanquam pariter deemonia-
eum.

T 1mo emendatiora exemplaria babent Gerze-
senorum, noo Gerasenorum, neque Gadarenorum
etlam apud Marcum. Gadaria enim eivitas est
apud Jjudzxos, cwi preceps adjacet stagnum οἱ
nullo modo mare. Item Gerasa civitas est Arabie
non habens mare aut stagnum propinquum : neque
autem adeo manifestum mendacium dixissent etiam
oscitantes (//) evangeliste, viri adeo studiosi in
cognoscendis locis, que circa Judmam erant.
Gergesa igitur,unde dicti Gergeseni, vetus est
civitas juxta eam. que nune Tiberias appellatur,

C et in. declivi loco stagnum habet adjacens : in
quod demonstratur porcos ἃ dsemonibus esse de-
jectos. Poteris autem — interpretari. kabitaculum
egredieniium , αἰ prophetice fortasse ab. eventa
nomen acceperit.

Vers. 48, Ez — exeuntes, ἴῃ sepulcris libentec
Toorantar daemones, pravam opinionem bominibus
immittere volentes, quod mortuorum animie dz-
mones flan!, sed cirea propriorsm corporum mo-
numenta remaneant, imo quibusdam adbsrreant.
Bed (wm) nequaquam id orthodoxo persuadebunt. Si

Yarie lectiones et note.

(79) Hoc scholium in margine sui eodicis reperit
fleutenius. Edideram hoc ex codicibus Mosquensibus
in Catena ad Marci cap. v, v. 4, vol. I, p. 82, edit.
Mesq. 1775, 8. Ex codicibus Vindobouensibus laudat
Kher in. edit. N. Te-t. t. 1, pag. 489. Habet etiam
Pessinus in Caten. ad Marc. p. 100. Confatum
autem est ex Origene, t. 1V, pag. 140. 444, qui au-
dacter, hoc est,.patristice hunc locum corru-
pit. Callide hic expedivit se Chrysostomus ex laqueis

(/) Oscitantes non. est in Graco. Nescio, quid
Joco εὐέλεγχτον, i.e. facile refstandum, tegerit.
Mox : Viri accuratam Judae habentes notitiam.

ParROL. (5. CXXIX.

Origenis. Post versum enim 27 stotim ita transit ad
vers. 29 : Ἐτειδὴ δὲ ἀπέδη τῆς θαλάττης, διαδέχε-
ται θαῦμα ἕτερον φοδερώτερον. Δαιμονώντες γὰρ,
χαθάπερ δραπέται πονηροὶ, δεσπότην ἱδόντες, ἔλε-
γον" Τί ἡμῖν xal cot, x. τ à. Vide tom, VH.
s $55. C. Ex Chrysostomo, ergo, qui data opera
umum fecit, de loco, ubi hc acciderunt, »ibil
discas. Discas auiem, unde sit Chrysostomus. Scili-
cet ἀλωπεκῆθεν,

(mm) Sed, alienum est. Mortuorum. animi dae mo-
nes facti, ad suorum corporum oepulcra remanent
εἰ quibmdam.

10

Digitized by Google
