41]

EUZHYMII ZIGADENU zs

Vers. 91. Non — qui in calis est. Vide quid nunc A. Οὐ — τοῦ ἐν τοῖς οὐρωγοῖς. "Opa τί λέγει vov,

dicat, Non omzis qui credit iu me, ingredietur
Ad Louorum celestium fruitoncu wisi etiam
fecerit qu dico; ita quippe addidit Lucas V.

Neque enim sola fides ad salutem sufficit, nisi

ci vita (ide digna adjungatur; neque vita solum
virtuti. conformis, si mon cuam fide ditescamus ;
sed utrumque simol adjunxit, et non separetur
alterum ab altero. Nam ipsum appellure Dominum,
fidei tantum est. Quomodo autc) non dixit,
Sed qui facit voluntatem mcam 7. Ut Patrem ho-
noraret : et quia non alia est Patris voluntas
ab ea qum Filii est; volun:as autem Patris, Filii
precepta sunt.

Vers. 33. Multi — Vere. 85 iniquiiatem. ln

τι Οὐ πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ εἰσελεύσεται εἰς τὴν
ἀπόλαυσιν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν, εἰ μὴ χαὶ ποιεῖ
ἃ λέγω. Οὕτω γὰρ προσέθηχε» ὁ Λουχᾶ;. θῦ:ς
q3o πίστις μόνο» ἀρχεῖ πρὸς σωτηρίαν, εἰ μὴ xal
Bio; ἄξιος τῆς πίστεως πρόσεστιν, οὔτε βίος μόνον
ἐνάρετος, εἰ μὴ xol πίστιν πλουτεῖ. Π,οσῆχει Ck
ἀμφότερα συζευχθῆναι, καὶ μὴ ἀπολειφθῆναι θατέ-
Qoo θάτερον. Τὸ γὰρ ὀνομάζειν αὐτὸν Κύριον, πὲ-
eti; μόνης ἐστί, Καὶ πῶς οὐχ εἶπεν Αλλ᾽ ὁ
ποιῶν τὸ θέλημα τὸ ἐμόν; Διὰ τὸ τιμᾷν τὸν Πα -
τέρα, καὶ διὰ τὸ μὴ ἕτερον» εἶναι τὸ τοῦ Πατρὸς
θέλημιτ, παρὰ τὸ τοῦ Υἱοῦ. Θέλημα δὲ τοῦ Πατρὸς,
αἱ ἐντολαὶ τοῦ Υἱοῦ.

Ποιλλοὶ ἀνομίαν. Ὅτι μὲν χόλασις Ἐχδέξετα: τοὺς

: precedentibus quidem docendo innuit, quod pec- B ἀμαρτωλοὺς, προλαδὼν ἐδίδαξε νῦν δὲ λέγξι, xat τίς

calores escepturum sit. supplicium : nune vero
apertius id. dicil, Quis est autem. qui^ punit im-
pios, nii ipse? Sed cum antea dixisset: Non
omnis qui credit in. me iugredielur regnum cov
lorum, nisi et vitam. condignam habere curavcrit,
sune et aliud quod inirabilius est, addit, quod
neque signa et miracula edentes, eo regno digni
habebuntur, nisi etiam et. vita correspondoat fidci.
Ecce eniw et hi multa talia. operati fuerant, ab-
jicientur tamen, eo quod vitam suam. ncglexcrint.
Multi, inquit, ab eo quod rectum est excidentes,
hec etíilla mihi dicent, Hium quidem dieu, di-
iit diem judicii : nempe cognitum et exspecta-

twm. Virtutes. autem. nominavit signa el miracula. Confitebor sane eis

cos.

ἔσται ὁ κολάζων, ὅτι αὐτός. Εἰπὼν δὲ, ὅτ: Οὐ πᾶς ὁ πι-
πεύων εἰς ἐμὲ εἰσελεύσεται εἰ; τὴν βασιλείαν»εῶ" o5-
ρανῶν, εἰ μὴ xat βίου κρείττονος ἐπιμελήσεταιπΞαρα-
δοξότερον ἔτι φησὶν, ὅτι Οὐΐὲ οἱ σημεῖα xol θαύματα
ποιοῦντες ἀξιωθήσονται τῆς τοιαύτης βασιλείας,
ἐὰν ἀνάξιον βίον ἔχωσιν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ οὗτοι, κολλὰ
τοιαῦτα ποιΐσαντες, ὅμως ἀποπεμφθήσονται, διὰ
τὸν ἡμελημένον βίον αὐτῶν. Πολλοὶ, φησιν, ἐκπί-
πτοντες ἐρηῦσί μοι τάδε χαὶ τάδε (55): ἡμέραν (56)
οὖν ἐχείνην εἶπε (567), τὴν τῆς κρίσεως, ὡς ἐγνωσμέ-
γὴν καὶ προυδεδοκημένην. Δυνάμεις δὲ ὠνόμασε,
τὰ σημεῖα xal τὰ θαύματα. Τὸ δὲ ᾽Ομολογήσω αὖ-
τοῖς, ἀντὶ τοῦ ᾿Αποχριθήσομαι.
hoc est, Condemns»be

Cum autem eliam per nomen ejus τ] fecissent, C Καὶ ἐπειδή ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ πάντα ἐποίουν,

quomodo eos ignorat? Quia vitam babebant contra-
riam . Scire enim oportet, quod apud. Deum duplex
egt seientia : una quidem naturalis, qua. omuia no-
vit, utpote omnium conspector omniumque prius-
quam flerent coguitor ; aliera vero magis peculia-
ris , qua solos justos cognoscit . Notit , inquit, Do-
niinus viam justorum 9 ; et : Coguoscit Dominus vius
imnocentum  ; et: Novit. Dominns qui sunt. ejus"*.
Eos autem qui vitam babent contaminatam, ignorare
se simulat, utpote cognitione sua indigne conver-
santes. :

Alibi quoque ncgat illos, ut qui cum operibus nc-
gaverunt. Dixit enim per prophetam : Populus hic
labiis me honorat, cor autem corum longe est a me^.

πὼς ἀγνοεῖ αὐτούς; Διότι βίον εἶχον ἐναντίον. Χρὴ
γὰρ γινώσχειν, ὅτι διττὴ ἔστιν ἡ γνῶσις παρὰ τῷ
Θεῷ ἢ μὲν, κατὰ φύσιν, χαϑ' fiv οἷδε πάντα, ὡς
παντεπόπτης, χαὶ ὡς πάντα εἰδὼς, πρὶν γενέσεω;
αὐτῶν" ἡ δὲ, x«v' οἰχείωσιν, xa0' fv οἷδε uó-
voue τοὺς δικαίους. "Ott, φησὶ, γἱγώσχεε Κύριος
ὁδὸν δικαίων" xaV * Γιγώσκει Κύριος τὰς ὁ-
δοὺς τῶν ἀμώμων" καί" "Ἔγνω Κύριος τοὺς 6r-
τας αὐτοῦ. Ἰοὺς δὲ βίον ἔχοντας διεφθαρμένον,
ἀγνοεῖν προσποιεῖται, ὡς πολιτευσαμένους ἀναξίως
«ἢ: αὑτοῦ γνώσεως.

Καὶ ἑτέρως δὲ ἀρνεῖται αὐτοὺς, ὡς ἀρνησαμένους
αὐτὸ» τοῖς ἔργοις. Efprxe γὰρ διὰ τοῦ προφήτου,
ὅτι Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με tig, τῇ δὲ

Qui enim precepta ipsius spernit , ipsum spernit : D χαρδίᾳ πόῤῥω ἀπέχει ἀπ’ ἐμοῦ. Ὃ γὰρ ἀθετῶν

ideo quoque merito spernitur.

Verum si indigni erant, quomodo in eis operaba-
tur Spiritus sanctus ? Omnino propter duo fiebant
ista ; puta ut gratiz Dei liberalitas etiam in indignos

* Luc. vi, δ. ** Psal. 1,6.

** Paal. xxxvi, 18.

ἐντολὰς αὐτοῦ, αὐτὸν ἀθετεῖ διὼ xai ἀθετεῖται
bixalw;.

Kai i-i ἀνάξιοι ἦσαν, πῶς ἐνήργησεν εἰς αὖ-
«obe τὸ Πυεῦμα τὸ ἅγιον; Πάντως διὰ δύο ταῦτα,
ἵνα (57) δὲ 4 φιλοτιμία τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ δει-

5 M Tim. εν, 19. V Ba, xxxix, 13.

Vario lectiones οἱ note.

(53) xai τάδε omittit B.
(90) μέν addit A,

(80) 1dem εἰπών.
G7) Malim cz, loco £i.

Digitized by Google
