$51

COMMENT.-IN MATTH.EUM.— CAP. Xf.

ἐναντίαι μὲν ἀλλήλαις αἱ 0, τὸ δὲ ἔργον, ὅμοιον. ἃ Eterantsaneha vis inter seipvicem contraris : si-

Ἀλλ᾽ αὐτοὶ, καθάπερ θηρίον δόστροπον, Exasépouc
φεύγοντες, ἑκατέρους ἑκάχιζον.

Ἐρωτήσωμεν τοίνυν αὐτούς’ Καλὸν ἡ σχληρο-
τέρα πολιτεία ; Καὶ πῶς οὐχ ἐπείσθητε τῷ Ἰωάννῃ».
τὸν Χριστὸν ὑμῖν ὑποδεικνύοντι ; ᾿Δλλὰ καλὸν ἢ
μαλαχωτέρα " καὶ πῶς οὐχ ἐπείσθητε τῷ Χριστῷ,
τὴν ὁδὸν ὑμᾶ; τῆς σωτηρίας διδάσκοντι ;

Διατί δὲ μᾶλλον ὁ Ἰωάννης τὴν σχλιροτέραν
ἀγωγὴν εἶχε ; Διότι ἔδει τὸν μὲν χήρυχα τῆς μετα-
γρίας σχυθρωπὸν εἶναι, τὸν δὲ δοτῆρα τῆς ἀφέσεως
τῶν ἁμαρτιῶν, χαρίεντα. Καὶ ὅτι ὁ μὲν Ἰωάννης
οὐδὲν πλέον ἐπεδείξατο τοῖς Ἰουδαίοις, εἰ μὴ πολι-
τείαν μόνην" ᾿Ιωάννης γὰρ, φησὶν, οὐδὲν ἐποίησε

σημεῖον * ὁ δὲ Χριστὸς xat τὴν (50) ἀπὸ τῶν θεο- B

πρεπῶν θαυμάτων μαρτυρίαν ἐκέκτητο.

“Δλλως τε δὲ, xal γινώσχων ἀσθενεῖς τοὺς ἀν-
θρώπους, συγχατέδαινεν, (va χερδήσῃ μᾶλλον
αὐτοὺς ἐντεῦθεν. Διὰ τοῦτο χαὶ εἰς τραπέζας τε-
λωνῶν οἰχονομιχῶς εἰσήρχετο, καὶ tol; μεμφομέ-
vot; ἀπελογεῖτο, τὴν αἰτίαν λέγων" Οὐκ ἥ,2θον
καλέσαι δικαίους, ἀλ1λὰ ἁμαρτωλοὺς εἷς μοτά-
votar,

᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῆς σχληρᾶς ἡμέλησεν ἀγωγῆς", ἐν τῇ
ἐρήμῳ μετὰ τῶν θηρίων οἰχήσας, καὶ τεσσαράκοντα
νηστεύσας ἡμέρας, ὡς προδεδήλωται, Καὶ εἰς «pa-
πέζας δὲ εἰσιὼν, εὐλαδῶς τε xal ἐγχρατῶς καὶ ἁγιο-
' «pss ἤσθιε καὶ ἔπινε.

Kal — αὐτῆς. Ἐδικαιώθη, ἀντὶ τοῦ, Διχαία
ἐλογίσϑη, τουτέστιν ἐθαυμάσθη ἡ σοφία τοῦ θεοῦ, ἢ
οἰχονομήσασα τὸν Ἰωάννην χαὶ τὸν Χριστὸν ἐναντίας
ὁδοὺς πολιτειῶν ἱέναι, διὰ τὴν αὐτὴν ὠφέλειαν τῶν
ἀνθρώπων. ᾿Εθαυμάσθη δὲ, ἀπὸ τῶν τέχνων αὐτῆς,
Kyovv, παρὰ τῶν συνιέντων αὑτήν. Υἱοὶ γὰρ σο-
φίας, οἱ συνετοὶ "ἢ Ἐδικαιώθη, ἀντὶ τοῦ, Δικαία
xai ἀνέγκχλητος ἐλογίσθη, ὡς ποιήσασα πᾶν ὃ ἔδει,
xoi παντὶ ς«ρόπῳ χρησαμένη πρὸς σωτηρίαν αὐτῶν.

Τόες — μετεγόησαν. Ὀνειδίζειν, ἀντὶ ποῦ, Τα-
λανέζειν. "Ὄνειδος γὰρ καὶ ὁ ταλανισμός. Δυνάμεις
δὲ, τὰ θαύματα λέγει.

mile tamen erat opus. Verum hi, tanquam fera
captu diffücilis, utrumque fugientes, — utrique
detrabebant. |

Interrogemus ergo illos. Estne proba vita" aspe-
rior? quomodo. ergo non obedistis. Joanni Christum
vobis demonstranti? Αἱ fortassis vita. mollior ac
suavior magis placet. Etquare non obedistis Christo
viam salutis vos docenti ἢ

Verum quam ob causam Joannes potius asperam
vivendi norman habuit? Quia oportebat peenitentiz
preedicatorem tristem quamdam gravitatem pre se
ferre: et remissionis peccatorum largitorem, buma-
num aique benignum esse. Et quia Joannes nihil
amplius, quam solam vitz? normam Jud:eis demone
stravit : siquidem Joannes, inquit, aullum fecit. si-
gnum?* ; Christus vero. etiama divinis miraculis
testimonium adeptus est.

Preteres quoque sciens imbecilles esse homines
demittit sese, ut iHes magis Iucrifaceret, ei propter
hoc ad mensas etiam publicanorum dispensatorie
accedebat : et indignanübus. eausam reddebat, di-
cens: Non veni ad vocandum justos, sed. peccatores
ad penitentiam?!,

Neque tamen duram vivendi normam neglexit,
in deserto cum feris versatus ὅν, ac diebus. quadra-
ginta jejunsms, ut supra dictum est. Preterea
quoque ad mensas accedens verecunde, tempe-

( 'Ate el prout sanctos decet, religiose edeba; ac

bibebat.

Vers. 19. Et—4nis. — Justiüicata est, id est, Justa
babita est, sive admirationi babita est Dei sapientia,
quie disposuit ut Christas ac Joannes oppositis viis
incederent, propter ipsam hominum utilitatem.
Admirationi autem habita est a filiis suis, sive ab
intelligentibus ilism : fllii namque sapientie sunt
sapientes aut intelligentes : vel Justificata est, hoc
est, Justa ac irreprehensibilis habita est : utpote quse
fecit quidquid debuit : et omni modo usa est ad ilio-
rum salutem.

Vers. 20. Tunc. — resipuissent. Exprobrare, hoc
est Miseras dicere ac deplorare. Nam probrum
miseria est. Viriutes autem dicit miracula.

Οὐαί σοι — μετενόησαν. Τὸ (51) Σόδομα μὲν )͵ Vers. 21. Ve. tibi — resipuissent. In. sequenti-

xay Γόμοῤῥα τίθησιν, ὡς εἰς ἀσέλγειαν ἐπιφανέστατα"
τὴν Τύρον δὲ xat τὴν Σιδῶνα, ὡς εἰς εἰδωλολατρίαν
διαδοήτους.

Πλὴν — ὑμῖν. Τὸ Πλὴν, ἀντὶ τοῦ, Διὰ τοῦτο,
Μιγνύει δὲ τῷ ταλανισμῷ xat ἀπειλὴν, ἵνα ἢ αἰσχυν-
θῶὥσιν, f| φοδηθῶσι.

"89 Joan. x, 41.

9! Mattb, iz, 15. ** Marc. 1, 315.

bue Sodoma et Gomorrba ponit, uipote in libidine
vominalissima; Tyrum autem et Sidona tanquam
maxime in idololatria insigaes.

Vers. 23. Attamen. — — vobis, Attamen, id. est,
Propter hoc. Signilicat sutem miseriam ac minas,
vit vel erubescant vel paveant.

Varie lectiones οἱ note.

50) ἀπὸ τῶν omittit B.
δὴ k Τό, Ἄν Eu viciaom τὴν δέ, vix ferri potest.
um scripsisse cá, Hente-

nius Credid ctor eee HR» τοῖς ἑξῆς Σόδομα. Cur au-

tem T6 opto memoravit, quorum. mulla hie fi
mentio ex loco simili Maub. x, 15, vel quod
alibi etiam istae urbes conjungi solent.

Digitized by Google
