319

EUTHYMII ZIGABENI

360

Vers. 95. Εἰ — hodiernum diem. Capernaum A Καὶ — σήμερον. Ἢ Καπεοναοὺμ ἔνδοξο; γέγονε

celebris fuit, eo quod habitaverit in ea Christus,
multaque miracula in ea ediderit. Dicit ergo: Et tu
per gloriam usque ad colum exaltata, usque ad
inferos detraheris per ignominiam. Sunt aulem
quz dicuntur alterius rei significativa. Siquidem
usque ad ccelum, glorie demonstrat magnitudinem ;
usque ad inferos autem, ignominixs. Augmentum
vero criminis et demonstratio extrem» pravitatis est,
non solum pejores esse peccatoribus qui tuuc. erant,
sed et illis qui unquam fuerant.

Vers. 24. Attamen — tibi. — Vobis, ad civitatis
iliius cives dictum est; Tibi vero, ad civitatem.

Vers. 25. !n— parvulis. ' Axoyplatog vocabulum
(quod nos communiter responsionem veitimus )
varia significat. Mitto nune separationem ac dige-
stionem secundum medicos, et qua& ad hoc fii, ter-
minationem. Interdum quidem principii locum
habet, ut cum dicitur, Respondens Jesus dixit:
Confüeor tibi, Pater , Domine coli et terre, dc
quo nunc est sermo; nulla enim praecessit interro-
gatio. Quandoque vero ad interrogationem redditur,
vt est illud : Respondens Simon Peirus dixit: Tu es
Christus Filius Dei vivi ** ; praecessit euim interro-
gatio. Interdum quoque sermonis continuationem
significat, ut capite vicesimo nono bujus, cum Cha-
nanxa dhisset : Utique, Domine, nam et catelli edunt
de micis, que cadunt a. mensa dominorum suorum ;
consequenter statim. subjungitur ; Twnc respondens C
Jesus dixit illi; O mulier, magna est fides tua; fíat tibi
sicut vis "δ, Ad hzc quoque significat exhortationem
sive deprecationem, υἱ cum dicitur: Respondens
autem. Petrus. dizit εἰ; Edissere nobis. parabolam
hanc "δ, Quandoque autem abundat, ut cum dici-
tur: Respondens autem. Petrus. dixit. illi : Et si
omnes offendantur.per te, ego tamen nunquam offen-
dar **, Siquidem Marcus praet^rmisit, Respondens,
et dixit : Petrus autem ait illi"!, ctc. Interdum vero
signiüicat etiam interrogationem, ut cum dicitur :
Respondit eis Jesus : Num ego. vos. duodecim ele-
gi"?

Confiteor sutem dicit nune gratiarum actionem.
Sapientes veroel prudentes eos qui tales populo
videbantur, puta Scribas et Phariseos. Parvulos
vero, apostolos propter simplicitatem εἰ innoceu-
liam ac sinceritatem. Gratias tibi 860, inquit, quod
absconderis fldei mysteria ἃ sapientibus et pru-
dentibus, illa cognoscere nolentibus : et revelaris
ca parvulis, leto animo ipsa suscipientibus. Gratias
autem agens Patri, demonstravit se Filium ejus cssc

33 Matth. xvi, 16.

** Matth. xv, 27, 28.
*5 Joan. vi, 70.

** Matth. xv, 13.

διὰ τὸ κατοικεῖν ἐν αὐτῇ τὸν Χριστὸν, xal τὰ πολλὰ
τῶν θαυμάτων ἐν αὐτῇ τελέσαι, Φτσὶν οὖν, ὅτι Καὶ
σὺ, ἡ μέχρι τοῦ οὐρανοῦ. ὑψωθεῖσα τῇ δίξῃ. ἕως
ἄδοι καταδιδασθήσῃ τῇ ἀδιξίᾳφ. Ἐμφαντιχὰ δὲ τὸ,
Μέχρι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ, Ἕως ὥδου. Ἔμφαί-
νουσι γὰρ, τὸ μὲν, μέγεθος δόξης τὸ δὲ ἀδοξίας.
Αὔξησις δὲ χατηγορίας καὶ ἀπόδειξις χαχίας ὑπερ-
(αλλούσης, τὸ λέγειν, αὑτοὺς μὴ μόνον χείρους τῶν
τότε ἁμαρτωλῶν, ἀλλὰ xal τῶν πώποτε Y6vo-
μένων.

Πιὴν — σοί. Τὸ μὲν, Ὑμῖν, πρὸς τοὺς πολίτας
τῆς πόλεως ἐχείνης εἴρηται" τὸ δὲ Σοὶ, πρὸς
τὴν πόλιν.

Ἔν — γηπίοις. Τὸ τῆς ἀποκρίσεως ὄνομα, πολυ-
σήμαντόν ἐστιν. Ἵνα γὰρ ἐάσω τὸν διαχωρισμὸν καὶ
τὴν διαφόρησιν, κατὰ τοὺς ἱατροὺς, καὶ τὴν εἰς
τοῦτο χατάληξιν * ποτὲ μὲν τόπον ἀρχῆς ἔχει, ὡς τό“
᾿Αποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν * Ἐξομο.Ιυγοῦμαί σοι,
Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς " περὶ οὗ
νῦν ὁ λόγος " οὗ προηγήσατο γὰρ ἐρώτησι;" m. tb δὲ,
πρὸς ἐρώτησιν ἀποδίδοται" ὡς τό" ᾿Αποχριθεὶς Zi-
μων Πέτρος εἶπε. Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ζῶντος " προηγήσατο γὰρ ἐρώτησις " ποτὲ
δὲ, λόγον διαδοχὴν δηλοῖ" τῆς γὰρ Χαναναΐας εἰπού-
σης * Ναὶ, Κύριδ" καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ
τῶν γιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης
τῶν κυρίων αὐτῶν" ἀποχριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν
αὐτῇ" "D γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις, γενη-
θήτω σοι ὡς θέλεις" Ποτὲ δὲ, σημαίνει καράχλη-
σιν, ὡς τό" ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν αὑτῷ.
[4pácor (88) ἡμῖν τὴν παραδοϊλὴν ταύτην"
Ποτὲ δὲ, περιττὸν τέθειται ὡς τό" Ἀποχριθεὶς ὁ
Πέτρος εἶπεν αὐτῷ Εἰ πάντες σχαγδαλιοθήσον-
ται ἐν ool, ἐγὼ δὲ οὐδέποτε σχαγδαλισθή-
σομαι" καὶ γὰρ ὁ Μάρχος παρέλιπε τὸ, ᾿Αποχριθεὶς,
xai εἶπεν Ὃ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ" ἔστι δ᾽ ὅτε
δηλοῖ xal τὴν ἐρώτησιν ὡς τό" ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς" Οὐκ ἐγὼ ἡμᾶς τοὺς δώδεκα éEeAstá-
pnm.

᾿Εξομολόγησιν δὲ νῦν, τὴν εὐχαριστίαν λέγει" Kol
σοφοὺς μὲν, xal συνετοὺς, τοὺς οὕτω δοχοῦντας τῷ
λαῷ. Γραμματέας xat Φαρισαίους * νηπίους δὲ, τοὺς
ἀποστόλους, διὰ τὸ ἄκαχον, xai ἀπόνηρον, καὶ
ἀφελές. Εὐχαριστῶ σοι, φησὶν, ὅτι ἀπέχρυψας τὰ
τῆς πίστεω; μυστήρια ἀπὸ σοφῶν xal συνετῶν,
μὴ θελησάντων ἐπιγνῶναι ταῦτα, xai ἀπεκάλυψα:
αὐτὰ νηπίοις, τοῖς παραδεξαμένοις αὐτά. Εὐχα-
ριστήσας μὰν οὖν τῷ Πατρὶ, (58) ἔδειξεν, δτε

** Matth. zxw, 55..— * Marc. atv, 99,

Varie lectiones et nota.

(92) Inclusa in margine habet B,

(c) Sunt. autem , etc. Significantissimum autem ,
utque ad eclum ct usque ad infernos. Siqui-

(93) ἀπέδειξεν, A.

dem, etc.
(4) Ut capite — hujus. Hic in meis codd. absit.

Digitized by Google
