319

EUTHYMII ZIGABENI

320

xorphs dicatur s:zpias surdus, nunc tsmen capitur À ἄλαλον, Λέγεται γὰρ κωφὸς, οὗ μόνον ὁ μὴ ἀχούων,

: pro muto, qui fari nequit, sicut. etiam alibi quan-
do4ue.

Vers. 35. Et ejecto -— mutus, Non erat natura mu-
tus, ned demon linguam ejus ligacerat, et ante hane,
animam : ideoque ab aliis adducitar. Nec fidem
exigit; siquidem nec fari, nec intelligere pote-
rai; quod agnoscens Salvator, proünus ide mo-
nem ejecit, ipso etiam ignorante. Cumque vin-
culis absolutus esset, intellexit οἱ (uu) locutus
est bono.

Vers. $5. Et — Israel. Nunquam. apparsit sic,
id est, Nunquam visa sunt hujusmodi mirabilia.
Omuibus autem qui ab exordio mirabilia operati
sunt soblimiorem praedicabant ; quia omnem more

ἀλλὰ xal ὁ μὴ λαλῶν,

Καὶ ἐκδληθέντος --- κωρός. Οὐκ ἣν ἐκ φύσεως
ἄλαλος, ἀλλ᾽ ὁ δαίμων ἔδησε τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ,
xal πρὸ ταύτης τὴν ψυχήν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὄφ᾽
ἑτέρων προσάγεται, καὶ obx ἀπαιτεῖται πίστιν.
Οὔτε γὰρ λαλῆσαι, οὔτε συνιέναι ἐδύνατο. Καὶ τοῦ-.
τὸ γινώσχων ὁ Zwtho, ἐξέδαλεν αὐτίκα τὸν δαέ-
μονα, xal ἀπιλαθέντος, ἐλύθη μὲν τὰ δεσμὰ, συν»
ἔχε δὲ, καὶ ἐλάλησεν ὁ ἄνθρωπος.

Καὶ --- σραήλ. — Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως, &vt
τοῦ, Οὐδέποτε ἐφάνη τοιαῦτα παράδοξα. Πάντων
δὲ τῶν ἀπ' αἰῶνος θαυματουργησάντων ὑπερετίθουν
αὑτὸν, διότι πᾶν πάθος lito, xal ταχύτατα καὶ κατ’

bum curabat, et velocissime propriaque auctoritate ; B ἐξουσίαν" καὶ ποτὲ μὲν λέγων, ποτὲ δὲ ἀπτόμενος,

interdum quidem verbo, nonnunquam tactu,
quandoque vero tactu et verbo; et ut semel dicam,
sicut volebat, in omnibus suam pandens omnipo-
tentiam,

Vers. 54. Pharisaei autem. — daemonia. Turbo
quidem admirabentur ; Pharisei vero calumniaban-
tur, dicentes quod cum. amicum haberet principem
dzimoniorum, per hunc. diemonia expellebat. Nec
verebantur nugari in bis, quse facile redargui po-
ferant. Nam qui dsemoniorum principem babet
*micum, que illi sunt grata perficit : demoni
autem gratum est, ut quis semper noceat bomi-
nibus, doceat omne peccatum, abstrabat omues
& Deo. Christos vero contraría hís operatus est,
beneficia semper conferens in homines, omnem
docems virtutem, ad Deum omnes adducens. Et
tamen hos non solum non punivil, sed neque
arguit 60s : docens nos maguo animo calum-
nias sustinere, et potius benefacere nocentibus
ac injuriam  inferentibus. Vide enim quid fe-
cerit.

Vers. ὅδ. Et —in populo. ilc etiam quarto
dixit capite*t, et ibi declarata sunt, Quaere autem
et apud Marcum finem tertii capitis ipsius "', et
in ejus capitis ensrralione invenies differentiam
civitatis ἃ vico. Circumibat autein civitates omnes
εἰ vicos Judstorum, ne quis eorum dicere posset :
Ad nos non venit.

Vers. $6. Iutwitus — pastorem. Destitute, quod
nullus eas respiceret : disperse, hoc est omnino
neglect, in. modum ovium pastore carentium :
quarum bz quidem vexote sunt, ac seducta buc
et illuc: alii& autem dispersm sive abjectm, eo
quod non sit, qui earum curam babeat. Judcorun
enim principes non solum convertebant, aut re-
spiciebaut ^o& qui peccaveraut, neque abjectorum

** Matth. iv, 17. *" Marc, 1, 58.

ποιὰ δὲ xal ἀπτόμενος xal λέγων, xal ἀπλῶς
εἰπεῖν, ὡς ἐδούλετο" διὰ πάντων δεικνὺς τὸ ἑαυτοῦ
παντοδύναμον.

Οἱ δὲ Φαρισαῖοι --- δαιμόνια. Οἱ ὄχλοι μὲν ἐθαύ-
μαζον" οἱ Φαρισαῖοι δὲ διέδαλλον αὐτὸν, λέγοντες,
ὅτι φίλον ἔχων τὸν ἄρχοντα τῶν δαιμονίων, δι"
ἐκείνου ταῦτα διῴκει. Καὶ οὐδ᾽ ἠσχύνοντο, φλυα-
ροῦντες εὐέλεγχτα. Καὶ γὰρ ὁ τὸν ἄρχοντα τῶν
δαιμονίων φίλον ἔχων, φίλα ἐχείνῳ διαπράττεται"
φίλον δὲ τῷ δαίμονι, τὸ βλάπτειν ἀεὶ τοὺ; ἀνθρώ-
πους, τὸ διδάσχειν κᾶσαν ἁμαρτίαν, τὸ ἀφιστᾷν
πάντας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ’ ὁ δὲ Χριστὸς τἀναντία τού-
τῶν εἰργάζετο, εὐεργετῶν ἀεὶ τοὺς ἀνθρώπους,

C ξιδάσκων πᾶσαν ἀρετὴν, προσάγων πάντας τῷ

Θεῷ. Ὅμως οὐ μόνον τούτους οὐκ ἐκόλασεν, ἀλλ᾽
οὐδ' ἤλεγξεν αὐτοὺς, παιδεύων ἡμᾶς, μαχροθύμως
φέρειν τὰς διαδολὰς, καὶ μᾶλλον εὖ ποιεῖν τοὺς
ὑδρίζοντας. "Opa γὰρ, τί ἐποίησε.

Καὶ --- ἐν τῷ λαῷ. Ταῦτα καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ τε-
τάρτου χεφαλαίον εἴρηκεν ὁ παρὼν εὐαγγελιστὴς,
καὶ ἡρμηνεύθησαν ἐν ἐκείνῳ. Ζήτητον δὲ καὶ παρὰ
τῷ Μάρκῳ τὸ τέλος τοῦ τρίτου χεφαλαίου αὐτοῦ,
καὶ εὑρήσεις διαφορὰν πόλεως xe χώμης ἐν τῇ
ἐκείνου ἐξηγήσει. Περιήρχετο δὲ τὰς πόλεις πάσας
καὶ τὰς κώμας τῶν Ἰουδαίων, ἵνα μηδεὶς αὐτῶν
ἔχοι λέγειν, ὅτι Πρὸς ἡμᾶς οὔκ ἦλθεν

Ἰδὼν --- ποιμένα. --- EcxvApéroi (99) μὲν, ἀντὶ
«οὔ, ἀνεπίστρέπτοι, διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸν ἐπι-
στρέφοντα * ἐῤῥιμμένοι δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἡμελημένοι
τέλεον, δίχην ἀποιμάντων προδάτων' ὧν τὰ μὲν
ἔσχυλται, ἤγουν πεπλάνηνται τῇδε χἀκεῖσε" τὰ δὰ
ἔῤῥιπται, ἤτοι χαταδέδληνται, διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸν
ἐπιμελόμενον. Οἱ γὰρ τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντες οὐ
μόνον οὐχ ἐπέστρεφον τοὺς ἁμαρτάνοντας, οὐδ᾽ ἐπε-

Varia lectiones el not».

(99) ffenc locum interpretatur Chrysostomus t. ΧΙ], p. 590, ubi habet τὰ πλήθη ἐσχυλμένα.
(uj Ejecit et ejecto soluta sunt vincula, intellexit autem ct.

Digitized by Google
