-

351]

EUTIIYMHI ZIGABENI

350

quas oportebat verbum procedere prout tertie ea- A ὀλίνειν ἔμελλεν ὁ λόγος, ὡς ἐν τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ

pite latius diximus . Potest etiam dici excellentior
propheta, quis eum quem vidit prophetabat, cod
nulli contigit prophetarum. — Nec vidit tantum , ve-
rum etiam baptizavit.

Vers. 11. Amen — Baptista . Non natus est , in-
quit , inter homines, qui e mulieribus nali sunt ,
major illo . Quis enim alius in uteri tenebris abscon-
ditus, lucem venisse agnovit et. illam exsultatione
adoravit ** ? Nullus alius preter hunc solum, qui
merito saue cunctis major est. Et rursns, quis ab
infantia ita solitariam ac eremiticam duxit vitam ,
taleque elegiLexercitium ? Certe. nullus omnium.
Postquam ergo Baptistam laudavit 8 concursu Judz-
orum ad ipsum, deinde a virtute illius, et tertio a
580 suffrazio, quarto quoque a prophet testimonio,
ei majorem prophetis eum przdicavit, ac universas
liter omnibus majorem hominibus ; curat. (5) hanc
laudum magnitudinem, ne propter hzc, ipso etiam

Christo honoratiorem ducerent. Et vide, quid di-
ca.

Vers. 11. Qui autem—est illo. Minorem seipsum di-
cit, eo quod ita videretur apud Judivos ; Nam Joannem
eo majorem babeban:, utpote qui ab infantia in
eremum secesserat,e admirabili vjize insiituto usus
fuerat. Christum vero tanquam communi modo
conversantem dejiciebant. Qui, iuquit, minor est,
id est qui vi.letur minor illo , major eo est in regno

πλατύτερον εἰρήχαμεν. Λέγοιτο δ᾽ ἂν περισσότερος
Wpoghtou, xal ὡς τὸν Üm' αὐτοῦ προφητευόμενον
ἰδὼν, ὡς; οὐδεὶς τῶν ἄλλων προφητῶν, xal μὴ μόν»
vov ἰδὼν, ἀλλὰ καὶ βαπτίσας.

Ἁμὴν — Βαπειστοῦ. Οὐ γεγέννηται, φησὶν,
ἐν τοῖς γεννωμένοις ix γυναικῶν ἀνθρώποις μείζων
αὐτοῦ. Τίς γὰρ ἄλλος, ἐν σχότει μήτρας ἐπιχρυ-
πτόμενος, ἐγνώρισε τὸ φῶς ἐλθὸν, xo τοῦτο τοῖς
σχιρτήμασι mpossxóvnsev; Οὐδεὶς ἕτερος, εἰ μὴ
μόνος οντος. Μείξων ἄρα πάντων εἰχότως. Καὶ
αὖθις, ti; ἐκ βρέφους οὕτω γέγονεν ἐρημιχὸς. xai
τοιαύτην ἄσχησιν ἕλετο; Τῶν πάντων ὄντων οὐδείς.
Ἐπαινέσας οὖν τὸν Βαπτιστὴν, ἀπό τε τῆς πρὸς

8 αὐτὸν συνδρομῆς τῶν Ἰουδαίων, ἀπό τε τῆς ἀρετῆς

αὑτοῦ, καὶ τρίτον ἀπὸ τῆς οἰχείας ψῆφον, xal τέ-
πταρτὸν ἀπὸ τῆς προφητιχῆς μαρτυρίας " καὶ μεί-
(ova. μὲν τῶν προφητῶν ἀναχηρύξας αὑτὸν, μείζονα
δὲ χαθόλον πάντων ἀνδρώπων " θεραπεύει τὴν
ὑπερθολὴν τῶν ἐγχωμίων, ἵνα μὴ διὰ ταῦτα
μᾶλλον προτιμήσωσιν αὐτὸν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὅρα,
«ἴ φησιν.

Ὃ δὲ — αὑτοῦ ἐστί. Μικρότερον, ἑαυτὸν λέγει,
διὰ τὸ δοχεῖν οὕτω παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις. Μείξωονα
γὰρ αὐτοῦ τὸν Ἰωάννην ἐνόμιζον, ὡς ἐκ βρέφους
ἐρημιχὸν, καὶ ξένῃ διαίτῃ χρώμενον, Τὸν γὰρ Χρι-
στὸν, ὡς χοινῶς διαιτώμενον, ὑπεδίδαζον. 'O δὲ
μιχρότερός orat, 6 δοχῶν ἐλάττων αὐτοῦ, μείζων
αὐτοῦ ἔστιν ἐν τῷ βασιλεύειν τῶν οὐρανῶν, ὡς μὴ

celorum , hoc est, imperando celis : utpote non C μόνον &vüpoo;, ἀλλὰ xai Θεός.

liomo solum , sed etiatu Deus.

Vers. 12. A — illud. Chrysostomus. dicit, quod
bie regnum vocat fidem in. ipsum, Wtpole arrlia-
bonem ad regnum colorum, ad fruitionem, inquam,
bonorum qu:e habentur in coelis. Vim autem palitur,
hoc est violente ab hominibus arripitur, dum illi
sibi ipsis vim inferunt, ac certe necessitatem pro-
priorum vincunt affectuum, aut. etiam infidelitatis
tyrannidem. Ideoque hoc manifestaus, subjunxit
quod Violenti rapiant illud. Hanc vero laudabilem
violentiam, incepisse dicit a diebus priedicationis
Joannis, qui populo clamavit : Resipiscite, instat
enim regnum celorum. loc autem nunc dixit
Christus, simul quidem in laudem Joantis, quasi

Απὸ — abrir. Ὁ (A5) Xpusósvopé, φησιν, ὅτι
βασιλείαν οὐρανῶν λέγει vov, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν,
ὡς; οὗταν ἀῤῥαδῶνα τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
φημὶ δὴ, τῆς ἀπολαύσεως τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀγαθῶν,
Βιάξζεται δὲ, ἀντὶ τοῦ, βιαίως ἀρπάξεται παρὰ τῶν
ἀνθρώπων, ἐν τῷ βιάζειν ἑαντοὺς xal νιχᾷν τὴν
ἀνάγχην τῶν οἰωνδήποτε παθῶν, f) xai τὴν τυραν-
νίδα τῆς ἀπιστία;, Διὸ καὶ τοῦτο σαφηνίζων ἐπή-
γαγεν, ὅτι Βιασταὶ ἁρπάσουσιν αὐτήν. Ταύτην
δὲ τὴν ἐπαινετὴν βίαν ἄρξασθαί φησιν ἀπὸ τῶν
ἡμερῶν τοῦ χηρύγματος Ἰωάννου, βοῶντος τῷ
λαῷ" Μετανοεῖτε" ἤγγικδ γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
αγῶν. Elprxt δὲ τοῦτο νῦν ὁ Χριστὸς, ἅμα μὲν

hominum salutem sit auspicatus: simul quoque D ἐπαινῶν τὴν Ἰωάννην, ὡς; αὐτὸν ἐναρξάμενον τῆς

excitans auditorea, ut et ipsi similiter vim inferrent
sibi ipsis.

Vers. 15. Omnes — prophetaverunt. Legem vocat
veterem legislationem. Siquidem ctiam in liac mul-
ta de Christo predicta sunt : et. maxime. in legi-

** Luc. 1, 44.

σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων, ἅμα δὲ καὶ παραθήγων
ποὺς ἀχούοντας εἰς τὸ χαὶ αὐτοὺς ὁμοίως βιάζειν
ἑαυτούς.

Πάντες — προεφρήτευσαν. Νόμον λέγει, τὴν
παλαιχν vouoüssíav. Καὶ γὰρ xot ἐν ταύτῃ πολλὰ
περὶ Χριστοῦ προείρητο, xal μᾶλλον lv τοῖς περὶ

Varie lectiones el nota.

(43) Tom. VII, p. 411 C.: Καὶ yàp ὠθεῖ καὶ
ἐπείγει λοιποῦ αὐτοὺς xa ἐντεῦθεν εἰς τὴν πίστιν
τὴν ἑαυτοῦ, Subobscure ergo hocdixit. Eumdem lo-

€um tractat (, VI, p. 520 C, ubi nullum verbum
περὶ πίστεως,

δ) Curt. Etiam hoc obscurum. Malim, temperat, modun ponit huic laudum magnitudini,

Digitized by Google
