2:1

Nam quid tibi prodent, si te ita curis conficias ἢ
Qvoanquam enim ty millies studium - adhibess, non
dabis tamen pluyíam aut solem, flatusque ventorum
quibus semen fructum proferat. Nam bsc solus
Deus tribuit. Ita ergo et de potu, et de indumento,
eliisque similibus.

Quomodo autem potest quispiam vivere, qui ta-
lia non curat? Quomodo ? Sicut. predicti. vivebant
saneti. Neque enim propriam imbecillitatem facia-
mus precepti impossibilitatem, Nihil siquidem im-
possibile praecepit Deus ; novit enim. possibilitatis
humane iensuram, non solum αἱ creator ipsius,
sed tanquam is quoque, qui eam in se suscepit.
Verum illis quidem facile erat preceptum, quasi
separatis a mundo, omnique habitu corporco : no-
bis autem impossibile videlur, eg quod ἂν ipso non
»umus svulsi. Aves vero nutrit Deus, immittens
Hlis naturalem — instinctum unde cibum culti-
gant.

Vers. 297. Quis autem — unum ? Nullus. Sicut
ergo hoe, studio vestro assequi non poiestis : iià
no6 cibum congregare, nisi Deo annuente. Quan-
quam enim millies studium adbibeamus, nihil tamen
absque ejus providentia proficiemus.

Et certe neque psalmum, neque digitum addere
potest. Dixit tamen cubitum, quia proprie mensura
staturee est cubitus,

Vers. 38. Et de — neque. neni. Lilia hoc loco
flores omnes nominavit, quod .ex eo manifestum
est, quia dixit : Sicut unum horum **. Cum autem
esset sermo de indumepto, quomodo facit mentio-
nem de cremento ? Quia dictionem illam, crescant,
propter folia dixit eorum qus borum unicuique
sunt indunientum. Considerate, inquit, liia ogri,
quomodo crescant in foliis, quae quantum crescunt,
tantum decorem ostendunt.

Vers. 29. Dico — Vers. 50. Vos ? Quare non
rursum a volucribus duxit exemplum, aut. ab allis
animalibus? Poter3t enim multa ponere adornata
ac pulcherrima ? Quia vult bic et vilitatem herbe
ostendere, qua sic a Deo adornatur, οἱ decorem
pulchritudinis adeo vili herbas dats. Et nota. quod
liliorum adaugens vilitatem, herbam in progressu
ea vocavit : magisque cum addit : Que hodie est,
ei cras in clibanum mittitur: que ambo ad augen-
dam vilitatem dicta sunt. Decorem quoque pulchri-
tudinis ipsorum similiter amplificans, non dixit
simpliciter, quod ea Deus vestiat, sed quod sic ve-
stíat. Nam dictio, sic, boc loco crementum denotat
pulcbritudinis,

Solomonem autem posuit, tanquam pulchritadi-
*» Matth. vi, 29.

EUTHYMIL ZIGABENI

$53

ἃ Tt γοῦν ὠφελήσεις, οὕτως ἐπιτεταμένως μερι-
μυῶν; (27) Κἂν γὰρ μυρία σπουδάσῃς, οὐ δώσεις
δετὸν, σὐδὲ ἥλιον, οὐδὲ πνοὰς ἀνέμων, οἷς ὁ σπό-
gos χαρπογονεῖ. Ταῦτα γὰρ ὁ Θεὸς μόνος δίδωσιν.
Οὕτως οὖν xal ἐπὶ πόματος, καὶ ἐπὶ ἐνδύματος,
x V τῶν τοιούτων.

Καὶ πῶς δύναταί τις ζῇν, μὴ μεριμνῶν τὰ τοι-
αὗτα; Βῶς ; Ὡς ἔζων οἱ δηλωθέντες ἅγιοι. Μηδὲ
γὰρ τὴν ἑαυτῶν ἀσθένειαν, ποιῶμεν ἀδυναμίαν τῆς
ἐντολῆς. Οὐδὲν γὰρ ἀδύνατον ὁ θεὸς ἐπέταξεν, Οἷδε
γὰρ τὸ μέτρον τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως, οὗ μόνον
ὡς δεμιουργὸ; αὐτῆς, ἀλλὰ xal ὡς ὑποδὺς αὐτήν.
Ἀλλ᾽ ἐχείνοις μὲν εὐχερὴς ἦν ἡ ἐντολὴ, ὡς
χωρισθεῖσι χόσμου καὶ πάσης σωματιχῆς σχέσεως"
ἐμῖν δὲ ἀδύνατος φαίνεται, διὰ τὸ μὴ ἀποσπασθῆ-
vat αὐτῶν. Τρέφει δὲ τὰ πετεινὰ ὁ Θεὸς, ἐνθεὶς αὖ-
τοῖς γνῶσιν, πόθεν συλλέξωσι τὴν τροφήν.

Τίς δὲ --- ἕνα; Οὐδείς. Ὥσπερ οὖν ἀδύνατον, χατ-
ορθωθῆναι τοῦτο διὰ σπουδῆς ἡμετέρας" οὕτω xal
τὸ συναγαγεῖν τροφὴν, εἰ μὴ ὁ θεὸς ἐπινεύσῃ. Κἂν
yàp μυρία απουδάσωμεν, οὐδὲν ἀνύσομεν, δίχα τῆς
mpovola; αὑτοῦ.

[Καὶ (38) μὴν οὐδὲ σπιθαμὴν, οὐδὲ δάκτυλον.
Λοιπὸν οὖν πῖχυν εἶπε, διότι κνρίως μέτρον τῶν
ἡλιχιῶν ὁ πῆχύς ἔστι.)

Καὶ περὶ - οὐδὲ νήθει. Ἐρίνα νῦν, πάντα τὰ
ἄνθη ὠνόμασε. Καὶ τοῦτο δῆλον, ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν,

C ὅτι Ὡς ὃν τούτων. Ὅντος δὲ τοῦ λόγου περὶ ἐνδύ-
ματος, πῶς λέγει περὶ αὐξήσεως ; Διότι τὸ αὐξά-
ψει πρὸς τὰ πέταλα αὐτῶν εἴρηκεν, ἅτινα ἔνδυμα
ἑκάστῳ τούτων ἐστέ * Καταμάθετε, λέγων, τὰ κρένα
«οὔ ἀγροῦ, πῶς αὐξάνουσι κατὰ τὰ πέταλα, ἅπερ
ὅσον αὐξάνει, τοσοῦτον ὡραΐζει.

Λέγω — ὑμᾶς. Διατί οὐχ &xb τῶν πετεινῶν πά-
λιν ἤγαγε παράδειγμα, ἣ χαὶ ἀπὸ ζώων ἄλλων;
Elyc γὰρ εἰπεῖν πολλὰ κεκαλλωπισμένα καὶ ὡραιό-
τατα. Διότι βούλεται χἀνταῦθα δεῖξαι, τὴν τε εὖ-
τέλειαν τοῦ χόρτου τοῦ καλλωπισθέντος οὕτως kx
Θεοῦ, καὶ τὴν ὡραιότητα τοῦ δοθέντος κάλλους τῷ
οὕτως εὐτελεστάτῳ χόρτῳ. Σχόπει γὰρ, ὅτι τὴν μὲν
εὐτέλειαν τῶν χρίνων ἐπιτείνων, χόρτον αὐτὰ προ-

Ὁ τὼν ἐκάλεσε, καὶ ἔτι μᾶλλον, Σήμερον ὄντα καὶ
αὔριον εἰς κλίδθανον βαλλόμενον, ἃ καὶ ἄμφω
πρὸς ἐπίτασιν τῆς εὐτελείας εἴρηται. Τὴν δὲ ὠραιό-
τητα τοῦ κάλλους αὐτῶν ὁμοίως ἐπιτείνων, οὐχ εἶ-
πεν ἁπλῶς, ὅτι ἀμφιέννυσιν, ἀλλ᾽ ὅτι οὕτως ἀμφριέν-
ψυσι. Τὸ γὰρ οὕτως ἐνταῦθα ἐπίτασιν ἐμφαίνει τῆς
ὡραιότητος.

Τὸν Σολομῶντα δὲ τέθειχεν, ὡς (89) φιλόκαλον,

Varie loctiones et note.

(27) B. habet καί, pro x&v, et paulo post. σπουδά-
ens, supra scriptoa litera 5. i. e σπουδάσας. Aut
δύο xa σπουδάσας, AUL χἂν σπουδάσῃς, legendum.

(29) Inclusa, in margine habet A.
(29) ϑιλόκαλλον B. In A rasura sablatum 4}-
terum à,

Digitized by Google
