295

EUTHYM!I ZIGABENT

296

turbet, Rursum Mattheus et Marcus ia mari navem Α χλεύειν τὰ ὕδατα. Kal αὖϑις Ματθαῖος μὲν xai

perictitantem esse dicunt ; Lucas vero in stagnp.
Neque est contradictio ; nam et hic, et ille Tiberia-
dem signiüicant, quz: natura quidem stagnum est :
situ vero mare, propter magnitudinem. Unde eteam
quandoque stagnum, interdum autein mare nomi-
nant. Facta est, inquit, tempestas, υἱ videlicet fa-
sius comprimeretur díscipuloram. lwaginabantee
enim magna de seipsis, utpote qui cateris dimissis,
80li ipsi cum praeceptore ingressi essent : el ut quasi
orbis athletz, periculo exercitarentur ad timores,
et tanquam mundi gubernatores ad procellas tenta-
tionum.

Vers. 24. Ipse vero dormicbat. Marcos etiam
locum designat in quo doriniebat. Dixit enim. quod
erat in puppi super cervical dormiens **. Erat au-
tem cervical illud ligneum, in puppi (fabricatum.
Dormiebat vero dispensatorie, ut vehementer
limerent, Nain οἱ vigilasset, aut Dul'o modo timuis-
sept, aut parum | territi fuissent, Oportebat autem
eos magnom timoris scasum concipere, ut etiam
ad magnum potentis illies sensum pervenirent, et
majorem de eo Bdem conciperent.

Vers. 25...K1 — perimus ? Marcus. vero dicit :
Pi eceptor, non est tibi curat quod perimus** ? Lucas
autem *! : Prerceptor, preceptor, perimus. Quidam
nempe hoc, quidam illud dicebant; et alii. unum,
alii aliud (kk); aut etiam omnes omnia.

Y. 46. Εἰ aii — modice fidei homines ? Timorem
primum animz eorum solvit, ostendens quod animae
imbceillitas timorem causare consueverit. Modicam
autem eorum fidem improperavit, nempe imperfe-
ctam fiduciam in eum babitam. Sperabant enim quod
60$ servare posset, sed vigiluns, non autem dor-
mieus Ideo quoque excitant :llum.

Vers. 96. Tunc — magna. Ἔ πετίμησε, increpavit,
hoc est, imperavit. Dicit enim Marcus, quod eliam
dixerit mari : Tace, ebmutesce **

Vers. 31. Homines autem. — ci? Lucas autem
discipales hoc dixisse ait **; Matthzeus vero bomi-
n^s turbes vocat, sicut ait Chrysostomus. Siquidem
verisimile est, et. ipsas, audito a. discipulis hoe
miraculo, similiter admiratas esse, et porter bsec
dixisse. Quod si discipuli propter imperfectam fidem

Mápxo,; iv θαλάσσῃ xloBuwisÜtvzt τὸ πλοῖον λέ-
Ὧῦυσιν, Λουχᾶς δὲ ἐν λίμνῃ. Καὶ οὐχ ἐναντιοφω-
γοῦσιν' τὴν Τιδεριάδα γὰρ καὶ οὗτοι χἀχεῖνος δη-
λοῦσιν, ἥτις φύσει μὲν ἐστι λίμνη, θέσει δὲ θάλασσα,
διὰ τὸ μέγεθος. “Ὅθεν καὶ ποτὲ δὲ θάλασσαν αὐτὴν
ὀνομάζουσιν. Ἐγένετο δὲ ὁ χλύδων, ἴνα τε συστα) ἢ
«Ὁ φρόνημα τῶν μαθητῶν' ἐφαντάσθη:αν γὰρ με-
γάλα περὶ ἑαυτῶν, οἷα τῶν μὲν ἄλλων ἀποπεμ-
φϑέντων, αὐτῶν δὲ μόνων συνεισελθόντων τῷ διδα-
σκάλῳ' χαὶ ἵνα γυμνασθῶσιν εἰς φόδους χινδύνων,
ὡς ἀθληταὶ τοῦ κόσμου, καὶ εἰς χειμῶνας πειρα-
σμῶν, ὡς κυδερνῆται τῆς οἰπουμένης.

Αὐτὸς δὲ ἐχάθευδεν. Ὃ δὲ Μάρχος ἐδήλωσε
καὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἀφύπνωσεν᾽ εἶπε γὰρ, Ut καὶ
ἣν αὐτὸς ἐπὶ τῇ πρύμνῃ ἐπὶ τὸ προσχεφάλαιον
καθεύδων. Χύλινον δὲ τοῦτο ἦν, ἐπὶ τῆς πρύμνης
κατεσκευασμένον. Ἐχάθευδε δὲ xaT! οἰχονομίαν,
lvo σφόδρα δειλιάσωσιν. El γὰρ fv ἐγρηγορῶς, ἢ
οὖκ ἂν ἐδειλίασαν, fj ὀλίγον ἂν ἐφοδήθησαν. Ἔδει
δὲ αὐτοὺς πολλὴν αἴσϑησιν τοῦ φόδου λαδεῖν, ἵνα
καὶ εἰς πολλὴν αἴσθησι» «ἧς αὐτοῦ δυνάμεως ἔλ-
θωσι, καὶ λάθωσι πίστιν εἰς αὐτὸν πλείονα,

Kal — ἀπολλύμεθα. Ὁ δὲ Μάρχος" Διδάσκα.1ε,
οὗ μέλει σοι, ὅει ἀπολλύμεθα. Ὃ δὶ Λουχᾶς,
Ἑκιστάτα, ἑπιστάτα, ἀπολλύμεθα. Οἱ μὲν γὰρ
αὐτῶν τοῦτο ἔλεγον, οἱ δὲ ἐκεῖνο, καὶ ἄλλοι τὸ ἄλλο,
ἢ καὶ πάντα πάντες.

Kal «λέγει --- ἀλιγόπιστοι; Πρῶτον λύει τὴν
δειλίαν τῆς ψυχῆς αὐτῶν, δειχνὺς ὅτι τὸν φόδον ἡ
«ἧς ψυχῆς ἀσθένεια ποιεῖν εἴωθεν' ὀλιγοπιστίαν δὲ
«ούτοις ὠνείδισεν, ὡς ἀτελῆ πίστιν εἰς αὐτὸν
κεχτημένοι;. "Ἤλκιζον γὰρ ὅτι δύναται μὲν σώ-
ζειν, ἀλλ᾽ ἐγρηγορὼς, οὗ μὲν δὴ καὶ καθεύδων᾽ Διὸ
καὶ ἐγείρουσιν αὐτόν.

Τότε — μεγάλη. ᾿Εαεείμησεν, ἀντὶ τοῦ, ἐπ’
ἔταξε" φησὶ γὰρ ὁ Μάρκο;, ὅτι καὶ εἶπε τῇ θαλάσστ, "
Σιώκα, περίμωσο.

Οἱ δὲ ἄνθρωποι --- αὐτῷ; Ὃ μὲν Λουχᾶς, τοὺς
μαθητὰς εἰπεῖν τοῦτό φησιν ὁ δὲ Ματθαῖος (76)
ἀνθρώπους νῦν, τοὺς ὄχλους (77) λέγει, χαθώς
φησιν (78) ὁ Χρυσόστομος. Καὶ γὰρ εἰχὸς, καὶ τού-
τοὺς, μαθόντας τουτὶ τὸ θαῦμα παρὰ τῶν μαθητῶν,
ὁμοίως θαυμάσαι, καὶ ὁμοίως εἰπεῖν. E: δ᾽ οἱ μαθηταὶ,

»uam, quasi hominem δόμβυς ilium admirabantur, D διὰ τὸ ἀτελὲς τῆς πίστεως αὐτῶν, ὡς ἄνθρωπον ἔτι

10ulio magis turbae. Nam uti navigio ad transfreta-
tionem, ac dormire, hominem bunc pradicabant:
obedientia antem vebtorum ac maris, noram quam-
dam ejus naturam testabatur. ldeo ctiam coniur-
νὰν dicebent: Qualis est hic? Magis autem in ad-
mirationem duxit boc miraculum, quam preceden-

* Marc. iv, 59. "ibid. 4 Luc. vin, 25.

** Marc, 1v, 39.

«οὔτον ἐθαύμαζον, πολλῷ μᾶλλον οἱ ὄχλοι. Τὸ μὲν γὰρ
κεχρῆσθαι πλοίῳ πρὸς περαίωσιν, καὶ ὑπνοῦν, ἄνθρω.
πὸν αὐτὸν ἐχήρυττεν᾽ ἡ δὲ τῶν ἀνέμων καὶ τῆς θαλάσ-
σης ὑπακοὴ, ξένην τινὰ φύσιν τούτῳ προσεμαρτύρει.
Διὸ καὶ ἐξαπορούμενοι ἔλεγον: ὋὉ ποῖός ἐσειν
οὗτος; λεῖον δὲ τῶν προλαδόντων θαυμάτων τὸ

4 Luc, viu, 95.

Varie lectiones ei nott.

(36) Wa quoque Hentenius. Arbitror tamen
ita legondom este : Ὁ δὲ Ματθαῖος, τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς" ἀνθρώπους νῦν X. τ. À.

71) Forte λέγων.
Gri] Tom. VII, p. 85).

(kk) Et olii wnam, alii aliud. Forte legit, xa ἄλλοι τὸ ἕν, ἄλλοι ἄλλο.

Digitized by Google
