321

COMMENT. IN MATTH.EUM — CAP.X.

μελοῦντο τῶν χατεῤῥαγμένων (1), ἀλλὰ μᾶλλον Α curam habebant, ted et pejus ἱρεὶ affecti. eraut

αὐτοὶ χεῖρον τοῦ λαοῦ διέχειντο.

Τότε — ὀλίγοι. Θερισμὸν μὲν, ἤγουν θέρος, χα-
λεῖ νῦν τοὺς π'στεῦσαι μέλλοντας, ὡς ἑταίμους εἰς
τὸ συγχομισθῆναι διὰ τὸ προεγκατασπαρῆναι αὐτοῖς
τῆν φήμην τῆς διδασκαλίας χαὶ τῶν θαυμάτων αὖ-
τοῦ, 'Ax A06 γὰρ, φησὶν, ἡ ἀκοὴ αὑτοῦ εἷς δλην τὴν
Συρίαν. Ἔργάτας δὲ, ἤτοι θεριστὰς, λέγει τοὺς μα-
Ὀττὰς αὐτοῦ, οὃς ἐδούλετο πέμψαι πρὸς συγκομιδὴν
τῶν τοιούτων ἀσταχύων. Ἵνα γὰρ μὴ, ἐπισυρόμε-
νος (2) τὰ πλήθη, δόξῃ διὰ τοῦτο περιέρχεσθαι τὰς πό-
Mts κα΄ χώμας, ἐχπέμπει τοὺς μαθητὰ: ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ,

Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρως εἰπεῖν, ὅτι θερισμὸν εἴρηχε,
δεικνύων τὴν εὐχέρειαν τῆς τοιαύτης διαχονίας, ὡς
«οὔ μείζονος κόνου προλαδόντος xal τελεσθέντος
ὑπὸ τῶν προφητῶν, ol, χαθάπερ τινὰ σπέρματα
πίστεως, τοῖς Ἰουδαίοις τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ προ-
χατεδάλοντο, ὃ xoi ἐν τῷ Ἰωάννῃ ἔλεγεν, ὅτι
"A-Llot κεκοπιάχασιν, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον
αὐτῶν εἰσειηλύθατε.

Θερισμὸν δὲ xal ἐργάτας νῦν εἰπὼν, ἀνέμνησεν
αὐτοὺς xal τῶν τοῦ Βαπτιστοῦ ῥημάτων. Καὶ γὰρ
ἐχεῖνος, περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγων, γεωργὸν αὐτὸν
ἡνίξατο, προμνημονεύσας πτύου, χαὶ ἅλωνος, καὶ
σίτου, xal ἀχύρου, ὡς ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ
προείρηται (5).

Δεήθητε τὸν θερισμὸν αὑτοῦ. Κύριον τοῦ θε-
ρισμοῦ ἑαυτὸν λέγει, ὡς αὐτῷ φυλαττομένου τοῦ
τοιούτου θέρους, καὶ πρὸς αὐτὸν συγκομισθῆναι
μέλλοντος, καὶ ὡς ἐξουσίαν ἔχων τοῦ θερισθῆναι αὶ
αὐτό. Δεήθητε δὲ, εἶπεν, οὐχ ὡς δεόμενος παρα-
χληθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν’ τίς γὰρ ἐχείνου φιλανθρωπό-
τέρος ; ἀλλὰ παιδεύων τοὺς μαθητάς, ἰχετεύειν τὸν
Θεὸν ὑπὲρ τῶν πεπλανη μένων.

ΚΕΦ, 160΄. Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐχλογῆς.

Kal — πᾶσαν μαλακίσν. Πῶς; οὖν, ὀλίγοις οὔτι
«οἷς μαϑηταῖ;, οὐ προσέθηκε καὶ ἑτέρους ; Προσ-
ἔθηκεν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς ἀριθμὸν, ἀλλ’ εἰς δύνα-
μιν. “Ἔδωκε γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς ἐξουσίαν. Ὥστε
καὶ ὀλίγους (6) εἶπεν αὐτοὺς, οὐ κατ᾽ ἔλλειψιν δυ-
νάμεως, ἀλλὰ χὰτ᾽ ἔλλειψιν ἀριθμοῦ. Καὶ τέως αὖ-
«οὺς ἰατροὺς συγμμάτων ποιεῖ’ μετὰ τοῦτο δὲ xal
τὸ μεῖζον ἐμπιστεύει, τὴν τῶν ψυχῶν θεραπείαν.

quam populus.

Vers. 57. Tunc — pauci. Messem hic vocat eos,
qui credituri erant, tanquam paratos οἱ ad fidem
colligantur : quia jam eis disseminata erat fama
miraculorum ejus. Éxivit enim fama ejus, inquit,
in universam Syriam "5, Operatores vero aut messo
res dicit discipulos auos, quos mittere volebat ad
talium. collectionem. Ne enim ascita multitudine
videretur propter hoc circumire civitates el vicos,
discipulos pro se emittit.

Potest autem et alio modo exponi, quod messem
dixerit, facilitatem ostendens hujusmodi ministe-
rii: utpote majori labore preoccupato jam ac
perfectio ἃ prophetis, qui tanquam semina qus-
dam (fldei, Judzis ea qua de Christo erant, au-
spicati fuerant: quod eam in Evangelio Joannis
dicebat: Alii laboraverunt, et vos in. laborem iilo-
rum introistis **,

Mcssem przeterea εἰ operarios nominans, Baptiste
verba ad memoriam reducit, Siquidem ille, de
Christo loquens, agricolam illum induzit,. faeta vi-
delicet mentione dé area ejus et tritico, ac pa-
lea. (vv) : velut tertio capite preedictum est ".

Vers. $8. Hogate — messem. snam, Dominum
messis seipsum vocat, cui videlicet servantur bu-
jusmodi segetes, et δὰ quem colligende suu,
quique potestatem babet illos metere. Rogate ergo,
inquit, non quasi opus οἱ sit, ut illi obsecrent :
quis enim homines magis amat quam ipse ? sed ut
discipulos instruat, ut. Deum pro errantibus de-
precentur, ᾿

CAP. XIX. De apostolorum. electione.

CAP. X. vers. 4. Et — omnem languorem. Quo-
mobo ergo cum pauci essent discipuli, non addidit
etiam dignitatem (zz)? Addidit vtique illis ; at
non in numero, sed in virtote, Dedit, inquit, eis
potestatem, ita wt paucos etiam dixerit illos, non
secundum defectum virtutis, sed Lameri. Prinum
ergo constituit eos medicos corporum, postmodum,
quod majus est, eliam committit curam, videlicet

"EGifa23ov (5) δὲ τὰ δαιμόνια, xat làvto τὰς νόσους D animarum. Kjiciebant autem daemonia et morbos

ἂν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ,
Τῶν δὲ δώδεχα --- αὑτοῦ. Ἐπειδὴ περὶ Πέτρου

** Mauth. ιν, δ, 59 Joan, i$,58.

curabant per nomen Christi.
Vers. 2. Duodecim autem —ejus. Quia. de Petro

* Matth, μι, 12.

Varii lectiones et note.

(4) Sie, non χατεῤῥιμμένων, recte.

(2) ἐπισυρόμενα,
3) εἴρηται, À.
4) Non Euthymius solum, sed Titeophylactus

p. 54 C, de vocabulo ὀλίγοι monent. Nescio
tamen, quam ob causgau, cum in textu non reperia-

(vv) De ventilabro, ares, tritico,
fzz) Etiam dignitatem. Etiam alios. Forte pro

tur. Videntur ergo respicere Mattb. :x, 57. Quo ar-
ento ie notas brysostomus jarobum tou.
. $5 τελώνην 5 ignoro. Forte,
ja Tuer Mathei erat. Cb o "uum secutos e»t
Photius in Catena Possini «d Marc. p. 50.
(δ) ἐξέδαλον, A.

5 ὖς legebatur ἄλλους, e quo deindc factum est
ἀξίαν.

Digitized by Google
