205

COMMENT. IN MATTH/E£UM. — CAP. VII.

266

ὁ παλαιὸς νόμος, xal ol προφῆται. Ὃ μὲν γάρ νόμος A phetz determinant. Lex siquidem dicit: Diliges

ensiv. ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον cov,óc σεαυτόν"
οἱ προφῆται δὲ πάλιν πολλὰ περὶ φιλαδελφίας τοῖς
Ἰουδαίοις παρήνεσαν. ᾿Αλλὰ xal πρὸς τὸν νομιχὸν
ὕστερον (46) ὁ Χριστὸς, ἐπερωτήπταντα, ποία ἐντολὴ
μεγάλη ἐν τῷ νόμῳ, ἀπυχριθεὶς, περί τε τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης, καὶ περὶ τῆς εἰ; τὸν πλησίον, ἐπήνεγ-
x£, ὅτι Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὁ νόμος
ὅλος καὶ οἱ προφῆται κρόμανται, πουτέστι, τῶν
δύο τούτων μᾶλλον ἐχχρέμανται, περὶ τῶν δύο τού-
τῶν διαφερόντως διαλαμδάνουσι, xat προηγούμενον
σχοπὸν ἔχουσι διδάξαι τοὺς ἀνθρώπου; ἀγαπᾷν μὲν
τὸν Θεὸν, ἐν τῷ εὐσεδεῖν- ἀγαπᾷν Ub χαὶ ἀλλήλους
&v τῷ μὴ ἀδικεῖν τὸν πλησίον,

Ἔστι δὲ χαὶ ἑτέρω; εἰπεῖν, ὅτι ὅλος 6 νόμος καὶ

Ῥτοχὶπικηι tuum sicut [6 ipsi 5΄. Prophet: quoque
voulta de fraterno amore Judszcos exhoriati sunt ;
sed et Christos in sequentibus interroganti legis-
perito, quod esset mand tum. magnum in lege, ubi
de Dei ac proximi amore respondisset, subdidit : fn
his duobus mandatis wuiversa lex. pendet ei pro-
phete ?*, hoc est, his duobus magis appensa sunt:
eirca lizc duo magis egregie tractant ac. marrant:
id pro scopo habentes, ut homincs doceant Deum
colendo amare, ac se invicem, in nullo alteri no-
cendo,

Potest quoque et alio modo dici, quod omnis

οἱ προφῆται τὰς δύο ἐντολὰς ταύτας χέχτηνται D lex ac prophet hzc duo praecepta habent ian-

ῥίζαν, καὶ αἰτίαν, καὶ ἀφορμήν.

Εἰσέλθετε --- πύλης. Στενὴν πύλην χαλεῖ, τὴν
ἄσχησιν τῶν ἀρετῶν πύλην piv, ὡς εἰσάγουσαν εἰς
Ξὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον' στενὴν δὲ, ὡς παρασχευάζου-
cav τοὺς εἰσερχομένους πονεῖν, χαὶ ἱδροῦν, χαὶ θλί-
ὄεσθαι, μέχρις ἂν διέλθωσι, xal ὡς μὴ χωροῦσαν
τοὺς παχεῖς ταῖς ἁμαρτίαις, διὰ τὴν λεπτότητα τῆς
ἀχριδείας αὐτῆς, ἕως ἂν ἀπόθωνται τὸ πάχος τῆς
ἁμαρτία;.

Ὅτι --- αὐτῆς. Πάλιν ὠνόμασε πύλην χαὶ ὀδὺν,
τὴν φιληδονίαν πύλην μὲν xai ὁδὸν, ὡς ἀπάγουσαν
εἰς τὴν χόλασιν' ταύτην γὰρ νῦν ἀπώλειαν λέγει"

πλατεῖαν δὲ xal εὐρύχωρον, ὡς μηδένα πόνον παρ- C

ἐχουααν τοῖς εἰσερχομένοις δι’ αὐτῆς, διὰ τὸ ἀόοιστον
αὐτῆς καὶ ἄνετον χαὶ ἀπαρατήρητον.

Tl στενὴ — ζωήν. Τὸ τί, ἀντὶ (AT) τοῦ xárv.
Μεγαλύνει γὰρ τὴν στενότητα xal τὸ θλιδερὸν αὐτῆς,
ἵνα προμαθόντες αὐτὰ διεγερθῶμεν εἰς ἀγῶνας, καὶ
καρασχευασθῶμεν εἰς ὑπομονὴν καὶ καρτερίαν τῶν
πόνων. Τὸ γὰρ προεγνωσμένον xal προσδεδοχημένον
λυπηρὸν, εὐχερέστερον xat χουφότερον εἴωθε προσ-
πίπτειν. Βουλόμενος μὲν οὖν ἐναγωνίους xai χαρτε-
ρικοὺς εἶναι τοὺς μαθητά;, ἐδήλωσε τὸ στενόχωρον
καὶ ἐπώδυνον τῆς εἰρη μένης ὁδοῦ.

Παραμυθούμενος δὲ τὴν ἐντεῦθεν χαχοκάθειαν,

quam radicem, causam ct argumentum.

Vers. 15. Intrate — portam. Angustam — portam
vocat virtutum operationem. Portam quidem,
tanquam δά vitam zxternam introducentem ; an-
gustam vero, ut que ingredientes preparet ad
labores ac aíflicones dence ad finem pervc-
niant. Quis enim arcta. est ob suam perfectionem,
dicuntur illam non posse ingredi, qui erassi
sunt peccatis, donec pecvatorum asc pingucdi-
nem expellant.

Vers. 15. Quia — eam. Similiter viam ac por-
tam nomi:avit voluptatum amorem lanquam ín
supplicium abducentem : id enim vocat bic per-
ditionem. Latam autem et spatiosam, quia nul-
lum praebet laborem ingredientibus per eam, cuin
indulgens sit, nullo clausa termino, nullo observata
custode.

Vers. 14. Quam angusta — vitam. Τὸ, quan,
pro vaíde ponitur. Exaggerat enim angustiam ac
constrictionem ipsius, ut his cognitis ad certamen
excitemur, et przparemaur ad laborum tolerantiiun
ἃς constantiam. Nam quod ex sc triste est, si
praecoguitun fuerit ac priecogitatum, ubi. contige-
rit, facilius ac levius tolerari solet. Volehis itaquo
discipulos, certaminum przvalidos fieri praefectos,
manifestavit viam predictam esse angustam ac do-
joro plenam.

Cupiens autem cos consolari, ob eam qui inde

xai κουφίζων τὸ ἐπίπονον αὐτῆς, ἐδίδαξε, ποῦ dz- Ὁ sequitur afflictionem: οἱ allevians quod im ea

άγει, ὅτι εἰς τὴν ζωὴν, δηλαδὴ τὴν αἰώνιον" ἵνα, ὅταν
βλέπων εἰς τοὺς πόνους, ἰλιγγιᾷς, ἀποδλέψας εἰς τὸ
τέλος αὐτῶν, παροξυνθῇς, tat; τῆς ἀντιδόσεως ἐλπίσι
νευρούμενος. Οὐ μιχρὰ δὲ παρηγορία, xal τὸ χα-
λέσαι ταύτην πύλην καὶ ὁδόν. Καὶ ἄμφω γὰρ καροδευ-
ὄμενα, xai οὗ μόνιμα.

* Levit, xix, 18, ** δίλιι!ι. xxn, 56, 40.

laboriosum est, manifestat quo ducat, puta ad
vitam, videlicet zicrnam, ut dum visis labori-
bus anxiaris, in finem ipsorum respiciens ex-
citeris, viribus a spe retributionis additis.
Neque minima consolatio est, vocare ipsam
porim ac viam: neutra siquidem. permanet, sed
(ransit.

Yarice lectiones et noie.

€st. hoc loco, quod 4 Chrysostomo dissentit,
qni οὗτος intulit, t. VI, p. 291; VII, p. 451.
(46) ὁ Χριστός, abest A.

PATROL. Gn. CXXIX.

(47) Τὸ «sl, possit etiam eceipi pro ὡς, ὡς
6:s5yf,, quam angus'a.

9

Digitized by Google
