309 COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. IX. 316
θαΐος, χοινωνήσοντας αὐτῷ τῆς χαρᾶς, ὡς ὁμοτέ- À qui sibi in. gaudio . communicabant, ct. ejus. artis
Xvove xal συνήθεις. O δὲ Χριστὸς ἠνέσχετο xal — eorumdemque erant morum. Christus autem tolerabog
ἀναπεσεῖν καὶ συναναπεσεῖν τοιούτοις, διὰ τὴν μέλ. οἱ etiam pariter cum eo talesaccumberent, propter
λουσᾶν γενέσθαι τοῖς συναναχειμένοις ὠφέλειαν xal — venturam — simul aceumbentibus utilitatém : οἱ
μετέσχε τῶν ἐξ ἀδιχίας καρατεθέντω) αὐτοῖς, διότι particeps cum eis erat ferculorum injuste parato-
μέγα κέρδος ἐντεῦθεν ἔμελλεν ἔσεσθαι, xol οὐχ — rum, ob grande lucrum, quod inde cra& proven-
ἐφρόντισε τῆς παρὰ τῶν πολλῶν μέμψεως, εἰδὼς, turum: mec curabat multorum indignationem,
ὅτι ὁ ἰατρὸς, ἐὰν μὴ ἀνάσχηται σηπεδόνος, οὐχ sciens quod, nisi medicis putredinem tolleret,
ἀπαλλάττει ταύτης τοὺς χάμνοντας" χαίτοι σαφῶς — ab ea non liberabit grotantes. Atqui plane noverat
ἐγίνωσχεν, ὅτι πονηρὰν ἐντεῦθεν ὑπόληψιν λήψεται, — pravam inde suspicionem ἀ6 86 exorituram, quod
διότι τε πρὸς εὐωχίαν ἦλθε, καὶ διότε πρὸς εὐω- δὰ epulum venisset, et quod δά publicani epulum,
χίαν τελώνου, καὶ διότε πολλοῖς τελώναις xal ápap- — quodque simul com multis publicanis accumbe-
τωλοῖς συνανέπεσεν. tet.

"Opa γοῦν ὕστερον τοὺς Ἰουδαίους ὀνειδίζοντας
αὐτῷ καὶ λέγοντας’ ᾿Ιδοὺ ἄνθρωπος φάγος xal
οἱνοπότης, φίλος τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν" ἀλλ᾽
ὅμως ἐχεῖνος ὑπερεώρα τούτων πάντων, ἵνα τὸ
σπουδαζόμενον ἀνύσῃ, καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτε συνανα-

Vide enim postmodum Judzos improperantes οἱ
2€ dicentes: Ecce komo sorax, εἰ polor vini, ami-
cus publicanorum et peccatorum " ; scd tamen hxc
omnia despicit, ut quod conatur cfficiat. Ut autem
. &cias quod simul aeccumbendo, rem maximam
πεσὼν αὐτοῖς, μέγιστον ἤνυσεν, “Αχουσον, τί φησι eperetur, audi quid dicat Zacchsus publicanus.
Zaxyalu; ὁ τελώνης. Ἐπειδὴ γὰρ ἤχουσε τοῦ Postquam enim Christum audivit. dicentem : Hodie
Χριστοῦ λέγοντος, ὅτε Σήμερον àv τῷ οἴκῳ σοῦ — in domo tua oportet πιὸ manere **, animo gestiens
δεῖ μὲ μεῖναι, πτερωθεὶς ὑπὸ τῆς χαρᾶς, εἶπεν’ οἱ pre gaudio in sublime elevatus, ait: Ecce. dimi-
᾿Ιδοὺ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μοι, Kópu, — dium substantia mec, Domine, do pauperibus, et si
δίδωμι πτωχοῖς, xal εἴ τινός τι ἐσυκοράντησα, — quid aliquem deraudavi, reddo quadruplum. Disit
ἀποδίδωμι terpaxJAoDr. Elas δὲ πρὸς αὐτὸν δ᾽ auiem ad enm Jesus : Hodie salus huic domui facta
Ἰησοῦς" Σήμερον σωτηρία τῷ οἴχῳ τούτῳ ἐγόά κε}
ψετο.

Καὶ πῶς ὁ Παῦλος λέγει" 'Edr ttc ἀδεῖϊφρὸς ὀνο- Quomodo ergo dicit Paulus : Si quis dictus. frater
μαζόμενος ἣ πόρνος, ἣ πιϊεονέκτης, τῷ τοιούτῳ ει [ornicator (rr) autavarus, cum hmjusmodi nec ci-
μηδὲ (93) συνεσθίειν ; Ὃ Παῦλος οὐ πρὸς διδα- C pon sumatis **t Paulus in lioc non praeceptores, sed
σχάλους, ἀλλὰ πρὸς (95) ἁπλῶς ἀδελφοὺς τοῦτο παρ- — simpliciter fratres adhortator. Przterea de fratre
αἰνεῖ, ᾿Αλλὰ xal περὶ ἀδελφῶν ἐκεῖνος τοῦτό φησιν. hoc dicit ille : ΠῚ autem publicani nondum facti
οὗτοι δὲ οἱ τελῶναι xal ἁμαρτωλοὶ οὕπω γεγόνασιν erant fratres. Ad hac, dum permanserint in pecea-
ἀδελφοί. ᾿Αλλὰ καὶ, ὅταν ἐπιμένωσι ταῖς ἁμαρτίαι; — tis hoc. faciendum est ; isti. vero potius ex hoc
οὗτοι δὲ μεταδληθῆναι μᾶλλον ἔμελλον. convertendi erant.

Kal— ὁ διδάσκαϊος ὑμῶν ; Μάρκος δὲ xol — Ners, 44, Et — magister vester ἢ Marcus et. Lo-
Λουχᾶς φασιν, ὅτι καὶ ol ΤΓραμματεῖς τοῦτο μετὰ — cas dixerunt etiam Scribas simul cum Phariszis loc
τῶν Φαρισαίων εἶπον. dixisse *',

"Opa δὲ, πῶς, ὅτε μὲν οἱ μαθηταὶ δοκοῦσιν ἀμαρ- Vide autem quod, quando discipuli peccare vi-
τάνειν, τῷ διδασχάλῳ κατ᾽ αὐτῶν λέγουσιν" ᾿Ιδοὺῦοἱ — dentur, préceptori adversus illos dicunt: Ecce
μαθηταί σου (94) ποιοῦσιν, ὃ οὐκ ἔξεστι ποιεῖν ἐν discipuli tui (aciuni **, quod non licet facere Sabbat!s.
Xa66áxo* ὅτε δὲ ὁ διδάσχελος, ὡς καὶ νῦν, παρὰ τοῖς Quando vero praeceptor, ut. nunc, apud discipulos
μαθηταῖς διαδάλλουσιν αὑτὸν, xaxoupyoüvste, ὥττε illum calumniantur, dolose agentes ut chorum dis-
πὸν χορὸν τῶ, μαθητῶν ἀποῤῥῆξαι τοῦ διδασχάλου. Ὁ cipulorum a praeceptore separent, Quid ergoail pro-
ΤΙ οὖν ἡ ἄπειρος σοφία ; funda Sapientia ?

'O δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας — καχῶς ἔχοντες, Vers, 18. Quo aadito Jesus — male habentibus.
'Anb χοινοῦ παραδείγματος ἑπεστόμισεν αὐτοὺς, — À communi exemplo os illis oppressit, et accusa-
xai τὸ ἔγχλημα τοῦτο μᾶλλον εἰς χατόρθωμα πε-.͵ tionem hanc potius ad virtutis opus conrertit,
ριάτρεψε, δείξας οὐ μόνον ἄμεμπτον, ἀλλὰ καὶ μᾶλ. ostendens non solum íirreprehensibile esse, sed
λον ἐπαινετόν, Εἶτα καὶ ἀπὸ Γραφῆς προφητικῆς magis laude dignum. Deindea Scriptura quoquo
αὐτοὺς ἔπεισεν, εἰπών᾽ prophetica persuadet, dicens :

7 Mattb. xi, 19. ?"* Lue, six, 5. 7^ ibid. va, 9. ** 1 Cor. v, Π. ** Mare. n, 05; Luc. v, 20:
** Matth. xu, 2.

Varie lectiones ct note.

(92) Mi A. (94) σου, omittit B.
(95) Barum loc, παραινεῖν πρός τινας

(rr) Evi fornicator. Videtur ergo legisse 7j, loco ἢ, uisi vulgatam Latinam, vt solet, expressit.

Digitized by Google
