945

βιωτικὰ θάνατον, διότι θανάσιμον ἦν ὄργανον ὁ
σταυρός. Χρὴ γὰρ τὸν ἀχοχουθεῖν μέλλοντα τῷ Χρι-
στῷ, νεχρωθῆναι πρὸς τὰς χοσμιχὰς ἥδονας, ὡς
ἐκεῖνος. ᾿Ακολουθεῖ δὲ ὀπίσω αὐτοῦ, πᾶς ὁ βαίνων
xav ἴχνος τῆς πολιτείας αὐτοῦ,

Ὁ — ἀπολέσει αὐτήν. — 'O εὑρὼν, ἀντὶ τοῦ,
Ὃ κερδάνας αὐτὴν ἐν χαιρῷ μαρτυρίου, καὶ μὴ
ἀπολέσας (38) αὐτὴν BU ἀναιρέσεως, οὗτος ἀπολέ-
ast αὐτὴν, ἐν τῷ μέλλοντι alvi, τουτέστιν, εἰς κό-
λασιν ἐμξαλεῖ, ὡς προδεδωχυΐζαν τὴν πίστιν.

Καὶ ὁ — εὑρήσει αὐτὴν. Ὃ δὲ ἀφαιρεθεὶς αὐτὴν
OU ἐμὲ παρὰ τῶν ἀπίστων, οὗτος εὑρήσει μᾶλλον
αὐτὴν, ἤγουν, κερδανεῖ, σώσει. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν,

COMMENT. IN ΜΑΤΤΗ ΟΜΝ. — CAP. XI.
Kal ὃς — ἄξιος. Σταυρὸν λέγει, τὸν πρὺς τὰ A

346

Vers. 38. Et qui — dignus. Crucem vocat mor-
tem ad ea qui mundi sunt : quis mortis Instru-
mentum erat crux. Oportet. enim eum qui Chri-
stum secuturus est, moriuumesse ad mundanas volu-
ptstes, sicut ille. Sequitur autem illum, quisquis
per vestigía conversationis ejus incedit,

Vers. 39. Qui — perdst eam. Qui invenerit, hoc
est, lucratus fuerit tempore martyrii, et non per-
diderit per mortem, hic perdet eam in futuro
seculo, ooc est, in supplicium jinjieiet, nempe
perdita fide.

Vers. 59. Et qui — inveniet eam. Cui ablata. fuerit
méa causa sb infidelibus, híc potius inveniet illam,
sive lucrabitur, id est, servabit, Haec autem dicebat

ἀπάγων μὲν αὑτοὺς τῆς ἀγεννοῦς φιλοψυχίας " πα- p adducens illos ab ignavo vite aroore, et ad martyrium

ραθήγων δὲ ἐπὶ τὸ μαρτύριον. Καὶ ἀλλαχοῦ [ἐν (36)
τῷ τριαχοστῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ] δὲ πάλιν, ἑτέρως ὁ
Χριστὸς τὸ παρὸν μετεχειρίσατο (51) νόημα. Καὶ
πολλάχις ἐπὶ πολλῶν εἴωθς τοῦτο ποιεῖν.

Ὁ — τὸν ἀποστείλαντά pa. Ταῦτα εἶπεν, ἀνοί-
γῶν τοῖς μαθηταῖς τὰς εἰχίας τῶν πιστευόντων, Τίς
γὰρ οὐκ ἂν ἀσπασίω: αὐτοὺς ἐξένισε, μέλλων ὑπο-
δέξασθαι δι᾽ αὑτῶν μὲν τὸν Υἱὸν, διά τοῦ Υἱοῦ δὲ,
τὸν Πατέρα ;

Ὁ — λήψεται. Καὶ ταῦτα διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
εἴρηχε. Καθολιχῶς δὲ πρῶτον ἀποφαίνεται περὶ
ἀπηλῶς προφήτου, καὶ περὶ ἀπλῶς δικαίου" εἶτα
ἐπιφέρει περὶ τῶν μαθητῶν, Λέγει δὲ, ὅτι 6 ξενίζων
προφήτην, f ἁπλῶς δίχαιον, μὴ xat! ἐπίδειξιν, ἢ

τινα τρόπον ἐσχηματισμένον, ἀλλ᾽ εἰς ὄνομα προ! C

φήτου, f| δικαίον, τουτέστι, δι᾽ αὐτὸ τὸ ὀνομάζεσθαι,
xai εἶναι αὐτοὺς, τὸν μὲν προφήτην, τὸν δὲ δίχαιον,
ϑισθὸν προφήτου λήψεται. Τοῦτο δὲ διπλὴν ἔχει τὴν
ἑρμηνείαν. Ἢ ὅτι τῶν ἴσων αὐτοῖ; τιμῶν χαταξιω-
θήσεται" μέγα γὰρ χαὶ ἡ φιλοξενία, χαὶ μᾶλλον LI
τῶν θεραπόντων τοῦ Θεοῦ. Ἢ ὅτι μισθὸν ὑπὲρ τοῦ
προφήτου χαὶ ὑπὲρ τοῦ διχαίου λήψεται. Περὶ προ-
φήτου δὲ καὶ περὶ δικαίου εἰπὼν, ἔδειξεν, ὅτι οἱ μα-
θηταὶ, χαὶ προφῆται, καὶ δίκαιοι ἔσονται, Ἵνα δὲ
μὴ προδάληταί τις πενίαν, ὄρα μέχρι πόσου συγ-
καταθαίνει.

Καὶ — τὸν μισθὸν αὑτοῦ. Μικροὺς, τοὺς μαῆη-
τὰς εἶπε, διδάσχων αὐτοὺς μετριοφρονεῖν - ψυχρὸν
δὲ, τὸ ὕδωρ φησίν' Ὃ Mápxo; γὰρ Ποτήριον ὕδα-
τος εἴρηκε.

Καὶ ἐγένετο — αὐτῶν. Διατάσσων, ἀντὶ 400,
Παραγέλλων, ἐντελλόμενος. Μετέδη δὲ ἐχεῖθεν, ὥστε
διδάτχειν καὶ χηρύσσειν ἐν ταῖς πόλεσι τῶν μαθη-

** Marc, ix, dl.

provocans : quod etiam tricesimo — tertio capite
facit. Rursum alibi vario modo Cbristus mentem
impellit : sepiusque id in multis facere solet.

Vers. 40. Qui — me misit. Hzc dixit aperiens
discipulis domos fidelium. Quis enim leta fronte
illos non excipiet hospitio, per ipsos suscepturus
Filium, et per Filium, Patrem ?

Vers, 44. Qui — accipiet. Etiam hzc propter
eamdem dixit causam. Genersliter autem prime
simpliciter de propheta sentit, ac simpliciter de
justo intelligit (25) ; et deinde de discipulis infert.
Dicit enim : Qui prophetam aut justum hospitio
excipit, non ad demonstrationem, aut alio quopiam
simulato modo, sed ob nomen prophete vel justi,
id est, propter hoc ipsum quod nominantur et
sunt, ille propheta, οἱ bic justus, mercedem pro-
phetz et justi. accipiet. ld autem duplicem habet
interpretationem. Ve] quod sequalibus cum his ho-
noribus dignus babebitur. Nam magna res est ho-
spitalitas : et precipue si Dei sint cultores, qui
ercipiuntur. Aut quod dicendo mercedem : pro-
phetz et justi, ostenderit discipulos et prophelas et
justos fui ros. Ne quis vero paupertatis velamentum
obtendat, vide quousque sermonem demittat,

Vers. 4$. Et — mercedem. suam. Pusillos dixit
discipulos, docens eos modestiam servare. Yozp»v
communiter dicont aquam frigidam, quanquam

D simpliciter aquam significare potest. Unde et Mar-

cus ** Ποτήριον ὕδατος, id est, Poculum aqua abso-
lute dixit.

Cap. XI, vers. 1. Εἰ factum est. — illorum. tt
Διατάσσων, pro. precipiens, jubens. Progressus est
inde ad docendum et praedicandum im civitatibus

Varie lectiones et note,

55) ταύτην. À.
56) Inclusa in margine. B. Eorum loco, post pap-
τύριον, Hentenius videtur legisse ὃ καὶ ἐν τῷ —

ποιεῖ,
(51) Mentem inpellere, alienum ext. Imo tractare
sententiam.

(Ὁ) Sentit — intelligit, In Greco est solum ἀποφαίνεται, quod reddi potest, loquitur, seuitnilam

Digitized by Google
