201

EUTIIYMil ZiGAPENI

908

Vers. Pj. Ex— αι, di quxlem malti quia Δ Kol — αὐτήν. Ἐκεῖ μὲν πολλοὶ, διὰ τὸ ἠδὺ xal

juconqa cst et sine labore: hie autem pauci,
quia difficilis cst ac laboriosa. Scire auicm eon.
venit, quod nunc angustóm € stictam viau
emlests vit dixil, propter. temporariam ipsius
adlictionem ;. alibi vero suave dicit jugum man-
datorum suorum, et onus pracepterum suorum
leve *, ob spem szternorum bonorum. Virtus
cnim gravis quidem est propier laborum mo-
lestiam, levis autem propter retribuConem : sen-
sumque doloris mitigat ac extenuat. futuri. exspe-
ctatio gaudii.

Yers. 15. Cavete — rapaces. l'ostquam de. via
dixit, addit et de his que per viam in insidiis
ponuntur ut attentiores ac vigilantiores sinus.
Εἰ in pracedentibus quidein, de canibus ac por-
eis docuit; lic vcro aliud quoque genus peri-
culosius inducit, luporum videlicet ovina pelle
contectorum : quia illi certe manifesti, hi autem
absconditi sunt et occulti.

Dicunt ergo quidam hos esse prodigiosa et falsa
loquentes, ac homines quosdam sine Deo, qui
faliendo plurimos, obambulant ; nuncupari vero
falsos prophetas, uipote futura subindicantes ac
predicentes; venire autem. in vestimentis. ovium,
tanquam in figura rationalium ovium, que sub
Christo pastore procedunt; esse vero lupos ra-
paces, hoc est, tacite. et clanculo simplicium ani-
mas fallentes, et in perditionem subripientes.

Chrysostouus autem hog dicit esse Christianos, ^,

vitam quidem labentes nocivam ἃς perniciosam,
siuulantes autem. bonitatem ὃς pietatem, quorum
colloquia corrumpunt mores bonos. Exprimens
jtaque Christus differentiam a 1 rmdictis. canibus
ac porcis, jussit illis. quidem mystica dogma!a
non concredere, sb his autem cavere ue. perni-
ciem ipsorum  participemus, tanquam a feris
venenatis. Ne tüurbentur autem auditores, 60
quod non facile cognoscantar hujusmodi homi-
nes, docei eliam quo pacto ipsos cognoscant,
dicens :

Vers. 10. Α fructibus —— eos. Quanquam, inquit,
latere videantur, auamen facile arguentur. Ea
nim via qua meos discipulos incedere jussi, la-

&zo:ov ἐνταῦθα δὲ ὀλίγοι, διὰ τὸ πιχρὸν xz ἐπί-
goj00v. Προσήχει δὲ γινώσχειν, ὅτι νῦν μὲν στενὴν
xal τεθλιμμένην τὴν πύλην xal τὴν ὁδὸν τῆς αἰω-
νον ζωῆς εἴρηχι, διὰ τὴν πρόσχαιρον αὐτῆς χαχο-
πάθειαν' ἀλλαχοῦ δὲ χρηστὸν λέγει τὸν ζυγὸν τῶν
ἐντολῶν αὐτοῦ xal τὸ φορτίον τῶν ἐπιταγμάτων aó-
«οὔ ἐλαφρὸν, διὰ τὴν χαρὰν τῆς ἐλπίδος τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν, Ἢ ἀρετὴ γὰρ βαρεῖα μέν ἐστι, διὰ τὸ ἐκ-
αχθὲ; τῶν πόνων" ἐλαφρὰ δὲ, διὰ τὴν ἀνείδοϑιν, καὶ
τὴν αἴσθησιν τῆς δριμύτητος πραύνει καὶ λεαίνει ἢ
προυδοχία τῆς μελλούσης χαρᾶς.

Προσέχετε --- ἄρκαγες. Εἰπὼν περὶ τῆς ὁδοῦ,
προττίθησι καὶ περὶ τῶν ἐπιδουλενόντων κατὰ τὴν
ὁδὸν, ἵνα προτεκτικώτεροι xal νηφαλεώτεροι Opt
ἀλλ᾽ ὀπίσω μὲν περὶ «χυνῶν xal χοίρων ἐδίδαξεν"
ἐνταῦθα δὲ ἕτερον εἶδος χαλεπώτερον εἰσάγει, τὸ τῶν
λύχων, τῶν ἐπιχεκαλυμμένων ταῖς τῶν προδάτων
δοραῖς" ὅφον ἐχεῖνοι μὲν, φανεροί εἶσιν, οὗτοι δὲ xpo-
πτοὶ xal λανθάνοντες. ᾿

Φασὶ δέ τινες, τούτους εἶναι τερατολόγους xal
ἀλέου; τινὰς ἀνθρώπους, περιιόντας xal ἀποπλανῶν-
τας πολλούς " ὀνομασθῆναι δὲ ψευδοπροφήτας μὲν,
ὡς ὑποχρινομένον; καὶ προλέγειν τὰ μέλλοντα" ἔρχομέ-
γους δὲ ἐν ἐνὸύμασι προδάτων, ὡς, ἐν σχήματι προ-
δάτων λογιχῶν, ταῖς τοῦ Χριστοῦ ποίμνλις προσεζ»
χομένους * λύχους δὲ ἅρπαγας, ὡς ἠρέμα xat λελη-
θότως τὰς ψυχὰς τῶν ἀπλουστέρων ἐξαπατῶντας,
xal ὑφαρπάζοντας εἰς ἀπώλειᾳν.

Ὁ δὲ Χρυσόστομος (48) τούτους λέγει Χριστια-
γνοὺς, βίον μὲν ἔχοντας πονηρὸν καὶ βλαδερὸν, ὗὕπο-
κρινομένου; δὲ ἀκακίαν xal εὐλάδειαν, ὧν αἱ ὁμι-
λίαι φθείρουσιν ἤθη χρηστά. Ἐμφαίνων δὲ τὸ διά-
φορον τούτων τε xai τῶν προειρημένων χυνῶν xal
χοίρων ὁ Χριττὸ;, ἐχείνοις μὲν, μὴ χαταπιστεύειν
μυστικὰ δόγματα προσέταξεν’ ἀπὸ τούτων δὲ πρό6-
ἔχειν, ὥστε μὴ μεταλαξεῖν λύμης, ὡς ἀπὸ θηρίων
ἰοδόλων. Ἵνα δὲ μὴ θορυδηθῶδιν οἱ ἀχροαταὶ διὰ
τὸ δυσδιάγνωστον τῶν τοιούτων ἀνθρώπων, διδάσκει
xa πῶ, αὐτοὺς ἐπιγικώτονται:, λέγων"

'Axó τῶν καρπῶν — αὑτούς. Εἰ καὶ δοχοῦσι,
φησὶ, λανθάνειν, ἀλλ᾽ ὅμως ῥᾳδίως ἐλεγχθήσονται.
Τοιαύτη γὰρ ἡ ὁδὸς, ἣν ἐχέλευσα βαδίζειν τοὺς ἐμοὺς

»oriosa est ac difficilis, nec possunt bypocritz p) μαθητὰ;, ἐπίπονος καὶ δυσπρόσιτο;, ὡς μὴ δύνασθαι

per eam incedere, Quemadmodum enim bona ac
generosa arbor, non a floribus, sed a fructu co-
guoscitur : ita sane οἱ bos non a sermonibus, sed
"b operibus eorum cognoacemus. De quibus ct
Paulus apostolus dixit, quod per dulces sermo.
nes decipiunt corda simplicium **. Deinde ponit

33 Mauh. xi, ὅθ. ** ftom. xvi, 18.

1004 ὑποκριτὰς βαδίζειν δι᾽ αὐτῆς. “Ὥσπερ γὰρ τὸ
ἀγαθὸν δένδρον, εἴτουν, τὸ εὐγενὲς, οὐχ ἐχ τῶν ἀν-
θέων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν χαρπῶν γνωρίζεται" οὕτως ἄρα
καὶ τούτους, οὐχ ἐκ τῶν λόγων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν (δ)
ἔργων ἐπιγνωσόμεθα (50). Περὶ ὧν χαὶ ὁ ἀπόστολος
Παῦλος ἔλεγεν, ὅτι τῇ χρηστολογίᾳ (51) ἐξαπατὸ σι

Varie lectiones etl note.

(48) Tom. Vil, p. 395.

(49) Etiam hic. legebatur xapróv. Wescripsi ego
ἔργων, uti Lcatenius etam habet.

(59) 1«092^5:0z A.

(51) Euthymius ergo, ut multis exemplis doceri

Totest, non ex codicil;ius N. Testunenti ista Liüera-

rum sacrarum loca laudat, sed ex codicibus Chry-
soslomi. lta enim Chrysost. 1. Vit, p. 495. Idein

Digitized by Google
