321

EUTHYMII ZIGABENI

Vere, 8. Infrmos — date. Dedit ilis gratiam A ἀσθενοῦντας (9) — δότε. "Ἔδωχε μὲν αὐιοῖς

sanitsium : ut qui pradicationi non crederent,
saltem soiraculis adducerentue, Simul et eos per
ipsam promptores ad praedicationem facit. Ne
autem extollantor quasi mogma prastantes, aut
tertenas quarant retributiones, pramunit ipsos,
dicens: Gratis accepistis a me gratiam banc 88-
nitotum, nullo vestro praecedente labore; gratis
date eas hominibus, nihil temporale ab ipsis re-
quirentes. intendens sutem, ui bzc incorrupte
servent, jubet ne praiexiu eliam vis quidquam
accipiant. Ait enlm :

Vers. 9. Nolite — sonas vestras. Moris enim erst
bis qui per viam gradiebantur, «rumenas ferre
zonis appensas, in quibus xreos nummos bhabe-
bent. Dat «utem primum discipulis legem per-
fecue inopig, volens ut non solum sine suspi-
cione, sed etiam in admiratione sint. Nihil enim
ita admirandos reddit, sicot viia frugalis 2€ qui-
buslibet obviis contenta. Deinde omni eos cura
liberat, qum frequenter impedimento esse solet ;
suamque vuli ostendere potentiam, qua eis ad
omnis su(Dciat, Ideoque posunodum dicebat :
Quando misi vos sine loculis et pera, uum aliquid
defuit vobis '*?

χάριν ἰαμάτων, ὥστε τοὺς μὴ πειθομένους τῷ κηρύ-
γὙματι πείθεσθαι τοῖς θαύμασιν" ἅμα καὶ αὑτοὺς
προθυμοτέρους ποιῶν εἰς τὸ κήρυγμα δι' αὑτῆς. Ἵνα
t μὴ ἑκαρθῶσιν, ὡς μεγάλα κατορθοῦντες. μηδὲ
ζητῶσιν ἁμοιδὰς ὑλιχὰς, προασςαλίζεται τούτους,
λίγων * Δοιρεὰν ἐλάδετε παρ᾽ ἐμοῦ τὴν χάριν ταύ-
τὴν τῶν ἰαμάτων, μηδὲν αὐτοὶ πονέσαντες, δωρεὰν
δότε ταῦτα τοῖς ἀνθρώποι;, μηδὲν ἐπιζητοῦντες
βιωτικὺν ἐξ αὐτῶν. 'Ἐπιτείνων δὲ τὸ ἀδωροδόκητον,
κελεύει μηδὲ χάριν τῆς ὁδοῦ τι λαμόάνειν. Φη-
ei váp:

Μὴ — (ec ἡμῶν. "Ete; γὰρ ἣν τοῖς ὅδοι-
ᾳοροῦτι, φασκώλια φέρειν παρῃωρημένα ταῖς ζώναις,
ἐν οἷς εἶχον τοὺ; ὁδολούς, Νομφοθετεῖ δὲ τοῖς μαθηταῖς

B τελείαν ἀκτημοσύνην. Πρῶτον μὲν, οὐ μόνον &v-

νπόπιτους, ἀλλὰ καὶ θαυμασίους μᾶλλον αὐτοὺς
εἶναι βουλόμενος * οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ θαυμαστοὺς,
ὡς βίος &exsuoc καὶ ὀλιγαρκῆς εἶτα φροντίδος xá-
σης ἀπαλλάττων τούτου;, εἰωθνίας ἐμποδίζειν
fol) dou; " ἔπειτα δεῖξαι θέλων τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν
ἐπαρχοῦσαν αὐτοῖς εἰς ἅπαντα. Διὸ χαὶ ὕστερον
ἔλεγεν, ὅτι “Ὅτε ἀπέστειλα ἡμῆς deep βαλαντίου
καὶ κήρας, μή τινος ὑστερήσατε:

T Hsec dicit Salvator apostolis, nolens wt sub hoc pretertu facultates coogregent. Neque ergo
surum, vel argentum, sui $5, nequ^ panem, neque peram nos habere volt, meque calceamenis,
meque vestem, neque baculum, usus €3us&, 801 opum cupiditale per viam accipere : nom ad
im es, neque uf duabus induamur tunicis, sed per viain omnia facillime et frugalissime acci-
pinmos.

4 Atqui loculos ipse ferebat : non tamen quasi 5 [Καὶ (10) μὴν αὐτὸς ἐπεφέρετο γλωσσόχοιεον»
pecunim cupidus, sed quasi dispensator eorum ἀλλ᾽ οὐχ ὡς φιλοχτήμων, ἀλλ᾽ à; οἰχονόμος τῶν ἐμ-
qua offerebentur ; possidens potius bxc δὰ me- δεδλημένων, ἀποχτώμενος μᾶλλον αὐτὰ πρὺς χρείαν
cessitatem suam et discipulorum ac pauperam. ξαυτοῦ τε καὶ τῶν μαϑδητῶν, καὶ τῶν πενήτων.]

Vers. 10. Neque. peram --- baculum. Quia. τὸ- Mh πήραν — ῥόόδον. "Exit τὴν βασιλείαν τῶν
&num celorum annuntiabent, οροτίοῦδι eos quasi οὐρανῶν κατήγγελλον, ἔδει πάντως αὐτοὺς, ὡς ἀγ-
angelos de ccelo descendentes, leves ac expeditos γέλους ἐξ οὐρανοῦ κατιόντας, οὕτω βαδίζειν χούφους
incedere, omni terrena eura liberos, etad solum καὶ εὐσταλεῖς, πάσης μὲν ὁλικῆς φροντίδος ἐλευθέ-
ministerium sibi commissum respicientes. Peram ρους, εἰς μόνην δὲ βλέποντας τὴν ἐγχειριαθεῖσαν αὖ-
9otem dicit marsupium, quo ad iter immitiendo τοῖς διαχονίαν. Πήραν δὲ λέγει τὸ (M4) μαροίπων,
pani viebantur. ᾧ ἐκέχρηντο κατὰ τὴν ὀδὺν, ἐρδάλλοντες ἄρτον.

Dignuin est autem ut queramus, quomodo Mat- “Λξιον δὲ ζητῆσαι, πῶς Ματθαῖος μὲν xal Δουτᾶς
iheus et Luces dicunt jossisse "", ut illi neque φᾶσι, κελευσθῆναι τούτους, μήτε, ὑποδήματα μηδὲ
calceamenta , meque beceiwm haberent, Marcus ῥάδδον ἔχειν᾽ ὁ δὲ Μάρχος λέγει, συγχωρηϑῆναι
vero εἷϊ sola bec eis permisisse **. Quid ergo , ταῦτα (13) μόνα αὐτοῖς. Ti οὖν ἔστιν εἰπεῖν:
dicendum est? Quod primum quidem its Jusserit, ^ "Ov: πρῶτον piv οὕτω προσέταξεν, ὡς Matéaloc
sicut  Matthzus εἰ Lucas dixeront : postmodum καὶ Λουχᾶ; εἶπον ὕστερον δὲ καρεχώρησεν αὑτοῖς
»utem permiserit eis, mi calcearentur tantum ὑποδεδέσθαι μόνον σανδάλια καὶ κατέχειν ῥάδδον, εἰς
saudaliis, et retinerent baculum ad pedum cus- φυλαχὴν τε τῶν ποῦν, καὶ ὑποστηριγμὸν τοῦ σώ-

* Luc. xxu, 55. "Luc. m, 5. !* Marc. vi, 8, 9.

Varie lectiones et not».

(9) Chrysostomus , wt alibi jam. monui, inseruit (40) Ih habest*ineiuss ἃ Β. Scholizm
buic versui, vexpou; ἐγεέρετε. Sine ullo dubio 1 i Latiga priccdit, meetor
memorie. Tractaturus em hunc locum, ia pribci- agsoscj T4 Ih. versione " ^

pio babet : Σχόπει μοι τῇ εὔχαιρον τῆς ἀποστολῆς *
e) γὰρ ix προοιμίων αὐτοὺς ixi Νὰ d iu --
b»

agnoscit,
; (11) Ita codex uterque, Serbbiier etam pop.
ri ΣΝ vexp)v ἐγερθέντα. Vie tom.

πιον.
(13) μόνα, abest Α.

Digitized by Google
