325

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. X.

396

πὸν τοῦ ᾿Αλφαΐου ; Διότι Πέτρος μὲν μετὰ ᾿Ανδρέου A Jacohum Alphzi filinm . Quia Petrus cum Audrca

τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, Ἰάκωθδος δὲ μετὰ Ἰυνάννου τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ τῷ Χριστῷ ἠκολούθησαν, καὶ ἔδει αὖ-
toos ἅμα ταχθῆναι, οὐ μόνον ὡς ἀδελφοὺς, ἀλλὰ χαὶ
ὡς ἅμα ἀκολουθήσαντας. Καὶ διατί μὴ xal Ἰάχωδος
ὁ ᾿Αλφαίου τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Ματθαίῳ συντέταχται;
Διότι ὕστερον οὗτος ἠἡχολούθησε.

Σίμων — αὐτόν, Ὁ προδοὺς αὐτὸν τοῖς ἐπκι-
θουλεύουσι.

Τούτους — αὐτοῖς. Ἰοίους τούτους ; Τοὺς ἁλιεῖς,
ποὺς τελώνας. Πέτρος μὲν γὰρ, καὶ ᾿Ανδρέας, καὶ
᾿Ιάχωδος, χαὶ Ἰωάννης ἁλιεῖς ἦσαν’ Ματθαῖος
δὲ καὶ "láxw6o;, ὁ «τοῦ ᾿Αλφαίον, τελῶναι" ὁ δὲ
Δουχᾶς εἶπε καὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ αὐτοὺς εἰς ἀποστο-

fratre suo, οἱ Jacobus cum Joanne [fratre suo
Christum secuti sunt: et oportebat eos simul
ordinari, non. solum quia fratres, sed etiam quia
simul seculi fuerant, Sed quare non similiter
Jacobus Alphzi fius cum Matheo fratre suo
conjunctus est? Quia ille postmodum secutus
est.

Vers. 4. Simon — illum, Tradidit illam insidia-
toribus.

Vers. 5. Hos — eis. Quales hos? Piscatores et
publicanos : siquideui Petrus et Andreas, Jacobus
et Joannes piscatores erani: Mattlizus et Jacobus,
Alphzi filii, publicani. Lucas vero locoin quoque
dirt, in quo ipsos ad apostolatum segregavit. Ait

λὴν ἀφώρισεν, Εἴρηκε γὰρ, ὅτι ᾿Εξῆθεν εἰς τὸ B enim quod £gressusest in montem adorandum. erctque

ὄρος προσεύξασθαι" xal ἦν διανυχτερεύων ἐν
ταῖς (7) προσευχαῖς τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅτε ἐγένετο
ἡμέρα, προσερώνηπε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, xal
ἐκλεξάμενος ἀπ᾿ αὐτῶν δώδεκα, οὖς καὶ ἀποστό-
Jove ὠνόμασε, καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐ τότε τούτους
ἀπέττειλε. Mápxo; δὲ φησι καὶ τρόπον, ὅτι Καὶ
ἤρξατο αὐτοὺς ἀκοστέ,λλειν δύο δύο" πάντως διὰ
(8) παρηγορίαν ἀλλήλων.

Aéro --- Ἰσραή,. "Eri τὰς τῶν Ἰουδαίων πόλεις
καὶ χώμας πρῶτον πέμπει τοὺς μαθητὰς, διδασχά-
Xov; καὶ ἰατροὺ; αὐτοῖ;, δεικνύων τὸ πρὸς ἐκείνους
ὑπὲρ πάντας φῇτρον, καὶ τὴν ὑπερδολὴν τῆς χηδε-
μονίας, ὅτι xat ὑδριζόμενο; ὑπ᾽ αὐτῶν, οὐ μνησιχα-

xel τούτοις, ἀλλὰ σπεύδει παντὶ τρόπῳ διορθοῦν καὶ ς

θεραπεύειν αὐτούς, Διὸ καὶ κωλύει μὲν τοὺς
ἀπεσταλμένου; ἅψασθαι τῆς πρὸς τὰ ἔθνη φερούσης
ὁδοῦ κελεύει δὲ, μηδὲ τῇ πόλει τῶν Σαμαρειτῶν
ἐπιδημῆσαι, χειμένην μεταξὺ τῶν Ἰουδαϊχῶν πό-
λεων. Καὶ οἱ Σαμαρεῖται γὰρ, ἐξ ἡμισείας Ἰουδαῖ-
Covtts, ἐναντίως πρὸς τοὺς 'lovbalouc διέχειντο. Καὶ
πανταχόθεν ἐμφράττει τὰ στόματα τῶν ἀχαρίστων, εἰ
xal, πάντων ὑπ' αὐτοῦ προτιμηθέντες, πάντων μᾶλ-
λον αὐτὸν ἠτίμασαν. Πρόθατα δὲ ἀπολωλότα οἴχου
Ἰσραὴλ τούτους ὠνόμασεν, εἰχότως. Π όδατα μὲν,
ὡς ὑπὸ Θεοῦ πάλαι ποιμαινομένους " Ὁ ποιμαίνων
γὰρ. φησὶ, εὸν ᾿Ισραὴλ, πρόσχες ἀπολωλότα δὲ,
διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς ἐσχυλμένους καὶ ἐῤῥιμμένους,
ὡς προείρηται" οἶκον δὲ ᾿Ισραὴ.1, ὡς Ἰσραηλίτας.
Οὕτω δὲ προσαγορεύσας τοὺς Ἰουδαίους, ἐπράῦνε τὸν
θυμὸν τῶν μαθητῶν, καὶ σπλάγχνα τούτοις μᾶλλον
ἐπιμελείας ἐνέδαλε.

Πορευόμενοι --- οὐραγῶν. "Ἤγγικεν ἡ ἐν οὐρανοῖς
ἀπόλαυσις, τουτέστι, παρ᾽ ὑμῖν ἐστιν, ἐὰν θέλητε
λαδεῖν αὑτήν. Λήψεσθε δὲ αὐτὴν, πιστεύοντες xol
τὰς ἐντολὰς φυλάττοντες. Προείρηται δὲ διαφόρως
περὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐν τῷ τρίτῳ κεφα-
λαίῳ, καὶ χρὴ χἀχεῖνα γινώσχειν, xal προσαρμόζειν
τὸ δοχοῦν προσφνέστερον.

"Luc. vi, 18. * Marc. vi, 7.

* Psal. Lxxix, 4.

pernoctans ἱπ oratione. Dei. Cumque factus. esset
dies, advocavit discipulos. sues, et elegit duodecim
ex eis, quos el apostolos nominavit ", eL ctera.
Yerum nondixit quando eos emisit. Marcus autem
modum quoque dicit, quod Cepit eos. mittere bi-
νοι"; omnino propter mutuam consolationem.

Vers. 5. Dicens --- Vers. 6. Israel. Ad Judeorum
civitates δὲ vicos primum mittit. discipulos, ut
sint illis in magisiros «c medicos, ostendeus vin
amoris, quem ad illos prz omnibus babebat, quod-
que supra modum curam illorum gereret, quoniam
injuriis ab eis appetitus, illarum non meminit,
sed omni modo corrigere eos ac sanare nititur.
ideo quoque illos, quos emisit, viam qom ad
gentes ducat tangere. prohibet, Jubet etiam ne ad
civitatem Samaritanorum accedant, qua sita erat
inter. Judzorom civitates. Siquidem  Sansritani
pro dimidia parte Judaismum servantes, inimico
animo ad Judeos affecti erant, Et undique in-
£ratorum oppilal ora; quanquam supra omnes
ab eo honorati, ipsum supra omnes honore pri-
vaverunt, Oves autem perditas domus lsrael me-
rito ipsos nominavit; oves quidem, utpote quos
olim Deus pascebat. (ui pascis, inquit, Ζειαεί,
inteude * ; perditas vero, eo quod destitutze essent
ἃς disperse, ut predictum 681, Domus etium
Israel, puta. Israelitas. [ta autem Judos appellans,
discipulorum iram mitigabat : ei potius pia curas
viscera ipsis immitlebat.

Vevs, 7.. Euntes — celorum. Instat fruitio quz
habetur in coelis, hoc est, apnd vos est, si eam
sccipere voluerilis ; accipere, inquain, illam, cre-
dcntes et praecepta servantes. Tertio aulem ca-
pite de regno colorum pulchre dictum est. Opor-
iet. ergo et illa nosse, eL inde adaptare quod
aptius videbitur.

Varie lectiones et no:&.

(7) τῇ προτευχῇ A, ut editur apiid Lucam.

(8) iloc refertur ad δ» ££o

Digitized by Google
