331

Vers. 15. Amen -— illi. Per civitatem etiam A

vicum significavit. Sedoma autem εἰ Gomorrha
eivitates olim magnae ae populose erant: que
propter nuniam libidinem inbabitantium maxima
calamitate redactae sunt in pulveres, igne coelitus
copfiagrante; et horum supplicium a Deo illis
immissum, quovis alio formidabilius videbatur
ac siterra illa ad hoc osque tempus infiammata
videatur, suamque predicet calamitatem.

Hic vero dicit Christos gravios eos puniendos,
qui non exeeperint, nec audierint verba apostolo-
rum. Sodoma enim et Gomorrba neque miracula
viderant, sicut isti innumera : neque ad terram
illorum discipuli a Salvatore missi fuerant. Cum

EUTHYMII ZIGABENI

332

᾿Αμὴν — ἐκείνῃ. Διὰ τῆς πόλεως, καὶ τὴν χώμην
ἐδήλωσε. Τὰ δὲ Σόδομα καὶ τὰ Γόμοῤῥα, πάλαι πόλεις
οὖσαι μεγάλαι καὶ πολνανθρωπόταται, διὰ τὴν ἀσέλ-
γειαν αὐτῶν πανωλεθρίς κατετεφρώθησαν, οὐρανό-
θεν (19) κατενεχθέντι πυρί. Καὶ τούτων ἡ θεήλατος
αὕτη κόλασις φοδερωτέρα πάσης ἐδόχει wow, ἅτε
καὶ τῆς γῆς ἐκείνης ἄχρι καὶ γῦν ἐμπκεπρησμόνης
φαινομένη;, καὶ χηρυττούσης τὴν οἰχείαν συμφοράν.

᾿Αλλὰ vüv ὁ Χριστὸς βαρύτερον κολασθήσεσθαι
λέγει τοὺς μὴ δεχομένους, μηδ᾽ ἀχούοντας τοὺς λόγους
τῶν ἀποστόλων, διότι τὰ Σόδομα καὶ τὰ Γόμοῤῥα,
οὔτε θαύματα εἶδον, ὡς οὗτοι μυρία, οὔτε πρὸς τὴν
γῆν αὐτῶν μαθηταὶ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀπεστάλησαν.
Εἰπὼν δὲ, ὅτι Ἀνδχεότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ

.auten) dixit : Tolerabilius. erit terra. Sodomorum et p Γομόῤῥων iv ἡμέρᾳ xplaswc, ἐδήλωσεν, ὅτι xal ἐν

Gomorrhorum in die judicii, significavit etiam in fu-
turo seculo Sodomitas et Gomorrhitas esse punien-
dos : et hine manifestum est quedam peccata et hic et
ibi esse punienda

Timeamus ergo et nos bujusmodi minas, scientes
quod omnis qui non servat, neque facit quie docue-
runt apostoli, manifestum est quod neque suscipit
eos, neque illorum audit sermones. Quare autem
uno non susciplente, universa civitas punienda
est? Quia czteri.quoque videntes non probibueront
illum. Qui autem non suscipiebant apostolos, publice
eos expellebant.

Vers. 16. Ecce — Iuporum. Postquam illis. au-
duciam injecit per ea quae denuntiaverat, et duros
&c adamantinos reddidit : praedicit etiam nunc qux

τῷ μέλλοντι αἰῶνι οἱ Σοδομῖται xal Γομοῤῥῖται τι-

. μωρηθήσονται, Κἀντεῦθεν φανερὸν, ὥς τινες ápap-

τίαι xal ἐνταῦθα, καὶ ἐκεῖ χολάζονται.

Φοδηθῶμεν οὖν xal ἡμεῖς τὴν τοιαύτην ἀπειλὴν,
εἰδότες, ὅτι πᾶς. ὁ μὴ φυλάττων, pnl. ποιῶν ἅπερ
ἐδίδαξαν οἱ ἀπόστολοι, πρόδηλον, ὡς οὐδὲ δέχεται
«ούτους, οὔτε ἀχούει τοὺς λόγους αὐτῶν. Διατὶ δὲ,
ἑνὸς μὴ δεξαμένου, πᾶσα ἡ πόλις χολασθήσεται ;
Διότι καὶ οἱ λοιποὶ βλέποντες, οὐχ ἐχώλυσαν αὑτόν,
Οἱ γὰρ μὴ παραδεχόμενοι τοὺς ἀποστόλους, δημοσίᾳ
τούτους ἀπήλαυγον.

Ἰδοὺ — λύκων. θαῤῥύνας αὐτοὺς, bt ὧν παρήγ-
qe, καὶ στεῤῥοὺς καὶ ἀδιμαντίνους ἐργασάμενος,
λοιπὸν προλέγει χαὶ τὰ συμδησόμενα τούτοις, οὐ

illis ventura sunt, non solum qui paulo post, verum μόνον τὰ μιχρὸν ὕστερον, ἀλλὰ καὶ τὰ μαχρὸν
etiam quz longo post tempore. Primum quidem ὕστερον. Πρῶτον μὲν, ἵνα μάθωσι τὴν δύναμιν τῆς
ut vim prescientie ipsius cognoscant ; deinde προγνώσεως αὐτοῦ * δεύτερον δὲ, ἵνα πάσχοντες, μὴ
vero ne patientes, suspicentur sese hzc pati, ob ὑποπτεύωσι, δι᾿ ἀσθένειαν τοῦ πέμψαντος ταῦτα
ejus qui illos misit imbecillitatem ; tertio ut audito πάσχειν" τρίτον, [va προαχηκχούτες, ὅτι καχοπαθή-
primum, quod mala passuri sint, facilius postmo- σουσι, ῥᾷον τότε φέροιεν. ᾿Ιδοὺ, φιοὶν, ἐγὼ ἀπα-
dum ferant. Écce, inquit, ego mitto vos, tanquam στέλλω ὑμᾶς, ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ ύχων" ἐγὼ »
oves in. medio luperum. Ego qui omnia possum, πάντα δυνάμενος" ὥστε δάχνεσθαι ὑμᾶς καὶ oma
mitto vos, ut mordeamini ac dilaniemini; neque ράττεσθαι παρὰ τῶν ἐπιδουλευόντων, μὴ ἀμύνεσθχι
vlciscamini, aut manus repugnantes objiciatis.Quam- δὲ, μηδ᾽ ἀντιμάχεσθαι ταῖς χερσί, Διατί; Διότι μᾶλλον

obrem? Quia magis ita. vincetis, et. lupos in oves
' transmutabitis. Quomodo ? Mea virtute, qua omnia

οὕτω νικήσετε xal μεταδαλεῖτε τοὺς λύχους αἷς
πρόδατα. Πῶς; Τῆς ἐμῆς δυνάμεως τὸ πᾶν κατεργα"

vincit, vestraque mansuetudine, que ut plurimum ζομένης, καὶ τῆς ὑμετέρας δὲ m 210v
ferocitatem ac truculentiam inüdelium submittit, D) óc τὰ πολλὰ, «ὁ ἄγριον καὶ Man is puni

Neque enim ferocitas per ferocitatem, sed per
msansuetudinem submitti solet. Nam oportet eum
qui medetur insanis, patienter illorum ferre inju-
vias, solam prss oculis babendo liberatiónem ab
insania. Et nos ergo msi oviom mansuetudinem
adversus ferocitatem illorum, qui nos laedunt,
proposueriuius, nequaquam pastoris nostri auxilium
habituri sumus. Siquidem ovium, non luporum,
pastor est.

Οὐ γὰρ θρασύτητι θρασύτης, ἀλλ᾽ ἐπιεικείᾳ xata
στέλλεσθαι εἴωθε. Χρὴ γὰρ τὸν ἰατρεύοντα μεμη-
νότας μαχροθύμως φέρειν τὰς παροινία; αὐτῶν,
πρὸς μόνην δρῶντα τὴν τῆς μανίας ἀπαλλαγήν. Καὶ
ἡμεῖς οὖν, ἐὰν μὴ προδάτων ἡμερότητα πρὸς τὴν
ἀγριότητα τῶν ἐπηρεαζόντων ἡμῖν ἐπιδειξώμεθα,
πάντως οὐχ ἕξομεν τὴν τοῦ ποιμένόξ ἡμῶν βοήϑειαν:
Προδάτων γὰρ, οὐ λύκων ἐστὶ ποιμὴν (20).

Varie lectiones et note.

(19) Etsi dativi etiam absolute dicuntur , tamen
hic malim aui τῷ οὐρανόθεν, aut κατενεχθέντος

"5 .
40) Quod hic subjecit scholium Hentenius ex

margine sui codicis, id .n neutro meorum
Frustra id etjam in aliis libris quasivi. Spatsim ta^

men haec |
Mattheum, eguntur apud Chrysost. hom. ὅδ, in

Digitized by Google
