$29

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. X.

33»

ματος, συγχαταδαίνων τῇ ἀσθενείξ αὐτῶν, διὰ τὴν A todiam et sustentamentum corporis, demittens se

ἀπὸ τῆς ἐδοιπορίας ταλαιπωρίαν, ὡς ὁ Mápxo;
ἔγραψεν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Μὴ χτήσησθῦε, Μὴ αἵρετα
εἶπεν ὁ Aouxd;. Ἵνα δὲ μὴ εἴπωσι " [16θ:ν οὖν τρα-
ςφησόμεθα, μηδὲν αἴροντε;, φησίν *

κΑξιος — ἐστίν. Οὐ χρεῖα, φησὶν, ὑμῖν ἐφοδίων.
(13) “Αξιοι γάρ ἐστε τρέφεσθαι παρὰ τῶν ὠφελουμέ-
vtov ὑφ᾽ ὑμῶν, παρ᾽ οἷς ἐργάζεσθε, παρ᾽ οἷς χοπιᾶτε,
Τοῦτο γὰρ οὐ δῶρον, ἀλλὰ μισθός ἔστι τῆς ἐργασίας
ὑμῶν, xal ἀναγχαῖΐον, ὡς ὀφειλόμενον.

Εἰς ἣν δ' ἂν — ἐξέλθητε. “ἵνα μὴ νομίσωσιν,
ἔπι τὰς πάντων τῶν ὠφελουμένων θύρας αὐτοῖς
ἐνέφξε, χελεύει, παρ᾽ ἑχάστῃ πόλει xa κώμῃ ζητεῖν

t.a τὸν ἄξιον τῆς (14) ὑποδοχῆς αὐτῶν, ἤγουν τὸν Β

σεμνότερον, τὸν θεοσεόέστερον, xal παρ᾽ αὑτῷ μέ-
νεῖν, ἕως ἂν ἐξέλθωσιν ἐκ τῆς πόλεως, ὥστε μὴ,
εἰχίαν ἐξ οἰχίας ἀμείδοντας, λυπεῖν vs τὸν ὑποδεξά-
μένον, χαὶ γαστριμαργίας δόξαν λαμθάνειν.

Εἰσερχόμενγοι --- αὐτήν. ᾿Ασπάσασθε, ἀντὶ τοῦ,
Ἐπεύχεσθε εἰρήνην (15) αὐτῇ. Ταῦτα γὰρ ὕστερον
καὶ τοῖς ἑδδομήχοντα μαθηταῖς ἐντειλάμενος εἴπεν,
ὅτι Εἰς ἣν δ᾽ ἂν οἰχίαν εἰσέρχησθε, πρῶτον 16-
γετε" Εἰρήνη τῷ οἴχῳ (16) τούτῳ.

Kal — ἐκιστραςήτω. Διότι πολλάχις ὁ ὑποδεχό-
μενος, ὄνομα μὲν εἶχεν ἀξίου, βίον δὲ ἀνάξιον, φησὶν,
ὅτε EX» μὲν fj fj οἰχία (17) αὕτη ἀξία, ἐλθέτω ἐπ'
αὑτὴν ἡ δοθεῖσα παρ᾽ ὑμῶν εἰρήνη, τουτέστιν, bvep-
χησάτω εἰς αὐτὴν, xol ἔστω εἰρήνης ἀπολαύουσα
καὶ γαλήνης * ἐὰν δὲ μὴ ἧ ἀξία, ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς
ὑμᾶ; ἀναστρεφέτω, ἤγουν, μηδὲν ἐνεργησάτω, ἀλλὰ
ταύτην μεϑ' ἑχυτῶν λαβόντες ἐξέλθετε.

Σχόπει δὲ, πῶς οὐχ ἔδωχεν αὐτοῖς πρόγνωσιν
ἀξίου καὶ ἀναξίου, ἵνα τῷ ἀναγχαιοτάτῳ λειπόμενοι
ταπεινοφρονῶσιν, ὡς ἀτελεῖς. Χρὴ δὰ θαυμάζειν,
“πῶς πάντων γυμνώσας αὐτοὺς, τὰ πάντων αὐτοῖς
ἀνῖχε. Tig γὰρ οὐκ ἂν ἡδέως ἐξενοδόχησε τοὺς
οὕτως ἀσχεύου; xal ἀμερίμνους, λάμποντας (18) οὗ
μόνον ἀπὸ. τῶν λόγων xal τῶν θαυμάτων, ἀλλὰ xal
πρὸ τούτων͵ ἀπὸ τοῦ βίου ;

Kal — ὑμῶν. Ὁ δὲ Μάρχος φησίν" Ἐχτειγάξατε
τὸν χοῦν τὸν ὑποκάζω τῶν ποδῶν ὑμῶν, εἰς
μαρτύριον αὐτοῖς, ἤγουν, εἰς ἔλεγχον αὐτῶν. Ἐδὲ-
λου γὰρ ὁ ἐχτιναγμὸς οὗτες, ὅτ: οὐ μόνον οὐδὲν ἐκεῖθεν
ἔλαδον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐχεῖθεν κονιορτὸν ἐκτινάσσου -
σιν ἀπὸ τῶν ποδῶν αὐτῶν, ὡς; χαὶ αὐτὸν δι᾿ αὐτοὺς
ἀνόσιον.

*? Luc, ix, ὅ.

!"Luc.x,5. — '*Marc.vi, {Π.

ad imbecillitatem eorum, propter laborem qui ap
itinere provenit. Lucas vero pro eo quod est:
Nolite possidere, habet : — Nolite portare '**, sicut
etiam refert Marcus. Ne autem dicant, Unde ale-
inur, si nihil tulerimus, ideo dicit:

Vers. 10. Dignus — est. Nullo, inquit, vobis
opus est viatico; digni enim estis, qui alamini
3b.his qui a vobis juvantur, apud quos operamini,
apud quos laboratis. Nam hoc non donum sed
merces est operis vestri, ac necessarium tanquam
debitum.

Vers. 14. In quamcunque — exeatis. Ne. putent,
quod omnium qui ab eis juvarentur januas in-
gredi debeant, jubet ut. in quacunque civitate οἱ
vico, quxerant. unum dignum, qui cos suscipiat,
videlicet honestum Dei cultorem, et apud eum
mancant, donec e civitate exeant : ne domum
in domum permutantes, et eum qui se suscepe-
rat contristent, et. gastrimargie suspicionem in-
currant.

Vers. 12. Ingredientes — illam. Salutate, hoc
est, pacem illi precamini. Hzc enim postmodum
septuaginta discipulis preecipiens, dixit: In quam-
cunque. domum | iutraveritis, primum dicite : Paz
huic domui !*.

Vers. 15. Et —convertatur. Quia is qui sus-
cipit, ssepius digni nomen habet, vilam autein
indignam, ideo dicit : Si quidem fuerit domus digna,
veniat super illain pax que a vobis datur,
id est, operetar in illam, frusturque pace et
tranquillitate ; si vero fuerit indigna, pax vestra
&d vos convertatur, sive nihil operetur : scd hac
vohiscum sumpta, exite.

Vide quéd non dcderil eis pracognitionem
digni et indigni : ut re maxime necessaria desti-
tuti, sese deprimant tanquam imperfecti. Admi-
randum est autem quomodo, postquam omnibus
eos nudavit, rursum illis omnia submiserit. Quis
enim leta fronte non suscipiat hospitio quibusli.
bet obviis contentos, ac sollicitudine carentes,
fulgentes, non verbo tantum et miraculis, verum
etiam quod magis est, bona vitat?

D Vers. 14. Et — vestrorum. Marcus dixit: Excu-

tite pulverem, qui est. sub. pedibus vestris, in. testi-
monium illis '*, sive ad redarguüonem illorum.
Manifestabant enim per talem excussionem, quod
non solum nihil inde acceperint, sed ctiam pulve-
rem, qui inde adbzsisset, a pedibus suis excuterent,
tanquam propter illos impium.

Vario lectiones el note.

13) ἔφοξίου. A.

14) ἀποξοχῆς. À.

(13) εἰρήνην ἐπ᾽ αὐτήν. Δ. .

(10) Intelligitur ergo, unde in. nonnullos codices
b, 1. venerit : λέγοντες * Εἰρήνη τῷ οἴχῳ τούτῳ,

(17) αὕτη non habet in texta. Nec Chrysostomus

Parncr. Gn. CXXIX.

agnoscit tom. VIl, pag. 371 (in. Alii tamen apud
Wetst. inferunt. £xsívn. Est ergo explicationis,
ut mox δοθεῖσα

(18) Correxi λάμποντας, pro 3auf&vovzas. Men«
teníus, fulgentes.

m

Digitized by Google
