$61
πεύεις (30). Ὁρᾷς, οὐχ ἐχώλυσε θεραπεύειν ἑτέρους,
εἰ τούτου πάντως ἐπιθυμεῖς " ἀλλ᾽ ἐκέλευσε θερα--
παύειν σεαυτὸν πρὸ ἐχείνων. Χρὴ γὰρ τὸν ἰατρὸν
ὑγιαίνειν. Ταῦτα δὲ xal τὰ τοιαῦτα νενομοθέτηχεν,
οὖχ ἀνατρέπων, ὡς εἴρηται, τὸ διορθοῦν ἀλλήλους "
ἄλλ᾽ ἀναστέλλων τὸ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων
ἀμελεῖν. Auri] γὰρ χαταδίχη, τὸ τὸν μεγάλοις ἀτο-
πήμασιν ὑπεύθυνον, ἐξετάζειν τὰ ἑτέρων ἐλάχιστα.

Mh — χοίρων. "Avtov καὶ μαργαρίτας ὠνόμασε,
τὸ μνστήριον τῆς πίστεως ἡμῶν " ἅγιον μὲν, ὡς
θεῖον * μαργαρίτας δὲ, διὰ τὰ ἐν αὐτῷ τίμια δόγματα.
Καὶ πάλιν, κύνας μὲν καὶ χοίρους (40) ἑχάλεσε,
«οὑς ἀνιάτους ἐν δυσσεδείᾳ * κύνας μὲν, ὡ; χαθυλα-
κτοῦντας τοῦ Χρισζοῦ * χοίρους δὲ, ὡς τῷ βορδόρῳ τῶν

πειθῶν ἐγχαλινδουμένους. Κελεύει τοίνυν, μὴ παρα- 8

διδόναι τοῖς τοιούτοις τὸ μυστήριον τῶν δογμάτων
τῆς πίστεως. Mi) βάλητε δὲ, ἀντὶ τοῦ, Μὴ (M) παρα-
θῆσϑε. ᾿Ανάξιοι γάρ εἶσι τοιαύτης ἱερᾶς ἀχροάσεως.
Εἶτα προετίθησι χαὶ αἰτίαν.

Μήποτε -- ὑμᾶς. Ἐρεῖττόν ἂστιν, ἀγνοηθῆνα:
ταῦτα παρ᾽ αὑτῶν, ἢ γνωρισθῆναι, μήποτε ὑποχρι-
θέντες ἐπιείχειαν, xai μαθόντες αὐτὰ παρ᾽ ἡμῶν,
ἑμκαροινήσωσιν αὐτοῖς καὶ διασύρωσι. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ Καταπατήσωσι. Ilóbag δὲ αὐτῶν λέγει, τὴν
ἀπιστίαν αὐτῶν, δι᾽ ἧς βαδίζουσιν εἰς ἀπώλειαν.
Κῖτα στραφέντες ἀπὸ τῆς ἐπιπλάστονυ ἐπιειχείας εἰς
φανερὰν ἐναντίωσιν, ῥήξωσιν ὑμᾶς, τουτέστι, npos-
δάλωαιν, ἀντιστῶσι. Μὴ δυνάμενοι γὰρ θεοπρεπῶς

γοεῖν τὰ θεῖα δόγματα, προσάπτουσιν αὑτοῖς ἐμπά c

θειαν, χἀντεῦθεν ὁπλιζόμενοι, χωμῳδοῦσι μὲν αὐτὰ,
προσαράσσουσι δὲ ἡμῖν.

Αἰτεῖτε --- ὑμῖν. Ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ καὶ θαυ-
μαστὰ προσέταξε, πάντων μὲν τῶν παθῶν ἀνωτέ-
νους Υἱνεσθαι τοὺς μαθητὰς, ἁμοιοῦσθαι δὲ τῷ Θεῷ,
διαχρίνειν δὲ τοὺς ἀναξίους, ἵνα μὴ δόξῃ χαλεπὰ τὰ
προστάγματα, τέθεικε μὲν ἱκανοὺς λογισμοὺς, πεί-
θοντας, ὅτι ῥᾷδια ταῦτα * μάλιστα δὲ προσέθηχε τὴν
χορωνίδα τῆς εὐχολίας, φημὶ δῇ, τὴν ἀπὸ τῶν εὐχῶν
συμμαχίαν.

Χρὴ γὰρ μὴ μόνον σπουδάζειν τοὺς ἀγωνιζομένους,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἄνωθεν ἐπικαλεῖσθαι βοήθειαν. Καὶ
πάντως ἥξει, καὶ παρέσται, xal συνεφάψεται, xal
πάντα ποιήσει ῥᾷδια, Διὰ τοῦτο καὶ αἰτεῖν ἐχέλευσε,
xai τὴν δόσιν ὑπέσχετο. ἢλὴν μὴ ἀπλῶς αἰτεῖν, ἀλλὰ
μετ᾽ ἐπιμονῆς χαὶ εὐτονίας. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ
διτεῖτε. Καὶ μὴ μόνον μετ᾽ ἐπιμονῆς xal εὐτονίας,
αλλὰ καὶ μετὰ θερμότητος καὶ σφοδρότητος. Τοῦτο
γὰρ βούλεται, τὸ χρούετε.

πᾶς — ἀνοιγήσεται. [Ὁ (43) χωρὶς πάθους

COMMENT. IN MATTHJEUM. — CAP. VH.

262
Α condemnandum convitiaris (bb). Vides ergo quod
alios curare non prohibu:t, si. id, omnino tibi cordi
est; scd admonuit, ut te prius cures, deinde illos;
medieum namque sanum esse oportet. — fiac
alque similia statuit, non avertens, ut dictum eet,
ἃ mutua correctione, sed propriorum delictorum
negligentiam reprimens. Duplex enim condemnatio
illum exspectat, qui cum — magnis reus teneatur
malis, levia aliurum errata curiose scrutatur.

Vers.6. Ne — porcos. Sanctum οἱ margaritas vo»
cavit fidei nostrae mysterium : sanctum quidem,
utpote divinum; margaritas vero, propter pretiosa
quie in eo recondila sunt dogmata. Et rursum, ca-
nes εἴ porcos nominavit eos. qui inmedicabili 1e-
nentur impietate : canes quidem, tanquam. Christo
oblatrantes ; porces vero, quasi peiturbationum luto
obvolutos. Jubct igitur ne talibus tradamus dogma-
twin fidei mysteria. Ne projiciatis autem, hoc est, Ne
appouatis. Indigni sunt enin qui talia audiant. Dein-
de addit et causam.

Vers. 6. Ne quando — vos. Melius enim est eos
hsec ignorare, quam cognoscere, ne quando post-
quam simulata probitate a vobis ea didicerint, ludi-
brio habeant ac detrahant. ipsis, ld enim indicat
quod additur : Conculcent. Pedes vero ipsorum dicil
intidelitatem eorum, qua ad perditionem gradiuntur.
Deinde conversi a ficta probitate ad manifestam re-
pugnantiam, lacerent vos, hoc est impetum faciant
ac resistant vobis. Non potentes namque divina do-
gmala, sacra quadam, ui docet, majestate intel-
ligere affectus humanos illis attribuunt, et inde
armati, illa quidem suggillant, vos autem affii-
gunt.

Vers. 7. Petlie — vobis. Postquam magna quis-
dam et admiranda jusserat, pula ut discipuli cuncti
animi affectibus superiores effecti, Deo in dijudican-
dis dignis assimilentut, (cc) ne in gravia videantur
mandata, aptas addidit considerationes,quee liic esso
facilia persuadeant, Maxime autem facilitatis appo-
suit corouidem sive apicem: dico sane, quod ab ora-
tionibus cst auxilium.

Ceriantes enim non tantum satagereoportet, v6«
rum etiam superne auxilium poscere : quod omnino
venies, et aderít, ac adjuvabit, omniaque reddet faci»
D Hia; ideoque etiam petere jussit, et quod dobuur

promisit, non tamen utcunque petere, t0] cum

perseverantia et assiduitate. Nam hoe mauilestat,
quod additur : Queriie. Nec solum cum perseves
rantia et assiduitate, sed etiam cum fervore ac ve-
hementia. Id. enim indicat quod subjungit, dicens $

Pulsate.

Vers, 8. Omnis — ayerietur. T Qui absque ani-

Varie lectiones et note.

(88) intell. τὰ σφάλματα τοῦ ἀδελφοῦ σον.
(40) ὠνόμασε. A. .
(4) Imo, παραθῆτε. Nec enim medio est opus.

(Pb) Conviciaris.

Patefacis, divulgas.
(re) Deo — assimilentur.

Assimilari outem Deo οἱ

Atque ita etiam respondet τῷ βάλητε,
no Ínciusa in margine habete A.

dijudicare indignos.

Digitized by Google
