3n

COMMENT. IN MATTHJEUM. — CAP. IX.

314

διὰ πίστεως τὴν Ἐχχλησίαν τῶν πιστῶν " 6 δὲ xat- A et conjungam, et hoc tempus est. nuptiarum ; non

gh« οὗτος τῆς νυμφεύσεως οὐχ ἔστι πένθους καιρὸς,
ἄλλλ χαρᾶς" xal λοιπὸν οὐ δύνανται νηστεύειν ol
οἰχεῖοι αὐτῆς " θλιδερὸν γὰρ τὸ νηστεύειν τοῖς ἀτε-
λῶς ἔτι διαχειμένοις " τηύτους δὲ χρὴ χαίρειν, ἕως
οὗ εἰμι μετ᾽ αὐτῶν, συνόντας μοι, καὶ τῆς φωνῇς μὸν
ἀκχούοντας.

Ἐλεύσονται --- νηστεύσουσιν. Ἐνταῦθα παρε-
δήλωσεν, ὅτι ἀναιρεθήσεται μὲν αὐτὸς, αὐτοὶ δὲ μετὰ
ποῦτο πολλὰ xal νηστεύσουσι, καὶ καχοπαθήσουσιν.

Οὐδεὶς — παλαιῷ. Δεῖξαι θέλων, ὅτι ὡς ἀσθε-
γέσιν ἔτι τοῖς μαθηταῖς οὐχ ἐκιφορτίζει τὸ βάρος
«ἧς νηστείας, διὰ παραδολῆς τοῦτο δείχνυσι, λέγων "
Οὐδεὶς ἰώμενος ἱματίον παλαιοῦ σαθρότητα, ἐπιῤ-
ῥάπτει τεμάχιον ῥάχους ἀγνάφου, τοντέστι καινοῦ,
ἐπὶ μέρει παλαιῷ. Εἶτα λέγει καὶ τὴν αἰτίαν.

Αἴρει — γίναται. Τὸ γὰρ πλήρωμα αὐτοῦ, τουτ-
ἐττὶν ἡ ὁλότης τοῦ ἀγνάφου ῥάχους, ἰσχυρὰ καὶ
βαρεῖα οὖσα, αἴρει καὶ κατασπᾷ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ
ἱματίου, σαθροῦ τυγχάνοντος, ὅσον ἃν ἐπιλάδῃ" χαὶ
γίνεται μεῖζον σχίσμα. Λοιπὸν οὖν, οὐδὲ ἐγὼ νῦν,
ἰώμενος τὴν σαθρότητα τῶν μαθητῶν, ἐπιδάλλω
«οαὐτῃ ἰσχυρότητα καὶ βάρος νηστείας, Uva μὴ πλεῖον
σαθρωθῇ, μὴ δυναμένη βαστάζειν τὸ ἐπιδληθέν"
ἀλλὰ συγχαταδαίνω τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν, μέχρις ἂν
διὰ τοῦ θείον Πνεύματος ἀνακαινισθῶσιν.

eryo tempus est luctus, sed gaudii. Itaque non
possunt jejunare familiares ac propinqui sponso ;
nam jejunare iribulationis est, et his congruit,
qui imperfeeto inodo adhue affecti sunt. Hos
vero gaudere oportet, quandiu cum eis sum,
quandiu mecum versantur, et vocem meam
audiunt.

Vers. 15, Venient — Jejunabunt.. Wic signifi-
cavit se . occidendum, illos autem  postnodum
frequenter. jejunaturos, ac mulia mala passu.
ΤΟΣ.

Vers. 16. Nemo — veteri, Volens — ostendere,
quod !anguam adhuc imbecilles discipulos n:n
oneret pondere jejunii, per parabolam hoc si-
gnificot dicens : Nullus resarciens deiritgm τὸ.
stem veterem, assuit fragmentum panni rudis,
hoc est novi, in parte veteri. Deinde addit et
causam.

Vers. 16. Aufert — βί. Supplementum | sivo
plenitudo ejus, id est integritas pamm rudis,
cum sit fortis οἱ dura, tollit ac detrahit a ve.
ste, quia detrita eraot, quantumcunque aceepe-
rit, et major roplura fit. [taque neque ego uunc
vetustoti ac debilitati discipulocaum immitto du-
ritiem ac robur jejunti, ne amplius deterantur ,
non potentes ferre quod immissum est, sed con-
descendo imbecillitad eoruin, donec per Spiritum
sanctum renoventur.

Οὐδὲ — παλαϊούς. Καὶ ἑτέραν λαμθάνει παρα- — Vers. 17. Neque — veteres. Aliam quoque acci-

δολὴν, οἶνον νέον λέγων, τὴν αὐσεηρίαν καὶ σφοδρέ-
τητὰ τῶν ἐντολῶν" οἶνον μὲν, ὡς εὐφραίνουσαν τὰς
τῶν τελείων ψυχάς νέον δὲ, ὡ; ἀσυνήθη τοῖς ἀγυ-
μνάστοις. Καὶ πάλιν͵ ἀσκοὺς παλαιοὺς; ὀνομάζων,
τοὺς μαθητάς * ἀσχοὺς μὲν, ὡς χωροῦντα; διδασχα-
λίαν παλαιοὺς δὲ͵ ὡς ἀσθενεῖς.

El δὲ μή γε -- ἀπολοῦνται. Ῥήγνυνται οἱ ἀ-
exot, εἴτουν παραλύονται, μὴ δυνάμενοι φέρειν τὴν
ἰσχὺν τοῦ νέου οἶνον * καὶ ὁ οἶνος ἐχχεῖται, μὴ xata-
σχεθεὶς, καὶ οἱ ἀσχοὶ ἀπολοῦνται, ἄχρηστοι τοῦ λοόι-
ποῦ γενόμενοι.

'AJ44à — συντηροῦνται. Χρὴ γὰρ τὸν ἄριστον
οἰχονόμον διαχρίνειν χαὶ τὴν φύσιν τοῦ οἶνον, καὶ
τὴν δύναμιν τῶν ἀσχῶν, καὶ τὸν καιρόν. Νῦν γὰρ
Ext παλαιοί εἰσιν οἱ μαθηταὶ, μήπω ἀνακχαινισθέντες.
Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ πρὸς αὐτοὺ; εἶπε " Πολλὰ ἔχω .16-
Tetr ὑμῖν, dA οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. Ἂμ-
φότεροι δὲ, φησὶ, συντηροῦνται, ὁ οἶνος δηλαδὴ, καὶ
6 ἀσχὸς, ὁ μὲν βατταξόμενος, ὁ δὲ βαστάξων.

ΚΕΦ. Ε΄. Περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου.
Ταῦτα -- ζήσεται. Ἢ (97) τοῦ Ἰαείρου θυγάτηο

εἰ Joan. xvi, 19.

pit similitudinem, vinim novum vocans austeri-
tatem ac vehementiam preceptorum ; vinum qui-
dem, quod Leüificet perfectorum animas, novum
autem, quod assueta. non sit inexercitatis, Prater-
ea utres veteres dicit discipulos : utres quidem
tanquam discipling capaces, veteres vero quasi
imbecilles.

Vers. 11. Alioqui — pereunt, Rumpuntur ut-es
sive dissolvuntur, cum ferre non possint vini
novi fortitudinem , vinumque non retentum effun-
ditur, ac utres pereunt, facii in posierum inu-
tiles.

Vers, 17, Sed — conservantur. Optimum | enim
economum dijadicare oportet vini naturam, ct
utrium fortitudinem ac vetustatem. Nunc siqui-
dem veteres sunt discipuli, quod ad fortitadinem
uirium ac vetustatem spectot, nondum videlicet
renovati, Propter quod ctiam alio loco dixit eis:
Multa habeo, qua vobis dicam, sed nunc portare non
potestis "6, Uiraque, inquit, conservantur, vinum
videlicet et utreg, illud quidem retentum, bi aute
retinentes.

CAP. XY. De filia archisynagogi.

Vera, 18, Hec — vivet. TT Jairi filia significal

Varie lectiones et nott.

(31) Codex uterque inclusa habet in margine. llentenius non agnoscit.

Digitized by Google
