255

EUTHYMIl ZIGABENI

ZU

praeceptoris "officium, et objurgare dum expedit, A χάλου xal ἐπιπλήττειν, ἐν οἷς χρὴ, καὶ παρακαλεῖν,

et consolari, ac utrinque excitare. Non dixit autem :
Scit Deus, sed, Scit Pater vester ; quo maximam ba-
beant fiduciam. Ex qno enim Pater est, et. talis
Pater, filios despicere non poterit, et pati ut rerum
necessariarum indigentia deficiant, cum neque
ferreni patres id sustineant. Et quia omnibus his
scit vos indigere, dabit utique. Non sunt. enim su-
perfius edere, bibere, aut vestiri, ut possit ne-
gligere, sed corpori utilia, atque nature ipsius
necessaria. [taque quam tibi existimas esse causam
sollicitudinis, magis causa est securitatis. Quia
enim hzc necessoria sunt, ideo magis confidere
oportet, Quís enim pater, etiam necessaría filiis
denegabit *

χαὶ ἀμφοτέρωθεν διεγείρειν. Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι Οἷδεν
5 Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι Οἶδεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὥστς μά-
λιστα θαῤῥεῖν αὐτούς. Ἐπεὶ γὰρ Πατίρ ἔστι, χα
Πατὴρ τοιοῦτος, οὐ δυνήσεται περιιδεῖν τοὺς υἱοὺς
ἐνδείξς τῶν ἀναγκαίων διαφθειρομένους, ὅπουγε
οὐδὲ ἀνθρώπινοι πατέρες τοῦτο ὑπομένουσι. Καὶ
ἐπεὶ οἶδεν ὅτι χρήζετε τούτων ἀπάντων, δώσει
πάντως. Οὐ γὰρ περιττὸν τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν χαὶ ἐν-
διδύσχεσθαι, ἵνα καὶ παρίδῃ" ἀλλὰ χρήσιμα τῷ σώ-
μᾶτι, χαὶ ἀναγχαῖα τῇ τούτου φύσει. “Ὥστε, ὃ νι-
μίζεις αἴτιον εἶναί σοι τῆς μερίμνης, τοῦτο μᾶλλόν
ἐστιν αἴτιον τῆς ἀμεριμνίαςς. Ἐπεὶ γὰρ ἀναγκαῖα
«ava, διὰ τοῦτο μάλιστα χρὴ θαῤῥεῖν, Ποῖος γὰρ πα-
τὴρ ἀνέξεται μηδὲ τὰ ἀναγχαῖα χορηγεῖν τοῖς παισΐ ;

Vers. ὅδ. Quarite — vobis. Primum πος est, ΒΒ Ζηξεεῖτο --- ὑμῖν. ἹΙρῶτον, ἀντὶ τοῦ, πρὸ τῶν

ante ea quz corpori sunt necessaria : vel precipue
sive maxime. Regnum vero Dei vocat hic bonorum
sternorum fruitionem ; justiüam autem ejus, hoc
est justiücstionem quz ἃ Deo est, ut vosipse jus-
tíficet, vel operationem  justitize, sive virtutis uni-
versalis, per quam justificamur. Si enim hac pe-
Wieritis qui sunt anims necessaris, etiam ea
dabit et adjiciet, qus corpori necessaria sunt.
Nam superius quoque, ulii docuit quomodo orare
oporteat, primum quidem dicere pracepit : Pa-
ter. moster, qui es. ἱπ colís, sanctificeiur nomen
tuum : adveniaà regnum tuum ; fiat voluntas. iua.
sicul in colo et in terra, Deinde vero : Panem. πον
strum supersubstantialem da nobis hodie **. Neque
enim ad hoc facti sumus, ut edamus et bibamus ac
vestiamur : sed ut Deo complacentes, sternis frua-
mur bonis.

Et ad hoc maxime convenit vivere (aa), idque
magis postulare. Nisi enim hoc  petierimus, nequa-
quam dabit : ea vero quae corpori necessaria sunt,
et pelentes, et non. petentes accipieinus, propter
corporis sustentationem, quemadmodum et' gentes
incredule. Nam (ídoireo dixit: — Adjicientur. Non
ergo de hoc sollicitum esse oportet, quod etiam
absque sollicitudine sumns accepturi, sed de altero
priori ac potiori. Verum si ea quie corpori sunt
necessaria, nobis etiam non petentibus praebet,
quare ergo jussit, ut panem petamus supersubstan-
tialem? Non aliam ob causam, quam ut tali peti-
lione fateamur ipsum esse, qui nos alat : utque
hoc conüteptes, tali animi gratitadine familiares
efficiamur.

Vers. ὅδ, Ne — sui ipsius. Cum superius sim-
pliciter dixisset : Ne solliciti sitis, videbatur univer-
saliter omnem eorum qus corpori necessaria sunt,
amputasse curam. itaque manifestius hic docet,

9 hiattn, vi, V-11.

ἀναγκαίων τοῦ σώματος, ἢ ἀντὶ τοῦ, ἐξαιρέτως.
χαὶ μάλιστα. βασιλείαν δὲ Θεοῦ λέγει νῦν, τὴ»
ἀπόλαυσιν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν. Διναιοτύνην δὲ
αὐτοῦ, τὴν διχαίωσιν τὴν παρ᾽ αὐτοῦ, ἵνα διχαιώτη
ὑμᾶς αὐτός " [ἢ τὴν (33) κατόρθωσιν τῆς δικαιοτύ-
νῆς, ftot τῆς καθόλου ἀρετῆς, δὲ ἣν δίχαιοι γινόμε-
θα.) Εἰ γὰρ περὶ τούτων αἰτεῖτε, ὄντων ἀναγχαίων τῆς
ψυχῆς, ταῦτά τε δώσει, καὶ προσθήσει καὶ τὰ ἀναγ-
xata τοῦ σώματος. Καὶ γὰρ καὶ ὀπίσω, tv οἷς ἐδίδαξε,
πῶς Oel εὔχεσθαι, πρῶτον μὲν εἶπε λέγειν, Πάτερ ἡμῶν
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά cov,
ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέιημὦ
σου, ὡς ἂν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς" ἵἕπειτα δὲ,
Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον.
Οὐ γὰρ διὰ τοῦτα γεγάναμεν, ἵνα ἐσθίωμεν, xol
κἰνωμεν, xat ἐνδυώμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα εὐαρεστήσαντες
αὐτῷ, τῶν αἰωνίων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν.

Διὰ τοῦτο μάλιστα χρὴ ζητεῖν xal ὑπὲρ τούτου
μᾶλλον αἰτεῖν. Τοῦτο μὲν γὰρ ἐὰν μὴ ζητῶμεν, οὐ
δώσει" τὰ δ᾽ ἀναγχαῖα τοῦ σώματος, καὶ αἰτοῦντες,
καὶ μὴ αἰτοῦντες λαμθάνομεν, διὰ τὴν σύστασιν
ποῦ σώματος, ὡς καὶ τὰ ἄπιστα ἔθνη. Διὰ τοῦτο
γὰρ εἶπεν, ὅτι Προστεθήσεται. Ὥστε οὐχ ὑπὲρ
*00100 χρὴ μεριμνᾷν, ὃ χαὶ μὴ μεριμνῶντες λαμ-.
6ávopav, ἀλλ᾽ ὑπὲρ. ἐχείνου. Καὶ εἰ τὰ ἀναγκαῖα
τοῦ σώματος παρέχει, καὶ μὴ αἰτούντων ἡμῶν,
διατέ προσέταξε ζητεῖν τὸν ἄρτον τὸν. ἐπιούσιον ;.
Πάντως, ἵνα διὰ τῆς τοιαύτης αἰτήσεως ὁμολογῶ-.

Ὁ μεν, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ τρέφων. ἡμᾶς, χαὶ οὐχ ἡ

σπουδὴ ἡμῶν, καὶ ἵνα τοῦτο οὕτως ὁμολογοῦντες,
οἰκειότεροι γινώμεθα διὰ (55) τὴν εὐγνωμοσύνην.

Μὴ -- ἑαυτῆς. Ὀπίσω εἰπὼν ἁπλῶς, ὅτι Μὴ.
μοριμνήσητε, ἐδόχει παντελῶς ἐκκόπτειν τὴν μὲ-
puivav τῶν ἀναγχαίων τοῦ σώματος" λοιπὸν οὖν
ἐνταῦθα διδάσκει φανερώτερον, ὅτι τὴν μὲν ἐκὶ τῇ,

Varie; lectiones et note.

(94) Inclusa omittit B. Eadem in margine inve-
nerat Hentenius. Ergo in Bine hujus scholii addide-

rat. f'evocavimus ergo ad suum locum.
(35) τῆς εὐγνωμοσύνης. Α.

(na) Et ad hoc — vivere. Propterea lioc maxime oportct ἀυθγογα.

Digitized by Google .
