383

COMMENT. IN MATTH/EUM.— CAP. XI.

3546

θυσιὼν νόμοις, τύπον xal προμήνυμα κεχτημένοις A bus de sacrificiis, figuram aut przsagium babeuti-

τοῦ τυθῆναι μέλλοντος ὑπὲρ τοῦ χόσμου. Φησὶν
οὖν. ὅτι πάντες οἱ προφῆται, οἱ προφητεύσαντες
δηλαδὴ περὶ τοῦ μέλλοντος ἔρχεσθαι Χριστοῦ, καὶ
ὁ νόμος, ὁ προφητεύσας περὶ τοῦ μέλλοντος θύεσθαι
προδάτου καὶ ἀμνοῦ, μέχρις Ἰωάννου τὰς τοιαύτας
αὐτῶν προφητείας ἐξέτειναν. Μέχρι μὲν γὰρ Ἰωάν-
νου προφητεῖαι ἦσαν αὗται" ἐπ᾽ αὐτοῦ δὲ λοιπὸν,
οὐκ ἕτι προφητεῖαι μεμενήχασιν, ἀλλὰ πράγματα
γεγόνασι. Καὶ γὰρ αὑτὸς εἶδε τὴν ἔχδασιν τούτω".
Διὸ χαὶ, ἐπιγνοὺς τὸν Χριστὸν, ἀμνὸν αὐτὸν προσ-
ηγόρευσεν, εἰπών" Ἰδοὺ ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ
alpwr τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.

Eipnxc δὲ τὸν λόγον τοῦτον ὁ Χριστὸς, ἅμα μὲν
xai ἐντεῦθεν ἐπαινῶν τὸν Ἰωάννην, ὡς (44) πρῶτον
ἐπιγνόντα τὴν ἔχδασιν τῶν τοιούτων προφητειῶν,
ofa καὶ αὐτὸν προφήτην" ἅμα δὲ xoi διδάσχων,
ὅτι παραγέγον:ν " προφητευόμενος, καὶ οὐκ ἔτι χρὴ
προσδοχᾶν ἕτερον.

Ἔστι δὲ xai ἄλλη τις ἐξήγησις, ὅτι πάντες
ἀπλῶς οἱ προφῆτα: καὶ ὁ νόμος τοῦ (45) προφη-
πεύειν ἕως Ἰωάννου προεφήτενσαν ἐν Ἰουδαίοις,
xal τελευταῖος προφήτη; οὗτός ἐστι" τὸ λοιπὸν δὲ,
οὐδεὶς ἕτερος αὐτοῖς πρηφητεύσει, χαὶ χρὴ τούτῳ
πείθεσθαι πάντως, ὡς τελευταίῳ, πολλὰ περὶ ἐμοῦ
μαρτυρήσαντι καὶ νυμφαγωγήσαντί μοι τὰ: ἀπάν-
τῶν ψυχά" ἐπεὶ χαὶ Κατασκευάζειν ἔμπροσθέν μον
τὴν ὁδόν μου, Μαλαχίας ὁ προφήτης εἶπεν αὐτόν.

Kal εἰ — ὁ μέλλων ἔρχεσθαι. Προσδοκῶσιν
Ἰουδαῖοι, τότε τὸν Χριστὸν ἐλθεῖν, ὅταν ἐλθὼν
᾿Ἠλίας, πρυδράμῃ τῆς παρουσίας αὐτοῦ, Καὶ γὰρ
ἔστι προφητεία Μαλαχίου λέγουσα * Ἀποστεϊῶ
ὑμῖν Ἡλίαν τὸν Θεσδίτην, ὃς ἀποκαταστήσει
καρδίαν πατρὸς πρὸς vlov. Καὶ μέλλει μὲν Ἠλία;
προδραμεῖν τῆ; τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, ἀλλὰ τῆς
δευτέρας. Τῆς γὰρ πρώτης ὁ Ἰωάννης προέδραμε.
Φησὶν οὖν ὁ Χριστὸς, ὅτε Ἐὰν θέλητε δέξασθαι, ὃ
μέλλω νῦν εἰπεῖν ἣ δέξασθαι, ἀντὶ τοῦ, Προσέχειν
ποῖς πράγμασιν" αὐτός ἐστιν (46) Ἡλίας ὁ μέλλων
ἔρχεσθαι" αὐτός ἔστιν, ὡς τὴν αὐτὴν αὐτῷ διαχο-
νίαν ἀνύων. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος, προτρέχων τῆς
δευτέρα; μου παρονσίας, ἐπιστρέψει τὰς καρδίας
τῶν τηνικαῦτα Ἰουδαίων πρὸς τοὺς ἀποστόλους "
πατέρες γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι τῶν ἀποστόλων᾽ οὕτω xal
οὗτος, προτρέχων τῆς πρώτης μου παρουσίας,
ἐπιστρέφει τὰς καρδίας τῶν μελλόντων πιστεύειν
Ἰουδαίων πρὸς ἐμὲ, τὸν υἱὸν αὐτῶν. Κατὰ γὰρ
τὴν ἐνανθρώπησιν ἐξ Ἰουδαίων ὁ Χριστὸς κατήγετο.
Καὶ ὥτπερ ὁ πρῶτος ᾿Ἠλίας, δεύτερος πρόξρομος
λέγεται" οὕτω δὴ xal ὁ πρῶτος πρόδρομος, δεύτερος
Ἡλίας προσαγορεύεται, διὰ τὴν, ὡς εἴρηται (47),
ὁμοίαν διαχονίαν.

41 joan, 1, 39. ** Malach. i1), 1.

bus ejus, qui pro undo erat offerendus. Dicit ergo
Omnes prophetz, qui videlicet de venturo. Cliristo
prophetaverant, et lex qua in ovium et agbi
immolatione, prophetabat de Christo immolando,
hujusmodi prophétins ad Joannem usque proten-
derunt. Ha siquidem prophcti erant, usque ad
Joannem : deinceps vero cum ilio jam non pro-
phetiw maoserunt, sed operum exbibitiones facte
sunt.. Nau horum ipse vidit eventum : ideoque
agnito Christo, agnum cum appellavit, dicens :
Ecce Agnus. Dei qui tollit peccatum. mundi "᾽ς

Christus autem hunc locutus est surmonem, simul
Joannem hinc laudans, tanqgpam primum qui
barum prophetiarum cognovit eventura, quasi
et ipsum prophetam ; simulquoque docens, quod
advenerit join qui prophetabatur, uec deinceps akl-
terum oporteat exspectare.

Est autem et alia quxdam expositio, quod omnes
simpliciter proplicte et lex. prophetandi, usque ad
Joannem Judeis prophetaverant, et hie ultimus
est prophetarum : deinceps vero nullus alius cis
prophetabit. Huic ergo quasi postremo omnino
credere oportet, qui mulia de me testatus est : οἱ
venit ut omnium animas tauquam sponsas ad me
adducat, Nam et bunc Malachias propheta missuun
dixit '5, Ut apparuret ciam meamante me,

Vers. 14. Et εἰ — venturus. erat. Exspectant

C Judsi Christum tunc venturum cum venerit Elias,

wt praecurrat. adventum. ejus. Malachie namque
prophetia est qua dicii : Mittam vobis Eliam
Thesbyten, qui restituet cor patris ad filium. Et certe
venturus est Elias, ut pracurrat Christi adventum,
sed secundum; Joannes namque primum precu-
currit. Dicit ergo Christus : Si vultis recipere quod
futurum esse dictum est. de hoc tempore : sive
suscipere, id est rebus animum advertere, ipse
est Elias qui venturus erat, utpote ipsum illius
ministerium perficiens. Sicut enim ille secundum
meum adventum pr&currens, converted corda
Judzorum illius temporis ad apostolos, patres
siquidem apostolorum sunt Judgi : ita et hic
convertit, precurrens meum adventum, corda

D eorum qui credituri sunt Judseorum ad me qui

sum filius eorum. Nam secundum bumanitaten
Christus a Judzis descendit. Et sicut primus Elias,
secundus pracursor dicitur, ita sane et primus
pracursor, secundus Elias appellatur propier simi-
le ministerium, ut dictum cst.

Varit lectiones et no'&.

44) xal, prod; A. ——— . .
43) Ita quoque Hentenius videtur legisse, qui
prophetandi habet. Minime autem in 60 possum ac-
quicscere. Credo ergo aut τό, aut τῷ legendum
esse, loco toU. Τῷ quid sit, per se apparet, Alterum
autem ita capio : Οἱ προφῆται xat ὁ νόμος mpot-

ἥτευσαν τὸ προφητεύειν, 2. 6., τὸ προφητευθῆναι
ἕως Ἰωάννου. Ἐλθόντος γὰρ τοῦ προφητευθέντος,
ὃν αὐτὸς ἐδαχτυλοδείχτησεν ὁ Ἰωάννης, οὐχέτι
χρεία προφητείας.

(46) Ἠλίας, omittit B.

(47) ὁμοίαν, ὡς εἴρηται, A.

Digitized by Google
