2T

2817

EUTRYMII ZIGABENI

2*8

Mujus siquidem fllius erat paralyticus, illius autem À y&o, παῖς Ev παραλελυμένος" ἐκείνου δὲ, δοῦλο:,

servos. Et hie. venit ad Jesuw; ille vero. primum
quidem misit seniores Judeorwe, deinde amicos
$uos. Preterea iste non solum in domum sua non
vocavit Christum, sed οἱ venire volentem prohibuit. 2
Ille autem. primum qnidem per seniores vocavit,
postmodum vero per amicos prohibuit. Cum au-
tem hujusmodi insint. diversitates, accedunt quo-
que et inulte similitudines. À«wbo enim centuriones,
et Capernaum co:umorantes, et pro paralytico moe-
rentes animo, eamdemque fidem suis verbis demon-
sirantes, ct cquali beneficio affecti. Dicit autcm
Chrysostomus eumdem esse et apud Matth:esm et
apud Locam. Siquidem Lucas diligenti; causa
omnia minutula exsccutus est, prseter centurionis
presentiam : Matth.cus vero brevitatis gratis, &e-
niorum atque amicorum ituissiones pratermisit ,
quasi non necessarias; solam autem centurionis
fidem, et laudem qnam propter eam promeruit,
et miraculnm jn paralytico factum aperte descri-
psit.

Oypo: tct tamen eas'quae videntur, ut dictum est,
solvere diversitates, «at; (pro quo hic puerum ha-
bemus) dicitur non solum fllius, sed ei ser-
vus, Habebat enin, inquit, παῖδας xai πλιδί-
exze, hoc est, servos εἰ ancillas "5. Quod autem
Mattbicus dixit accessi:se centurionem ad Chri-
stum, lucas. vero misisse ad ipsum seniores et
posuno um amicos, oportet intelligere et hoc,

Koi οὗτος μὲν ἦλθε πρὸς τὸν Xpiscóv- ἐχεῖνος δὲ
ἔπεμψε, πρῶτον μὲν πρεσδυτέρους τῶν Ἰουδαίων,
εἶτα φίλους αὐτοῦ, Καὶ οὗτος μὲν οὐ μόνον οὐκ ixá-
λεσε τὸν Χριστὸν εἰς τὴν ἑαυτοῦ οἰχίαν, ἀλλὰ καὶ
βουλόμενον ἐλθεῖν ἐκώλυσεν’ ἐχεῖνος δὲ πρῶτον μὲν
ἐκάλετεν αὐτὸν διὰ τῶν πρεσδυτέρων, εἶτα διὰ τῶν
φίλων ἐχώλνσεν. Ἔχοντες δὲ τοιλύτας διαφορὰς, ὅμως
ἔχουσι xal πολλὰς ὁμοιότητας" ἑχατόνταρχοι γὰρ
ἄμφω, καὶ ἐν Καπερναοὺμ οἰχηῦντες, χαὶ ἐπὶ παρα-
λυτιχῷ θλιδόμενοι, καὶ τὴν αὑτὴν πίστιν μετὰ τῶν
αὑτῶν λόγων ἐπιδειχνύμενοι, καὶ τῶν ἴσων ἀξιού;κε-
νοι. Φησὶ δὲ ὁ Χρυσόστομος (10). ὅτι ὁ αὐτός ἔστι, καὶ
παρὰ τῷ Ματθαίῳ xa παρὰ τῷ Λουχᾷ. Καὶ γὰρ ὃ
μὲν Aouxd;, ἀχριδείας ἵνεχεν, πάντα λεπτομερῶς
ἀπήγγειλε, πλὴν τῆς τοῦ ἑχατοντάρχου παρονσίας"
ὁ δὲ Ματθαῖος, συυτομίας χάριν, τὰς μὲν (71) ἀπὸ-
στολὰς τῶν πρεσδυτέρων καὶ τῶν φίλων παρέλιπεν,
ὡς οὐχ ἀναγκαίας, μόνην δὲ τὴν πίστιν τοῦ ἔχατον -
τάρχον, καὶ τὸν διὰ ταύτην ἔπαινον, καὶ τὸ ἐπὶ τῷ
παραλυτικῷ θαῦμα σαφῶς ἀνέγραψε.

Χρὴ δὲ διαλύσαι χαὶ τὰς δοχούσας, ὡς εἴρηται,
διαφοράς. Παΐδα λέγομεν, οὐ μόνον τὸν νἱὸν, ἀλλὰ
xaX τὸν δοῦλον. Εἶχε γὰρ, φησὶ, Παῖδας καὶ παιδί-
€xac, ἀντὶ, Δούλους χαὶ δούλας. Ἐπεὶ δὲ Ματθαῖος
μὲν λέγει, παραγενέσϑαι τὸν ἐχατόνταρχον πρὸς τὸν
Χριστόν πέμψαι δὲ πρὸς αὐτὸν 6 Aovxd; πρεσδυ-
πέρονς, εἶτα φίλους" χρὴ νοεῖν, ὅτι καὶ «οὗτο xk-
κεῖνο γέγονε. Πρῶτον μὲν γὰρ ἔπεμψε τοὺς πρΣ-

et illud faetim fuisse. Primum quidem — misit (, σδυτέρους, παραχαλῶν αὐτὸν ἐλθεῖν' εἶτα μαθὼν, ὅτι

sen ores :veprecantes ipsum ut. veniret. Deinde
sciens eum venire, οἱ sese indignum judicans ejus
susccptione, rursum amicos misit, prohihens ne
veniret, ac significans quie dixit Lucas. Postmodum
cum paralyticus veliementius dissolveretur (ii) do-
loribus (etenim sicut Lucas dizit, erat jam jam-
Que moriturus), non ferens ceuturio, cucurrit et
ipse post amicos, sperans per seipsum obnixius so
deprecaturum, Postquam auiem amici nuntiave-
Fanl quie. eis praeceperat, dum responderet Chei-
stus que scripsit Lucas, statim supervenit centu-
río, et priusquam amicis occurrisset, viso Christo,
fervore accensus est, et rursus quas] ab exordio
obsecrabat eum, dicens: Domime, puer meus ja-
cet in. domo paralyticus, εἰς. Deinde Christus
volens amplius manifes:ari ἤθη ejus, respon-
dit : Ego veniam et curabo eum. Kursum subin-
tulit centario: Domine, non sum dignus, wt sub
tectum meum intres, ex alia qu» sequuntur, veluti
Matihzus conscripsit, Manifestum est. ergo, quod

*! Gen. xxx, 43.

ἔρχεται, χαὶ ἑαυτὸν κρίνα; ἀνάξιον τῆς ὑποδοχῆς
αὐτοῦ, ἐπαπίστειλε τοὺς φίλους, χωλύων αὐτὸν
xal μηνύων, ὅσα φησὶν ὁ Δουχᾶς" ἔπειτα τοῦ παρα-
λυτιχοῦ σφοδρότερον χαταταθέντος ταῖς ὀδύναις - καὶ
γὰρ, ὡς ὁ Δουχᾶς (12) εἶπεν, ἔμελλε τελευτᾷν" μὴ,
φέρων ὁ ἑκατόνταρχος, ἔδραμε χαὶ αὐτὸς ὀπίσω τῶν
φίλων, ἐλπίζων δι᾽ ἑαντοῦ μᾶλλον ἱκετεῦσαι" ἐπεὶ
δὲ οἵ τε φίλοι ἀπήγγειλαν, ὅσα παρηγγέλθησαν, ὅ
τε Χριστὸς εἶπεν, ὅσα ὁ Λουκᾶς ἔγραψεν" ἐπιχατέ-.
λαδεν εὐθὺς ὁ ἑκατόνταρχος, καὶ «pb τοῦ ἐντυχεῖν
vol; φίλοις, ἰδὼν τὸν Χριστὸν xax διαθερμανθεὶς,
ἱκέτευσεν αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς, εἰπὼν, Κύριε, ὁ παῖς
μου βέδληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτικὸς, xà τὰ
ἑξῆς" εἶτα ὁ Χριστὸς, θέλων ἐπιπλεῖον φανερῶσαι
νὴν πίστιν αὐτοῦ, &nexplvato: ᾿Εγὼ ἐλθὼν θερα-
πεύσω αὐτόν" ἔπειτα πάλιν ὁ ἑκατόνταρχος" Κύριε,
οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς, ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέ.ῖ-
θῃς. καὶ τὰ λοιπὰ, καθὼς ὁ Ματθαῖος συνεγράψατο.
Δῆλον οὖν, ὅτι τὰ μὲν ἄχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν ἑχατό.

«apyov, εἶπεν ὁ Λουχᾶ;" τὰ δὲ ἐντεῦθεν ἐδίδαξεν ὁ

Vario lectiones et nctee.

. e Tom. Vli, p. 315. Vido eumdem t. VII, pag.
(1) τὴν μὲν ἀποστολὴν B.

(72) Λουχᾶς δέ, addit, mox δέ et ὁ Δουχᾶς
omitut A.

(ii). Dissolveretur. Cruciaretur, Aliquoties in hoc vocabulo offendit interpres. Vis ergo putem 1ljues.

invenisse καταλυθέντος.

Digitized by Google

acces a
