£65

ἀπὸ παραδείγματος, εἰ; εὐχερεστέραν αὑτῶν διά-
Tot».

ΑΙ ἡ τι — σύκα ; Mij τι, ἀντὶ τοῦ, "Apz, ἐρωτην
ματιχῶς, Λέγει γὰρ, ὅτι " Apa τρυγῶσιν ol ἄνθρυποι
ἐπ᾿ ἀχαυθῶν σταφυλὴν ; καὶ τὰ ἑξῆς, Εἶδος δὲ dxáv-
θη; ἐστὶ χαὶ (52) f; τρίδολο;.

Οὕτως — ποιεῖ. ἙἘ ρωτί σας πρᾶγμα cp φόσπιν,
xai διὰ τοῦτο ἀδύνατον, ἐπάγει, ὅτε (am: ἐκεῖνο
γενέσθαι οὐχ ἐνδέχεται, διὰ τὸ εἶναι τὰς μὲν ἀχάν-
θας καὶ τριδήλους campi; ὃ ἔστιν, ἀχρήστους εἰς
χαρποτορίαν ἐξώδιμον" τὴν δὲ σταφυλὴν xal τὰ σύγα
πρὺς δρῶσιν ἐπιτίδειχ" οὕτω (53) xa Hy δένδρον
ἀν αθὸν, καρποὺς χαϊοὺς ποιεῖ, καὶ τὰ ἐξῇ. Xa-
πρὴν γᾶρ λέγ:ται, οὐ μόνον τὸ σεστμμένον, ἀλλὰ
xal τὸ ἄχρηστον. Λέγει δὲ νῦν δένδρα σαπρὰ, τοὺ;
προειρημένου; ὑποχριτὰς, ὧν οἱ χαρποὶ, τουτέστιν,
ai πράξεις ἄξιαι τῆς αὐτῶν σαπρίας.

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP, VIT.
«ἃ; κιρδίχς τῶν ἀχάκων. Εἶτα τίθησι xav Xoytoghv, A cliam — considero tiorem ab exem;lo, ut bi

£10
facil-us
dignoscantur.

Vers. 16 Numquid — ficus ? Mf; st, numquid, id
est, utrum, modo interrogativo. Dicit ergo : Utram
colligunt homines de spinis uvam ? etc. Est. autem
et tribulus spinarum genus.

Vers. 17. Sic — facit. Ub: rem. prater. nauim,
factuque impossibilem interrogasset, subdit quod
sicut illud fieri non potest, co quod spin: ac tri-
buli inutilia sipt, hoc est, inepta ad ferendum
fructum. qui sit aptus csui ; uva autem ac ficus
ad cibum conveniunt; ita quoque omms τον
bona fructus bonos facit, ec. Σαπρόν (pro quo
Vulgata editio babet. malim, et potius. marciduut
signifieat aut. putridum) non solum dicitur puui-
dum, verum etiam quidquid vitiosum οἱ in-
utile. Nunc ergo vocat arbores wareidas aut vi-

Vofas pra'dictos hypocritas, quorum fructus, hoc est, actiones mquales sunt marcedini aut inutilitat

ipsorum.

Οὐ — ποιεῖν, ἵνα μὴ ὑπολάδῃ τις, ὅτι δύναται
τὸ ἀγαθὸν δένδρον xai χαρποὺς πονηροὺς, ἤγουν,
ἀχρήστους ποιεῖν, χαὶ τὸ σαπρὸν καλοὺς, ἀποφαίνε-
ταῖν ὅτι οὐ δύναται,

Καὶ πῶς ὁ μὲν Aav10, ἀγαθὸν δένδρον ὧν͵ καρποὺς
τονηροὺς ἐποίησε, μοιχείαν χαὶ φόνον ; ὁ δὲ Παῦ-
λος, δένδρον σαπρὸν ὑπάρχων, καλοὺς χαρποὺς fivev-
xi, σχεῦη)ς ἐχλογῖς τῷ Χριστῷ γενόμενος ; Πῶς ;
διότι μετεθλήθησαν, ὁ μὲν͵, ἀπὸ τῆ; ἀρετῆς εἰ; xa-
γίαν" ὁ δὲ, ἀπὸ τῆς καχίας εἰς ἀρετήν, Ἕως δ᾽ 3.
ἐνέμεγον, ὁ Δαυϊδ μὲν τῇ ἀρετῇ, ὁ δὲ Παῦλος τῇ
χαχίᾳ, οὐχ ἠδύναντο χαρποὺ; τοιούτους ποιεῖν. Ὥστε
^b ἀδύνατον ἐπὶ τῶν ἀμεταδλήτων clorxe.

Πᾶν — βάλλεται. Ἐπειδὴ χολάζειν μὲν αὐτοὺς
οὐ προπέταξε, προσέχειν δὲ μόνον ἀπ᾽ αὐχῶν, (54)
ἐπήρτησε τούτοις τὴν ἀφείδεστ, τὴν ἐκτομὴν E
ἐνταῦθα ζωῆς, xat τὴν τοῦ ἀσδέττου πυρὸς χόλασιν,
$409 τοὺς μὲν ἐπηρεαζομένους ὑπ᾽ αὐτῶν παραμυ-
θούμενο;, ἐκείνους δὲ ἐχφυθῶν,

"Apar& — αὐτούς. Τουτὶ τὸ "Apa, ἀτιοδειχτιχόν
ἔστιν. ἀντὶ τοῦ, Πάντως. Θεὶς γὰρ λογιτμοὺς παρα-
ὑπιγμάτων, καὶ ἀποδείξας, ὅτι ἐπιγνώσονται τοὺς
τυιούτου:, ἐπάγει, ὅτι Πάντως, (60: ἀπ᾿ δέδειχται,
ἐπιγνώπσεσῦε αὐτοὺς, ἀπὸ τῶν φαύλων πράξεων αὖ-
τῶν.

9 Act. ss, F9.

convenit in Thicephyactsam. Similiter Chrysostomus
moM.tes ex;ikus Origenem in reenenserdis istis
loris, cuni cjus se3uitur int-rprezstionem. Cyrillus
ites; modo «x Origene, modo ex Chryso-tomo pen-
dt. Quara d.:gentes. autem sit Qc aones et Chry-
so$10t;uS in noiandis locis Litterarum. sacrarun,
eim tum, cum datà epera loctin explicant, id
norant omues, qui diligenter ad illos attenderuzit,

Varum crgo profecto studium corum qui ex Putri-

Vers. 48. Non — facere. Ne quis suspicarctur
quod posset bona arbor malos fructus aut
inutiles producere, et arbor vitiosa bonos: ma-
nifesta!, quod boc(ieri non possit.

Verum Plavid, cum bona esset. arbor, quomodo
fructus malos produsit, adulterium videlicet ac
homicidium ?. Paulus autem, cum vitiosa esset or-
bor, fructus bonos protulit, effectus Christo vas cle-
ctum ν᾽ ἢ Quomodo? Quia mutati sunt, hic quidein

Qa pravitate ad. virtutem, ille vero 8 virtute. ad

pravitatem. Donec autem mauserunt David quidem ia
virtute, Paulus vero in pravitate, non potue
runt hujusmodi fructus. producere, Dix & ezgo

,hoe esse impossibile in his qui immutoti per-

manereut.

Vers. 49. Omnis — mittitur. Tos. quidem punirc
non jussit, sed lantum ab eis cavere. Mpsis ta-
men metum incussit atrocissimz ex lac vita
excisionis  impendentis, ac supplicii iguis in-
esstinguibilis ; simul quidem illos qui malc ab
eis accipiuutur  consolando, et simul ipsos ez-
terrendo.

Vers. 20. liaque — eos. "Apays, itaque, utique,
sti, confirmativiun. est, ac si. cicereter, omnino.
l'nsitis enim exemplorum  considerationibus, ac
demonstalo quomodo tales cognoscendi essent,
Siedib: Omnino sicat prius. demonstratem — est,
€c3405^etis. ipsos à pravis actionibus eoram.

Vaiie lectiones el notam,

bus contra. codices N. Testamcati disputant, Sed
nonnili negligentia. et levitate. Patrum pro mu-
nimentis aique aruis impielatis et τ χα εἴα: ab-
utantur,

(52) S c. Vulgo, ὁ «piCosog.

(79) E iam hic erat οὕτως.

(94) lta ἔἐπαρτᾷν φόθον τινί, schines orator
p. 297. .

Digitized by Google
