75 EUTIIYMII ZIGABENI

-

jd est, assimilabitur habent : rectum tamen est et  φουσι, Καλὸν δὲ καὶ τὸ ὁμοιώσω. Χωρὶς γὰρ τῆς

ὁμοιώπω assimilabo : sine auxilio enim ejus nul'us
quidquam boni potest operari. Deinde etiam pru-
dentis opera ponit. !

Vers. 243. Qui — petram. Domum quidem app:l-
Jat, in'elligentis anima operationem (d d), quo va-
riis zedifieatur virtutibus. Petram zutem priecepio-
rum ejus firmitatem quz fundant ac fiimaut ca que
superzdificata sunt, ct ad omnes tentationum insul-
ius, we evertantur custodiunt: suadendo omnes
contumelias, multiplicesque illecebras, etiam mor.
tem ipssm despicere, nez ob ullum dispendium
mollescere, aut terga dare.

Vers. 35. Et — petram. Ad intellectum. qnidem
communem, per imbrem, fluvios ac ventos, varias
innuit tentationes. Anagogice vero per imbrem
intelligimus coinmoti animi cogitationes, quas im-
mittunt danones animis; fluvios aetem alffectio-
ncs ad perditionem detrahentes: ventos. vero dze-
mones, qui nequitis spiritus vocantur κ΄.

Sive igitur sensibiles, sive intelligibiles dixeri-
mus icniationes, omnes hz in przdictam domum
irruentes, sive insilientes, aut illi ruinam mi-

** Epbes. vi, 12.

αὑτοῦ βοηθείας, οὐδεὶς οὐδὲν xatopüot. Εἶτα τιῦτ τι
καὶ τὰ ἔργα τοῦ φρονίμου.

“Ὅστις — πέτραν. Οἰκίαν μὲν ὀνιμάζει. τὸν
νοερὸν οἶχον τῆς ψυχῆς, τὸν ix. διαφόρων ἀρετῶν
οἰχοδομούμενον * πέτραν δὲ τὴν ἀσφάλειαν τῶν ivvo-
λῶν αὐτοῦ" αἴτινε; ἑδράζουσι καὶ στερεοῦσι τὰ
ἐπῳκοδομημένα, καὶ πάσαις poafolal; πειρασμῶν
ἀπερίτρεπτα (59) φυλάττουσι, πείθουσαι καταφρο-
γεῖν πάσης ἐπηρείας xal παντοίας (60) ἐπαγογτ,ς
καὶ αὐτοῦ τοῦ (01) θανάτον, xal μὴ ἐνδιδόναι μὴ-
Ur τῶν βλαδερῶν.

Καὶ — πέτραν. Δἰασθητῶς μὲν, διὰ τῆς βροχῆς.
xal τῶν ποταμῶν, καὶ τῶν ἀνέμων, τοὺς ποικίλους
“πειρασμοὺς ἐδήλωσεν ἀναγωγιχῶς δὲ νοοῦμεν
βροχὴν μὲν, τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμοὺς, οὖς ἐνστα-
λάξουσι ταῖς ψυχαῖς οἱ δαΐμονες - ποταμοὺς δὲ, τὰ
πόθη, κετασύροντα πρὸς ἀπώλειαν" ἀνέμους δὲ
«οὺς δαίμονας, πνεύματα (03) πονηρίας ὀνομαζο-
μένους.

Εἴτε οὖν αἰσθητοὺς, εἴτε νυητοὺς πειρασμοὺς
εἴποιμεν, πάντες οὗτοι προσπίπτοντες τῇ δηλω-
θείτῃ οἰχίᾳ, εἴτουν, προσχρηύουτες xai προσδάλ-

Varie lectiones et note. .

«οὔ * Συναντιλήψομαι xa συνεργήσω εἰς τὸ τὰ παρ᾽ C τὴν πέτραν ᾧκοδόμηται. Ἢ δὲ πέτρα (1 Cor. x, ἢ

αὐτοῦ οἰκοδομηθέντα μὴ διαπεσεῖν, μηδὲ διαφθαρῇ -
ναι. Ἐπὶ δὲ τῷ μωρῷ οὐχέτι Ὁμοιώσω, ἀλλ᾽
“Ὁμοιωθήσεται, oTov Αὐτὸς ἑαυτῷ αἴτιος ἔστω τῆς
fipacótntoc καὶϊτιμωρίας. ὅτι δέον ἀρετὴν διώ-
κοντὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἐπιτυχεῖν, αὑτὸς
δὲ κακίαν μετιὼν, ἐντὸς ἑαυτὸν ποιεῖ τῆς xoAd-
σεως, Οὕτως ἡ μὲν τῶν ἀρετῶν χτῇσις, ἡμετέρᾳ
σπουδῇ xai τῇ τοῦ Θεοῦ χατορθοῦται χάριτι" fj ὃ
«ἧς καχίας πρᾶξις, γνώμη: μοχθηρίᾳ χαὶ προαιρέ-
σεως παρατροπῇ ἐπιγίνεται.

Est hoc scholium, ut plersque SS. Patrum, argu-
tum, spectans magis olxobo dv xa ἄσχησιν, quam
ἐξήγησιν xaX χρίσιν. Defendit tamen, comprobanti-
bus prestantioribus codicibus, contra Chrysostomum
€t Eutbymium, lectionem vulgatam.

Quid autem »d exemplum novorum interpretum
ex Bielii Lexico attulit magnus Origenes? Continuo
cognosces.

ἦν ὁ Χριστός. Θεμέ lov γὰρ dAAor (1 Cor. wi, 11)
οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς
ἐστιν ὁ Χριστός. (Deleatur ergo in N. T. T5020;
et addatur ὁ. lta cnim Origenes in suis codicibus
reperit. Sed unde ὁ Χριστός ; Ex proximo : Ἢ ὃ:
πέτρα ἦν ὁ Χριστός.) Τὸ δὲ ἀκούων xal ποιῶν.
(Ecce, ut textum. urgeat!) Πάντα γὰρ ὅσα ἐὰν
ποιήσητε, (Lexicon, in ποιεῖν. notat Coloss. i, 17.)
Εἴτε διὰ λόγων, εἴτε δι' ἔργων, ἐν ὀνόματι "IncoU
Χριστοῦ ποιεῖτε. (Mic jom plura corrigenda sunt in
N. T.) 'Eàr γὰρ ἢ ὁ θεμέλιος κείμενος ἐπὶ
τὴν πέτραν, οὔτε ἄγεμος οὔτε ϑροχὴ οὔτε ποτα-
μοὶ δύνανται βλάψαι τὴν οἰκίαν ἐκείνην. (ange-
niosa sunt, qua addit.) Χειμῶνος γίνονται ποταμοὶ,
ἄνεμοι xaX βροχαί. (Sed qux» nunc affert, divina
suut.) Διὸ εὔχεσθε (Lexicon. in χειμῶνος, notat
Matth. xxiv, 20) μὴ γενέσθαι χειμῶνος τὴν ἦν:

ΣΝ

ριγένους * Δεῖ τὸν ἀχούοντα (Respicit ergo hunc D thao. lta enim Origenes in suis codicibus legebat.)

locam) ipe τῶν λεγομένων. γὰρ σύνεσις
φρόνησιν (φρόνιμος ergo altingit) παρέχει, καὶ
ταύτῃ τὸ ἔργον (ἡ δικοδομή). "Axoloufiet- xaX οἶχο-
δομεῖ (eece ut per frictionem frontis phantasiam in-
flammarit ! ) λίθους (lapidibus enim ad zificandum
opus) ἐχλεχτοὺ;: (sed ad fundamentum etiam
descendendum) ἐπὶ τὸν τῶν προφητῶν xal ἀποστό-
λων θεμέλιον (I Cor. in, 11, 12), περὶ οὗ λέγει"
᾿Εὰν μὴ (quomodo hoc in mentem ei venerit? Sci-
licev ex Bielii Lexico in vocabulo οἰχοδομεῖν.)
Κύριος οἰχοδομήσῃ (Psal. cxxvi, 1) ocxov, δὶς μά-
τὴν ἐχοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὑτόν. Δόξα καὶ
σιλοῦτος ἔσται ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ (ἀπά hic? Ex
Bielio in olxoz. Vide Psal. οτι, 5), αὐτὸ: 66 ὁ οἶχος ix
κῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ οἰχοδομούμενος (domus eniu
ὀχ σαι habitatur. etiam.) oixr,t&piov τοῦ τοῦ
vivasas, (ΔΙῸΣ Lexicon.) Ἐγοικήσῳ γάρ HE Cor.
vi, 16) ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω. Οὗτος ἐπὶ

(Sed epiphoneta et grave estet tamen acutum.) Τοῖς
ἀρ δικαίοις ὁ αἰὼν οὗτος, χειμών ἔστιν. [Amen.l
eh frage, wenn ΟἾΝΟΥ eine solche Predigt auf dem

Dorfe hórte. ob er nicht einschliefe, oder lachte, oder

davon schliech ? Und dieser leiclusinnige, verworrene,

rasende Kerl, der in Alexandrien Humaniora dociri,

tend die grammatische Erklárung der Schrift er[un-

den haben soll, die námlich die Apostel nicht eivimal

toussten, dieser, sollte man es glauben? ist der. An-

fütrer der jetzigen neuen — Kritker des (Neuen
esiaments !

(59) ἀπερίτρεπτον Δ. Ad οἶχον ergo rclulit.

(60) ἀγωγῆς A. quod alienum. est. Ἐπαζωγὴ a
Giammaticis explicatur : δυμφονὰ, reipasu^. v)
ὁπωσοῦν χαχῶς ἐπογόμενον, Sieyius ἃ apud LXX.

(61) τοῦ omittit B.

(02) πνεῦμα A. 0:0 lolato est πνευματικά,

(5D. Iniclliqentis —  opersitonem. YntelEsibilem menti; Comum.

Digitized by Google
