229
eni boc verum csset, nullo modo eruciatos dives
orseset Abraham, ut Lazarum mitteret in mundum,
quo fratribus suis. significaret, quse circa se gere-
lantur, sed ipse per. seipsum hoc eis indicasset.

Vers, 28. Sevi — Vers, 99. Dei? Quia εἰ disci-
puli et turbze. hominem ipsum dicebant, veniunt
nunc daemones, divinitatem illius priedicsntes. Üc-
currente enim illis divino radio, statim eum cogno-
verunt; ct uon ferentes. virtutem. impetus invisi-
biliter eos inflammantem, clamaverunt dicentes :
Qnid nobis et tibi ? hoc est, Quiz est nostra poteutiía,
8i ad tuam conferatur? tu. enim ignis es intolera-
bilis, nos autem fenum quod facile accenditur.

Vers. 49, Venisti — nos? Quia. deprehenderat
€o$ creaturani suam omnino tyrannice vexantes ac
perdentes, peccatum quidem negare non possupt,
quamdam autem cause sum defensionem prate-
xont. quod non nunc penas dare debeant, sed
' tempore universalis judicii, et graviter discruciati
dicunt : Venisti huc, id est in terram, ul affligss
mos anie definitum | tempus ? Audierant siquidem
8 prophetis, quod Christus post mundi consum-
matiouem descensurus essct im terram, ac judi-
caturus mundum, et afflicturus dsiemoncs.

Vers. $0. Erat — V. 5l. porcorum. Quando-
quidem jam hominibus nocere non possunt, ad
irrationalia. qux — illi possident convertuntur, ut
ostendatur furor, quem adversus nos gerunt, Nec
solum hoc, verum etiam aliud admodum malum
machinantur. Student. enim porcos. occidere, ut
horum damno contristati domini gregis Jesum
non suscipiant, el ita, Evangelii praedicatione non
suscepta, weximo afliciantur damno. Etenim
neque ejecti cessant nocere. Quid ergo Christus ἢ

Vers. δι. Et —ín aquis, Videns malitiam illorum,
cum non iguoraret quid tentarent, permittit ta-
men, non ut illis complaceat, sed dispensatorie
ala iutendens, primum ut discant hi qui liberantur
quot et quales habuerint iphabitatores, deinde ut
sciant omnes quod neque in porcos immigrare
possent, nisi ilis ipse permitteret, tertium quod
4irociora in. illis exercerent quain in porcis, nisi
etiam jn. eo quod tyrannice agunt, a Deoinpe-
wrentur, non. permissi facere quae volunt. Cuilibet
enim mauifestum est. quod homines magis quam
irrationalia oderunt, cum etiam irrationilia pro-
pier homines perdere studeant, οἱ per. illorum
perditionem his inferre tristitiam. Quarto. ut
mors porcorum omnibus confirmarel exisse die-
mones.

EUTHYMI! ZIGABENT

30
Α τοῦτο ἦν ἁληθὲς, οὐκ àv βασανιξόμενος ὁ πλούσιος
ἐδεῖτο τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀποστεῖλαι τὸν Λάζαρον εἰς
πὸν χκότμον, xai μηνύσαι τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ
«ὰ xav' αὐτὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸ; δι᾽ ἐχνυτοῦ ἐμήνυσεν ἂν
αὐτοῖς.

XaJsxol — Θεοῦ; ᾿Ἐπειδῇ καὶ οἱ μαθηταὶ, καὶ
οἱ ὄχλοι ἄνθρωπον αὐτὸν ἔλεγον, ἔρχονται λοιπὸν
οἱ δαίμονες, ἀνακηρύττοντε; τὴν αὐτοῦ θεύτητα.
Πουσθαλούστς γὰρ αὐτοῖς τῆς θεϊχῆς ἀχτῖνος,
εὐθὺ; ἐπέγνωσαν αὐτόν" καὶ μὴ φέροντες τὴν
ἀοράτως φλογίζουσαν αὐτοὺς δύναμιν τῆς πρόσ-
δολῆς, ἔχραξαν λέγοντες ^ Τί ἡμῖν καὶ col,
τουτέστι Τίς ἡ ἡμετέρα δύναμι; πρὸς τὴν σὴν ;
Σὺ μὲν γὰρ πῦρ ἄστεχτον, ἡμεῖς δὲ χόρτος
εὐέμπρηστος.

"Hasc — ἡμᾶς. Ἐπειδὴ χατέλαδεν αὐτοὺς, τὸ
πλάσμα τὸ (80) ἑαυτοῦ παντὶ τρόπῳ τυρλννοῦντας
καὶ διαφθείροντας, ἀρνήσασθαι μὲν τὴν ἁμαρτίαν
οὐ tóvavsat, προδάλλονται δέ τινα διχαιολογίαν,
ὅτι οὐ νῦν ὀφείλουσι δοῦναι δίκην, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χαιρῷ
vi; παγχοσμίου χρίσεως, xai δεινοπαθοῦντες
λέγουσιν’ Ἦλθες ὧδε, τουτέστιν ἐπὶ τὴν γῆν,
βασανίσαι ἡμᾶς πρὸ τοῦ ὡρισμένον χαιροῦ; Καὶ
γὰρ ἤχουον χαρὰ τῶν προφητῶν, ὅτι ὁ Χριστὸς
μετὰ τὴν τοῦ κόσμον συντέλειαν μέλλει κατελθεῖν
εἰς; τὴν γῆν, καὶ χρῖναι τὸν κόσμον, xat βασανίσα!
«οὺς δαίμονας.

Ὧν δὲ — χοίρων. Μηκέτι δυνάμενοι βλάπτειν
«τοὺς ἀνθρώπους, ἐπὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων (81) ἐτρά-
πησαν, πρὸς ἔνδειξιν, ἧ; ἔχουσι χαθ᾽ ἡμῶν μανίας.
Καὶ o0 τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερόν τι μηχανῶνται,
σφίδρα πονηρόν. Μελετῶσι γὰρ ἀνελεῖν τοὺς χοίρους,
ἵνα τῇ ζημίᾳ τούτων λνπηθέντες οἱ τῆς ἀγέλης
κύριοι, μὴ παραδέξωνται τὸν Ἰηποῦν, καὶ ζημιω-
θῶσι μάλιστα, μὴ δεξάμενοι τὸ χήρυγμα τοῦ
Εὐαγγελίον. Καὶ γὰρ οὐδ' ἀπελαυνόμενοι παύονται
τοῦ βλάπτειν. Τί οὖν ὁ Χριστός;

Καὶ — ἐν τοῖς ὕδασιν. Elby; ᾿τὴν πανουργίαν
αὐτῶν, καὶ μὴ ἀγνοῶν, ὃ μελετῶσιν, ὅμως ἐπιτρέ-
mtt, οὐ χαριζόμενος ἐχεΐνοις, ἀλλ᾽ οἰχονομῶν ἕτερα,
ἣν μὲν, ἕνα διδάξῃ τοὺς ἀπαλλαγέντας, ὅσους xol
οἵους εἶχον ἐνοίκους * ἕτερον δὲ, ἵνα μάθωσι πάντες,
ὅτι οὐδὲ χοίροις ἀπιπηδῆσαι δύνανται, εἰ μὴ παρα-
χωρήσῃ τούτοις αὐτός " τρίτον, ὅτι χαλεπώτερα τῶν
Ὁ χοίρων ἐκείνοις ἂν εἰργάσαντο πάντως, εἰ μὴ καὶ

ἐν αὐτῷ τῷ τυραννεῖν ἀνεχαιτίξζοντο παρὰ τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὐ συνεχωροῦντο ποιεῖν ὅσα βούλονται. Παντὶ
γὰρ δῆλον, ὅτε τοὺς ἀνθρώπονς πλεῖον μισοῦσε τῶν
ἀλόγων, ἐπεὶ καὶ τὰ ἄλογα διὰ τοὺς ἀνθρώπους
φθείρουσι, σπεύδοντες καὶ διὰ τῆς τούτων ἀπωλείας
λυπεῖν αὑτούς - τέταρτον, ἵνα ὁ θάνατος τῶν
χοίρων βεδαιώσῃ πάντας, ὅτι ἐξῆλθον οἱ δαίμο-
vis.

Varie lectiones et note,

(80) Intell. τὴν ἄνθρωπον,
(54) τῶν χοίρων. B. Hentenii interpretatio vide-
twr etiam postulare ἀνθρώπων. Τὰ τῶν ἀνθρώπων,

intel. χρήματα καὶ κτήματα, lloc. loco, τοὺ;
"v. Vicina vocabula, xa' ἡμῶν,
anc lectionem,

χοί-
defcndubt etiam

Digitized by Google
