865
εἴρηχεν, ὅ ἐστι, τρίδοντες. Ἐπείνων γάρ, οἷα λιμῷ
μαχόμενοι" βραχέα μὲν γὰρ τοῦ σώματος ἐφρόντιζον"
τὸ πᾶν δὲ τῇ ἀχροάσει xal προσεδρείᾳ (02) τοῦ Σω-
τῆρος ἕνεμον, καὶ διὰ τοῦτο ἐλίμωττον.

Οἱ δὲ Φαρισαῖοι --- Σαδδάτῳ. Ὃ δὲ Λουχᾶς
φησὶν ὅτι τοῖς μαθηταῖς οὗτοι εἶπον' Τί ποιεῖτε ὃ
οὐχ ἔξεστι ποιεῖν ἐν τοῖς Σάδδασι ; Ka: γὰρ καὶ
τούτῳ, κἀκείνοις ταῦτα εἶπον ol σμικρολόγος xat
μεμψίμοιροι. Καὶ περὶ ἐκείνου μὲν cfprxev 6 Ματ-
θαῖος: περὶ τούτων δὲ ὁ Λουχᾶς. Καὶ πολλαχοῦ
τοιαῦτα πολλάκις εὑρήσεις. Ἐμέμψαντο δὲ τὸ τίλ-
λειν, ὡς ἔργον, οὐ τὸ ἐσθίειν.

Ὃ δὲ [Ἰησοῦς — μόνοις ; "Ev τῇ πρώτῃ βίόλῳ
τῶν Βασιλειῶν ἰστόρηται ὅτι Δανῖδ, ἐπιδουλευθεὶς
ὑπὸ Σαοὺλ, τοῦ ἰδίου πενθεροῦ, xol φεύγων αὐτὸν,
ἐπείνασε, καὶ ἀπελθὼν εἰς Νομμὰ, πόλιν τῶν ἱερέων
*03 Θεοῦ, προσεποιήσατο παρὰ Σαοὺλ (63) τοῦ βα-
σιλέως ἀποσταλῆναι πρὸς χρείαν τινὰ, καὶ ἐζήτησεν
ἄρτους, χαὶ μὴ εὑρὼν ἄλλους χατὰ τὸν καιρὸν
&xsivov, ἔλαδε παρὰ τοῦ ἱερέως, διὰ τὴν ἀνάγχην
τοῦ λιμοῦ, τοὺς τῆς προθέσεως. Ἢ δὲ πρόθεσις,
πράπεζα ἣν ἐν τῷ ναῷ, ἐφ᾽ ἧς οἱ ἄρτοι τῆς θυσίας
προέχειντο" καὶ λαδὼν ἔφαγεν αὐτὸς καὶ τὰ μετ᾽
αὐτοῦ παιδάρια. Ἡ μὲν οὖν ἱστορία τοιαύτη. -

Τὸ δὲ, Οὐκ ἐξὸν ἣν, ἀντὶ τοῦ, Οὐ συγχκεχωρη-
μένον ἦν παρὰ τοῦ νόμου. Ταύτην δὲ τὴν ἱστορίαν
προεθάλετο τοῖς Φαρισαίοις ὁ Χριστὸς, εἰς συνηγο-
ρίαν τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, δειχνύων, ὅτι συγγνώμης
εἰαὶν ἄξιοι, διὰ τὸν λιμὸν, δι᾽ ὃν xoi αὑτὸς ὁ περιώ-
νυμος áavtó ἔλυσε τὸν νόμον τῶν ἄρτων τῆς προθέ-
σεως, χαὶ οὐ μόνον οὐχ ἐπετιμήθη παρὰ τοῦ τηνι-
γχῦτα ἐφημερεύοντος ἱερέως, ἀλλὰ xal μᾶλλον παρ’
αὑτοῦ τούτους ἔλαδεν.

"H οὐκ — εἰσιν; Συνεχῶς αὑτοῖς (64) ἐπιλέγει
τὸ, Οὐκ ἀνέγνωτε ; ὀνειδίζων τούτοις ματαιοπο-
νίαν, ὡς μὴ ἐπιγινώσχουσιν, ἃ ἀναγινιύσχουσι. Νόμος
δὲ ἣν, κελεύων, μηδὲν ἔργον ἐν Σαδδάτῳ ποιεῖν' χαὶ
νόμος πάλιν ἕτερος, ἐπιτρέπων τοῖς ἱερεῦσι θύειν
ἐν Σαδβάτῳ, καὶ διὰ τὴν θυσίαν ξυλοχοπεῖν, καὶ πῦρ
ἀνάπτειν, καὶ Χρεανομεῖν, xai ἄλλα τινὰ τοιαῦτα
ποιεῖν. Καὶ ὡς μὲν ὅλως ἐργαζόμενοι, ἐδεδήλουν
“ὃ Σάδθατον, εἴτουν, ἐμίαινον" ὡς δὲ ἱερὰ ἐργαξό-
βενοι, ἀναίτιοι ἦσαν. Τὴν μὲν οὖν χατὰ τὸν Δαυὶδ
ἱστορίαν τέθειχς, σνγγνώμης τοὺς μαθητὰς ἀξιῶν,
ὡς προέφημεν" τὸ δὲ παρὸν (65) ἔλαδε παράδειγμα,
δειχνύων ἐχ περιουσίας, ὅτι παντελῶς εἶτιν ἀναί-
τοι,

Καὶ 6pa ἀπὸ πόσων τοῦτο χατασχευάζει
ἴον ἀπὸ τοῦ προσώπου’ Ol ἱερεῖς γὰρ,

; Πρὼ-
φησίν * εἶτα

*Lac, vi, 4, | Reg. xxi, 4 seqq.

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. XX.

οὔ

A esuriebant, tanquam fame compulsi loc facientes :
siquidem minimam corporis curam gerebant, sed
omni tempore auditu et assidnitate Salvatoris deti -
nebantur, et ideo fame premebantur.

Vers. 2. Pharisei autem — Sabbato. Lucas vcro
ait, quod ita dixerint discipulis : Quid faciris quod
uon licet (acere Sabbatis ** 1 siquidem et Christo et
discipulis he dixerunt, anxie circa minntula occu-
pati, ae carpendi qu:erentes occasionem: et de
hoc quidem dixit Matthzus, de illis autem Lucas,
laliaque frequenter invenies, Indignabantur autem
quod vellerent, ac si opus esset, non quod mandu-
carent.

Vers. 5. Jesus autem — v. ἃ, solis. Primo Re-
gum volumine scriptum est **, quod David insidiis
appetitus Saul soceri sui, ac fugiens, esuriit ; et in-
gressus Nobe civitatem sacerdotum Dei, finxit quod
quadam necessitate missus esset, a rege. Saul, pa-
nesque petivit, cumque casu alios non invenisset,
accepit a sacerdote fame compulsus propositionis
panes. Propositio autem illa, erat mensa, super
quam panes oblationis in templo positi erant; ct
acceptos comedit ipse, et pueri qui cum eo erant.
Ilzc itaque cst historia,

Hiud autem, Non licebat, id est, Non erat a lrge
concessum. Hanc vero historiam Christus Pliaris»i:
objecit in patrocinium discipulorum suorum : os-
tendens quod. venia digni essent propter faraem,

C Propler quom ipse quoque David famatissimus
Solvit legem panum propositionis : neque solum
correptus non est a sacerdote, qui tunc. sorte $ua
ministrabat, imo potius ipsos ab illo accepit.

Vers. 5. Num — sunt ? Ipsis frequenter recen-
Scbat : Num legistis ? exprobrans illis vanum labo-
Tei, utqui non intelligerent qui legebant. Nam
lex erat, que przcipiehat nullum opus fieri. in
Sabbato ; et rursus altera lex permittens sacerdo-
tibus ut sacrificarent Sabbato, et propter sacrificiuin
ligna. scinderent, ignem accenderent » ünimal.g
pascerent (9), et alia. quaedam siiilia facerent, Et
£erle omnino operabantur, οἱ ita Sabbatum profana-
bant sive contaminabant, sed tànquam res sacras

D operantes, sine crimine erant. Historiam. itaque
David posuit, discipulos venia dignos judicans, ut
praediximus. Presens autem sumpsit exemplum,
abunde ostendens quod oumnino sine crimine erant.

Et vide ἃ quot partibus hoc confirmaverit, Pri:

mum a persona : Sacerdotes, inquit. Deinde a luco

Varig lectiones et nota.

(62) πρησεδρίᾳ A.
(6) τοῦ, abest. A.

(64) )έγει A. .
(63) προέλαῦε, pro zap^v ἔλαβς ἃ.

fg) Animalia pascercnt. Exta, carnes, scecarent et dividerent.

Digitized by Google
