367

EUTHYMII ZIGABENI

368

quia ἐπ templo. Teriio ἃ re ipsa, quia profanant, A ἀπὸ τοῦ (60) ναοῦ" "Er τῷ ἱερῷ γάρ᾽ ἔπειτα, ἀπὸ

Non enim dixit: lrritum. reddunt Sabbatum, sed
quod gravius est, Profenant. Deinde induxit quod
rei caput crat, quod etiam siue crimine sunt.

Prazeposuit itaque ieviorem responsionem, ac post-
modum adduxit et fortiorem, David siquidem pro-
pter casum inopinstum serel legen solvit de pani-
bus propositionis, οἱ per veniam dimissum est ei
crimen. Sacerdotes vero quotidie sine hujusmodi
casu legem de Sabbato solventes, per legem suse
transgressionis fructum referant.

Vers. 6. Dico — hic. Ipse enim templi Dominus,
bic przesens est. Quod si sacerdotes templi, Sabba-
tum solventes sine crimine sunt, multo magis di-
scipuli Domini temph. Nam sicut illi propter cau-
sam rationabilem erimine vacant, eo quod sacrifi-
cent, et sacra faciant opera, ita etiam isti. Hehrzis
siquidem propter suam imbecillitatem unum: heb-
domade diem auribuit, quo ab operibus cessarent,
puta Sabbatum, ut in eo et ipsi ab aliis. vacarent
eperibus, et servi sui ac jumenta requiescerent,
darent autem operam legis lectioni et sacrificiis,
Christianis vero tanquam fortioribus, tota hebdo-
mada jussit operam dare lectioni ac spiritualibus
saerificiis, el illis quidem alia prohibuit, ut operam
darent lectioni ac sacrificiis : hos autem spiritua-
libus vacantes, ne ab aliis quide abstraxit. Non
enim illorum manus alligari oportebat, qui eas. ad

«τοῦ πράγματος" Βεδηλοῦσι γάρ" οὐδὲ yàp εἶπεν,
ὅτι ἀθετοῦσι τὸ Σάδδατον, ἀλλὰ τὸ βαρύτερον, ὅτι
Βεξηλοῦσιν" εἴθ᾽ οὕτως ἐπήγαγε τὸ τοῦ λόγου
κεφάλαιον, ὅτι χαὶ ἀναίτιοί εἰσι.

Προέταξε μὲν οὖν τὴν εὐχερεστέραν ἀπολογίαν’
εἶτα ἐπήγαγε τὴν ἰσχυροτέραν. Ὁ μὲν γὰρ Aavtó,
ἅπαξ διὰ περίστασιν λύσα; τὸν περὶ τῶν ἄρτων τῆς
προθέσεω;, νόμον, κατὰ συγγνώμην ἀφείθη (67) τοῦ
ἐγχλήματης" οἱ δ᾽ ἱερεῖς, xa0*' ἔχαστον Σάδθατον,
δίχα περιστάσεως, λύοντες τὸν τοῦ Σαδόάτου νόμον,
κατὰ νόμον ἀπολέλυνται τῆς παρανομίας.

Λέγω — ὧδε. Αὐτὸς γὰρ ἐνταῦθα πάρεστιν ὁ
τοῦ ἱεροῦ Δεσπότης. Καὶ ἐὰν οἱ τοῦ ἱεροῦ τὸ Zá6-

τον λίοντες, ἀναίτιοι ὦσι, πολλῷ μᾶλλον ol τοῦ

D Δεσπότου τοῦ ἱεροῦ, “Ὥτπερ γὰρ ἐχεῖνοι δι᾽ αἰτίαν

εὔλογον ἀναίτιοί εἰσι" διὰ τὸ θύειν γὰρ xal ἱερὰ
Ep;a xouly* οὕτω χαὶ ctos. Καὶ γὰρ τοῖς μὲν
'E6palot;, διὰ τὴν ἀσϑένειαν αὐτῶν, μίαν ἡμέραν
«ijs ἐδδομάδος ἄπραχτον ἀπεχλήρωστεν ὁ Θεό;" λέγω
δὴ τὸ Σάξδθατον' ὥστε ἐν αὐτῷ τούτους ἀργεῖν μὲν
ἀπὸ τῶν ἄλλων ἔργων, xài διαναπκαύειν τοὺς ὑτὸ
χεῖρα, καὶ τὰ ἡποζύγια᾽ σχολάζειν (68) δὲ τῇ ἄνα.
γνώσει τοῦ νόμον καὶ ταῖς θυσίαις" τοῖς δὲ Χριστια-
vole, ὡς ἰσχυροτέροις, ἅπαταν τὴν ἐδέομάδα σχολά-
ζεῖιν τῇ ἀναγνώσει xat ταῖς πνευματιχαῖς θυσίαις
ἐπέταξα. Κἀχείνους μὲν ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐχώλυσεν,
ἵνα σχολάζωσι τῇ ἀναγνώσει: καὶ ταῖς θυσίαις" τού-
τοὺς δὲ, σχολάζοντας τοῖς πνευματιχοῖς, οὐδ᾽ ἀπὸ

nihil pravum extendebant : neque. de parvis legem c τῶν ἄλλων ἐχώλυσεν. Οὐκ ἔδει γὰρ δεδέσθαι. τὰς

ferre his qui de niagnis philosophabantur, aut ini-
perfectos mqualiter sese in modo vivendi babero
eum perfectis.

Nos vero Domiaicum diem praecipue lhonoramus
tanquam proprie requiem, in quo ἃ mortalitate re-
quievit is qui nostre masse primitias accepit, ct
jnnovavit nobis resurrectionem, vitamque immor-
talem.

Vers. 7. Quod si — innocentes. Quia. odiosius
videbatur quod dixerat, Templo major est hic, ser-
monem ad veniam mutavit, sed cum increpatione ;
nam rursum iilia ignorantiam improperat Sceriptu-
rarum, diceus : Si sciretis quid significet prophetze
dictum **, quo misericordiam preponit Deus sacri-
ficio, miseri utique fuissetis adeo esurientium, ut
immaiurum ederent triticum : nec eis indignati
fuissctis, cum culpa vacarent ; et si non ob aliud,
at saltem propter fsmem. Si enim propter sacrifi-
cium solvitur Sabbatum, ut predictum est, multo
magis propter misericordiam : major esL enini pii-
sericordia sacrificio, juxta diclau sententiam.

** Qsee vi, 6.

χεῖρας τοὺς (09) πρὸς μτδὲν φαῦλον ταύτας ἐκτεί-
νοντας, οὐδὲ τὰ μιχρὰ παιδεύεσθαι τοὺς τὰ μεγάλα
φιλοσοφοῦντας, οὐδὲ τοῖς ἀτελέσιν ἐπίστς πολιτεύ-
εὖθαι τοὺς τελείους.

[τὴν (70) μέντοι Κυριακὴν τιμῶμεν κατ᾽ ἐξα:ρε-
πον, ὡς χυρίως χαταπαύσιμον), ἐν ἧ «ελείως χατὶ-
παυσεν ἀπὸ τῆς θνητότητος ἡ ἀπαρχὴ τοῦ ἡμετέςευ
φυξάματος, xal ἐνεκαίνισεν ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν,
καὶ τὴν ἐν ἀθανασίᾳ ζωήν.]

Εἰ δὲ --- ἀναιτίους. [Τοῦ (71) προφήτον Ὧσηἐ ]
Ἐπειδὴ φορτικὸς ἔδοξεν, εἰπὼν, ὅτι τοῦ ἱεροῦ μεῖζόν
ἐστιν ὧδε, μεθιστᾷ τὸν λόγον ἐπὶ συγγνώμην, ἀλλὰ
μετ᾽ ἐπιπλήξεως. Πάλιν γὰρ ἄγνοιαν αὐτοῖς ὀνειδὶ--
ζει τῶν Γραφῶν’ El ἐγνώκειτε, λέγων, τί σημαένει

D τὸ προφητιχὸν ῥητὸν, δι᾽ οὗ ὁ Θεὸς τὸν ἔλεον zpo-

τετίμηχε τῆς θυσίας, ἐλεήσατε ἂν τοὺς πεινῶντας
τοσοῦτον, ὡς ἐσθίειν ἀχατέργαστον σῖτον, xal οὖ»
ἂν ἐμέμψασθε τούτοις, ἀναιτίοι; οὖσιν, εἰ καὶ μὴ
δι᾽ ἕτερον, ἀλλά γε διὰ τὸν λεμόν. Εἰ γὰρ διὰ θυσέαν
λύεται τὸ Σάδδατον, ὡς προείρηται, πολλῷ μᾶλλον
δι᾿ ἔλεον, Μείξων γὰρ θυσίας ἡ ἐλετμοτύνη, χοτὰ
ctv διλωθεῖσαν θείαν ἀπόφασιν.

Varie lectiones et n Ue.

(09) Cuilibet in meutem venit τόπον. Atque
ita lientenius. Fortasse mox pro ἱερῷ, voluit ναῷ.

(67) τῷ ἐγχλήματι 1}.

(63) δέν abest À

(69) Forte τῶν &xtetvóvzur».
(10) Inclusa in. marg. habot A.
(1) la margine B,

Digitized by Google
