263
mi segritudine quidpiám ad bene operandum petit,
gratiam accipit virtatis ad operationem pracepto-
rum. Et qui absque animi perturbatione, quaerit ali-
quid in natura: speculatione, invenit rerum veritá-
tem. Przterea qui animo non commoto, scientie
januam paisat in theologica disciplina, aperietur ei
cognitio reconditorum mysteriorum. Qui vero ani-
mo, aliqua affectione perturbato petit, quirit aut
pulsat, non consequetur. Petitis enim, inquit, et
non accipitis, eo quod male petatis **.

Hec in confirmationem promissionis addidit : ut
$i non statim acceperis, ne desistas, sed perseve-
res ac incalescas. ldeo enim non statim dat quod
petis, ut queras ; et idcirco non statim aperit ja-
nuam αἱ pulses, Apud homines enim, si urgens
petitionibus insistas, eos ad iram provocas : apud
Deum vero, potius eum irritas, nisi hoc facias.
Nam ezqQuirit a te assiduitstem et vehementiam ;
teque vult perseveranter simul ac ferventer petere.
Qui enim petit, nec accipit, aut indiyne petit, aut
non perseverat. aut tepide petit. Nam tria haec opor-
tct concurrere.

Vers. 9. An quisquam —V. 10. Illi ? Ponit rursum
considerationem facli humani : et ab exemplo audi-
torem inducit, ut bis qua dicia sunt assentiat.
Oportet autem et petentem filium esse, et. petere
que patrem quidem dare, fllium autem accipere de-
ceat.

Vers. 11.Si — ab eo ? Malosipsos dixit, non buma-
nam caluianiando naturam, sed ad differentiam bo-
nitatis divine; humaua namque bonitas ad divinam,
malitia esse videtur; tantaque est harum distinctio,
quantum bomo differt à Deo. Considera vero, quo-
modo nunc quidem exhortatur ad studiose operan-
dun, nunc autem orare admonet; rursum nunc ab
hoc δά il!ud transire, nunc veyo ab illo ad istud. Hoc
autem facit docens, quod neque de solo bono opere
securos esse oporteat, neque rursum de sola oratio-
ne, sed el quie nostra sunt conferamus, et coeli-
tus auxilium  imploremus. Haec enim mutuo
auxilio pugnantia, prosperum habebunt $ucces-
sum.

Vers. 13. Omnia — ipsis. Omnia qua prius de

EUTHYMII ZIGABENI

90i

Α αἰτῶν ἐν τῇ πραχτικῇ φιλοσοφίᾳ, λαμδάνει χάριν
δυνάμεως εἰς πρᾶξιν τῶν ἐντολῶν xal ὁ ζητῶν
ἀπαθῶς ἐν τῇ φυσικῇ θεωρίᾳ, εὑρήσει τὴν ἐν τοῖς
οὖσιν ἀλήθειαν" xal τῷ χρούοντι ἀπαθῶς τὴν θύραν
«ἧς γνώσεως ἐν τῇ θεολογιχῇ μυσταγιυγίᾳ, ἀνοιγή-
estat ἡ γνῶσις τῶν ἀποχρύφων μνατηρίων. Ὁ δὲ
μετά τινο; πάθους αἰτῶν, f) ζητῶν, ἢ χρούων, οὐκ
ἐπιτεύξεται. Alceice γὰρ, φησὶ, καὶ οὗ Jap6árete,
διότι κακῶς αἰξεῖσθε.Ἶ

Ταῦτα δὲ προσέθηκεν εἰς βεδαίωσὶν τῇ: ὑποσχέσεως;
ἵνα, εἰμὴ παραυτίχαλάδῃ;, μὴ ἀποστῇς, ἄλλ᾽ ἐπιμεί-
vpe καὶ θερμανθῇς. Διὰ τοῦτο γὰρ αἰτοῦντος (45),
οὐχ εὐθὺς δίδωσιν, ἵνα ξητήση:" καὶ διὰ τοῦτο
οὐχ εὐθέως ἀνοίγει τὴν θύραν, ἵνα χρούσῃ:. Ἐπὶ
μὲν γὰρ ἀνθρώπων, ἐὰν ἐπιμείνῃς ἐγχείμενος ταῖς
αἰτήσεσι, περοργίζεις αὑτούς " ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ,
μᾶ λον παραπιχραίνεις αὐτὸν, ἐὰν μὴ τοῦτο ποιῇ.
Δοχιμάζει γάρ σον τὴν εὐτονίαν xat τὴν σφοδρότητα,
χαὶ βούλεταί σε αἰτεῖν ἐπιμόνως ἅμα χαὶ θερμῶς;
καὶ πάντως δίδωσιν. Ὁ γὰρ αἰτήσας καὶ μὴ λαδὼν,

- δάναξίως ἤτησεν, ἢ οὐκ ἐπέμεινεν, ἢ χλϊαρῶς [τηκὲ.
Δεῖ γὰρ συνδραμεῖν τὰ τρία,

Ἢ τίς --- αὐτῷ ; Τίθησι πάλιν λογισμὸν ávüpuitt-
νου πράγματος, καὶ ἀπὸ παραδείγματο; ἐνάγει τὸν
ἀχροατὴν εἰς τὸ θαῤῥεῖν, περὶ ὧν εἴρηχε. Χρὴ δὲ
τὸν αἰτοῦντα, καὶ υἱὸν εἶναι, καὶ αἰτεῖν ἅπερ τῷ
πατρὶ μὲν πρέπει δοῦναι, τῷ υἱῷ δὲ συμφέρει λαδεῖν.

El — αὐτόν ; Πονηροὺς αὑτοὺς εἴπεν, o0 διαδάλλων
τὴν ἀνθρωπένην φύσιν, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς
ἀγαθότητος τοῦ 8400. Ἢ γὰρ ἀνθῥωπίνη ἀγαθότης,
πρὸς τὴν θείαν, καχία δοχεῖ, καὶ τοσοῦτον ἀμφοῖν τὸ
διάφορον, ὅσον ἀνθρώπον πρὸς Θεόν. "Opa δὲ πῶς
ποτὲ μὲν προτρέπεται ἐργάζεσθαι τὴν ἀρετὴν, ποτὲ
δὲ παραινεῖ εὔχεηϑαι, Καὶ νῦν μὲν ἀπ᾽ ἐχείνου πρὺς
«οὔτο μεταδαίνει" νῦν δὲ ἀπὸ τούτου πρὸς ἐχεῖνο
μεταχωρεῖ. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, διδάσκων, ὅτι οὔτε τῇ
οἰκείᾳ σπουδῇ προσήχει μόνῃ θαῤῥεῖν, οὔτε μόνῃ τῇ
εὐχῇ πάλιν, ἀλλὰ xaX τὰ παρ᾽ ἑαντῶν συνεισφέρειν,
καὶ τὴ» ἄνωθεν ἐπιχαλεῖσθαι βοήθειαν. Δι᾿ ἀλλήλων
γὰρ ταῦτα συμμαχούμενα κατορθοῦνται,

Πάντα --- αὑτοῖς. Ὅσα περὶ ἀγάπης προλαξὼ»

dilectione statuerat, brevi nunc verbo summatim D ἐνομοθέτησε, πάντα νῦν ἐν τῷ βραχεῖ τούτῳ λόγῳ

coliegit, ac succincte docuit, ponens rem facilem ac
justissimam: Omnia, inquit, quecunque volueritis ut
faciant vobis homines, εἰ vos. facite ipsis. Ma. autem
bac ipsis facite, sicut vultis ut ipsi vobis faciant.
Et hoc idem est, quod amare proximum sicut se ip-
sum. Ideo etiam subdidit.

Vers. 42. ia — prophetas. Wa lex vetus et pro-

** Jac, 1v, 2.

ἀνεχεφαλαιώσατο, xal συντόμω; ἐδίδαξε πρᾶγμα
ῥάδιόν τε xal δικαιότατον, εἰπὼν, ὅτε Πάντα, ὅσα
dv θένητε, ἵγα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ
ὑμεῖς ποιεῖτε, αὐτοῖς, Οὕτω δὲ αὐτοῖς ταῦτα ποι.
εἴτε, ὡς θέλετε ἐχείνους (4) ταῦτα ποιεῖν ὑμῖν,
ὅπερ ταὐτόν ἔστι, τῷ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον, ὡς ἑαυ»
τόν. Διὸ xal ἐπήγαγεν"

Οὕτως--προφῆται. Οὕτω (45) διαλαμὔανει καὶ

Varie lectiones et noue.

45) iIntell. eov.
δ γἀχείνους. A.
(45) Pro οὕτω;, dedi οὕτω, In plerisque codd.

eliam ante consonam reperitur οὕτως. Euthywili
ergo interpretatio vindicat lectionem, quam habent
omnes probi codices. Ejus autem auctoritas eo nia-

Digitized by Google
