343

EUTHYMII ZIGABENI

35

quoque genero amicissimi, citius a mutua conjun- Α ἀπὸ τῶν μὴ πιστενόντων, ἧς τῇ ἀμάχῳ δυνάμει xat

ctione sunt divisi, facileque abstracti. Alibi preter-
ea vehementer. ejus aetivilatein demonstrans, di-
xit: Jgnem veni mitsurus in terram **, Siquidem
primum abecindere oportebat, quod erat immedica-
bile: deinde pacificare csetera, et. erga seipsum
et erga Deum. Propter hoc ergo durius ita. locutus
est, ut his cognitis postea non turbentur. Adhuc
autem scrmonem, qui de hoc factus est, explanat,
brevi verbo auditam eorum ezercens, ne ob rerem
di(ficultatem rechament.

Vers. 55. Veni —socrum suam. 3 Michace : Filius
contumeliam faciet patri, et filia comsurget. adversus
mairem suam, nurus adversus socrum suam, et
inimici hominis omnes domestici ejus " .

Rursus per hos charissimos, cognationem omnem
significavit. Propriissime autem dixit, ut bominem
sive filiam dissidere faciam adversus patremsuum,
flliam autem adversus matrem suam.Siquidem chario-
res sunt : filius quidem patri, filia vero matri, propter
nature similitudinem. Ad heec nuram apte dixit ad-
versus socrum suam dividendam esse ; magnum enim
cum observantia pudorem, reverentiam ac obsequium
exhibebant nurus socribus. In nuru autem signi-
ficavit et génerum adversus socerum suum separan-
dum. Superius itaque simplicem fecerat enumeratio-

αὐτὰ τὰ φίλτατα γένη θᾶττον διεσπάσθησαν ix τῆς
ἀλλήλων συναφείας, καὶ εὐχερῶ; ἀπεῤῥάγησαν. Καὶ
ἀλλαχοῦ δὲ τὸ σφοδρὸν αὐτῆς καὶ δραστήριον ἐμ-
φαίνων εἴρηχεν, ὅτι Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν
γῆν. Ἔδει γὰρ, ἔδει πρῶτον ἀποχοπῆναι τὸ ἀνιά-
«τως ἔχον, εἴτα τὸ λοιπὸν εἰρηνεῦσαι, πρός τε ἑαυτὸ,
χαὶ πρὸς τὸν Θεόν. Διὰ τοῦτο τοίνυν οὕτως ἀποτόμως
εἶπεν, ἵνα γινώσχοντες ταῦτα, μὴ ταράττωνται.
ΠΙροσεξωπλοῖ δὲ καὶ ἔτει τὸν περὶ τούτου λόγον, γυ-
μνάξων τὴν ἀχοὴν αὐτῶν τῇ τραχύτητι τῶν ῥημά-
τῶν, ἵνα μὴ ἐν τῇ δυσχολίχ τῶν πραγμάτων ἰλιγγιά-
σωσιν.

"HA0ov. — τῆς πενθερᾶς αὐτῆς. [(64]) Μιχαίου *
θυγάτηρ ἐπαναστήσεται ἐπὶ τὴν μητέρλ αὐτῆς,
γύμφη ἐπὶ τὶν πενθερὰν αὐτῆς " ἐχθροὶ ἀνδρὸς,
πάντες οἱ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.

Πάλιν διὰ τῶν φιλτάτων τούτων, παντοίαν συγγέ-
γειαν ἐνέφηνε, Οἰχειότατα δὲ εἶπεν, ἄνθρωπον piv,
ἐΐτουν υἱὸν, διελεῖν κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, θυγα-
τέρα δὲ χατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς " φίδτεροι γὰρ υἱὸς
μὲν πατρ', θηγάτηρ δὲ μητρὶ, δι᾿ ὁμοιότητα φύ-
σεως. Καὶ τὴν νύμφην δὲ αὖθις ἁρμοδίως εἴρηχε
διχάσαι κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς. Πολλὴν γὰρ αἰδὼ,
xai τιμὴν, xal θεραπείαν παρεῖχον αἱ νύμφαι ταῖς
πενθεραῖ;. Διὰ tb τῆς νύμφης, ἐδήλωσε xal τὰν
νυμφίον κατὰ τοῦ πενθεροῦ διχαζόμενον. Ὁπίσω
μὲν οὖν ἀπλῆν ἀπαρίθμησιν ἐποιήσατο, εἰπὼν, ὅτε

nem dicens : Prodel (rater [ratrem in mortem, et pater (Σ Παραδώσει ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, xai πατὴρ

filium ** : hic vero alio modo enumeravit naturaliori
magisque proprio. Quod si dissidere facit bominem
adversus eum, qui ipso superior est, multo magis
adversus conjugem, qua ipsi subjecta est: illud
enim naturale, hoc autem asciiitium e«t. Proinde
hoc quasi manifestum reliquit intelligendum. ln
sequentibus vero etiam expresse de conjugibus
eommemorabit, dicens : Omnis, qui reliquerit do-
mum, ant fraires,'aut sorores, aut patrem, aut ma-
trem, aut uxorem, aul filios, aut. agros propter no-
men meum, centupla. accipiet, et vitos eterme sortie-
tur hereditatem **.

Vers. ὅδ. Et inimici — ejus. 1Ioc propheticum
est verbum, dictum olim adversus Judzos, quando

contra se invicem dissensiones habebant. Christus D

autem opportune aptavit his qu:e dicta sunt, signi-
ficans quod omnes domestici ejus qui crediturus
est, inimici ejus efficientur.

Vers. $7. Qui amat — dignus. Hic quoque de solis
ascendenlibus et descendentibus in unoquoque disse-
ruit, tanquam magis propriis et familiaribus. Qui
amat, inquit, illos supra me: nam quando illi pii
sunt, honestum estillos amare. Semper autem malum
est. amare illos supra Deum.

85 Luc. χ 49, *! Mich. vij, 6.

8 Matth, x, 91.

*íxvov* ἐνταῦθα δὲ τρόπον ἕτερον ἀπηριθμήσατο
φυσιχώτερόν «s xat σχετιχώτερον. Εἰ δὲ τὸν ἄνθρω-
πὸν διχάσει κατὰ τοῦ Ünepxetzdvou πατρὸς αὐτοῦ,
πολλῷ μᾶλλον κατὰ τῆς ὑποχειμένης αὐτῷ συξύγου.
Τοῦ μὲν γὰρ φύσει, τῆς δὲ θέσει τὸ φίλτερον. Τιμιώ-
τερον δὲ τὸ φύσει τοῦ θέσει. Λοιπὸν οὖν, ὡς δῆλον,
ἀφῆχε τοῦτο νοεῖσθαι. Προϊὼν δὲ ῥητῶς χαὶ περὶ
«ὧῶν συζύγων διέξειτι, λέγων, ὅτι πᾶς ὃς ἀφῆχεν
οἰχίαν͵ ἢ ἀδελφοὺ;, ἢ ἀδελφὰς, f] πατέρα, fj μητέρα,
ἢ γυναῖχα, ἢ τέχνα, ἢ ἀγροὺς, ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός
pov, ἐχατονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον
κληρονομήσει.

Καὶ ἐχθροὶ --- αὐτοῦ. Τοῦτο προψητινόν ἔστι τὸ
ῥητὸν λεχϑὲν πάλαι χατὰ τῶν Ἰουδαίων, ὅτε χα τ᾿
ὀλλέλων ἐσχίσθησαν" ὁ δὲ Χριστὸς εὐκαίρως τοῦτο
τοῖς προχειμένοις προτήρ (οσε, δηλῶν, ὅτι πάντες ol
οἰκεῖοι τοῦ μέλλοντος πιστεύειν ἐχθροὶ τούτῳ γενή-
σονται.

Ὃ φιλῶν .-- ἄξιος. Κἀνταῦθχ περὶ μόνων τῶν
ἀνιόντων καὶ χατιόντων ἐφ᾽ ἑχάστῳ διέλαδεν, ὡς
οἰχειοτέρων. Ὃ φιλῶν, φητὶν, αὐτοὺς, ὑπὲρ ἐμέ,
"Ὅτε μὲν γὰρ εὐσεδοῦσιν, χαλὸν τὸ φιλεῖν αὐτοὺς"
ἀεὶ δὲ χαχὸν, τὸ φιλεῖν αὐτοὺς ὑπὲρ τὸν Θεόν.

89 Matth. xix, 39.

Varie lectiones et note.

(δὲ) Hec que inclusa sunt, uterque Codex babet in marg ne. Paulo inferius habebat Henteníus.

Digitized by Google
