293

COMNENT. iN MATTILEUM — CAD. VII.

201

Ol μὲν δαίμονες ἔχουσιν ἐν ao: φωλεοὺς καὶ xazz- A nidos in te liabent; ego autem nepie. brevissimam

σχηνώσεις" ἐγὼ δὲ οὐδὲ βραχεῖχν ἀνάπαυσιν sj-
Pics παρὰ τῇ σῇ ψυχῇ. Φωλεοὶ δὲ xal χατασχη-
ψώσεις τῶν δαιμόνων, τὰ πάδη, ol; ἐγχρύπτονται
καὶ ἐναναπαύονται" Υἱὸν δὲ ἀνθρώπου χαλεῖ ἑαυτὸν,
βεδαιῶν, ὅτι κατὰ ἀλήθειαν σεσάρχωται, xol οὐ
κατὰ φαντασίαν, ὥς τινες ὑπελάμδανον. ᾿Ανθρωπον
δὲ νῦν λέγει, τὴν μητέρα αὐτοῦ. "Avüpuroz γὰρ
λέγεται, οὐχ ὁ ἀνὴρ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ γυνή (75).

Ἕτερος --- Πατέρα μου. Τίς μὲν ἣν οὗτος ὁ μα-
θητῆς, οὐκ ἐδήλωσεν ὁ εὐαγγελιστής. Ὅττις δὲ καὶ
ἦν, εὐγνωμονέστατος ἦν. Ὅρα γὰρ, ὅτι, καΐτοι
τοῦ πράγματος δικαίου καὶ ἀναγκαίου δοχοῦντος,
ὅμως αἰτεῖ περὶ τούτου, μὴ θελήσας ἀπελθεῖν ἀτ'
ἑαυτοῦ" τὸ δὲ, Πρῶτον, εἶπε, δηλῶν, ὅτι ἔπειτα ἀχο-
λουθήσει πανταχοῦ.

Ὃ δὲ ᾿Ιησοῦς -- τοὺς ἑαυτῶν γεχρούς. "Exó-
λυσεν αὐτὸν, οὐ χωλύων τὸ τιμᾷν τοὺς γονεῖς, ἀλλὰ
διδάσχων, ὅτι χρὴ τὸν ἐφιέμενον τῶν οὐρανίων,
μὴ ὑποστρέφειν εἰς τὰ γήϊνα, μηδ᾽ ἀπολιμπάνειν
μὲν τὰ ζωηρὰ, παλινδρομεῖν δὲ εἰς; τὰ vexpusix&,
μηδὲ Θεοῦ προτιμᾷν γονεῖ;. Ἐγίνωσχε γὰρ, ὅτι
θάψουσι τοῦτον ἄλλοι, xai οὐχ εἰχὸς, τοῦτον ἀπολει-
φθῆναι τῶν ἀναγχαιοτέρων, Οἷμα: δὲ, ὅτι καὶ ἄπι-
στος ἣν ὁ τελευτήσας. Διὸ καὶ εἶπεν "Ἄρες τοὺς
γεχροὺς, τουτέστι, Παραχώρηδον τοῖς νενεχρωμέ-
vote εἰς πίστιν, θάψαι τοὺς προσήχοντα; αὑτοῖς
v&xpoUc. Ὃ γὰρ νεχρὸς οὗτος, οὐχ ἔστι σὸς; νε-
χρὸς, διότε οὐκ ἔστι μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου.

ῃ

Σὺ δὲ, εἰ θαυμάζεις, κῶς οὐκ αὐθαιρέτως ἀπῆλθεν, C

ἀλλ᾽ ἡτήσατο, θαύμασον, xal πῶς κωλυθεὶς ἔμεινεν.
Xi δ᾽ ἐκεῖνον οὐδ᾽ ἐπὶ μιχρὸν ἀφῆκεν ὁ Χριστὸς
ἀπολειφθῆναι τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ, τίνος ἂν εἴη»
uS» ἡμεῖς ἄξιοι, τὸν ἅπαντα χρόνον ἀφιστάμενοι
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ,
KE4. IA'. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσδως τῶν
ὑδάτων,

Kal ἐμξζάντι — οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Τοὺς μὲν
ἔχλους παρῆχε, διὰ τὰς προῥηθείσας αἰτίας" τοὺς
6» μαθητὰς παρέλαξε, διὰ τὸ μέλλον kv τῇ θαλάσσῃ
“ενέσθαι θαῦμα. Ἐπεὶ γὰρ τῶν ὄχλων εὐεργετου-
μένων, ἐν τῷ θεραπεύεσθαι τὰς ἀσθενείας καὶ
νόσους αὐτῶν, οἱ μαθηταὶ ἐδόχουν μένειν ἀνευδρ-
γέτητοι, λοιπὸν εὐεργετεῖ xal τούτους, καὶ mapa-
χωρῆσας ἐμπεσεῖν αὐτοὺς εἰς χίνδωνον χαταπον-
πισμοῦ, παραδόξως ῥύεται,

Kal — κυμάτων. Οὗτος μὲν σεισμὸν εἶπε,
Μάρκος δὲ καὶ Λουκᾶς, λαίλαπα ἀνέμον φασίν" ἔστι
δὲ ταὐτόν. Καὶ σεισμὸς γὰρ καὶ λαίλαψ, ὁ χλύδων
ἐχλήθη, διὰ τὸ σείειν xal συστρέφειν καὶ ἀναμο-

81}: Cor. vi, 13.

88 Marc, iv, 25; Luc. vini, 23.

requiem apud animam tuam invenio. Fovez vero ac
nidi d:emonum, affectiones sunt, in quibus occul-
izntur ac requiescunt. Filium autem hominis seip-
sum vocat, confirmans quod vere et non phantastice
δἰ} incarnatus, ut quidam suspicabantur: hominem
dicens nunc matrem suam. Nam ἄνθρωπος, id cst
homo, vocatur non !antum vir, sed ct mu-
lier.

Vers. 21. Alius — patrem meum. Quis certe. fuc-
rit hic discipulus, non significavit evangelista: verum
quisquis fuerit,«probissimus erat. Vide enim (quod
in re etiam quz justa ac necessaria videbatur, po-
stulat ut sibi liceat, nolens sva ipsius auctoritate
abscedere. Dicit autem, Prius, manifestans quod

B postmodum quovis sequeretur.

Vers. 22.Jesus autem — mortuos suos. i'ronibuit
eum, non vetans honorare parentes, sed docens
oportere eum qui celestia appetit, noe converti ad
terrena : neque. vividis relictis, ad mortifera recur-
rere, aut supra. Deum honorare parentes. Bcicbat
enim quod alii illum essent sepuliuri ; nec sequuin
erdt, ut ab bis qus magis necessaria erant, rece-
deret. Opinor autem euim qui mortuus erat ἱμῆ-
delem fuisse, ideoque dixisse Christum : Dimitte
mortuos, hoc est, Recede ab his qui in fide mortui
sunt, ut sepeliant mortuos, qui ipsos contingunt. Nai
hic mortuus, non est tuus mortuus : neque cnim
fideli pars est cum | infideli *'. Tu vero si admiraris
quo inodo non sua sponte abierit, sed petivit ut sibi
liceret : admirare etiam quo modo prohibitus man-
serit. Quod si. illam neque ad modicum dimisit
Christus ut a sua dcctrina discederet, qua poena (jj)
dignierimus, qui omni tempore a praeceptis ejus
discedimus.

CAP. Xl. De increpatione aquarum.

Vers. 928. Cumque asceudisset — — discipuli sui.
Turbas quidem propter causas prawictas dimisit,
discipulos autem suos assumpsit, propter miracu-
lum quod in mari facturus erat. Cum euim turbis
beneficia contulisset, sanando languores ac morbos
eorum, videbantur discipuli nullo aifecti beneficio.
Etin hos itaque suam exercet muniücentiam, ac
postquam eos permisit in. demersionis periculum
incidere, demum mirabiliter eripit.

Vers. 24. Et — fluctibus. Hic quidem, motum
dixit. Mareus autem. et Lucas, procellam  dixe-
runt ", Maris cnim tempestas, c(inotus, el. pro-
cella dicta est, eo quod aquas conunoveat ac. cou-

Varie lectiones οἱ noto.

(10) Hic audit Hentenius ex margine sui, codicis
Lic : Volebat autem, ut postposita hujusmodi spe,
sequeretur. At ille simul ut audivit, tanquam pecu-

{ἢ Para. Forte τιλωρίας iuvenerit,

nix amaloz abrceessit. liis similia kabet Theophy-
ἰδεῖ, p. 44 : Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὡσὰν πείσῃ αὐτὸν
μεταθλνθέντα ἀκη)λουθεῖν" ὁ Ck ἀναχωρεῖ,

Digitized by Google
