$55

EUTHYMII ZIGABENÍ

386

Vers, 15. Qui — audiat. Aures nunc. dicit intel- Δ 'O Exov — dxovéte. "Qva νοητὰ λέγει νῦν

Mgibiles : omnes siquideia aoditores habebant
sensibiles. Dicit autem : Qui habet aures intelligi-
biles ad intelligendum, intelligat quod dictum est,
puta quod Joannes sit Elias; videbatur emim ismi-
gati simile. Nam demonsirando quod Joannes
esset Elias, simul quoquo demonstraverat advenisse
Christam. Dicens autem : (jui kabet. aures. ad
audiendum audia:, excitat eos ad interrogandum de
eo quod senigmá videbatur.

Vers. 16. Cui — hanc? Luesas habet: Cumi
essimilabo homines generationis hujus * 1 Assimilabo
vero, id est Comparabo. Vuli autem esse difficile
convincere Judeos.

Yers. 16. Similis — suis. Puerulis Judzos com-

αἰσϑητὰ γὰρ πάντες εἶχον οἱ ἀχροώμενοι, Φησὶ
δὲ (48) ὅτι ὁ ἔχων ὦτα νοητὰ εἰς τὸ συνιέναι, συν-
uito τὸ ῥηθὲν, ἤγουν, κῶς ἐστιν Ἠλίας ὁ Ἰωάννης.
δόκει γὰρ αἰνίγματι ὅμοιον, ἀποδείξας μὲν οὖν
ἭΛλιαν, τὸν Ἰωάννην, συναπέδειξε, καὶ ὅτι παραγέ"
qovev ὁ Χριστός. Εἰπὼν δὲ, ὅτι Ὃ ἔχων dica ἀκούειν,
ἀκονέτω, διήγειρεν αὐτοὺς εἰς τὸ ἐρωτῆσαι περὶ
«oU δοχοῦντος αἰνίγματος.

Τίνι — ταύτην ; Ὁ δὲ Λουκᾶς" Τ7Τίνε ὁμοιώσω
τοὺς ἀνθρώπους τῆς γενεᾶς ταύτης ; --- Ὁμοιώσω
δὲ, ἀντὶ τοῦ, Παρειχάσω. Βούλεται δὲ τὸ δυσάρε-
στον ἐλέγξαι τῶν Ἰουξαίων.

Ὁμοία — αὐτῶν. Παιδίοις τοὺς Ἰουδαίους παρ-

paravit, propter eorum insipientiam. Forum aotem D eíxacs, διὰ τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν. ᾿Αγορὰ δέ ἐστι

locus est publicus in quem multitudo  uodique
confiuit negotiationis gratia. Consodalibus vero,
hoc est amicis suis : et seipsum ac Beptistem
inteligit, quibus acclamabant sive colloquebantur
Judsi.

Vers. 11. Kt — planzistis. Dicunt preedicti con-
sodalibus suis : Tibia cecinimus vobis, etc. Habent
autem bunc sensum : Ostendimus vobis facilem
vivendi normam ,et& non placuit; ac difficilem
ct rursus displicuit. Tibía namque leta canere
facile est ; lugubria vero canere, difficile. Et rursum
saltare, altero leta canente tibia, delectat : simi-
liter plangere sive lugere, aliquo lugubria canente
complacet. Deinde subdens interpretatur przdicta
dicens :

Vers. 18. Veuit — Vers. 19. peccutorum, Joannis
vivendi modus difficilis erat et asper; neque enim
panem edebat, neque vinum bibebat : Christi vero
facilis ac levis, panem siquidem edebat vinumque
bibebat: et erant invicem contrarie hes vivendi

πόπος δημόσιος, ἐν ᾧ τὰ πλήθη πανταχόθεν συῤ-
ῥέουσιν, ἐμπορίας χάριν. Ἑταίρους δὲ, τοντέςτι,
φίλους αὐτῶν, λέγει ἑαυτὸν, καὶ τὸν Βαπτιστὴν
Ἰωάννην, οἷς προσεφώνουν, εἴτουν, συνελάλουν οἵ

Καὶ — ἐχόψασθε. Καὶ λέγουσι τοῖς δηλωθεῖσι
παιδίοις οἱ τοιοῦτοι ἑταῖρος αὐτῶν, ὅτι Πὑλήσαμεν
ὑμῖν, καὶ οὐκ ὠρχήσασθε, ὀθρηνήσαμεν ὑμῖν,
καὶ οὐκ ἐκόψασθε. Ταῦτα δὲ, τοιαύτην ἔχει διά-
νοιαν" ὅτι ἐπεδειξάμεθα ὑμῖν πολιτείαν εὐπρόϑιτον,
xal οὐχ ἠρέσθητε καὶ δυσπρόσιτον, χαὶ πάλιν
οὐκ ἠρέσθητε. Τὸ μὲν γ'ρ αὖλειν, εὐπρόσιτον * τὸ
δὲ θρηνεῖν, δυσπρόσιτον. Καὶ αὖθις ὁ ὀρχούμενό;
πε αὐλοῦντός τινος ἀρέσχεται καὶ ὁ χοπτόμενο:,
εἴτουν χλαίων, θρηνοῦντός τινος ἀρέσχεται. Εἶτα
ἐφερμηνεύει τὰ ῥηθέντα λέγων *

δ.θε — ἁμαρτωλῶν. Ἢ μὲν τοῦ Ἰωάννου
δίαιτα, δυσπρόπιτος xal τραχεία" οὔτε γὰρ. ἤσθιεν
ἄρτον, οὔτε ἕπινεν οἶνον " ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ, εὐπρόσ-
ιτος καὶ ὁμαλή. Τί γάρ; ἤσθιεν ἄρτον, καὶ ἔπινεν
οἶνον’ xai ἦσαν μὲν ἀλλήλαις ἐναντίαι αὖται αἱ

rationes, neutrius (amen conversatio placuit. Sed δίαιται. Οὑὐδετέρῳ δὲ τῶν οὕτω διαιτωμένων ἡρέ-
Josunem quidem propter escarum, vinique absti- σχοντο" ἀλλὰ τὸν Ἰωάννην μὲν, διὰ τὴν ἀσιτίαν
nentiam, demonium habere dicebant ; Christum καὶ ἀοινίαν, δαιμόνιον ἔχειν ἔλεγον" τὸν δὲ Χριστὸν,
vero, quod ederet ac biberet, comedonem, vinique διὰ τὸ ἐσθίεν xal πίνειν, φάγον xal οἰνοπότην
potorem nominabant : quanquam manifeste borum ὠνόμαζον, εἰ xal μὴ ῥητῶς τὰς διαδολὰς τούτων
calumnias non scripserit evangelista, prmsemtem ἀνέγραψεν ὁ εὐαγγελιστὴς, νομίσας &oxsly τὸν
sermonem arbitratus sufficere. «παρόντα λόγον.

Quemadmodum enim duo venatores, animal captu "Qsx:p γὰρ δύο θηρευταὶ, ζῶον δυσθήρατον (49)
difficile venari οοβδϑίθθ, quod solis duobus modis  ἐλεῖν σπεύδοντες, ἐχ δύο μόνων διεξίδων θηρευθῖ,-
capi potest sibi maotuo contrariis, dividentes hos ναι μέλλον, ἐναντίων ἀλλήλαις, ἑχατέραν διέξοδον
inter se, ut alterum quisque eligat, opposito quidem ἑκάτερος διαλαδὼν, ἐξεναντίας μὲν ἀλλήλοις ἴσταν-
inter seinvicem modo veaantur : idem tamen faciunt. ται, «b αὐτὸ δὲ ποιοῦσιν" οὕτω, φχονομήθη, τὸν
lta quoque hic dispositum est, vt Joannes quidem μὲν Ἰωάννην σκληροτέραν ἔχειν ἀγωγὴν, τὸν
duriorem vivendi regulam  heberet, Christus vero δὲ Χριστὸν μαλακωτέραν, ἵνα eite τοῦτον, εἴτε
molliorem : ut sive bunc, sive illum eligentes, obe- — &xslvov ἀποδεξάμενοι, πεισθῶσιν αὐτοῖς, καὶ εἴτε
dirent eis: el vel per hunc vel per illum caperentur. διὰ τούτου, εἴτε δι᾿ ἐχείνου θηραθῶσι. Καὶ ἧσαν

*9 Loc. vin, 53.
Varie lectianes et note.

(48) ἄτι abest, D.

(49) δυσδήρευτον ἀθήρευτος et ἀθήρατος. Sed ἀθήρεντος δὲ 6us(o-

A. Utrumque probum, uti ρατὸς frequentiora sunt.

Digitized by Google
