953

£»nare posset.

Vers. 9. Nam et — εἰ facit. As 'excmplo. cjus
«quod circa sv contingebat, cenürmabat, quod. solo
ctiam verbo sanare posset. Postqiam enim dixerat :
Dic verbo, subjuffxit : Nam et ego liomo sum, sub
ducis exercitus potestate constitutus, habeus sub me
milites el servos, et quod. cuique dico, is incunctan-
ter hoc facit. lM:wc áutem. diccbat, ostendens, quod
Sj ego hoo alteri subjectus ob molicam princi-
patus dignitates, solo verbo potens sum, multo
magis tu, qui Deus es, infinitzs potestatis ac digni-
tatis. ltaque si dixeris morti ut abeat, abibit ; si vero
ut xeniat, veniet. Neque enim simpliciter subdita
cst, verum etiam ancilla, qux majorem habct sub-
jectionem.

Vers. 10. Hoc audito — inveni, Admiratus cst.
Cum enim neque Israelita essel, neque Scripturas
qux de ipso erant. legisset, adco facile credebat.
Nec solum admiratus est, verum ctiam fidem ejus
praiconio promulgavit, ut alii hune imitarentur :
Neque inter. lsraelitas. inquit, tantam inveni fidem,
qui quotidie Scripturarum legunt. testimonia, quae
de me loquuntur. In precedentibus autem dixitums,
quod Amen dico, tantumdem est ac si. dic tur :
Vere ac firmiter. dico; neque opus est boc dein-
ceps interpretari.

Vers. 11], Dico— Abraliam. Multi tales, hoc est,
e gentibus. Per Oriens vero ct Occidens, omnia
loca totius universi significavit, Venient autem ad
me videlicet per fldem. Praeterea accumbent, id
est, requiescent. Abraham vero in medium ad:u-
xit, quo maxime Judsos morderet, adoptando sci-
licet ipsi Abrabam eos qui a gentibus procede-
rent. Sinns item Abrabam, dixit requiem ac fruitio-
nem justorum, mutuamque societatem el conversae
lionem, quz? regnum est celorum.

Quia autem jam credebant Abraham in ineffabi-
libus degere bonis, pro regno coelorum sinus Ábra-
ham posuit, tanquam rem notiorem ; simul etiam
ne his contrarius esse. videretur, qui in Veteri Te.
stamento virtulem sectati sunt. Nam qui Abraham
ita honorabat, ut etiam sinus illius requiem :ter-
nam nominaret, omni hujusmodi suspicione carere
debebat, .

Quidam dicunt quod sicut. quedam rofundiora

. EUIHYMII ZiGABENI δι
s^quuntur ad id directa, quod nuJo etiam verbo ἃ πεὶ ὃὲ γαὶ τὰ ἐφεξῆς τοῦ ἑχατοντάρχο" ῥήματα,

χατ-
αὐχενάζοντα, ὅτι xol ἐχ Ψιλοῦ λόγου δίνατοι.

Kal γὰρ --- xal ποιεῖ. "Anb τοῦ xaü' ἑαυτὸν
ὑποδείγματος χατασχευΐνζει, ὅτι χαὶ λόγῳ πόνῳ δύ -
ναται, Εἰρηχὼ; γὰρ. ὅτι Εἰπὲ (1όγῳ, προσεπήγα-
γεν, ὅτι Καὶ γὰρ $1» ἄγρθρωσός εἶμι ὑπὸ ἐξουσίαν
τοῦ στρατηγοῦ, ἔχων ὑπ᾽ ἐμαυτὸν στρατιώτας
καὶ δούλους" καὶ ὃ ιἰέγω ἑκάστῳ, árarrif(ijroc
τοῦτο ποιεῖ. Ταῦτα δὲ εἰπὼν, ἐνέφηνεν, ὅτι Ἐὰν
ἐγὼ ἄνθρωπος ὑπεξούσιος, διὰ τὴν ὀλίγην ὑπεροχὴν
τῆς ἀρχῆς, λόγῳ μόνῳ δύναμαι" πολλῷ μᾶλλον σὺ,
Θεὸς ὦ.» παντεξούτιος καὶ πανυπέροχος χαὶ λοιπὸν,
εἰ μὲν εἴπῃς πορευθῆναι τὸν θάνατον, πορευθήσετας,
εἰ δὲ ἐλθεῖν, ἐλεύσεται, Καὶ γὰρ οὖχ ἁπλῶς ἔστιν
ὑπήκιος, ἀ᾽ λὰ xat δοῦλος, ὃ μείζονός ἔστιν ὑπαχοῆς.

᾿Αχούσας — εὗρον». Ἐῤαύμασεν, ὅτι μὴ ὧν
Ἰσρανλίτης, μηδὲ τὰς περὶ αὐτοῦ Γραφὰς τῶν Ἴον-
δαίων εἰδὼς, ῥεδίως ἐπίστευσε * καὶ οὐ μόνον ἐθαύ-
pastv, ἀλλὰ xal ἀνεχέρυξε τὴν πίστιν αὑτοῦ, ἴντα
καὶ ἄλλοι τοῦτον ζηλώσωσιν, Οὐδὲ ἐν τοῖς; "Iapan-
λίται;, φησὶν, εὗρον τοσαύτην πίστιν, τοῖς ἀναγινώ-
σχουσι» ἑχάστοτε τὰς περὶ ἐμοῦ μαρτυρίας τῶν
Γραφῶν, Προείρηται δὲ ἡμῖν, ὅτι τὸ, Ἀμὴν Ayo,
ἀντὶ τοῦ, ᾿Αληθῶς καὶ βεδαίως λέγω, τέθειται. Καὶ
οὐκ ἔτι χρὴ τοῦτο διερμηνεύειν.

Αέγω --- 'A6padp. ἸΙολλοὶ τοιοῦτοι, τουτέττιν, ἐξ
ἐθνῶν. Διὰ δὲ τῆς ᾿Ανατολῆς xai (60) τῆς Δύσεως.
πάντα τόπον τῖς οἰκουμένης ἐδήλωσεν. Ἥξουσι δὲ
πρός ps, διὰ πίστεως. Αγακ.θήσονται δὲ, ἀντὶ
τοῦ, ᾿Αναπαύσονται. Τὸν "A€paáp δὲ εἰς τὸ μέσον
ἤγαγεν, ἵνα μάλιστα χαθάψηται τῶν Ἰουδαίων, ὡς
vlefizcio» αὐτῷ τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Κόλπους δὲ τοῦ ᾿Αδρα-
ἂμ ὠνόμασε, τὴν ἀνάπαυσιν xal ἀπόλαυσιν τῶν
διχαίων, xal τὴν πρὸς αὐτοὺς χοινωνίαν xal συν-
ξιαγωγῆν, ἥτις ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

Ἐπειδὴ γὰρ ἐπίστενον ἐν ἀποῤῥήτοις ἀγαθοῖς
διάγειν τὸν 'A6pakp, ἀντὶ (61) τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, τοὺς χόλπους τοῦ ᾿Αδραὰμ ἔθηκε, διὰ τὸ
γνωριμώτερον " ἅμα δὲ xat, ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντίος
πῇ παλαιᾷ πολιτείᾳ τῶν φιλαρέτων ἀνδῥῶν. Ὁ γὰρ
οὕτω θαυμάζων τὸν ᾿Αὐραὰμ, ὡς καὶ τοὺς ἐχείνου
χόλπους, ἀνάπαυσιν αἰώνιον ὀνομάζειν, ἐκτὸς γίνε-

D «at τοιαύτης ὑπονοίας.

[Φασὶ (68) δέ τινε;, ὅτι χαθάπερ τινὰ πελάγτ,

Vorie lectiones et ποῖ.

(66) τῆς, omittit A.

(67) Parum bic attentus fuit Euthyraius ad textum
Evangelii, sed totas endet ex Cbrysos'omo, quem
vide t. VIT, p. . €. $61. Quin. imo omittit
etiam Ἰσαὰκ, Ἰακώδ, que tamen Chrysostomus
labet. Chrysostomus ad se re'it p. 515, ubi
solum tv τῇ Bac. τ. οὐρανῶν omittit. Theoptylactus
in textu nihil mutat. In scholio autem de solo
Abrahamo dicit p. 43. Vulgatum etiam propagavit
Cyril. t. 1V, p. 440, omissis tamen, ἐν τῇ B. τ
οὐρανῶν. Quomodo autem Chrysostomus delatus
esi εἰς τοὺς κόλπους τοῦ "Afipaágt Scilicet per

Luce Lazarum. Nam pag. 209, ubi primum h:ec
tractat, utrumque locum janzit, bunc Mattlzei. et
Luce xvi, 23. liecebat ergo adhuc ci in memoria
locus Luca. Nam correctio p. 915, haud dubio
profecta est a scribis, czlamo excipientibus Chiry-
sostomi dicentis verba. Scholium Anepigra bi in
codicibus Mosquensibus, quod incipit, λοὶ, φη-
σὶν, ὡς, servat vulgatam lectionem integram. Etiam
Origenes IV, p. 210, 258. .

(68) Inciusa in margine habet Δ. Ilcntenius. ea-
dem ia principio scholii exhibet.

Digitized by Google
