211

EUTHYMII ZIGABENE

θὲς

minari lucem babens 1 sí autem oculus tuus sgro- À φωταγωγοῦ " ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σον νοσερὸς τἴη, ὅλον

tus fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit, non
habens ab ipso lucem. [ta igilur et mens , 40
oculus est anima, defossi thesauri sollicitudini ser-
viens, segrota est ; ipsa enim sollicitudo infirmitas
est, et ideo obscurata est et anima.

Vera. 23. δὶ ergo —quanta ? Si ergo jumen quod
in te est, hoe eit, mens, quse δά hoc dala est, ut
animani illuminaret ac regeret, (enebra sunt, hoc
est, obtenebrata est, tenebre qus ab affectio-
mibus proceduut,quapntz sunt ad animam obscuran-
dam, ipso lumine quod illi oriebatur oblepebratot

Vers. 94. Nemo — contemnet. Aliam praeterea
considerationem adducit formidabiliore:, ut for-
tius ab amore temporalium rerum avertgmur, 0s-
tendens bunc Dei expellere scrvitutem, et in. divi-
tiarum reducere servitutem. Simpliciter autem, et
sbsque nomine primum duos dicit dominos, ut
auditores dicti veritatem cogat confiteri. Deinde
nominatim illos ponit, de quibus erat sermo. Duos
vero dominos dicit, contraria jubentes. Adkerebit
sutem, hoc est, Parebit.

Vers. 24. Non — mammone. Ecce. nominotim
quoque duos predictos dominos manifestat. Mam-
mona autem ab Hebraeis divitis dicuntur, quas
etiam dominum appellavit, propter imbecillitatem
illorum qui earum sustinent dominium. Quid igi-
tür, nonne Abraham dives erat? nonne Job, alii-
que similes 1 Utique divites quidem erant, at non

τὸ σῶμά «ou ἑσκοτισμένον ἔσται, μὴ φωτιζόμενον
ὑπ᾽ αὐτοῦ, Οὕτω tolvuy xat ὁ ὀφδαλμὸς τῆς ψυχῆς,
ὁ νοῦς, δουλεύων τῇ φροντίδι τοῦ χατορωρυγμένου͵
(19) θησαυροῦ, νοσερός ἔστι" νόσος γὰρ ἣ τοιαύτη
φροντίς " xaX λοιπὸν, ἐσχότισται ἡ ψυχή.

Εἰ οὖν --- πόσον. Él οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ, ὅ ἔστιν
ὁ νόῦς, ὁ δῳρηϑεὶς εἰς τὸ φωτίζειν καὶ ἐδηγεῖν τὰς
ψυχὴν, σκότο; ἐστὶ, τουτέστιν, ἐσχότισται, λοιπὸν τὸ
σχότος, τὸ ἀπὸ τῶν παθῶν, πόσον ἔσται, εἰς τὸ
σχοτίζειν τὴν ψυχὴν, σκοτισθέντο; τοῦ ἀνατέλλοντος
(20) αὐτὸ φωτός:

Οὐδεὶς --- καταφρονήσει. "Ἔτι καὶ ἕτερον ἐπάγει
λογισμὸν φοδερώτερον, εἰς ἰσχυροτέραν ἀποτροπὴν
«ἧς φιλοχρηματίας, δεικνύων, ὅτι αὕτη καὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ δουλείας ἡμᾶς ἐχδάλλει, καὶ τῷ πλούτῳ χατα.
δουλοῖ. ᾿Απλῶς δὲ, καὶ ἀνωνύμως, δύο κυρίους λέγει
πρῶτον, ἵνα λάδῃ συνομολογοῦντας τοὺς ἀκροατὰς tf,
ἀληθείᾳ τοῦ λεχθέντος " εἶτα τίθησιν ὀνομαστὶ xal
αὐτοὺς. περὶ ὧν ὁ λόγος * δύο δὲ κυρίους φησὶν,
ἐναντία ἐπιτάττοντας. ᾿Ανθέξεται δὲ, ἀντὶ τοῦ,
Ὑκακούσει.

οὐ — μαμωνᾷ. "ov καὶ ὀνομαστὶ τοὺς ῥηθέντας
δύο χυρίους ἐδήλωσε. Μαμωνᾶς δὲ παρ᾽ “Εδραίοις, ὁ
πλοῦτος, ὃν καὶ χύριον προσηγόρευσε, διὰ τὴν
ἀσθένειαν τῶν ὑπ’ αὐτοῦ κυριενομένῳν. Τί οὖν;
oby ὁ 'Αδραὰμ πλούαιος fjv; οὐχ ὁ Ἰὼ καὶ οἱ xas*
ἐχείνους ; Nal* πλούσιοι μὲν ἦσαν, &XX ob τῷ
πλούτῳ ἐδούλευον ἀλλ᾽ ἐπυρίενον αὐτοὶ τούτου, xal

serviebant, sed. dominabantur divitis, et ipsas in C εἰς τοὺς ϑεομένους αὐτὸν ἀνήλισχον.

egonos insumebant.

Non potestis Deo sereire ei mammona , quia
Deus non modo jubet ab alienis abstinere, sed et
propria elargiri. Mammona vero contrarium : non
modo videlieet propria non elargiri, sed uec ab
alienis abstinere et ille Dominus ventrem jubet
astringere ; iste vero ventri indulgere ; ille continen-
iem esse, bic autem scortari, aliaque similia.

Vers. 95. Propterea — induamini. Postquam
locum absolvit de non recondendo super terram
ihesauro, et ea qua supersunt, pauperibus dis-
tribuere suasit, docet deinceps de necesario usu
mon esse sollicitum. Ait enim: Ne sitis. solliciti
anime vestre, id est, propter animam vestram,
quid edatis, aut quid bibatis. Quanquam enim anima
neque edat, neque bibat, propter animam tamen
edunt ac bibunt homines. quz corpus inhablare
non potest, quod non comedit, et bibit, donec ipsum
quoque corpus incorruptibile reddatur.

Alio quoque. modo id aptari (s) potest, quod cum
bomines interdum in anima anxii sint, quandoque

00 δύνασθε δὲ Θεῷ ὑουλεύειν καὶ μαμωνᾷ
διότι ὁ μὲν Θεὸς ἐπιτάττει, μὴ μόνον ἀπέχεσθαι τῶν
ἀλλοτρίων, ἀλλὰ καὶ τῶν οἰχείων μιταδιδήναι, ὁ δὲ
μαμωνᾶς τοὐναντίον, μὴ μόνον μὴ μεταδιδόναι τῶν
εἰκείων, ἀλλὰ μηδὲ τῶν ἀλλοτρίων ἀπέχεσϑαι" χαὶ ὁ
μὲν (21) κρατεῖν γαστρὸς, ὁ δὲ ἐφιέναι γαστρί" xa*
ὁ μὲν σωφρονεῖν, ὁ δὲ πορνεύειν xal τὰ τοιαῦτα.

Διὰ --- ἐνδύσησθε. ᾿δ ποστήσας τοῦ θηταυρίζειν
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πείσας διανέμειν τὰ προσόντα, διδά-
σκει λοιπὸν, μηδὲ περὶ τῆς ἀναγκαίας χρείας με-
ριμνᾷν. Φησὶ γάρ' Μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν,
τουτέστι, Μὴ μεριμνᾶτε διὰ τὴν ψυχὴν ἡμῶν,

Ὁ εἰ φάγητε ἣ τί πίητε, El γὰρ καὶ ἡ ψυχὴ οὔτε

ἐσθίει, οὔτε πίνει " ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὴν ψυχὴν ἐσθίουσι
xaV πίνουσιν οἱ ἄνθρωποι, μὴ δυναμένην ἐνοικεῖν

σώματι μήτε τρεφομένῳ μὴτε πίνοντι, μέχρις ἄν
xal τοῦτο ἀφθαρτισθείη.

[Καὶ (23) καθ’ ἕτερον δὲ τρόπον ἑρμηνευτέον, ot:
ἐπεὶ ποτὲ μὲν ἐν τῇ ψυχῇ μεριμνῶσιν οἱ ἄνθρωποι,

Yarice lectiones et nota.

(19) χατωρνγμένου Α.
(29) race Duovtoc Δ. Male. Pro αὖτό autem cor-
yigendum videtur αὐτῇ, i, e. τῇ ψυχῇ. Atque ita vi-

(e) Aptari, Explicari.

detur legisse interpres.
21) ἀπὸ χοινοῦ τὸ ἐπιτάττει.
22) Inclusa in margine liabet. A.

Digitized by Google

