323

EUTHYMII ZIGABENI

324

et Andrea , Jacobo et Joanne, ac seipso in prm- A piv, καὶ ᾿Ανδρέον, xal Ἰακώδου, καὶ Ἰωάννου, xai

cedentibus docnit, quod secuti fuerint. Christum,
de aliis wcro nibil manifeste scripsit, nunc illo-
rom quoque nomina recenset, ut ea cognoscamus,
et ἃ falsis apostolis dijudicemus ; multi enim fue-
runt pseudapostoli, Hoc autem et Marcus et Lucas
feceruut.

Primum vero dizit Petrum, non solum tan-
quam Andrea fratre suo natu. majorem, verom
etiam tanquam cxteris. omnibus firmitate excel-
Jentiorem. [060 etiam nomen Petrus ei Christus
imponens, dixit; Super hanc petram erdificabo. Ec-
clesiam meam *.

Quare autem addidit: qui dicitur Petrus ? Om-
nino ut discamus, quod Simon primum nominaba-
lur : et ut eum ab altero Simone distinguainus, qui
cognominatur Chananieus.

Vers. 2. Jacobus —frater ejus. Jacobum — priepo-
suit, utpote Joanne natu majorem ; Dam virtute
Joannes precellebat.

Vers. 5. Philippus — Bartholomeus ΠῚ post
predictos Christum secuti sunt ; ideo etiam boc or-
dine numerantur.

Vers. 5. Thomas — publicanus. Marcus et Lucas
Mattieum Thomas praeposuerunt *, tanquam anto
eum effectum discipulum; Mattieus. vero hic se-
ipsum modestis causa dejecit. Nam etiam publi-
canum sese rursum in proprium contemptum ap-
pellavit.

Vers. 5. Jacobus — Thaddeus. Jacobus bic frater
erat Mattbzi; siquidem Mattheus quoque Alphai
filius erat, non solum dictus Mattbzeus, sed et Levi.
Vidit, inquit, Levi filium Alphei sedentem in telo-
nio *. Lucas vero loco ejus, qui hie Thadd:eus
dicitur, Simonem Zeloten sive Clhausnzum ordi-
navit*. Posta autem Thaddeum conjunxit Jude
Iscarioti, et hufc Judam nominavit : Judam,
iuquit, Jacobi *, et Judam lIscariotem. Conjungit
adtein. hos propter nominum similitudinem.

Duo itaque Simon dicebantur : Simon, qui vo-
cabatur Petrus, et Simon Zelotes, qui et Chana-
neus. Duo similiter nomen habelont, Jacobus
pula, Jacobus fllius Zebedai, et Jacobus Alpliei
filius. Duo quoque Judas dicebantur, Judas Jacobi,
qui et. Lebeus εἱ Thaddzus, et Judas Iscariotes.
Verum propter nominum similitudines addunt
e:angelistae. et alia. cognitionis indicia ad distin-
ctionem.

Caeterum si Lucas. propter nominum sirililudi-
nem Thaddeum Judam iscarioti conjungit, quare
non pari modo Simonem Petrum cum Simone
Chananzo ordinat, et cuum Jacobo filio Zebedii

* Matth, 3vi, 18, ? Marc. i, 18; Luc. vi, 15.

ἑαυτοῦ προλαδὼν ἐδίδαξεν, ὅτι ἠχολούθησαν τῷ
Χριστῷ, περὶ δὲ τῶν ἄλλων οὐδέν τι φανερὸν ἔγραψε"
vüv καταλέγει καὶ τά τούτων ὀνόματα, ἵνα τε γνω-
ρίξωμεν αὐτοὺς, xal ἵνα διαχρίνωμεν τούτου; ἀπὸ
τῶν ψευδαποστόλων. Ἐγένοντο γὰρ πολλοὶ ψενδα -
πόστολοι, Τοῦτο δὲ καὶ Μάρχος xai Λουχᾶς πεποι-
fjxaot.

Πρῶτον δὲ τὸν Πέτρον εἶπεν, οὗ μόνον à; πρεσδύ-
τερον ᾿Ανδρέου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ὡς
πάντων διαφορώτερον ἐπὶ σταθερότητι. Διὸ x.
ὁ Χριστὸς, Πέτρον αὐτὸν ὀνομάσας, εἶπεν" Ἐπὶ
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μὸν τὴν Ἐκχ-
κιησίαν.

Διατί δὲ προσέθηχεν, ὅτι ὁ .2εγόμενος Πέτρος ἃ
Πάντως tva μάθωμεν, ὅτι τε Σίμων ὠνομάζετο πρό-
τερον, καὶ ἵνα διαστείλῃ τοῦτον ἀπὸ τοῦ ἑτέρου Σι-
μωνος, τοῦ προσαγορενομένου Κανανίτου.

'Iáxe6oc --- ὁ ἀδειρὸς αὑτοῦ. lipoltats τὸν
Ἰάκχωδον, ὡς τοῦ Ἰωάννου πρεσδυγενέστερον. Κατ᾽
ἀρετὴν γὰρ ὁ Ἰωάννης διέφερε

Φίλιππος --- Βαρθολομαῖος. Οὗτοι μετὰ τοὺς
προῤῥηθέντας ἢχολούθησαν τῷ Χριστῷ. Διὸ xal
οὕτως ἐτάγησαν.

Θωμᾶς — τελώγης. Μάρχος μὲν χαὶ Λουχᾶς τὸν
ἹΜματθαῖον προτεθείχασι τοῦ Θωμᾶ, ὡς πρὸ αὑτοῦ
μαθητευθέντα " Ματθαῖος δὲ νῦν μετριοφρονῶν ὑπε-
δίδασεν ἑαυτὸν, ἐπεὶ xaX πάλιν τελώνην ἑαυτὸν ἐχά-
λεσεν, εἰς οἰκείαν ἐξουδένωσιν.

Ἰάχωδος --- Θαδδαῖος. Οὗτος ὁ Ἰάχωδος ἀδελφὸς
fiv τοῦ Ματθαίου. Καὶ γὰρ (6) ὁ Ματθαῖος νἱὸς ἣν
«οὔ ᾿Αλφαίου, οὐ μόνον Ματθαῖος, ἀλλὰ xal Λευῖ;
ὀνομαζόμενος. Εἶδε γὰρ, φησὶ, Aevtr, τὸν toU ᾽Α.1-
φαίου, καθήμενον ὁπὶ τὸ τελώγιον. Ὃ δὲ Λουχᾶς,
ἀντὶ μὲν τοῦ Θαδδαίον, νῦν Σίμωνα τὸν Ζηλωτὴν,
τοι τὸν Κανανίτην ἔταξεν " ὕστερον δὲ τὸν Θαδδαῖον
συνέζευξεν Ἰούδᾳ τῷ Ἰσχαριώτῃ, Ἰούδαν xal τοῦ-
«ov χαλέσας. Ἰούδαν γὰρ, φησὶν, ᾿Ιαχώδου καὶ
Ιούδαν ᾿Ισκαριώτην. Συνέξευξε δὲ τούτους διὰ
τὴν ὁμωνυμίαν.

Ὥστε δύο μὲν ἦσαν Σίμωνες * Σίμων ὁ λεγόμενος
Πέτρος, καὶ Σίμων ὁ Ζηλωτὴς, 6 καὶ Kavavizik-
δύο δὲ Ἰάχωδο:’ Ἰάχωδος ὁ τοῦ Ζεδεδαίου, χαὶ
Ἰάχωδος ὁ τοῦ ᾿Αλφαΐου" δύο δὲ Ἰοῦδαι" Ἰούδας
ὁ Ἰαχώδου, ὁ καὶ Λεδαῖος καὶ Θαδδαῖο;, xat Ἰούδας
ὁ Ἰσχαριώτης. Καὶ διὰ τὰς ὁμωνυμίας λοιπὸν
προστιθέασιν οἱ εὐαγγελισταὶ χαὶ ἕτερα γνωρίσματα
πρὸς διαττολὴν αὑτῶν.

Καὶ ἐὰν διὰ τὴν ὁμωνυμίαν Ἰούδαν τὸν Θαδδαῖον
Ἰούδε τῷ Ἰσχαριώτῃ συνέζευξεν ὁ Λουκᾶς " πῶς
οὐχὶ καὶ τῷ Σέμων; Πέτρῳ Σίμωνα τὸν Κανανίτην
συνέζευνξε; καὶ Ἰαχώδῳ τῷ τοῦ Ζεδεδαίου, ᾿Ιάχωδον
* Marc. i, 14.

* Luc. vi. 95. * ibid. 10.

Varie lectiones et nota.

(8) xa!, addit A.

Digitized by Google
