80]

EUTHYMII ZIGABENI

308

posset, tunc etiam ad publicanum venit, ne tur- A τελώνην ἔρχεται, ἵνα ph θορυδῶνταί τινες, βλέπον -

benturaliqui, videntes eum discipulis annuineratum,
sed cogitent. potius, quod qui solvit aliorum pec-
esta, multo magis suorum peccata absolvit.

t Tanquam de altero narrat, quie circa se conti-
gerunt, jactantiam abhorrens: magna siquidem
laude dignus erai, quod continuo secutus est
eum.

Vets, 9. At. ille — eum. Admirare perfectam
ejus qui vocatus est, obedientiam : quomodo neque
consultavit apud se, quomodo nullum super ea re
consuluit ainicum, quomodo non disposuit qua
domus atque substantiz su: erant; sed confestim
surgens, secutus est, relicto universo mundo:
solam antem adduxit mentem ad omnia paratam,
qua jussissel is qui εἴ vocaverat, sicui et qui antca
vocati fuerant,

Verum quam ob causam de Petroet Andrea,
Jacobo, Joanne ac Matibzo , non solum ipse
Maubzus, sed et Marcus ac Lucas scripserunt,
unde et quomodo vocati sunt, de reliquis vero disci-
pulis nibil tale docuerunt? Quia bi inter alios ab-
jectissima habebant vite instituta; neque enim
quidpiam pejus publicano, neque vilius piscatore.
Propter quod etiam evangeliste in omnibus flde
digni habentur, quia neque ea. qua probrum af-
ferre videbantur prztermiserunt, nec id solum de
discipulis, verum etiam de praeceptore faciunt. Sta-
tim (44) namque plurima reliquerunt miracula :

-ῳ

τες αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς ἐναρίθμιον᾽ ἀλλ᾽ ἵνα ληγέ--
ξωνται, ὅτι ὁ ἑτέρων ἁμαρτήματα λύων, πολλῷ
μᾶλλον ἔλυσε τὰ τοῦ μαθητοῦ,

{Ὡς (90) περὶ ἑτέρου δὲ τὰ περὶ ἑαυτοῦ διηγεῖτλε,
στέργων τὸ ἀκόμπαστον' μέγα γὰρ ἐποίησεν, εὐθὺς
ἀκολουθήσας αὐτῷ.

Ὃ δὲ — αὑτῷ. θαύπασον τὴν τελείαν τοῦ χλη-
θέντος ὑπακοὴν, κῶς οὐ διεσχέψατο, πῶς οὐχ ἀνε-
χοινώσατο κερὶ τούξου φίλοις, πῶς οὗ διῴκησε τὰ
χατὰ τὸν οἶκον xa! τὴν οὐσίαν ἀλλ᾽ εὐθέως ἀναστὰς
Ἡχολούϑησε, πάντα μὲν τὸν κόσμον ἀπολιπὼν, μόνην
δὲ τὴν γνώμην ἐπαγόμενος παρεσκευασμένην πρὸς
τὰ κελευόμενα παρὰ τοῦ καλέσαντος, ὃν τρόπον καὶ
οἱ (9)) προχληθέντες.

᾿Αλλὰ τίνος ἕνεκεν περὶ Πέτρου μὲν, καὶ Av-
δρέον, καὶ Ἰαχώδου, καὶ Ἰωάννου, καὶ Ματθαίου,
οὐ μόνον αὐτὸς ὁ Ματθαῖος, ἀλλὰ xai Μάρχος xal
Δουχᾶς ἔγραψαν, πῶς xat τίνα τρόπον ἐχλήθησταν"
περὶ δὲ τῶν ἄλλων μαθητῶν οὐδὲν τοιοῦτον ἐδίδα-
ξαν ; Διότι μάλιστα τῶν ἄλλων οὗτοι ἦταν ἐν ἀπο-
δλήτοις ἐπιτηδεύμασιν. Οὔτε γὰρ τελώνου τι yit-
go», οὔτε ἁλιέως εὐτελέστερον. Διὸ καὶ μᾶλλον ol
εὐαγγελισταὶ τὸ ἀξιόπιστον ἐν ἅπασιν ἔχουσιν, ὅτι
οὐδὲ τὰ δοχοῦντα φέρειν τοῖς μαθηταῖς δνειδος
παρελίμπανον. Καὶ οὐκ ἐπὶ τῶν μαθητῶν μόνον,
ἀλλὰ xal ἐπὶ τοῦ διδασχάλον τοῦτο ποιοῦσιν. Αὐτίκα

nihil autem de his qua passus est prztermiserunt : C γοῦν πολλὰ μὶν τῶν θαυμάτων αὐτοῦ παρέδραμον,

ctum de discipulis ostenderint quod adeo abjecti,
itanta grafia digni habiti sunt: de praeceptore
vero, quod, cum tantus esset, talia propter nos
passus sit.

Vers. 10. Et factum — ejus. Intuitus Christus
sincerissimam ac promptissimam hujus obedientiam
accedit ut et illum bonoret, et se illi familiarem
praebens libereque tribucns, bis qui eo venerant
aliquam correctionem tradat. lille autem tantum
assecutus bonum, liberalior efficitur, et sicut ait
Lucas !*5, fecit ei convivium magnum in domo sua,
id est officiosum epulum.

Publieanos vero apellat etiam peccatores, propter
obireetationem qua mole audiebaut ; ipsi. enim
calumniam sustinebant, tanquam injusti et. avari
ac raptores, omnique compassione carentes ct
impudentes. Aut fortassis et alii quidam erant
nobiliora quidem vite instituta habentes, eisdem
tamen obnoxii affectibus : nam simile suo congaudet
simili.

Et hos ergo Matthzeus convivio accepit, utpote

** Loc. v, 29.

οὐδὲν δὲ τῶν παθημάτων αὐτοῦ παρέλιπον, δει-
κνῦντες περὶ μὲν τῶν μαθητῶν, ὁποῖοι ὄντες ὁποίας
χάριτος ἠξιώθησαν" περὶ δὲ τοῦ διδασκάλου, ὁποῖος
ὧν ὁποῖα πέπονθε δι᾿ ἡμᾶς.

Καὶ ἐγένετο --- αὐτοῦ. Ἰδὼν 6 Χριοτὸς τὴν et-
λικρινεστάτην ὁπαχοὴν τούτου xal προθυμίαν, ἐπὶ
τὴν οἰχίαν αὐτοῦ παραγίνεται, τιμῶν τε αὐτὸν καὶ
οἰκειούμενος, καὶ παῤῥησίας μεταδιδοὺς, καὶ ἵνα καὶ
τοῖ; ἐκεῖ παράσχῃ τινὰ διόρθωσιν" αὐτὸς δὲ, τοιούτον
τυχὼν ἀγαθοῦ, φιλοτιμότερον διεγείρεται, xat, καδώς
φησιν ὁ Λουχᾶς, ἐποίησε δοχὴν μεγάλην αὐτῷ
bv τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, τουτέστιν, ὑποδοχὴν, θεραπείαν,
ἐστίασιν.

Τιλώνας δὲ καὶ ἁμαρτωλοὺς τοὺς αὐτοὺς λέγει,
πρὸς διασυρμὸν αὐτῶν, Διεδέδληντο γὰρ, ὡς ἄδιχοι,
xai πλεονέχται, καὶ ἅρπαγες, καὶ ἀσυμπαθεῖς, καὶ
ἀναιδεῖς" ἣ καὶ ἄλλοι τινὲς ἦταν, ἴσως ἕτερα μὲν
ἐπιτηδεύματα ἔχοντες, τοῖς αὑτοῖς δὲ πάθεσιν iv-
ἐχόμενοι. Τῷ γὰρ ὁμοίῳ χαίρει τὸ ὅμοιον.

Παρέλαδε γὰρ καὶ τούτους εἰς ἑστίασιν ὁ Mas-

Vario lectiones et note.

(90) Hac uterque codex in margine liabet, Eadem
h.ferius exhibebat Hentenius.

(144) Aviva, non est, statim, sed, exempli causa.

(91) οἱ, abest B.

Digitized by Google
