:63

EUTHYMII ZIGABEN!

ΕἸΣῚ

Vers, 98. Venite — vos. Qui laboratis in ópere A Δεῦτε --- ὑμᾶς. Οἱ χοπιῶντες εἰς τὴν ἐργασίαν

peccati, et ejus. pondere oncrali estis. Vides quo-
modo ostenderit peccatum, et laborem. οἱ pondus
babere? Nam laborem babet priusquam perficiatur;
habet pon:us postquam perfectuin est.

Potest autem et aiio modo dici : Qui laboratis
»d vana, οἱ horum curis onerati estis. Et cgo
refocillabo vos, sive liberabo tali labure, talique
pondere.

Vers. 29. Tollite — vos. Jugnm nominavit evan-
gelica precepta sua, quod in jugi modum super-
ponantur accedentibus ad ea : et ipsos colligent
ad sc invicem, et ad auriga Christum.

Vers, 49. Et — corde. Militatem hic dicit mo-

TA; ἁμαρτίας, xal πεφορτισμένοι τῷ βάρει ταύτη“.
Ὃρᾷς, ὅπως ἔδειξε τὴν ἁμαρτίαν χαὶ κόπον xot
βάρος ἔχουσαν; Ἔχει γὰρ, ἔχει κόπον μὲν, πρὸ τοῦ
ἀποτελεσθῆναι " βάρος δὲ, μετὰ τοῦτο.

Δέγοιτο δ᾽ ἂν xal ἑτέρως, ὅτι καὶ (57)ol χοπεῶντες
εἰ; τὰ μάταια, xal πεφορτισμέντι ταῖς μερίμναις
«οὐτων. Κἀγὼ ἀναπαύσω ἡμᾶς, ἤγουν, ἔλενθε-
ρώσω καὶ τοῦ τοιούτου χόπου xai τοῦ τοιούτου
βάρους.

Ἄρατε --- ὑμᾶς. Ζυγὸν ὠνόμασε, τὰς εὐαγγελι-
xàg ἐντολὰς αὐτοῦ, διὰ τὸ ἐπιχεῖσθαι τρόπον ζνγοῦ
τοῖς (58) ὑπερχομένοις αὐτὰς, καὶ συνδεῖν αὐτοὺς:
ἀλλήλοις τε καὶ τῷ ἐλατῆρι Χριστῷ.

Kal — ig. Πραότητα νῦν, τὴν ταπείνωσιν

destiam : pars siquidem modestiz est mititas. Ideo B λέγει" μέρος γὸρ τῆς ταπεινώσεως, ἢ πραότης" διὸ

postquam dixit; Quod mitis sim, interpretatur
quod dizit; el vide qui4 addat. Neque enim di-
xit: Humilis tantum, sed milis corde, hoc est hu-
milis animo et electione. llumilitas namque ab in-
fortunio procedens, infructuosa est, utpote levis
et involuntaria ; praeterea (e) bumilitatem eis attulit,
tanquam omnis radicem virlutis. Seipsum item
in exemplum constituit, ut facilius sermo suscipe-
retur.

Vers. 99. Et —vestris. Humilitas (f) enim cordis,
quecunque patitur, verbo solum pati vidctur,
neque turbatur. Quidam vero R«euiem, eam quie
eierna est interpretantur,

Vers. 30. Jugum enim — leve. Jugum. quoque
voeavit onus ; sed jugum quidem propter dictam
causam ; Onus autem, eo. quod grave sit inexerci-
iatis. Vide ergo. quomodo et jugum dixerit, et
auave vocaverit, onus quoque dixerit, et lese. ap-
pellaverit, ut neque despicias quasi facilia, nequo
fugias tanquam laboriosa. Quzre autem in quinto
capite interprelationem ejus " quod dicitur de
augusta porta et'stricta via. quie ducit ad. vitam.

Cap. XII, vers. 1. In. illo — segetes. Sabbaiis,
boc est, die Sabbati. Segetes, hoc. est, agros semi-
natos frumentis.

Vers. 4. biscipuli. vero —: comedere. Marcus au-
tem dixit: Ceperuni discipuli ejus. inter ambulan-
dum vellere spicas **, Quia enim per medias sege-
tes transibant, una spicas avellebant uL przgredi
possent, ct avulsa grana edebant, confricantes ma-
nibus, sicut dixit Lucas **, hoc est, terentcs ; nam
€ fuc. vi, 1.

€ Matth, vii, 16. * Marc. i, £3.

καὶ εἰπὼν, ὅτι Πρᾷός εἶμι, ἐφηρμήνευσεν ὅπερ
εἶπε, καὶ σχόπει τὴν προσθήχην. υὐ γὰρ εἶπεν, δτι
ταπειν'ς μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι ταπεινὸς τῇ xapbIg, τουτ-’
ἐστι, ταπεινὸς τῇ ψυχῇ, τῇ προαιρέσει. Ἢ γὰρ ἐχ
περιστάσεως ταπείνωσις ἄκαρπος, 0; ἐπιπόλαιός τε
xal ἀπροαίρετος. Τὴν ταπείνωσιν δὲ πάλιν αὐτοῖς
προέτεινεν, ὡς ῥίζαν ἀπάσης ἀρετῆς" ἑαυτὸν δὲ πα-
ράδειγμα (59) προεστήσατο, ποιῶν εὐπαράδεχτον
935v λόγου,

Kal — ὑμῶν. Ὃ γὰρ τἀπεινὸς, πάντα ὅσα πά-
σχει, χατὰ λόγον πάσχειν δοκῶν, οὐ ταράσϑξεται.
Τινὶς δὲ ἀνάπαυσιν, τὴν αἰώνιον ἑρμηνεύουσιν.

Ὁ γὰρ ζυγὸς — &Aappór ἐστι. Τὸν ζυγὸν, ἐκά-
λεσε καὶ φορτίον᾽ ἀλλὰ ζυγὸν μὲν, διὰ τὴν ῥηθεῖ-
σαν aiclay: φορτίον δὲ, διὰ τὸ βαρεῖν πρὸς χαιρὸν
τοὺ; ἀγυμνάστους. Ὅρα δὲ, πῶς καὶ ζυγὸν εἶπε,
xai χρηστὸν ἐχάλεσε, καὶ φορτίον εἴρηχε, καὶ ἐλα-
φρὸν προσηγόρενσεν' ἵνα μήτε ὡς εὐχόλων χατα-
φρονήσῃς, μῆτε ὡς ἐπίπονα φύγῃς. Ζήτει δὲ καὶ
εἰς τὸ πέμπτον χεφάλαιον, τὴν ἐξήγησιν τοῦ, (60)
Τὶ στενὴ ἡ πύλη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν ζωήν.

Ἐν — σπορίμων. — Τοῖς Σάδδασιν, ἀντὶ τοῦ,
"Ev ἡμέρᾳ Σαδύάτων, τουτέστιν, ἐν Σαδδάτῳ' σπό-
ριμα δὲ λέγει, τὰ γήδια, τὰ λήϊα.

Οἱ δὲ μαθητωὶ — ἐσθίειν. Ὃ δὲ Μάρκος εἶπεν,
ὅτι καὶ “ἥρξαντο οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὁδὸν ποιεῖν,
τίλλοντες τοὺς στάχυας. "Ernst γὰρ μέσον (61) τῶν
απορίμων διήρχοντο, ἅμα μὲν ἀνέσπτων τοὺς στά-
χνας, ἵνα προθαίνειν ἔχοιεν ἅμα δὲ ἤσθιον τοὺς
ἀνασπωμένονυς, Ψψώχοντες ταῖς χερσὶν, ὡς ὁ Λουχᾶς

Varie lectiones et nota.

(57) xai, abest A.

(58) Accedentibus, Hentenius. Forte legit, ἐπέρχο-
μένοι:. Rectius, succedentibus.

(59) Quod primus talem sc &d exemplum exhibuit.

(e) Praterea, etc. Rursus autem humilitatem eis
proposuit, commendavit.

Igitur προεστήτατο, non παρεστήσατο.

S9 Ergo hic quoque cowprobant lectionem
, pro ὅτι,
(61) μέσων videtur legisse Hentenius.

(f) Humilitas, etc. Humilis enim (corde) omnia,
qua patitur, secundum rationem pati existiwal.

Digitized by Google
