911

EUTHYMII ZIGABENI

348

diecipulorum, a quibus illi orti erant : sive in civi- A τῶν, ἐξ Gv ὥρμηντο, [Ἢ (58) αὐτῶν, fot, τῶν

tadbus Judzorum
|: CAP. ΣΧ. Bediüclpulis a Joanne missis.

Vers. 9. Cum eutem Joannes audisset — esxepe-
ctemus ? Lucas vero dicit "5, quad ipsi. renantiave-
rust signa Joanni, et tunc. duos quosdam ex illis
mísit, quod s mulationem sive invidiam reanifestat,
quam habebant isti adversus Christum. Misit autem
illus Joannes interrogang, an ipse eset, quem
venturum essé dicebant libri prophetarum, non
tanquam ignorans : quo enim pacto dubitaret, qui
antea cum przdicaverat, et propriis manibus bapti-
zaverat, ac desuper testimonium de eo audiverat,
divinamque Spiritum super eum descendentem
quasi columbam conspexerat ? Sed sciens discipulos
suos ipvidia moveri adversus Christum ; siquidem
prius quoque accesserant, dicentes : Rabbi, qui
erat lecum. trans. Jordanem, cui (x testimonium
perhibuisti, ecce. is. bapiisat, et omnes veniunt ad
eam t,

Vehementer enim prsceptorem suum amantes,
et pariter gloria illius frui cupientes, indignabanter,
videntes Christum celebrem fleri. Verum quia
sspius eos admonendo, persuadere ncquiverat,
auUnc autem. brevi moriturus erat : delectis duobus
«ui prudentiores essent, bosmittit ad Christum,
pretexto quidem interrogandi, an. ipse esset ille
qui venturus erat; vera tamen causa erat, nt con-

Ἰουδαίων.)
ΚΕΦ. K'. Περὶ τῶν ἀποσταλέντων παρὰ Ἰωάγ-
ψου.

Ἀκούσας δὲ ᾿Ιωάννης --- προσδοκῶμεν; Ὃ δὲ
Λουχᾶς φησιν, ὅτι αὐτοὶ ἀπήγγειλαν «b σημεῖα τῷ
Ἰωΐννῃ, καὶ τότε ἔπεμψε δύο τινὰς ἐξ αὐτῶν, ὅπερ
ἐμφαίνει τὴν ζηλοτυπίαν, ἣν εἶχον οὗτος πρὸς τὸν
Χριστόν. Ἕπεμψε 6k αὐτοὺς ὁ Ἰωάννης, ἐρωτῶν,
εἰ αὐτός ἐστιν, ὃν ἔρχεσθαί φασιν αἱ βίδλοι τῶν
προφητῶν, οὐχ ὡς ἀγνοῶν" πῶς γάρ; ὁ προχηρύ-
ξας αὐτὸν καὶ χερσὶν ἰδίαις βαπτίσας, καὶ τῆς ἄνω-
θεν περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας ἀχούσας, καὶ τὸ θεῖον
Πνεῦμα κατακτὰν ἐπ᾽ αὐτὸν, ὡσεὶ περιστερὰν, θεα-
σάμενος " ἀλλ᾽ εἰδὼς τοὺς ἑαντοῦ μαθητὰς ζηλοτύ-
πως πρὸς τὸν Χριστὸν ἔχοντας. Καὶ γὰρ xal πρότε-
ρὸν προσελθόντες εἶπον αὐτῷ, ὅτι Ὃς ἦν μετὰ σοῦ
πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε
οὗτος βακείζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὖ-
τόν.

Ὑπερφιλοῦντες γὰρ τὸν ἴδιον διδάσκαλον, καὶ
παραπολαύειν τῆς αὐτοῦ δόξης ἐθέλοντες, ἐδάκνοντο
βλέποντες αὐτὸν (59) εὐδόχιμοῦντα. Ἐπεὶ δὲ πολλά-
κις παραινέσας, οὐκ ἔπεισεν αὐτοὺς, λοιπὸν μέλλων
πελευτᾷν, δύο τοὺς συνετωτέρους ἐπιλεξάμενος,
πέμπει τούτους pho τὸν Χριστὸν, προφάσει μὲν
ἐρωτήσοντας, εἰ αὐτός ἔστιν ὁ ἐρχόμενος, τῇ δὲ
ἀληθείᾳ, ἵνα θεασάμενοι τὰ θαύματα, ἃ ποιεῖ, πει-

epectis miraculis qos faciebat crederent. Sciebat ; σθῶσι. Καὶ γὰρ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων μαρτυρίαν

mBamque testimonium ab operibus credibilius esee,
magisque suspicione carere. Ideo etjam Christus,
cognito quod ob id potius Joannes eos misisset,
statim in illa hora multa operatus est miracula,
sicut dicit Lucas **. Nam si Joannes manifeste
misisset eos quo spectatores fierent, nequaquam
persuaderi petaissent ut illuc abirent. Ob hanc
ergo causam przetéxtum finxit interrogationis.

V, 4. Et. respondens — V. 5. Letum | Evangelii
nuntium accipiunt. Vide quomodo non ad-effictam
eorum interrogationem responderit, sed δὰ veram
causam, propter quam missi erant. Pauperes
autem, qui letum Evangelii nuntium accipiunt,
dixit apostolos, Quid enim eo pauperius, qui artem
exercet piscatoriam ?

Vers. 6. Etbeatws — ἐπ me. Hoc preserüm
propter ipaos dixit Joannis discipulos, detegens
illis cordis eorum arcanum : ostenditque, quod se
non lateret ipsos quoque offendi, quia com publicanis
et peccatoribus manducabat ** ; et manifeste. priug
gsstrimargiam ipsi objecerant adversus discipulos
ejus, ut dictum est decimo quarto capite.

V^* Luc, vif, 18. * Joan. xi, 26.

"5 Lue, vit, 13.

πιστοτέραν καὶ ἀνυποπτοτέραν ἐγίνωσχε. Aib καὶ ὁ
Χριστὸς, εἰδὼς ὅτι διὰ τοῦτο μᾶλλον αὐτοὺς ἔπεμ-
ψεν ὁ Ἰωάννης, εὐθέως ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐθαυμα-
τούργησε πολλὰ, καθώς φησιν ὁ Λουχᾶς. El γὰρ
φανερῶς αὐτοὺς ἔπεμψε θεατὰς, οὐκ ἂν ἀπῆλθαν.
Διὰ τοῦτο οὖν ἐπλάσατο πρόφασιν ἐρωτήσεως.

Καὶ ἀποκριθεὶς — εὐαγγελίζονται. Ὅρα, πῶς
οὗ πρὸς τὴν πεπλανημένην αὐτῶν ἐρώτησιν ἀπεχρί- ,
νᾶτο, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀληθῆ αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐπέμφθη-
σαν. Πτωχοὺς δὲ εὐαγγελιζομένους, τοὺς ἀποστόλους
ὠνόμασε. Τί γὰρ πενέστερον ἁλιευτιχῆῇς ;

Καὶ μακάριος — ἐν ἐμοί. Τοῦτο προηγουμένως
Bu αὐτοὺς εἶπε τοὺς μαθητὰς Ἰωάννου, ἀναχαλύπτων
αὐτοῖς τὸ τῆς χαρδίας αὐτῶν μυστήριον, καὶ δει-
κνύων, ὅτι οὐ λελήθασιν αὐτὸν, σχανδαλιζόμενοι
καὶ αὐτοὶ, διότι μετὰ τελωνῶν χαὶ ἁμαρτωλῶν
ἐσθίει." Καὶ γὰρ καὶ φανερῶς πρότερον ἐνεχάλεσαν
αὐτῷ (0) γαστριμαργίαν κατἀντῶν μαθητῶν αὐτοῦ,

ὡς ἐν τῷ τοασαρεσκαιδεκάτῳ χεφζαλαίῳ προείρη-
ται.
4 Mattb, ix, 14.

Varig lectiones et note. ΄--

ntur B. [ἡ
λόμενος, omittit

rincipio,

(58) Inclusa in margine legu legu ;
entenius.

a διατάσσων ad iv
(89) τὸν Χριστόν.

i (0 αὐτὸν -γαστρίμαργον. À. Sed hoc postulat
x

λεσαν.

Digitized by Google
