281
δεύων τοὺς εὐεργετοῦντας,
χαΐτοι σαφῶς ἐγίνωσκεν, δτι οὗ σιγήσει, ἀλλχ xal
τρανῶς ἀναχηρύξει τὸν εὐεργέτην ὅμως τὸ οἱ-
xslov ποιεῖ xal παραγγέλλει, Χρὴ γὰρ τὸν μὲν εὑερ-.
γετοῦντα παραγγέλλειν σιγᾷν, διὰ μετριοφροσύ-
γὴν" τὸν δὲ εὐεργετούμενον κηρύττειν Bv εὐγνωμοσύ-
vn» (65).

'ALU — Μωυσῆς. "ExDautv 6 νόμος, τὸν xata-
ρισθέντα λεπρὸν μὴ τοῖς ἑαυτοῦ πιστεύειν ὀφθαλ-
μοῖς, ἀλλὰ τοῖς τοῦ ἱερέως ἀναθεῖναι τὴν κρίσιν τοῦ
καθαρισμοῦ, καὶ μὴ πρότερον ὀναμιγῆναι τοῖς καθ-
«poR, εἰ μὴ ἐμφανισθῇ τούτῳ, καὶ παρὰ τούτου
λογισθῇ καθαρός" εἶτα προπάγειν δῶρον ὑπὲρ ἐξιλα-
σμοῦ, χαθὼς ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ Λευϊτιχοῦ γέγραπται.
Πῶς οὖν εἶπεν, ὅτι Ὃ xpcoérate Μωῦοῆς ; ὁ θεὸς
Ὑὰρ τοῦτο προσέταξε, Διότι νομοθέτης λέγεται καὶ
ὁ Μωῦσῆς, ὡς γράψας, ὅσα ὁ Θεὸς ἐνομοθέτησε.
Τὴν μὲν οὖν θεραπείαν αὐτὸς εἰργάσατο, τὴν δοχι-
μασίαν δὲ ταύτης τῷ ἱερεῖ παρέπεμψεν, ἵνα μὴ δό-
ξῃ τὸ τῶν ἱερέων ὑφαρπάζειν ἀξίωμα.

Elc— αὑτοῖς. Ἑὶς ἔλεγχον αὐτῶν, φημὶ δὴ, τῶν
ἱερέων. Μαρτύριον γὰρ νῦν, τὸν ἔλεγχον λέγει.
Ἐπεὶ γὰρ οὗτοι παράνομον αὑτὸν ὠνόμαζον, παρ-
ἦνεσε τῷ καθαρισθέντιλεπρῷ τηρῆσαι τὸν νόμον, xal
ποιῆσαι, ὅσα ἐχεῖνος mposécate. Τοῦτο δὲ παρήνεσιν
εἰς ἔλεγχον αὑτῶν. Πῶς γὰρ ἂν παρήνεσε τηρῆσαι
τὸν νόμον, εἰ παράνομος ἣν ;

Χρὴ δὲ παρατηρεῖν, πῶς ποτὲ μὲν παραλύει τὸν
νόμον, ὁδοποιῶν τῇ μετὰ θάνατον αὐτοῦ φιλοσοτίᾳ
καὶ πολιτείᾳ τῶν Χριστιανῶν, γαὶ προοιμιαζόμενος
«ἦν ἐπὶ ταύτης ἀνάπαυσιν τοῦ παλαιοῦ xal γεγη-
ρακότος νόμου" ποτὲ δὲ φυλάττει τοῦτον, συγχατα-
δαίνων τῇ ἀσθενείᾳ τῶν Ἰουδαίων, ἵνα μὴ σχανδα-
May αὐτούς.

ΚΕΦ. Z'. Περὶ εοῦ δκατοντάρχου.

Εἰσελθόντι δὲ αὐτῷ --- βασαγιζόάενος. —
Βέδληται, ἀντὶ τοῦ, ἝἜῤῥιπται.

Καὶ — αὐτόν. Aust μὴ χληθεὶς εἰς τὴν οἰχίαν,
αὐτεπάγγελτος ἐλθεῖν λέγει ; Διότι προέγνω αὐτὸν
πεπιστευκότα, ὅτι Θεός ἐστι, καὶ λοιπὸν ἠθέλησε
τὴν πολλὴν αὐτοῦ πίσειν ἐχκαλυφθῆναι καὶ τοῖς
ἀχολουθοῦσι, καὶ πρόσχες τοῖς ἑξῆς,

al) — μου. --- Οὔχ εἶμι, φησὶν, ἄξιος, διὰ τὸ
εἶναί σε Θεόν ἀλλ᾽ ὡς παντοδύναμος, εἰπὲ ἐν λόγῳ
φιλῷ, ὃ βούλει, καὶ αὐτίχα ὁ λόγος ἔργον γενήσεται,
*Opde μέγεθος πίστεως. Διὰ τοῦτο τοίνυν ὁ Χριστὸς
εἶπεν, ὅτι ᾿Εγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω αὐτὸν, ἵνα
εἴπῃ ὁ ἐχατόνταρχος, ὅτι, Οὔκ εἰμι ἄξιος, καὶ τὰ
ἑξῆς, καὶ οὕτω φανερωθῇ πᾶσιν fj πολλὴ πίστις
αὐτοῦ. Εἰ γὰρ μὴ ὁ Χριστὸς ἐχεῖνο εἶπεν, οὐχ ἂν ὁ
ἐχατόνταρχος τοῦτο εἴρηκε, χαὶ πάντως ἔλαθεν ἂν
«ὁ; ἑπομένους ἢ τοσαύτη τοῦ ἀνδρὸς πίστις. Σχό»

COMMENT. ΙΝ MATTHEUM, — CAP. VIII.

9s2

μισεῖν τὸ φιλότιμον" À qui. beneficia in liquem conferunt, ut ambitionem

exsecrentur. Atqui manifeste sciebat. Christus,
quod taciturus non essct, sed benefactorem palam
predicatorus ; ottamen quod suum est facit et
precipit. Oportet enim eos qui beneficia confe.
Tunt, modest: causa praecipere silentium ; cos
vero, qui beneficio sunt. sffecti, przdicare propter
gratitudinem.

Vers, ἃ. Sed — Moses. Jussit lex, nois quia
lepra mundatus esset suiipsus oculis crederet,
sed oculis sacerdotis judiclum emendationis com-
mitteret, neque prius bis qui mundi essent. com-
misceretur, quam se illi manifestasset, et ab co
fuisset mundis judicatus; deinde munus pro puri«
(catione adduceret, sicut in libro Levitici scriptum
est. Quomodo ergo dicit : Munus. quod. precepit
Moses, cum id. jusscrit Dens? Quia Moses legisia-
tor dicitur, utpote qui scripsit, qu:e Deus statue-
rat. Sanitatem itaque ipse operatus est, appro
bationem vero ipsius, sacerdoti commisit, ne
sacerdotum munus sibi latenter rapere videre-
tur.

Vers. δ. n — illis, Ad. redargutionem illorum;
dico sane sacerdotum. Nam μαρτύριον, id est,
testimonium, vocat redargutionem. Qzia enim illi
transgressorem legis eum dicebant : emundatum
leprosum admonet ut servaret. legem, et. faceret
quecunque lex pr;eeeperat. Hoc autem ad. redar-
gutionem illorum admonet, Nam quomodo leg^m —

QC servare admoneret, si legis trangressor esset.

Observandum vero quo pacto interdum quidem
legem solvit, viam aperiens phitosophim atque
cenversationi Christians, quam post mortem suam
vigere oportebat, ac praparans cessationem legi
veteri, jamque senescenti; quandoque vero illa;
servat, demittens se ad imbecillitatem Judzorum,
ne eos offenderet.

CAP. Vll. De centurione.

Vers. 8, 6. Cum autem ingressus esset — discru.
clatur. Jacet, hoc. est, projectus est.

Vers. 7. Et — cum. Quare non vocatusin do-
mun, $ua sponte venturum se dicit? Quia przco-
gnovit illum jam credere quod Deus esset : et ita
voluit magnam ejus fidem his etiam qui seque-
bantur, detegere. Intende ergo iis quie sequun-
tur.

Vers, 8, Et — meus. Non sum, inquit, dignus,
quia tu Deuses : sed tanquam omnipotens dic nudo
verbo quod vis, et ipsum quoque verbum opus fiet.
Vides fidei magnitudinem ? Propter hoc ergo dixit
Christus : Ego veniam et curabo eum, ut dicat cen-
turio: Non sum dignus, eic., et ità manifestetur
omnibus magna fides ejus. Nisi enim Christus
illud dixisset, nequaquam hoc centurio respondis-
set, ct eos qui sequebantur omninolatuisset quanta
erat viri fides. Vide quoque centurionis verba que

Varie lectiones et nota.

(05) εὐγνωμοσύνης. A.

Digitized by Google
