339

COMMENT. IN MATTH.EUM.

: CAP, VIT. 220

Ματθαῖος, καὶ ἐν ἐκείνοις γὰρ, καὶ ἐν τούτοις ἢ τέ À ea qua contigeruul priusquam veniret centurio,

πίστις τοῦ ἑχατοντάρχου δείχνυται, καὶ ἡ θαυματ-
ουργία τοῦ Ἰησοῦ. Ἐπεὶ δὲ ὁ Λουχᾶς εἴρηκεν, ὅτι
ὑποσερέψαντες οἱ πεμ;θέντες, εὗρον τὸν ἀσθενοῦντα
ξοῦλον ὑγιαίνοντα" χρὴ λογίσασθαι, ὅτ' ὁ μὲν ἔχα-
*sórvsapyo; ἤδη πληροφορίαν περὶ τῆς ὑγεία; αὐτοῦ
λαξὼν͵ Gol ztósepov ἐδάδιζεν' ἐχεῖνοι δὲ δυσπιστοὺν-
τε; προέδραμον, γλιχόμενοι μαθεῖν, εἰ ὑγίανε,

ΚΕΦ. H'. Περὶ τῆς πενθερᾶς Πέτρου.

Καὶ ἐλθὼν --- αὐτῷ. Ὁ δὲ Μάρχος καὶ ὁ Aouxd;
εἶπον, xal πόθεν ἦλθεν ἐχεῖ, ὅτι ἀπὸ τῆς συναγω-
γῆς τῶν Ἰουδείων, iv f ἐδίδασκε, Σαδδάτου ὄντος.
Προσέθηχε δὲ ὁ Μάρχος, ὅτι μετὰ Ἰαχώδου xal

Ἰωάννου ἦλθεν, Εἰχὸς γὰρ, τὸν Πέτρον, μαθόντα B

τοῦτο, προδραμεῖν. Καὶ Μάρχος piv xal Λουχᾶς
φάσιν, ὅτι παρεκάλεσαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ περὶ τῆς
ταχειμένης" ὁ Ματθαῖος δὲ xai τοῦτο ἐσίγησεν.
Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο διαφωνία," ἀλλὰ τὸ μὲν ἐχείνων,
ἀχριδεία;" τὸ δὲ τούτον, συντομία;. Εἰσῆλθε δὲ τρο-
9h; μεταληψόμενος, ἤδη τοῦ καιροῦ καλοῦντος.
Ἐγερθεῖτα γὰρ fj χειμένη διηκόνει αὐτῷ,

Σὺ δέ μοι θαύμασον τὴν συγχατάδσσιν τοῦ Δε-
σπότου, πῶς ojx ἀπηξίωσεν εἰσελθεῖν εἰς φαύλην
οἰκίαν ἁλιέως, ἅλα μὲν τιμῶν τὸν μαθητὴν, ἅμα δὲ
διδάσχων ἡμᾶς, μὴ κενοδοξεῖν. ᾿Αψάμενος δὲ τῆς
χειρὸς αὑτῆς, οὐ μόνον τὸν πυρετὸν ἔσδεσεν, ἀλλὰ

χαὶ χαθαρὰν εὐθὺς ἀπέδωχεν αὐτῇ τὴν ὑγείαν. €

"High γὰρ, χαὶ αὐτίκα διγκόνει. Καίτοι μετὰ τὴν
ἀπαλλαγὴν τοῦ πυρετοῦ, πολλοῦ δεῖ χρόνου τοῖς
κάμνουσιν, ὦντε τὴν προτέραν ὑγείαν (75) ἐπανα-
λαθεῖν. Καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης δὲ, o0 μόνον τὴν
ζάλην ἔστησεν, ἀλλὰ χαὶ τὸν σάλον τῶν χυμάτων
ἔπαυσε. Καΐτοι μετὰ τὴν ζάλην μένει μέχρι πολλοῦ
τὰ ὕδατα σαλευόμενα. Οὕτω γὰρ οἶδεν ὁ Χριστὸς
ὁμοῦ χαὶ τὸ ἐνοχλοῦν δεινὴν λύειν, χἀὶ τὴν m. ozí-
pav ἀποδιδόναι χατάστλσιν.

ΚΕΦ. €. Περὶ τῶν ἰαθέγτων ἀπὸ ποικίλων

vócor.

'Oylac — ἰόγῳ. νίαν (T£), τὸ τέλος τῆ; ἡμέρας
ὠνόμασε. Διὸ xat ὁ Μάρκος καὶ ὁ Λουχᾶς προστεθεί-
χασιν, δτι Ὅτε ἔδυ d ἤϊιος, φανερύτερον δηλώσαν-»
τἰς τὸν χαιρόν᾽ ὁ μὲν γὰρ δηκώδη;; ὄχλος ἀναμείνας
τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου, διὰ τὴν τοῦ Σαδδάτου παρατί ρη-
σιν, οὕτω τοὺ; πάσχοντα; προσήγαγεν᾽ οἱ δὲ μαθηταὶ,
καὶ πρὸ τῇ; τοῦ ἡλίου δύσεω;, παρεκάλεσαν αὐτὸν,
ἰάπασῖαι τὴν πυρέσσουσαν, ὅτι xaX πρότερον ἰδόν-
«τις αὑτὸν ἀπαρατηρήτως ἐν Σαδδάτῳ θεροπεύοντα,
xà μεμαθηχότες ἤδη π:ρ᾽ αὐτοῦ, ποίων μὲν ἔρ-
Ἴων ἀπέχεσθλι προσέταξεν Ó περὶ τῆς ἀργίας τοῦ
Σλδδάτου νόμος, ποῖα δὲ μετιέναι παρεχώρησε.

9! Marc. 1, 29,

"Loc. 1v, $8. δ΄ Marc. s, 32.

scripserit Lucas, el. in'c Matnbous, qux» secuta
sunt docuerit. Nam et in his, et in illis fides
monstratur centurionis. ac miraculi operotio a Jesu
facia. Quod aptem Lucas. dixit, quod reversi qui
missi fuerant, ic venerunt mgrotantem servum 3a-
niiati restitutum , perpendere oportet, quod cen-
turio certus jam de salute illius, tardior ac securior
revericbatur ; illi autem difficulter credentes, pre-
Cucurrernnt, scire copiemtes an sanus esset,
CAP. Vill. De socru. Petri.

Vers. 14, 15. Cuuque venisset — εἰ. Marcus "Ὁ
autein et Lucas "Ὁ dixerunt etiam. unde illuc vene-
rat, videlicet ἃ syuagoga Juczeorum, in qua Sab-
bato docuerat. Addidit quoque Marcus, quod cum
Jacobo et Joanne venerit. Verisimile est enim Pe-
trum, cum hoc didicissct, pracucurrisse. Preterea
Marcus et Lucas dicunt, quod discipuli rogaveruit
illum pro ea qui in lecto decambelat. Matthzeus
vero ctiam hoc tacuit. Non. est autem hoc diísso-
pantiz signum, sed quod illi fecerunt, diligenti:
foit, quod autcm hic, brexitatis. Ingressus est au-
tem cibi sumendi causa, vocante jam hora. ilia
vero quz in lecto decumbebat, surrexit ct ministra-
bat ei.

Τὸ quoque mihi admirare, quantum sese Dominus
dejecerit. Non dedignatus est vilem piscatoris do-
mum ingredi : hinc quidem ci discipulum honorauns,
et simul docens nosne vane glorie studeamus.
Cum autem manu illain tetigisset, non solum fc-
brim exstinxit, verum etiam integram ei tradid-t
sanitatem. Surrexit enim, et continuo ministrabat. .
Atqui ablata etiam febri, laborantibus longo opus
est tempore, ut priorem recipiant sanitatem. in
mari quoque non solum tempestatem sedavit, sed
etiam fluctuum commotionem cohibuit, eum tamen
post tempestatem diutius maneat aquarum commno-
tio. lta enim novit Christus, simul et quod zgri-
tudine affectum est solvere, et in. priorem statum
reponere.

CAP. ΙΧ. De curatis a variis infirmitatibus.

Vers. 16. Vespera — verbo. Vesperam. fnem diei
nominavit. ldeo Marcus δ et. Lucas δ᾽ mentionem
quoque fecerunt de occaeu solis, manifestius de-

Ὁ monstrantes tempus. Popularis enim turba exspc-

ctato solis occasu propter Sabbati observationem,
morbis tunc laborantes adduxit; discipuli vero
etiam ante solis occasum deprecati sunt eum pro
salute febricitantis, vt qui primum viderant. ecm
sine delectu Sabbato curantem, ac didicerant. jam
abillo, a quibus operibus abetinero juberet lex,
que de Sabbati quiete slatuta. erat, et qualia ag
gredi permitteret.

** Luc, iv, 40.

Varie lectiones et note.

(13) καραλαδεῖν A.

(74) ἐφίας A.

Digitized by Google
