3t
ὡς πωλεῖσθαι δύο τοῦ ἀσσαρίου, καὶ ὅμως, οὐδὲ ἂν A
ἐκ τούτων θηρεύεται χωρὶς τοῦ Θεοῦ; οὐχ ὡς συν-
εργοῦντος, ἀλλ᾽ ὡς παραχωροῦντος.

Ὑμῶν δὲ — εἰσίν. Ὑμεῖς δὲ τοσοῦτόν ἔστε τί-
quot, ὥστε καὶ πάσας ὁμῶν τὰς τρίχας ἠριθμημένας
εἶναι παρὰ θεοῦ. Δηλοῖ δὲ ἡ ἀπαρίθμησις τῶν τρι-
χῶν, τὴν ἀκριδῆ γνῶσιν, ὅτι λίαν γινώσχεσθε αὐτῷ,
καὶ λεπτομερῶς οἶδε πάντα τὰ xa" ὑμᾶς διὰ τὴν

«ἄγαν ὑμῶν οἰχείωσιν, Καὶ εἰ τῶν εὐτελεστάτων
στρουθίων οὐδὲν θηρεύεται χωρὶς αὐτοῦ, καθὼς εἴ-
utat, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς οἱ τίμιοι οὐχ ἀναιρεθή-

αεσθε, μὴ παραχωροῦντος αὐτοῦ. Καὶ λοιπὸν οὐ χρὴ
δεδοιχένει.

Μὴ -- οὖν ὑμεῖς. Πολλάκις ἐγχελεύεται τὴν ὀφο-
δίαν αὐτοῖς, διὰ τὰ μεγέθη τῶν μελλόντων nttpa-
Gv,

Πᾶς — ἐν οὐρανοῖς. Ὁμολογίαν, τὴν μαρτυρίαν
λέγει, παραθήγων αὐτοὺς εἰς τὸ μαρτύριον. Φησὶ
γὰρ, ὅτε Πᾶς ὅστις μαρτυρήσει μοι θεότητα ἐν-
ὦπιον τῶν ἀνθρώπων, μαρτυρήσω αὐτῷ κἀγὼ πίστιν
ἐγόπιον τοῦ Πατρός μον, τουτέστιν, Ὃς ἀνακηρύ-
ξει με Θεὸν, ἀναχηρύξω αὐτὸν κἀγὼ πιστόν. Ὅστις
δ᾽ ἂν ἀπώσηταί με, ἀπώσομαι χἀγὼ αὐτόν. Τὸ γοῦν
Ἐν ἐμοὶ, ἀντὶ τοῦ, Ἔμοί. Καὶ τὸ, Ἐν αὐτῷ, ἀντὶ
«οὔ, Αὐτῷ. Ὁ δὲ Χρυσόστομός (58) φησιν, ὅτι οὐκ
εἶπεν, Ὅστις ὁμολογήσει ἐμοὶ, ἀλλ᾽ "Ev ἐμοὶ, τοῦτ-
ἐστιν, ὑπ᾽ ἐμοῦ βοηθούμενος. Ὅθεν ἀχολούθως νοοῦ- C
μεν καὶ τό" Ῥμοιλογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ, ἀντὶ τοῦ,
“Ὑπὸ τῆς εὐγνωμοσύνης αὐτοῦ χινούμενος, Ἐπεὶ δὲ
«αραχῆς καὶ φόδον μεστὸν ἔμελλε γίνεσθαι τὸ χή-
ρυγμα, προδιαλαμθάνει καὶ περὶ τούτου, λέγων.

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. X.

312
interrogando : Nonne tant» vilitatis sunt paser-
εὐ, ut duo vendantur assario, hoc. est, minimo
Obolo ? et tamen neque unus ex his eepitur laqueo.
absque Deo, non tanquam cooperante, sed tanquam
permittente.

Vers. 50. Vestri autem — sunt. Vos. autem | tanti
estis, ut omnes quoque capilli vestri numerati sint
a Deo. Siguillest autem capillorum numerusexactam
notitiam, quod valde cogniti sitis ab eo, οἱ δὲ
minutum quoque novit ea, qui circa vos sunt, pro-
pter magnam vobiscum familiaritatem. Qood si ne
unus quidem vilissimorum passerculorum laqueo
capitur, absque ejus consensu, sicot dictum est,
multo magis vos, qui pretiosi estis, now interficie-
mini, nisi ipse consenserit. Non qportet ergo for-
midare.

Vers. 5]. Ne igitur — vos. Ad timoris abjectio-
nem sepius adhortatur, propter magnitudinem
tentationum.

V. $9. Omnis — V. 55. In celis est. Confessionem
vocat testimoniunr, provocans eos ad sui testimo-
nium. Dicit ergo : Omnis qui testimonium tulerit
de mea divinitate coram bominibus, et ego testi-
monium feram illi coram) Patee meo : hoc. est, Qui
predicaverit me esse Deum, predicabo et ego
eum esse fidelem. Quisquis autem me repulerit,
repellam et ego illum. Quod ergo dicitur: In me,
idem est ae sj dicat, Mihi. Et quod dicitor: Ix
illo, ac si dicat, Illi. Chrysostomus vero ait,
quod non dixit : Quisquis con&tcbitur sive testimo-
nium dederit mibi, sed In me sive per me, hoc
est, a me adjutus. Unde consequenter etiam intelli-
gimus, eum dicitur : Confitebor et ego in illo, per-
inde esse ac si dicat : A gratitudine ipsius motus.

Quia autem futurum erat ut tutbationo ac. cede impleretur praedicatio, de boc quoque tractat di-

cens:

Μὴ νομίσητε — μάχαιραν. [Τοῦ (55) Θεολόγου "
Ti δὲ ἡ μάχαιρα; 'H τομὴ τοῦ λόγου, ἡ διαιροῦσα
τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ χρείττονος, καὶ διχοτομοῦσα τὸν
πιστὸν καὶ τὸν ἄπιστον, καὶ ἐπεγείρουσα τὸν υἱὸν,
καὶ τὴν θυγατέρα, xai τὴν νύμφην τῷ πατρὶ, καὶ
πῇ μητρὶ, χαὶ τῇ πενθερᾷ, τὰ νέα xal πρόσφατα,
τοῖς παλαιοῖς xal οχιώδεσι.]

Καὶ μὴν ἔλεγον οἱ ἄγγελοι, γεννηθέντος αὐτοῦ".
Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη. Καὶ οἱ
προφῆται δὲ τὴν εἰρήνην αὐτοῦ πάλαι προκατήγγει-
λαν. Καὶ αὐτὸς δὲ τοῖς μαθηταῖς προσέταξεν, «loep-
χομένους εἰς ἐχάστην olxlav, εἰρήνην ἐπιλέγειν
αὑτῇ. Πῶς οὖν φησι νῦν, ὅτι Οὐκ ἤνλθον βαλεῖν
εἰρήνην; Διότι ἡ μάχαιρα αὕτη ποιεῖν ἔμελλε τὴν
εἰρήνην ἐχείνην, περὶ ἧς εἶπον οἵ τε ἄγγελοι, καὶ
πρὸ τούτων οἱ προφῆται. Μάχαιραν δὲ λέγει, τὴν
πρὸς αὑτὸν ἀγάπην, ὡς διχιροῦσαν τοὺς πιστεύοντας

δὲ 1 υς.11,16.- 25 Math. x, 19,

Vers. 54. Ne putetis — gledium. 1 Quid pec
gladium signilücatur, nisi sectio verbi, divideng pe-
jus a meliori, et separaps fidelem ab inüdeli : exci-
tans filium et filiam ac nurum adversus patrem
et matrem ac socrum : οἱ που ac recentia. adversus
sntiqua et. inveterata.

Atqui nato eo dicebant angeli : Gloria in altissi-
mis Deo, εἰ in terra pax. ". Et prophet». pacem
ejusannuntiaverant. Ipse quoque discipulis jussit,
vt quamlibet domum ingredientes, pacem εἰ
optarent *. Quomodo ergo nunc dicit: Nom veni
missurus. pacem, sed gladium? Quia gladius hie,
pacem illam facturus est, de qua dixerunt apgeli,
et ante illos prophete. Gladium autem vocat. di-
lectionem erga se, utpote (fideles ab infidelibus
dividentem : cujos  inexpugnabili virtute, ipsi

Varie lectiones et note.

3 Tom. VII, p. 598 E.
j3) Incluss in margine babet A.

Legitur hic locus in oratione, εἰς τὰ ἐπιφάνια, p. 358.

Digitized by Google
