212

EUTHYMIL ZIGABENI

?tQ

accepta à seipso. auctoritate, docebat, sc leget A Χριστὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, xasv' ἐξουσίαν ἐδίδασχε, xoi

ferebat, ct continuo addebat : Ego awtem dice
tobis, οἱ tsnquom futuri judex δου], bonis qui-
des promitiebat salutem, malis vero commirabatur
supplicium.

CAP. Vl. De leproso.

CAP. VIII, Vers, 1. Cum. autem — descendisset
—Pnmulta. À doctrina transit ad miracula. Quia enim
tanquam auctoritatem habens docebat, ne jacta-
bundus esse putetur et arrogans, operibus quoque
suam ostendit potestatem, et sermones re ipsa
confürmat. Considera etiam turbarum benevolen-
tiam : ipsi siquidem doctrinam sublimem (ee) au-
vibus percipicbant et. admirabantur, credebant ἃς
sequebantur, Principes autem ipsorum εἰ Scribm
promulgantibus quoque virtutem ejus siguis, offen-
debentur ac irritabantur.

Vers. 9. Et ecce — mundare. Won. aixit : Si
Deum invocaveris : sed, Si vis, quod argumentum
est indubitat:ze fidei. Cum enim audisset de doctrina
ac potentia ejus, credidit Denm esse qui omnia
posset. (deo etiam cum fervore accessit. Naim
quod simpliciter dixit Mattbzeus : Adorabat , ma-
nifestius ait. Marcus : Genibus provulutus *. Lucas
vero similiter, quod procidit in faciem et depreca-
batur ipsum. .

Vers, δ. Et — lepra. ejus. Volens sane leprosi
conüruare jadicium, quod recte opinatus esset
ipsum esso Deum omnipotentem, turbisque os-
tendere potentiam suam, sicut diximus, ait : Volo,
' wundare. [lic autem : Volo, benignitatis indicium
est; Maindare vero, potentis,

Cum autem hunc verbo ssparet, quam ob. cau-
sam mauu quoqne extenta tetigit enm? Quia lez
erat qux» leprosum tangere prohibebat. Volens autein
Christus ostendere quod tanquam Deus supra tegem
esset (nami hzc- adversus nudos. howines statuta
erat), audacter tetigit, nec ullus e turba contra-
dixit. Ex pratnissis enim certi. ersot, quod omnia
legitime faceret. Simul etiam docebst, non abo-
»inandam esse corporalem [lepram eorum qui
cjusdem sunt generis. Solam namque lepram anims
convenit exsecrari, qud est peeeatum. Non solum

enim manus ipsius impuritatem non contraxit ad D

contactum corporis leprosi, quin potius illod
eimundasil. Quia ig'tsr pulchritudine animae nostrae
lepra deletur peccati (ff), accedamus ad ecrmonem
prsceptorum Christi, ui postquam πος tetigerit,
ipsam emundet.

Vers. ὅ. Et — dixeris. Pracepit ut. taceret, et
ipse *wdem fugiens apud homines, εἰ eos instruens

** Marc. τ. 40. "* Luc. v, 18.

ἐνομοθέτει, xai συνεχῶς προσετίϑει τὸ. ᾿Εγὼ (65) δὲ
Jv ὑμῖν" χαὶ ὡς κριτὴς τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
τοῖς μὲν ἀγαθοῖς ἐπηγγέλλετο σωτηρίαν’ τοῖς πονη-
gol; δὲ ἠπείλει χόλασιν,

ΚΕΦ. QG'. Περὶ τοῦ «“Ἰεπροῦ.

Καταῦάντι δὲ αὑτῷ — ποιοί. "Arb τῆς δι821-
σκαλίας, ἐπὶ τὰ θαύματα μεταύδαίνει. Ἔπιϊ γὰρ,
ὡς ἐξουσίαν ἔχων ἐδίδασχεν, ἵνα μὴ νομισθῇ χομ-
πάξειν καὶ ἀλαζονεύεσθαι, δείκνυϑ: τὴν ἐξουσίαν
αὐτοῦ xai lv τοῖς ἔργοις, xal βεύαιοῖ τοὺ; λόγους
ἀπὸ τῶν πράξεων. Σχόπει δὲ χαὶ τὴν τῶν ὄχλων
εὐγνωμοσύνην, ὅτε αὐτοὶ μὲν, ψιλοὺς λόγους ἡνωτι-
σάμενοι, καὶ ἐθαύμασαν xaX ἐπείσθησαν καὶ ἢχολού-
θησαν' οἱ ἄρχοντες δὲ αὐτῶν χαὶ οἱ Γραμματεῖς χαὶ
τῶν σημείων ἀναχηρυττόντων τὴν αὑτοῦ δύναμιν,
ἐσχανδαλίζοντο καὶ ἠγρίαινον.

Καὶ ἰδοὺ--- καθαρίσαι. Οὐχ εἶπεν, "Exv πχραχα-
λέσῃς τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽, "EXy. θέϊλῃς, ὅπερ ἀπόδειξές
ἔστιν ἀδιστάκτου πίστεως. Μαθὼν γὰρ περὶ τῆς δι-
δασκαλίας καὶ δυνάμτως αὑτοῦ, ἐπίστευσεν, ὅτι Θεὸς
οὗτός ἔστι παντοδύναμος. Aib καὶ μετὰ θερμότητος
προσῆλθεν. Ὁ μὲν γὰρ Ματθαῖος ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι
Προσεχύνει" 6 δὲ Mápxo;, φανερώτερον, ὅτι Toru-
πετῶν ἦν" καὶ ὁ Λουχᾶ; δὲ, διιοίως, ὅτ: Πεσὼν
ἐπὶ πρόσωπον ἐδεήθη αὑτοῦ.

Kul — αὐτοῦ ἡ 1έπρα. Βουλόμενος ἐπιδεδα:ὦ-
σαι μὲν χαὶ τοῦ λεπροῦ τὴν διάγνωσιν, ὅτι ὀρθῶς
ὑπέλαδεν, εἶναι αὐτὸν Θεὸν πάντα δυνάμενον" ἐπι-

C δεῖξαι δὲ χαὶ τοῖς ὄχλοις τὴν ἐξουσίαν αὑτοῦ, καθὼς

εἰρήκαμεν, εἶπε, Θέλω, καθαρίσθητι, ἜἜνταῦθα δὲ,
τὸ μὲν, Θέζω, φιλανθρωπίας ἐστὶν ἀπόδειξις" τὸ δὲ,
Καθαρίσθηει, δυνάμεω:.

Καὶ ἐπεὶ λόγῳ ἰάσατο τοῦτον, τίνος ἕνεχεν ἐχτεῖ-
vag τὴν χεῖρα ἤψατο αὐτοῦ ; Διύτι γόμος Bv, xo-
λύων ἅπτεσθαι λιπροῦ. Δ:ἴξαι δὲ βουλόμενος ὁ Χρι-
στὸς, ὅτι ὡ; Θεὸς ὑπέρχειται τοῦ νόμου" χατὰ γὰρ
τῶν ψιλῶν ἀνθρώπων οὗτος νενομοθέτητο" θαῤῥαλέως
ἥψατο, καὶ οὐδεὶς ἀντεῖπεν ἀπὸ τῶν ὄχλων " πεπλη-
ροφόρηντο γὰρ ix τῶν προλαδόντων, ὅτι χατὰ λόγοι
πάντα ποιεῖ, xol ἅμα ἐδίδαξε, μὴ βδελύττεσθαι τὴν
σωματιχὴν λέπραν τῶν ὁμοφύλων. Χρὴ γὰρ μόνην
φοδεῖσθαι τὴν (64) ψυχικὴν, ἥτις ἐστὶν ἡ ἀμχοτία.
Καὶ γὰρ οὐ μόνον o5 μετέλαδεν ἀχαδαρσία:; ἢ τού.
tov χεὶρ, ἀψαμένη τοῦ λεπροῦ σώματος, ἀλλὰ xi
μᾶλλον ἐκαθάρισε τοῦτο. Ἐπεὶ τοίνυν xal τῷ χάλλει
τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἢ λέπρα τῆς ἁμαρτίας ἐλυμήνατο,
πὸ σίλθωμεν τῷ λόγῳ τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριυδτυῦ,
xai ἀψάμενο; ἡμῶν καθαρίσει ταύτην.

Καὶ — sIxgc. Παρήγγειλεν αὐτῷ σιγᾷν, αὐτός τε
φεύγων τὸν παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον, καὶ na:-

Varise lectiones οἱ note.

(65) δὲ, omittit A.

(ec) Doctrinam sublimem, Sola verba.
(i) Pulchritudine — peccati. Cum ergo pulchritu-

61) ita correxi, lozo ψυχήν.

dini ments nostre, lepra peccati detrimentosa
uerit.

Digitized by Google
