219

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. VI.

?50

ὅτε κατὰ νοῦν μόνον φροντίζουσι, ποτὲ δὲ ἐν τῷ aó- A autem sola mente solliciti (0, quandoque vero in

ματι, ὅτε κατατείνουσι (25). τοῦτο πρὸς χτῆσιν τοῦ
σπουδαζομένου, xal ταύτης κἀκείνης τῆς μερί-
pte ἀπάγων αὐτοὺς ὁ Κύριος, εἶπε“ Μὴ μεριμνᾶτε,
μήτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, μήτε τῷ σώματι, περὶ βρώσεως,
καὶ πόσεως, xal ἐνδύματος. ]

Οὐχὶ — ἐνδύμπτος ; Τοῦτο εἶπε δηλῶν, ὅτι ὁ τὸ
«λεῖον δοὺς ἡμῖν, xaX τὸ ἔλαττον δώσει. Πιλεῖον δὲ, τὸ
μεῖζον λέγει.

᾿Ἐμδλέψατὲ --- αὐτά. να μὴ τις εἴπῃ, ὅτι Καὶ
πῶς ἄρα ζησόμεθα, μὴ μεριμνῶντες περὶ τῶν ἀναγ-
καίων ; λύει τὴν τοιαύτην ἀντίθεσιν ἀπὸ τοῦ παραδεί-
Ὑματος τῶν πετεινῶν ἃ μὴ μεριμνῶντα τρέφει ὁ θεός.
δυνάμενος δὲ ἐξ ἀνθρώπων ἐνεγκεῖν τὸ παράδειγμα,
χαὶ εἰπεῖν τὸν Ἡλίαν, xai τὸν Ἰωάννην, καὶ τοὺς
κατ᾽ αὐτοὺ-, ὅτοι μηδὲν τοιοῦτον ἐμερίμνηθαν " τοῦτο
μὲν οὖχ ἐποίησεν, ἀπὸ τῶν πετεινῶν δὲ μᾶλλον
ἐπεστόμισε τὴν εἰρημένην ἀντίθεσιν, ἐντρεπτιχώτε-
pov χαθαψάμενος, xal περιελὼν πᾶσαν πρόφασιν.

Καὶ γὰρ καὶ ἢ παλαιὰ Γραφὴ, βουλομένη σφο-
δρότεραν καθιχέσθαι τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τὴν μέλισ-
eov αὐτοὺς πέμπει, καὶ πρὸς τὸν μύρμηχα, καὶ
πρὸς ἄλλα ζῶα. Τὰ μὲν οὖν πετεινὰ, μείναντα, ὡς
ἐξ ἀρχῆς ἐγένοντο, εὐποροῦσι καὶ τῆς χατὰ φύσιν
τροφῆς * 6 δὲ ἄνθρωπος, ἐχτραπεὶς ἐστέρηται.
Πλὴν ἅπερ ἡ ἀπὸ (24) τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρίωσις ἀφεῖλε,
ταῦτα πάλιν ἡ πρὸς αὑτὸν οἰχείωαις ἀποδίδωσι. Διὰ
τοῦτο προσέταξε, μὴ μεριμνᾷν περὶ τούτων, ἀλλὰ
περὶ τοῦ οἰχειωθῆναι θεῷ.

Οὐχ — αὑτῶν ; Οὐχ ὑμεῖς χρείττους χατὰ πολὺ
τῶν πετεινῶν ἐστε; Καὶ εἰ τὰ χείρονα τρέφει ὁ
Θεὸς, πολλῷ μᾶλλον τοὺς χρείττονας. Ὁ γὰρ δια-
πλάσας ἡμῖν σῶμα, δεόμενον τροφῆς, παρέξει πάν-
τως καὶ τὴν τροφὴν αὐτοῦ. Τί οὖν; οὐ δεῖ σπείρειν;
9x εἶπε, Μὴ σπείρετε, ἀλλὰ, Μὴ μεριμνᾶτε. Τῶν
τελείων μὲν γάρ, τὸ μηδὲ σπείρειν, ἀλλ᾽ ἐργάζεσθαι
μόνην τὴν βρῶσιν τὴν μὴ ἀπολλυμένην, λέγω δὴ τὰς
ἀρετὰς, ὡς οἱ ἀπόστολοι, χαὶ οἱ μιμησάμενοι τὸν
βίον αὐτῶν, xaX ζητεῖν ἀπὸ τοῦ (45) Θεοῦ τὴν τρο-
φὴν Τὸν ἄρτον γὰρ, φησὶ, τὸν ἐπιούσιον δὸς
ἡμῖν σήμερον" τῶν μέσων δὲ, τὸ σπείρειν μὲν, μὴ
φροντίζειν δὲ, πῶς ἂν φύσῃ τὸ σπέρμα, καὶ (86)
κατατείνειν ἑαυτοὺς ὅλους εἰς τὰς τοιαύτας μερίμνας,
ὡς διὰ ταύτα: ἀμελεῖν τῆς ψυχῆς. Διὰ τοῦτο τοίνυν
τὸ σπείρειν οὔτε ἐχώλυσεν οὔτε ἐπέτρεψεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῇ ἐχάστου προλιρέσει τοῦτο χαταλέλοιπεν. Εἰ γὰρ

corpore : aliquando et (w) ad possessiones, quas in
animo habent, hoc extendunt: et ab hac, et ab
ílla cura, Dominus illos abstrahens, dixit: Ne
anaii sitis, neque in anima vestra, neque in corpore,
de cibo et potu, ac vestimento.

Vers. 25. Nonne — vestimentum ἢ Hoc dixit ma«
nifestans, quod is qui, quod amplius est, pri
stat nobis, utique et quod minus est, nrastabit,
Plus autem dixit, hoc eat, pretiosius

Vers. 96, . Aspicite — illa. Ne quis dicat: Quo-
modo autem vivemus, de rebus necessariis non cu-
rantes ? Solvit hujusmodi objectionem ab exemplo
avium, quas cum nihil sollicita sint, pascit Deus.
Posset autem et ab hominibus exemplum sumere,
et dicere, quod Elias et Joannes, aliique similes,
nihil tale curabant, Verum id noa fecit, sed ab
avibus potius dictam repressit objectionem, om-
nem yraetextum, majori coufusione arguens actol-
lens.

Nam et vetus Scriptura, volens homines am-
plius sese dejicere (v), ad spem ac formicam, cxetera-
que animantia mittit. Aves ergo eodem statu, quo
ἃ principio fuerunt, permanentes, cibo qui eis jux-
ta naturam convenit, etiam abundant: homo
vero a Deo aversus, eo privatur. Verumtamen
quz sbsiulit alienatio a :Deo, hec rursum reddit
reversio. Jubet itaque ne horum curam habeamus,
sed ad Deum peculiari modo revertamur.

Vers. Nonne — illa ? Nonne vos longe meliores
estis avibus? Quodsi viliora alit Deus, multe ma-
gis eos qui meliores sunt. Qui enim corpus cibo
indigens vobis aptavit, ipsius quoque alimentum
omnino prsebebit. Quid ergo? neque seminare licitum
erit? Non dixit, Ne seminetia, sed, Ne solliciti si-
lis, Perfectorum siquidem est non seminare, sed
operari cibum qui non perit : dico sane virtutes,
sicut apostoli, horumque vitam imitantes, ac pe-
terea Deo alimentum. Panem, inquit, nostrum su-
persubstantialem da nobis hodie **. Mediocrium vera
est seminare quidem, at non anxios esse, et seipsos
totos in hujusmodi curas dejicere, ut ob bas. ani-
mz curam negligant. ldeoque seminare neque pro-
bibuit, neque concessit, sed in uniuscujusque vo-
luntate illud reliquit. Neque enim id de avibus di-
xit, ut seminare prohiberet, sed id tantum demou-
strare voluit, quod illas Deus alat. .

καὶ περὶ τῶν πετεινῶν εἶπεν, ὅτι οὐ σπείρουσιν, ἀλλ᾽ οὐκ sint ποῦτο, χωλύων τὸ σπείρειν, ἀλλὰ

μόνον δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ὁ Θεὸς τρέφει αὐτά.
?! Mattb, vi, 11.

(85) ἀμέτρῳ φιλοπονίᾳ Non cepit vim vocabuli in-
terpres. Κατατείνειν est idem , quod χατατρύχειν,
Bimiis laboribus vexare, afflieere ac quasi ex-
tendere et atterere corpus,

(t) Quandoque — solliciti. Quando sola mente sunt
solliciti.

(u) Aliquando et. Quando.

(v) Amplius sese dejicere. kcrius monere [18 Cin-

Vori& lectiones et nous.

44) ἀπὸ Θεοῦ A.

25) ἀπὸ Θεοῦ A.

36) Malim μηδέ, loco χαί. Aut, ἀπὸ κοινοῦ
τὸ μή.

namus dixit p. 84, Πιχροτάτοις αὐτοῦ καθίχετο λό»
γοις. Et /schines Socr. in, 15, τὰ δυνάμενα χαθιχέ-
σθαι τῆς ψυχῆς.

Digitized by Google
