335

EUTHYMII ZIGABENI

25

inquit, dormivit wt leo, quis suscitabit. eum !*? A καιος, κατὰ τὸ εὐπαῤῥησίαστον. Δίκαιος γὰρ, φησὶν,

Justus etiam leo vocatur, propter fortiwudinem.
Justus, ait, quasi leo confidit **. Przterea εἰ diabo-
lus leo dicitur, eo quod immitis sit ac sanguinem
voret. Ut leo, inquit, obambulat querens quem
devoret **-9,

Vers. 17. Attendite — vos, Predicit εἷς futuras
tentationes, exacuens ad certamina. Attendite,
inquit, ab hominibus, hoc est, observate homines,
sive pericula ab illis exspectate.

Vers. 18. Et — me. Postquam dixit que a
Judzis passuri erant, nunc etiam dicit qux ab aliis
gentibus.

Vers. 18: In — gentibus, Ad redargutionem
Judzorum et gentium, ne postmodum dicere possint,
quod predicationem non audierint : in tantum
enim audient, ut etiam predicatores innumeris
walis afficiant.

Vers. 19. Cum autem — logxamini. Ne dicant :
Et quo pacto idiot: ac illitterati persuadere pote-
nimus rhetoribus sc pbilosophis? primum hanc eo-
rum solvit dubitationem dicens : Ne solliciti sitis
quomodo aut quid loquamini.

Vers. 19. Dobitur — — loquamini. Dobitur :
a me videlicet. Hac autem iterum dixit eis instante
crucis passione, quando de mundi consummatione
illum interrogaverunt. Ait enim Lucas, quod tunc
eiiam subjunzerit : Ego dabo vobis os et sapientiam,
«ui non poterunt. contradicere aut. resistere omnes
Qui adversaniur vobis *',

Vers. 20. Non — loquentes. Hoc est, qui tunc
loquentur.

Vers. 20. Sed — vobis. Sed Spiritus sanctus qui
loquitur in vobis.

Vers. 24. Prodet — filium. lli noncredentes , hos
prodent fideles.

Vers. 21. Et — eos. Εἰ similiter de his dicendum
est, Per hos autem amicissimos etiam alios cogna-
408 el familiares intelligit.

Vers. 42. Et — nomen meum, — Ab omn'bus,
id est, A pluribus : nam multi ipsos dilexerunt.
Est autem et boc Scripture idioma ut ommbus dicat
pro pluribus. Cum autem. superius addiderit 3" :
Propter. me, nunc oddensetiam : Propter | nomen
meum, magnam eis consolationem ac animi alacrita-
tem injetit, cum persuasum habeant, quod illis
adsit et auxilietur, qui propter ipsum patiuntur.

Vers.22, Qui — salvus. erit. Tria innuit. prz-
sens verbum. Primum quod non solum eis opus sit
ipsius auxilio, sed et propria fortitudine : ut non
illius solum, sed et ipsorum bona sint opera. Et
quod defatigari non oporteat, Nam qus utilitas
est principii, quod finem non habet ? Praterea
quod ad finem usque vit» adeunda sint pericula.

Dignum est autem, ut 1105 admiremur : quomodo
δὶ tanta ac talia emissi pericula, audientes,

!" Gen, xiix, 9. !? Prov. xxvin, 4.
H

13939 ]. Petr. v, 8.

ὡς λέων πέποιθε * λέων δὲ καὶ ὁ διάδολος, χατὰ τὸ
ἀνήμερον καὶ αἱμοδόρον " Ὡς Aéur γὰρ, φησὶ, xe-
ριπατεῖ͵ ζητῶν vira καταπῆῃ.

Προσέχετε --- ὑμᾶς. Προαναφωνεῖ τούτοις τοὺς
μέλλοντας πειρασμοὺς, παραθήγων εἰς τοὺς ἀγῶνας.
Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἀντὶ τοῦ, Φυλάτο
τσθε τοὺς ἀνθρώπους, εἴτουν, Προσδοχᾶτε δεινὰ dx"
αὐτῶν. ᾿

Kal — ἐμοῦ. Einóv, ἃ ὑποστήσονται παρὰ τῶν
Ἰουδαίων, λοιπὸν λέγει xal ἃ παρὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν.

Εἰς — ἔθνεσιν. Kl; ἔλεγχον χαὶ τῶν Ἰουδαίων,
καὶ τῶν ἐθνῶν, ἵνα μὴ δύνωνται λέγειν ὕστερον,
ὅτι οὐκ ἤχουσαν τοῦ χηρύγματος. Τοσοῦτον γὰρ
ἀκούσουσιν, ὥστε καὶ τοὺς χήρυχας μυρίοις χαχοῖς
ὑποδαλεῖν,

Ὅταν δὲ — ταχήσετε. Ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι Καὶ
πῶς, ἰδιῶται xal ἀγράμματοι, πεῖσαι δυντισόμεθα
ῥήτορας καὶ φιλοσόφους ; προθεραπεύει xal ταύτην
αὑτῶν τὴν ἀπορίαν λέγων * Μὴ μεριμνήσητε, πῶς
fj ci λαλήσετε.

Δοθήσεται — ἰαλήσετε. Δοθήσεται, παρ᾽ ἐμοῦ
δηλαδή. Ταῦτα δὲ εἶπεν αὐτοῖς καὶ αὖθις, ἐγγίζοντος
«οὔ διὰ σταυροῦ πάθους, ὅτε περὶ τῆς τοῦ xóspov
συντελείας ἡρώτησαν αὐτόν. Φησὶ γὰρ ὁ Λουχᾶς,
καὶ τηνικαῦτα εἰπεῖν αὐτὸν, ὅτι ᾿Εγὼ δώσω ὑμῖν

€ στόμα καὶ σοφίαν jj οὐ δυνήσονται ἀντειπεῖν,
οὐδὲ ἀντιστῆναι πάντες οἱ ἀντικείμενοι ὑμῖν.

Οὐ — λαλοῦντες. Οἱ λαλοῦντες τότε.

᾿Αλλὰ — ὑμῖν, ᾿Αλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
λαλοῦν ἐν ὑμῖν τότε.

Παραδώσει --- τέχγον. Οἱ μὴ πιστεύσαντες, τοὺς
κιστεύσαντας.

Καὶ — αὐτούς. καὶ οὗτοι ὁμοίως. Διὰ τῶν φιλτά-
τῶν δὲ τούτων, xal τὰς ἄλλας ἐνέφηνε συγγενείας
χαὶ οἰχειότητας.

Καὶ — ὄνομά μου." Υπὸ πάντων, ἀντὶ τοῦ, Ὑπὸ
τῶν πλειόνων. Πολλοὶ γὰρ αὐτοὺς ἡγάπησαν. Ἰδίω-
μᾶ δὲ καὶ τοῦτο γραφιχὸν, πάντας λέγειν, καὶ τοὺς
πλείονας, ᾿Ανωτέρω δὲ προσθεὶς, ὅτι "Evaxev ἐμοῦ,

Ὁ χαὶ νῦν δὲ πάλιν, ὅτι Διὰ τὸ ὄνομά μου" πολλὴν
παράχλησιν xal προθυμίαν αὐτοῖς ἐνέδαλε, πέπει-
σμένοις, ὅτι συμπαρέσται χαὶ ἀντιλήψεται τῶν πα-
σχόντων δι᾽ αὐτόν.

Ὃ — σωθήσεται. Τρία τὸ παρὸν ἐμφαίνει 9m xóv-
ὅτι οὐ μόνον χρεία τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας, ἀλλὰ
καὶ τῆς αὐτῶν καρτερίας, ἵνα μὴ αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτῶν γίνοιντο τὰ κατορθώματα" καὶ ὅτε οὐ
χρὴ ἀποχάμνειν" τί γὰρ ὄφελος ἀρχῆς, οὐχ ἐχούσης
τέλος ; χαὶ ὅτι μέχρι τέλους ζιυῆς αὐτῶν παραταθή-
σεται τὰ δεινά.

Θαυμάσαι δὲ τούτους ἄξιον, πῶς εἰς τοσούτους xal
τοιηύτους χινδύνους ἀποστελλόμενοι, xaX πᾶσαν μὲν

7 [uc 99, 15. ?* Mau. x, 18,

Digitized by Google
