: 415

EUTHYMII ZIGABENI

41

tantam fine panter δἀδυπίοτ, ut apte efflngantur. ἃ & καὶ παραλαμθάνονται. Τἄλλα γὰρ, διὰ μόνον

Nec jam vacat periculo, etiam bae curiose seru-
tari.

Vers. 40. Sicut — hujus. 1 Deinde dicit, quo-
modo erit.

Vers. 41. Mittet — iniquitatem. Regnum suum
vocat mundum, ut qoi natura illi. imperet justa
divinitatem : aut tanquam «ata sibi omni potestate
jn coto et in terra. Offendicula vero. eosdem dieit
quos et operantes iniquitatem. Colligent autem eos,
cum illi ex mortuis resucgent. Scire enim oportet,
quod simul cum his resnryeat et justi. Verum an-
tequam ilii colligantur, rapientur hi in nubibus in
occursum Domini fn: are, sicut. dixit Paulus "δ;
iili vero deorsum licti quasi indigni, colligcntur
postquam ipse descenderit. Et primum quidem
boni ac justi comprobabuntur, deinde mali condem -
nsbuntur. Post has vero datas sententias primo
sane peccatores rejicientur in supplicium seternum :
deinde jvsti in vitam zeternam, sicut dicit sexagc-
sime primo capite.

Vers. 43. Et — ignis. Per se quidem seminat,
ostendens quod sibi proprium est beneficia prz-
si»re : per alios vero supplicium inferi, demonstrans
quod sit a se alienum punire,

Vers. 48. Ibi — dentium. Ὁ] in e:mino ignis
sempiterni : velin illis qui punientur Per fletum
autem steidJoremgue dentium, vchementes dolorem
deinonstravit.

Vers, 45. Tunc — patris sui. Verum com tunc
futuram sit ut Dei splendor illos circamdet, ntiquo
ipsi conformes. erunt ac divini reddentur ; et con-
sequens est, ut sole. splendidioresefficiantur. Quo-
ido ergo dicit, sicut s0[? Quia noto apud illos exeme
plo utendum erat : nec quidquam illis notum erat,
quod esset sole splendidius,

Vers. ἐδ. Qui audiat. ioc frequenter dictis
addit, excitaus illos quo reddantur perspicatios
res,

Vers. 44. Rurium — illum. Quare turbis non
presentibus, in parabolis adbuc loquehatur disci-
pulis ?* Quia scicbat jam illos per ca que dictasunt
sapientiores effectos, ita ut possent intelligere. Ideo
etiam post fiuem parabolarnm ait cis: Jntellexistis
hec omnia ? dicunt ei : Etiam, Domine '*,

Sicut autem in duabus supra positis parabolis de
sinapi etde fermento, reguum eclorum dicehat
fidei sermonem, ita quoque in ista. Cowparat au-
tem. ipsum thesauro propter Spiritus sancti. divi-
lias, qux in illo sunt. Ager autem. est mundus ut
pridictum est, Scito ergo in mundo abscondi-
tau esse fidem : in fide vero divitias Spiritus.

Et, eztera quidem — parabole, prout dicta sunt
"* [ Thess. iv, 17. 29. Matth. xui, 51.

€^ πλασθῆναι ταύτας πιθανῶς, Pup ma palauÓ&vovtat,
xaX λοιπὸν οὐχ ἀκίνδυνον, τὸ xai ταῦτα ToÀu-
πραγμονεῖν.

Ὥσπερ — τούτου. Εἶτα (41) λέγει, πῶς ἔσται.

Ἁποστειλεῖ — ἀνομίαν. Βασιλείαν αὐτοῦ φησι,
τὸν κόσμον, ὡς φύπτει βασιλεύων αὐτοῦ, κατὰ τὴν
θεύτντα, ἢ χαὶ ὦ; δοθείσης αὑτῷ πάσης ἐξουσίας ἐν
οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς σχάνδαλα δὲ xal ποιοῦντας τὴν
ἀνομίαν, τοὺς αὑτοὺς ὀνομάζει. Συλλέξουσι δὲ αὑτοὺς,
ἀναστάντας ἐχ vixpios ἔδη. Χρὴ γὰρ γινώσχειν, δτι
ἅμα μὲν τούτοις ἀναστήσονται xat οἱ δίκαιοι. Πρὸ
δὲ τῆ; συλλογῆς τούτων ἐκεῖνοι μὲν ἀρκαγήσονται
ἐν νεφέλαι; εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα,
καθὼ; εἶπε Παῦλο: “ οὗτοι δὲ, κάτω ἀπολειφθέντες,
ὡς ἀνάξιοι, μετὰ τὸ χατελθεῖν αὐτὸν συλλεγήσονται.
Καὶ πρῶτον μὲν ἐκεῖνοι διχαιωθήσονται, εἶτα οὗτοι
χαταδιγασθήσονται. Καὶ λοιπὸν μετὰ τὰς τοιαύτας
ἀποφάσεις, πρῶτον μὲν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπελεύσονται
εἰς χόλασιν αἰώνιον εἶτα οἱ δίχαιοι εἰς ζωὴν αἱώ-
vto", ὡς ἐν τῷ ἑξηχοστῷ πρώτῳ xtoz al ensi.

Καὶ — πυρός. Δι᾿ ἑαυτοῦ μὲν σπείρει, δεικνύων,
ὅτι οἰχεῖον αὐτοῦ τὸ εὐεργετεῖν 07 ἑτέρων δὲ χο-
λάζει, παριστῶν, ὅτι ἀλλότριον αὐτοῦ τὸ χιλάζειν.

Ἑκεῖ — ὀδόντων, ᾽Εκεῖ, ἐν τῇ χαμίνῳ τοῦ αἰω-
νίον πυρός" ἣ ἐν αὐτοῖς, Διὰ δὲ τοῦ χλαυθμοῦ xoi
τοῦ βρυγμοὺ τῶν ὀδόντων, τὴν ἄφατον ὀδύνην ivi-

C φηνε.

Τότε --- τοῦ πατρὸς αὑτῶν. Καὶ μὴν, τῆς αἴγλης
τοῦ Θεοῦ τότε προυσδαλούσης αὐτοῖς, μετατυποῦνται
πρὸς αὐτὴν, xal θεοειζεῖς γίνονται, καὶ ἀκόλοι θόν
ἐστι, λαμπρότερον ἡλίον λάμπειν αὐτούς. Πῶ; οὖν
φησιν, ὡς ὁ ἥλιος ; Διότι γνωρίμν πρὸς αὐτοὺ, ἔδτι
χρήσασθαι παραδείγματι. Οὐχ ἦν ὃὲ οὐδὲν τῶν
γνωρίμων αὐτοῖς ἡλίου 3aurpózspov.

Ὁ --- ἀχουέτω. Τοῦτο πολλάχις ἐπιλέγει, zapo-
ξύνων αὐτοὺς εἰς τὸ γίνεσθαι διορχτικωτέρους

Πάλιν — &xsivor. διατί, τῶν ὄχλων μὴ παρόν-
τῶν, ἐν παραδολαῖς ἔτι λαλεῖ τοῖς μαθνταῖ; ; Διότι
ἔγνω τούτους σοφωτέρους ἤδη γενομένου; ἀπὸ τῶν
εἰςημένων, ὡς καὶ συνιέναι δύνατθαι, Διὸ χαὶ μετὰ
τὸ τέλο; τῶν παραθολῶν λέγει αὐτοῖς " Συγήκαεε
καῦτα πάντα; Λέγονσιν αὑτῷ" Ναὶ, Κύριε,

“Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν ἀνωτέρω κειμένων δύο παρα-
θολῶν, τοῦ τε σινάπεω; xal τῆς ζύμης, βασιλείαν
οὐρανῶν ἔλεγε τὸν λόγον τῆς πίστεως " οὕτω καὶ

πὶ ταύτης. ᾿Απειχάζει δὲ αὐτὸν θηταυρῷ, διὰ τὸν ἐν
αὐτῷ πλοῦτον τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ᾿λγρὺς δέ ἐστιν
ὁ χύσμος, ὡς προδεδήλωται. Μάθς £k, ὅτε ἐν τῷ χόσμῳ
μὲν χέχρυπται ἡ πίστις" ἐν τῇ πίστει δὲ, ὁ πλοῦτ'ς
τοῦ ἁγίου (19) Πνεύματος.

Καὶ τὰ μὲν ἄλλα τῆ; παραδολῇς ἔα, xao; xp2-

Varie lectiones et notae.

(19) liec esciderant in versione Hentenii.

1491 "Αγίου abest ἃ

Digitized by Google
