493

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XVIT.

494

τρίτῳ χεφαλαίῳ, Ὅρα γοῦν, πῶς, καὶ τοῦ Πέτρου Α dimus. Vide ergo quomodo licet'ibi Petrus fuerit in-

ἐκιτιμηθέντος ἐχεῖ, καὶ τοῦ Πατρὸς μετὰ τοῦτο
κελεύσαντος αὐτοῦ ἀχούειν, καὶ τῆς ἀναστάσεως
μετὰ τρεῖς fid pac ὑποσχεθείσης, οὐδ᾽ οὕτως ἤνεγχιν,
ἀλλ᾽ ἐλυπήθησαν, καὶ οὐδὲ ἀπλῶς, ἀλλὰ σφόδρα.

Τοῦτο δ᾽ ἐγένετο (55), διὰ τὸ ἀγνοεῖν αὐτοὺς τῶν
λεγομένων τὴν δύναμιν, ὡς Μάρχος xoi Λουχᾶ;
εἶ xov. Εἴρηχε γὰρ ὁ μὲν, ὅτι "Hyvdovr τὸ ῥῆμα,
καὶ ἐφοθοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι" 6 δὲ, ὅτι Καὶ
ἦν παρακεχαλυμμένον ἀπ' αὐτῶν, ἵνα μὴ at-
σθωνται αὐτό. Κατὰ θείαν γὰρ οἰκονομίαν ἀπεχρύ-
πτεέτοὸ ἡ γνῶσις τοῦ ῥήματος ἀπ᾽ αὐτῶν, ὧ; ἀτελῶν
ἔτι, καὶ μὴ δυναμένων ἐφικέσθαι τοῦ ὑπε:ιρφνυῦς
τούτον μυστηρίου.

Καὶ ἐὰν ἡγνόουν αὑτὸ, πῶς ἐλυπήθησαν σφύδρα ;
Οὐ τὸ πᾶν ἡγνόουν, ἀλλὰ περὶ μὲν τοῦ θανάτον
αὑτοῦ. ἐγίνωτχον, διαφόρως ἀκχούσαντες, ἐφ᾽ ᾧ xol
ἐλυπήθησαν σφόδρα " περὶ δὲ τῇ; ἀναστάσεως ἡγνόουν.
Πολλάκι; γὰρ, xai περὶ ταύτης ἀχούσαντες, ὅμως
οὐκ ἠδύναντο νοεῖν, τί ἐστιν αὕτη. Φησὶ γὰρ ὁ Máp-
xo; ἐν ἄλλοις, ὅτι ἦσαν συζητοῦντες, τί ἐστι τὸ ix
νεχρῶν ἀναπτῆναι. Ὑπελάμδαγον γὰρ, ὅτι xol
τοῦτο παραδολή τίς ἔστι. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν διήνοιξεν αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ συνιένλι περὶ
πάντων.

ΚΕΦ. AG". Περὶ τῶν αἰτούντων τὰ δίδραχμα.
Καὶ — val. Οἱ πρῳτότοχοι τῶν 'E6palov δίδραχ-
μὸν ἕκαστος; κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἐτέλουν τῷ Θεῷ πρὸς

crepatus, et postmodum jusserit Pater ut eum audi-
rent, ipse quoque resurrectiouem post tres dies
promiserit, nec sic tamen ferre potuerunt, scd
contrintati sunt, et non utcunque, sed vehementer:

Voc autem factum. est, co. quod ignorarent. vir-
tutem eorum qua dicebantur, sicut Marcus οἱ Lu-
cas dixerunt **, Nam ille dixit quod Jgnorabant
verbum, et timebant eum. interrogare. Hic autem :
Εἰ erat. absconditum ab. eis αἱ non. intelligerent. il-
ied. Divins autem dispensatione occultabatur ab
illis verbi cognitio tanquam ab imperfectis, et qui
necdum poterant ad supernaturalo ejus penetrare
mysterium.

Verum si illud ignorsbant, quomodo eontristoti
sunt vehementer ? Non penitus igoorabant, eed dc
morte ejus intelligebant, cum de ca sepius audis-
sent, et de hac contristati sunt. vebementer: da
resurrectione vere ignorabant, de qua etiam szpius
audierant, nec tamen poterant intelligere quid ea
essent. Dicit enim Marcus inter alia, quod conqui-
rebant ínter se quid esset, a mortuis resurgere "".
Suspicabantar namque banc etiam quamdam esso
parabolam. Siquidem post resurrectionem ** aperuit
mentem illorum, ut intelligerent Scripturas de om-
nibus.

CAP. XXXVI. De exigentibus didrachma,

Vers. 24. Et cum venissent, — Vers. 45. etiam.
P'rimogeniti omnes Hebriorum singulis annis di-

εὐχαριστίαν, ἀνθ᾽ ὧν ἐξωλόθρευσε πάλαι τὰ τῶν C drachma pendebant Deo in gratiarum actionem :

Αἰγυπτίων πρωτότοχα. Ἐπεὶ οὖν xal ὁ Χριστὸς
πρωτότοχος ἦν, αὐτῷ μὲν οἱ ἐπισυνάγοντες ταῦτα
προσιλθεῖν ηὐλαδήθησαν, τιμῶντες αὐτὸν διὰ τὰ
σημεῖα * τῷ Πέτρῳ δὲ λοιπὸν, ὡς κορυφαίῳ τῶν μα-
θητῶν, προσέρχονται, xal οὖκ ἀπαιτοῦσιν, ἀλλὰ
μετὰ πραότητος ἐρωτῶσιν, Ἔστι δὲ τὸ δίδραχμον
& 9A, ἀῤγυρίου.

Kal ὅτε εἰσῆ.1θεν — ἀλλοερίων ; Πρὸ τοῦ εἰπεῖν
τὸν Πέτρον περὶ τρῦ διδράχμον, προέλαδεν αὑτὸν ὁ
Χριστὺς, ἐμφαίνων, ὅτι οὐ δεῖται καρ᾽ ἑτέρου μαθεῖν,
εἰδὼς οὐ τὰ λαλούμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐννοού-
μενα. Διὰ παραδείγματος δὲ ἀποδείχνυσιν, ὅτι,
νήσιο; Υἱὸς ὧν τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὀφείλει τελεῖν τῷ
Πατρὶ τὸ δίδραχμον. Οἱ γὰρ βασιλεῖς οὖκ ἀπὸ τῶν
«νησίων υἱῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων τέλη ἢ χῆνσον
λαμδάνουσι. Τὸ αὐτὸ δὲ λέγεται xal τέλος καὶ χῆντος"
«log μὲν χλθ᾽ Ἕλληνας, χῆνσος Ck κατὰ Ῥωμαίους.

Αἐγει — υἱοί. Τὸ dpa (56) ἀντὶ τοῦ, λοιπόν.
Ἐλεύϑεροι δὲ τοῦ δοῦναι τέλη ἢ κῆνσον.

* Mare 11,52; Luc. 1x, δ. *! Marc. τσ, 10.

D

eo quod olim Egyptlioruu primogenita perdiderat.
Quia ergo Christus etiam primogenitus erat, qui
haec congregabant, ad ipsum quidem accedere ve-
rebantur, bonorantes eum propter miracula : ad
Petrum autem tanquam principem jam discipulo-
rum accedunt : nec exigunt, sed cum mansuetudine
interrogant Est auiem didrachmum genus numi.
matis.

Vers. 95. Cumque ingressus. esset — alienis ἢ
Priusquam loqueretur Petrus de didrachmo, ' prze-
venit eum Jesus, demonstrans non. opus esso. sibi
utab alio disceret, cuin sc'rét. non. tantum. quz
dicebantur, verus. etiam que cogitabantur, Per
exemplum autem ostendit quod, cum naturalis
sit Dei Filius, non debet pendere Patri didrach-
mum. Nam reges non a propriis filiis, sed ab
sllenis tributum vel censum accipiunt. ldem au-
lem significant τέλος ( quod tributum. vertimus) et
κῆνσος census: sed illud apud Grecos, boc apud
Romanos.

Vers. 2$. Dicit — filii. "Apa, loco reliquum ; ΠΡ
beri autem, ne pendant tributum vel censum,

Δ Luc. xxiv, 45.

Varice Jectiones et notte.

($5) Ἐγίνετο, À.

(56) Quinque priora vocabnla omiserat Henteuius. Etiam proximum δέ,

Digitized by Google
