481

EUFrHYMIEL ZIGADENI

458

Et prioris quidem factusest Joannes praecursor : ἃ Καὶ τῆς μὲν πρώτης γέγονε πρόδρομος ὁ ἸἾωάν-

posterioris vero fiet precursor Elias, de quo dicit
propheta Malachias : Mittam vobis Eliam Thesbiten,
qui resiluet cor patris ad filium, boc est qui
convertet corda djudzorum, qui tunc. superfuerint,
ad apostolus, ut obediant doctrinis eorum, credant-
que Christo. Patres enim Apostolorum erant
Judzi.

Sed Scribz, duos Christi adventus in unum con-
fundentes, et posteriorem in priorem coutrabentes,
de solo posteriori docebant populum : et propterea
Christum non suscipiebant dicentes, quod Eliam
oportet venire primum, et mox Christum. Sed
nunc Cbristus de duobus aperte docet, Adverte

Vers. 14. Jesus autem — V. 18. Cognoverumi eum.
Elias quidem propcior sive Tbesbistes nondum ve-
nit; veniet autem circa setundum meum adven-
tum : εἰ restituet omnem qui ei crediderit, boc est
converlet cor patris ad liom, ut ait propheta
Malachias. Dico autem vobis ,quod Elias secondus
sive Baptista jam venit cirea primum meum ad-
ventum, ut dicunt Scripture : et non cognoverunt
Scribe quod etism hie esset. Elias tanquam prae-
cursor. Non cognoverunt autem eum utpote male
intelligentes Scripturas.

Vers, 12. Sed — voluerunt. llcrodes videlicet ;
multa enim in eum fecit, iu carcerem illum in-
jiciens ; deinde auputatum caput deferri jubens in
lance.

Vers. 12. Ita — ab eis. Tta quoque, non cogni-
tus scilicet quod sit Christus : non cognitus autem
propter. pravam mentem ipsorum. Sed quonam
modo (let, ut cum presentes Hebraei Christo nou
crediderint, qui tunc erunt, credant Elie? Quia
agnoscunt eum, stiuntque de. illo pradixisse Mala-
chiam. Siinul etiam. tam longum tempus quod. in
medio iutercidet, tantaque virtus przedicationis,
emollient duritiem cordis eorum.

Vers. 15. Tunc — eis. Nam vicesimo quoque
capite predixerat eis '*, quod ille sit Elias qui
venturus esse dicitur.

CAP. XXXV. De lunatico.

Vers. 14. Et — V. (5. Affligitur. De lunatico
pradictum quidem est modo naturaliori insistendo,
quarto capile ; dicetur autem el. nuuc. perfectius
quod  d:emonum quidam secedentes, adversus
quosdam homines teupus certum luni observabant,
et tunc. insultum in illos faciebant, ut. dum uua
mali causa videretur, ejus creator calumnie ex-
poneretur.

4 Malach. 1v, 4, 5. ** Matth. xi, 44.

"ἧς" τῆς δευτέρας δὲ γενήσεται πρόδρομος ὁ Ἠλίας"
περὶ ἧς φησὶ Μαλαχίας ὁ πρηφήτης Ἀποστα.λῶ
ὑμῖν» Ἢ λίαν τὸν Θεσδίτην, ὃς ἀποχαταστήσει
καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν, του: ἐστιν, ὃς ἑπιστρέ-
ψει (50) τὰς χαφδίας τῶν τηνιχαῦτα Ἰουδαίων πρὸς
«τοὺς ἀποστόλον;, ὥστε πεισθῆναι ταῖς διδασχαλίαες
αὐτῶν, χαὶ πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ. Πατέρες γὰρ τῶν
ἀποστόλων οἱ Ἰουδαῖοι.

"A13" οἱ Γραμματεῖς, τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ παρου-
σίας εἰς μίαν συγχέοντες, καὶ τὴν πρώτην εἰς τὴν
δευτέραν συνάγοντες, κερὶ τῆς δευτέρας μόνης ἐδί-
δασχον τὸν λιόν. Καὶ διὰ τοῦτο τὸν Χριστὸν οὐκ ἐδέ-
χόντο, λέγοντες, ὅτι τὸν Ἡλίαν χρὴ ἐλθεῖν πρῶτον,
εἶτα τὸν Χριστόν. ᾿Αλλὰ νῦν ὁ Χριστὸς διδάσκει

B περὶ τῶν δύο σαφῶς. ἱΙρόσχες γάρ"

Ὃ δὲ Ἰησοῦς — ἐπέγγωσαν αὐτόν. "Haz
μὲν ὁ πρῶτος, ἤγουν, ὁ Θεσδίτης, οὕπω ἦλθεν"
ἔρχεται δὲ χατὰ τὴν διντέραν μου παρουσίαν, καὶ
ἀποκαταστήσει πάντα τὸν πειθό,ενον αὐτῷ, τοντέ-
στιν, ἐπιστρέψει χαρδίαν πατρὸς πρὸς υἱῦν, ὡς
ὁ προφήτης Μαλαχίας φησί. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτε
"HAMac ὁ δεύτερος, εἴτουν, ὁ Βαπτιστὴ;, ἤδη ἦλθε
χατὰ τὴν πρώτην μου ταύτην παρουσίαν, ὡς αἱ
Γραφαί φασι. Καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν οἱ Γραμματεῖς,
ὅτι xat οὗτος Ἠλίας ἐστὶν, οἷα πρόδρομος " οὐκ
ἐπέγνωσαν δὲ αὐτὸν, ὡς καχῶς νοοῦντε; τὰς
Γραφάς.

"AA — ἠθέλησαν. Οἱ περὶ τὸν Ἡρώδην δη-
λονότι " πολλὰ γὰρ εἰς αὐτὸν ἐποίησαν, ἐμδακόντες
εἰς φυλαχὴν, ἀποχεφαλίσαντες, ἐνεγχόντες τὴν xs-
φαλὴν αὑτοῦ ἐπὶ πίναχος.

Οὕτως — ὑπ΄ αὐτῶν. Οὕτω καὶ αὐτὸ:, ἀγνοούμε -
νος, ὅτι ὁ Χριστός ἐστιν *. ἀγνοούμενος δὲ διὰ τὴν
xaxóvotav αὐτῶν, ᾿Αλλὰ πῶς, τῶν νῦν 'E6palov uh
πιστευσάντων τῷ Χριστῷ, οἱ τότε τῷ Ἠλίᾳ πεισθή-
σονται; Διότι γνωρίζουσιν αὑτὸν, καὶ γινώσχουσιν,
5 περὶ αὑτοῦ προεῖπεν ὁ Μαλαχίας-ἅμα δὲ καὶ ὁ το-
σοῦτος ἐν τῷ μέσῳ χρόνος, χαὶ ἡ τηλιχαύτη τοῦ
χηρύγματο; δύναμις, μαλάξουσι τὴν σχληροχαρδίαν
αὐ-ὧν.

Τότε — αὐτοῖς. Προεῖπε γὰρ αὐτοῖς καὶ ἐν τῷ
εἰχοστῷ χεφαλαίῳ, ὅτι αὐτός; ἐστιν Ἠλία; ὁ μέλλων
ἔρχεσθαι.

ΚΕΦ. AE. Περὶ του σεληνιαζομένου..

Kal — xác 5s. Περὶ τοῦ σεληνιααμοῦ προείρηται
μὲν καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ φυσιολογιχώ-
τερον ῥηθήσεται δὲ xol νῦν ἀχριδέστερον, ὅτι τῶν
δαιμόνων τινὲς παραχωρούμενοι (51) κατά τίνων ἀν-
θρώπων, ἐπετήρουν καιρόν τινα τῆς σελήνης, xot
τότε τούτοις ἐπεπήδων, ἵνα, ὡς τῆς σελήνης αἰτίας
δοχυύσης, ὁ Δημιουργὸς αὐτῆς διαδάληται.

Vario lectiones et notam.

(50) Uti explicat Luc. i, 17.
(51) Παραχωρεῖν nunc non. est. secedere, sed
erumpere iu eyntra. Chrysost, t Vll, p. 579 E, ha-

bet ἐπιτίθεσθαι. Forte tamcn quis maluerit fOyor-

^U [ss vot.

Digitized by Google
