asl
borantem curare, cum tamen alios multos Curassent,
€t ita cum couorentur, non potuerunt. Optime ergo
coram multis multorum incredulitatem reprehendit ,
semolis autem arbitris suorum diffidentiam. Neque
enim squum erat, αἱ coram multis coofunderct
communes orbis przceptores.

Vers. 20. Amen — transibit. Fidem nunc di-
cit, non de hoc quod ipse sit Deus, sed ad facien-
da signa. Dicit enim : Si habeatis feéem adeo
acrem οἱ vehementem ac ferventem sicut granum
sinapis : illud etenim talis est qualitatis : credentes
sine ulla. trepidatione quod facturi estis signa, tau-
|a babebits virtutem, ut ipsos etiam monies
wansferatis, si volucritis

Tantam autem fidem aliquem habere, vidctur

quicem facile, est tamen etiam. excelsum valde. P

Nascitur siquidem ex libertate ad Deum : rursum
talis libertas est ex mente placide composita (gg).
Est autem mognui certaminis ex. placabilitawe acqui-
iere talem erga Deum libertatem, ut credat illum da-
turum quidquid postulalitur. Petite, iuquit, et da-
bitwur vobis'*,

Quod si palam non fecerunt transmigrare montes
apostoli, ne mireris : non enim hoc ideo fuit quod
non posser!, sed quia. noluerunt, utpote hujus-
modi necessilate aut utilitate sese illis nonofferente :
post lios namque saucti alii apostoliy longe inferio-
res Urgente necessitate montes demigrare fecerunt,
juxta Dominicam sententiam. Potest quoque mons
dici diabolus propter opinionis 5025 ela(pnem,quem
facile sancti ἃ sua sede commovent, quando volunt.

Vers. 20. ΕἸ — vobis. Non-solum, inquit, mon-
tes transferetis, imo nihil ctiam aliud impossibile
erit vobis.

Vers. 21. oc — jejunium. Genus. ἀπιροηυπι
omnium non alio modo egreditur, wisi per ora-
Vjionem et jejunium : non solum ejus qui sanat, sed
ejus etiam qui patitur, Oratio siquidem | demoni
adimodum terribilis est. llanc autem fortiorem red-
dit, et valde potentem efficit jejunium, non sinens
corporis satietatein. remittere firmitatem, aut fu-
sos (hh)qui ab ea ascendunt turbare cercbrum,
mentéuque confandere : itaque corpore firmo, men-
teque sine distractione operante, vehementius igne,
omrique re terribilius ascendit oratio ; ideo lias
semper conjunctas esse oportet,

Vers. 22. Cum autem versarentur — Vers. 25.
sehementer. Discipulis de $ui occisione frequenter
pradicit, ut. prexercitati mohitionis frequentia,
faciie ferant cum acciderit ; et, ut unojverbo dicam,
propter causam. quam tricesimo tertio capite tradi-

* Matth. vit, 7.
(54) Μεγάλη, B.

-. (gg) Ez mente placide composita. Ἐὐαρέστησις
". Ro s mens placide composita, sed. Deo placens
"mentis compositio. Mox iterum εὐσρέστησιν male
reddidit placabilitatem. Caterum non. ignoro, εὐα-
fsassiz)a« alibi esse realiqua conestum esae, ad-

EUTHYMII ZIGABENI 4n
À pvovta θεραπεῦσαι, καίτοι πολλοὺς ἄλλους ϑεραπεύ"

σαντες, λοιπὸν οὐδὲ μετὰ τὴν ἐπιχείρησιν tovt.
σαν. “λριστα τοίνυν ἐνώπιον μὲν πολλῶν τὴν τῶν
πολλῶν ἀπιστίαν διέσυρε, κατιδίαν δὲ τὴν τῶν
ἰδίων. Οὐκ ἣν γὰρ εἰχὸς ἐπὶ πολλῶν χαται ύνεσθαι
τοὺς χοινοὺς διδασχάλους τῆς οἰχουμένης.

᾿Αμὴν — μεταθήσεται. Πίστιν λέγει νῦν οὗ τὴν
περὶ τοῦ εἶναι αὐτὸν Θεὸν͵ ἀλλὰ τὴν περὶ τοῦ ποιεῖν
σημεῖα. Φησὶ váp- Ἐὰν ἔχητε πίστιν οὕτω δριμεῖαν,
καὶ σφοδρὰν, καὶ θερμὴν, ὡς; κόκκον συνάτεως"
τοιαύτης γὰρ ποιότητος οὗτος" πιστεύοντες ἄνα.
ἐοιάστως, ὅτι ποιήσετε σημεῖα, τηλικαύτην ἕξετε

ὕναμιν, ὡς xai αὐτὰ τὰ (edv, c
βούλεσθε. tm atem, εἰ

Τὸ δὲ τοιαύτην πίστιν ἔχειν τινὰ δοκεῖ μὲν εὖχε-
ρὲ;, ἔστι δὲ καὶ λίαν ὑψηλόν, Γεννᾶται μὲν γὰρ ἐκ
παῤῥησίας τῆς πρὸς τὸν Θεόν' ἡ δὲ τοιαύτη παῤῥη-
σία πάλιν ἐξ εὐαρεστήσεως, Μεγάλου (54) & ἀγῶ-
νος τὸ δι᾽ εὐαρεστήσεως χτήσασθαι παῤῥησίων πρὸς
τὸν Θεὸν τοιαύτην, ὥστε πιστεύειν βεδαίως, ὅτι
δώσει πᾶν τὸ αἰτούμενον. Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ
δοθήσεται ὑμῖν.

Ei δὲ μὴ μετέθηχαν ὄρη φανερῶς οἱ ἀπόστολοι,
μὴ θαυμάσῃς " οὐ γὰρ ὡς μὴ δυνηθέντες, ἀλλ᾽ ὡς
μὴ βουληθέντες, ἅτε μὴ χρείας τοιαύτης Ὑενομένης
αὐτοῖς, Μετὰ τούτους γάρ τινες ἅγιοι, τούτων ἐλάτ-
τοὺς πολλῷ, χρείας ἐπιτεθείσης, μετέστησαν δρη
χατὰ τὴν Δεσποτιχὴν ἀπόφασιν. Εἴη δ’ ἂν ὄρος χαὶ
ὁ διάδολος διὰ τὴν ἔπαρσιν τῆς οἰήσεως, ὃν εὐχε-
ρῶ; οἱ ἅγιοι μετακινοῦσιν, ὅτε xai βούλονται.

Καὶ --- ὑμῖν, Οὐ μόνον ὄρη μεταστήσετε, φησὶν,
ἀλλὰ καὶ οὐδὲν ἕτερον ἀδύνατον ἕσται ὑμῖν.

Τοῦτο -- νηστείᾳ, Τὸ γένος τῶν δαιμόνων πάντων
οὖχ ἐχπορεύεται ἑτέρως εἰ μὴ ἐν προσευχῇ xal νη-
στείᾳ οὐ μόνον τοῦ θεραπεύοντος, ἀλλὰ xal τοῦ πάσχον-
τος, xal μᾶλλον τοῦ πάσχοντος. Ἡ μὲν γάρ προσευχὴ
σφόδρα φοδερὰ τῷ δαίμονι " ταύτην δὲ χρατύγει καὶ
δυναμοῖ λίαν ἡ νηστεία, μὴ ἐῶσα τὴν πλησμονὴν
χαλᾷν τὸν τόνον τοῦ δώματος, μηδὲ τοὺς Ex «αὐτης
ἀτμοὺς ἐνοχλεῖν τῷ ἐγχεφάλῳ, xai σνγχέειν τὸν
νοῦν" xal λοιπὸν, τοῦ σώματος "àv εὐτονοῦντος.
τιῦ νοῦ δὲ ἀπερισπάστως ἐνεργοῦντος, σφοδροτέρα

D πυρὸς καὶ φοδερωτέρα παντὸς ἄνεισιν f προσευχὴ"

διὸ χρὴ συνεξεῦχθαι ταύτας ἀεί.

᾿Αγαστροφομένων -- σρόδρα. Συνεχῶς προλέγει
περὶ τῆς ἀναιρέσεως αὐτοῦ τοῖς μαθηταῖς, ἔνα, go-
γυγνασθέντες τῇ συνεχείᾳ τῆς ὑπομνήσεως, εὐχερῶς
αὐτὴν φέροιεν γινομένην * xax ἁπλῶς εἰπεῖν, διὰ
τὴν αἰτίαν, ἣν παραδιδώχαμεν ἐν τῷ τριακοστῷ

Varire lectiones et uote.

eeque ea διδεῖ. Eodem sensa dicitur etiam εὐα
9:721;. Sed bic de Deo sermo est, cui homo pro
tur et placet.

(Rh) Aut fumos. Imo, vapores.

Digitized by Google

