461

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XVI.

i63

τας, ἀλλὰ xal ὡς ξοχοῦντας μὲν σοφοὺς. ὄντας δὲ A et alia seutientes, verum etiam tanquam babentcs

ἀσόφους. Λέγει τοίνυν, ὅτι τὴν μὲν ἐπιφάνειαν τοῦ
οὐρανοῦ γινώσχετε διακρίνειν, πότε μὲν εὐδίαν δη-
λοῖ, πότε δὲ χειμῶνα" τὰ δὲ σημεῖα τῶν χαιρῶν
οὗ δύνασθε διακρίνειν. Εἰ γὰρ ἦτε σοφοὶ, ἐγινώ-
σχεῖτε ὃν, ὅτι ταυτὶ μὲν τὰ ἐν τῇ γῇ σημεῖα τοῦ

παρόντος εἰσὶ καιροῦ, τὰ δὲ ἐξ οὐρανοῦ σημεῖα

«οὔ καιροῦ τῆς συντελείας εἰσί. Τότε γὰρ ὁ ἥλιος
σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σειϊήνη o0 δώσει τὸ ρέγγος
αὑτῆς, καὶ οἱ ἡστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐ-
 pavov.

Kal — αἰ οφήτου. Ταῦτα εἶπεν ἀπαραλλάκτως
καὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ, καὶ ἡρμηνεῦ-
θησαν ἐν ἐχείνῳ. Σὺ δὲ αὐτῶν ὅρα τὴν πώρωσιν,

se pro sapientibus, cum essent insipientes. Dicit
ergo: Apparentiam a colo (y) nostis dijudicare,
quando serenitatem indicat, et quando tempesta-
tem : signa vero temporum non potestis dijudicare ἢ
Quo4 si sapientes essctis, cogucsceretis utique quod
hzc signa quz in tcrra fiunt, praesentis sunt. tein
poris ; signa vero que de colo lunt, temporis
sunt consummationis smculi. Teac enim sol obscu-
rabitur, et luna non dabit splendorem suum, stelleque
cadent de caelo "".

Vers. ὁ. Et — prophete, Hxc eodem modo dixit
vicesimo terio capite, et In eo declarata sunt. Tu
vero eorum excecationem considera. Quod cuim .

ὅτι χαὶ τὸν Ἰωνᾶν εἰδότες, xal τὰ παρόντα ῥητὰ B Jonam  nossent, ac przsentia verba et. prius et

καὶ πρότερον xal νῦν ἀκούσαντες, οὐχ ἠθέλησαν
ἐρωτῆσαι, καὶ μαθεῖν, τί ἐστι τοῦτο τὸ σημεῖον
ὃ λέγει. Πειρασταὶ γὰρ ἧσαν, ὡς; εἴρηται. Διὸ καὶ
αὐτὸς, ἀφεὶς αὐτοὺς, ἀνεχώρησε,

Καὶ (17) -- ἀπῆλθεν. Ὃ δὲ Μάρχος φησὶν, ὅτι,
&p6àg πάλιν εἰς πλοῖον, ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν.
ΚΕΦ. ΛΒ. Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων xal

Σαδδουκαίων.

Καὶ — λαδεῖν. [᾿Δρχοῦντας (18) αὐτοῖς δηλον-
ὅτι.

Ὃ δὲ Μάρχος εἶπεν, ὅτι xal εἰ μὴ ἕνα ἄρτο" οὐχ
εἶχον μεθ᾽ ἑαυτῶν ἐν τῷ πλοίῳ.

Ὃ δὲ Ἰησοῦς --- Σαδδουκαίων. Ὃ δὲ Mápxo;
εἴρηκεν, ὅτι χαὶ διεστέλλετο αὐτοῖς, λέγων’ Ὁρᾶτε,
βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων, xai εἧς
ζύμης Ἡρώδου. Διεστάλλετο μὲν οὖν, ἀντὶ τοῦ,
ἘΙαρήγγελλε' τὸ δὲ, Ὁρᾶεε, βλέπετε, ἀναδίπλι. σίς
ἔστιν, ἐμφαίνουσα ἐπίτασιν τῆς παρχγγελίας" ζύ-
μὴν δὲ λέγει Φαρισαίων. καὶ Σαδδουχαίων, καὶ
Ἡρώλον, τὴν διδα Av τῶν Φαρισαίων, xai Σαδδου-
παίων, xo. *ilpubiavov. Προειρήκαμεν δὰ περὶ μὲν
πῶν Φαρισαίων χαὶ Σαδδουχαίων ἐν τῷ τρίτῳ χε-
φαλαίῳ, περὶ δὲ τῶν Ἡρωδιανῶν ἐν τῷ εἰχοστῷ
«ρώτῳ κεφαλαίῳ, Ζύμην δὲ τὴν διδαχὴν αὐτὴν
ἐχάλεσεν, ὡς ὀξώδη καὶ canpáv.

nunc quoque audissent, noluerunt interrogare, ac
discere quod esset hoc signum quod diceret;
tentatores enim erant, sicut dictum est. Ideo etiau
relictis illis abscessit. ᾿

Vers. Δ. Et — abiit. Marcus autem ait '*, quod
conscensa navi rursum abiit in uJteriorem ripam.
CAP. XXXII. De fermento Phariscorum εἰ Saddu-

eeorum,

Vers. 5$. Et — sumere, t Qui. videlicet eis suffü-
cerent

Marcus autem dicit **, quod unum tantum pa-
nem habebant secum ip navi.

Vere. 6. Jesus — Sadducatorum. Marcus. vero
dixit ", quod etiam praecepit eis dicens : Videte
et cavete a. fermewto Pliarismorum, et [ermento Hero-
dis. Yerbum autem Marci διεστέλλετο (pro quo
vertimus, precepit) inproprie capitur, sicut alia
plurima apud Marcum. Significat énim ut pluri-
mum distinguere, disputare vel explicare. Illa au-
tem reduplicatio: Videte, Cavete, przcepti sive
admonitionis exaggerationem demonstrat. Fermen-
unn vero. Phariseorum, Sadduczorum ac Herodis,
vocat doctrinam Phariseorum, Sadducrorum ac
Ilerodianorum. De Phariszis quidem et Sadducaris
lerlio capite prediximus ; de Herodiauis autem
vicesimo primo capite. ITanc vero doctrinam voca-
vit fermentum, utpote acetosam ac marcidam.

Οἱ δὲ — ἐλήδομεν. Ὃ μὶν Χριστὸς ζύμην τὴν Ὁ Vers, 2. At. illi — sumpsimus. Christus quidem

διδαχὴν τῶν εἰρημένων ὠνόμασε, xal ταύτης ἀπ’
ἐχεσῦθαι παρήγγειλεν " οἱ μαθηταὶ δὲ ζύμην τοὺς
Ἰουδαϊχοὺς ἄρτους νοήσαντες, χαὶ περὶ τῆς àmo-
χῆς τούτων παραγγελθῆναι νομίσαντε;, διελογίζοντο
ἐν ἑαντοῖς. τουτέστιν, ἐθορυδοῦντο, χωλυθέντες μὲν
ἀπὸ τῶν Ἰουδαϊχῶν ἄρτων, ὡς προσεδόχησαν' ἐτέ-
ρους δὲ μὴ ἐπιφερόμενοι, λέγοντες ἐν μιταμελείᾳ,

τὸ Matth, xxiv, 29. "5 Marc. στ, 12.

** jbid.

fermentum appellabat predictorum doctrinam, et
ab hac abstinere precipiebat : discipuli vero, fer-
mentum Judaicos panes intelligentes, et de illo-
rum abstinentia precepisse putantes, cogitabant
apud sese, boc est, turbabantur, prohibiti quidem
Judaicos edere pancs, ut opinabantur, cum tameu
alios non afferrent, dicentes tanquam poenitentia

44. "dbi. 15.

Varie lectiones et noto.

(17) Uterque meus cum Hentenii. nddit in prin-
cipio versus : Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς,

(y) Apparentiam a. celo. Supcrüciem coeli.

(18) inclus» omittit. A. Hententus in fine scholi:
habebat.

Digitized by Google
