71 COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XVII.

418

ληθῶ; ἀναγράφων. $0/vou γὰρ ἐχτὸς ἦν ὁ τῶν ἀπο- Α comia libenter describene; apostolorum namque

στόλων χορός. Διατί δὲ, εἰπὼν ὁ Χριστὸς, Εἰσί τινας
τῶν ὧδε ἐστώτων, ἀπεκρύψατο τὰ τούτων ὀνόματα;
Διὰ τὸ μὸ λυπῆσαι τοὺς ἄλλου; * καὶ γὰρ ἤλγηϑαν
àv, δόξαντες ὡς ἀνάξιοι παρορᾶσθαι.

Kal — κατιδίαν. Ὃ δὲ Λουχᾶς εἶπεν, ὅτι, παρα- ᾿ς

λαδὼν αὐτοὺς, ἀνέδη εἰ; τὸ ὄρος προσεύξασθαι.

Kal --- φῶς. ᾿ἈΑναφέρει μὲν αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψή-
λὴν, ἵνα γένηται πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἀϑέατος. Διὰ
ποῦτο γὰρ προσέθηχεν, ὅτι κατιδίαν. Οὐδὲν γὰρ
ἐποίει πρὸς φιλοτιμίαν, ἀλλὰ πάντα κατὰ χρείαν,
“Αμα δὲ καὶ, ἵνα μάθωμεν, ὅτι χρὴ ὑπεραρθῆναι tor
γεηρῆς χθαμαλότητος τὸν μέλλοντα θεωρίας θείας
ἀξ. θῆναι. ᾿

chorus experg erat invidis. Ideo autem (dd) cum
dixisset Christus : Sunt quidam de hic stantibus,
horum occultavit nomina, ne cseteros contristaret ;
mam indignos sese arbitrati, doluissent se despiei.

Vers. 1. Et — seorsim. Lucas autem dicit **,

. quod assumpsit illos, ascenditque in montem ut

oraret.
Vers. 8. Et — inmen,. Subducit illos in montem

' excelsum, ut a nullo alio conspici possit ; ideo

etiam addit, Seorsim. Nibil, enim faciebat ad glo-
riam, sed omnia ad utilitatem. Prsterea ut disea-
mus oportere ^ terrena sublevari humilitate eum,
qui divina contemplatióne dignus habendus est.

Μετεμορφώϑη δὲ, μείναντος μὲν τοῦ σώματος Β gt ιταπείοτταδία est, corpore quidem in propria

ἐπὶ τοῦ οἰχείου σχήματος " τῆς θεϊκῆς δὲ λαμπρό-
sto; μικρόν τι παραγυμνωθείσης, καὶ καταλαμπρυ-
νάσης τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ τὸ εἶδος τούτου
μεταδαλούσης ἐπὶ τὸ θεοειδέστερον. Ἕμπροσθεν δὲ
αὐτῶν, ἵνα βλέποντες, πῶς μετεμορφώθη, μὴ ὑπο-
λάδωσιν ἕτερον αὐτὸν εἶναι, xal ἵνα μάθωσι, πῶς
οὕτω ῥᾷον, ὃ θέλει, δύναται.

“Ἔλαμψε δὲ τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, διότι
οὕτως ἔδοξεν αὐτοῖς. Ἡ γὰρ λαμπρότης ἐκείνη ὑπὲρ
τὸν ἥλιον fjv, καὶ θεία τις χαὶ ἀπόῤῥητος. Τὰ δὲ
ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λενχὰ, ὡς τὸ φῶς, διαδοθείσης
χαὶ εἰ; αὐτὰ τῆς φωτοχυσίας.

Εἴ τις οὖν καὶ ἡμῶν f| ἀγαπήσει τὸν Ἰησοῦν, ὡς

flgara manente, divino vero' splendore modicum
quiddam in eo detegente, ac faciem ejus illastrante,
speciemque illius ad majorem Dei similitudinem
immutante. Coram eis antem, ne transformatum
ipsum intuiti alterum esse suspicarentur, utque
scirent eum facillime, quod velit, facere posse.

Splenduit vero facies ejus sicut sol, quia ita
illis apparuit ; ille enim supra solem erat, divinus
quidam et ineffabilis. Vestimenta autem ejus facta
sunt candida sicut lumen, diffuso etiam in illa
splendore. EE

Htaque si nostrum quoque aliquis Jesum ut

Πέτρος, ἢ ἀγαπηθῇ παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς Ἰωάννη;, ἢ C Petrus. amaverit, et amatusab eo fuerit ut Joan-

βαρὺς γένηται κατὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, ὡς ᾿Ιάχωδος,
ἐχθροὶ δὲ τούτου καὶ μᾶλλον οἱ δαίμονες * ἀναχθή-
σεται ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς ὄὅρο; ὑψηλὸν, ἤγουν, εἰς ὕψος
γνώσεως, καὶ θεωρήσει τὴν δίξαν αὐτοῦ, χαθόσ᾽ν
ἐφιχτὸν ἀνθρώπῳ, λέγω δὴ, τὰ τοῖ; πολλοῖς ἀπο-
κεχρυμμένα καὶ ἀθέατα μυστήρια,

Οὐκ &xatgov δὲ εἰπεῖν πρόσωπα (54) μὲν τοῦ
Ἰησοῦ τὴν γνῶσιν τῶν λόγων αὐτοῦ, ἱμάτια δὲ
αὐτοῦ τὰς λέξεις τῶν λύγων αὐτοῦ, ἃς ἡ ἐγχεκρυμ-
μένη τούτοις γνῶσις περιδέδληται, ὡς ἱμάτια " (58)
καὶ ὄγεται τὸ μὲν τοιοῦτον πρόσωπον αὐτοῦ λάμπον
xai φωτίζον τοὺ; ἑνατενίζοντας, τὰ δὲ τοιαῦτα
πάλιν ἱμάτιλ αὐτοῦ λευχὰ, μηδὲν σχοτεινὸν χαὶ (56)
ἁσπαφὲς ἔχοντα.

Kal — μετ᾽ αὐτοῦ ev4AadoUrtec. Διὰ πολλὰς

. αἰτίας τὸν Μωῦ τῆν καὶ τὸν Ἰϊλίαν παρέστησεγ ἑαυτῷ,
Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ὄχλοι ἔλεγον οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν
Βαπτιστὴν᾽ εἶναι αὐτὸν, ἄλλοι δὲ, ᾿Ηλίαν, ἕτεροι δὲ,
Ἱερεμίαν 1j va τῶν προφητῶν τῶν ἀρχαίων" συμ-
παρέστησεν, ὡς δούλους, τοὺς ἐπισημοτέρους τῶν ἐν
τῇ Παλαιᾷ λαμψάντων, ἵνα φανῇ τὸ μέσον ἑαυτοῦ τε

* Luc. 13, 98.

nes, ac. inimicis illius gravis fuerit ut Jacobus,
inimici vero illius sunt. dzmones, subducetur ab
eo in montem excelsum, sive in altitudinem
cognitionis, et gloriam illius intuebitur, quantum
homiui permissum est: dico sane mysteria que
multis occultata eunt ac inisa.

Non erit autem prater intentum aut intempe-
Stlvum, αἱ dicsinus faciem Jesu intellectum ser-
wonum illius ; vestimenta vero ejus dictiones
sermonum, quibus occultatus est in eis intellectus
tanquam vestimentis induitur; talisque ejus facies
apparebit, splendens ac illuminans eos qui in illam
defigunt oculos : et rursum talia ejus vestimenta
candida sunt, nibilque tenebrosum jaut obscurum

D pabentia.

Vers. 9. Et — cum eo. loquentes, Propter. multas
Causas secum astare fecit. Mosen et Eliam, Quia
enim turbe dicebant : hi quidem Joannem esse
Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Jeremiam,
sut unum veterum prophetarum : constituit coram
se tanquam servos, eos qui in veteri. Testamento
insigniores refulserant, ut discrimen quod est.

Varie lectiones δἱ note.

(54) Hlentenius πρόσωπον legit, quod. piztule-
fim.

(35) 'Ipác:ov, A.
450) Kal ἀσφαλές. A. male,

(44) Ideo uutem, Cur autem. Pro διατί, videtur invenisse διότι, quod tamen locum non babet.

Digitized by Google
