435 COMMENT. IN MATTH/RBUM. — CAP. XiV. 426
ἐδύνατο. Εἶτα πρητέθηχε xal τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ À re, nec poterat. Deinde causam quoque addidit

δύνασθαι αὐτὴν ἀνελεῖν αὑτόν, Εἴρηχε γὰρ, ὅτι ὁ
Ἡρώδης ἐφοθδεῖτο τὸν Ἰωάννην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα
δίχαιον xal ἅγιον, xal συνετήρει αὐτὸν, xai ὅτι
ἀχούων αὑτοῦ πολλὰ ἐποίει, xai dio; αὐτοῦ
ἧκονε. Ταῦτα μὲν οὖν ἱστόρησεν ὁ Μάρχος. Εἰ δὲ,
εἰδὼς αὐτὸν ὁ Ἡρώδης ἄνδρα δίκαιον καὶ ἅγιον,
συνετήρει αὐτὸν, πῶς εἴρτχεν ὁ Ματθαῖος, ὅτι
ἤθελε μὲν αὐτὸν ἀποχτεῖναι, ἐφοδεῖτο δὲ τὸν ὄχλον ;
Καὶ εἰ πολλὰ ἐποίει, ὧν ὁ Ἰωάννης παρήνει, xoi
εἴ ἡδέως αὐτοῦ fjxous παραινοῦντος, διατί ἔδησεν
αὐτὸν χαὶ ἀπέχλεισε ; Διότι, ἃ μέν φησιν ὁ Μάρ-
χος, πρῶτον ἐγένοντο ἃ 86 φησιν ὁ Ματθαῖος,
ὕστερον ἐπεγένοντο. Πρῶτον γὰρ ἢ μὲν Ἡρωδιὰς
ἐχαλέπαινε. τῷ Ἰωάννῃ, καὶ ἤθελεν ἀνελεῖν αὐτόν’
ὁ δ Ἡρώδης οὐ παρεχώρει, γινώσχων αὐτὸν δί-
xatov xal ἅγιον διὰ τοῦτο γὰρ xal ἀχούων αὐτοῦ,
πολλὰ ἐποίει, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤχονεν. Ἐπεὶ δὲ
ἐνέχειτο, σφοδρῶς ἐλέγχων αὐτὸν καὶ διασύρων,
λοιπὸν, τοῦτο μὲν ἐχνιχηθεὶς ὑπὸ τῆς λύπης Ἡρώ-
δης, τοῦτο δὲ xai παρὰ τῆς Ἡρωδιάδο; ἐχθια-
σθεὶς, μετέδαλε τὴν αἰδῶ πρὸς ὀργὴν, xal μὴ
παυόμενον ὅλως, ἤθελεν αὐτὸν ἀνελεῖν’ φοδηθεὶς
δὲ τὸν ὄχλον, ἔδησε μὲν αὐτὸν ἀμυνόμενος, ἀπέ-
χλεισε δὲ, ἵνα μὴ περιερχόμενος χωμῳδῇ αὐτόν.
Ἐπετίμα δὲ αὐτῷ ὁ Ἰωάννης, ὡς παρανόμως
ἔχογτι τὴν γυναῖχα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, κατὰ δύο
αἰτίας" πρῶτον μὲν, ὅτι ζῶντος τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ
βιαίω; ἀφείλετο xal τὴν γυναῖκα αὐτοῦ xal τὴν

cur illa non poterat eum occidere. Ait enim quod
Herodes metuebat Joannem, sciens eum virum
justum et sanctum, ac observabat illum, et audiens
eum mulia faciebat, libenterque eum audiebat.
Hiec sane scripsit Marcus "5, Quod si sciens eum

virum justum et sanctum. observabat illum, quo-

modo dixit Matthaeus, quod volebit euim. occidere,
timebat autem multitudinem ? Preterea si multa
faciebat eorum qux Joaunes admonebat, et. si li-
benter eum admonentem audiebat, quare vinxit eum
ac reclusit ? Quia quz dicit Marcus, primum faeta
fuerant: qux autem dicit. Mattheus, postmodum
facta sunt. Primum enim  Herodias negotium
facessebat Joanni, volebatque illum occidere :
Herodes vero non permittebat, sciens eum virum
justum et sanctum, ideo quoque audito eo multa
faciebat et libenter eum audiebat. Cum au-
tem vehementer illum urgeret, arguens ac incre-
pans eum, tandem Herodes binc quidem devictus
molestia, hinc autem vim quodammodo ab Hero-
diade perpessus, jam pudorem in iram commuta-
vit : nec omninoquiescens (r) volebat eum occidere,
ümens vero multitudinem vinxit eum quasi. pu-
niens: Et ligavit eum, no varia loca circumiens
objurgaret eum. Arguebat autem illum Joannes, ut
qui contra legem baberet uxorem fratris sui, Dua-
bus vero de causis eum increpabat; primum qui-
dem quod vivente fratre suo abstulerat violenter et

τετραρχίαν" ἔπειτα, ὅτι xat θυγατέρα ἔχουσαν ἐξ (C. illius uxorem et. tetrarcbiam. Deinde quod. etiam,

ἐχέξνον, ταύτην ἔγημεν, ἃ καὶ ἄμφω παράνομα.
Καὶ γὰρ ὁ νόμος ἐχέλευς μὲν γῆμαι τὴν γυναῖκα
τοῦ ἀδελφοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἔτι ζῶντο;, οὐδὲ παιδίον
ἔχουσαν.

Γεγδσίων δὲ ἀγομένων — αἰτήσηται. Ὃ δὲ
Μάρχος φησὶ, Καὶ ὠμολόγησεν (513) αὐτῇ, ὅτε Ὃ ἐάν
ps αἰετήσῃς, δώσω σοι Éoc ἡμίσους τῆς βασιΔείας
μου. Γενεσίων δὲ ἀγομένων, ἀντὶ τοῦ, τελουμένων.
Ἔθος γὰρ ἦν τοῖς ἄρχουσιν ἑορτάζειν τὰ οἰχεῖχ
γενέθλια, Ὁμολόγησιν δὲ νῦν τὴν ὑπόσχεσιν ὠνό-
μᾶσεν. "D πολλῆς ἀνοίας ! xal ὥμοσε δοῦναι, καὶ
χυρίαν τῆς αἰτήσεως τὴν' χόρην ἐποίησε, καὶ τὸ
ἥμισυ τῆς βασελείας αὐτοῦ βραχείας ὀρχήσεω;
ἀπημπόλησεν |

*H δὲ — Βαπτιστοῦ. Προδιδασθεῖσα, ἀντὶ τοῦ,
διδαχθεῖσα, Φησὶν οὖν * Δός μοι ὧδε, τουτέστιν ἐν-
ταῦϑα, ἐν τῷ συμποσίῳ, Ὁ δὲ Μάρχος εἰπεῖν αὐτὴν
λέγει, ὅτι Θέλω, ἵνα μοι δῷς ἐξαυτῆς, δ ἐστιν, αὖ-

*" Marc. vi, 90, ?* Marc. vi, 35.

9 [bid. 25.

€um ipsa filiam ex illo peperisset, duxerat eam:
quorum utrumque contra legem erat. Jubebat enim
lex fratris uxorem ducere, non tamen adhuc vi-
ventis, neque eam qus ab illo prolem suscepisset.

Vers. 6. Cum autem agerentur natalitia — V. 7.
peteret. Marcus autem dicit quod juravit ei : Quid
quid a me petieris, dabo tibi usque αὐ dimidium regni
mei δ, Cum autem agerentur natalitia, hoc est,
celebrarentur. Moris namque principibus erat propria
festive celebrare natalitia. Hanc autem promissio-
nem appellat hie ὁμολόγησιν, quod tamen voca-
bulum szpius assensum, pactum, aut confessionem
significat. Verum, o magnam dementiam! et datu-
rum se juravit, et petitionem in manu. puella
posuit, et dimidium regui sui brevi saltatiuncula
commutavit.

Vers. 8. fila vero —Baptista. Praemgonita,id est edo-
cta, Dicit ergo : Da mihi hic, id est, nunc in convi-
vio. Marcus autem eam dixisse ait : Volo ut des mihi
confestim 9*, hoc est, statim, repente. Nacia siqui-

Varie lectiones et note.

(51) Hentenius. juravit. Ergo ὥμοσε legit. Recte.
Nec aliter hune locum laudat Chrysost. "tom. vll,

L 497 C. Imo nec infra in contextu Marci codices
utbywii variant,

(r) Nec omnino quiescens. Cumque prorsus non quiesceret, Jóannes nimirum.

PATROL. Gn. CXXIX.

14

Digitized by Google
