43

EUTHYMII ZIGABENI

£53

Vers. 23. Dicens :—torqueiur. Filia quada mo- ἃ λέγουσα — δαιμονίζεαι. Τὴν θυγατέρα δαιμο-

alo torquebatur relicta, eo quod omnino seusu care-
tet, seipsam profert quasi maxime indigeat ut sui
misereatur, quia morbum sentiebat ,et ideoinnumera
sustinebat incounmoda., Filium autem David euim vo-
cat, quod didicerat e genere David Christum oriun-
dum. Oinibussiquidem nom:natissimus erat. David.
Male. inquit, a demonio torquetur, hoc est misere.

Vers. 95. Ipse — verbum. llla quidem alte vo-
cieratur, dolorem qui latebat in cor/e significans ;
ipse vero penitus silet, sustinens donec omnis illius
fides, animi modesija ac. prudentia manifestaretur ;
quod vario modo facere solet in multis. Simul
etiam ui e diverso Judzis ostenderet, qualem erga
illos gereret affectum, cum infirmos eorum semel
tautum rogatus, imo nec semel quidem, statim
curabat : gentilium vero non ita.

Vers. 25. Et — nos. Quod hic dicitur, Rogabent,
litera babet ἡρώτων, quod verbum licet ut plu-
rimum interrogare signiflcet, interdum tamen si-
gnificat deprecari. Nam et boc loco Marcus eo
utitur, cum de muliere loquens aii: Ἡρώτα, hoc
est, deprecabatur eum ut demoninum ejiceret a
filia sua **, Et Lucas decimo quarto capite ἐρωτῶ,
huc est, deprecor te, habe meexcusaium **. Est et ubi
jubere signiflcat, ut cum circa finein decimi ca-
pitis spud Lucam dicitur : Ingressus. autem. in
wnam navim qua erat. Simonis ἠρώτησεν, id est
jussit eum ut a terra. abduceret. pusillum **. Tan-

νιζομένην ἀπολιποῦσα, διὰ τὸ παντελῶς ἀναισθητεῖν,
πρόσεισιν, ἑαυτὴν ἐλεηθῆναι μάλιστα δεομένη, τὴν
αἰσθανομένην τῆς νόσον, χαὶ διὰ τοῦτο μυρία πά-
σχουσαν. Υἱὸν δὲ Δαυῖδ αὐτὸν καλεῖ διὰ τὸ μαθεῖν, ὅτι
ix Δανῖδ κατάγει τὸ γένος. Πᾶσι γὰρ ὁ Aavtà ὀνομα-
στότατο; ἦν. Κακῶς δὲ, φησὶ, δαιμονίξεαε, ἀντὶ
«οὔ, χαλεπῶς.

Ὁ --- λόγον. Ἢ μὲν βοᾷ μεγάλα, τὸν ἐνδομυ-
χοῦντα τῆς καρδίας (07) πόνον ἐνδειχνυμένη * αὐτὸς
δὲ σιγᾷ παντελῶς, ἀναμένων ἅπασαν φανερωθῆναι
τὴν πίστιν, καὶ ταπείνωσιν, χαὶ σύνεσιν αὐτῆς, ὅπερ
διαφόρως εἴωϑε ποιεῖν ἐν πολλοῖς" ὅμα δὲ xal ἀντε-
πιδειχνύμενος Ἰουδαίοις, οἵαν περὶ αὐτοὺς ἔχεις
διάθεσιν, ὅτι τοὺς μὲν ἀῤῥώστους αὐτῶν ἅπαξ αἴτη-
θεὶς, ἢ οὐδ᾽ ἅπαξ, εὐθὺς θεραπεύει, τοὺς δὲ τῶν
ἐθνῶν οὐχ οὕτως.

Kal — ἡμῶν. — Ἡρώτων, ἀντὶ τοῦ, πκαρεχάλουν.
Καὶ γὰρ χαὶ ὃ Μάρκος εἴρηκε περὶ τῆς γυναικὸς,
ὅτι καὶ ρώτα αὐτὸν, ἵνα τὸ δαιμόνιον ἐχδάλῃ &x
«ἧς θυγατρὸς αὐτῆς, ἤγουν, παρεχάλει. Τὸ γὰρ
ἐρωτῶ σημαίνει μὲν ὡς; ἐπὶ τὸ πλεῖστον τὸ κυν-
θάνεσθαι" σημαίνει δὲ xal τὸ, παρακαλῶ" ὡς τὸ
ρωτῶ σε, Exe με παρμτημέγον. "Ἔστι 0, ὅτε
δηλοῖ xal τὸ προστάσσω, ὡς τό "EyuCóc δὲ (98)
εἰς ἂν τῶν xAolur, ὃ ἣν τοῦ Σίμωνος, ἠρώτησαν
αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον. Ὡς
δδάσκιλος γὰρ προσέταξεν, ἐπεὶ καὶ μετὰ μι-
κρὸν ἑξουσιαστιχῶς εἶπεν ^ ᾿Ἐπανάγαγα eic t

quam praeceptor enim jussit. Nam et psulo post ( βάθος.

quasi auctoritatem habens dixit: Ducin altum **.

Vers. 24. At ille — Isráel. Sufficiebat quidem
silentium ut eam in desperationem conjiceret ; at
re ponsio multo etiam amplius desperationem in-
tendit. Responditenim : Non sum missus fiai ad
Judieos, hos enim appellavit oves perditas domus
Israel. Nam decimonono quoque capite rursum
ita dixit apostolis * Jte autem potius. ad. oves. per-
ditas domus 1srael **.Quid ergo mulier? Cum sese
videret esse despectam, repudiatos etiam illos qui
pro ea deprecarentur, non. desperavit; nam ma-
gnam habebat üdem ac prudemtiam ; sed impu-
dens est bonesia impudentia, et jam relicto clumore
qui eminus flebat, propius accessit, Nos autem
non ita, sed ubi statim non assequimur, desistimus ;
cum propius oporteret accedere, et ferventius ora-
tioni incumbere.

Vers. 25. Illa — me. Usque tunc enim neque in il-
lius conspectum ausa fuerat accedere, indignam sese
feputans.

Vers. 26, Ille — catellis. Quantum illa. augebat
petitionem, tantum ipse repulsionem, Marcus ait

** Marc. vit, 26, ** Luc. xiv, 18.

** Luc. v, ὅ.

09 — Ἰσραήλ. Ἱκανὴ μὲν xal d$ σιωπὴ εἰς
ἀπόγνωσιν ἐμδαλεῖν αὐτὴν ἡ δ᾽ ἀπόχρισις πολλῷ
πλέον τὴν ἀπορίαν ἐπέτεινεν. ᾿Απεχρίθη γὰρ, ὅτε
Οὐκ ἀκεστάλην εἰς ἄλλους εἰ μὴ εἰς τοὺς "Jou-
δαίους " τούτους γὰρ ὠνόμασε πρόδατα ἀπολωλότα
οἴκου ᾿Ισραήλ. Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ ἐννεακαιδεχάτῳ
χεφαλαίῳ τοῖς ἀποστόλοις οὕτω (99) πάλιν εἶπε"
Πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόδατα τὰ áxo-
εἰωλότα οἴκου 'IopasjA. Τί οὖν ἡ γυνή!; Θεασαμένη
παροφθεῖσαν μὲν ἑαυτὴν, ἀποπεμφθέντας δὲ καὶ
ποὺς ὑπὲρ αὐτῆς παραχαλέσαντας, οὐχ ἀπέγνω"
πολλὴν γὰρ εἶχε πίστιν xat σύνεσιν" ἀλλὰ ἄναι-
σχυντεῖ καλὴν ἀναισχυντίαν, καὶ ἀφεῖσα τὸ χράζειν

Ὁ πόῤῥωθεν, ἐγγὺς ἔρχεται. Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽

ὅταν μὴ τύχωμεν, ἀφιστάμεθα, δέον ἐγγύτερον προσ-
sA0clv, καὶ θερμότερον ἐπικεῖσθαι.

'H — μοι. "Aypt γὰρ τότε οὐδ' εἰς ὄψιν αὐτοῦ
τετόλμηχεν ἐλθεῖν, ἀναξίαν ἑαυτὴν χρίνουσα.

Ὁ .-- κυναρίοις. Ὅσον ἐπέτεινεν ἐχείνη τὴν at-
τησιν, τοσοῦτον xal αὐτὸς τὴν παραίτησιν, Ὁ δὲ

* ibid. 4. 46 Matth. v, 0.

Varit lectiones et note.

* 97) Forte flentenius reperit, τῇ καρδίᾳ. Ferri
polest utrumque. Τῆς χαρδίας, peudet ex, tbv πό-
vov.

f Δέ, abest À.
99) 05:w, abest A.

Digitized by Google
