465
εἶναι ; Ὁ δὲ Μάρκος εἶπεν, ὅτι ἐν τῇ ὁδῷ ixnpo- A
τησεν αὑτούς. Εἰχὸς γὰρ, ἐλθόντα εἰς τὰ μέρη Και-
σαρείας, εὔχεσθαι ἅμα xal ὁδεύειν.

Τὸν Υἱὸν δὲ τοῦ ἀνθρώπον φησὶ, τουτέστι, τὸν
φαινόμενον αὐτοῖς ἄνθρωπον. Ἡρώτησε δὲ, οὐχ ὡς
ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ οἰχονομικῶς, ἵνα ὁ Πέτρος εἴπῃ τὸ
ἀποχαλυφθὲν αὐτῷ, χαὶ ἀποξοχιμασθῶσιν αἱ περὶ
αὑτοῦ τῶν ἄλλων πάντων ὑπολήψεις, ὡς πεπλανη-
μέναι. Καὶ γὰρ ἐγίνωσχεν, ὅτι ἀπεχάλυψεν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ τῷ Πέτρῳ περὶ αὐτοῦ, διανοίξας τὸν
γοῦν αὐτοῦ,

Σχόπει δὲ͵ πῶς οὐκ ἐν ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος
ἢρώτησεν, ἀλλὰ μετὰ τὸ ποιῆσαι πολλὰ xai μεγάλα
σημεῖα, μετὰ τὸ διδάξαι περὶ πολλῶν καὶ μεγάλων,
μετὰ τὸ παρασχεῖν ἱκανὰς ἀποδείξεις τῆς ἑαυτοῦ
θεότητος, καὶ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητος. D

Οἱ δὲ — λέγετε elvai; Ὑμεῖς. φησὶν, οἱ συνόν-
“ἐς μο: διαπαντὸς, καὶ πολλὴν πεῖραν ἔχοντες τῆς
kar; δυνάμεως ἂν ἔργῳ καὶ λόγῳ. Εἰπὼν οὖν αὖ-
τοῖς" "Ὑμεῖς δὲ riva μὲ 1έγετα εἶναι; δεδήλωκεν,
ὅτι χαχῶς ol ὄχλοι λέγουσιν.

Ἁποχριθεὶς --- ζῶντος. Πάλιν ὁ Πέτρος, ὁ
πανταχοῦ θερμὸς, προπηδᾷ, καὶ προλαμδά-
νει, Τοῦ ζῶντος δὲ εἶπε, διότι γέγραπται περὶ
αὐτοῦ, Θεὸς ζῶν ἐγώ εἶμι, καὶ, Ζῶ ἐγὼ, Aye:
Κύριος, καὶ πολλὰ τοιαῦτα, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν
γεχρῶν εἰδώλων.

Καὶ — οὐρανοῖς. Καὶ μὴν καὶ πρότερον, μετὰ
τὴν ζάλην, οἱ μαθηταὶ Υἱὸν Θεοῦ εἶναι αὐτὸν ὧμο- C
λόγησαν, εἰπόντες" ᾿Α.:ηθῶς Θεοῦ Υἱὸς sl, καὶ
οὖκ ἐμαχαρίσϑησαν. Καὶ ἄλλοι δέ τινες Θεὸν αὖ-
«εὺν ὑπάρχειν ἐπίστευσαν, ὡς προειρήχαμεν' ἀλλ᾽
οὐδένα τούτων ἐμαχάρ:σε. Τί οὖν ἐστὶν εἰπεῖν ;
“Ὅτι πάντες, ὅτοι Υἱὸν Θεοῦ εἶναι αὐτὸν ὡμολόγησαν,
ἢ Θεὸν ὑπάρχειν ἐπίστευσαν, οὗ φύσει χαὶ χυρίως
ταῦτα εἶναι αὐτὸν ὑπέλαδον, ἀλλὰ θέσει, xal χατὰ
προχοπὴν ἀρετῆς, ὡς xal πάντας τοὺς ἁγίους * μόνος
& ὁ Πέτρος ἀληθῶς Χριστὸν, χαὶ φύσει καὶ χυρίως
Yiby τοῦ Θεοῦ τοῦτον ἐνόησε. Διὸ καὶ θέλων ὁ Χρι-
στὸς δεῖξαι τοῖς μαθηταῖς, ὅτι μόνος οὗτος ὀρθῶς
ἔγνω, καὶ ἀπλανῶς ὡμολόγησε, μακαρίζει τοῦτον,
ὡς τετυχηχότα περὶ τούτου θείας ἀποχαλύψεως,
Zàp£ γὰρ, φησὶ, xal αἷμα, τουτέστιν, ἄνθρωπος,
οὐκἐμυσταγώγησέ σε τὴν περὶ ἐμοῦ ταύτην ὁμολο-
yia», ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μον, ὡς ἄξιον τοιαύτης ἀποχα-
λύψεως. Τὸ ὃὲ Βὰρ i6pzlxhv μέν ἐστι, σημαίνει
δὲ τὸν υἱόν. Υἱὸς γὰρ ἦν ὁ Πέτρος Ἰωνᾶ τινος.
Οὕτω γοῦν βεδαιώσας τὸ δόγμα τοῦ Πέτρου, χαὶ
θεοδέδαχτον ἀποφήνας αὐτὸ, βλέπε, τίνων αὑτὸν
ἀξιοῖ.

Κὰἀγὼ — μου τὴν ᾿Εκχλησίαν. Σὺ εἶ Πέτρος,
ὡς μέλλων γενέσθαι πέτρα πίστεως μετὰ τὴν
ἄρνησιν, ἢ ὡς ἤδη στεῤῥὸς ὧν τῷ φρονήματι"

5 Joiue 11, 10. ** Ezech. xvii, 5.

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XVI.

A66

gaverit eos. Est enlm. verisimile quod cum venis-
set in. partes. Cesare simul orabatet ambula-
bat.

Filium vero hominis ait, hoc est, eum, qui ho-

. minibus apparet nudus homo. Interrogavit su-

tem non quasi igoorans, sed dispensatorio modo,
ut Petrus diceret quod sibi revelatum erat, et ezetero-
rum opiniones quz deipsoerant, reprobarentur tan-
quam erronez. Sciebat namqüo quod Deus ac Pater
revelaverat Petro de se, aperiens mentem ejus.

Vide autem quod eirca przdicationis initia inter-
rogaverit, sed postquam multa magnaque signa
ediderat, postquam multa maynaque docuerat :
postquam sufficientes de sua divinitate ac sequolitale
ad Patrem, probationes evidentes tradiderat.

Vers. 44. At illi, — V.45. Esse dicitis ? Vos, in-
quit, qui mecum aemper conversamini, et multam
babetis experientiaun mex poltentiz, que et opere
et sermone elucescit. Cum ergo idicctet illis : Vos
autem quem me esse dicitis? signiicavit turbas non
recte dicerc.

Vers. 16. Respondens — viventis. Rursus Petrus
ubique fervens prosilit οἱ praecedit. Viventis autem
dixit, quia scriptum esL: Deus vivens ego sum "*.
Et: Vivo ego, dicit Dominus**; multaque similia,
ad oppositam distinctionem mortuorum idolo.
rum.

Vers. 17. Et — colis. Atqui prius eliam discipuli
sedata tempestate Filium Dei esse confessi. sunt
dicentes : Vere Dei Filius es 5, nec (amen beati
predicati Sunt. Et alii. quidam Deum esse credide-
runt, ut praediximus, sed nullum dlorum beatiflca-
vit. Quid ergo dicendum est ?* Quod omnes qui. ip-
som esse Dei Filium confessi sunt, aut Deum esse
crediderunt, non natura et proprie hzc illum esse
opinabantur, sed adobtione, et seeundum excellen-
tiam virtutis, veluti etiam omnes sanctos, Dei
fllios esse dicunt. Sujus autem Petrus vere. Chri-
stum, et natura et pweprie Filium Dei huncesse
intellexit. ideo quoqup volens Christus discipulis
demonstrare, quod solbs bic recte. cognoverit, et
sine errore confessus stt, ipsum beatificat, tanquam
assecutum divinam de se revelationem : Caro enim,
inquit, el sanguis, hoc est boo, non initiavit te
ad sacram hanc de me confessionem, sed "ater
meus, tanquam hujusmodi cenfessione dignum.
Quod autem dicitur Dar, Hebraica dictio est, signi-
ficans filium : erat. siquidem filius cujusdam Jona.
Postquam ergo Pri opinionem confirmavit, et
honc a Deo edoctum cesse demonstravit, vide quibus
eum dignetur bonis,

Vers. 48. Et ego — Ecclesium. meam, Tu es
Peirus, ut qui post abnegationem, fidei petra fntu-
rus es : vel tanquam jam prudentia (2) firmus. Ita--

85) Ma th. xiv, 95.

Varim lectiones et nota.
(2) Φρόνημτ hie οἱ infra reddidit prudentium. Malim mentem vcddere.

Digitized by Google
