4o3

EUTIIYMH ZIGADENI

44

ducti : Panes non sumpsimus ἃ fidelibus qui nos A ὅτι ΓΑρτους οὐκ ἐλάθομεν ἐκ τῶν ξενοδοχούντων

excipiunt hospitio, ut eis pascamur si moram facere
tontingat.

Quid ergo Christus, qui cogitationes illorum no-
verat? Merito propter utrumque reprehendit illos,
et quis existimabant eum praecepisse de ciborum
observatione, quam utpole Judaicam ipse autea re-
jecerat, quando docuit **, quod non id, quod in
0$ ingreditur, impurum reddit hominem : et quia
de cibo solliciti erant, eum secum baberent eum qui
cibum omncm submibistraret.

Vers. 8. Quo cognito — sumpsistis ? Primum cibi
sollicitudinem illis improperat dicens : Quid tur-
bamini quod paues alicunde non sumpsistis ?
Mursus autem vocat eos cxigum fldei bomines,

ἡμᾶς πιστῶν, ἵνα τούτοις τραφῶμεν, εἰ avp 6] ypo-
νίσαι.

Τί οὖν ὁ Χριστὸ;, ὁ τὰς διανοίας αὐτῶν εἰδώ:;
Μέμφεται αὐτοῖς εἰκότως δι’ ἀμφότερα, διότι τε
κροσεδόχησαν παραγγελθῆναι περὶ τῆς τῶν βρωμά-
τὼν παρατηρήσεως, ἣν, Ἰουξαϊχην οὖσαν, αὑτὶς
ἐξέδαλεν ἀνωτέρω, ὅτε ἐδίδαξεν, ὅτι οὐ τὸ εἰσερ-
χόμενον εἰς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον᾽ καὶ διό-
^: περὶ τροφῆς ἐμερίμνησαν, Éyovts; μεθ᾽ ἑαυτῶν
τὸν χορηγὸν ἀπάσης τροφῖ,ς.

Γνοὺς — ἐλάθετε ; Πρῶτον τὴν μέριμναν τῆς
τροφῆς αὐτοῖς ὀνειδίζει, λέγων" TE θορυδεῖσθε, διό-
τι ἄρτους ἑτέρωθεν οὐχ ἐλάδετε; Ὀλιγοπίστους δὲ
πάλιν αὐτοὺς ὀνομάζει, διότι οὐχ ἐπίστευσαν, ὅτι

quia non credebant quod ab ipso. possent. ali, sed B wap' αὐτοῦ τραφέσονται πάντως, ἀλλ᾽ αὐτοὶ περὶ

ipsi sui curam habebont.

Yers. 9. Nondum — V. 40. Sumpseritis ? Mareus
vero gravius eos increpasse ait, addens : Adhue
exewcatum habetis cor. vestrum ἢ oculos. habentes
mon videtis, et aures habentes non anditis ** 3 Et quare
non tunc improperavit potius eis quando dixerunt :
Unde nobis in deserto. panes. tam. multi** ? Quia
mon erat sequum ut hos coram multis confunderet ;
simul etiam exspeetaus donec edito duplici mira-
culo, gravior ac effücacior redderetur accusatio.

Vers. 11. Quomodo —  Sadducrorum ? — Ecce
jam observadonem quoque ciborum illis improperat.

Vers. 12. Tunc -- Sadducaorum. Vidisti prae-
wissan increpationem ; vide etiam fructum. ejus :
excitavit enim. mentem illorum qua dormiebat, εἰ
intellexerunt. Siquidem oportet non ubique mitem
esse proecptorem , sed quandoque asperum fieri,
et interdum quidem libere se tradero  4iscipulis ad
refocillationem, interdum vero iucrepare sd cor-
reptionem, et hac varietate illorum procurare sa»
lutem.

Cap. XXXI. De interrogatione apud Cesaream.

Vers. 15. Cum autem venisset— hominis ἢ

Cssaream hanc Philippus in honorem Czsaris
constroxit, Erat autem οἱ alia. Cresarea. Stratonis.
Et procul a διεὶς abductos discipulos interroga-
vit, ut sine timore libere responderent ad. id quod
interrogabantur. Nec de Scribis et Phariszis ruga-
bot, illi enim ipsum manifeste contumelia afficie-
bant ; sed de populari turba, quie ab invidia et
malitia libera erat, Nam el Lucas dicit: Et factum
est cum esset ipse solus orans, erani cum eo etdisci-
puli : εἰ interragavit illos. dicens: (uem me dicunt
esse turbo δ' ? Marcus vero *5, quod in via interro-

** Matth, xv, 11. Marc. vit, 17,148.

** Matti, xv, 29.

ἑαυτῶν ἐφρόντιζον.

Οὔπω — &AdCete ; Μάρκος δὲ βαρύτερον ἐπιτι»
μῆσαι αὐτοῖς λέγει. προσθείς" “τι ποπωρωμένην
ἔχετε τὴν χαρδίαν ὑμῶν ; ὀρθαλμοὺ, ἔχοντες
οὐ βλέπετε, καὶ ὦτα ἔχοντες οὖχ ἀκούετε;
Οὐ βλέπετε, φησὶ, πὼς xal πόσους ἐν ἐρημίᾳ τρέ-
φω; καὶ οὐκ ἀχούετε, περὶ ὧν διδάσχω ; Καὶ διατὶ
μὴ τότε μᾶλλον ὠνείδισεν αὐτοῖς, ὅτε εἶπον Πόθεν
ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι; Διότι οὐκ ἣν eb
καταισχύναι τούτονς ἐνώπιον πολλῶν' ἅμα δὲ καὶ
ἀνέμενεν, ἵνα, διπλοῦ τοῦ θαύματος γενομένον, fa-
ρυτέρα καὶ δραστικωτέρα ἡ κατηγορία γένηται.

Πῶς — Σαδδουχαίων ; Ἰδοὺ λοιπὸν xai τὴν
παρατήρησιν τῶν βρωμάτων αὐτοῖς ὀνειδίζει.

Τότε — Σωδδουχαίων ; Elbe; ἀγανάκτησιν ἐκπι-
τεταμένην, (19) ὅρα xai τὸν χαρπὸν αὐτῇς. Δι-
ἦγειμε γὰρ αὑτίχα τὴν διάνοιαν αὑτῶν καθεύδουσαν,
καὶ συνῆχαν. Χρὴ γὰρ μὴ πανταχοῦ πρᾶον εἶναι τὸν
διδάσχαλον, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xal τ-ραχύνεσθαι, xal
ποιὰ μὲν μεταδιδόναι παῤῥησίας τοῖ; μαθηταῖς
πρὸς ἀνάκτησιν, ποτὲ δὲ ἐπιτιμᾷν πρὸς συστολὴν,
xal τῇ τοιαύτῃ ποιχιλίᾳ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν
οἰκονομεῖν.

ΚΕΦ. AI". Περὶ τῆς ἐν Καισαρείᾳ ἐπερωτήσεως.

"EA00* -- ἀνθρώπου; Τὴν Καισάρειαν ταύτην
ὁ Φίλιππος ἐπὶ τιμῇ τοῦ Καίσαρος ἔχτισεν. "tiv δὲ
xai ἄ)λη Καισάρεια, ἡ τοῦ Στράτωνος. Πόῤῥω δὲ
τῶν Ἰουδαίων ἀπαγαγὼν τοὺς μαθητὰς, ἡρώτησεν,
ἵνα χωρὶς φόδον μετὰ παῤῥησίας εἴπωσιν, ὃ tipo
τήθηταν. Οὐχ ἐρωτᾷ δὲ περὶ τῶν Γραμματέων xat
Φαρισαίων᾽ προδήλως γὰρ ἐχεῖνοι τοῦτον ὕδριζον"
ἀλλὰ περὶ τοῦ ὄν, μώδους ὄχλον, τοῦ χωρὶς φθόνον xal
ποντρίας. (20) Λέγει γὰρ ὁ (21) Ἰωάννης, ὅτι Καὶ
ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν προσευχόμενον κατὰ
μόνας. συνῆσαν αὑτῷ οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐπηρώ-
τησαν αὑτοὺς 26γων" Τίγα us λέγουσιν οἱ ὄχιῖοι

*'Luc. ix, 18. ** Marc. vin, 27.

Varie lectiones et note.

(19) Ἐπιτετραμμένην. À, male. llentenii etiam
ir terpretitio. displicet,
(20) Desidero hoc loco verbum, veluti. χρίνον-

τος. llentenii versio nihil adjuvet.
(21) Λουκᾶς corrigendum, ut babet. Hentenius.

Digitized by Google
