423

bant. Propterca Marcus qnoque dixit : Et miraba-
ter propter incredulitatem eorum **, tantam videli-
cet impudentiam. Sed Matihzus quidem dixit :
Non (ecit ibi virtutes multas : Mar:as vero : Nec
potuit. ibi ne unam quidem virtutem operari, nisi
quod paucos infirmos impositis manibus curavit **,
Quomodo ergo dixit, quod Non potuit * Quia itopo-
teutiam vocare solemus non solum defectum poten-
εἰ, vernm etiam impedimentum bujus aut illius
€ausm, sicot etia nunc. Impediebat enim incre-
dulitas illoruns quibus beneficium prastabstur.,
Non poterat ergo, hoc est, impe:diebatur; et non
oportebat eos invitos beneficio afficere.

CAP. XXV. De Herode tctrarcha, qui. Joannem

interemit,

Cap. XIV. Vers. l. 1n — V. 2. illo. Similia dicit et
Mareus **, Lucas vcro ait : Audivit Herodes tetrar-
cha wniversa qua fiebant αὖ eo; et haerebat co quod
diceretur a. quibusdam quod Joannes. surrexisset a
mortuis ; a quibusdam vero quod Elias apparuisset ;
ab aliis autem, quod propheta quispiam ex antiquis
surrexisset. Et dixit Herodes, Joannem ego decollavi :
quis est autem iste de quo eyo talia. audio ? ei cupie-
bat videre eum "7.

Quomodo ergo Matibzus οἱ Marcus scripserunt
«uod affrmabat Herodes ipsum esse Joainem ;
Lcas vero, quod dicentibus hoc quibusdani, Il. co-
des potius asserebat non esse illum. Joannem,
inquit, ego decollavi, itaque consequens cst non
esse ipsum Joannem? Quid ergo dicemus? Quod
suspicatus hunc a mortuis surrexisse, ac miraculo-
rum gratiam ob injustam sui cxedem ἃ Deo accc-
pisse ; eis tamen qui hoc dicebant, asserebat non
esse Joannem, ne ad eum concurrerent. et contra
se seditionem — concilarent, suis autem famulis
conüdenter detegebat secretum. Nam παῖδας hoc in
loco pro iministris posuit Evangelista. 1d autem cis
confidit, quod hunc maxime timeret tanqvam for-
tiorem jam effectum, et quasi futurum esset, ut
deinceps vehementius eum argueret. Et vide rem
admirandam. ls qui interemerat timet interemptum.
Talis est enim qui iniquus est, ut et mortuos timeat,
ct talis est qui virtutem colit, uL pavorem etiam

EUTIIYMII ZIGAOENI.
Étatem eorum, quia nec bis quae facte sunt erede- A

421
ἠπίστουν ἔτι. Διὸ χαὶ ὁ Mágxo; εἶπιν, ὅτι Καὶ
ἐθαὐύμαᾷε διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, δηλονότι τοα-
οὗτον ἀναισχυντοῦσαν. 'AXÀ' ὁ μὲν Ματθαῖός φη-
σιν, ὅτι Οὐχ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις πο.1.ὰς"
ὁ δὲ Μάρχος, ὅτι Καὶ οὐκ ἠδύνατο ἐκεῖ οὐδεμίαν
δύναμιν ποιῆσαι, εἰ μὴ óiyoic ἀῤῥώστοις éxt-
θεὶς τὰς χεῖρας, ἐθεράπευσε. lloc οὖν εἶπεν, ὅτι
Οὐκ ἠδύνατο; Διότι ἀδυναμίαν ὀνομάζειν εἰώθα-
μεν, οὐ μόνον τὴν ἔλλειψιν τῆς δυνάμεως, ἀλλὰ χαὶ
τὸν ἐμποδισμὸν τῆς οἷας δὴ τινος αἰτίας, ὥσπερ καὶ
νῦν. Ἐνεπίδιξε γὰρ αὐτῷ dj ἀπιστία τῶν εὐτργε-
«πουμένων. Οὐχ ἠδύνατο οὖν, ἀντὶ τοῦ, Ἔ νεποδὶ-
ζετο. Καὶ οὐχ ἔδει (50) βιαίως εὐεργετεῖν οὐτούς.

KE. KE. Περὶ Ἰωύάννιυ καὶ ᾿Πρώδον.

"Ev ἐκείνῳ — αὐτῷ. Τὰ ὅμοια λέγει καὶ ὁ
Μάρχος. Ὁ δὲ Λουχᾶς φησιν, ὅτι “ἴχουσεν Ἡρώ-
δης ὁ rerpápxnc τὰ γινόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ πάντα͵
χαὶ διηπόρει, διὰ τὸ λέγεσθαι ὑπό τινων, ὅτε
Ἱωάννης ἐγήγερται ὃκ γεχρῶν" ὑπό trav δὲ,
ὅτι '᾿'Π ως ἐφάνη" ἄλλων δὲ, ὅτι προφήτης εἷς
τῶν ἀρχαίων áréctu. Καὶ εἶπεν ᾿Ηρώδης" Ἰωάν-
γὴν ἐγὼ ἀπεχεράζισα" τίς δέ ἐστιν οὗτος περὶ
οὗ ἐγὼ ἀκούω τοιαῦτα ; Καὶ ἐζήτει ἰδεῖν σὑτόν.

Πῶς οὖν Μιτθοῖος μὲν χαὶ Mápxo; ἔγριψάν, ὅτι
διεδεθχιοῦτο Ἡρώδης, αὐτὸν εἶναι τὸν Ἰωάνυπν"
ὁ δὲ Aouxd;, ὅτι λεγόντων τοῦτό τινων, ὁ Ἡρώδης
μᾶλλον εἶπε, μὴ εἶναι τοῦτον’ Ἰωάννην γὰρ, φηοῖν,
ἐγὼ ἀπεκεράλισα, xaX λοιπὸν οὐκ ἔστιν Ἰωάννης.
Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι ὑπολαδὼν ἐχ νεχρῶν ἀνα-
στῆναι τοῦτον, χαρίαματα θαυμάτων ix θεοῦ λα-
δόντα, διὰ τὴν ἄδιχον ἑαμτοῦ σφαγὴν, πρὸς μὲν
τοὺς τοῦτο λέγοντας, εἶπε, μὴ εἶναι τὸν Ἰωάννην,
ἵνα μὴ προσδράμωσιν αὐτῷ, καὶ στασιάσωσι κατ᾽
αὐτοῦ πρὸς δὲ τοὺς οἰχέτας αὑτοῦ θαῤῥεῖ τὸ μυ-
στήριον. Παῖδας γὰρ νῦν, τοὺς οἰχέτας εἶπεν ὁ
εὐαγγελιστής. Θαῤῥεῖ δὲ αὐτοῖς τοῦτο, σφίδρα
δειλιόάσα: τιῦτον, ὡς ἰσχυρότερον ἤδη γεγενημέ ον,
xa: σφοδρότερον σὐτὺν ἐλέγξοντα, Καὶ ὄρα θανχ.-΄
στὸν, ὁ φονεύσας φουῦ:ἴται τὸν πεφονευμένον.. Τοι-
οὔὗτον γὰρ ὁ χαχός" φηθδεῖτα: xa τοὺς νεχρούς. Kzi
τοιοῦτον ὁ ἐνάρετο;, φόδον ἐμποιῶν τοῖς ζῶσι xal
μετὰ θάνατον. Παρεμπεσούτης δὲ τῆς χατὰ τὸν

post mortem immittat viventibus. Incidente autem D Ἰωάννην ὑποθέσεως, λοιπὸν ὁ εὐαγγελιστὴς διη-

occasione de Joanne, narrat consequenter evaa-
gelista quo modu mortuus sil.

t Heredes iste fuit filius ejus qui infantes in
Bethleem interemit,

Vers. 5. Herodes enim — Vers. 5. habebant. Maicus
autem dixit quod [lerodias insidiabatur ei, hoc
est, molesta illi crat ; volebatque eum  occide-

* Mare, vi, ὃ. ** 4. ὃ. ** lbid.i4.

γεῖται, πῶς ἀπέθανεν.

1 Οὗτος (δῦ) ὁ Ἡρώδης υἱὸς fjv τοῦ τὰ βρέφη ἐν
ηθλεὲμ ἀποχτείναντος.

Ὃ γὰρ Ἡρώδης — εἶχον. Ὁ δὶ Μάρχο; εἶπεν,
ὅτι ἡ Ἡρωδιὰ; ἐνεῖχεν αὐτῷ, τουτέστιν, ἑνεχότει
αὐτῷ, xai ὅτι ἤθελεν αὐτὴν ἀποκτεῖναι, xal οὐχ

51 Luc. i3, 7, 9.

Varie lectiones et note,

(50, Recte Hentenius, invitos.
(oU) Neuler meorum. τὸς agnoscit. Hentenius
ctiam, uti ex siguo ceucis ab illu addito discitur, in

margine sui codicis reperit. Tran;lala sunt hire ex
Theophsl. p. 80, B.

Digitized by Google
