4859

8::0 δύναμις τὸν δαίμονα ἀνεχαίτιζε, πάλαι ἂν ab-
τὸν διέφθειρε. Μάρχος δέ φησιν, ὅτι τὸ ἐν αὐτῷ
δαιμόνιον ἄλαλον ἣν xa χωφόν" οὐχ ὡς φύσει τοιοῦ-
τον, ἀλλ᾽ ὡς; δεσμῆσαν τὴν τοῦ δαιμονιζομένου
φωνὴν καὶ ἀχοηήν.

fíal --- θεραπεῦσαι. Οὐχ ἱἐδυνέθισαν διὰ τὴν
ἀπ. πτίαν τοῦ προσαγαγόντος, Ei γὰρ καὶ προφήγα
qi» αὐτὸν, αλλ᾽ οὐχ ἐπίστευσεν (52) ἀδιστάχτως,
ὅτι δύνανται τὸν δαίμονα φυγαδεῦσαι. Τοῦτο δὲ
φανερὸν ἀπό τε τοῦ εἰπεῖν τὸν Χριστόν» Ὧ γενεὰ
ἄπιστος" ἀπό τε τοῦ εἰπεῖν αὖθις τὸν προσαγαγόντα "
El τι δύνασαι, βοήθησον ἡμῖν" xaX ἀπὸ τοῦ
ἐρωτῆσαι τὸν Χριστόν" El δύνασαι πιστεῦσαι" xài
ἀπὸ τοῦ ἀποχριθῆναι αὐτόν" Μιστεύω, Κύριδ,

COMMENT. ΙΝ MATTHEUM. — CAP. XVIT.
41{0.1.1άχες — ὕδωρ. Ὥστε, εἰ μὴ καὶ τότε ἡ τοῦ A

491

Vers. 15. Frequenter. — aquam. ltaque si. non -
etiam tunc — Dei virtes  diemonem | eosibuisset,
jumdudum eum perdidisset. Marcus autem dicit un
quod dzmmonium, quod in co erat, mutum erat
ac surdum - non quod watura eeset hujusmodi,
50] quia dinmoniaci vocem ligacerat οἱ auditum.

Vers. 16. £t. — curare. Non. potuerunt propter
offerentis incredulitatem. Liect enim eum. adduzc-
rat, non tamen. indubitanter credebat, quod d:rme-
rem fugare possent. Hoc autem et ex co. manifc-
stum est, quod dixit Christus : O generatio. incre.
ἀνία ; οἱ rursus ab eo quod dixit adducens : Si
qnid potes. adjuva nos; et ex co. quod intcrrog»-
vil Chrisws : Sí potes credere; οἱ iterum ab ce
quod ipse respondit : Credo Domine, anziliare

«βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ. Ταῦτα γὰρ πλαιότερον ὁ D iredulitati mee, Nam hiec. latius scripsit Marcus.

Μάρχος ἱστόρησεν.

Αποχριθεὶς -- διεστραμμένη. Καθολιχώτερον
ἐπιπλήττει, διὰ τὸ πολλοὺς τῶν Ἰουδαίων ὁμοίως
ἀπιστεῖν, xaítot μυρία τοιαῦτα θεασαμένους, οὐ
δι᾿ αὑτοῦ μόνον, ἀλλὰ xal διὰ τῶν μαθητῶν θαυματ-
ουργηθέντα. Διεστραμμένη δὲ, ἀντὶ τοῦ, σκολιὰ,
μὴ νουῦσα τὸ εὐθές.

Ἕως — ὑμῶν ; ᾿Αγανακτεῖ, xai ζητεῖ τὸν θά-
vatov, (85) διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺ; ἀνιάτους τὴν
ἀπιστίαν.

Φέρετα — ὧδε. “ἵνα μὴ δόξῃ χλὶ αὐτὸς ἀ:θενῆς,
ἐ δάλλε: τὸ δαιμόνιον. ᾿λγαγεῖν δὲ τὸν δαιμονῶντα
χελεύει, ἵνα φανερὰ ἡ δύναμις αὐτοῦ γένηται τοῖς
ἐσθενεῖν χαὶ αὐτὸν οἰομένοις.

Καὶ --- Ἰησοῦς. Ἕ πέταξε. Μάρκος δὲ xal Λουχᾶς
φασιν, ὅτι ἐπετίμησε τῷ πνεύματι τῷ ἀχαθάρτῳ.
Kol ἀμφοτέροις γὰρ ἐπέταξε, τῷ δαιμονιζομένῳ μὲν
σωφρονεῖν, τῷ δαέμονι δὲ φυγεῖν.

Kal — ἐκείνης. Ταῦτα μὲν σαφῆ. Δαίμονε ὃὲ
ἐλάλῳ xdi χωφῷ χατέχεται xol πᾶς ὁ μήτε
ἡέγων μήτε ἀχούων τὰ ὑεΐα λόγια, Ῥίπτει δὲ
ποῦτον ὁ δαίμων ποτὲ μὲν εἰς τὸ πῦρ τοῦ θυμοῦ
καὶ τῆς ἐπιθυμίας, ποτὶ δὲ εἰς τὸ ὕδωρ τῆς ζάλης
τῶν ἄλλων παθῶν.

Τότε --- ὑμῶν, Μάρχος δὲ φησιν, ὅτι εἰσελθόντα

αὐτὸν εἰς οἶκον ἐπηρώτησαν, Ἐρωτῶσι δὲ, qo603- D

μενοι, μήποτε ἀπώλεσαν ἕν ἔλαδον ἐξηυσίαν κατὰ
πνευμάτων ἀχαθάρτων. Ὁ δὲ Χριστὸς ἐνώπιον μὲν
τοῦ πλήθους τῇ ἀπιστίᾳ τοῦ προσενεγχόντος τὴν al-
τίαν ἐλογίσατο᾽ xas' ἰδίαν δὲ τὴν τῶν μαθητῶν
ἀπιστίαν αἰτιᾶται. Καὶ γὰρ χαὶ οὗτοι, πρὸ τῆς
ἐπιχειρήσεως ἀπιστήσαντες, ὅτι δύνανται τὸν xá-

9 Mare, ix, 17, 25. !* Marc. ix, 19. seqq.

17 Marc. ix, 95; Luc. ix, 49.

Vers. 17. [espondens — distorla. Gcneralius
incepat. propter Jud:vos quosdam similiter incre-
dulos, licet. innumera hujusmodi conspexissent,
non per ipsum tantum, sed et. per discipulos facta
miracula. Distorta autem, id est toriuosa, non
recte intelligens. .

Vers. 17. Quousque — vos? Indignatur, et mor-
tem quzrit, eo quod. essent. ipsi infidelitate. im-
medicabi!es. .

Vers. 17. Afferte — huc. Ne ipse quoque impo
tens videatur, ejicit da monium. Jubet autem
adduci diemouiacum, ut manifesta flat sua potentia

€ his qui etiam ipsum. impotentem esse putabant.

Vers. 18. Et — Jesus. Hoc est, pracepit. Marcus
autem et Lucas dicunt, quod imperavit spiritui im-
mundo "'. Siquidem utrique imperavit: damoniaco
quidem εἰ resipisceret, da-moni vero ut fugeret. Ilic
enim verbum ἐπετίμησε idem significat quod pra-
ecpit. «ff.

Vers. 18. Et — illa. Hac certe manifesta sunt.
Verum a dzemone quoque muto et. surdo posside-
tur, quisquis non loquitur neque audit divinos
sermones. Hunc aotem projicit. daemonium : in-
terdum quidcm in ignem irz οἱ coneupiscentiz,
interdum vero in. aquam  commotionis aliarum
affectionum.

Vets. 19. Tunc — Vers. 90. vestram. Marcus vero
dixit !*, quod cum ipse domur ingressus essct iuter-
rogaverunt. uterrogant autem, timentes ne forte pcr-
diderint quam acceperant virtutem adversus spiritus
immundos. Verum Christus coram multitudine incre»
dulitatem offerentis pro causa reddit : seorsim vero di-
scipulorum causatur incredulitatem. Etenim hi etiaru
priusquam oggrederentor, diffidebaut, se posse la-

*! Marc. ix, 98.

Varie lectiones et nolre.

1921 ἐπίστευεν. A.

(53) Kat, ante διά, addit A.

.(£) Hic enim — quod precepit. Mei codices hoc non aguoscunt. Nescio an de suo addiderit Hente-

nius.
PaTRoL. Gn. CXXIX.

16

Digitized by Google
