451

EUTHYMIT ZIGABENI

dem llerodias 4empus opportunum, sicut. iterum A cixa, εὐθύς. Καιρὸν γὰρ ἐπιτήδεον ἡ ᾿Πρωδιᾶὰς

scripsit Marcus, qui dixit: Cum dies opportunus
accidisset **; cum ad se ingressa esset filia interro-
$»ns quid petitura esset, prsecepit illi ut statim in
convivio peteret dari sibi caput Joannis, metuens ne
si tempus illud prztcriaberetur, Herodem omnino
ixehiteret, ubi decocto vino ad sobrietatem rediisset :
vel etiam ne amicorum quidam deprecati, joannem
liberarent.

Vers. 9. Et — rez. — Contristatus est, tum quia
Tagnum virum occisurus erat, tum quia inultitu-
4inem in sui odium concitaturus.

Vers. 9. Attamen propter— dari. Ὁ muliebre man-
cipium t perjurii testes babere timuisti, injusts& au-
fem cadis tam multos habere spectatores non for-
anidasti? Te enim temere jurasse non oportuit ;
-quia tamen incircamspecte jurasti, melius erat pe-
jerare : e duobus namque malis, levius est eligen-
dum.

Vers. 10. Cumque misisset — carcere. Cum misis-
sei, videlicet speculatorem aut carnificem, sicut
dixit Marcus**, Clam illum occidit, ne interfectus
«uoque publicaret obscenum concubitum, et ne
multitudinem haberet factum hoc prohibentem.Deus
aulem id sustinuit : simul quidem ut justum amplius
coronaret, simul etiam ut his qui injuste patiuntur
consolationis exemplum relinqueret.

Ves. 11. Et — lance. O fodum ac ferale convi-

vium! Quomodo non vociferati sunt qui simul ac- (

cumbebant, -«couspicientes bominis adhuc calidi
caput, quod etismnum sanguinem stillabat, super
mensam adductum quasi ferculum? quomodo non
.exborrueruni ?

Vers. 11. Datumque est puelle. Exsecranda mer-
€cs impudentis operis! Vere talis matris digna filia ;
qui ubi semel abjecit pudorem, et in conspectu tot
virorum seipsam in theatrum exposuit, ac varie in-
decoros exercuit motus, crudelem sibi paravit ani-
mum, lancemque ausa est contingere ese plenam :
aec solum contingere, verum etiam quasi donum
aliquod gratissimum p ferens, letissime obtulit ma-
tri, Ait enim :

Vers. 11. Et — sua. Neque enim satis erat exse-

εὑροῦσα, ὡς ἰδτόρησε πάλιν ὁ Μάρκος, εἰπών’ “Ὅτι
Καὶ γενομένης ἡμέρας εὐκαίρου. "Eri πρὸς αὖ-
τὴν εἰσῆλθεν ἡ θνγάτηρ ἐρωτῶπτα, τί αἰτήσεται,
παρήγγειλεν αὐτίκα ἐν τῷ συμποσίῳ αἰτῆσαι δο-
θῆναι αὐτῇ τὴν κεφαλὴν Ἰωάννον, φοδηθεῖσα μὴ,
τοῦ τηνικαῦτα καιροῦ παραδραμόντος, μεταμεληθῇ
πάντως ὁ Ἡρώδης, ἀνανήψας τῆς μέθης, ἢ, (52)
μὴ καὶ τῶν φίλων τινὲς πα ;ακαλέσαντες (55) bev-
ὑερώσωσι τὸν Ἰωάννην.

Καὶ — βασιλεὺς. — Ἐλυπήθη, διότι ἔμελλε μέ-
γᾶν ἀνελεῖν ἄνδρα, καὶ κινῆσαι πρὸς μῖσος ἑαυτοῦ
«ὃν ὄχλον.

Διὰ δὲ -- δοθῆναι. "D γυναιχεῖον ἀνδράποδον !
ἐπιορκίας μὲν κάρτυρας ἔχειν ἐδειλίασας" παρανό-
poo δὲ σφαγῆς θεατὰς τοσούτους ἔχειν οὐχ ἐφοδή-
θης; Ἔδει γάρ σε μὴ προπετῶς ὀμόσαι" ἐπεὶ δὲ
ἀπερισχέπτως ὥμοσας, χρεῖττον ἦν ἐπιορχῆσαι"
δύο γὰρ καχῶν τὸ χουφότερον αἱρετώτερον.

Καὶ πέμψας --- φυλακῇ. Πέμψας σπκεχουλάτωρα,
ἥτοι δήμιον, ὡς εἶπεν ὁ Μάρχος, λάθρα τοῦτον
ἀνεῖλεν, ἵνα μὴ καὶ ἀναιρούμενος (54) δημδσιεύῃ
τὴν ἀσελγῆ μίξιν αὐτοῦ, καὶ ἵνα μὴ τὸν ὄχλον ἔξεε
κωλύοντα. Ὁ δὲ Θιὸς ἠνέσχετο, ὁμοῦ μὲν τὸν δέ-
xatov στεφανῶν μειζόνως, ὁμοῦ δὲ τοῖς ἀδίχως
πάσχουσι καταλιμπάνων παραμυθίαν.

Καὶ — πίνακι. Ὧ μιαροῦ συμποσίον xai θηριώ-
δους 1 Πῶς οὐχ ἰλιγγίασαν οἱ συνανακείμενοι θεά-
σασθαι χεφαλὴν ἀνθρώπον, θερμοῦ στάζουσαν
αἵματος, ἐπὶ τὴν τράπεζαν αὐτῶν εἰσαγομένην, ὡς
ἔδεσμα ; Πῶς οὐχ ἔφριξαν *

Καὶ ἐδόθη τῷ κορασίῳ. Μιοθὸς ἐναγὴς ἀναισχύν-
τον πράξεως | “Ὄντως τοιαύτης μητρὸς ἀξία θνγά-
τὴρ᾿ ἅπαξ γὰρ τὴν παρθενιχὴν αἰδῶ καρωσαμένη,
καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς τοιούτων ἀνδρῶν ἀσέμνως ἑαντὴν
θεατρίσασα, καὶ ποιχίλω; (55) ἀσχημονησᾶσα,
ψυχὴν ἀπάνθρωπον ἐχτήσατο, καὶ χατετόλμησεν
ἅψασθαι πίναχος φόνον γέμοντος, xat οὐχ ἄψασθαι
μόνον, ἀλλὰ καὶ, καθάπερ τι δῶρον ἥδιστον, διαδα-
στάσαι, καὶ χαριέντως ἀποκομίσαι τῇ μητρί. (56)

Kal --- αὐτῆς. Οὐκ ἢρκεῖτο γὰρ ἢ βδελυρὰ μήτηρ

crande matri quod interfecius esset : sed optabat D ἀναιρεθέντος, ἀλλ᾽ ἐδίψα καὶ λαδεῖν sl; χεῖρες τὴν

quo«ue in mapus sumere caput, quod in suam inve-
hebatur lasciviam ac libidinem, ut illud contumelia
afficeret, ac insectaretur. convitiis. Hujusmodi sunt
mulieres adultere,omnium improbissimse, crudelis-
sime. ac scelestisimae, Et vide quod perpetraverit
mala. Seipsam dedecore affecit, suumque viruin
Philippum et adulterum Herodem ac filiam. Deinde

δι Marc, vi, 21. ?* ibid. 397.

σττλιτεύουσαν τὴν ἀκολασίαν αὑτῆς χεφαλὴν, ὥστε
ἐννδρίσλι αὐτῇ xoi ἐπιτωθάσαι, Τοιαῦταί εἰσιν αἱ
μοιχενόμεναι γυναῖκες, ἀπάντων ἱταμώτεραι καὶ
ὡμότεραι xal. ἀνοσιότεραι, Σχόπει δὲ καὶ ὅσα κακὰ
διεπράξατο’ χατήσχυνε καὶ ἑαυτὴν, xot τὸν ἄνδρα
αὐτῆς Φίλιππον, καὶ τὸν μοιχὸν Ἡρώδην, χαὶ τὴν
θυγατέρα, καὶ ἀνεῖλε μὲν τὸν χατήγορον τῆς μοι-

Varite lectiones et note.

5$) ᾿Δπὸ χοινοῦ τὸ φοδηθεῖτα,
(Ss Τὸν ἹΠρώδην.
454) i. e. ἐν τῷ ἀναιρεῖσθαι δημοσίᾳ:

55) Τοῖς τ ὀρχήσεως τρυφεροῖς xxi αἰσχροῖς
μασι χαὶ ἄλμασι.
(06) Hentenius addit : φησὶ γάρ.

Digitized by Google
