AT

COMMENT. IN MATTI..ZUM. — CAP. XII.

48

εἴρηται. Σχόπιι δὲ, πῶς 6 εὐρὼν τοῦτον τὸν πλουτί- À relinque. Considera autem. quomodo is qui bune

Qovta θτοαυρὲν, εἴτουν, ὁ ἐπιγνοὺς αὐτὸν, σπουδάζει"
τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει τὸ, "Yadyen καὶ μετὰ χαρᾶς
πάντα, ὅ:α ἔχει, πωλεῖ, ἵνα μόνον χερδήσῃ τοῦτον *
καὶ σύνες, ὅτι διδάσχει πάντας ἡ τοιαύτη παραδολὴ.
μὴ μόνον μὴ λυπεῖσθαι προῖεπένου; ὑπὲρ τῆς πίστεως
πάντα, ὅσα ἔχουσιν, ἐλλὰ καὶ μετὰ χαρᾶς τοῦτο
ποιεῖν, xal τὴν ἀποζολὴν ταύτην χέρδος ἡγεῖσθαι
μέγιστον xal ὅτι ὁ μὴ ἀποδάλλων αὐτά, xal ὁ μὴ
μετὰ χαρᾶς ἀποδάλλιον, οὐ δύναται χερδῆ σαι τὸν τῇ,"
πίστεως θησαυρόν. Mávta δὲ, ὅτα τις ἔχει, νοοῦντα!,
καὶ τὰ ἐν ἔργῳ, καὶ ἐν λόγῳ, xal χατὰ διάνοιαν
ἁμαρτήματα, ἅπερ ἐμοίω; χρὴ πωλεῖν, o ἐστιν,
ἀποχτεᾷσθαι.

Πάλιν --- αὐτόν. Βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἰδιοτρό-
πῶς ἐνταῦθα νοοῦμεν, τὴν ἐπιθυμίαν τῆ; βασιλείας
τῶν οὐρανῶν" xal ἄνθρωπον μὲν αὐτὴν (45) εἶπεν,
ὡς ἐν ἀνθρώπῳ ἐνεργοῦσαν " ἔμπορον δὲ, ὡς πραγ-
ματευομένην τὴν ἰδίαν σωτηρίαν. "Opa γὰρ, ὅτι
εὑροῦσα ἕνα πολύτιμον μαργαρίτιν, ὃς ἐστιν ὁ λόγος

τῆς πίστεως ὁ εἷς μὲν, ξιὰ τὸ elvat μίαν τὴν ἀληθὴ -

πίστιν, xal διὰ τὸ μὴ εἶναι τοιοῦτον ἄλλον * πολύτι-
uoc δὲ, ὡς; χατὰ πολὺ τίμιος, [χαὶ (ἐξ) ὡς πολλοῖ;
ὧν τίμιος,] δηλαδὴ τοῖς εἰδόσιν αὑτόν" ᾿Απῆῖθεν, ὃ
δηλοῖ τὴν σπουδὴν, xal ἀπεχτήσατο πάντα, ὅσων
ἀπήλαυε πρότερον, καὶ ἐχτήσατο τοῦτον μόνον.

Al δύο δὲ αὗται παραδολαὶ τὰ πλείω ἀλλήλαις

ditautem thesaurum reperit, sive cognovit illum,
studiose conatur (nafn boc indicat quod dicitur,
ALit), et. cum gaud o cuncta qux habet distrahit,
vt bene solum lu: rifaciat. Et intellige quod omncs
doaccat Bujussmodi parabola, non solum ne constri-
slentur abicctis sive erogatis omnibusqu:e possident
pro fide, àcd etiam ut cum gaudio hoc faciant, ct
hanc abjectionem sive amissionem, lucrum ducant
maxinium : quodque i5 qui aüt illa non respuit, aut
non cum gaudio respuit : non potest fidei lucr.facere
thesaurum. In omnibus autein quie habet, intelli-
guntur que in opere ac sermone, οἱ in mente
sunt peccata : omnia similiter vendere oportet, icc
cst, reliquere.

U Vers, 45. Herum— vers. Ab. illaw. Reguum coeto-

rum, preprie inteiligiius ces detium regni ceclo-
ruüu ct liominem quidem illad. apiellavit, co quod
in bomine operatur. Negotiitorein vero, quia

propriam negotiatur salutem. Vide enim quod. ubi

invenit unam. pretiosam wiargaritam, seruoncm
videlicet. fldei : qui unus est propter — unam
fidci veritatem, quia nul'us alius cst hujusmodi ; πὸ
λύτιμος autcm, id est, pretiosus, quia mulli pretii,
et quia multis honorabilis, qui vilelicet illum co-
gnoverunt: Abit, quod diigent'am acfe.tinatioscm
manifestat, et rclinquil omnia quibus antea fruc-
batur, eumque solun adipiscitur.

Wie autem dux paraboke in multis invicem sunt

&otxulai, βραχέα διαφέρουσιν, ὅτι fj μὲν θησαυρὸν, C similes ; et breviter in μος solo. differunt, quod

ἢ δὲ μαργαρίτην ὀνομάζει τὸν λόγον τῆς πίστεως.
“Ὥσπερ ἄρα xat αἱ πρὸ τούτων δύο παραθολαὶ, ἡ
μὲν χόχχον σινάπεως, ἡ δὲ ζύμην αὐτὸν ἐχάλεσε. Καὶ
χαθάπερ διὰ τῶν δύο ἐχείνων ἐδήλωσεν ὁ Χριστὸς
τὴν αὔξησιν καὶ τὴν ἰσχὺν τῆς πίστεως " οὕτω καὶ
διὰ τῶν δύο τούτων πάλιν, τὸν πλοῦτον xal τὸ ἐξαί-
ρέτον αὐτῆ;. Αὔξιι μὲν γὰρ, ὡς χόχχο; σινάπεω; *
ἰσχύει δὲ, ὡς ζύμη πλουτίζει δὲ, ὡς θησαυρός"
ἐξυίρετος δέ ἐστιν, ὡς; διαφορώτατος μαργαρίτης.
Τἄλλα (45) γὰρ τῆς παραδολῆῇς οὐ περιεργαστέον
ἡμῖν. Ἵνα δὲ μὴ ϑαῤῥῶμεν τῇ πίστει μόνῃ, μηδὲ
ἀρκεῖν αὑτὴν εἰς σωτηρίαν νομίζωμεν, προστίθησι
xz ἑτέραν παραβολὴν, δι᾽ ἧ; μανθάνομεν, ὅτι o)
πάντες οἱ πιστεύοντες σώζονται, ἀλλὰ πολλοὶ τούτων
ἀπόλλυνται (46).

[Μαργαρίτης δὲ xai 6 Κύριος χέχληϊται, διότι τῷ
βυθῷ τῇς θεότητος ἧνωται, xal μόνοι:ς τοῖς ἁλιεῦσι
καὶ τοῖς αὐτῶν μαθηταῖς ἐγνώρισται.

Πάλιν — συναγειγούσῃ. Βασιλείαν τῶν οὐρανῶν
αὖθις λέγει τὸν λόγον τῆς πίστεως " θάλασσαν δὲ,
τὸν χύσμον, διὰ τὴν πικρίαν καὶ τὰ χύματα τῶν
πειρασμῶν" παντοῖα δὲ γένη ἰχθύων, τὰ ποιχίλα

illa fidei sermonem thesaurum vocabat, liec autem
margaritam : s:cut el duarum prxcedentium para-
bol;rum, una quidem granum sinapis illum appella-
bat, aliera vero ferinentam. Eteicut per duas illas
significavit incremenlum vimque fidei, ἃ rursum
per has. duas, illius signi(icavit divitias et excellen-
tiam, Crescit siquidem quasi granum sinapis, vim
hahet ut ferinentum, ditat. veluti thesaurus : exi-
mia est tanquam margarita pretiosissima. Heliqua
vero 4υ in parabo!a habentur, non suni nobia
maguopere curanda. Ne autem de sola lide prasu-
Toamu$, aut sufficere cam ad salute:à. eredainus,
addit ct «liam parabolam, qua discimus quod non
omnes qui credunt salvi fiuit, sed multi eorum pe-

D reunt ; ait enim :

T Margarita etiam Dominus appellatus est, quia
divinitatis profunditati unitus, el solis piscatoribus
suisque discipulis cognitus est.

Vets. 47. Rursum — congreganti. Regnum caeto-
rum iterum vocat fldei sermonem ; mare vero
mundum, propter amaritudinem uidasque tentatio-
num. Onnimoda autem piscium geneia sunt, variam

Yarie lecliones et nota.

43) A2:é» B.

(44) lnclusa absent À.

(45) Mi; addit À. . 2.
(45) Acdit codex Δ. Φησὶ γάρ. Que autem hic in-

elusa suut, ca paulo ante. habet in marg. Φηϑὲ
τἀ widit etizi. Ülentenius. Conjcngitue erzo cua
vers, 41.

Digitized by Google
