A35

γὲ τῇ ἐμῇ θάῤῥησον᾽ οὐδεὶς γὰρ τὸν οὕτω φιλούμενον
Ἐροΐεται ἀλογίστως.

Αὐτοῦ ἀκούετε. Τούτῳ πείθεσθε, τούτῳ πι-
στεύετε, εἴ τι ἂν καὶ λέγῃ καὶ ποιῇ. Καὶ εἰ σταυρω-
θῆναι βουληθῇ, μηδεὶς ἀντιπέση. Ὑμεῖς μὲν γὰρ
οὐχ οἴδατε τὸ τῆς οἰχονομίας αὐτοῦ μνστήριον' αὐ-
«ὃς δὲ πᾶν ὃ λέγει xal ποιεῖ, χατὰ γνώμην ἐμὴν
xal λέγει καὶ ποιεῖ. Αυιπὸν οὖν αὐτοῦ ἀχούετε, τὸν
ἹΜωσαϊχὸν νόμον χαὶ τὰς; προφητιχὰς μυσταγωγίας
ἀφέντες. Πλήέρωμα γὰρ νόμον καὶ προφητῶν ὁ
Χριστός (47)" καὶ λοιπὸν ἐχεῖνα πάντα συνετελέσθη-
σαν, ἄχρι τούτον μόνον ἐχτεινόμενα,

Kal --- σφόδρα. Καὶ μὴν καὶ πρότερον ἐπὶ τοῦ

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. ΧΥΣΙ.
Ac rby οὖν, εἰ pt, τῇ δυνάμει τούτου θαῤῥεῖς, dXX A

480

Reliquum est igitur, ut si hujus non fidis poten-
tias, δὲ mne fidas. Neuo enim adeo. dilectum. irra-
tionabili causa destituit.

Vers. 5. Ipsum audite. Huic obedite , àuic credi-
te, si quid aut. dixerit aut. fecerit, Quod si etiam
crucifigi voluerit, nemo illi obsistat : vos enim
ignoratis dispensauonis κυ — mysterium. Nam
quidquid ipse et dicit et facit, mea voluntate et
dicit et facit. ipsum itaque audite, lege Mosaica,
propheticisque sacrorum initiutionibus relictis ;
complementum siquidem lcyis ac proplietarum
esi Christus : et jam oinnia. illa completa — suut,
ulpole que usque ad bunc solum protendeban-
tur.

Vers. 6. Et — vehementer. Atqui prius. etiam. in

"lopbávou φωνὴ γέγονε τοιαύτη, xat μετὰ ταῦτα D Jordane vox facta est. hujusmodi; et post bsc

πάλιν, ὅτε καὶ βροντὴν ἔλεγον γεγονέναι, καὶ οὐδεὶς
οὐδὲν τοιοῦτον ἔπαθε. Πῶς οὖν οὗτοι νῦν ἔπεσον
ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν; Διότι καὶ ὕψός ἦν μέγα, καὶ
ἐρημία βαθεῖα, καὶ ἡσυχία πολλὴ, καὶ μεταμόρφω-
σις γέγονε φρίχης γέμουσα, χαὶ φῶς ἐξέλαμψεν
ἀχῆρατον, xal λοιπὸν, τῆς νεφέλης περιταθείσης
ἄνωθεν, καὶ ἐπικαταῤῥαγείσης τῆς φωνῆς, εἰχότως
περιετράπησάν τε xal ἐφοδήθησαν:

Ἔστι δὲ xai ἑτέρως εἰπεῖν τὸ, Ἔπεσον ἐπὶ
πρόσωξον αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ, (48) Προτεχύνησαν.

Καὶ --- μὴ φοδεῖσθε. ᾿Ἠλέησε τὴν ἀσθένειαν αὖ-
τῶν, καὶ ταχέως λύει τὸν φόδον.

'Exápartec — μόνον. Ἵνα πληροφορη Ἰῶσιν, ὅτι
περὶ αὐτοῦ γέγονεν ἡ φωνὴ, μόνος λοιπὸν ὁρᾶται C
αὐτοῖς.

Καὶ — ἀγαστῇ. Ὅσον γὰρ μείζονα ἐλέγοντο περὶ
αὑτοῦ, τοτοῦτον δυσπαραδεχτότερα ἐδόκουν. Κιλεύει
οὖν χρύπτειν παρ᾽ ἑαυτοῖς τὸ θαῦμα τοῦτο, διότι
αὐτοί τε οὐχ ἔμελλον πιστευθῆναι, xal οἱ Ἰουδαῖοι
μᾶλλον ἂν ἡγριώθησαν.

Καὶ -- πρῶτον ; Περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ μαθόν-
τες ἀχριδέστερον, ἀπό τε τὴς ὁμολογίας Πέτρου, ἀπό
τε τῆς μεταμορφώσεως, καὶ ἀπὸ τῆς ἄνωθεν φωνῆς,
ἐρωτῶσιν, ὅτι ἐπειδὴ σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, διατί οἱ
l'eapgatil; λέγουσιν, ὅτι Ἡλίαν χρὴ ἐλθεῖν πρὸ
τοῦ Χριστοῦ; πῶς οὖν οὐχ ἦλθεν οὗτος πρὸ σοῦ;
Τοῦτο μὲν οὖν ἠρώτησαν οἱ μαθηταί.

Προτήκει δὲ γινώσκειν, ὅτι αἱ Γραφαὶ δύο παρου-

rursum quando tonitru dicebant factum esse '*,
et nullus quidquam tale passus est. Quomodo ergo
nunc hi prociderunt in faciem suam ? Quia. altitudo

. magna erat, profundaque solitudo ac wultum si-

lentium. Procterea. transformatio facta. est horroris
plena, et lux immortalis eluxit, ac subito desupet
cireumposita nube, voceque super eos delap.a,
merito perculsi sunt et exterriti.

Potest quóque et aliter dici quod prociderunt in
faciem suam, hoc est adoraverunt.

Vers. 7. Εἰ — nolite timere. Miseratus. est im-
berillitatem eorum, et cito solv:t timorem.

Vers. 8. Elevatis. — solum. Ut certiores. rede
derentur. quod de ipso facta esset vox, solus jam
illis vidctur. ὦ

Vers; D. Et.— resurgat. Quauto enim. majora. de
eo dixissent, tanto difficilius cred.bilia viderentur,
Jubet ergo visionem hanc ab illis occultari, quia
futurum erat, ut neque ipsi persuadere possent,
et Judei magis exasperarentur.

Vers. 10. ΕἸ — primum. De divinitate ejus jam
ad plenum edocti, et a Petri confessione, ct a
trausformatione, et ἃ ewlesti. voce, interrogant :
Cum tu sis. Christus, quare Scribe dicunt quod
Eliam oporteat vcnire ante Christum ? quomodo
nou venit hic aute 1c ? Hoc itaque interrugaverunt
discipuli.

Scire autem oportet, quod Scripture duos

σίας τοῦ Χριστοῦ λέγουσι, τὴν τε γεγενημένην xat D Christi adventus dicont, eum videlicet qui. factus

τὴν μέλλουσαν. Περὶ ὧν ἀμφοτέρων χαὶ ὁ Παῦλος
ἐδίδαξε λέγων " περὶ μὲν τῆς πρώτης * Ἐπεράνη ἡ
χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος" περὶ δὲ τῆς δευ-
πέρας" Προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ
ἐπιράνειαν (49) τοῦ μεγάίου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ͵

* Joan. xii, 39, ** Tit. n, t1, 58 ibid. 15.

est, et futurum. De utruque docuit Paulus : de
propriori quidem : Apparuit, inquit, gratia. Dei
salutaris. De posterioris vero : Exspectantes beatam
spem et apparitionem maqni Dei εἰ Salvatoris wo-
stri Jesu Christi.

Varim lectiones et notae.

(41) Πιήρωμα γὰρ — à Χριστός. Videtur boc
foco Eutbymius confudisse Rom. x, 4. cum xur, 10.
ldem accidit Cyrillo Alex. tom. 1 De adoratione,

p. 5.

(48) Loco προσεκύνησαν, habet. ἐφοδήθησαν. B.

(49) Ut ergo Chrysost. tom. Vif, p. 576 D. owit-
tit τῆς δόξης, ita qnoque Euthymius, neglectis co-
dicibus Novi Testamenti,

Digitized by Google
