419

EUTHYMILi ZIGABENI

420

multitudines inbabitantium in eo hominum, viro- À πλήδη τῶν ἐνδιαιτωμένων αὐτῷ ἀνθρώπων, ἀνδρῶν,

rum, mulierum, puerorum, senum, οἴνοπι, con-
jugatorüm, aliorumque similium, aut etiam diffe-
rentiz varis gentium.

Vers. 48. Quod—adjecerutit. Cum impletum foisset,
hoc est, quando omnes crediderant : quidam vo-
luntarii, quidam autem non voluntarii. Littus vero
intelligit locum in quo judicaturus est Dominus :
eolligentes autem angelos. Porro bona qua vapia
sunt justos significant, prava autem malos; vasa
vero ea quie solis justis in. bzreditatem sunt. repo-
sita. Reliqua autem hujus parabole similiter hon
Sunt magnopere curanda.

Vzas. 49. Sic — seculi. Sic, sicut dicturus est.

Vans. 49. Exibunt — Vers. 50. dentium. Atqui. in
sexagesimo primo capite ait quod ipse separabit
eos a se invicem **, Quid ergo dicendum estt
Quod ipse quidem separabit eos suo jusru : angeli
vero separabupt eos operatione, preceptum Domini
tanquam ministri exsequentes. Est autem separare,
dividere. Quia vero in fine parabole dixit quod
prava foras abjecerunt, ne quis suspicetur sine
periculo esse ejusmodi ejectionem, interpretatur
dicens, quod etiam mittent eos in caminum ignis,
et ezlera.

Vers. 51. Dicit — omnia ? Qus videlicet in para-
bolis necessaria sunt? Atqui sciebat. tanquam
Deus quud ca intellexerant. Reliquum est. ergo, ut
boe more humano interrogaverit.

γυναικῶν, νέων, γερόντων, ἀγάμων, γεγαμηκότων,
xai τοιούτων ἄλλων, ἢ xai τὰ διάφορα ἔθνη.

*Hy -- ἔδαλον. “Ὅτε ἐπληρώθη, τουτέστιν,
ὅταν (47) πάντες ἐπίστευσαν, ol μὲν ἐχόντες, οἱ ck
ἄχοντες" αἰγιαλὴν δὲ νόει τὸν τόπον, ἔνθα μέλλε:
κρῖναι ὁ Κύριος * συλλέγοντας δὲ, τοὺς ἀγγέλου: -
xat καλὰ uiv θηράματα, τοὺς διχαίου; " σαπρὰ Gk,
τοὺς πονηρούς" ἀγγεῖα δὲ, τὸς ἀποχεχληρωμένας
«τοῖς διχαίοις μονάς, Τἄλλα δὲ τῆς παραδηλῆς ὁμηίως
οὐ πολυπραγμονηγνέον.

Οὕτως — αἰῶγος Οὕτως, ὡς ἐρεῖ.
᾿Εξειεύσονται — ὀδόντων. Καὶ μὴν, ἐν τῷ ἐξη-

Β χοστῷ ποώτῳ κεφαλαίῳ φησὶν, ὅτι αὐτὸς ἀτοριεῖ

αὑτοὺς ἀπ᾿ ἀλλήλων, Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Ὅτι αὑτὸς
μὲν ἀφοριεῖ σὐτοὺς τῷ προστάγματι " οἱ δὲ ἄγγελοι
ἀφοριοῦσιν αὐτοὺς τῇ ἐνεργείᾳ, τὸ χρόσταγμα τὸ
Δεσποτιχὸν ὡς ὑπηρέται πράττοντες. ᾿Αφορίζειν δά
ἐστι τὸ διαχωρίζειν. Ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ τέλει τῆς πα-
pa6olnc εἶπεν, ὅτι τὰ σαπρὰ ἔξω ἔδαλον, ἵνα μὴ
ὑπυλάδῃ τις, ἀκίνδυνον εἶναι τὴν τοιαύτην ἐξαγωγὴν,
ἡρμήνευτε ταύτην, εἰρηχὼς, ὅτι xat βαλοῦσιν αὐτοὺς
εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρὸς, καὶ τὰ ἐξῇ,

Αἔγει --- zárta ; Τὰ ἀναγκαῖα δηλαδὴ τῶν παρά.
δολῶν, Καὶ μὴν, ὡς Θεὲς ἐγίνωσκεν, ὅτι Gov xav
αὑτὰ, λοιπὸν οὖν, ὡς ἄνθρωπος τοῦτο ἠρώτησε.

Vers. δῇ. Dicunt — Vers. 52. vetera. Cum ili λέγουσιν -- παλαιά. "Ομολογησάντων γνῶναι,

fasei essent se intelligere, parabolam subinfert quze
doceat, omnes legitime 8b ipso edoctos, intelligen-
tia ditescere. Omuwis, inquit, soriba sive sapiens
edoclus a rege celorum qui est. Christus, intelli-
gentia dives est ; edoctus, inquam, ab eo prius-
quam scilicet fallatur ; et similis factus est homini
patrifamilias, id est, diviti, qui. depromit quando
vult de thesauro sub novas veteresque res aureas.
Intelligitur sutem per nova, intellectus Novi Testa-
menti; per vetera autem, Veteris. Quod vero
dicit, Propterea, non est nunc causm. redditivum
sed confirmativum, id est, vere.

Vers. 55. Et — Vers. 54. illorum. Patriam. ejus
vocat Nazareth tanquam patriam Matris ejus, et
illius qui putabatur pater ejus : et tanquam. locum
ubi nutritus era& Dicit enim Lucas quod venerit
Nazareth ubifuerat nutritus *!, Docebat. auiem eos.
Quos ? Eos videlicet qui e patria sua erant. Causam
vero propter quam in synagoga docebat, praediximus
in principio quarti capitis.

*! Matth. xxu, 588. *! Luc. iv, 46.

λέγει παραθολὴν διδάσχουϑαν., ὅτι πάντες ol γνησίω;
αὐτῷ μαθητευθέντες πλουτοῦσι γνῶσιν. Πᾶ; γάρ,
φησὶ, Γραμματεὺς, fiot, σοφὸς, μαθητευθεὶς τῷ
Βασιλεῖ τῶν οὐρανῶν, ὅς ἔστιν ὁ Χριστὸς, πλουτεῖ
γνῶσιν. Μαθητευθεὶς δὲ αὐτῷ, πρὸ (48) τοῦ σοφι-
σθῆνα: δηλονότι. Καὶ ἔοικεν ἀνθρώπῳ eeróch-
τουτέστι, πλουσίῳ, ὅστι; ἐχδάλλει, ὅτε βούλεται, ἔχ
τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ xal παλαιὰ χρυσία.
Νορῦνται δὲ, χαινὰ μὲν, τὰ τῆς Νέας Διαθήχῃς vot-
ματα παλαιὰ δὲ͵ τὰ τῆς Παλαιᾶ;. Τὸ δὲ Διὰ εοὔτο,
οὐχ ἔστι νῦν αἰτιολογικὸν, ἀλλὰ βεθαιωτιχὸν, ἀντὶ
«οὔ, ᾿Αληθῶς. '

Kal — αὐτῶν, Πατρίδα αὐτοῦ λέγει, τὴν Ναζαρὲτ,
ὡς πατρίδα τῆς Μητρὴς αὐτοῦ καὶ τοῦ νομιζομένου
πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ὡς τραφεὶς ἐν αὐτῇ Φησὶ γὰρ ὁ
Λουχᾶς, ὅτι χαὶ ἦλθεν εἰς τὴν Ναζαρὲτ, οὗ ἣν τεθραμ-
μένος. Ἐδίδασχε δὲ αὐτοὺς, τίνας ; Δηλαδὴ τοὺς τῆς
πατρίδος αὑτοῦ. Τὴν αἰτίαν δὲ, δι᾽ ἣν ἐν ταῖ; συνα-
γωγαῖς διδάσχει, προενρήχαμεν ἐν ἀρχῇ τοῦ τετάρ-
τον χεφαλαίου.

δι lectiones et nota.

(41) Ὅτε A.

(48) Ex Mentenii interpretatione, qu&& tamen
sensum non est assecuta, intelligitur saltem, illuin
quoque im suo codice reperisse πρό, Si ergo πρό
mecessario explicandum cst, aliter. accipi nequit,
Quam πρὶν διδαχθῆναι map! ἀνθρώπων τὰ ἀνθρώ-

ποις δοχοῦντα, ἀλλ᾽ οὐ Θεῷ. lloc. autem mihi dis-
plicet. Malim er.o sententia commolissima et ex-
peditissima, πρὸς τὸ σοφισθῆναι παρὰ τοῦ Χριστοῦ.
Μαθητευθείς ergo non est edocius, δε, qui Christi
schola et doctrina usus est.

Digitized by Google
