439

EUTHYMII ZIGABENI

40

illum dejiciebat, sed exigua fiducia, μος est in- A ἀλλ᾽ ἡ ὀλιγοπισεία, τοντέστιν, ἢ ἀσθένεια τῖς

ficmitas dicte (dei. Exigus ergo fidei hominem
illum appellavit, ut qui ventura limens, magnam
ejus partem abjecisset. Dicit itaque illi : Cur hesi-
tasti ? sive, quare primum flduciam babens, post-
modum timuisti Υ 1d enim appellavit bzsitationem.
Nam qui contra fluctus te fortem reddebat, utique
et contra ventum te fortem reddidisset.

Vers. 88. Cumque essent ingressi — ventus. Non
Statim navim ascenderunt, sed vento vchementer
atrgente, longo adhuc spatio ambulaverunt ut Pe-
trus certior redderetur, et de sua. exigua flducia
convinceretur. Dicit enim Joannes quod voluerunt
eum sumere in navim, et illico navis appulit terra
ad quam ibant. Et inde manifestum est quod
cum navis terre proxima esset, tum demum in
eam intraverunt.

Vers. 35. Caterum qui — es. Miraculi magni-
tudo perfectiorem eis induxit fidem. Mare siquidem
increpare minus est, quam super illud ambulare :
nec solum eum super iilud smbulare, sed etiam
alteri id praestare neque hzc tantum, verum etiam
facere illud cum venti violentia impetuose fla-
rét, ac mare a sno stalu submoverel; sed
presens quidem evangelista dicit. quod commu-
niter omnes confessi sunt esse ipsum Dei Fi-
lium.

Marcus autem dixit, quod admirati sunt, vcrum
non intellexerunt. Ail enim : ΕἸ vehementer supra
wuodum intra sese. stupebant et admirabautur ; ne-
que enim intellexerunt de. panibus ; nam. cor eorum
obcacatum erat V, Est autem sensus. dictorum hu-
jusmodi, quod supra modum admirabantur eum
velo bominem qui talia posset, quum maxime
illum adorare oportuisset, tanquam Deum omnia
potentem. Volens autem ostendere quod neque
in predicto panum miraculo se convertissent ad
id quod oportuit, addidit quod non intellexerunt
neque de panibus. Adduxit autem caugam cur non
intellexerunt , dicens : Erat cor eorwm obceca-
tum.

Nos tamen dicimus quod simul ut ingressus
est. navim Jesus, contigerunt ea quz dixit Marcus;
deinde dissoluta cxcitate, facta sunt ea quz scri-
psit Mattheus. Scire enim oportet, quod inter-
dum quidem tenebatur cor discipulorum, nec po-
terant. intelligere : quandoque vero solvebatur et
intelligebant; utrumque autem divina dispensa-
lione contingebat. Et nos ergo cum deinergi cc-
perimus tempestate perturbationum animi, Jesum

V! Marc. vi, 51.

p Μάρκος εἶτα λυθείσης τῆς πωρώσεως, λοιπὸν!

ῥηθείσης πίστεω;. Ὁλιγόπιστον οὖν αὐτὸν ἐχά-
λεσεν, ὡς ἀποδαλόντα πολύ τι (71) μέρος αὐτῆς
ἐν τῷ φοδηθῆναι τὸν ἄνεμον. Λέγει τοίνυν αὐτῷ "
Διατί ἐδίστασας ; ἤγουν, διατί πρῶτον μὲν
ἐθάῤῥησας, ὕστερον δὲ ἐδειλίασας ; Τοῦτο γὰρ
ὠνόμασε δισταγμόν. Ὁ γὰρ ἐνισχύων σε κατὰ
τῶν χυμάτων ἐνίσχυσεν ἄν σε xal κατὰ τοῦ
ἀνέμου.

Καὶ ἐμδάντων --- ἄνεμος. Οὐκ εὐθὺς ἐνέδησαν
εἰς τὸ πλοῖον, ἀλλά καὶ, τοῦ ἀνέμου σφοδρῶς iyxst-
μένου, πολὺ διάστημα περιεπάτησαν ἔτι, πρὺς
πληροφορίαν τοῦ Πέτρου, καὶ ἔλεγχον τῆς ὀλιγοκπι-
στίας αὐτοῦ. Φησὶ γὰρ Ἰωάννης, ὅτι ἤθελον λαδεῖν
αὑτὸν εἰς τὸ πλοῖον, καὶ εὐθέως τὸ πλοῖον ἐγένετο
ἐπὶ τὴν γῆν (72), εἰς ἣν ὑπῆγον. Κἀντεῦθεν φανερὸν,
ὅτι, πλησίον τῆς γῆς γενομένου τοῦ πλοίου, τότε
λοιπὸν ἐνέδησαν εἰς αὐτό.

Οἱ δὲ — εἴ, Τὸ μέγεθος τοῦ θαύματος τέλειον
πέραν αὑτοῖς τὴν πίστιν ἐνέθηχε, To) γὰρ ἔπι-
τιμᾷν τῇ θαλάσσῃ μεῖζον τὸ περικατεῖν ἐπ᾽ αὖ-
τῆς, καὶ μὴ μόνον αὐτὸν περιπατεῖν, ἀλλὰ καὶ
ἑτέρῳ τοῦτο χαρίζεσθαι " καὶ μὴ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ
καὶ βίας ἀνέμου καταιγιζούσης, καὶ ἀναμοχλενούσης
τὴν θάλασσαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν παρὼν εὐαγγελιστῆς
φησιν, ὅτι κοινῇ πάντες ὡμολόγησαν Θεοῦ Υἱὸν
εἶναι αὐτόν.

'O δὲ Μάρχος εἶπεν, ὅτι ἐθαύμασαν μὲν, οὗ
συνῆκαν δέ" λέγει γὰρ, ὅτι Καὶ ar ἐκ περισσοῦ
ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο, καὶ ἐθαύμαζον " οὗ γὰρ
συνῆχαν ἐκὶ τοῖς ἄρτοις * ἦν γὰρ αὐτῶν ἡ xap-
δία πεπωρωμάνη. "Ἔστι δὲ ὁ νοῦς τῶν ῥητῶν
τοιοῦτος, ὅτι ὑπερεξεπλάττοντο αὐτὸν, ὡς ἄνθρωπον
«τοιαῦτα δυνάμενον' δέον (15) μάλιστα προσχυνεῖν
αὐτὸν, ὡς Θεὸν πάντα δυνάμενον. Ἑμφῆναι δὲ
θέλων, ὅτι οὐδ᾽ ἐπὶ τῇ προλαδούσῃ θαυματουργίᾳ
τῶν ἄρτων μετέμαθον τὸ δέον, προσέθηχεν, ὅτι οὐ
συνῆκαν οὐδὲ (14) ἐπὶ τοῖς ἄρτοις, Ἐπήγαγε δὲ xat
τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ συνιέναι, εἰρηχὼς, ὅτι Ἦν ἡ
καρδία αὐτῶν πεπωρωμέγνη.

Λέγομεν δὲ ἡμεῖς, ὅτ: ἅμα μὲν τῷ ἐμθῆναι εἰς
τὸ πλοῖον τὸν Ἰησοῦν, συνέδησαν, ἅπερ εἶπεν ὁ
γεγόνασιν, ἅπερ ἰστόρησεν ὁ Ματθαῖος. Χρὴ vàd
ινώσχειν, ὅτι ποτὲ μὲν ἐχρατεῖτο fj χαρδία τῶν͵
μαθητῶν, καὶ οὐκ ἠδύναντο συνιέναι, ποτὲ δὲ ἀπε-
λύετο, καὶ συνίεσαν. "Exásepov δὲ συνέδαινε χατὰ
θειοτέραν οἰχονομίαν. Καὶ ἡμεῖ; τοίνυν, ὅταν
ἀρχώμεθα κχαταποντίζεσθαι τῷ κχλύδωνι τῶν πα-

Varie lectiones et note.

74) Pro τολύ τι, ἃ habet πολύτιμον.

3) Apud Joannem est, ἐπὶ τῆς γῆς, quomodo
etiam in cegrextu ibi. babet. Eutbymius. Offendit
ctiam Chrysostomus ip, ἐπὶ τῆς γῆς. Semel eg
toin, Vll, p. 615 C, babet εἰς τὴν γῆν. Semel, ubi

data opera explicat, tom. Vili, p. 255 C ἐγγὺς τῆς

"τῆς ἐγένετο.

[ἢ Δὲ, addit A.
74) Οὐδέ, abest A.

Digitized by Google
