31$

EUTHYMII ZIGABENI

326

suetus eseet 20 mitis, non contendiL adversus con- A xal πραότατο;, οὐχ ἔριξε πρὸς τοὺς ἀντιλέγοντα:.

tradictores, neque clamavit, dum ei flerct injuria :
meque foris docuit, ut faciunt hi qui gloriam ab
honinibus venantur : sed in templo, οἱ in syna-
gogis Judsorum, ac in desertis montibus et litto-
ribus. Deinde prophetat etiam de imbecillitate co-
rum, qui buic omnipotenti Deo insidiabantur,

Vers. 20. Arundimem — can[ringet. Arundinem
vocavit Judsos, tanquam valde imbccilles ad. di-
vinam et inexpugnabilem ejus potentiam : nec
tamen simpliciter arundinem, sed etiam corami-
&utam, $d augmentum jmbecillitatis eorum. Dicit
ergo quod potens sit eos tanquam arundinem
comminutám facillime confringere : Bec tamen koc
faciet propter svam tolerantiam ac modestiam.

Vers. 20. Et — non exstinguet, Hic Judeorum
accensum adversus Christum. animum significat :
quem cliam limum (umigans appellat, ut quod fa-
cile exstingui possit ἃ Christi virtute : sicut fa-
cile quis exstinguit linum  furoigans, id est ac-
eensur, Linum autem in boc loco intelligimus
pennum lineum : hunc tamen non exstinguet
wt patiatur, et patiendo demonstret. eximium,
Quem crga no& gerit amorem. suum.

Vers. $0. Donec — axum. Donec ad ünem
&^c perfectionem deducat justitiam suam, Siquidem
vietoriam nomibavit perfectionem ; judicium au-
tem, justitifm. Quousque sdimpleat jusuitiam su-

οὐδ' ἐχραύγαζεν ἀδικούμενος, οὐδ᾽ ἐν tat; ἀγοραῖς
ἐδίδασχεν, ὡς οἱ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν
θηρεύοντες " ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἱερῷ, xat ἐγ xal; συναγω-
γαῖς τῶν Ἰουδαίων, χαὶ ἐν ἐρημίαις, χαὶ ὄρεσι, καὶ
αἰγιαλοῖς. Εἶτα προφητεύει, xa! περὶ τῆς ἄγαν
ἀσθενείας τῶν ἐπιδουλευόντων τῷ παντοδυνά:λ»
τούτῳ Θεῷ.

RdJapor — κατεάξει. Κάλαμον ὠνόμασε, τοὺς
Ἰουδαίοῃ;, ὡς ἀσθενεστάτους πρὸς τὴν θείαν χαὶ
ἄμαχον αὐτοῦ δύναμιν, καὶ οὐδὲ ἀπλῶς κάλαμον,
ἀλλὰ συντετριμμένον πρὸς ἐπίτασιν τῆς ἀσθενείας
αὐτῶν. Λέγει δὲ, ὅτι δυνάμενος, ὡς χάλαμον συντει
τριμμένον, εὐκολώτατα διακλᾶσαι αὐτοὺ;, ὅμως οὗ
ποιήσει τοῦτο, δι' οἰκείαν μάκροθυμίαν.

Καὶ --- οὐ σδόέσει. Ἐνταῦθα δηλοῖ τὸν ἀναπτόε-
νον θυμὸν τῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Σωτῆρος, bv καὶ
λῖνον τυφόμενον mpesqyópeustv, ὡς εὐχερῆ πρὺς
τὸ ἀδέννυσθαι, διὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ Χριστοῦ, δυναμένου
κατασδέσαι τοῦτον υὔτω ῥᾳδίως, ὡς ἂν σδέσῃ τις
λῖνον τυφόμενον, τουτέατι ἀναχαιόμενον. Alvov δὲ
νῦν νοοῦμεν, τὸ λινοῦν ῥάχος. ᾿Αλλ᾽ οὐ σδέσει τοῦτον,
ἵνα πάθῃ, καὶ ἵνα παθὼν δείξῃ τὴν περὶ ἡμᾶς ὕπερ-
δάλλουσαν ἀγάπην αὑτοῦ.

pe - στοῦ. “Ἕως ἂν ἐξενέγχῃ εἰς τέλος τὴν
διχαιοσύνην αὐτοῦ, Νῖχος μὲν γὰρ, τὸ τέλος " κρίσιν
δὲ, τὴν διχαιοσύνην ὠνόμασεν, Ἕως ἂν πληρώσῃ
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ἕως ἂν ἐπιδείξηται τὰ sap"

am quousque auas ostendat justificationes, qui- € ἑαυτοῦ δικαιώματα, τὰ καταδικάζοντα τοὺς "lou-

bue Judios condemnet, et eorum impudentem
«ampulet causationem, Post hac autem tanquam
vas3 fguli, confringet illos in wirga ferrea "",
principatu Romanorum Vespasiani et Tit, qui
eos obsederunt ac exterminaverunt.

Vers. 91. Εἰ — — sperabunt. Sperabunt quod
solus ipse in afflictionibus iuvocatus, sperantes in
se liberabit.

CAP, XXII De dewmoniaco cwco εἰ muto.

-. Vert. 93. Tunc — videret, Dictió τότε tunc.

interdum. eonseqaentiam, rerumque ordinem si-
ynlficat, sicut. etia particala ἐν ἐκείνῳ τῷ xa:-

δαίους, xal περιαιροῦντά πᾶσαν αὐτῶν ἀναίσχυντον
ἀρόφασιν. Μιτὰ τοῦτο δὲ, συντρίψεις αὑτοὺς. ὡς
σχεύη χεραμέως ἐν ῥάδδερ σιδηρᾷ, τῇ δυναστείς τῶν
Ῥωμαίων, Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου, τῶν Φολιορχὴ»
σάντων xat ἐξολοθρευσάντων αὐτούς.

Καὶ --- ἐἑλαισοῦσιν. ᾿Ἐχαίσουσιν, ὅτι χαὶ μόνον
ὀνομαξόμενος ἐν πειρασμοῖς ἐξελεῖται τοὺς ἐλπίζον"
“ἂς ἐπ᾽ αὑτῷ.

ΚΕΦ. KB. Περὶ τοῦ δαιμονιξομένου τυφιλυῦ

καὶ xopov.

Τύτε — βλέπειν. Τὸ τότε, ποτὲ piv ἀχολουθίαν
χαὶ τάξιν πραγμάτων σημαίνει, καθάπερ xai «b,
Τῷ καιρῷ ἐκαίνῳφ' ποτὲ δὲ καὶ ἄμφω τὸν χρόνον

ρῷ, ἐκ illo tempore : *«uamdóque vero vtraque p μόνον δηλοῦσι, x20* ἂν ἐγένοντο τὰ ῥηθῆναι μέλλον-
barum itempes solum denotat, quo íucta sunt τα, Κωφὸὺν δὲ νῦν, τὸν ἄλαλον λέγει,

ea que dicenda διη!. Κωφὸν autem hoc in lo-
CO sik'wm accipimus, non surdum, ut alibi.

Vers. 25. Et — David ? Audierant euim prophetas
ennuntiantes, quod de semine David venturus
esset. Christus.

Vers. 21. Pharisei autem — dasmoniorum. In-
vidia namque ad glorixm illius inordebantur :
ideo etiam sua prava zmnulatione, non vere-
bantur divin nature opera Beelzebul ascribe-
Te. dicentes : Hic non ejicit. diemonia propria
virtute, sed per Beelzebul, illum sibi familiarem

Ἢ Psal, n, 9.

Kal — Δαυΐδ; "Hxousv yàp τῶν προφητῶν
καταγγελόντων ix σπέῤματο; Δαυϊδ ἥξειν τὸν
Χριστόν.

ΟἹ δὲ Φαρισαιοι --- δαιμονίων. Ἐδάκνοντο γὰρ,
ζηλοτυποῦντες τὴν δόξαν αὐτοῦ. Διὸ καὶ ὑπὸ τῆς
ἄγαν βασχανίας οὐχ ἐφεΐδοντο τῷ Βεελξεθοὺλ ἔπι-
γραφόμενοι τὰ ἔργα τῆς θείας φύσεως. καὶ λέγοντες"
Οὗτος οὐκ ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια ἐν οἰχείᾳ δυνάμει,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ Β:ελξεδοὺλ, ἕναικον καὶ φίλον ἔχων αὖ-

Digitized by Google
