359

COMMENT. IN MATTHLEUM. — CAP. XXIII.

339

$5; ἐπίστευσαν αὐτῷ, καὶ μετενόησαν" οὗτοι δὲ A que et alia. invenire poterimus, quie Christus ma-

savtolav ἠνωτίσθησαν παρὰ τοῦ Χριστοῦ φιλοσοφω-
τάτην διδασκαλίαν, καὶ οὐχ ἐπίστευσαν αὐτῷ, Καὶ
πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα εὕροιμεν ἂν, ἔχοντα τὸ μεῖζον,

Βασίλισσα — ὧδε. Νότον λέγει, τὴν χώραν, ἀφ᾽
ἧς ὁ νότος πνέει, λέγω δὴ τὴν Αἰθιοπίαν, ἣν Σαδὰ
χέχληχεν ἡ τρίτη βίδλος τῶν Βασιλειῶν, Κεῖται δὲ
$j τοιαύτη χώρα ἐν τῷ πέρατι τῆς οἰχουμένης.
Hlàetor δὲ Σολομῶνος ὧδε, φησὶν, ὅτι Σολομὼν
μὲν βασιλεὺς ἦν Ἰουδαίας μόνη: " ὁ δὲ Χρισιὸς,
βασιλεὺς οὐρανοῦ καὶ γῆς. Καὶ ὁ μὲν περὶ σοφίας
ἀνθρωπίνης αὐτῇ διελέχθη " οὗτο: δὲ περὶ σοφίας
θεία; ἐποιεῖτο τὰς ὁμιλίας. Οὕτω παραστήσας ἀπὸ
συγχρίσεως τὴν ὑπερόολὴν τῆς χαχίας αὐτῶν, Xot-
πὸν προλέγει διὰ πᾳραδολῆς τὰ μέλλοντα χαταλαθεῖν
αὑτοὺς xaxá.

Ὅταν --- εὑρίσκει. ᾿Ανύδρους τόπους λέγει, τὰς
ἐρημίας. Δηλοῖ δὲ τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς, μηδεμίαν
ὑγρότητα πάθους ἐχούσας, ἐρήμους δὲ καὶ ἀγόνους
χαχίας ὑπαρχούσας, εἰς ἃς οὐχ ἔχει (98) πάροδον.

Τότε --- ἐξῆλθον. Οἶχον αὑτοῦ φησι, τὸν ἄνθρω-
πον, ἀφ᾽ οὗ ἐξῆλθεν, οὐχ ἑχὼν, ἀλλὰ κελεύσει Θεοῦ.

Kal — κεχοσμημένον. Τοῦτο . λέγει περὶ τῶν
ἀπαλλαγέντων μὲν τοῦ δαίμονος, ἐξ &nposstlag δὲ
χαὶ ἀμελείας εὐεπιχειρήῆτων πάλιν χαὶ εὐαλώτων
*ip δαίμονι. Eóplaxet (99) δὲ, φησὶ, τὸν πρότερον
JUxov αὐτοῦ σχολάζοντα xal χενὸν ἁγίου Πνεύματος
ἣ ἀρετῆς, ἔτι δὲ σεσαρωμένον xal χεχαθαρμένον,
τουτέστιν, ηὐτρεπισμένον εἰς ὑποδοχὴν αὑτοῦ" ναὶ C
μὴν, καὶ χεκοσμημένον, ἤγουν, τερπνὸν αὐτῷ.

Τότε — ἐκεῖ. Πονηρότερα, ἀντὶ τοῦ, ἰσχυρότερα
πρὸς ([) τὸ καχοποιεῖν. Δέδοιχε γὰρ εἰσελθεῖν, μ ἡ-
ποτε, ὡς μόνον xai ἀσθενὲς, πάλιν ἀπελαθῇ. ᾿'Ἑπτὰ
δὲ ἁπλῶς, τὰ πολλά φασιν οἱ "E6patot.

[Ἢ (2) πονηρὸν πνεῦμα, παραληπτιχόν τῶν ἑπτὰ
πονηροτέρων αὑτοῦ πνευμάτων, ἔστιν ὁ λογισμὸς
τῆς; γαστριμαργίας, ᾧ ἕπεται ὁ τῆς πορνείας, καὶ
ὁ τῆς φιλαργυρίας, καὶ ὁ τῆς ὀργῆς, καὶ ὁ τῆ; λύ-
πῆς, καὶ ὁ τῆς ἀχηδίας, xal ὁ τῆς χενοδοξίας, καὶ
ὁ τῆς ὑπερηφανίας.]

Καὶ --- πρώτων. Πρότερον μὲν γὰρ ὑφ᾽ ἑνὸς δαί-
μόνος ἐθασανίζετο" ὕστερον δὲ, ὑπὸ πολλῶν.

Οὕτως -- πονηρᾷ. Ὥσπερ οἱ δαιμονῶντες, φη-
σὶν, ὅταν ἀπαλλαγῶσι τοῦ δαίμονος, ἐὰν ἀμελήσωσι,
χαλεπωτέραν ὑφίστανται τὴν ἐπήρειαν" οὕτω; ἔσ-
“αι χαὶ τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ ἀπίστῳ χαὶ ἀπειθεῖ" χαὶ
ὄντως οὕτω; αὐτῇ τυνέδη. Πρότερον μὲν γὰρ οἱ
Ἵουδαῖοι χατείχοντο δαίμοσὶν, εἰδωλολατροῦντες xal
θύοντες; (5) τοὺς νἰοὺς αὑτῶν xat τὰς θυγατέρας.
᾿Απηλλάγησαν δὲ τούτων͵ διὰ τῶν προφητῶν. Ἐπεὶ
δὲ ἢμέλησαν τῆς οἰκείας σωτηρίας, καὶ τὸν Σωτῆρα

*»* Jil Reg. x, 1.

(98) πρόοδο" A. Ab εἰς ad πάροδον omiserat

Hleutenius.
(99) δέ omittit B.

jora habuit.

Vers. 42. Regina — hoc loco. Austrum dicit regio-
nem a qua (lat auster, dico sane thiopiam , quam
Saba vocavit terius Regum liber **. Sita est autem
hzc regio ad (inem orbis habitabilis. Plus, inquit,
est hoc loco quam Solomon. Nam Solomon solius Ju-
dix rex erat, Cbristus vero rex celi et terrae. ΠΠ|ὸ
de sapientia bumana ipsi disseruit ; hic desapien-
tía divina sermones habuit. Postquam ita pravi-
totis illorum excessum a comparatione demons-
travit, priedicit deinceps per parabolam que eos
comprehensura essent mala.

Vers. 45. Cum — invenit, Arentia loca. dicit dc-
seria. Significat autem sanctorum animas, nullum
affectionis humorem habentes, qux etiam  desertzc
sunt, nec ullius vitii. fecundze, (t f ad quos non
habet aditum.)

Vers. 44. Tunc — ezivi. Domum suam vocat homi-
nein à quo egressus est non volens, sed jussu divino.

Vers. 44, Et — ornatam. De liberatis a demone
hoc dixit, qui ob segnitiem ac negligentiam facile
rursusa dzwone | invaduntur et capiuntur. Invenit,
inquit, priorem domum suam vacantem ac vacuam
Spiritu saneto seu virtute ; pr:eterea scopis purgalam
et mundatam, hoc est instructam ad ipsius
susceptionem : insuper et ornatam sive delectabilem
sibi.

Vers. A3. Tunc — ibi. Sceleratiores, hoc est, fortio-
res ad malefaciendum. Timuit enim ingredi, ne forte
tanquam solus ac imbecillis rursus ejiceretur. Septem
vero,Hebrzi simpliciter pro multis accipiunt.

t Spiritus malus qui assumit septem — spiritus se
sceleratiores, est cogitatio gastrimargi sive gul:e,
quam sequuntur cogitatio fornicationis, avaritiz,
invidiz, irz, tristitie sivc pigritie, vanze glorie et
superbi.

Vers, 45. Et — primis, Prius enim ab uno dzmone
torquebantur, postmodum vero a multis,
Vers. 45. Sic — perverse. Sicut qui a. demone,

p inquit, agitabantur, si postquam ab eo liberati fuc-

rintl, negligentes sint, faede rursus vexotionem
sustinent: ita erit et generationi buic increduke
et unpersuadibili, Et vere ita illi contigit. Prius
siquidem Judzi dzmonibus agitabantur, colen:es
idola, eisque filios suos ac filiasi imtolantes : "nbi liis,
autem per prophetas liberati sunt. Sed quia salutis
domum (ἢ) neglexerunt, suumque Salvatorem

Varie lectiones et notm.

(1) εἰς pro πρός A.
(2) inclusa in marg. habet A,
(5) αὖτ ῖς addit A.

() Salutis domum. Salutem suam. Sine vidctor legisse οἰκίας.

Digitized by Google
