455

EUTHYMII ZIGABEN!

456

Vers. 29. Et -- illic. Interdum quidem ipse cir- A Καὶ — ἐκεῖ. Ποτὲ μὲν αὐτὸς περιέρχεται θερα-

Cumit, sanans eos qui male babent : quando-
Que autem sedel exspectans eos. quibus cura
opusest; illud quidem sua bonilate, boc vero,
vt de inlirinorum (Je sumat experimentum, Fre-
quenier autem in montem ascendit, proptet 502
altitudinem divinitatis : ac docens a solo elevari
eos qui Deo appropinquare cupiunt.
CAP. XXX. De turbis sanatis.

Vers. 50. Et. — mulios. KuoXÀo (pro quo wu-
tilos vertimus) proprie dicuntur, qui manibus
carent, sicut tricesimo septimo capite manifestius
patebit.

Vers.50. Et — illos. Vide proücientem illorum

πεύων τοὺς χαχῶς ἔχοντας, ποτὲ δὲ χάθηται περι-
μένων τοὺς χρήζοντας θεραπείας “ ἐχεῖνο μὲν δι"
οἰκείαν ἀγαθότητα, τοῦτο δὲ δοχιμάζων τὴν πίστεν
«τῶν καμνόντων. Συνεχῶς δὲ εἰς ὄρος ἄνεισι, διὰ τὸ
ὕψος τῆς ἑαυτοῦ θεότητος, xal παιδεύων ἐπαίρε-
σθαι χαμόθεν τοὺς πλησιάζειν τῷ Θεῷ θέλοντας.

ΚΕΦ. A'. Περὶ τῶν θεραπευθέντων ὄχιλων.

Kal — πολλούς. Κυλλοὶ χυρίως οἱ ἄχειρις, ὡς
ἐν τῷ XC κεφαλαίῳ διαγνωσθήσεται.

Καὶ --- αὑτούς. "Opa προχόπτουσαν τὴν πίστιν

üdem. Neque enim amplius tangunt fimbriam ve- B αὐτῶν. Οὐχ ἔτι γὰρ ἅπτονται τοῦ χρασπέδου τοῦ

stimenti ejus, sed projiciunt se solum ad pedes ejus,
€t repente curat illos : non quod majoris sint fide
quam Chananza, sed quod Judmi sint, ut ingra-
torum obturet ora Judisorum, demonstrans illos
majori dignos supplicio. lIngratus enim quanto
majoribus pluribusque afficitur beneficiis, tanto
ad majorem param luendam est obnoxius.

Vers. 91. Jia ut — videre. Mirabantur propter
eorum multitudinem qui curabantur, et propter
curationis velocitatem.

Vers. $1. Et — larael, Deum | ipsius Israel, boc
εϑῖ, qui ab lsraelitis colebatur.

CAP. XXXI. De septem panibus.

Vers. 52. Jesus autem — edant. Dies. ires, pro c

diebus tribus. Admiranda erat tanta turbg  perse-
verautia. Quare autem tacent discipuli, nec dicunt
ui prius, Dimitte turbas, idque tribus jam elapsis
diebus? Quia videbant illos perseverantes ac gau-
dentes super sanitatibus infirmorum, nec ἴλη; δα
penitus sentientes.

Fortassis. autem et. ad tertium usque diem escas
detulcrant : ideo tunc. demum ad. miraculum acce-
dit, quando in ciborum indigentia constituli sunt.
Quare autem rursum illos in. deserto pascit? Uti-
que ne in vía deficerent, sicut ipse consequenter
dicit, et ut. confirmaret signum  precedentium
. quinque panum ; undique enim divulgatum erat, ut
quod publice factum fuerat.

ἱματίου αὐτοῦ, ἀλλὰ ῥίπτονται μόνον πρὸ τῶν
ποδῶν αὐτοῦ, xal παραχρῆμα θραπεύει αὐτοὺς. οὐχ
ὡς; πιστοτέρους τῆς Χαναναίας, ἀλλ᾽ ὡς Ἰουδαίους,
ἐμφράττων τῶν ἀχαρίστων Ἰουδαίων τὰ στόματα,
καὶ ἀποφαίνων αὐτοὺς μείζονος τιμωρίας ἀξίους. Ὁ
γὰρ ἀχάριστος, ὅσον εὐεργετεῖται μεῖζον, τοσοῦτον
γίνεται μείζονι χολάσει ὑπεύθυνος.

Ὥσις --- βλέποντας. Ἐθαύμαζον διά τε τὸ
πλῆθος τῶν θεραπενομένων, καὶ διὰ τὸ τάχος τῆ;
ϑεραπείας.

Καὶ --- Ἰσραήλ. Τὸν Θεὸν (5) Ἰσραὴλ, τουτέστι,
τὸν τιμώμενον ὑπὸ τῶν Ἰσραηλιτῶν.

ΚΕΦ. ΛΑ΄. Περὶ τῶν ἑπτὰ ἄρτων.

Ὃ -- φάγωσιν. Ἡμέραι (4) τρεῖς, ἀντὶ τοῦ, ἡμέραις
τρισί, Θαυμαστὴ δὲ fj τοσαύτη τοῦ ὄχλου χαρτερία.
Διατί δὲ σιγῶσιν οἱ μαθηταὶ, xal οὖχ, ὡς πρότερον,
λέγουσιν’ ᾿Απόλυσον τὸν ὄχλον, xal ταῦτα τριῶν map-
ελθουσῶν ἡμερῶν; Διότι ἔδλεπον τοὺς προσχαρτι-
ρυῦντα; χαίροντας ἐπὶ val; ἀναῤῥώσεσι τῶν ἀσθε-
γούντων, καὶ οὐδ᾽ ὅλως αἰσθανομένου; λιμοῦ.

Ἴσως δὲ xat μέχρι τῆς τρίτης ἡμέρας εἴχον ἐφό-
δια. Διὸ καὶ τότε λοιπὸν ἐπὶ τὸ θαῦμα ἔρχεται, ὅτε
κατέστησαν ἐν xpela τροφῆς. Τίνος δὲ ἕνεχεν πάλιν
αὐτοὺς ἐν ἐρήμῳ τρέφει ; Πάντως, ἵνα μὴ ἐκλυθῶ-
σιν ἐν τῇ ὁδῷ, καθὼς αὐτὸς εἶπε προϊὼν, xa: ἵνα
βεδαιώτῃ τὸ σημεῖον τῶν προλαδόντων πέντε ἄρτων"
διατεθρύλλητο γὰρ παρὰ πᾶσιν, ὡς (5) καινοφα-
νές. (6)

Vers. 52. Et — vía. Marcus autem addidit : Ὁ Καὶ — ὁδῷ. Ὃ δὲ Mápxo; προσέθηχε" Τινὲς γὰρ

Quidam enim eorum e longingno venerunt. Vide
ergo Domini humanitatem. Nam sciens naturam
humanam cibo indigere, providet ei etiam non
requisitus, cibumque praebet. Communicat autem
discipulis, ut recordati miraculi quinque panum,
offerant ei panes quos habent, εἰ dicant : Multi-

" Marc. vij, 5. ὁ

ἐξ (1) αὐτῶν μαχρόθεν ἥκουσιν. "Opa δὲ Δεσπό-
του φιλανθρωπίαν. Εἰδὼς γὰρ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν δεομένην τροφῆς, προνοεῖται ταύτης, xol μὴ
αἰτηθεὶς, καρέχει τροφήν. Κοινολογεῖται δὲ πρὸς
τοὺς μαθητὰς, ἵνα ἀναμνησθέντες τοῦ θαύματος τῶν
πέντε ἄρτων, προσενέγχωσιν αὐτῷ τοὺς ἄρτους,

Varie lectiones et note.

(9) Τοῦ addit, A,

(4) Ab ἡμέραι ad τρισίν omiserat Hentenius.

(δ) Hentenius reddidit, ac si. repererit, χοινοφα-
v&. Sed retinendum videtur, χαινοφανές.

6) liic addiderat Hentenius scholium allegoricum

quod in meis paulo inferius legitur ad versum tri-

cesimum tertiunr., .
(7) Ἐξ infra spud Marcum in contextu non agno-

scunt codices Eutliymii,

Digitized by Google
