{13
ἀλλὰ διὰ τὸ ἐπηρεάσαι τοῖς αὐτοῦ λόγονς, ἐν παρα-
Colal; αὐτοῖς ἐλάλησεν, ἵνα χαὶ αὐτὸς τὸ οἰκεῖον
ἔργον εἴη πληρῶν, καὶ αὐτοὶ μὴ νοοῦντες, ἃ λέγει,
μείνωτίν ἄπραχτοι.

Τότε — Ιησοῦς. Ἑϊς τὴν οἰχίαν, ἐν fj ἕξενο-
δοχεῖτο,

Καὶ προσῆλθον --- ἀγροῦ. Κατὰ μόνας μετὰ
Ta ^nclag ἐρωτῶσιν, ὡς ἀκούσαντες πρότερον, ὅτι
αὐτοῖς δέδοται γνῶνα; τὰ μυστήρια, Περὶ μόνης
δὲ ταύτης τῆς καραδολῆς ἐρωτῶσιν, ὡς τὰς ἄλλας
δύο συνέντες, τήν τε τοῦ σινάπεως, xat τὴν τῆς ζό-
μης, ἅτε σαφεστέρας οὔσας. Αὕτη δὲ val qo-
ὄδτρὰν εἶχεν ἀπειλὴν ἐπὶ τέλει, θορυδοῦσαν αὐτούς.

Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς --- ἀνθρώπου. YU ἀνθρώπου,
ἐχυτὸν ὀνομάζει, διὰ τὴν φαινομένην ἐνανθρώπησιν
αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο συνεχῶς λέγει, βεδαιῶν, ὅτι κατὰ
ἀλήθειαν ἐνηνθρώπησε, χαὶ ἔστω σοι τοῦτο τοῦ λοι-
ποῦ γνώριμον.

Ὃ δὲ ἀγρὸς — κόσμος. ᾿Ανωτέρω περὶ τούτου
προείρηται.

Τὸ δὲ καλὸν — εἰσίν, Τίνες (57) οὗτοι ;

Οἱ υἱοὶ εῆς βασιλείας. Υἱοὶ μὲν τῆς βασιλείας
λέτονται οἱ ὀρθόδοξοι;, ὡς ὑπὸ τοῦ ϑασιλέως Χριστοῦ
σπαρέντες εἰς t sopylav ἀρετῆς, καὶ (58) κληρονο-
μεῖν τῆς βατιλείας αὐτοῦ μέλλοντες" υἱοῖ δὲ,
τοῦ πονηροῦ, οἱ αἱρετιχοὶ, ὡς ὑπὸ τοῦ διαόλου
σπαρέντες εἰς γεωργίαν χακίας, καὶ χληρονομεῖν

5^» ἡτοιμχτμένου αὐτῷ πυρὸς μέλλοντες ὁμοίως. C

Τὰ δὲ ζιζάνια. — πονηροῦ. Εἴρηται ἤδη περὶ
τούτων. :

Ὁ δὲ ἐχθρὸς — εἰσίν, Kat περὶ τούτων προδιε-
γάθομεν. Χρὴ δέ σε μνημονεύειν, ὅτι ἐν τῷ ὀχτω-
κιιδιχάτῳ χεραλχίῳ, θερισμὸν μὰν ἐχάλεσς, τοὺς
πιστεῦται μέλλοντας, ὡς ἑτοίμους εἰς τὸ συγχομι-
εθῆνα: " θεριστὰ; δὲ, τοὺς συγχομίζοντας αὐτοὺς
ἁποστόλου;, Ἐν δὲ τῷ παρόντι, ϑερισμὸν μὲν, τὴν
συντέλειαν τοῦ χόσμου, διὰ τὴν ἀπὸ τῆς ἐπιχήρον
ζωῆς ἐχτομὴν τῶν ἀνθρώπων" θεριστὰ; δὲ, τοὺ;
ἐχτέμνοντα; αὐτοὺς ἀπ᾽ αὐτῆς ἀγγέλους. Ὁμοίως
bk χαὶ σπέρμα, ὀπίσω μὲν, τὸν λόγον τῆς πίστεως
ὠνόμαπεν" ἐν δὲ τῇ προχειμένῃ παραθολῇ, αὐτοὺς
τοὺς πιστεύσαντας χατ᾽ ἄλλην xal ἄλλην ἔννοιαν, Ὁ
γὰρ πιστεύσας λέγεται μὲν χαὶ σῖτος, ὡς χαρπὸς τοῦ
πρώτου σπέρματος, ftot, τοῦ λόγου τῆς πίστεως.
Λέγοιτο δ' ἂν xal σπέρμα, ὡς χαρποφορῶν πάλιν
ἕτερον εἰς πίστιν. Οὐχ ἡρμήνευσε δὲ, τίνες μέν
εἶσιν ol. καθεύδοντες ἄνθρωποι, τίνες δὲ οἱ δοῦλοι
τοῦ οἰκοδεσπότου, ἀλλὰ παρῆκεν αὐτοὺς, ἣ ὡς ἐγνω-
σμένους, fj καὶ διδάσχων, ὅτι οὐ χρὴ τὰς παραθοηλὰς
ξατὰ (359) ῥῆσιν ἑρμηνεύειν, ὥς φησιν ὁ Χρυσόστο-
μος, ἀλλὰ κατὰ μόνα τὰ ἀναγκαιότερα (40) μέρη, &'

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XIII.

414
À est quatenus digni erant ad audiendum Scribs et
Pharisei. Nam quia non ad sumendam uulitatem
audiebant, sed ad struendam sermonibus ejus
calumniam ; in parabolis loeutus eat eis: ut et
ipse suum opus adimpleret, et. illi non intel-
 ligentes qui diceret, per illa nibil pro(icereut.
Vers, ὅθ. Tunc — Jesus. In. domum ubi hos-
pitabatur.

Vers. 36. Et. accesserunt — agri. Seorsiw libere
interrogabant, ut qui prius audierant datum illis
esse ut nosseut mysteria. De sola vero hae parobola
interrogant, utpote reliquas duas intelligentes, puta
de sinapi et de fermento, tanquam manifestiores.
liec autem  formidabiliores circa tnem minas
habebat, qu:e ipsos esterrebant.

B. Vers. $7. Respoudens awtem — hominis. Filium
bominis seipsum nominat, propter humanitatem
suam qua apparebat : et hoc frequenter dicit,
confirmans quod vere bumanitatem  assuinpserit.
Erit ergo tibi hoc deinceps manifestum.

Vers. 28. Ager. vero — mundus. Superius de hoc
predictum est.

Vers. ὅδ. Bonum vero —aunt. Τὶ Quinam hi f

Vers, ὅδ. Filii regni. Filii regni dicuntur, qui
rectam servant fidem : utpote a rege Christo seni-
nati ad colendam virtutem, ot ad possidendum
ejus regnum. Filii vero mali illius, sunt heretici,
tanquam a diabolo seminati ad colendam pravitatem,
et similiter δὰ possidenduni ignem ipsi prepara-
tum.

Vers. 38. Zisania vero — mali. Modo de illis dictum
est.

Vers. $9. Inimicus autem — sunt, Etiam do. his
prediximus. Te autem meminisse, oportet, quod
decimo octavo capite messem vocaverit eos qui
credituri erant, veluti paratos ut colligerentur ;
messores autem qui illos colligebant, apostolos ;
in presen vero loco messem dicit sseculi consum-
maltionem propier excisionem a vita mortali :
messores autem angelos, qui ab. ea sunt illos. ex-
cisuri. Similiter et semen superius sermonem fidci
nuncupavit : in bae vero parabola eos qui credi-
derunt : juxta alium videlicet et alium intellectum.
Qui enim credidit et triticum dicitur, tanquam
D fructus primi seminis, verbi scilicet fidei : poterit

nibilominus dici semen, utpote rursus alterum

ad fidem fructificans. Non est autem | interpretatus
quinam sint dormientes homines, et qui servi
patrisfamilias ; sed illos pretermisit aut. tanquam
wmanifestos, aut etiam docens quod mon oporteat
parabolas ad verbum interpretari, ut ait. Chrysos-
tomus, sed tantum in locis maxime nccessariis,
propter quz cliam assumuntur. Nam rcliqua co

Varie lectiones et note.

(57) Hoc exciderat in codice Hentenii.
(58) Bis hoc loco χληρονομεῖν, pro χληρονομίαν,
duriuscule. Sed nihil tentandum,

(59) Tom. VII, p. 487. E.
(40) "Ava yxatótaza À.

Digitized by Google
