371

COMMENT. IN MATTH.EUM, — CAP. XXII.

318

τόν. Καὶ ἀλλαχοῦ γὰρ ἔλεγον, ὅτι Β:εϊζεδοὺ} A habens et amicum. Nam alibi quoque dicebant. 3

ἐχει.

Εἰδὼς — αὑτοῖς. Καθ' ἑαυτοὺς γὰρ τοῦτο ἔλε-
vow, φοδούμενοι τὸν ὄχλον' αὐτὸς δὲ ἐδημοσίενσε
τὸ τῆς διανοίας αὐτῶν μυστήριον, χἀντεῦθεν
δειχνύων, ὅτι Θεός ἐστιν. Ὅρα δὲ, ὅτι καὶ πρότεμον
μὲν τοῦτο κατηγορηθεὶς οὐχ ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἐνδ.-
δοὺς γνῶναι τὴν αὐτοῦ δύναμιν, ἀπό τε τῶν πλειόνων
φημείων, ἀπὸ τε τῆς μετὰ τοῦτο διδασκαλία ;" ἐπεὶ
δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ λέγοντες ἐπέμενον, οὐδὲν ἐκεῖθεν

«βελτιωθέντες, ἐπιτιμᾷ λοιπὴν, καὶ ἐξελέγχει τὴν τού-
τῶν ἄνο:αν. Μετὰ Ἐραότητος δὲ τοῦτο ποιεῖ, πχιδεύων
ἡμᾶ; πράως ἐλέγχειν τοὺς ἁμαρτάνοντας. ᾿Απὸ δὲ
τῶν χοινῇ συμδαινόντων ποιεῖται τὸν ἔλεγχον," καὶ
παρα'είγματα λαμδάνει γνώριμά τε καὶ ὡμολογη
μένα, (78) χαὶ τρία’ τὸ μὲν, ἰσχυροτάτης ὄννά
pto; τὸ δὲ, μέσης" τὸ δὲ, ἐλαχίστης βεδαιῶν,
ὅτι, χἂν μέγα τι στασιάζῃ (79) πρὸς ἑαυτὸ, χἂν
μέσον, χἂν μικρὸν, ἀπόλλυται. |

Πᾶσα — ἐρημοῦται. Στασιαζόντων ἀλλήλοις, τῶν
Βερισθέντων.

Καὶ πᾶσα — σταθήσεται. Οὗ φυστήσεται, διὰ
«τὴ» ῥηθεῖσαν αἰτίαν,

Καὶ εἰ — αὑτοῦ; El ὁ Σατανᾶς, ὁ ἄρχων τῶν
ἐαιμόνων, τὸν ἁπλῶς Σατανᾷν διώχει βιαίως: οὐ γὰρ
ἂν ἑχών ποτε χαταλίπῃ τὸ ἴδιον οἰχητήριον᾽ ἐχθρὸς
ἔτται πάντως ὁ διωχόμενος τῷ διώχοντι" xat λοι-
tbv καθ᾽ ἑαυτοῦ ἐμερίσθη, διαιρεθείση: ἀπ᾽ αὐτοῦ

Beelzebul habet 3,

Vers. 25. Sciens — illis. Apud sese enim
hec dicebant timentes turbam, ipse vero 80»
cretum cordis eorum publicavit, hinc etiam Deum
se esse demonstraus. Vide autem quod primuta
ob id accusatus mon objurgavit illus, cognoscendam
tradens suam potentiam, tum ἃ pluribus signis,
tum a doctrina, qus inde secuta eat. Quia vero
rursum idem dicentes, perseverabant in nullo
meliores effecti, deinceps eos objurgat ac redar-
guit illorum insanibin. Id tamen cum mansuctudine
facit, instruens nos, ut peccantes mansuete argua-
mus. {Εἰ ab his qus communiter accidunt, format
rationem, sumitque tria exempla notissima et indu-
bitata. Primum quidem suprema potentiz, alterum
medie, tertium vero infi, confirmans quod sive
maguum quidpiam, sive medium, sive infimum
sit, quod adversus seipsum cxerceat seditionem,
peribit.

Vers, 95, Omne — desolatur. Seditionem inter àe
invicem agentibus his qui divisi sunt.

Vers. 25. Et omnis — stabit, Non stabit. proptct
dictam causam.

Vers. 26. Et si — ejus ? 5. Satanas qui princeps
est demoniorum, aperte ac violenter. Satanam
persequitur : neque enim suum doiicilium ulico
unquam relinqueret : omnino inünicus esi is
qui patitur, persecutionem inferenti. Itaque come

«ἧς ὑποταγῆς τῶν δαιμόνων' xal πῶς συστήσεται Q tra seipsum divisus est, separatis abeo dimo-

ἡ βασιλεία αὐτοῦ, ἡ πρὸς αὑτούς ; [ὥστε, (80) εἴγε
τούτων ἄρχων ἐστὶν, οὐκ ἂν ἀπελάσας τούτου;, στα-
σιάσῃ πρὸς αὐτοὺς,} οὐδ᾽ ἂν ἐπιχουρήσῃ ἀνθρώπῳ
χατὰ δαίμονος, οὐδ᾽ ἂν γένοιτό ποτε φιλάγθρωπο;,
ἀνθρωποχτόνος ὧν ἀπ᾽ ἀρχῆς.

Kal εἰ — ἐχδάλλουσε; Μετὰ τὴν πρώτην λύσιν
«τῆς κατηγυρίας, ἐπὶ δευτέραν ἔρχεται σαφεστέραν'
ἐπεὶ γὰρ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ δαίμονας ἐξέδαλλον
ἤδη, παρ᾽ αὐτοῦ λαδόντες τὴν ἐξουσίαν, ἀ πὸ τούτων
ἐλέγχει μᾶλλον τοὺς Φαρισαίους, διὰ φθόνον μόνον
τοιαῦτα χαζηγοροῦντας αὑτοῦ. Καὶ γὰρ ἐκείνοις
οὐδέν τι τοιοῦτον ἐγχαλοῦντες, αὑτοῦ μόνον χατη-
γόρουν οὕτως. Υἱοὺς δὲ αὐτῶν, τοὺς ἀποστόλους
ὠνόμασε, διὰ τὸ τοὺς Φαρισαίους πατέρων τάξιν
ἐπέχειν ἐν Ἰουζαίοις, ἐξ ὧν οἱ ἀπόστολοι κατῆ-
qovto, xal διὰ τὸ νεωτέρους ἐχείνων εἶναι τούτους.
Ἑ ρωτᾷ οὖν, ὅτι Ἐν τίνι ἐχδάλλουσιν, "Apa ἐν Be-
ελζεθούλ ; xai πῶ: οὐ κατηγορεῖτε xal αὐτῶν; El
δὲ ἐν χάριτι Θεοῦ, θεὰς ἄρα ἐγώ" ἐν τῷ ἐμῷ γὰρ
ὀνόματι «τὰ δαιμόνια διώκουσι. .

Διὰ τοῦτο --- κριταί. Διότι τοΐγυν ἐχδάλλουσι

** Marc. m, 21.

nibus, qui subjecti erant: et quomodo stabit
regnum ejus, quod in illos babet ? Si ergo prin-
ceps illorum est, nequaquam eos expellendo se-
ditionem aget adversus illos : nequaquam homini
contra demonem  auxiliabitur : nec hominem
unquam amare poterit, qui ab initio homicida
est.

Vers, 87. Et si — ejiciunt ? Post. primam. accu-
sationis dilutionom, ad secundam procedit mani-
festiorem. Nam quia discipuli quoque ejus jam
dzwmones ejiciebant, sumpla ab ipso potestate,
ab his magis Pharismos arguit, qui sola meti. in-
vidia eum accusabant : siquidem nihil hujusmodi
illis obsicientes, solum ipsum ita accusabant.
Filios aotem Phariemorum — spostolos. nominavit,
eo quod Phbarisei patrum ordinew ret/nerent
iuter Judaos, a quibus descendebant apostoli : vel
quia illis juniores erant. Interrogat ergo: Per
quem ejiciunt ! Ao etiam per Beelzebul ? Et quare
ios quoque non aceusalis ? Sài autem per divi-
mam graliam, utique Deus ego sum; nam pet
nomen meum damenia ejiciant.

Vers. 27. Ideo — judices. Quia ergo. ipsi quo-

Varie lectiones et note.

8) ὦ Ü "
py a n

(80) Quz hic inclusa sunt, ea ex cod. À excidcs
runt, in causa fuit duplez πρὸς αὐτούς.

Digitized by Google
