419

COMMENT. IN MATTIUEUM — CAP. XY,

45)

fyousav ἄνδρα * βλατφημία δὶ τὸ ὑδρίξειν τὸν Θεὸν, A autem esse Dco contumeliosum vel ingratum, aut

ἢ ἀχαριστεῖν αὐτῷ f] μέμφεσθαι αὐτῷ " πονηρία δὲ
τὸ μελετᾷν (88) κατά τινος, ἢ ὑπολαμδάνειν, ἃ μὴ
χρὴ περὶ αὐτοῦ ^ ἀσέλγεια δὲ ἡ ἀρσενοχοιτία, καὶ
εἴ τε τοιοῦτον ἀχόλαστον' ὀφθαλμὸν δὲ πονηρὸν
ἐνταῦθα λέγει, τὴν βασχανίαν (89) - ἀφροσύνη ἰδὲ
κυρίως τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Θεόν. Elxe γὰρ, φησὶν,
ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ * Οὐκ ἔστι Θεὸς, εἰσὶ δὲ
xai ἕτεραι κακίαι μυρίαι. Παρέλιπε δὲ νῦν (90)
ταύτας ὁ Χριστὸς, διὰ τὸ ἀρκεῖν τὰ δηθέντα πρὸς
τὴν χἀνείνων διάγνωσιν. Ταῦτα δὲ πάντα dx τῆς
καρδίας εἶπεν ἐξέρχεσθαι, διότι τὰς ἀρχὰ; ἐξ αὐτῆς
ἔχουσιν. ᾿Αρχαὶ γὰρ τούτων al ἐνθυμήσεις, ἃς
ἡ καρδία πηγάζειν εἴωθεν, ᾿Επεὶ δὲ ἐκ τῆς χαρ-
δίας ἐξέρχονται, πάντως xal ἐχ τοῦ στόματος,

illum accusare; malitia est cogitare mala adversus
aliquem, aut suspicari de illo qui non oportet;
impudicitia est. concubitus cum masculo, aut si
que est hujusmodi lascivia ; oculum autem malum
vocat invidiam ; stultitia vero proprie est non nos-
se Deum : Dixit stultus, fnquit, in corde suo, Non est
Deus ". Sunt autem. et. alia mala. innumera quae
nunc prztermisit Christus, eo quod sufficiant ea
qua dicta sunt, ad habendam etiam illorum noti-
tiam. Hzc ergo a corde dixit egredi, quoniam ab
illo principium lhabent. Horum autem principia
concupiscentie sunt, qui a corde solent emanare.
Quia vero a corde, omnino etiam ab ore egrediun-
tur : quando in corde ebulliendo in nodum

ὅταν ὑπερδλυσάντων (91) ἐν τῇ καρδίᾳ, δίκην B mali humoris, quod superüuum est evomi

πονηροῦ χυμοῦ, τὸ περιττεῦον ἐξεμεσθῆναι βιά-
σηται.

Ταῦτα — ἄνθρωπον. Μαθόντες ἤδη καὶ ἡμεῖς
πὰ μιαίνοντα τὸν ἄνθρωπον, ταύτην ἄρα τὴν
ῥνπαρίαν ἀποῤῥίψωμεν, τὴν κηλιδοῦσαν τὴν ψυ-
χήν. Ἐὰν γὰρ ὅλοις ποταμοῖς τὸ σῶμα λούσῃς,
οὐδὲν ὄφελος, ἀχαθάρτον μενούσης αὐτῆς, ἥτις
ὕδατι δαχρύων καὶ χαθαρσίοις ἀρετῶν ἀπολούε-
ται.

ΚΕΦ. ΚΘ. Περὶ τῆς Χαναγαίας.

Καὶ --- Σιδῶνος. Αὗται αἱ πόλεις τῶν Χαναναίων
ἦσαν. Πῶς οὖν, τοῖς μαθηταῖς ἐντειλάμενος, Eie
ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπελθεῖν, αὐτὸς ἄπεισιν ; Οὐκ ἀπῆλθε
χηρύξων᾽ εἰς τοῦτο γὰρ καὶ τοὺς μαθητάς ἐχώ- αὶ
λυσεν" ἀλλὰ θέλων ἀδειάσαι (02) μικρόν. Διὸ xal
μετὰ τὸ ἀπελθεῖν, ὡς ὁ Μάρχος εἶπεν, εἰσελθὼν
εἰς (95) οἰκίαν, οὐδένα ἤθελε γνῶναι, καὶ οὐχ ἣἢδυ-
νήθη λαθεῖν.

Καὶ---αὐεῷ. Ὁ δὶ Μάρκος φησίν" Ἦν δὲ ἡ γυγὴ
*EAAgric, Σύρα, Φοινίκισσα τῷ γόγει, τουτέστιν,
Ἑλληνὶς μὲν τὴν θρησχείαν, Σύρα δὲ τῇ διαλέχτῳ,
Φοινίχισσα δὲ τῷ γένει, εἴτουν τῷ ἔθνει. Φοίνιχες
γὰρ οἱ Χαναναῖοι ἐλέγοντο, διὰ τὸ μητρόπολιν
ἔχειν τὴν Φοινίχην. ᾿Αχούσασα δὲ πάλαι μὲν τὴν
φήμην αὐτοῦ, νῦν δὲ, ὅτι ((34) ἐπιδεδήμηκεν, ἀνί-
χνευσεν αὐτόν.

[(95) Συροφοινίκισσά (96) ἐστιν ἡ ἐχάστου ψυχὴ,
ἔχουσα, καθάπερ θυγατέρα, τὴν διάνοιαν χεχρατη»
μένην τῇ φιλίᾳ τῆς ὕλης, καὶ διὰ τοῦτο ἐπιληπτευο. D
μένην xat διαῤῥησσομένην.]

86 Psal, 1121, 1. ** Mattb. x, 5.

** Marc, vu, 24.

cogitur.

Ners. 20. Hec — hominem. Scientes et ros
deinceps quie sint ea quie hominem contaminant,
hanc sane immunditiam sbjiciamus, quie sordidam
reddit animam. Si enim ipsa sit impura, etiamsi
totis fluminibus corpus laveris, nihil tibi proderit;
illa vero, aqua lacrymarum et purilicatione vir»
tatum abiuitur.

CAP. XXIX. De Phanicissa sive Chananea.

Vers. 21. Et—Sidonis, la civitatesChananzorum
erant. Quomodo ergo qui discipulis pracepit ne in
viam gentium abirent *?, ipse abit? Non abit pra-
dicaturus, sed ut paululum  requiesceret. ldeo
etiam postquam abiisset, íugressus domum, prout
Marcus ait *, neminem scire voluit, uec potuit
latere.

Vers. 92. Et — ad eum. Marcus ait : Erat autem
mulier Greca, Syra, Phanicissa, hoc est Graco
quidem religione, Syra vero lingua, Phonicissa
vero genere sive gente. Phoenices enim Chananai
dicebantur, eo quod metropolim Pha;nicem habe-
rent. Hac ergo cum famam quidem ejus jam olim
audisset, nunc vero quod eo accessisset, secuta
est ejus vestigia.

1 Syra Pheenicissa est cujusque anima, mentem
quasi üliam babens, que materi tenetur amore;
et ideo comitiali morbo laborat, ac discruciari
dicitur.

3 jbid. 26.

Varic lectiones et notes.

ρεῖν, cujus tamen exempla ignoro, etsi nota sunt
ἀδέλτερος, ἀθδελτηρία, —- Ad vocabula ἀπελθεῖν
εἰς noto tantum locum fere similem supra p. 25,
45. lbi est, εἰσῆλθε πρὸς αὐτὴν, ὡς; εἰς πόρνην. Ez
Ααἀδεπάϊε. .

(88) Hentenius, mala. Videtur ergo excidisse xaxá,
ob proximum χατά.

(89) Omittit codex B τὴν βασχανίαν.

(90) Νῦν, abest A.

(91) Intell. αὐτῶν. .

(92) ᾿Αδιάσαι, Α. ᾿Αἀδειάζειν, quod raro occurrit,

est ex ἄδεια, notatque. ἄδειαν ἔχειν, ἐν ἀδείᾳ ζῇν.
Πἰος loco ἄδειαν πραγμάτων, ἄδειαν τοῦ διδάσχειν

ἔχειν. .
ΧΦ 5) Tfjv, quod vulgares editiones habent, omit-
tit iufra in. contextu. .

94) Ὅτι habet. uterque codex. Ne ergo quis con-
jiciat ὅτε, ex superioribus repetendum, τὸ &xoó-
caca, ut sit,vüv δὲ ἀχούσασα, ὅτι. .

95) Quis inclusimus, ea B habet in margine,
s] Ita alii legunt,

Digitized by Google
