421

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XIIE.

A2

Ὥστε — δυνάμεις. Ἢ σοφία τῶν λόγων, καὶα! A — Vers. 55. Ita «t — virtutes. Sapientia sermonum

δυνάμεις τῶν λόγων. "H δυνάμεις καλεῖ τὰ θαύματ.
Βλέποντες γὰρ αὐτὸν ὑψηλότερα μὲν καὶ πιθανώ-
τερα τῶν πάλαι περιδοήτων ἀνδρῶν διδάσχοντα,
μείζονα δὲ θαύματα ποιοῦντα, καὶ ἀγνοοῦντες, ὅτι
αὐτὸς fjv σοφία Θεοῦ xal δύναμις" ἐθαύμαζον μὲν
«2i τοὺς λόγους αὐτοῦ καὶ τὰ θαύματα’ εἰς αὐτὸν
δὲ, τὸν τοιαῦτα διδάσχοντα xal τερατουργοῦντα,͵ Laxav-
δαλίζοντο, δι᾿ οὐδὲν ἕτερον, ἣ διότι γονέων ἦν εὖτε-
λῶν. "AMA. ὄντως τυφλὸν καὶ ἀνόητον ὁ φθόνος. ᾿Αφ᾽
ὧν γὰρ ἔδει μᾶλλον θαυμάζειν, καὶ προσχυνεῖν
αὐτὸν, ὅτι τοιούτων γονέων τοιοῦτος προῆλθεν υἱὸς,
ἀπὸ τούτων εἰς αὐτὸν σχκανδαλίζοντα:.

Ovx οὗτος --- εἰσί; Ἰαυτὶ πάντα κατ᾽ ἐρώτη-
σιν ἀναγνωτέον. Διαποροῦντε; γὰρ ἔλεγον ταῦτα
πρὸς ἀλλήλους. Πρὸς ἡμᾶς δὲ, ἀντὶ τοῦ, Παρ᾽
ἡμῖν.

Πόθεν — πάντα ; "Opa βαθεῖαν ἄνοιαν. Λέγουσι
Tip, ὅτι, Ἐπεὶ γονέων εὐτελῶν ἔστι, πόθεν ἄλλο-
θεν τούτῳ ταῦτα πάντα προσεγένοντο; Καὶ μὴν, ὦ
μάταιοι, οὐχ ἀπὸ γονέων εὐκλείας, οὐδ᾽ ἀπὸ ypnaá-
τῶν δαψιλείας, ἢ τοιούτου τινὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἐναρέτου
Ἐολιτεία; fj γνῶσις xal τὰ θαύματα θεόθεν τοῖς
ἀξίοις χαρίζονται,

Kal --- αὐτῷ. ᾿Αντὶ τοῦ, Ἐπ᾿ αὐτῷ.

Ὃ δὲ 'Incovc -- αὑτοῦ. 'O δὲ Μάρχος εἶπεν,
ὅτι Εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ, καὶ ἐν τοῖς συγ-
γενέσι, καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. Παραδειγματιχῶς

et virtutes verborum. Áot virtutes vocat miracula.
Videntes enim cum docentem qu: excelsiora eraut,
magisque apposita ad persuadendum quam que
docuerant viri quondam insignes, facientem etiam
majora miraeula, ei ignorantes eum Dei esse sa-
pientiam ae virtutem, mirabantur et: sermones ejus
et miracula. Offendehantur autem per eum, qui
talia doceret ac miracula hujusmodi ederet, ob aliud
nihil, nisi quod humilibus ortus esset parentibus.
Sed vere cxca et insensala res est. invidia. Unde
enim magis admirari cumque adorare oportuit,
.quod ab ejusmodi parentibus talis progenitus csset
filius, inde per cum offendebantur.

εις. 55, 56. Num hic — sunt ?. {πὸ omnia pct
interrogationem legenda sunt : nam hac lzsitau-
tes invicem dicebant.

Ver8. 56. Unde — omnia ? Vide extremam. de-
mentiam. Dicuntenim : Parentibus ortus est tenuibus
vende ergo buic ommia ista provenerunt? Atqui o
vani, non ob parentum generositatem, neque ob
divitiarum affluentiam, aut. »liud quippiam hujus-
modi, sed ob egregiam vitam — intelligentia. ac
miracula divinitus his qui digni suot donantur.

Vers. 57. Et — eum. lloc.est super. illo.

Vers. 57. Jesus autem — sua. Marcus. autem
dixit: Nisi in patria sua, et inter cognatos, el in
domo sua **. Ab exemplo autem seipsum significa-

δὲ ἑαυτὸν ἐδήλωσεν ὁ Χριστός. Καὶ ἐν μὲν τῇ πα- (1 vit Christus, E! in patria, dixit propter totam Naza-

τρίδι εἴρηχε, διὰ πᾶσαν τὴν Ναζαρέτ' ἐν δὲ τοῖς
συγγενέσι, διὰ τοὺς ὁπωσδήποτε συγγενεῖς αὐτοῦ"
ἐν δὲ τῇ οἰκίᾳ, διὰ μόνους τοὺς ἀδελφοὺς αὑτοῦ"
πάντες γὰρ αὐτοῦ χατεφρόνουν" οἱ μὲν, ὡς Guj-
«ατριώτον, οἱ δὲ, ὡ; συγγενοῦς, ol δὲ, ὡς ἀδελφοῦ.
Διὸ καὶ ὑπερφυῶ; εὐδοκιμοῦντος ἐσχανδαλίζοντο
ἐπ᾽ αὐτῷ, τουτέστιν, οὐχ ἠδύναντο πιστεύειν αὐτῷ
διὰ τὸν φθόνον, εἰ xat οἱ μὲν πλεῖον, ol ὃὲ ἔλαττον
ἐφθόνουν. Οὐκ ἔστιν οὖν, φησὶ, προφήτης ἄτι»
μος, παρ᾽ (49) οἷς δοχεῖ προφήτη;, εἰ μὴ ἐν τῇ πα-
τρέδι αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς συγγενέσι, καὶ dv τῇ
olxig αὐτοῦ. Οὗτοι γὰρ, καίτοι προφήτην αὐτὸν
εἰδότες, ὅμως καταφρονοῦσιν αὑτοῦ, διά τε τὴν
ῥηθεῖσαν αἰτίαν, xa διότι τὰ συνήθη, εὐκαταφρό-
νητα. Ὁ δὲ Λουκᾶς εἶπεν, ὅτι Οὐδεὶς προφήτης
δεχτός ἔστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ, δεκτὸν xà-
κεῖνον λέγων, τὸν τίμιον.

Kai — αὑτῶν. Δυνάμεις, τὰ θαύματα λέγει, ὡς
δυνάμεως θείας ἔργα. Kat ὅρα σοφίαν. Ἐποίησε μὲν
τὰρ, ἵνα μὴ δύνωνται, λέγειν, ὅτι Μισῶν ἡμᾶς οὐ
θεραπεύει τοὺς ἐν ἡμῖν, xai ὅτι, Εἰ ἐποίησε xai
παρ᾽ ἡμῖν, ἐπιστεύσαμεν ἂν xol ἡμεῖς. Οὐ πολλὰς
δὲ, διὰ τὴν ἀπιστίαν αὑτῶν, ὅτι χαὶ γινομένων

" Marc. v1, ὁ. ? Luc. 1v, 24.

reth. [nter cognatos vcro propter eosqui quomo ;o-
cunque cognati ejus erant ; In domo autem, propier
solos fratres ejus. Omnes enim despicicbant eun ; illi
quidem tanquam patriotam, isti. vero velut c«gna-
tum, li autem quasi fratrem. Ideo etiam cum
superuaturaliter magnilicaretur, offendebantur super
eo, boc est, propter invidiam ei credere non pote-
rant; etsi quidam magis, quidam autem minus
inviderent. Non est ergo, inquit, propheta sine
honore apud quos videtur propheta, misi im patria
sua et ínter cognatos et in domo «ua. Hi euim. quan-
quam prophetam eum esse noverunt, tamen desgi-
ciunt eum propter causam dictam ; οἱ quia assueta
facile despiciuntur. Lucas auiem dixit; Nullus

D propheta acceptus est in patria sua *5, vocans eliam
ipse acceptum, id quod in lionore est.

Vers, 58. Et — illorum. Virtutes dicit miracula ;
tanquam divinz virtutis opera. Et vide sapientism.
Fecit siquidem aliquas, ne diceré possent : Quia
odio nos habet, nou curat eos qui sunt apud nos :
quodsi etiam apud nos hzc egisset, credidissemus
utique et nos. Nou multas autem, propter incredu-

Varie lectiones et nota.

(49) lta etiam Hentenius. Sed παρ᾽ οἷς videtur
erzo za0' 6, id est καθὸ δοχεῖ προφήτη;.

mox postulare non εἰ μή, sed ἀλλ᾽ ἐν τῷ. Malim

Digitized by Google
