385

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XXIII.

a86

τοὺς περιττεύοντας *. οὕτω δὴ xal οἱ τὰ πονηρὰ A tur, et sic illi abundantes prosiliunt: ita sane et

βουλεύματα τρέφοντες. Γεννήματα δὲ ἐχιδνῶν αὖ-
τοὺς προσηγόρευσεν, ὡς καὶ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης
ἐν τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ. Καὶ ζήτησον τὴν ἐν ἐκείνῳ
ἐξήγησιν.

Ὃ ἀγαθὸς — πονηρά. Διδάσχκει νῦν, ὅτι τὸ ἐχ
τοῦ περισσεύματος; τῆς καρδίας τὸ στόμα λαλεῖν,
οὐκ ἐπὶ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων γίνεται μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἀγαθῶν. Καὶ θησανρὸν μὲν καλεῖ,
τὴν βλύσιν καὶ πηγὴν τῆς ἀγαϑότητος καὶ τῆς το-
νηρίας. ᾿Αγαθὰ δὲ καὶ πονηρὰ, τοὺς ἀγαθοὺς λόγους
καὶ πονηρούς.

Aéro δὲ — κρίσεως. 'Apybv μὲν λέγει, τὸ συχο-
φαντιχὸν καὶ μάταιον, ἢ τὸ περιττὸν xal βλαδερόν.
Λόγον δὲ, τὴν εὐθύνην καὶ ἀπολογίαν.. Οὐ μικρὸν
ὃ μέρος διορθώσεως, τὸ μὴ μόνον ἀπολογεῖσθαι
xai ἐλέγχειν, ἀλλὰ καὶ ἀπειλεῖν, ὃ δὴ πολλαχοῦ
ποιεῖ.

Ἐκχ — καταδικασθήσῃ. Ἔχ yo τῶν ἀγαθῶν,
διχαιωθή ῃ * ix δὲ τῶν πονηρων, χαταδιχασθήσῃ,

ΚΕΦ. KI". Περὶ τῶν αἰτούντων σημεῖον.

7ότε — ἰδεῖν. θτε θαυμάσαι καὶ ὑποχύψαι ἔδει,
“ὅτε πάλιν ἀναισχυντοῦσι, χαὶ ὃν πρὸ μιχροῦ θρα-
σέως ἐκάλουν διιμονῶντα, νῦν χολακευτιχῶς διδά-
σπαλον ὀνομάξουσι, x.l μετὰ τοσαῦτα θαύματα,
σημεῖον ἰδεῖν αἰτοῦσιν, οὐχ ἵνα πιστεύσωσιν, ἀλλ᾽
fva ἱἐπιλάδωντσι αὐτοῦ. Μὴ δυνάμενο: γὰρ ἀντειπεῖν
αὐτῷ, ῥᾳδίω; αὐτοὺς ἐλέγχοντι, πρὸ; τὰ ἔργα μετα»
δαίνουσιν, Ὃ δὲ Λουχᾶς φησὶν, ὅτι ἕτερο: πειρά-
ζοντες σημεῖον παρ᾽ αὐτοῦ ἐζήτουν ἐξ οὐρανοῦ.
Ὑπελάμδανον γὰρ, ὅτι τὰ μὲν ἐπὶ γῆς σημεῖα
γοητεύων ἐπιτελεῖ ἐξ οὐρανοῦ δὲ οὐχ ἂν δύναιτο
ποιῆσαι σημεῖον, μὴ ὧν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, Καὶ γὰρ καὶ
ἀλλαχοῦ ἔλεγον. Οὗτος ὁ ἄνθρωπο; οὖκ ἔστιν ἀπὸ
«οὔ Θιοῦ.

Ὁ δὲ — ἐπιζητεῖ. "Ὅταν μὲν ὕδριξον αὐτὸν, διελέ-
4530 (93) μακροθύμω; * ὅταν δὲ ἐκολάχενον, ἀπεχρί-
viso τραχέως, ὡς μήτε θυμῷ νιχώμενος, μῆτε (94)
πολαχείᾳ μαλαχιζόμενος. Διασύρει δὲ τούτους, ἀπὸ
«ἧς τῶν προγόνων αὐτῶν χκαχίας, ὡς ἄξια ἐχείνων
γεννήματα. Καὶ πονηρὰν μὲν τὴν γενεὰν τούτων
ὠνόμασεν, ὡς ἔχπαλαι ἄπιστον χαὶ πειράζουσαν.
Φησὶ γὰρ ὁ Δανῖδ" Καὶ οὐχ ἐπίστευσαν ἐν τοῖς

qui prava nutriunt consilis. Ipsos vero progenies
viperarum appellavit, sicut etiam Joanncs Baptista
tertio capite **, Ibi ergo et bujus quzre exposi-
tionem.

Vers. $5. Bonus — mala. Docet nunc. id quod
dictum est, puta os ex abundantia cordis loqui,
non in malis tantum ficri hominibus, verum
etiam in bonis. Et thesauru« qnidem vocat sca
turiginem fontemque bonitatis ac pravitatis : bona
autem et. mala, bonos malosque sermiores.

Vers. 56. Sed dico — judicii. Otiosum dicit ca-
lumniatorium et vanum, vel superfiuum ac. no-
civum ; rationem vero, examen et responsionem.
Nun est autem modica correctionis pars, note
solum respondere et redatguere, sed et comminari,
quod sane plerumque facit.

Vers. $7. Ex — condemnaberis, Ex bonis qui-
dem justificaberis, ex inalis vero condemnobe -
ris.

CAP. XXIII. De requirentibus signum.

Vers. 58, Tusc — videre. Cum | admirari. ae
succumbere oporteret, tunc rursum impudenter
loquuntur, εἰ quem paulo ante demoniacum teme-
rario ausu vocabamt, nunc adulatorie magistrum
voeant, et post tot. miracula signum videre quie-
runt: non ut credant, sed ut eum opprimant,
Cum cnim non possenL ei coutradicere, dum fa«
eile illos. convinceret : ad opera transeunt, Lu-
cas autem dicit quod alii tentantes signum de calo.
querebant ab eo ᾽ν. Suspicabontur siquidem quod
signa in. terra, prastigiis fallendo ederet ; signum
vero de colo nequaquam facere posset, cum ἃ
Deo non esset, Etenim alibi quoque dicebant :
lic homo non. est a Deo **.

Vers. 29. At ille — querit. Cum illi contumeliosk
essent, patienter eos ferebat : dum autem adula-
rentur, aspere respondit , utpote qui neque animi
vebementiaà vinceretur , neque adulatione  molle-
sceret : hoc vero a. progenitorum carpit pravitate ,
tanquam dignam illis sobolem. Prava quoque dixit
hanc progeniem, quasi jam olim incredulam ac tene
tantem . Ait enim. David : Et non crediderunt. in

θαυμασίοις αὑτοῦ. Καὶ πάλιν" Kal ἐπείρασαν καὶ D mirabilibus ejus 5* . Ac rursum : Εἰ tentaverunt e£

παρεπίχραναν ἐὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον. Μοιχαλίδα
δὲ, διὰ τὴν τῶν προγόνων αὐτῶν ἐκ Θεοῦ ἀποστα-
clav, οἴτινες ἀποζυγέντες πάλαι τῆς πίστεως τοῦ
Θεοῦ, ἐχολλήθπσαν τῇ πίστει τῶν δαιμόνων. Μοιχείαν
τὰρ ὀνομάζει, xai τὴν εἰδωλολατρίαν ἡ Παλαιὰ
Ἐραφή" καὶ τοῦτο πολλαχοῦ τῶν προφητιχῶν βί-
ὅλων εὑρήσεις.

Καὶ σημεῖον -- προρήτου. Θὺ δοθήσεται αὐτῇ,

exacerbaverunt. Deum excelsum "'. Adulieram vero
propter progenitorum a Deo defectionem ; qui olinr
flde a Deo disjuncti , fidei dieinonum — adhzeserunt.
Adulterium. quippe etiam nominavit idololatriany
Veteris Testamenti. Scriptura, idque frequenter in
propheticis Libris in venies.

Vers. 59.Et signum — propheta. Non dabitur ej, quiw

*! Matth, 5:5, 1. δ᾽ Loc, χι, 16. ** Joan, ix, 16. δ᾽ Psal, Lxxvit, $9. *'ibid. 56.

Varim lectiones et nola.

3) Iatcll. αὐτοῖς.

(0M) μαλακίᾳ uo ακευύμενος À

Digitized by Google
