A5
pou. “Ἄγει δὲ τὸν προφήτην εἰς μέσον, πάλαι xat-
ἡγορυῦντα αὑτῶν, ἃ νῦν οὗτος κατηγόρησε, xai
δείκνυσιν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ χἀχεῖνα δι’ ἐχείνου
φθεγξάμενος.

Δέγων — ἀνθρώπων. Εἰπὼν, διι '᾿Εγγίζει μοι τῷ
στόματι, ἐφηρμήνευσε τοῦτο, προσθεὶς, ὅτι Καὶ τοῖς
χείλεσί ps τιμᾶ" Θεὸν ὁμολογῶν με καὶ ποιητὴν,
καὶ Κύριον τοῦ παντός" ἡ δὲ χαρδία αὐτῶν πόῤῥω
διίσταται ἀπ' ἐμοῦ, μὴ πλησιάζουσα τοῖς ἐμοῖς θε-
λήμασι" μάτην δὲ σέδονταί με, μὴ τὰς ἐμὰς τυλάσ-
σοντες ἐντολὰς, ἀλλὰ διδάσχοντες διδασχαλίας, οὔσας
ἐντάλματα ἀνθρώπων, καὶ οὐ τοῦ Θεοῦ, Φοδηθῶμεν
οὖν καὶ ἡμεῖς, ὁ τοῦ Χριστοῦ λαὸς, μὴ xal καθ᾽
ἡμῶν ταῦτα ῥηθείη.

Καὶ — αὐτοῖς. Ἐκείνους μὲν ἐπιστομίσας καὶ
καταισχύνας ἀφῆχεν, ὡς ἀνιάτους" τρέπει δὲ τὸν
λόγον πρὸς τὸν ὄχλον, ὡς ἀξιολογώτερον.

᾿Αχούετα — curviste, ᾿Αχούετε, ὃ ἐρῶ, καὶ
γνῶτε αὐτό, Λέγει δὲ τοῦτο, τιμῶν αὐτοὺς, ἵνα εὖ-
παράδεχτον γένηται τὸ ῥηθησόμενον. ——

Οὗ — ἄνθρωπον. Κοινοῖ, ἀντὶ τοῦ, μιαίνει. Δέ -
γει τοίνυν, ὅτι οὐχ ὁ ἀπὸ τῶν ἀνέπτων χειρῶν ῥύπος,
μετὰ τῶν βρωμάτων εἰσερχόμενος εἰς τὸ στόμα,
μιαίνει τὸν ἄνθρωπον * οὐδὲ γὰρ ἅπτεται τῆς ψυχῆς"
μόνον γὰρ μιαρὸν ἢ ἀμσαρτία, βλάπτουσα τὴν
᾿ ψυχήν, Ἡ μὲν οὖν πρόχειρος ἑρμηνεία τοῦ ῥητοῦ
τοιαύτη.

COMMENT. IN MATTB.EUM. — CAP. XV.

146

À transgrediebantur. Prophetam autem in medium
adducit, qui Jam olim illos accusabat de bis, de
quibus ipse nunc eos accusat; et se eum 6956
ostendit, qui etiam illa per prophetam loque
batur

Vers. 7. Dicens — V. 9. hominum. Postquam
disit : Appropinguat mihi ore, interpretatns est hoc,
addens : δι labiis me honorat, Deum me esse
con(itens e! Creatorem ac Dominum universi. Cor
autem eorum longe abest a me, non appropinquans
meis voluntatibus. Frustra autem colunt me,
cum mea non servent przecepta, sed. doceant do-
rtrinas quie sunt. precepta hominum et non Dei,
Timeamus ergo et nos. qui sumus Christi populus,
ne etiam adversum nos hac dicentur.

Vers. 10. Et — εἶα. Vlos. tanquam ineurabiles
reliquit, ubi silentium eis imposuisscl, eosque
confudisset : convertit autem sermonem ad turbam
tanquam digniorem quz audiat.

Vers. 11. Audite — intelligite, Audite quod di.o
et intelligite illud. Hoc autem sit  honorans illos,
ut facilius suscipiatur quod dicturus est.

Vers. 14. Non-— hominem. Hoc est : Non. sor-
des manuum illotarum qux» una cum escis in
os ingrediuntur contaminant àut. conspurcapt ho-
minem, quia nec tangunt animam : solum
namque peccatum fadum est, quod snim:e nocet,
Talis sutem dicti bujus. interpretatio in promptu
est.

Φασὶ δὲ xat ἄλλην ὑποχεχρύφθαι βαθυτέραν, ὅτις — Aiunt autem et alteram profundius essc reclusam,

οὐδὲν, παρὰ Θεοῦ γενόμενον, φύσει μιαρόν ἔστι,
Φησὶ γὰρ ὁ Μωῦσῆς " Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα,
ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ, xaJà Alar. Καὶ λέγουσι
διὰ ταύτης τῆς βαθυτέρας τὴν τῶν βρωμάτων ἐχθάλ-
λεσθαι παρατήρησιν, ἣν Ἰουδαῖοι παρεφυλάττοντο,
Τοῦ γὰρ περὶ βρωμάτων νόμον συμδολικὴν θεω-
οἷαν ἔχοντος, ol Ιουδαῖοι μηδὲν ὑψηλὸν ἐννοεῖν
δυνάμενοι, σωματιχῶς πάντα xal χατὰ τὸ φαινόμε-
vov ἐξελαμδάνοντο,

Ἀλλὰ — ἄγθρωπον. Ἐχπορεύεται ix τοῦ στό-
ματος πᾶς λόγος " ἀλλὰ περὶ τοῦ πονηροῦ λέγει
νῦν, ὃς ἔχει πηγὴν τὴν καρδίαν. Ἡροϊὼν δὲ σαφη-
νΐζει τὰ ἀσαφῶς ἐνταῦθα ῥηθέντα,

Τότε --- ἐσχανδα.λίσθησαν. Ποῖον λόγον Δηλαδὴ
τὸν λέγοντα, ὅτι οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα
κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. ᾿Ανέτρεπε γὰρ τὴν παράδοσιν
τῶν πρεσδυτέρων.

Ὃ δὲ --- ἐκριζωθήσεται. Φυτείαν λέγει νῦν τὴν
παράδοσιν τῶν πρεσδυτέρων καὶ τὰ ἐντώλματα τῶν
ἀνθρώπων.

"Agets — αὑτούς. Ὡς ἀνιάτουξ. Διὰ τοῦτο γὰρ
ουδὲ ἐθεράπευσε τὸ σκάνδαλον αὐτῶν, εἰδὼς αὐτοὺς
οὐδὲν ὠφεληθησομένους.

Ὁδηγοὶ τυφιλῶν. Τυφλοὺς αὐτούς φησιν, ὡς πη-
ρωθέντας τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν ὑπὸ τοῦ ῥεύματος
«τῶν παθῶν, xal ὡς μὴ δυναμένους ἐνατενίζειν τῷ

81. Gen. 1, $1.

puta quod nibil factum ἃ Deo, natura impurum
est. Ait enim Moses : Et vidi! Deus. quacunque
fecerat, et ecce 6ona valde **. Dicunt eryo hac pro-
(undiori interpretatione ciborum rejici observatio-
nem, quam Judzi servabant. Nam cum lez, quz
de cibis erat, allegoricuin baberet intellectum, λυ αὶ
qui nihil excelsum cogitare poterant, corporaliter
et prout in conspicuo erant, omnia excipiebant.

Vers. 11. Sed — hominem. Fgreditur de ore
omnis sermo : sed nunc de malo loquitur, qui cor
pro fonte habei. In sequentibus autem manifestiora
reddit, qux hic obscure dicta sunt.

Vers. 12. Tunc — offensos. [uisse. Quo sermone?

D Eo videlicet quo dicebat : Non quod irtrat in os,
impurum reddit hominem ; subvertebat enim trà
ditionem seniorum.

Vers. 15. At ille --- eradicabitur.  Plan:atiunem
nunc dicit traditionem seniorum οἱ pracepta
liominum.

Vers. 14. Siniie — illos. Tanquam incurabiles,
1deo enim neque ipse curavit illerum offensionem,
sciens nibil jllis profuturum esse quidquid
diceret.

Vers. 14. Duces -— cacorum.. Cxcos vocat. eos
tanquam auim:e oculo ἃ fluxu. affeclionum | excie-
catos, et quasi non potentes oculos intendere ir

Digitized by Google
