441 COMMENT. IN ΜΑΤΤΗΕΟΜ. — CAP. XY. 412
3àv, ἐπιχαλεοώμεθα τὸν Ἰησοῦν, καὶ εὐθέως A invocemus : et continuo porriget et'am nobis auxi-
iude καὶ ἡμῖν χεῖρα βοηθείας, καὶ ἀνελκύσει — larem manum, et extrabet nos

Καὶ — Γεννησαρέτ. Ὁ δὲ Μάρκος εἶπεν. ὅτι Vers. $4. Et ---  Gennesaret.. Marcus. autem. dr
tv&rxass τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον, xit ** quod compulit discipulos. suos conscendere
καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν πρὸς Βηθσαῖδά" ὁ δὲ — navim οἱ praecedere in. ulteriorem ripam ad Betb-
Ἰωάννης, ὅτι ἤρχοντο πέραν τῆς θαλάσσης εἰς — saidam. Joannes vero quod venerunt trajecto mari
Καπερναούμ. Εἰτὶ δὲ καὶ ἡ Βηθϑαϊδὰ, καὶ ἡ Kantp- — ad Capernaum **. Sunt autem et Bethsaida et Ca-
vaobp, ἐν τῇ γῇ Γεννησαρέτ, Δίμνη δὲ ἡ Γεννησαρὲτ, — pernaum in terra Gennesaret ; siagnum vero Gen-
ἡἠνωμένη τῇ Τιδεριάδι. nesaret unitum erat Tiberiali,

Kal ἐπιγνόντες — διεσώθησαν. Εἶδες, πῶς Vers. ὅδ. Cumque agnovissent — Vers. 56. salvi
κατὰ μικρὸν οἱ μαθηταὶ mpoixojav: Opa καὶ τὸ facti sunt. Vidisti quomodo discipuli paulatim pro-
πλῆθος. Οὐχ ἔτι yàp αὐτὸν εἰς τὰς olxia; EAxougtv, — fecerint ? vide et multitudinem. Non jain ipsos (1) in
οὐδὲ χεῖρας ἐπιθεῖναι ξητοῦσιν, οὐδὲ πρόσταγμα — domum trahunt, neque ut manus imponat querunt,
διὰ ῥήματος αἰτοῦσιν, ἀλλ' ὑψηλότερον πολλῷ xol — neque verbi jussum expetunt, sed excelsius ac
ϑεοπρεπέστερον ἐπισπῶνται τὴν θεραπείαν. 'H yàp B longe divinius salutem accersunt : illa enim qux

αἰμόῤῥους πλείονα πέστιν αὐτοῖς ἐνέθηχε. sanguinis profluvio laboraverat, majorem illis fidem
induxerat.
ΚΕΦ. KH'. Περὶ τῆς αραδάσεως τῆς ἐντολῆς CAP. ΧΧΥ͂ΠΙ. De trausgressione precepti Dei.
τοῦ Θεοῦ. ᾿

Τότο — ἐσθίωσιν. "Ev πάσαις μὲν ταῖς χώραις CAP. XV. Vers, 4, 2. Tunc — edunt. In universis
τῶν δώδεχα φυλῶν ἦσαν Γραμματεῖς xe Φαρισαῖοι “ quidem doodecim tribubus erant Scribe et Pha
πονηρότεροι δὲ τῶν ἄλλων ἦσαν ol ἀπὸ Ἱεροσολύ- — rissi ; cxteris tamen iniquiores erant qui ab|llie-
μων, ὡς τὴν μητρόπολιν οἰχοῦντες, xat διὰ τοῦτο — rosolymis erant, utpote metropalim inbabitantes,
πτετυφωμένοι, Θεασάμενοι γὰρ thv μεγάλην τοῦ λαοῦ ideoque fastum .majorem pre se ferentes. Vide-
πίστιν, ἐσπούδασαν ἐλαττῶσαι αὐτήν. Kal τῷ Χριστῷ rant magnam populi fidem, et illam minuere co-
μὲν οὐδέν τι μέμψασθαι δύνανται, τῶν μαθητῶν — nabantur, verum in Christo nibil erat quod carpere
δὶ κατηγοροῦσιν, οὐ παρανομίαν, ἀλλὰ παράβασιν — possent: sed discipulorum accusabant non üii-
ἀνθρωπίνου παραγγέλματος. Τὸ γὰρ μὴ ἐσθίειν πρὸ — quitatem, sed humani praecepti transgressionem.
«οὔ νίψασθαι νόμος οὐ προσέταξε θεῖος, ἀλλ᾽ οἱ Neque enim jubebat lex divina ne ederent prius-
πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ. Φησὶ γὰρ ὁ Μάρχος, ὅτι “ quam lavarent, sed seniores populi. Ait enim
Οἱ Φαρισαῖοι καὶ πάντες οἱ ᾿Ιουδαῖοι, ἐὰν μὴ — Marcus : Ῥλατίδαὶ omnesque Judei nisi ἐγεῦτο ἰ[α-
αυγμῇ νίψωνται τὰς χεῖρας, οὐκ ἐσθίουσιν, — verint manus, non capiunt cibum, observantes mor-
κρατοῦντες τὴν παράδοσιν τῶν πρεσδυτέρων. dicas traditionem. seniorum ; et a (oro. revertentes,
Kal ἀπὸ ἀγορᾶς, δὰν μὴ ῥαντίσωνται, (15) οὐχ — nisi aspergantur, non. comedunt, multaque sunt. alia
bo6lovci. Kal &A1a zoAAd ἐστιν, ἃ xapéJaCor — qua servanda acceperunt, nempe lotiones pocutorum
«patsiv, βαπτισμοὺς ποτηρίων xal ξεστῶν, xal — et urceorum, et. (tramentorum, et. lectorum. Haec
xaAxiev xal κλιγῶν. Ταῦτα μὲν φησιν ὁ Mápxoc. — quidem ait Marcus **. Πυγμῇ autem. lavari (quod
Ἔστι δὲ πυγμῇ νίπεεσθαι τὸ νίπτεσθαι μέχρι τοῦ habet Marcus) est usque ad cubitum lavari. Ad-
ἀγχῶνος. Ἐδάπτιζον δὲ τὰ ποτήρια, xal τοὺς — verte quod ubi in Marco cum cezteris. omnibus
ξέστας, καὶ τὰ χαλκία xol τὰς κλίνας, ἁγιάζειν interpretibus vertentes dicimus : crebro lavasint,
οὕτω ταῦτα δοχοῦντες, Καὶ ἄλλα πολλὰ ixawvo- loco dictionis crebro, habet Grecs πυγμῇ. ideo
«κόμουν, τὸν μὲν νόμον παραθαίνοντες, τὰ χατα- — dicit auctor noster quod πυγμῇ lavari, est usque
γέλαστα δὲ ταῦτα παραφυλάττοντες. Ol μαθηταὶ δὲ ad cubitum lavari : idque ab. etymologia deduci
πολλάκις ἀνίπτοις χερσὶν ἤσθιον, οὐχ ἐπιτηδεύοντες p videtur; Est enim πυγμὴ, ἧς, pugmwe, πυγὼν,
τοῦτο’ πῶς γὰρ; οἱ μηδὲν μηδέποτε τοιοῦτον mapa- ὥνος cubitus. Lavabsnt autem pocula, urceos, s-
τηροῦντες" ἀλλὰ μόνης τῆς ἀρετῆς φροντίζοντες, τὰ — ramenta ctlecios, existimantes ea boc modo san-
τῆς σωματικῆς χρείας περιεφρόνουν, ὡς μηδὲν εἰς — ctilicari: aliaque multa hujusmodi tradébant ob-
ψυχὴν δυνάμενα βλάπτειν. servanda, legem quidem transgredientes, hec au-
tem ridicnla observantes, Discipuli vero frequenter illotis manibus edebant, non sectantes ista. Quo-
modo enim facere poterant, cum nunquam tale quippiam observassent , sed solius virtutis curam haberent
corporales consuetudines despicientes, eo quod earum transgressio nullum anims posset afferre
nocumentum? :

*5 Marc. vi. δ. ** Joan. vi, 11. ** Marc. vir, ὅ, δ.

e

Varis lectiones et note.
(15) Ῥαντίτονται A; "Pavsicovcac infra ctiaro in contexta babent codd. Euthymii.

(t) Non jam ipsum. De Christo sermo est. llentenius αὑτούς videlur legisse.

Digitized by Google
