401 COMMENT, IN MATFEH/RSUM. — CAP. XIII. , 402

δαίων" πληροῦται δὲ παντελῶς νῦν, ἐπὶ τούτων, Διὰ À duri cordis fuerant : nunc autem perfecte com-
*ovto γὰρ xal ᾿Αγαπιίηροῦται εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, — plebatur in istis (s).

MaviiMog πληροῦται, ἢ ᾿Αγαπιηροῦται ἁπλῶς,

ἀντὶ τοῦ πληροῦται.

Ἡ - ἴδητε. ᾿Αχοῇ σωματιχῇ ἀχούσετε τοὺς λό- Vers. 44. Que — cernetts. Auditu. corporali au-
γους, xol οὐ μὴ συνῆτε τὴν ἀλήθειαν, ὡς ἐθελοχω-ὀ — dietis sermones, et non intelligetis veritatem,
φοῦντες κατὰ ψυχήν" xoi βλέποντες σωματιχῶς, — quasi sponte obsurdescentes, quod ad animim
βλέψετε (16) τὰ θαύματα, xal οὐ μὴ ἴδητε τὴν ἀλῆ- — spectat : et corporaliter videntes videbitis mira-
Oxav, ὁμοίως ὡς ἐθελοτυφλώττοντες κατὰ ψυχήν. cula, nec tamen veritatem cernetis, pari modo
E!xz λέγει xal τὴν αἰτίαν ὁ προφήτης, δι᾿ ἣν τοῦτο — tanquam. voluntarie quoad animam cxcutientes,

πεπόνθασιν. Deinde addit quoque propheta causam, ab quam
lic. passi sint,

'ExayórÓn -— τούτου. — 'Επαχύνθη, ἀντὶ τοῦ, Vers. 15. IEncrassoatum est — hujus. — Incrassa-
Ἐσχληρύνθη, ἐπωρώθη τῷ φθόνῳ καὶ ταῖς Ka — tum est, hoc est Induratum est, exczcatum est
χαχίαις. Καὶ διὰ τοῦτο ἀσυνετοῦσιν. p Invidia, aliisque iniquitatibus : εἰ ideo intellectu

carent.

Καὶ — ἐχήμμυσαν. Ὧτα xal ὀφθαλμοὺς, τοὺς Vers. 15, Εἰ ---  concluserunt. Aures ac oculos
τῆς ψυχῆ; λέγει " βαρέως δὲ ἤχουσαν, ἀντὶ τοῦ, — dicit anim. Grsviter antem audierunt, hoc est
ἐχώφευσαν. obsurduerunt.

Δήποτε — αὐτούς. | To. (17) Μήποτε, νοηθείη Vers. 15. Nequando —- eos. t Dictio μῆποτε
&v, καὶ ἀντὶ τοῦ, Ἴσως, ὁποῖόν ἔστι xal παρὰ τῷ nequando, iniclligi potest, ut tantumdem valeat
"Azzasólo* "Ev πραότητι, φησὶ, παιδεύοντα τοὺς — quantum : Ne quo modo; quale est et illud Apostoli :
ἀνειδιατεθεμένους μήποτε δῴη αὐτοῖς d. Θεὸς — In mansuetudine instruite eos qui obsistunt, nequan-
ἐπίγνωσιν slc. σωτηρίαν. Τοῦ γὰρ προφίτου, do det illis Deus intellectum ad. salutem ", Adducit
ὥσπερ λογιζομένον, μάτην εἰς τοιοῦτον λαὴν χκηρύ- autem Deus hoc pro; hetz diclum tanquam existi-
£2:, ἐπήγαγεν ὁ Θεὸς; τουτὶ τὸ ῥητόν.] mantis frustra ad hujusmodi populum praedicari.

Av ὑπερδολὴν δὲ φθόνον, xal τῶν ἄλλων, ὡς εἴ- Ínvid'& magnitudine, aliisque, ut dictum est,
f*,*a*, χαχιῶν, ἐπωρώθησαν εἰς σύνεσιν, xal ixó- — pravitatibus, exczecati sunt ad intellectum, οἱ ob-
€evzav μὲν πρὸς τοὺς ὑπερφυεῖς λόγους, ἐχάμμυ-  surduerunt ad supernaturales sermones; oculos
02» δὲ πρὸς τὰ περάδοξα ἔργα, ὥσπερ δειλιῶντε;, (C, vero clauserunt ad stupenda opera, quasi pra igna-
pfjzo:t ἀχούσαντες xal ἰδόντες τὰ παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ — via timentes, ne. quo modo sudiant, videant, et
γηύντες τὸ δέον ἐπιστρέψωσι πρός με, καὶ ἰάσομαι — intelligant a me quod opus est, unde convertan-
αὐτοὺς ἀπὸ τῶν πλημμελημάτων αὐτῶν. "Ex xpos- —(uretsanem eos. Nam ex Christi persona. dicuntur
ὠπου γὰρ τοῦ Χριστοῦ ὁ λόγος. Τοῦτο δὲ προσέθηχε, — verba haec. Addidit autem ista ad carpendum cos,

διισύρων αὐτοὺς εἰς ἐσχάτην ἄνοιαν. quod ad extremam devenerint dementiam.

Ὑμῶν — ἀκούει. Maxáp:o, ὅτι βλέπουσι xai Vers. 16. Vestri — audiunt. Felices, quia reete
ἀκχούγυσιν ópfio;. vident ct audiunt.

᾿Αμὴν — ἤκουσαν. Πολλοὶ, xa: οὐ πάντες" τινὲς Vers. 17. Amen — audierunt, Multi, et non on

γὰρ ταῦτα χαὶ εἶδον xai ἤχουσαν " ὑπερφνῶς δὲ, ὡς nes; quidum enim ἵπος οἱ viderunt et audicrunt,
ὁ ᾿Αδραὰμ xal οἱ ἐπισημότεροι: Ἢ [10.1.10], ἀντὶ — quanquam id supernaturaliter, ut Abraham δὲ qui
τοῦ, Πάντες, Ὡς τό Καὶ ἐθεράπευσε πολλούς" —insigniores fuerunt. Aot multi, hoc est omnea.
πάντας γὰρ τότε ἐθεράπευσε. Καὶ πάλιν, χαὶ δα:- — Veluti cum dicitur : ΕἸ curavit multos*; omnes
póva πολλὰ ἐξέθαλε, Πάντα γὰρ τηνιχαῦτα ἐξέξα- — namque tunc. curavit, ut babet alius evangelista.
22v. ᾿Επεθύμησαν δὲ ἰδεῖν τὸν Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα [1 rursum ἰδίαι : Et daemonia multa ejecit. Tune
καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ θαύματα, καὶ ἀχοῦσαι αὐτοῦ D enim omnia ejecit, l'esideraverunt. autem Deum
διδάτχοντος. Τοὺς πρυφῆτας δὲ προσηγόρενσς xal — vilere incarnatum, Christique miracula, ct ejus
δικχίους, Ἢ διχαίους νόει, τοὺ; ἄλλους ἁγίους, audire doctrinam. Prophetas vero appellavit etiam
οἵτινες ἀκούσαντες (18) «à περὶ τοῦ Χριστοῦ παρὰ — justos. Aut justos intelligit et alios sanctos, qui
πῶν προφητῶν ἐπεθύμησαν ἰδεῖν xol &xcüszt τὰ (a qu de Christo crant a prophetis audien-
€ ωϑέντα. tes, desideraverunt videre ct audire qus dicta
sunt.

* Hi Tan. 5,9295. * Marc. i, 55,
Varie lectiones et note.

(36) Τὰ πράγματα A. (18) ᾿Αχούοντες B.
(53) 1aclusa ín τι arg. ΡΟ. A.

(n) Post in iatis hzc add^nila suut, que forias 6 etiam ἀναπληροῦται dixit, id est, prorsus completur,
in sue codice Herteuius non. reperit : Propterca.— aut ἀνα κληροῦται simplicitee pro completur. »

Digitized by Google
