403

Vor&. (8. Vos — qui seminabat. Vos, qui ete- A

éitis.

Vers. 19. Cum quicis audit — ipsius. Verum
regni dicit verbum Dei, vel verbum fldei. Regnam
enim est ct. fides. Nam qui credit, affectibus
imperat, Christoque  conregnat. Non intelligit,
hoc est in cordis profundum non recipit verbum :
sed illud duntaxat auribus. percipit. Malum vero,
dixit diabolum, quemadmodum quinto capite
precationem interp: etantes tradidimus. Rapit autem
quod seminatum est, tanquam in superficie positum
nec oceultatum.

Vers. 19. Hic —seminatus fuit. Seminatur semen
loc est in terram. projicitur : seminatur et terra,
id est semen suscipit. Ideo quod hic dicitur : Qui
seiinatus (sit, non. de semine intelligimus, sed de
terra : ac si dicat : Hic est juxta viam seminata
terra, et idem in reliquis dicendum.

Vers. 20. Qui vero — est. Qum vero juxta. pe-
rosa seminatur terra, hic est de quod dicturus
est.

Vers. 90. Qui verbum — cst. Antea. radicem di-
ximus esse firmitatem. Temporarium vero dixit,
facile mutabilem. Qui enim dum docetur faci-
te verbum suscipit, eliam cum  tentatur facile re-
jicit.

Vers. $1, Facta. — offenditur. Verbum nuno
éicit illud, quod est de fide. Lucas autem, affli-
ctionem ac persecutionem, uno verbo tentatione
uppellavit * : et loco verbi Offenduntur dixit,
Beceduni.

Vers. 22. Qui autem— est. Terra qua circa spi-
nas seminata est, hic est quem dicturus est.

Vers. 93. Qui verbum — efficitur. Marcus vero de-
ceptioni addidit et. czelerarum rerum cupiditates,
Complectens omne nocivum desi-lerium *. Lucas quo-
que similiter sollicitudini voluptatem conjunxit *.
Swculi autem bujus, hoc est viue hujus. Est enim
€t. alia vita , futura vita, qux proprie vita. dicitur,
ulpote quz semper durat, nec finem habet.

Vors. 25. Qui — hic est, Terra vero qui juxta
terram bonam seminata est, hic est qui signi-
ficalitur,

Vers. 35. Qui. verbum — intelligit. Qui intel-
ligit, sive in profunde cordis abscondit, ubi nullas
pati possit insidias. ideo quoque Marcus dixit : Qui
verbum audiunt. et recipiunt *. ltursum Lucas : Qui
in corde honesto ac bono auditum sermonem  re-
tinent *. Cor. vero animam ut. plurimum s»cra ap-
pellat Seriptura.

* Luc. vini, 13.

? Marc. 1,19. * Luc. viii, 144.

EUTHYMH ZIGABEN!

408

Ὑμεῖς — σαπείροντος. Ὑμεῖς, οἱ πιστεύονν
τες.

Παντὸς ἀκούοντος — αὐτοῦ. Λόγον τῆς βασι
λείας φησὶ, τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἢ τὸν λόγον τῆς
πίστεως. Βασιλεία γὰρ, xoi ἡ πίατις. Ὁ γὰρ
πιστεύων βασιλεύει μὰν κατὰ τῶν παθῶν, συμόα-
σιλεύει δὲ τῷ Χριστῷ. Μὴ,συνιέντος δὲ, ἀντὶ τοῦ,
Μὴ ἐμδάλλοντο; τὸν λόγον εἰς τὸ βάθος τῆς καρδίας,
ἀλλ᾽ ἀπλῶς αὐτὸν ἐνωτιζομένου. Πονηρὸν δὲ λέγει,
«bv διάδολον, καθὼς ἐν τῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ τὴν
εὐχὴν ἑρμηνεύοντες παραδεδώχαμεν. 'Αρπάζει δὰ
τὸ ἑσπάρμένον, à; ἐπιπολαίως ἀκατάχρυπτον. κεί-
μένον.

Οὗτος --- σπαρείς, Σπείρεται χαὶ ὁ σπόρος,
ἤγουν, εἰς γῆν καταθδάλλεται" σπείρεται xal ἡ γῆ,

B τουτέστιν, ὑποδέχεται τὸν σπόρον. Διὸ νῦν τὸ, Στα-

ple, οὐκ ἐπὶ τοῦ σπόρου νοοῦμεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς γῆς.
Οἷον, οὗτός ἐστιν, fj χατὰ τὴν ὁδὰν σπαρεῖσα γῆ.
Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.

Ὃ δὲ — ἐστίν. Ἢ δὲ κατὰ τὰ πειρώδη σπαρεῖσα,
Υἢ πάλιν, οὗτός ἔστιν, περὶ οὗ μέλλει ἐρεῖν.

Ὃ τὸν «1όγον --- ἐστί. Προλαδόντες εἰρήκαμεν
fav, τὴν (19) ἑδραίωσιν, πρόσκαιρον δὲ λέγει, τὸν
εὐμετάτρεπτον, ὅστις καὶ ἐν τῷ διδάσχεσθαι, εὐθὺς
λαμθάνει, καὶ ἐν τῷ πειράζεσθαι, εὐθὺς ἀποδάλ-
Ast.

Γενομένης — σκανδαλίζεται. Λόγον νῦν, τὸν
«ἧς πίστεως λέγει. Ὁ δὲ Λουχᾶς τὴν θλῖψιν καὶ
τὸν διωγμὸν, περιληπτικῶς πειρασμὸν προσηγόρευ-
δεν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ Σχανδαλίζονται, ᾿Αφίσταγται
εἶπε.

Ὃ δὲ ---σετί», Ἢ δὲ χατὰ τὰς ἀχάνθας σπαρεῖσα
γῆ, οὗτός ἐστιν, ὃν ἐρεῖ,

Ὁ τὸν ἀόγον — γίγνεται. Ὁ δὲ Μάρχος τῇ
ἁπάτι, προσέθηκεν, ὅτι xal αἱ περὶ τὰ λοιπὰ im-
θυμίαι, συμπεριλαδὼν πᾶσαν βλαδερὰν ἐπιθυμίαν.
Καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ ὁμοίως τῇ μερίμνῃ καὶ τὴν ἦἠδο-
vhv συνέξευξε, (20) Τοῦ αἰῶνος δὶ τούτου, ἀντὶ
τοῦ, Τῆς CUR; ταύτης. Ἔστι γὰρ καὶ ἄλλο; αἰὼν,
ἡ μέλλουσα ζωὴ, ὁ κυρίως αἰὼν, ὡς ἀεὶ ὧν χαὶ
μηδέποτε περατούμενος.

Ὃ — οὗτός ἐστιν. Ἢ δὲ κατὰ τὴν γῆν τὴν
χαλὴν σπαρεῖσα γῆ, οὗτάς ἔστιν, ὁ δηλωθησόμε-

D νος.

Ὁ τὸν Aóyor --- συνιών, ($1) Συνιῶν, ἤγουν,
ἐγχρύπτων τῷ βάθει τῆς καρδίας ἀνεπιδούλεντον.
Διὸ xai 6 Μάρχος εἶπεν, Οἴεινες ἀχούουσι τὸν Ac«
qyov καὶ παραδέχονται. Καὶ ὁ Λουχᾶ; δὲ πάλιν"
Οἴεινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαθῇ, ἀχούσαντες
τὸν 1όγον, κατέχουσι. ἹΚαρδίαν δὲ, τὴν ψυχὴν, ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἡ θςία Γραφῇ προσαγορεύει.

' Marc. ν, 30. * Luc.*viri, 15,

Varie iectiones et noto

(19) Vide interpretationem cap. xin, vers. 6
(20) Συνέσμιξε. Sie Forte. scribere voluit. avv-

ἐμιξε. A.
(81) Συνιῶν A.

Digitized by Google

