495

Vera. 33. Vera. — te. Demonstrato primum quod A

ipse non deb»at pendere propter divinitatem, ta-
men dare jubet propter humanitatem, πὸ offendi-
culum paterentur, quasi ipse Deum despiceret, no-
lens et ipse Deo pendere didrachmum. À mari autem
dat tributum : hinc quoque ostendens quod tan-
quam omnium Dominus prsecipit et mari, quod
quasi praccepto ejus subjectum, mittit piscem qui
tributum domino deferat : nec pro ipso solum, sed
et pro primo ejus discipulo; nam Petrus quoquc
primogenitus erat.
Prius siquidem etiam boc diversimode demon-
travit: et quando ipsi furenti imperavit, et quando
per ipsum quasi per aridam. pedes ambulavit. Et
nunc quoque idem rursum aliter ostendit, vario

EUTHYMIS ZIGARENI

496

Ἵνα — σοῦ. ᾿Αποδείξας πρῶτον, ὅτι αὐτὸς οὐχ
ὀφείλει τελέσαι διὰ τὴν θεότητα, λοιπὸν κελεύει
δοῦναι διὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἵνα μὴ σχανδιλισθῶ-
σιν, ὡς ἀτιμάζοντος αὐτοῦ τὸν Θεὸν, ἐν τῷ μὴ τε-
λεῖν καὶ αὐτὸν τῷ Θεῷ τὸ δίδραχμον. "Ex τῆς θαλάσ-
σης δὲ δίδωσι τὸ τέλος, δειχνύων χἀντεῦθεν, ὅτι,
Θεὸς ὧν τῶν ὅλων, χυριεύει καὶ τῆς θαλάσσης, ἥτις
τῷ βουλήματι αὐτοῦ καθυπηρετοῦσα πέμπει τὸν
ἰχθὺν, χομίζοντα τὸ τέλος ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου" xal
οὐχ ὑπὲρ αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τοῦ πρώτου
τῶν μαθητῶν αὑτοῦ" πρωτότοχος γὰρ καὶ ὁ Πέτρο; ἦν.

Καὶ πρότερον μὲν γὰρ τοῦτο διαφόρως (57) ἔδι:-
ξεν, ὅτε ἐπετίμητεν αὐτῇ μαινομένῃ, xat ὅτε διά
ταύτης ἐπέζευσεν, ὡς διὰ ξηρᾶς" καὶ νῦν δὲ πάλιν
τρόπον ἕτερον τοῦτο δείχνυσι, πολλαχόθεν δηλῶν

modo subjectionem illius significans. Est εἰ stater B τὴν ὑποταγὴν αὐτῆς. ᾿Αργυρίου δὲ εἶδος καὶ ὁ στατὴρ

numismatis genus duo didrachma, id est, quatuor
draclimas continens.

Vide autem quomodo nunc Judwis offendiculo
esse noluit : alibi vero Pharis:orum despexit offeu-
diculum, quando de cibis disputabat. Docet enim
quod aliquando offendicuium cavere oportet, inter-
dum vero illud despicere, et cum judicio hoc οἱ
illud facere.

Universaliter enim in bis que juxta Dei prz-
ceptum dicuntur aut fiunt, offendiculum oportet
despicere : in his autem quz juxta voluntatem no-
stram, offendiculum curare convenit, prout pra-
cepit Magnus Dasilius.

CAP. XXXVII. De dicentibus : Quis major?

CAP, XVII, Vers. 1. In — celorum ? Huma-
num quiddam discipuli tunc patiebantur. Intuiti
siquidém praepositum fuisse Petrum, nam et Ja-
eobus primogenitus erat et alii : sed nihil tale
pro εἰς dixit, doluerunt : et tamen affectum suum
confiteri erubuerupt, sed. indistincte przceptorem
interrogant, quisnam maximus esset eorum.

Nec id solum affectum hunc excitaverat, sed et
alia multa. Nam et prius quoque beatificavit eum,
multaque illi pronisit : alibi etiam visa illius liber-
tate subtristes offecti sunt.

Marcus vero ait **, quod primum inter se dispu-
laverant, quis maximus esset; et huic consonat
etiam Lucas **.

ἣν, δύο διδράχμων ἀντάξιος.

Yxóni δὲ, πῶς νῦν μὲν οὐκ ἠἡδουλήθη σκανδαλί-
$3t τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλαχοῦ δὲ κατεφρόνησε τοῦ
σχανδάλου τῶν Φαρισαίων, ὅτε περὶ τῶν βρωμάτων
διελέγετο. Διδάσκει γὰρ, ὅτι ποτὲ μὲν χρὴ φροντίζειν
τοῦ σχκανδάλον, ποιὲ δὲ χαταφρονεῖν αὐτοῦ͵ μετὰ
διακρίσεως δὲ ποιεῖν καὶ τοῦτο χἀχεῖνο,

[Καθόλον (58) γὰρ ἐπὶ μὲν vot, χατ᾽ ἐντολὴν Θεοῦ
λιγομένοις ἣ πραττομένοις χρὴ χαταφρονεῖν τοῦ
σκανδάλου bxi δὲ vol; κατὰ προαίρεσιν ἡμετέραν,
προσῆχει θεραπεύ:εν τὸ σχάνδαλον, ὡς; ὁ μέγας
Βασίλειος διέστειλεν. }

ΚΕΦ. ΛΖ΄. Περὶ τῶν 1εγόντων, Τίς μείων;

"Er — οὐρανῶν ; ᾿Ανθρώπινόν τι τότε πεπόνθα-
σιν οἱ μαθηταί, Θεασάμενοι γὰρ προτιμηθέντα τὸν
Πέτρον καὶ γὰρ καὶ Ἰάχωδος πρωτότοχος ἦν, καὶ
ἕτεροι" ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτόν ὑπὲρ τούτων εἶπεν * ἢλ-
ynsav, καὶ αἰσχύνονται μὲν ὁμολογῆσαι τὸ πάθος;
ἀδιορίστως δὲ τὸν διδάσκαλον ἐρωτῶσι, τίς ἄρα μεῖ-
ζων ἐξ αὐτῶν.

Θὺ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἕτερα πολλὰ τὸ πάθος
ἀνῆψαν. Καὶ γὰρ καὶ πρότερον ἐμαχάρισεν αὐτὸν,
χαὶ μεγάλα τούτῳ ἐπηγγείλατο, καὶ τὴν ἄλλην δὲ
παῤῥησίαν αὐτοῦ βλέποντες, παρεχνίζοντο.

Μάρχος δέ φησιν, ὅτι πρὸς ἑαυτοὺς (59) διελογί-
ζοντο, τίς μείζων. Τούτῳ δὲ συνάδει καὶ ὁ Λουχᾶς.

Priusquam enim ad Petrum accessissent qui di- Ὁ Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ ἐντυχεῖν τῷ Πέτρῳ (60) τοὺς τὰ

drachma accipiebant (simpliciter de eo ratiocinati
fuerant in itinere ; cum autem Capernaum venissent,
ubi etiam Pelirum adierunt, qui didrachma exige-
bant), tunc videntes rursus Petrum przehono-
rari, magis irritati sunt, et ita demum interrogave-
runt.

" Mare, ix, δ. ** Luc. ix, 46.

δίδραχμα λαμδάνονιας, διελογίσαντο περὶ τούτου
xatà τὴν ὁδὸν ἀπλῶς " ἐλθόντες δὲ εἰς Καπερναοὺμ,
ἐν f καὶ τῷ Πέτρῳ προπῆλθον οἱ τὰ δίδραχμα λαμ»
6á&vovtsc, καὶ ἰδόντες τοῦτον ἔτι προτιμηθέντα μᾶλλον
ἠρεθίσθησαν * xaX τότε λοιπὸν ἠρώτησαν.

Varie lectiones et note.

(91) Ὅτι χυριεύει τῆς θαλάσσης
138) Inclusa omittit À. T
(59) Marcus habet διελέχθησαν. Unde ergo διελο-
γίνοντο; Scilicet ex. Chrysost. t. VIT, p. 587 B. Ex
eo vccopavit etiam codices nounullos cum scholiis.
Euthymius ipse vulgatum babet in textu. Marci.

60) In codice [lentenii videntur omnia abfuisse,
a Πέτρῳ ad prosimum Πέτρῳ. Ergo in. principio
pro, et id quidem. priusquam, correxi, priusquam
enim. Que autem inclusa sunt in. versione, 68 ad-
didi, ct ante, (unc, exclusi, sunt,

Digitized by Google
