ΠΧ]

COMXENT. IN MATTILEUM. — CAP. XVIII.

103

Καὶ δοχοῦσε μὲν ἐρωτῆσαι, περὶ οὗ byiwosxov* Α — Videntur autem de co interrogare quod ἤδη nà-

οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο. Καὶ γὰρ, ὅτι μὲν ἐπὶ τῆς γῆς
ὁ Πέτρος προτετίμηται τούτων, ἤδεσαν ἐξ ὧν ἔδλε-
κυ ἐδούλοντο δὲ μαθεῖν, εἰ xat ἐν οὐρανῷ mpoz:-
μηθήσεται. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἤλγησαν, τέλειοι δὲ γε-
vóuevot, τῶν πρωτείων ἀλλήλοις παρεχώρουν.

Καὶ — αὐτῶν. Μάρκος δέ φησιν, ὅτι Καὶ ἐναγ
καλισιίίμεγος αὐτὸ, εἶπεν αὐτοῖς " Λουχᾶς δὲ, ὅτι
Ἕστησεν αὐτὸ xap' ἑαυτῷ. Πάντα δὲ γεγόνασι. Πρῶ-
tov. μὲν γὰρ ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν εἶτα,
παρ᾽ ἑαυτῷ, ἔπειτα ἐνηγχαλίσατο αὑτό. Βούλεται δὲ

διὰ τοῦ χατὰ τὸ παιδίον παραδείγματος κατοστεῖλαι
τὸ πάθος αὐτῶν.

veraut, nou tamen est iia. Siquidem ex his que
videbant, sciebant quod in terra. Petrus sibi pra-
peneretur ; volebant autem scire, utrum etiain
in celo przhonorandus esset. Sed tunc quidem
de his dolebant: verum postmodum cum effecti
essent perfecti, primos bouores invicem concede-
baot.

Vers. 2. ΕἸ — illorum. Marcus autem ait. ΕἸ
amplexatus ilum dixit eis *' ; Lucas vero quod Sta-
tuit eum. juxta se **. Omnia autem facta sunt. Pri-
mun siquidem statuiteum in medio illorum ; deindc
juxta se, posunodum amplexatus est. illum. Vult
autem per exemplum de puero sedare hunc illorum
affectum.

Kal — οὐρανῶν. Ὑμεῖς μὲν περὶ τοῦ ἐν τῇ ΒΒ Vers, 3. Et — celorum. Vos. quidem de pri-

ξαϑιλείᾳ τῶν οὐρανῶν πρωτείου πυνθάνεσθε * ἐγὼ
δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι, ἐὰν μὴ στραφῆτε ἀπὸ τῆς πονη-
ρίας ἐπὶ τὸ ἀπόνηρον, χαὶ γένησθε ἄχαχοι, ὡς τὰ
παιδία, οὐδὲ εἰσελεύσεσθε ὅλως (61) εἰς αὐτήν.

Τὸ γὰρ παιδίον ἐστὶ μὲν ἀπλοῦν, ἀπερίεργον,
ἀχφνόδι ξον, ἄτυφον" ἀπήλλακται δὲ βασχανίας, καὶ
ζηλοτυπίας, καὶ φιλοπρωτείας, καὶ ἔριδος, καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν, ἐλεύθερόν ἐστι παντὸ; προαιρετικοῦ πάθους,
οὐκ ἐξ ἀσχήσεως, ἀλλ᾽ ἐξ ἀφελείας. Ef τις οὖν
ἀπέχεται τῶν προαιρετιχῶν παθῶν, γίνεται ὡς τὰ
παιιία, κτώμενος δι' ἀσχήσεως, ἅπερ ἔχουσι τὰ παιδία
ἐξ ἀφελεί;ς.

Ὅστις — οὐρανῶν, ἴσστις λίαν ταπεινώσῃ ἕαυ-
τὸν ἐχουσίως, ὡς τὸ παιδίον τοῦτο λίαν τεταπείνωται
ἀχουτίως. Χρὴ γὰρ μιμεῖσθαι τὸ παιδίον, ὃ πολλὰς
ἔχον, ὡς εἴρηται, ἀρετὰς ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ τούτων ἐπαί-
ῥξται.

Ναὶ — δόχεται, Καὶ ὅστις ἂν ξενοδοχῆσῃ παιδίον
τοινῦτον ἕν, οἷον εἶπον, ἤγουν, ἕνα τινὰ γενόμενον,
ὡς πειδίον τοιοῦτον, λέγω δὴ ταπεινὸν, xal εὐτελῆ,
χαὶ ἀπεῤῥιμμένον. Τὸ δὲ, ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,
ἀντὶ τοῦ, δι᾽ ἐμὲ, διὰ τὸ εἶναι τὸν τοιοῦτον ἐμόν.

Ὃρχ $5, πόσον φιλεῖ τὸν τοιοῦτον. τοῦτον γὰρ,
9n*, δεχόμενος ἐμὲ δέχεται. Μάρκος δὲ προσέθη-
xtv, ὅτι Kal ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, obx ἐμὲ δέχε-
ται, ἀλλὰ τὸν ἀποστείαντά με.

Ἔστι δὲ ὁ νοῦς τῶν ὅλων ῥητῶν τοιοῦτος, ὅτι
"0; ἂν ὑποδέξηται τὸν γενόμενον ὡς; παιδίον, δι᾿
ixtivou. μὲν ἐμὲ ὑποδέχεται, δι᾽ ἐμοῦ δὲ τὸν &o-
στελαντά με Πατέρα pov. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ οἰἶχει-
οὗται τὴν εἰς ἐμὲ τιμὴν, ἐγὼ δὲ τὴν el; τὸν γενό-
μενον ὡς παιδίον.

Tl οὖν μακαριώτερον τοιαύτης ὑποδοχῆς, BU 1;
ὑποδέχεταί τις τὴν μαχαρίαν Τριάδα ; Εἰ γὰρ τὸν
γθν xai τὸν Πατέρα, πάντω; xai τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον (03) " ἀχώριστος γὰρ ἡ θεία Τριάς. Οὕπω ck
καιρὸς ἦν τηνιχαῦτα διδάξαι xol περὶ τοῦ ἁγίου
{νεύμα-ος.

9 Marc. ix, 20. *? Luc. ix, às.

C

matu in regno celorum interrogatis ; ego autem
dico vobis quod, nisi conversi fueritis a. pravitate
ad sinceritatem, et efficiaminiinnocentes αἱ pueri,
jn illud omnino non ingrcdiemini.

Puer siquidem est simplex, non curiosus, ueque
vaug glorie cupidus, sine fastu, liber est et ab in-
vidia, &wulatione, sui amore, contentione, et, ut
semel dicam, solutus est ab omni voluntario alfe-
etu, non per exercilium, sed per simplicitatem. Si
quis ergo discesserit a. veluntariis. affectionibus,
efficietur sicut pueri, liabens per exercitium quod
labent pueri per simplicitatem.

Vers. ἃ. (Quisquis — celorum. Quisquis volunta"
rie seipsum velementer dejecerit, sicut. puer iste
non voluntarie vehementer dejectus est: oportet
enim, ut dictum est, imitari puerum, qui niuttas
habens virtutes, ob nullaro illarum extollitur.

Vers. 5. Et — suscipit. Et quicunque hospitio
exceperit unum tolem puerum qualem dizit, vide-
licet unum aliquem factum sicul talis puer,. dico
sane buuilem, vilem et abjectum. Quod autem di-
cit, ἐπ nomine mco, liuc est, propler me, €t quia
talis est meus.

Vide ergo. quantum talem amet. Honc, inquit,
suscipiens, me suscipit. Marcus vero addidit: Quis-
quis autem me suscipit, non me suscipit. aed eum
qui misit me *.

Est autcm sensus omnium dictorum talis ; Qui-
cunque susceperit eum qui factus est. veluti puer,
per illum quidem te suscipit, per me autem Pa-
trem meum qui misit me. Pater siquidem appro-
priat sibi eum, qui mihi defertur, honorem; eg»
vero delatum illi qui factus est veluti puer.

Quid igitur tali susceptione beatius, per quàut
suscipit quis be.tam Trinitatem ? Nau si Filium et
Patrem, utique et Spiritum sanctum : inseparabilis
siquidem est beata Trinitas. Nondam autem tem-
pus tunc erat docendi de Spiritu sancto.

*! Marc, ix, 57.

Varie lectiones et noto.

(61) Ἕως. pro ὅλως. B.

(02) Ὑποδέχεται.

Digitized by Google
