En

EUTHYMII ZIGABENI:

453

Vers. 14, Et egressus. — illorum. Vidisti deside- A Καὶ ἐξειϊθὼν --- αὐτῶν, Εἶδες τὸν πόθον, Opa

rium, vide ct cjus prirmium. Nec ab bis fidem
eszpetebat : illum enim  demonstraverant pedestri
iinere absque alimentis sequentes in desertum
locum : Marcus vero et Lucas dixerant quod etiam
capit docere illos multa, quodque loquebatur illis
de regno Dei ?',

Unde autem egressus sanabat et docebat ? Certe
dubium non est quin a monte. Ait enim Joannes:
Abiit Jesus traus mare Galileg quod est. Tiberiadis :
et sequebatur eum turba mulia, quia videbant ejus
signa que edebat in his qui infirmabantur. Ascendit
autem in montem Jesus, et ibi. sedebat. cum discipu-
lisenis *. Di.seruit enim in navi cum discipulis;
cumque ascendissent in. montem,  requieverunt.
Deinde egressug est et sanabat et docebat.

CAP. XXVI. De quinque panibus.

Vers. 15. Vespera — cibaria. Dies declinare ce-
perot, sicut dixit Lucas **; ipsi tamen jejuni perma-
pebaut, audiendi amore famis necessitatem vin-
cente. Christus vero cum idcircoeos cibare veliet,
exepectavit tamen ut ab aliis occasionem sumeret,
ne videretur ad miraculi operationem assilire; neque
kic solum, verum etiam alibi idem frequenter ob-
servat. Preterea ut eliam quid esurierant, majori
mirsculi sensu moverentur.

Vera; 16. Jesus autem — quod. edant. Non dixit ;
Ego pascam ilios; hoc enim arrogantise videbatur ;
sed discipulos adhortatur, ut dent illis quod C
edant,ul ipsis inopiam obtendentibus, jam tum
ipse necessilale coactus faceret quo: suum erat.

Sed Mauthzeus quidem et Marcus et Lucas dicunt
4liscipulos suggessisse Christo de turbarum dimis-
sione, quo cibaria emerent**, Joannes vero ait:
Cum sustulisset oculos Jesus. et vidisset quod. turba
snulta veniret ad se, ait ad Philippum : Unde ememus
panes, ut comedant hi ? .Hoc auem. dicebat. tenians
eum : ipse enim sciebat quid esset (acturus. Bespon-
dit εἰ Philippus: Ducentorum. denariorum panes
non sufficiunt eis, πὲ unusquisque eorum. pusillum
guipyiam accipiat **, lloc sane scripsit Joannes.

xoi τὴν μισθὸν ἀὐτοῦ. Kal οὐχ ἀπαιτεῖ τούτους
πίστιν " ἔδειξαν γὰρ ταύτην ἀχολουθοῦντες πεζῇ,
δίχα τροφῆς, εἰς ἔρημον τόπον. Μάρχος δὲ xal
Λουχᾶς εἶπον, ὅτι xal ἤρξατο διδάσχειν αὐτοὺς
πολλὰ, καὶ ὅτι ἐλάλει αὐτοῖς περὶ τῆς βασιλείας
τοῦ Θεοῦ.

Πόθεν δὲ ἐξελθὼν ἰάσατο καὶ ἐδίδαξε : Πάντως
ἀπὸ τοῦ ὄρους. Φησὶ γὰρ ὁ Ἰωάννης, ὅτι ᾿Απῆ1θεν
ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης τῆς Γαλελαίας
τῆς Τιδεριάδος, καὶ ἠκολούϑει αὐτῷ ὄχλος ποιλὺς,
δει ἑώρων αὐτοῦ τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν
ἀσθενούντων. ᾿Αγῆλθε δὲ εἰς τὸ ὄρος ὁ "Incovc,
καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.
Προέλαδε γὰρ àv πλοίῳ μετὰ τῶν μαθητῶν, καὶ

Β ἀνελθόντες εἰς τὸ ὄρος, διανεπαύοντο. Εἶτα ἐξῆλθε,

xai ἰάσατο, καὶ ἐδίδαξεν.
ΚΕΦ. KY. Περὶ τῶν πέντε ἄρτων.

᾿Ογίας --- βρώματα. Ἢ μὲν ἡμέρα κλίνειν fo-
ξατο, καθώς εἶκε Λουχᾶς" αὐτοὶ δὲ παρέμενον ἄσιτοι,
τοῦ τῆς ἀχροάσεως ἔρωτος νιχῶντος τὴν ἀνάγχην τῆς
πείνης. Ὁ δὲ: Χριστὸς, διὰ τοῦτο βουλόμενος θρέψαι
παραδόξως αὐτοὺς, ὅμως ἀνέμεινε nap! ἑτέρων λα-
δεῖν ἀφορμὴν, ἵνα μὴ δόξῃ ταῖς θαυματουργίαις ἔπι-
πηδᾷν καὶ οὐχ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολλαχοῦ
τοῦτο διατηρεῖ, Ναὶ μὴν καὶ ἵνα πεινάσαντες
πολλὴν αἴσθησιν τοῦ θαύματος λάδωσιν.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς — φαγεῖν. Οὗ χρείαν ἔχουσιν, ἀντὶ
500, Οὐκ ὀφείλουσιν. Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτε Ἐγὼ θρέψω
αὐτούς’ τοῦτο γὰρ ἐδόχει χομπηρὸν, ἀλλὰ τοὺς
μαθητὰ; προτρέπεται δοῦναι αὐτοῖς φαγεῖν, ἵνα,
τούτων προδαλομένων (59) ἀπορίαν, τότε λοιπὸν ἐξ
ἀνάγχης αὐτὸς ποιήσῃ τὸ ἑαυτοῦ.

᾿Αλλὰ Ματθαῖος μὲν χαὶ Μάρχος καὶ Λουχᾶς
λέγουσι, παρὰ τῶν μαθητῶν ὑπομνησθῆναι τὸν
Χριστὸν περὶ τοῦ ἀπολῦσαι τοὺς ὄχλους, ἵνα &yo-
ράσωσι τροφάς. Ὁ δὲ Ἰωάννης φησὶ, ὅτι "Exdpac ὁ
᾿Ἶησοῦς τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ θεασάμενος, ὄὅει
πολὺς ὄχλος ἔρχεται xpóc abcór, .16γει πρὸς
τὸν Φίλιππον" Πόθεν ἀγοράσομεν (00) ἄρτους,
Ira φάγωσιν οὗτοι; Τοῦτο δὲ ξ.16γεα πειράζων
αὐτόν" αὑτὸς γὰρ ἤδει, τί ἔμε.1.15 ποιεῖν. 'Axe-
κρίθη αὐτῷ Φίλιππος * Διαχκοσίων δηναρίων ἄρτει
οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς, ἵγα ἕκαστος αὐτῶν βραχύ

D τι 148ῃ. Ταῦτα μὲν οὖν ἰστόρησεν ὁ Ἰωάννης,

Verisimile est autem primum discipulos sugges-
isse ; deinde eum dizisse illis : Non necesse est
illis egredi : date vos illis quod edant. Postmodum
sustulisse oculos ac vidisse turbam aliam multam
venientem ; et tunc humano more tentasse Philip-
pum, sive probasse an crederel ipsum posse omnes
pascere. Tentabat autem illum tanquam  czeteris eo

9" Marc. vi, δέ; Luc. ix, 41.

9 Joan, vi, 1-5.
*! Joan, vi, 5-7

59) Προδαλλομένων B.
(ὦ) ᾿ἀγοράσωμεν M.

Εἰχκὺς δὲ (61) πρῶτον μὲν ὑπηομνησθῆναι παρὰ
τῶν μαθητῶν, εἶτα εἰπεῖν αὐτοῖ:" Οὗ χρείαν ἔχου -
σιν ἀπελθεῖν, δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν " ἔπειτα
ἐπᾶραι τοὺ; ὀφθαλμοὺς, καὶ θεάσασθαι πολὺν
ὄχλον ἕτερον ἐρχόμενον, καὶ τότε λοιπὸν ἄνθρωπο-
πρεπῶ; πειράσαι τὸν Φίλιππον, εἴτουν δοχιμάσαι
τοῦτον, εἰ πιστεύει δύνασθαι αὐτὸν διαθρέψαι πάν-

* Luc. 1x, 12. ** Mart. vi, ὅδ; Luc. ix, 12.

Varie lectiones et note,

(61) Καί, pro δέ A.

Digitized by Google
