405

COMMENT. IN MATTH/EUM. - CAP. XIII

406

"Oc -- τριάκοντα. Ταῦτα προλαδόντες ἐντελῶς Α — Vers. 95. Qui — trigecuplum. Hzc in pracc-

διηρμηνεύσαμεν ἀνωτέρω.

"Ἀλλῃν — ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ. Βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, ἐχυτὸν ὀνομάζει νῦν, ὅστις ὡμοιώθη ἀν-
θρώπῳ, ἐνανθρωπήσας. Ἐν ὁμοιώματι γὰρ, φησὶν,
ἀνθρώπου γενόμενος. Καλὸν δὲ σπέρμα, τρόπον
ἕτερον ἐκάλεσε, τοὺς υἱοὺς τῆς βασιλείας, ὡς
αὐτὸς ἡρμήνευσεν, ἐρωτηθεὶς παρὰ τῶν μαθη-
τῶν, περὶ ὧν ἐροῦμεν ἑχεῖ γενόμενοι, ᾿Αγρὸς
δὲ αὐτοῦ ἐστιν ὁ χόσμος, ὡς χτίσμα καὶ κτῆμα
αὐτοῦ.

"Er δὲ τῷ καθεύδειν ---ὠπῆλθε. Προαγορεύει διὰ
τῆς παραδολῆς ταύτης, τὴν δευτέραν ἐπιδουλὴν
τοῦ διαδόλου. Ὅταν γὰρ ἴδῃ τὴν καλὴν γῆν χαρπο-
φοροῦσαν ἐν ἑχατὸν, xal ἐν ἑξήχοντα, καὶ ἐν τριά-
xovea, μὴ δυνάμενος λοιπὸν ἢ ἁρπάσαι τὸν σπόρον,
ἢ φλογίσαι τὸ βλαστῆσαν, ἢ ἀποπνίξαι αὐτὸ, δευτέ-
pav μέτεισι μηχανὴν, καὶ ὡς ἐχθρὸς τοῦ γεωργοῦ,
σπουδάζει διαφθεῖραι τὸν πόνον αὐτοῦ, χαὶ χοιμω-
μβένων τῶν ἀνθρώπων, ἤγουν, ἀφροντιστούντων
περὶ τὴν (32) φυλαχὴν τοῦ ἀγροῦ " ἐμφαίνει δὲ τοὺς
διδασκάλους, τοὺς φύλαχας τῶν ὀρθοδόξων" ἐνσπείρει
ζιζάνια, τουτέστιν, alpetixob;, μεταξὺ τῶν ὀρθο-
δόξων. Τούτου; γὰρ ὠνόμασε σῖτον, ὡς εὐχρῆατους
τῷ σπείραντι,

Ὅτε — ἄζάνια, Ὥσπερ οὖν (23) τὰ ζιζάνια
ἐοίχασι μὲν τῷ σίτῳ, κατὰ τὴν καλάμην, ἀπεοί-
xast δὲ, xarà τὸν xapnóv- εἰσὶ δὲ βλαδερὰ τῷ
σίτῳ’ οὕτω καὶ οἱ αἱρετιχοὶ ἐοίχατι μὲν τοῖς

dentibus perfecte sumus interpretati.

Vers. 24. Aliam — agro svo. Regnum colorum
nwnc seipsum nominat qui assumpta carne ho-
mini assimilatus est. In similitudine, Inquit, ho-
minum facius*.. Semen autem bonum alio modo
filios regni vocavit, prout ipse interrogatus a
discipulis interpretaius est, quemadmodum  dice-
mus, cum eo pervenerimus. Ager vero ejus,
mundus esf, tanquam crestura ac possessio ejus.

Vers. 25. Dormientibus autem — abiit. Hac pa-
rabola alteras diaboli insidias denuntiat. Cum enim
terram bonam viderit. fructum producere aut cen-
tuplum aut sexagecuplum, aut. trigecuplum, nec
posse se aütsemen rapere, aut quod germinatum
est urere vel suffocare, secundas aggreditur insi-
dias, et tanquam ejus qui seminavit inimicus, ni-
titur illius. lsborem perdere : dormientibusque
hominibus, sive curam circa agri custodiam re-
mittentibus (indicat autem prsceptores et magis-
tros, qui orthodoxorum sunt costodes) interseminat
zizania, hoc est haereticos inter orthodoxos : nam
hos triticum nominavit, tanquam ei qui seminavit
utiles.

Vers. 26. Cum — zizania. Quemadmodum ziz&-
nia tritico similia sünt in arundine, dissimilia
vero in. fructu, eique nociva sunt : ita et haretici
orthodoxis sunt similes habitu, sed virtute dissi-

ὀρθοδόξοις κατὰ τὸ σχῆμα " ἀπεοίχασι δὲ κατὰ τὴν C, miles, qui est fructus ; virtus autem et primus om-

ἀρετὴν, ἥτις ἐστὶ χαρπός. ᾿Αρετὴ δὲ καὶ χαρπὸς,
πρὸ πάντων, ἡ τῶν δογμάτων ἀλήθεια.

Καὶ καθάπερ τὰ ζιζάνια μέχρι μὲν τῆς χαρποφο-
ρίας λανθάνοντα συναύξονται, τότε (94) δὲ
διαγινώσχονται " οὕτως ἄρα καὶ οἱ alpetixol, μέχρι
μὲν τοῦ διδάσχειν, λανθάνοντες συνδιάγουσιν " ὅτε
δὲ (25) πολλὴν λάδωσι παῤῥησίαν, τότε τὸν ἰὸν
ἐχχέουσι xal διαγινώσχονται. Διὸ χαὶ προλαδὼν
εἶπεν, ὅτι 'Axó τῶν καρκῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε
αὐτούς. Καὶ ἑτέρως δέ ὅτε μὲν ἔσπειρεν ὁ Χριατὸς,
οὐκ ἐφάνησαν alpstixol* ὅτε δὲ ηὐξήθησαν οἱ ὀρθό-
δοξοι, τότε ἀνεφάνησαν.

Προσειλθόντες --- ζιζάνια; Οἰχοδεσπότης μὲν
ἔστιν αὐτὸς, ὡς τοῦ χύσμου Δεσπότης " δούλους
δὲ αὐτοὺς ταῦτα λέγοντα: πλάττει, τοὺς θερμοτέρους
εἰς 7v ὑπὲρ εὐσεδεία-ς ξῇλον ὁρθοδόξους, οἵ πολλά-
χις ἀγαναχτοῦντες ἑξαποροῦνται, πῶς ὁ Θεὸς παρα-
χωρεῖ τοιαῦτα φύεσθαι ζιζάνια,

Ὃ δὲ — ἐποίησεν. “Ανθρωπον ὠνόμασε, τὸ»
διάδολον, ὡς οὐδὲν ἀνθρώπου διαφέοοντα, κατὰ τὸ

Philipp. v, 7. — '* Mattb. vu, 16.

nium fructus est, dogmatum veritas.

Et quemadmodum zizania usque ad fructifica-
tionem occultata crescunt, tunc autem dignoscun.
itur, ita sane et heretici quousque doceant (o),
latentes permanent : uhi vero maguam assumpse-
rint fiduciam, tunc venenum effundunt ac dignos.
cuntur. Ideo quoque in precedentibus díxit : A
fructibus eorum cognoscetis eos '*. Preterea ct aliter,
quando seminavit Christus, tunc non apparuerunt
heretici ; cum autem. crevissent orthodoxi, tunüc
demonstrati sunt.

Vers. 27. Accedentes — zizania 7 Paterfamilias
ipse est Christus tanquam mundi Dominus : servos
vero suos qui hzc dicant eflingit orthodoxos, qui
ferventiorem erga culum suum gerunt zelum, qui
frequenter admirantur eum — indignatione, quod
Deus zizania nasci permittat.

Vers. 93. lile. autem — fecit. Wominem dixit
disboluti tanquam nihil ab hominibus differentem, .

Varie leetiones et note.

(22) Τῆς φυλαχῆ;. Δ. Αφροντιστεῖν plerumque
jmgitur genitivo, sine pripositione Ita apud Xe-
eoph. Spes. vit, 99.

(33) Obv abest Δ,

(34) Τότε δὲ διαγινώσχονται absunt A.
, (38) Καί pro δέ. A. Mox idem λάδοντες (sic) pro.
4909*,

(o) Quousque. doceant, Scutentia est. antcauam doceant.

Digitized by Google
