LEY |

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. XY.

458

90e ἔχουσι, xal εἴπωσιν, ὅτι Πλήθυνον καὶ τούτους. A plica etiam hos, sed non intellexerunt illi causam

ἀλλ᾽ οὐ συνῆχαν ἐκεῖνο: τὴν αἰτίαν τῆς ἐρωτήσεως"
διὸ καὶ πάλιν τὰ τῆς ἀπορίας προδάλλονται,

Καὶ — τοσοῦτον ; {Ἔρημία (8) νοηθείη ἂν 1d
φύσις τῶν ἀνθρώπων, ἣ ὁ χόσμος οὗτος, ἐν ᾧ προσ-
μένουσι τῷ λόγῳ τῆς ἀρετῆς καὶ γνώσεως οἱ διὰ
τὴν πίστιν χαὶ τὴν ἐλπίδα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
κακοπαθοῦντες, Ἡμέραι δὲ τρεῖς αἱ τῆς ψυχῆς
τρεῖς δυνάμει;, καθ᾽ ἃς προσμένουσιν᾽ τῷ μὲν λόγῳ,
ζητοῦντες, τῇ ἐπιθυμίᾳ δὲ, ποθοῦντες τὸ ζητούμε-
vov, τῷ θυμῷ δὲ, ὑπεραγωνιζόμενοι τοῦ ποθουμένου.
Ἢ οἱ τρεῖς γενιχώτεροι νόμοι, ὁ φυσιχὸς, ὁ Μωσαϊ»
κὸς, ὁ εὐαγγελιχὸς, φωτίζοντες δίχην ἡμέρας, καὶ
πρὸς ἐργασίαν τοῦ συμφέροντος διεγείροντες. Ol
τοίνυν xal xarà τούτους τοὺς τρεῖς (9) λόγους τῷ
Θεῷ λόγῳ προσμείναντες, καὶ τοὺς ὑπὲρ ἑχάστον
πόνους προθύμως ὑπομείναντε;, οὐχ ἀπολύονται
γήστεις, ἀλλὰ δέχονται τροφὴν δαψιλῆ xal θείαν’
ὑπὲρ μὲν τοῦ φυσικοῦ (10) νόμου τὴν ἄπταιστον
Jv χατὰ φύσιν ἐνέργειαν, ὑπὲρ δὲ τοῦ γραπτοῦ
τὴν ἀνενεργησίαν τῶν παρὰ φύσιν παθῶν, ὑπὲρ δὲ
τοῦ εὐαγγελιχοῦ τὴν πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν ἕνωσιν
καὶ θέωσιν.)

Καὶ πρότερον, καὶ ὕστερον, ἐν ἐρημί:, πόῤῥω
«πόλεων καὶ χωμῶν, τὸ ϑαῦμα τοῦτο ποιεῖ, ἵνα μὴ
δόξῃ τοῖς ὄχλοις àx πλησιαζούσης πόλεως 1) κώμης
τὰ βρώματα μεταχομίζειν,

interrogationis; idco rursus indigentiam objiciunt.

Vers. ὅδ. Ft —. tantam ἢ t Deserium | intelligi
potest humana natura, aot mundus iste, in quo
assidui sunt ad sermonem virtutis et. cogniiionis,
qui propter tidem ac spem futurorum bonorum
mala patiuntur. Tres autem dies, ires anima
potenti; per quas assidui sunt: per rationclem
quidem 'nquirentes, per concupiscibilem vero,
quod quesitum est desiderantes, per irascibi'em
(0) autem. pro eo. quod concupitum est decer-
tantes. Aut tres dies sunt tres leges generaliores :
naturalis, scripta et evangelica, ad modum diei
iliuminantes, et ad ejus quod expedit operationem
excitantes. Qui ergo secundum hos etiam tres dies,
ad Dei sermonem perseverant, εἰ pro unoquoque
labores prompto sustinent animo, nequaquam je-
juni relinquuntur, sed suscipiunt splendidum ac
divinum cibum : pro naturali quidem lege, prom-
piissinam efficaciam eorum quie naturali instinctu
effici possunt : pro scripta vero, ne affectiones
qus prater naturam insurguni sequantur : pre
evangelica autem, unionem ad Deum ac deifi-
cationem.

Et prius οἱ postea 1n deserto loco longe a civita-
tibus ac vicis hoc facit miraculum, ne turbis videa-
iur 3 propinqua civitate ac vico cibos defeire.

Καὶ — ἰχθύδια. Καὶ ἐπὶ τῶν πέντε ἄρτων soUto . Vers. 54. Et —- pisciculos. In. quinque pauibus

Ἦρώτησεν, ὡς εἶπεν ὁ Λουχᾶς. (14) Καὶ οὐδ᾽ οὕτω
συνῆχαν" σὺ δὲ, εἰ xaX χαχίζεις τὴν τοσαύτην πώρω-
σιν αὐτῶν, ὅτι, νεαροῦ ὄντος ἔτι τοῦ προφθάσαντος
ϑαύματος, οὕτω (12) ταχέως ἐπελάθοντο’ ἀλλὰ θαύ-
pacov τὸ φιλάληθες αὐτῶν, πὼς γράφοντες οὐ xpó-
πτουαι τὸ οἰκεῖον ἔγκλημα. Ἐννόησον δὲ χαὶ πῶς
ἔχυρέευον τῆς γὰστρός. Ἐν ἐρημία γὰρ ὄντες, καὶ
τρεῖ; ἡμέρα; διατρίδοντες, ἑπτὰ μόνους ἄρτους
ἐπεφέροντο,

Καὶ — ἐχορτάσθησαν. Ὅμοια tol; προτέροις xal
λέγει χαὶ ποιεῖ, ἵνα πανταχόθεν αὐτοὺς ἀναμνήσῃ
«οὔ προτέρου θαύματος.

Καὶ — παιδίων. Πῶς kxet μὲν δώδεχα κόφινοι
ἐπερίσσευσαν, ἐνταῦθα δὲ σπυρίδες ἐ πτὰ δέον ἐνταῦθα
μάλιστα πλεῖον περισσεῦσαι, ἔνθα xai πλείονες (15)
οἱ ἄρτοι xai ἐλάττονες οἱ ἐσθίοντες ; Φησὶν (14) ὁ
Χρυσόστομος, ὅτι αἱ σπυρίδες ἴσιυς pel ouz τῶν χοφί-
γων ἦσαν, ἣ καὶ ἑτέρω; ᾧκονομήθι, τὸ τοιοῦτον, ἵνα

τι Marc, vi, 55.

hoc etiam interrogavit, sicut dixit Marcus "*, εἰ ne
sic quidem intellexerunt. Quodsi tant: eorum ca-
cita indignaris, quod cum adeo recens yrzter-
jisset illud miraculum, adeo velociter. obiiti sunt :
admirare tamen quod veritatem its colant, ut
scribentes, suos etiam defectus non abscendant.
Auverte. etiam quantum ventri. dominabantur.
Cum enim essent in deserto, et tres dies demo-
rarentur, septem tantum panes autulerant,

Yers. ὅδ. Et — V. 51. Saturati sunt. Similia prio-
ribus et dicit, et facit, ut prius miraculum ex
omni parte eis ad memoriam reducat.

Vers. 51. Et — V. 58. Pueros. Quomodo ibi

D duodecim cophini superfuerant, hic autem sporta
septem, cum oporteret bic magis superesse ? Plu-
res enim erant hic panes, et pauciores qui mandu-
«averant. Dicit Chrysostomus sportas cophinis
fuisse fortass& majores. Vel alio quoque modo.

Varim lectiones et note.

(8) Inclusa in margine babet cod. B.

(9) Hentenius videtur legisse ἡμέρας. Vorte vó-
μους legendnm.

(10) Hoc confirmat coujecturau modo propositam.

(11) Apud Luc. ux, 15, nihil tale reperitur. Scri-

(9) frascibilem. Tres animi facuitates notat b. 1.
cb λογιχὸν, τὸ ἐπιθυμητιχὸν, τὸ θυμικόν, Sed τὸ
θυμιχὸν latius patet, quam ut uno vocabulo ἰγαδεί-

ParRotL, Ga. CXNIX

bendum ergo cum lHentenio Mápxo;.
(12) Οὔπω, inale. A,
(13) 0!, abest. Jj.
(144) Tom. VI, pag. 539. D.

bile reddi possil. Vide scholia ad Synes. t.
y. 99.
15

Digitized by Google
