109

COMMENT. ΙΝ MATTH/EUM. — CAP. ΧΙ.

A10

τῆς πίστεως, ὡς ἀῤῥαδῶνα τῆς βαόιλείας τῶν A tanquam regni eclorum arrbabonem. Comparat

οὐρανῶν. ᾿Απειχάζει δὲ αὐτὸν χόχχῳ σινάπεως,
διότι βραχὺς μὲν καὶ εὐπερίγραφος σπείρεται, μὴ
δυναμένων τῶν μαθητῶν βαστάζειν ἐν ἀρχῇ πλεῖον,
Ka! yàp καὶ ὁ προφήτης πάλαι, λόγον συντετμημέ-
vov αὐτὸν ἐχάλεσεν, Ὅταν δὲ γεωργηθεὶς αὐξὲ σῃ
ταῖς ἀρδείαις τοῦ θείου Πνεύματος, ὑπερδάλλει
πάντα λόγον, xal ὑψτλότερος ὅλων (52) φαίνεται,
Διὰ δὲ τῆς παραδηλῆς ταύτης προαναφωνεῖ τὴν
αὔξησιν τοῦ χηρύγματος. Περὶ δὲ τοῦ σπείρον-
τος ἀνθρώπου, xal τοῦ ἀγροῦ, ἐν τῇ πρὸ ταύτης
π:λραδολῇ προδιελάδομεν, ᾿Αγρὸς δὲ, ὁ χόσμο; λέ-
γεται, xal διὰ τὸ γεωργεῖσθαι ἐν αὐτῷ τὸν λογιχὸν
οἵτον.

[Ἢ (35) παραθδολὴ᾽ σημαίνει xa τὸ διήγημα,
ὡς τό’ "Hyudc slc παραδοκλὶ)ν ἐν τοῖς ἔθνεσι xol
τὸν αἰνιγμοατώδη λόγον, ὡς τό" Νοῆσαί (58) ce πα-
ραδοϊλὴν καὶ σκοτεινὸν JAdor * καὶ τὴν ὁμοίωσιν,
ὡς τὰ προχείμενα ταῦτα καὶ τὴν τροπολογίας do.
τό" Υἱὲ ἀνθρώπου, εἰπὲ αὑτοῖς τὴν παραδοϊῆμρᾳ
ταύτην" Ὁ ἀετὸς ὁ μέγας, ὁ μεγαμοπτέρυγος "
ἀετὸν λέγων, τὸν βαπιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων " σημαίνει
δὲ xai τὸν τύπον, ὡς ὅταν λέγῃ Παῦλος περὶ τοῦ
᾿Ἀδραὰμ, ὅτι τὸν μονογενῆ προσέφερεν, ὁ τὰς
ἐπαγγελίας διξάμενος. Ὅθεν ἐν παραθολῇ αὐτὸν
Exo ίδατο, τουτέστιν, ἐν τύπῳ, ἐν εἰχόνι.]

Ὃ — ἐστὶν, Ὅπερ, σπέρμι δηλονότι, σμιχρότα-
πον "έν ἔστι τῇ ποιότητι, μέγιστον δὲ τῇ ποιότητι,
εἴτουν, τῇ δυνάμει. Διὸ xal εἰς μέγεθο; ἐπιδίδωσι. (t
Κατὰ τὴν ὁμοιότητα γοῦν τοῦ σπέρματος τούτου καὶ
εἴ ναϑηταὶ, ποίμνιον ὄντες ὀλίγον, εἰς ἄπειρον
ηὐξέθησαν.

Καὶ γένεται — αὑτοῦ. Ταῦτα εἶπεν, el: ἔξυφττιν
ποῦ μεγέθους, xaY τῆς στερεότητος αὐτοῦ. Tub; δὲ
“λέδους τοῦ λόγου τῆς πίστεως εἶπον, τοὺ; πιστεύον-
τας ἀνθρώπους ἐν οἷς κατασχήνοῦσι τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρ-νοῦ, ἤγουν, οἱ ἄγγελοι φυλάττοντες αὐτούς.

Ἕτεροι 06 φατι, κλάδους μὲν, τὰς ἀρετὰς,
ἃ: βλαστάνειν εἴωθ:ν ὁ λόγος τῆς πίστεως " πετεινὰ
$t, τοὺς ὑπερδαίνοντας τὰ γεηρὰ πράγματα, καὶ τῷ
“πτερῷ τοῦ νοῦ χουφιζομένους εἰς ὕψος γνώσεως, καὶ
(93) πρὸς τὸν οὐρανὸν ἐπειγομένους.

“Λλίην — ζύμῃ. Διὰ μὲν τῆς παρχθδολῆς τοῦ σι-
νάπιως, τὴν αὔξησιν τῆς πίστεως προηγόρενσς, τὴν
διὰ τῆς προσθήχης τῶν ἑἐχάστοτε πιστευόντων διὰ
δὲ τῆς παραδολῇς τῆς ζύμης, τὴν ἰσχὺν αὐτῇ προ-
χτρύττει. Βασιλείαν γὰρ τῶν οὐρανῶν πάλιν, τὸν
λόγον τῆς πίστεως ὑποληπτέον.

Ἣν -- τρία. Σᾶτον μὲν ἔστιν εἶδος μέτρου top
ἝΘναϊοι;. Τρία δὲ, τὰ πολλὰ νῦν εἴρηχεν. Εἰώθασι
Ὑὰρ πολλάχις διὰ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τριῶν, τὰ πολλὰ
** Prov. 1, 6.

!!]sa, x, 95. !!* Psal. Χμ}, 15.

autem illum grano sinapis, quia brevis et paucis
inclusus seminabatur, co quod mon possent di
scipuli in principio majora ferre. Hinc est quod et
propheta sermonem abbreviatura olim illom ap-
pellavit **, Verum postquam ab agricola cultus,
divini Spiritus  irrigatiónibus «creverit, omnem
alium excedit sermonem, ac omnibus cxcelsior
apparet. Per hane vero psrabolam praedicationis
augmentum przenontiat. De homine autem qui
seminavit et de agro, in precedenti parabola dis-
seruimus. Dicitet autem mundus »ger, ob banc
eliam causam,. quia seminatur ac colitur in eo
rationale frumentum. “

$ Mec dictio parabola significat quandoque
narrationem, ut cum dicitur: Posuit nos in para-
bolam in. gentibus '*. Interdum autem  senigma-
licum sermonem, ut est illud : Intelligere para-
bolam et obscurum sermonem !*. Significat praterea
similitadinem, veluti sunt hzc, qus hic propo-
nuutur, Ad hzc designat tropologiam, ut. est illu: :
Fili hominis, dic illis parabolam hanc : Aquila
magna magnarum. alarum **, vocans aquilam reg-
num Assyriorum, Insuper significat figuram, ut
quando dicit Paulus 15 de Abraham quod obtulit
filium, qui juxta promissiones suseecptus erat.
Unde in parabolam, inquit, recepit eum

Vers. 32. Quod — esi. Minimum quidem est
quantitate, sed maximum qualitate sivevirtute ; idec
quoque in magnitudinem excressit. Ad hnjus semi-
nis similitudinem et discipuli cum parvus grex
essent, in magnum exereverunt

Vers. 88. Et fit — ejus. Hiec. dixit a4. demon-
siralionem magnitudinis ac firmitatis ejus. Qui-
dam vero ramos sermonis fidei, dixerunt homines
credentes, in quibus aves coli. sivc angeli nidifi-
Cant, servantes eos.

Alii autem dicunt ramos esse virtutes quas ger-
misare s0let fidei sermo : aves vero eos qui
terreua. supergrediuntur, atque ala. mentis elevan-
iur ad cognitionis altitudine (t $ ct ad calum
prope:ant).

Vers. ὅδ, Aliam — — fermento. Per. siuapis pa-

D rabolam, fidei crementum prius demonstravit,

quod fit additione eorum qui quetidie credunt :
per parabolam vero fermenti, vim ejus prodiit.
Regnum cnim celorum rursum pro fl!ei s»rmone
sumendum est,

Vers. $3. Quod — tribus. Satum (quod. etiam
Graxi σάτον dicunt) genus erat mensure apud
flebrzos. Tria vero nunc dixit multa : naim sgpins

* Ezech. xvi, 9. 5. !* (febr. xi, 17, 19.

Varie leotiones οἱ nota.

(03) Offendo in ὅλων. lHentenius, omnibus. Forte
€rgo πάντων invenit. Certo τῶν ὅλων debet esse.
(55) Hoc scholium inferius, ante. vers. 350 exhi:

bet lHentenius. Habet autem meus D. in margine.
(31) Loco laudato est νοήσει τε,
(955) liec aberant apud Hentenitur.

Digitized by Google
