i33

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XIV

44

τα. Ἐπείραζε δὲ αὐτὸν, ὡς ἀτελέστερον τηνικαῦτα A tempore imperfoctiorem: aut etiam per. hunc, »er-

τῶν ἄλλων. "H δι᾽ αὑτοῦ xal πρὸς τοὺς ἄλλους ἀπο-
τείνεται, πειράζων καὶ τούτους, Δῆλον τοίνυν, ὅτι
3 μὲν εἶχον οἱ ἄλλοι εὐαγγελισταὶ, παρέδραμεν ὁ
Ἰωάννης" ἃ δὲ παρέδραμον ἐχεῖνοι, ταῦτα οὗτος
ἀπήγγειλεν,

Ol δὲ — ἰχθύας. Ἰωάννης δὲ φησι τὸν "Av-
δρέαν εἰπεῖν, ὅτι “Ἔστι καιδάριον ἔν ὧδε, ὃ ἔχει
πέντε ἄρτους κριθίνους καὶ δύο ὀψάρια ἀλιὰ
ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους ; Πάντως δὲ τὸ
παιδάριον ἐχεῖνο διεπώλει ταῦτα τοῖς μαθηταῖς.
Διὸ καὶ, ὡς ἤδη ἔχοντες αὐτὰ, ἀπεχρίθησαν, μὴ
ἔχειν ἕτερον εἰ μὴ ταῦτα μόνον. Οὕτω πάρεργα
αὐτοῖς ἦσαν τὰ σωματικὰ, τῶν πνευματιχῶν μᾶλλον
ἀντεχομένοις. Οἱ δώδεχα γὰρ πέντε μόνοις ἄρτοις
ἔμελλον. τραφῆναι, καὶ τούτοις χριθίνοις.

Ὁ δὲ --- ὧδε. Αὐτὸς μὲν προσέταξεν ἐνεχθῆναι
τοὺς ἄρτους χαὶ τοὺς ἰχθύας, διδάσχων, ὅτι χρῇ
καὶ αὐτὰ τὰ ὀλίγα παρασχεῖν τοῖς δεομένοις, καὶ
προτιμᾷν αὐτούς" αὐτοὶ δὲ, χαΐίτοι πεινῶντε;
ὁμοίως, καὶ μηδὲν ἕτερον ἔχοντες, ὅμω; ἀναντιῤ-
ῥήτως πείθονται.

Καὶ κειϊεύσας — χόρτους. Ὁ δὲ Μάρχος εἶπεν,
ὅτι Καὶ ἐπέταξεν αὑτοῖς drox.uüsva« (03) πάν-
τας, συμπόσια συμπόσια, ἐπὶ τῷ χλωρῷ χόρτῳ.
Καὶ ἀνέπεσον πρασιαὶ πρασιαὶ, ἀνὰ ἑκατὸν καὶ
ἀνὰ πεντήκοντα. — Συμπόσια συμαπύσια λέγων,
ἀντὶ τοῦ, συμπόσια διῃρημένα, τουτέστι, συναγω-
yh» δὲ ἐχεῖ, συναγωγὴν δὲ ἀλλαχοῦ. Τὸ αὐτὸ δὲ

δηλοῖ καὶ τὸ zpacial πρασιαί. Εἶεν δ' ἂν xai ἐτέ- C

pes * συμπόσια μὲν αἱ κχυχλοειδεῖς συναγωγαῖ,
πρασιαὶ δὲ αἱ τετραγῳνοειδεῖς, Τοιαῦται γὰρ αἱ
τῶν χήπων πρασιαί. Κιλισίας δὲ ὁ Λουχᾶς ἐκάλεσε
τὰ τοιαῦτα (65), ἀπὸ τοῦ χαταχλιθῆναι στιχηδόν.

monem el ad alios dirigebat, tentans quoque et ilios.
Manifestum est ergo quod ea quz alii dixerunt
evangelista, pratermisil Joannes ; quz vero illi
pretermiserunt, hac iste narravit.

Vers. 17. At illi — pisces. Joannes veroait Au-
dream dixisse : Est puerulus hic unus, qui habei
quimque pames hordeaceos et duos pisces. sed hoc
quid sunt. inter tam multos ** 1 Procul dubio autem
puerulus ille discipulis bxc vendebat, ideoque tan-
quam illa jam habentes, responderunt se aliud non
habere preter hzc tantum. lta negleetui illis
erant corporalia dum mordicus spiritualibus inlia:-
rerent; duodecim enim, solis quinque panibus iis-
que hordeaceis cibandi erant.

Vers, 18. Ipse autem. — huc. Jussit. quidem
panes ac pisces afferri, docens quod etiam illa pauca
oporteat prebere indigentibus, eosque sibi ipsis
proeronere. flli vero quanquam similiter fame cru-
ciati, nihil aliud haberent, sine ulla tamen con-
tradictione obediunt.

Vers. 19. Cumque. jussisset — gramina. Marcus
aulem dixit quod jussit ut. discumbere facerent
omnes distributis conviviis in viridi gramine ; et
discubucrunt distributi in areolas centeni el «quin-
quageni *. Quod auteu dicitur, distributis con-
viviis, in littera habetur. συμπόσια συμπότια, hoe
est per disiributa convivia ; sive ut hic sit. una
congregatio, ibi alia congregatio, et alibi alia et alia.
ldem quoque significat quod additur; Distributi in
areolas, quod littera babel πρασιαὶ πρασιαΐ, lioc est
per distributas areolas. Potest quoque et alio modo
dici quod συμπόσια fuerint congregationes in circuli

speciem ordinats, πρασιαὶ vero in quadranguli speciem. liujusmodi enim sunt hortorum arcolx.
Lucas vero (alia vocavit ** discubitus a discumbendo, χλισίας videlicet ἃ χλιθῆναι, id est recli-

vari suo quoque certo ordine.

Δαδὼν — εὐ.ἰόγησεν. ᾿Ἀνέδλεψεν εἰς τὸν οὐρα-
νὸν, τιμῶν τε τὸν Πατέρα, xai δειχνύων ὅτι οὐχ
ἔσειν ἀντίθεος, καὶ διδάσχων μὴ πρότερον ἅπτεσθαι
«τραπέζης, ἕω; ἂν εὐχαριστήσωμεν τῷ Θεῷ, τῷ
χορηγῷ τῆς τροφῇ;, καὶ τὴν εὐλογίαν ταύτης οὐ-
ρανόθεν ἐλχύσωμεν, Θαυματουργεῖ τοίνυν, ποτὲ
μὲν κατ᾽ ἐξουσίαν, ὡς Θεὸς, ποτὲ δὲ εὐχόμενος, διὰ
τὰς προῤῥηθείσας αἰτίας, ἵνα μὴ σκανδαλίσῃ τοὺς
πονηρούς.

Καὶ — ὄχλοις. “Ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς τοῦτο μὲν
τιμῶν αὐτοὺς, ὡς οἰχειοτέρους, τοῦτο δὲ καὶ ἵνα
μὴ ἐπιλάθωνται τοῦ θαύματος, εἰς ὅ διηκόνησαν αἱ
χεῖρες αὐτῶν.

Καὶ --- ἐχορτάσθησαν. Χορτάσας αὑτοὺς πρότε-
pov πνευματιχῆς (64) τροφῆς, ἐν τῷ διδάσκειν, ὡς
εἴρηται, καὶ λαλεῖν περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,

Μ Joan.vy1, 5-7. Marc. vi, 39.

Vers. 19. Acceptia — benedixit, Suspexit m
celum Patrem honorans, $c ostendens Deo ncn
esse contrarium. Preterea docens non prius
mensam esse attingendam, donec Deo gratias
ngamus, qui nobis alimentum suppeditavit, ejusque
benedictionem celitus trabamus. Interdum ergo
quasi Deus propria auctoritate miraculum ope-
ratur: quandoque vero. deprecatur ob praedictas
causas, ne malos offendat,

Vers. 19. Et — turbis. Dedit. discipulis tum
quasi magis familiaribus, tum etiam ne eos lateret
miraculum, ad quod suis manibus subministrave-
vant.

Vers. 20. ΕἸ — saturati. sunt. Qui prius €os
spirituali alimento saturaverat, docendo, ut dictum
est, et loquendo de regno Dei, nunc quoque

* Luc, ix, 14.

Varüe lectiones et note.

(62) ᾿Αναχλιῆῆναι ex Matthzo assumpsit. Nau
infra in contextu uterque vulgatum habet.

(63) Ταῦτα, pro τὰ τοιαῦτα. A.
(04) Sic Marc. viu, 4 : χορτάσαι ἄρτων.

Digitized by Google
