401

EUTIIYMII ZIGABENI

108

im eo quod est affectionibus ac voluptatibus esse A ἐμπαθὲς xat φιλήδυνον, καὶ ὡς (96) ἐπίσης àv-

subjectum, et tanquare :eque ut homo τοῦ aman-
tein corporeas, terrenisque admistum | esse,

Vers. 38. At servi.— ea 7 Colligamus, violenter
evellentes, ac gladiis demittentes.

Vers. 29. Ille autem —— triticum. Probibuit au-
ferri bxreticos, ne etiam pariter orthodosi au-
ferrentur. Futurum enim erat ut bella invicem ae
c«'des orirentur.

Vers. $0. Sinite — messem. Utrumque. genus.
Messem autem dicit mundi consununationc;. Ju-
bet erge ut utriusque generis homines sinant vivere
crescentes, auctosque numero in mundo usque
ad consummationem. Verisimile siquidem cst,
ante in tempos multos convertendos. haritiecs :

rec tamen ob l;oc illis commisceri oportet : siati- B

esus enim est. hic mundus : οἱ illos per se vivere
eportet, non abiatos (p) quidem, sed separ;itos,
0e docendo corrumpant quod. seminatum est iri-
ticum.

Vers. $0. Et — messoribus : Messores uunc. an-
gelos nominat.

Vers. ὅθ. Colligüe — sizania. Metite falce mor-
Us iuventa (unc zizania, Quare autem primum ἢ
Ne etiam tune viventes orthodoxi simul cum
hsreücis mistim — demessi, pravam — concipiunt
$; em.

Vers. 50. Et — fasciculos. Colligate eos. invi-
cem. Ostendit autem sermo quod hi qui in eo-
dem peccato communicant, etiam in supplicio
communieaturi sunt eodem, simulque ultionem
sustinebunt.

Vers. ὅθ. Ad — meum. Similia quoque Dap-
lista. Sadduczis ac Pharisris comminatus est
trüio capite, dicens de Christo, quod etiam tri-
ficum suum. congregabit in horreum. suum, paleam
«wem comburet igne. inezstinguibili νη, Quore
ergo ibi, et. iavenies quid appellet combustionem,
quid horreum. Superfluum enim est, semel de-
€larala, rursum codem modo interpretari,

Vers. 51. Aliam — ««o. ὁ Grano sinapis prz.
dirationem comparavit, et. ob parvam üpparen-
sm, ct οἷν vilitatem. dictionis scu phrasis : que
in tantum crevit, ut Attica ac mirabilis ad ra-
Hocinandum Gracerum philesophia, occultata sit
magnitudine Evangelii, quod rusticitatem pre se
ferebat.

Regnum colorum nunc dicit sermonem fidei,

"* Matth, 111, 127

θρώπῳ φιλοσιυματοῦντα, xal τοῖς γηΐῖνοις ἀναφυρό-
μένον.

Οἱ δὲ δοῦ,λοι — αὑτά ; Συλλέξομεν, ἀνασπῶντες
βιαίως, καὶ ξίφεσιν ἐχθερίζοντες (27).

Ὃ δὲ — σῖτον. ἜἝχώλυσεν ἀναιρεῖσθαι τοὺς
αἱρετιχοὺς, διὰ τὸ μῇ συναναιρεῖσθαι καὶ τοὺ;
ὁὀρθοδόξους. “Ἔμελλον γὰρ πόλεμοι γίνεσθαι χατ΄
ἀλλήλων xat agat.

"Agere — θερισμοῦ. ᾿Αμφότερα τὰ γένη. Θερι-
σμὸν δὲ λέγει, τὴν τοῦ κόσμου συντέλειαν. Κελεύει
οὖν ἐᾷν ἀμφότερα τὰ γένη ζῇν, συναυξανόμενα ἐν
τῷ κόσμῳ, γέχρι συντελεία; " εἰχὸς γὰρ, πολλοὺς
*àv αἱρετικῶν ἄχρι: τότε μεταδληθῆναι " οὐ μὴν διὰ
τοῦτο (28) συναναμίγνυσθαι τοῖς αἱρετιχοῖς. Εὐρύχω-
po; γὰρ ὁ κόσμος, καὶ δεῖ (29) αὐτοὺς xaÜ' ἔαν-
τοὺς ζῇν, μὴ ἀναιρουμένους aiv, ἀφαιρουμένους
δὲ τὸ διδάσκειν καὶ λυμαίνεσθαι τῷ σίτῳ τοῦ
σπείραντος.

Καὶ — θερισταῖς. Θεριστὰς νυν ὀνομάζει τοὺς
ἀγγέλους.

Συλλέξατε --- ζάνια. Θερίσατε τῷ (30) δρεπάνῳ
τοῦ θανάτου τὰ εὑρισχόμενα τότε ζιζάνια, Διατί δὲ
πρῶτον; Ἵνα μὴ καὶ οἱ ζῶντες τηνικαῦτα ὀρθό-
δοξοι, συνεχθεριζόμενοι τοῖς αἱρετιχοῖς ἀναμὶξ, πονὴ-
ρὰς ἕξουσιν ἐλπίδας,

Καὶ — δεσμάς. Συνδήσατε αὑτοὺς ἀλλήλοις,
Ἐμφαίνε: δὲ ὁ λόγος, ὅτι οἱ κοινωνοὶ τῆς αὐτῆς
ἀμαρτίας, κοινωνοὶ καὶ τῆς αὐτῆς χολάσεως γενή-
σονται, xat ὁμοῦ τὴν τιμωρίαν ὑφέξουσι.

Πρὸς — μου, Τὰ παραπλήσια καὶ ὁ Βαπτιστῆς
ἠπείλησε: τοῖς Σαδδουχαίοις καὶ Φαρισαίοις, ἐν τῷ
τρίτῳ κεφαλαίῳ, εἰπὼν περὶ τοῦ Χριστοῦ, Καὶ
συνάξει τὸν σῖτον αὐτοῦ εἷς τὴν ἀποθήχην, τὸ
δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσζέστῳ. Καὶ
ζήτησον ἐν ἐχείνῳ, καὶ εὑρήσεις, τί μὲν λέγει
κατάκαυσιν, τί δὲ ἀτοί(ἐχτν. Περιττὸν γὰρ
τὰ ἅπαξ ἑρμηνευθέντα πάλιν ὁμοίως ἐφερμη-
νεύειν.

"Αλλην — αὐτοῦ. [Κόχχῳ (01) σινάπεως mapei-
χασε τὸ χήρυγμα, vai διὰ τὸ μιχροποετὲ; χαὶ εὑ-
«ελὲς τῶν λέξεων, ὃ τοσοῦτον ηὐξήηη, ὥστε τὴν

p ἀττιχίζονσαν καὶ δεινὴν συλλογίζεσθαι σοφίαν τῶν
Ἑλλήνων ἀποχρυθῆναι τῷ μεγέθει τοῦ ἀγροιχιζο-
μένον Ἐὐαγγελίου.]

Βασιλείαν 6$ τῶν οὐρανῶν λέγει νῦν, τὸν λόγυν

Varia lectiones et note».

(96) Ὡς xat B.

21) Καθαρίζοντες A.

(à) Χρὴ addit A. ita quoque. [Tentenivs, qui
oportet habet. Licet autem iutelligere χελεύει,

(29) Asie A male.

(p) Non abiatos, ctc. lta. «
rumpeudi tritici seminati.

($0) Θερίσατε πρῶτον τοῦ θανάτου τῷ δρεπάνῳἙ
*& A. Πρῶτον probandum tt propter textum Evan-
gelii, et propter interpretstionem.

(31) Inclusa in. marg. habet A.

quidem , ut non interjelantur, sed ut priventur. facultate docendi et cor-

Digitized by Google
