459

EUTHYMI ZIGABENI

460

fta dispositum erat, ut hujusmodi fragmentorum A ἢ τοιαύτη των περισσευμάτων διαφορὰ καὶ ἀνοιχτ'ὁ-

diversitas ac inoqualiias, indelcbilem utriusque
miraculi memoriam conservaret.

Prxterea et aliter. lbi quidem copbinos quali
numero cum apostolis fecit; hic autem sportas
zequali numero cum panibus : utrinque docens fa-
tile ei esse quod velit facere.

jam vero secrelius eliam considerare oportet
de illis quinque millibus, et dc his quatuor milli-
bus, Quinquies mille sunt imperfecti in. virtule :
quater autem mille sunt perfectiores. Multi. siqui.
dem sunt et isti et illi: semper tamen imperfeetio-
res numero vincunt perfecüiores, Edunt autem
juxta Christum, hoc cst spiritualiter. intelligunt :
imperfectiores quidem pauciora documenta pro-
pter imbecillitatem, perfectiores vero plura propter
eurom fortitudinem. Supersunt tamen plura ab
imperfectioribus, eo quod pauciora edant : & per-
jectioribus autem pauciora, eo ouod pluribus
alatur.

il:c sane diximus nos simplicius »e manife-
sStius ; alii vero seipsos in subtiles disputationes
demitentes, multam ei anxiam contraxerunt de
winimis rebus disceptationem ac molestiam, nec
id in presenti tantuin loco, verum etiam in aliis
multis considerationibue, quas pro molestis haben-
(64 prztercurrimus.

Vers. 39. Et — in navim, Non abiit pedestri iti-
mere, ne sequentes glorificarent eum.

c
Vers, 39. Et— Magdala, Marcus. autem dicit **

quod statim navim ingressus cum discipulis suis,
venit in partes Dalmanutha : utrumque enim co-
gnomen reyio iila habebat.

CAP. XVI. Vers. 1. Cumque accessissent — ipsis.
Hie rursum verbum ἐπερυτῶ nou interrogare, sed
deprecari significat, ut pnediximus. Signum au-
tem de colo videre querebant, quod prodigiose
«irca solem fleret, aut cirea lunam, aut in stellis.
Moe vero tentantes quarebant ; neque enim ul
crederent, sed ut quasi magum apprehenderent.
Et alii quoque tentatores aute hos signum de celo
quesiverunt ab eo, sicut vicesimo tertio capite
predictum est, et ibi aliam etiam quaras causam.

Vers. 2. At ille — eis. Marcus '* vero dixit quod D

etiain ingemuit spiritu suo, Loc est, ingemuit a
spiritu, ab animo, quod nos possuinus dicere. ab
intimo cordis (z). Nam cum ten:antes ipsos cogno-
visset, ingeinuil propter ineurabilem illorum mali-
tiam, et dixit eis $ ᾿

Vers. 2. Vespere — V. 3. Potestis? 1Πἰγροστίιαν
lios nominavit, nou solui tanquam alia. dicentes,

τὸ Marc. virt, 10. 7? [bid. 12.

τῆς ἑκατέρου θαύματος μνήμην ἀνεξάλειπτον av-
τηγήσῃ.

Καὶ τρόπον ἕτερον κάλιν * "Exe? μὲν τοὺ; ποφί-
γνοὺς ἰσαρίθμους τοῖς ἀποστόλοις ἐποίησεν᾽ ἐνταῦθα
δὲ τὰς σπυρίδα; ἰσαρίθμους τοῖς ἄρτοις" διδάοχων
ἐντεῦθεν, ὅτι ῥᾷον αὐτῷ ποιεῖν, οἷα βούλεται.

Χρὴ δὲ λοιπὸν καὶ μυστιχώτερον ἐπιθεωρῖσα:
περί τε τῶν πεντακισχιλίων ἐκείνων καὶ περὶ τῶν
τετρακισχιλίων τούτων. Πενταχισχίλιφι μέν εἰσιν
οἱ ἀτελέστεροι πρὸς ἀρετὴν, τετραχισχζἔλιοι- δὲ οἱ
πελειότεροι. Πολλοὶ μὲν γὰρ xai οὗτοι χἀκεῖνοι"
πλείονες δὲ ἀεὶ οἱ ἀτελέστεροι τῶν τελειοτέρων.
Ἐσθίουσι δὲ κατὰ Χριστὸν, τουτέστιν, νοοῦσι xviv-

Β ματιχῶς, οἱ μὲν ἀτελέττεροε ἐλάττονα νοήματα

(c ἀσθένειαν τοῦ νοῦ, οἱ δὲ τελειότεροι πλείονα
δι᾿ εὐσθένειαν’ περιττεύουσι δὲ ἀπὸ μὲν τῶν ἀτε-
λεστέρων πλείονα δι᾽ ὀλιγοτροφίαν, ἀπὸ δὲ τῶν
πελειοτέμων ἐλά:σονα διὰ πολυτροφίαν.

Ταῦτα μὲν οὖν εἰρήχαμεν ἡμεῖ; ἁπλούστερον καὶ
συνοπτιχώτερον. "Allo 6i, χαθέντες ἑαυτοὺς εἰς
λεπτολογίαν, πολλὴν ἐπεσύραντο σμιχρολογέαν x:
ἀνδίαν, οὐχ ἐπὶ τοῦ παρόντος μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν
πολλοῖς ἄλλοις θεωρήμασιν, ἅπερ ἐχόντες, ὡς ὀχλη-
ρὰ, παρατρέχομεν.

Καὶ — πλοῖον. Οὐκ ἀπῆλθε πεζεύων, ἵνα μὴ
ἀχολουθοῦντες δοξάτωσιν αὑτόν,

Kal Mayéa.ld. Mápxo; δὲ φησιν, ὅτι xo (15)
εὐθέως ἐμόὰς εἰς; τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθητῶν
αὑτοῦ, ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά. Καὶ ἀμ:ο-
τέρας γὰρ τὰς ἐπωνυμίας εἶχεν ἡ χώρα ἐχκίνη.

Καὶ προσελθόντες — αὑτοῖς. --- Ἰ᾿ἰπηρώτησαν,
ἀντὶ τοῦ, Παρεκάλεσαν, ὡς προειρήκαμεν. Σημεῖον
δὲ ἐξ οὐρανοῦ ἐζήτουν ἰδεῖν, τερατουργούμενον ἢ
περὶ τὸν fiov, ἣ περὶ τὴν σελήνην, ἢ περὶ τοὺς
ἀστέρας. Ἐζήτουν δὲ τοῦτο πειράζοντες" οὐ T p
ἵνα πιστεύσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπιλάδωνται αὐτοῦ ὡς
γόητος. Καὶ ἄλλοι δὲ πρὸ τούτων πειρασταὶ σημεῖον
ἐξ οὐρανοῦ ἐξήτησαν ἀπ’ αὐτοῦ, ὡς; ἐν τῷ εἰχοστῷ
τρίτῳ χεφαλαίῳ προειρήχαμεν. Καὶ ζήτησον ἐχεῖ
xai ἄλλην αἰτίαν,

Ὃ 6à — αὑτοῖς. Ὃ δὲ Μάρκος εἶπεν, ὅτι καὶ
ἀνχστενάξας τῷ πνεύματι αὐτοῦ, λέγει, τουτέστιν
(10) ἀποστενάξας ἀπὸ τοῦ πνεύματος, ἀπὸ τῆς ψυχῆς,
ὃ λέγομεν ἡμεῖς, ἀπὸ βάθους, ἀπὸ χαρδία;. Γνοὺς
γὰρ αὐτοὺς πειράζοντας, ἀνεστέναξεν ἐπὶ τῇ ἀνιά-
τῷ πονηρίᾳ αὐτῶν, xal εἶπεν αὐτοῖ;"

Ὁγίας--- δύνασθε; Ὑποχριτὰς αὐτοὺς ὠνόμασεν
οὗ μόνον ὡς; ἄλλα μὲν λέγοντας, ἄλλα δὲ epovcov-

Variw lectiones et nola.

(15) Kal, abest. A.

(10) ᾿Αναστενάξα;. A.

(x) Ab intimo cordis. Vidctur ergo atrum ἀπό in suo codice nonu repe;isse. |

Digitized by Google

