c1

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XII.

398

"Adda — καλήν. Γῆ καλὴ ἐστι, ψυχὴ ἀγαθὴ xat A — Vers. 8. Alia — bonam. Terra bona est anima

ἐ)ευθέρα τῶν προαπηριθμημένων παθῶν καὶ ἐπι-
τηδιία πρὸς xapzopoplav ἀρετῆς. Ὅρα δὲ, πῶς
σπάνια τὰ καλὰ, καὶ ὀλέγοι οἱ σωζόμενοι. Ἰδοὺ γὰρ
μόνον νὸ τέταρτον μέρος τοῦ σπόρον χαρποφορεῖ,
τὰ τρία δὲ φθείρονται. Καὶ ὁ μὲν σπείρων ἐπὶ πάν-
τα; σπείρει, μὴ δισκρίνων τοῦτον ἀπ᾽ ἐκείνον. Ὁ
δὲ σπόρο; ἐν ἄλλοις μὲν ἀπώλετο, παρ᾽ ἄλλοις δὲ
ἐπολυπλασίασς. Τοῦτο ξὲ γέγονεν, οὐ δεὰ τὴν τοῦ
σπόρου φύσιν" ὁ αὐτὸς γὰρ καὶ ἐπίσης καὶ ἐπὶ
πάντας " ἀλλὰ διὰ τὰς ἀνομοίους γνώμας τῶν ἀν-
θρώπων, εἰς o0; ὁ σπόρος κατεδλήθη.

Καὶ διατί ἔσπειρεν ἀδιαχρίτω; ἐπὶ τὴν ὀδὸν, καὶ
ἐπὶ τὰ πετρώδη, καὶ ἐπὶ τὰς ἀκάνθας ; Διὰ τὴν
ὑπερθολὴν πάντως τῆς οἰχείας ἀγαθότητος χαὶ ζι-
x21.09vn-, καὶ ἵνα μὴ δύνωνται λέγειν ἐν ἡμέρᾳ
κρίσεως, ὅτι εἰ ἔσπειρε χαὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἑκαρποφόν»
ρησαν ἄν, Ἑγίνωσχε μὲν γὰρ αὐτοὺς ἀχάρπους,
ὅμως 0 τὸ ἑαυτοῦ πεποίηχεν, ὡς φιλάνθρωπος, ἵνα
ἔχοι λέγειν " Τί με ἔδει ποιῆσαι, xal οὐ πεποίηκα ;

Ταύτη» δὲ τὴν παραδολὴν εἶπε, παραινῶν διὰ
σαύτης τοῖς μαθηταῖς, μὴ ἀποχάμνειν, εἰ πλείους
εὑρίσκουσι τῶν σωζομένων τοὺς ἀπολλυμένους, μηδ᾽
ἀφίστασθαι τοῦ σπείρειν, ἔχοντας ὑπόδειγμα τὸν
διδάσχαλον ἑαντῶ», ὃς, καίτοι προειδὼς τοὺς ἀκάρ-
πους, ὅμως ἔσπειρε χαὶ ἐπ᾽ αὑτούς.

Καὶ — (15) τριάκοντα. “Ὥσπερ διαφέρονσιν ἀλ-
λήλων οἱ ἀπολλύμενοι, οὕτω πάλιν διαφέρουσιν ἀλ-

λέλων xal οἱ σωλόμενοι, Τρεῖς μὲν γὰρ áznpibaf,- "

4ατο τάξεις τῶν ἀπολλυμένων, λέγω δὴ, τοὺς ῥᾳϑύ-
μους, τοὺς μικροψύχους καὶ τοὺς ταῖς μερίμναις
τοῦ βίου χαὶ τῇ ἀπάτῃ τοῦ πλούτον δουλεύοντας
τρεῖς δὲ πάλιν τάξεις καὶ τῶν σωζομένων, φημὶ 6h,
τοὺ; καρποφοροῦντας (14) ἐν ἑχατὸν, xal τοὺς iv
ἐξέχοντα, χαὶ τοὺς ἐν τριάκοντα. Διὰ τῶν ἑχατὸν
μὲν γὰρ, ἐδήλωσε τὴν τελείαν xaprogoplav τῆς
ἀρετῇ" διὰ τῶν ἑξήχοντα δὲ, τὴν μέσην διὰ τῶν
πριάκοντα δὲ, τὴν ὑφειμένην. Τῶν γὰρ τριάκοντα,
διπλάσια μὲν τὰ ἑξήκοντα, τριπλάσια δὲ τὰ ἐχατὸν,
p3X2v Gk καὶ ὑπὲρ τὰ τριπλάσια, διὰ τὴν ὑπεροχὴν
τῆς τελειότητο;, Τὸ δὲ Ὃ μὲν δκατὸν, ἀντὶ τοῦ,
[ἰΙοτὲ μὲν ἑχατὸν, ἐν τούτῳ τῷ ἀνθρώπῳ, ποτὲ δὲ,
τὰ ἑξῆς, ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ. ᾿Αποδέχεται δὲ xol

ποὺς πρώτους, καὶ τοὺς δευτέρους, χαὶ τοὺς τρί- D

τους.

Μὴ τοίνυν ἐκ ῥᾳθυμίας ἀπολέσωμεν τὸν σπόρον,
μηδὲ ἐκ μιχροψυχίας αὐτὸν προδώσομεν, μηδὲ ix
φροντίδων βιωτιχῶν καὶ ἀπάτης τοῦ πλούτου τοῦτον
ἐναποπνίξωμεν. Δεῖ γὰρ πρῶτον μὲν ἐγρηγορέναι
περὶ τὴν ὑποδοχὴν αὐτοῦ" εἴτα μεγαλοψύχως φέρειν
τοὺς πειρασμούς " ἔπριτα πάσης ἀπηλλάχθαι μερί-

** |s2. v, 4..

bona, ct przdictis affectibus libera, ac conveniens
ad fructum virtutis ferendum. Vide antem quam
rara sint bona, quamque pauci sint qui salvcntur,
Écce enim sola quarta seminis pars fructificat, tres
autem pereunt. Et quidem is qui seminabat, super
omnes seminabat, hanc ab illo non dircerneus :
attamen semen in quibusdam periit, apud alio$
vero plurimum muttiplicaunn est. Et hoc factum cst
non ob seminis naturam ; nam ipsum mqualiter
ac super cmnes jactatum. est : sed ob dissimiles
bominum mcbtes, super quos scmen projectum -
est,

Et quare. indifferenter seminabat supcr vam,
super petrosa et super spinas? Omnino propter
bonitatis ac justilize sux magnitudinem, ne diccre
possent in die judicii, quodsi etiam super cos
semínasscet, fruetum utique  attulissent. Sciebat
nempe illos infrugiferos fore : attamen quod suura
erat effecit, tanquam hominum amator ut dicere
posset :Quid me facere oportuit et non feci **,

lHanc autem parabolam locutus cst discipulos
exhortans ne defatigeitur si. plures inveniant qui
pereant, quam qui salventur, neque ob id semi-
na:e desimant : praceptorem suum ju excmplum
babentes, qui eisi "infructuosos praecognosceret,
seminabat tawen etiam super ipsos.

Vers. 8. Et — trigecuplum. Quemadmodum inter
se differunt hi qui pereunt, ila rursus differunt
illi qui salvantur. Tres siquidem eorum qui per-
eunt enumeravit ordines : puta segnes, pusilla-
nimes et saeculi curis occupatos, simul et divitiarum
fallaci& servientes. Et rursum tres constituit or-
dines corum qui salvantur : dico sane ferentium
fructum centuplum, sexagecuplum οἱ trigecuplum.
Per centuplum enim significavit perfectam «irtu-
tis frucuficalionem, per sexagecupluim mediam, ct
per trigecuplum minorem. Nam ad triginta du-
plum sunt sexaginta ; centum vero triplum, imo
et supra triplum propter perfectionis excellentiam;
ut jllud quidem ferat centum, hoc est quandoque
in hoc homine centum : interdum vero quam se-
quuntur, in aliis ct aliis. Suscipit. tamen et primos
οἱ secuudos et tertios.

Ne ergo ob segnitiem semen perdamus, aut ob
pusillanimitatem ipsum prodamus: vel. propter. sn
cali curas seu divitiarum fallacius, illud suffocemus.
Oportet enim primum vigilem csse ad ejus susccp-
tionem, deinde tentationes longanimiter ferre, «t.
que deinceps sb omoi sollicitudine seculari ac,

Yarie lectiones et nola.

(13) llentenius ita transposuerat in versione :
Aliud quidem trigecuplum, aliud autem. sczagecu-
tum. aliud vero centuplum. lepugnant imet. codices

et Eutbymius in subjecto scholia.
(14) Ter deinceps posuit ἐν, quomodo cod:ces

habest. etiam Marc. iv, 8.

Digitized by Google
