469

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XVI.

410’

μόνοις τοῖς μαθηταῖς, ὡς τελειφτέροις τῶν ὄχλων, À retur, utpote qui popularibus perfectiores erant, οἱ

καὶ ὡς κοινοῖς διδασχάλοις τῆς οἰκουμένης. Τοὺς
ὄχλους δὲ τοῦτο μαθεῖν οὐκ ἐδούλετο νῦν, ἄχρι
τῆς ἐχ νικρῶν ἀναστάσεως αὐτοῦ, ἵνα ph, νῦν pa-
θόντες, ὅτι φύσει Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ, xal φύσει
Θεὸς, εἶτα θεασάμενοι τοῦτον ἀτίμως ὑδρι-
ζόμενον xai δεινὰ πάσχοντα χαὶ πιχρῶς ἄναι-
ρούμενον, σκανδαλισθῶσι, xal εἰς τὴν προτέραν
ἀπιστίαν παλινδρομήσωσι, χαὶ δυσανάχλητοι γέ-
ytuvtat,

Εἰ yàp καὶ τοὺς μαθητὰς ἐσδανδάλισε ταῦτα,
τοὺς τελειοτέρους τῶν ὄχλων, καὶ οὐ ταῦτα μόνον
ὁρώμενα, ἀλλὰ καὶ οἱ περὶ τούτων λόγοι προμηνυό-
μένοι’ τί οὐχ ἂν ἔπαθον οἱ ἀτελεῖς ὄχλοι τοιαῦτα
βλέποντες, xai ἀγνοοῦντες τὸ τοῦ πάθους μυστήριον,
ὅπερ xaX αὐτοῖς τοῖ; μλθηταῖς ἔτι (25) δυσπαρά.
δεχτον fjv; Καὶ οὗτοι γὰρ, ὅτε μετὰ. τὴν ᾿Ανάλη-
d τοῦ Σωτῆρος ἐπεφοίτησεν αὐτοῖς (26) τὸ
Ἱϊνεῦμα τὸ ἅγιον, τότε λοιπὸν θεία: χάριτος
πλησθέντες, καὶ τοὺς ἀνθρωπίνους λογισμοὺς
ἀποθέμενοι, συνῆχαν τὰ μυστήρια πάντα, καὶ
στεῤῥότεροι γεγόνασιν ἀδάμαντος. Λχρι δὲ: τότε
συνεχῶς ἐοχανδάλιζον αὐτοὺς πάντα τὰ. ἀνθρωπο-
πριεπῆ τοῦ Χριστοῦ.

Διὰ τοῦτο τοίνυν, ὡς εἴρηται, τότε μὲν οὐχ. ἤθελε
γνωσθῆναι τοῖς ὄχλοις, ὅτι φύϑει Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστι,
xai φύσει Θεὸς, καὶ διαφόρω; τοῦτο παρήγγελλε
τοῖς μαθηταῖς “ ὅτε δὲ, τῶν σχανδαλιξζόντων πάντων
τελεσθέντων, ἔμελλον λαμπρῶς ἀναχηρύττειν αὖ.
πὸν φύσει Θεὸν ὁ ἥλιος σκοτιζόμενος, τὸ καταπέτασμα
τοῦ ναοῦ ῥηγνύμενον, ἡ γῆ σειομένη, αἱ πέτραι
σχιζόμεναι, καὶ τὰ σώματα τῶν χεκοιμημένων
ἁγίων ἐγειρόμενα, καὶ αὐτὸς ἐνδόξω; ἐχ νεχρῶν
ἀνιττάμενος " τηνικαῦτα γὰρ σαφῶς ἐξέλαμψεν ἡ
δύναμις τῆς αὐτοῦ θεότητος, καὶ ἀναντίῤῥητος ἦν
ἡ ἀπόδειξις * ἔμελλε δὲ xal τὸ πανάγιον Π᾿νεῦμα
ὀύνεσιν ἐμδαλεῖν οὐ tol; μαθηταῖς μόνον, ἀλλὰ
χαὶ πᾶσε τοῖς πιστεύουσι" τότε Un, τότε λοι πὸν ἐθού-
4eto δημοσιευθῆναι πᾶσι xal τὸ τῆς θεότητος, καὶ
τὸ τοῦ πάθους αὑτοῦ μυστήριον, ἵνα ἀσχχνδάλιστον
ὁδεύοι τὸ χήρυγμα.

'Axó τότε — ἐγερθῆναι. ᾿Απὸ τότε, ἀφ' οὗ βε-
θαίως ἔμαθον οἱ μαθηταὶ, ὅτε γνήσιο; Υἱός ἔστι τοῦ
θεοῦ. Τὸ λοιπὸν γὰρ ἤρξατο (27) προδειχνύειν, του-

τέστι, προλέγειν τούτοις, ἃ μέλλει παθεῖν, ἵνα, D

ταῦτα προγινώσχοντες, χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθου;
μὴ σκανδαλισθῶσι, μηδ᾽ ὑπολάδωσιν, ὅτι δι᾽ ἀσθέ-
νειᾶν φύσεως πάσχει. Πῶς γὰρ, ὃς καὶ προγι-
γώσχει τοῦτο, καὶ προλέγει, καὶ σπεύδει μᾶλλον
παθεῖν:

Καὶ — αὐτῷ. Προσλαδόμενος, ἀντὶ τοῦ παραλα-
ἐὼν χατιδίαν. ᾿Αχούσας γὰρ, ὅτι μέλλει ἀποθανεῖν,
ἐδαρυϑυμησεν, ἀνάξιον τῆς αὐτοῦ θεότητος τοῦτο
νομίσας. Διὸ xal, ὡς ἤδη παῤῥησίαν ἀπὸ τοῦ μαχα-

quasi communes orbis magistri ; populares vero
id nunc scire noluit usque ad resurrectionem suam a
mortuis, ne si nunc discerent illum natura essc
Dei Filium, et natura Deum, postea videntes eum
ignominiose contumeliis affectum, et indigna. pa-
üentem, ac acerbe interemptam, offenderentur, et
rursum ad priorem incredulitatem — recurrerent,
segreqite ab ea revocarentur.

Nam οἱ discipulos etiam, qut popularibus perfe-
ctiores erant, offenderunt non solum hzc conspecta,
veruni etiam de his rebus habiti sermones, quid.
non passe fuissent imperfecte tucbxe dum hec
conspexissent: maxime ignorantes passionis my-
sterium, quod ipsis quoque discipulis erat receptu.
difficile? Nam ethi, quando post. Salvatoris in
celu Ascensionem venit super eos Spiritus. san-.
etus, tunc demum divina gratia repleti, humanis
cogitaüonibus abjectis, omnia cognoverunt myste-
ria. Verum semper ad id usque tempus omnia ad
humanitatem pertinentia offendebant illos.

Propter hoc ergo, ut dictum-est, noluit ἃ pope

laribus sciri, quod .natura Dei Filius essct, et. ma-

tura Deus ; idque multis modis precepit discipe-
lis. Quando vero completis ac finitis oranibus quz
offendere poterant, predicaturus illum erat natura
Deum esse sol obscuratus, velum templi discissum, .
terra concussa, petra» dirupLe, e& corpora sancto-
rum qui dormierant excitata, ipseque gloriose a
mortuis resurgens, iunc sane effulsit virtus divini-
tatis ejus, et indubitata erat. demonstratio. Simut
quoque immissurus erat Spiritus sanclus — intel-
lectum, non solis discipulis, sed omnibus etiam.
credentibus : et tunc jam demum omnibus publicari
volebat et divinitatis et passionis suze mysterium,
ut absque ullo offendiculo przdicatio precederet.

Yers. 21. Ez eo tempore — resurgere. Ex oo tem
pure, ex quo firmiter cognoverunt discipuli, quod
naturalis e«set Dei Filius : tunc enim demum ce-
pit demonstrare sive praedicere illis quz passurus
crat, ut liec. prascientes, tempore passionis non
offenderentur, neque suspicarentur quod propter
natura imbecillitatem pateretur. Quo enim pacto id
fleret de eo, qui prznovitet predicit ἃς festinat:
potius ut patiatur.

Vera, 22. Et. — illum. Assumens, hoc. est seorz -
sim accipiens. Audito eniin quod moriturus esset,
graviter tulit ; nam idsua divinitate indignum.
putavit, Ideoque quasi jam sumpta libertate;

Varie. lectiones et notae.

(35) "Ext, abest. A.
(23) Αὐτοῖς, cbest. À.

(97) Sed in textu servat vulgstum δεικνύειν, quod
Chrysostomus ctiam habet, «. «ll, p. 549 E, 577 C.

Digitized by Google
