48

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XV.

4^4

Μάρκος φησὶν, ὅτι εἶπεν αὐτῇ " "Apec πρῶτον xop- À quod dixerit. ei : Sine primumsaturari. filios “1,

ξασθῆναι τὰ τόχνα" πανταχόθεν γὰρ ἐδήλου τὴν τῶν
Ιουδαίων οἰχείωσιν, καὶ τὴν εἰς αὐτοὺς ἀγάπην καὶ
«τιμὴν xal χηδεμονίαν. Kat τέχνα μὲν αὐτοὺς ὠνό-
μάσεν, ὡς γνησίου: xai ὡς ἡγαπημένους" κυ-
νάρια δὲ τὰ ἔθνη, ὡς ἀχάθαρτα, xol ὡς μιαρά.
“Ἄρτον δὲ λέγει τὴν θεραπείαν, οὗ τὴν σωματικὴν
μόνον, ἀλλὰ xal τὴν ψυχιχήν. Καὶ ὄρα σύνεσιν γυ-
νκειχός᾽ δρχξαμένη γὰρ τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημάτων,
ἀπ᾽ αὐτῶν πλέχει συνηγορίαν ἑαντῇς.

Ἢ δὲ --- αὐτῶν. Ναὶ Κύριε, φησὶν, ἀληθῶς
εἶπας. Τέχνα μὲν ἐκεῖνοι, χυνάριον δὲ ἐγώ" xal διὰ
«τοῦτό με χρὴ μᾶλλον ἐλεηθῆναι" Καὶ γὰρ τὰ κυνά-
ρια ἀπὸ τῶν ψιχίων ἐσθίδι τῶν πιπτόντων ἀπὸ
τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν. Ἐπεὶ τοίνυν
πυνάριόν εἶμι, οὐκ εἰμὶ ἀλλοτρία, οὐδὲ χωλύομαι
πῶν ψιχίων μετασχεῖν, ὥσπερ οὐδὲ τὰ xuvápta:
Ψιχίων νοουμένων. τῶν ἐχ τοῦ παρατυχόντος ἰά-
στων. Τὸ μὲν οὖν μὴ ἀποστῆναι, τοσοῦτον ἔξουδε-
νωθεῖταν, πίστεως fv τὸ δὲ συνομολογῆσαι χυνά-
piov ἑαυτὴν ταπεινώσεως" τὸ δ᾽ ἀπὸ τῶν λόγων τοῦ
Χρισ:οῦ κατασχευάσαι συνηγορίαν συνέσεως. Διὰ
ταῦτα τοίνυν ἀν:δάλετο (1) τὴν ἴασιν ὁ Χριστὸς, ἵνα
ταῦτα ςανερωθῶσιν, ἵνα δείξῃ τὴν ἐν τούτοις φιλο-
σοφίαν αὐτῆ;, ἵνα χαταισχυνθῶσιν Ἰουδαῖοι, τοσοῦ-
τὸν εἰς πίστιν καὶ ταπείνωσιν καὶ σύνεσιν ἡττώμε-
vot γυναιχὸς ἐθνιχῆς, ἵνα, ταῦτα βλέποντες οἱ ànó-
στόλοι, θαῤῥήσωσιν ὕστερον, ἀποττελλόμενοι πρὸς
τὰ ἔθνη. Λοιπὸν οὖν ἀνεχήρυξεν αὐτὴν ὁ Χριστός.

Τότε --- ὥρας ἐκείνης. Ὁ δὲ Μάρχος εἰπεῖν τὸν
Χριστὸν πρὸς αὐτὴν φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτον τὸν
Aóror, ὕπαγε, ἐξελήλυϑε τὸ δαιμόνιον ix. τῆς θυ-
γατρός σον, τοντέστι, διὰ τὸν λόγον, ᾧτινι πρὸς
συνηγορίαν ἐχρήσω συνετῶς ἄγαν. Καὶ γὰρ ὁ Σω-
τὴρ καὶ τὴν πίστιν αὐτῆς ἐπήνεσε, καὶ τὴν σύνεσιν.
Καὶ διὰ τοῦτο Ματθαῖος μὲν τὸν ἔπαινον τῆς πί-
στεως αὐτῇ, ἔγραψε, Μάρχος δὲ τὸν τῆς συνέσεως.

Σὺ δὲ σχόπει, πῶς, τῶν ἀποστόλων δεηθέντων
δπὲρ αὐτῆς, καὶ μηδὲν ἀννσάντων, αὑτὴ μᾶλλον
ἄννσε. Διδασχόμεθα γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι ὁ θεὸς βού-
λιτος μᾶλλον ἡμᾶς αὐτοὺ; ὑπὲρ ἑαυτῶν ἱκετεύειν.
Οἱ μὲν γὰρ μαθηταὶ μείζονα παῤῥησίαν εἶχον, ἀλλ᾽
ἢ γυνὴ πολλὴν καρτερίαν ἐπεδείξατο. Καὶ ὄντως
μεγάλα δύναται προσεδρία παραχλήσιως.

Προετύπον δὲ χατὰ ἀλληγορίαν ἢ Χαναναία
αὕτη γυνὴ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκχλησίαν, ἥτις ἕως μὲν
ἔμενεν ἐν τοῖς ὁρίοι; τῆς θρησχείας αὐτῆς, εἶχε
τὴν θυγατέρα δαιμονιζομένην, ἤγουν, τὴν πρᾶξιν
κυριευομένην ὑπὸ δαιμόνων" ἐξελθοῦσα δὲ τῶν
ὁρίων αὐτῆς" (3) ᾿Επιλάθον γὰρ, φησὶ, τοῦ λαοῦ
σου, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου" λόγου ἣξι-
ὦϑη παρὰ Χριστοῦ, καὶ ἀπηλλάγη «ἧς δυναστείας
τῶν δαιμόνων.

*! Mare. vu, 391. Marc. vi1, 29.

Undique enim ostendebat familiaritatem ac dile-
ctionem erga Judzos, eornmque procurabat ho-
norem. Filios quidem eos vocavit tanquam suos ac
dileclos ; ethnicos vero catellos tanquam Impuros
ἃς scelestos. Panem autem dicit. sanitatem non
corporum tantum, verum etiam animarum. Et
vide mulieris prodentiam : Christi enim verbis
perculsa, suum ab illis texit patrocinium.

Vers. 27. At illa — suorum. Certe, Domine, vere
dixisti :ilii quidem sunt filii, ego vero una e
catellis: ideoque mei potius misereri oportet.
Nam etcatelli edunt de. micis σῆς cadunt a. mensa
dominorum suorum. Quia ergo catella sum, non
aliena sum, neque de micis participare prohibeor,
sicut neque catelli; de micis(u) inquam intelle
ctaalibus, id est sanitatibus collatis ab eo qui nunc
casu sese obtulit. Quod ergo adeo repulsa non dis-
cessit, üdei erat : quod vero se catellam est confessa,
bumilitatis : quod autem a Christi sermonibus
patrocinium sibi aptaverit, prudentig. Propterea
enim Christus sanitatem distnlit, ut hec mani-
festa ferent: atque per illa hujus philosophiam
demonstraret, uique confunderentur Judsi, adeo
fide, humilitate ac prudentia a genuli muliere
superati : preterea ut.lzec videntes. apostoli, su-
merent audaciam, cum posunodum δά gentes
emitierentur. Jam itaque Christus illius fidem pro-
mulgat.

Vers. 28. Tunc. — illa hora. Marcus antem ait
Christum ad illam dixisse : Propter hunc sermoncm,
abi **; exivit demonium a filia tua, hoc est, propter
bunc sermonem quo sapienter admodum usa es
ad patrocinium. Etenim Salvator et. ilem ejus lau.
davit et. prudentiam, Et ideo Matthzus quidem
laudem fidei ejus scripsit: Marcus vero pru-
dentis.

To autem consideraquomodo cum apostoli pro illa
deprecati faissent, nihilque effecissent, ipsa potius
perfecit. Hinc enim docemur quod Deus mavult
nos pro nobisipsis obsecrare : discipuli enim majori
libertate vtebantur, sed mulier magnam dewon-
stravit conStantjam ac perseverantiam. Et vere
magna potest precationis assiduilas.

Prefügurabat autem juxta allegoriam Cbananza
hzc mulier Ecclesiam e gentibus congregaudam,
quie dum in fluibus susrum observantiarum per-
mansit, flliam babebat ἃ demonio agitatam, vide-
licet operationem daemonibus subjectam. Übi au-
iem egressa est a finibus suis, oblita scilicet po-
puli sui ac domus patris sui **, Christi. sermone
digna effecta est, et a demonum violentia liberata.

** Psal. σεν, 4t,

Varite lectiones et nott.

(4) ᾿Ανεδάλλετο, b.

(2) Hzc foriasse. contra codicem suum mutavit flentenius.
(wu) De micis — sese. obtulit. Micze autem intelligantur curationes casu oblate.

Digitized by Google
