412

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XVI.

διὰ

βανεῖν με ὑπὶρ τοῦ χότμου" ἐπεὶ δὲ φοονεῖς A moriar pro inundo: quia vero humana sapis, potius

ἀνθρώπινα, ἀνάξιόν μου χρίνεις μᾶλλον τὸ ἀποθα-
νεῖν με. “

Σὺ δέ μοι βλέπε τὸν πρὸ μικροῦ μεγάλα μακαρι-
ζόμενον, νῦν μεγάλα ἐπιπληττόμενον, εἰς χαταστο-
Atv *& τῆς παῤῥησίας αὐτοῦ, xai ἵνα μάθῃ; τὸ
ἀπροσωπόλη πτον τοῦ Σωτῆρος. Ὅτε μὲν γὰρ ὀρθῶς
εἴρηχεν, ἐμαχάρισεν αὐτ΄ν» " ὅτε δὲ οὐχ ὀρθῶς εἶπεν,
ἐπέπληξε. Καὶ ὀρθῶς μὲν εἴρηχεν, ἂν οἷς ἀποχά-
ἄνψιν ἢεόήθεν ἐδέξατο“ oix ἐρ"ῶς δὲ εἶπεν, tv οἷς
οἴκθεν ἐφθέγξατο.

Τότε — μοι. Μάρχος δὲ καὶ Λουχᾶς qaot xal
πρὸς τὸν ὄχλον, xal ἁπλῶς πρὸς πάντας ταῦτα
εἰπεῖν αὐτόν. Εἶπε δὲ ταῦτα βεδαιῶν, ὅτι οὐ μόνον
οὐχ ἔστιν ἀπρεπὲς τὸ ἀποθανεῖν αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ξύναταί τις εἶναι αὐτοῦ μαθητὴς, ἐὰν μὴ καὶ αὑτὸς
ἀποϑάνῃ ὑπὲρ τοῦ καλοῦ. ET εἰς γὰρ, φησὶ, θέλει
ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἤγουν, &xolou0ngal μοι, ὡς;
μαθητὴς xal μιμητὴς, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν (30),
λέγω δὴ, τὸ ἑαυτοῦ Obr ua, τὸ φιλήδονον, τὸ φ'λό-
ζωον, ἣ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, μὴ φειδόμενος αὐτοῦ χα-
χουχουμένου καὶ βασανιζομένου, ἀλλ᾽ ἐχδιδοὺς αὐτὸ
κινδύνοις" καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, ἤγουν
βασταζέτω ἐπὶ μνήμης τὴν ἀναίρεσιν ἑαυτοῦ. Διὰ
«οὔ σταυροῦ γὰρ τὴν ἀναίρεσιν ἐδήλωσε, διότι τότε
ἀναιρέσεως ἦν ὄργανον ὁ σταυρός * ἀεὶ προσδοχάτω
τὴν σφαγὴν ἑτυτοῦ, πάντοτε ἕτοιμος ἔστω πρὸς
θάνατον, καὶ καθεχάστην ἀπωοθνησχέτω τῇ npoat-
ρέσει. : |

Καὶ ἑτέρως δὲ τὸ παρὸν ἡρμηνεύσαμεν ῥητὸν ἐν
τῷ ἱννεαχλιδεκάτῳ χεφαλαίῳ. Σχόπει δὲ, πῶς εἶ»
πεν, Κ' εἰς θέλει, κἂν ἀνὴρ. κἂν γυνὴ, x&v. ἄρχων,
κἂν ἀρχόμενος " xal, ἐὰν θέλῃ * οὐδένα γὰρ ἄκοντα
χκαταναγχάζει" ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς, ὅτι τὸ χαχῶς
πάσχειν μόνον ἀρχεῖ᾽" καὶ γὰρ xat λῃσταὶ καὶ τυμ-
(ωρύχοι xai γόητες xal ἄλλοι πονηροὶ πάσχουσι
μυρία * προσέθηχεν, ὅτι Καὶ ἀκοιουθείτω μοι, δι-
δάσχων, ὅτι χρὴ μὴ μόνον τοιαῦτα πάσχειν, ἀλλὰ
καὶ ἀχολουθεῖν αὐτῷ, τουτέστι, κατ᾽ ἴχνος βαίνειν τς
τολιτείας αὐτοῦ.

"Oc — αὐτὴν, Ἐΐρηχε ταῦτα καὶ ἐν τῷ ἕννεα -
χαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ, xat ζήτησον ἐν ἐχείνῳ τὴν
τούτων ἐξήγησιν, Μάρχος δέ φησιν, ἝἜνεχεν ἐμοῦ

indignum me judicas qui moriar.

Τὰ vero mibi considera eum qui paulo ante ma-
xime beatus predicatus est, nunc maxime increpa-
tum, et ad correptionem sus audacis, et ut intelli-
gas quod Salvator non sit personarum acceptor ;'cum
€nim recte locutus est, beatum przdicavit illum ;
quando autem non recte, increpavit. Recte quidem
locutus est in his qu: perrevelationem divinitus ac-
cepit ; non recte vero locutus est, in bis quae a seipso
dixit. .

Vers. 24. Tunc—me. Marcus et Lucas aiubt etiam
ad turbas et simpliciter ad omnes bec illum di-
xisse **. Dixit autem hzc, confirmans nou solum
non esse indeceris ut ipse moriatur, sed neque posse
quempiam suum esse discipulum, nisi et ille moria-
tur pro honesto : Si quis, inquit, vuit post mevenire,
sive sequi me tanquam discipulus ct imitator, abne-
get semelipsum, dico sane sui ipsius voluntatem, vo-
loptatum ac vit: amorem, aut suum proprium cor-
pus, non parcens illi laboranti et aíflicto, sed expo-
nat illud periculis ; et tollat crucem suam, sive ferat
in memoria suam mortem. Per crucem enim mortem
significavit, quia tunc mortis instrumentum erat
crutz ; semper sui ipsius cedem exspectet, semper
ad mortem paratus sit, et quotidie veluntate mo-
riatur,

Alio etiam modo prasens dictum interpretati sumus
decimo nono capite. Vide autem quomodo dixerit :
Si quis vult, eive vir, sive mulier, sive presidens,
sive cul alius praesidet, si velit: neminem enim
invitum cogit. Ne putea autem quod mala pati solum
suíficiat, nam et latrones et depreedatores ac magi,
alique pra«i bomines innumera mala patiuntur,
addidit ; Et sequatur me, docens non solum oportere
talia pati, sed etiam 56 sequi, boc es per vestigia
conversationis ipsius incedere.

Yers. 95. Quisquis — eam. Dixit etiam bzec decimo
nono capite : quxre ergo ibi horum interpretatio-
nem. Marcus autem dixit : Propter me εἰ Evange-

καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, τουτέστι, δι’ ἐμὲ καὶ διὰ τὴν D fium **, hoc est propter me οἱ meam doctri-

ἐμὴν διδασκαλίαν.

Τί γὰρ — ζμιωθῇ ; ᾿Αδύνατον μὲν ἕνα τινὰ
τὸν χότμον ὅλον χερδῆσαι εἰ δὲ xot δυνατὸν dv,
οὐδὲν ὄφελος, Τὰ μὲν γὰρ τοῦ χόσμου πάντα θνητά
εἰσιν, ἢ δὲ Ψυχὴ ἀθάνατος. Καὶ τούτων μὲν ἡ τέρ-
vt πρόσχαιρος᾽ ταύτη; δὲ ἡ κόλασις αἰώνιος. Εἶτα
αὔξει τὸν φόδον. Εἴωθε γὰρ ἐντεῦθεν μᾶλλον β8ελ-
πιοῦν τοὺς &xpoatá;.

Ὁ» Marc. vin, 54; Luc. ix. 95.

** Marc. vui, 25.

nam.

Vers. 26. Quid enim — Jaciwram fecerit 7 1n-
possibile quidem est quempiam totum mundum
lucrifacere; si tameu possibile foret, nulla esset
utilitas. Siquidem omnia qux mundi sunt, mortalia
sunt, anima vero immortalis : eL horum sane de-
jectatio temporalis, illius vero supplicium sempiter-
num. Deinde augetet terrorem. Inde enim plc.
rumque meliores rcdderc solet auditores.

Yariz lectiones et note.

(S£) Kat, ante λέγω, addit. A.

Digitized by Google
