41

EU£HYMII ZIGABENI

468

que super hane fürmitatem :dilücabo Ecrlesiam A xat λοιπὸν ἐπὶ ταύτῃ τῇ στεῤῥότητι οἰκοδομήσω

Tueann, sive te ponam fundamentum credentium ;
Ecclesia enim fideles sunt. Hoc autem dixit, exci-
tans ejus prudentiam δὰ artem pascendarum
ovium.

Vers. 18. Et — adversus eam. Non dominsbun-
tir Ecclesise. Portas autem inferorum dicit blaspbe-
mias, qus a gentibus δὲ bzreticis proferuntur,
utpote ad zternum introducentes cruciatum ; vel
supplicia ab iliis inflicta, quasi ad mortem carnis
inducentia. Deinde slium quoque ponit honorem.

Vers. 19. Et — celorum, Cum confessus. esset
ipsum Dei Filium esse ,egiumum, jam el demon-
sirotsuz divinitatis dignitatem, dicens : A&dificabo
super te Ecclesiom meam ; et dabo. tibi claees regni
eclorum, vidclicet ut ad illud introducas ; siquidem
clavigeri est introducere.

Atqui donam hoc, czterorum etiam fuit aposto-
Joram ; sed primum huic datum est, quia primus
hic Filium Dei legitimum esse Christum fassus cst.
1460 quoque post Salvatoris in caelum assumptio-
mem, prs$ omnibus longo docuit tenipore, multos-
que introduxit ad fidem.

Vers. 19. Et — celis. Etiam et hoc clavigeri
propriom est. Ligare autem, dicit non ignoscere.
Solvere vero, ignoscere. Promittit ergo : Quodeun-
que peccatum non condonaveris super terram,
neque in colo condonabitur ἃ Deo: οἱ quodcun-
«ue condonaveris hic, crit et ibi condonatum.

Sed Marcus οἱ Lucas brevitatis causa Petri
responsionem per compendium dixerunt**; ideo
οἱ beatitudinem ejus et alium honorem tacuerunt :
simul etiam scientes eum »bunde honoratum (ao).
Matib:eus vero diligentia gratia bec. omnia con-
scripsit, pariter etiam apostolorum principem ho-
norans.

Vers. 20. Tunc — Christus. Marcus autem dixit :
Εἰ interminatus. ett illis ne cui de se dicerent " ; Lu-
cas vero : Intermínatus precepit eis ne cui hoc dice-
rent ^, Unde liquet quod hic in Mattbeo sumitur
verbum διυστείλατο pro precepit , et apud Marcum
ἐπετίμησε, boc est interminatus. est, pro, Confir-
mando precepit ; et. similiter. ejus. porticipium
ἐπιτιμήσας apud Lucam. Ut nemini dicerent. quod
ipse esset. Christus, naturalis videlicet Dei Filius,
sicut Petros cinfessus est.

Necessarium siquidem erat, ut hoc ab ipso Patre
revelaretur, ab ipso autem Filio ante mortem
suam confirmaretor, et a solis discipulis cognosce-

** Marc. vius, 29; Luc. ix, 90.

pou τὴν Ἐχχλησίαν, ἤγουν, σὲ θήσω θεμέλιον
τῶν πιστευόντων. Ἐκχκχλησία γὰρ οἱ πιστοί, Εἶπε
δὲ τοῦτο διανιστῶν αὐτοῦ τὸ φρόνημα πρὸς ποιμαν-
τιχήν.

Kal — αὑτῆς. Οὐ κατακυριεύσουσι τῆς Ἔκχκλη-
σίας. Πύλας δὲ Mou λέγει τὰς παρὰ τῶν Ἑλλήνων
καὶ τῶν αἱρετιχῶν βλασφημίας, ὡς εἰσαγούσας εἰς
κόλασιν αἰώνιον, f| τὰς παρ' αὐτῶν τιμωρίας, ὡς
εἰσαγούσας εἰς θάνατον τὴς σαρκό;. Εἶτα xai ἑτέραν
λέγει τιμήν. .

Kal — οὐρανῶν. ᾿Ὁμογογήσαντος τοῦ Πέτρου
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ γνήσιον εἶναι αὐτὲν, δείχνυσιν αὐτῷ
λοιπὸν τῆς ἑαυτοῦ θεότητο; τὸ ἀξίωμα, λέγων"

p θἰχοδομήσω ἐπὶ σοὶ τὴν ᾿Εκχλησίαν μου, καὶ

[2

δώσω σοι τὰς xJeic τῆς βασιλείας τῶν οδρανῶν,
ἤγουν, τὸ εἰσάγειν εἰς αὐτὴν * χλειδούχην γὰρ ἔργον
τὸ εἰσάγειν. 8

Kol μὴν τὸ δῶρον τοῦτο xal τῶν ἄλλων ἀποστό-
λων γέγονεν’ ἀλλὰ πρώτῳ τούτῳ δέδοται, διότι
πρῶτος οὗτος Υἱὸν τοῦ Θεοῦ γνήσιον τὸν Χριστὸν
εἶναι ἀνωμολόγησε. Διὸ καὶ, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς
ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος, οὗτος ἐδίδαξε πρὸ πάντω)
μέχρι πολλοῦ, καὶ πολλοὺς εἰσήγαγε.

Kal — οὐρανοῖς. Καὶ τοῦτο τῆς κχλειδουχία:
«καὐτης ἴδιον, Καὶ δέσιν μὲν λέγει τὴν ἀσυγχω-
ρησίαν λύσιν δὲ τὰν συγχώργσιν. Ὑπισχνεῖται
δὲ, Ὃ (49) ἂν ἀμάρτημα οὐ σνγχωρήογς ἐπὶ γῆς,
ἔσται ἀσυγχώρητον καὶ ἐν οὐρανῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ *
καὶ ὃ ἂν συγχιυορῆσῃς ἐνταῦθα, ἔσται χἀκεῖ συγχε-
χωρημένον.

᾿λλλὰ Μάρχος μὲν καὶ Λουχᾶς συντομίας ἔνεχεν
τὴν ἀπίχρισιν τοῦ Πέτρον κατ᾿ ἐπιτομὴν εἰρή-
χασι" διὸ xai τὸν μακαρισμὸν αὐτοῦ, καὶ τὴν
ἄλλην τιμὴν ἀπεσιώπησαν, ἅμα καὶ ἀφιλότι-
μον εἰδότες αὐτόν" ὁ δὲ Ματθαζης ἀχριδείας χά-
gw ταῦτα πάντα ἰστύρησεν, ὅλα xal τιμῶν τὸν χο-
ρυφαῖον.

Tóra --- Χριστός. Ὁ δὶ Μάρκος εἶπεν, δτι Καὶ
ἐπετίμησεν αὑτοῖς, ἵγα μηδενὶ Aéyoct περὶ αὐτοῦ"
Ὁ δὲ Λουχᾶς, ὅτι ᾿Επιτιμήσας αὐτοῖς, παρήγ-
γειλὲ μηδενὶ εἰπεῖν τοῦτο (25). Διεστείλατο
μὲν οὖν, ἀντὶ τοῦ, Παρήγγειλεν" ᾿Επετίμησο (24)
δὲ, ἀντὶ τοῦ, Κατησφαλίσατο, ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν,

Ὁ gcc αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ φύσει Υἱὸς δηλαδὴ τοῦ

*! Marc. νην, 50.

Θεοῦ, χαθὺς ὁ Πέτρος ὡμολόγησεν,

"Avayxalos μὲν γὰρ fv ἀποχαλυφθῆνσι τοῦτο
παρ' αὐτοῦ τοῦ Πατρό; " βεδαιωθῆναι δὲ παρ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Υἱοῦ, πρὸ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, χαὶ γνωρισθῆναι

88 Luc, ix, tt.

Varie lectiones et note.

($3) "Ov: 5. A.
(33) Αὐτό, pro τοῦτο, A.

(24) "Ez uica;. A.

(n4) Abunde. honoratum, À lere. Studio alienum.

Digitized by Google

