Ὁ

COMMENT. IN MATT). EUM. — CAP, ΧΙΙ.

“91

προσήχοντα καιρὴν ἀποτίχτοντας αὐτόν" ἀδελφοὺς A parientes. Fratres vero tanquam a Patre. οαἴἰοκιὶ

δὲ, ὡς νἱοθετηθέντα; τῷ οὐρανίῳ Πατρὶ, διὰ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως, xzt γεγονότας συγχληρονόμους
τῆς βασιλείας αὐτοῦ, Εἶτα ἐφερμηχεύει τὸν λύγον.
“Ὁστις---ὐστίν. Αὐτός joo xax ἀδελφὸς, καὶ ἀδὲλ-
φὴ, καὶ μήτηρ, ἀντὶ τοῦ, αὐτός μὸν συγγενὴς καὶοί-
κεῖος, ὦ; τὰ αὐτὰ ἐμοὶ ποιῶν. Καὶ γὰρ χἀγὼ τὸ θέ-
λημα ποιῶ τοῦ Πατρός μου. ᾿Αδελφῇς δὲ ἐμνημόνευσε,
διότι καὶ θυγατέρας εἶχεν ὁ Ἰωτήφ᾽ ἢ διὰ τὰς γυ-
ναῖχας, τὰς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιούσας. θέλημα
δὲ τοῦ (0) θεοῦ, τὸ φυλάττειν τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντο-

8doplatos per fidem, quam in Christum babebant,
factosque regni illius coliaeredes. Deiudescrmonem
bunc interpretatur.

Vers. 50. Quicunque. — est. Jpse meus. (rater,
soror et maler est: icc est, propinquus ἃς domo:
sticus meus, utpote eadem faciens qua cgo facio
voluntatem Patris mei. Sororis autem mentione
fecit, quia filias etiam habebat Joseph: aut. propter
uxores hoc dixit. Dei autem. voluntatem facit, qui
evangelica praecepta servat et custodit (k). Itaque

λὰς, xal σώζεσθαι. Ὥστε οὐδὲ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ" neque mater ejusaut fratres cjus fuissent mater

οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἧσαν ἂν μήτηρ αὐτοῦ xal ἀδελφοὶ
αὐτοῦ, εἰ μὴ ἐποίουν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ. Οὐχ ἔστιν
«0v» οἱδ᾽ ὁ λόγος εὗτος ἀρνουμένου τὴν χατὰ σάρχα
συγγένειαν ἐχείνων' οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οὐχ (7)
εἰσέν" ἀλλὰ προτιμῶντος τὴν xat' ἀρετὴν, (8) καὶ
διδάσχοντος, ὅτι οὐδὲν χέρδος ἐχείνης, μὴ παρού-
G6c καὶ ταύτης.

E: οὖν τὴν Θεοτόχον οὐχ ὠφέλει τὸ γενέσθαι Mr,-
πέρα Θεοῦ, εἰ μὴ ἐνάρετος ἦν, τίνα ἂν ἕτερον ὧγε-
Moy συγγένεια ἁγίου, μὴ ἔχοντα ἀρετὴν ; ἔστι γὰρ
καὶ τοὺς συγγενεῖς μὴ λογίζεσθαι συγγενεῖς, καὶ
«οὺς ph συγγενεῖς λογίζεσθαι συγγενεῖ;. Ἐχεῖνο
(9) μὲν, δι᾿ ἀνομοιότητα Blov* τοῦτο δὲ, δι᾽ ὁμοιό-
τητα πολιτείας. Διὸ xal ἀλλαχοῦ, γυναιχός τινος
εἰπούτης᾽ Μαχαρία ἡ xovlla. ἡ βαστάσασά σε,
καὶ μαστοὶ οὖς ἐθήιλασας" οὐκ ᾿ρνήσατο, ἀλλ᾽
ὁμοίως εἶπε " Μαχάριοι οἱ ἀχούοττες τὸν Aóror

ejus, nisi Dei. voluntatem fecissent. Non est ergo
hic sermo abnegantis c^nsanguinitatem illorum
juxta carnem; neque enim "ixit, Non sunt, sed
preponentis eam quz sccundum virtatem est, ac
docentisnullam illius esse utilitatem, nisi et hzc
adsit

Quod si nec Dei Matri genuisse illum profuisscet,
nisi virtutem secuia fuisset, cui alteri proderit, vid
saucti esse cognatum, si virtutem non habcat.
Contingit enim εἰ coguatos non haberi pro cogna-
tis, et non cognatos pro cognatis haberi: illud qui-
dem propter vitam dissimilem, hoc autem propter
conversationis similitudinem. Quia εἰ alibi eum
mulier quedam dixisset : Beatus venter qui te porta-
vit, el ubera que suzisti **, non negavit, sed pari
modo dixit: Beati qni audiunt verbum — Dei et custo-

toU Θεοῦ xul φυλάσσοντες αὐτόν. Βαδεὶ τῆς ἀρε- C. diint illud **. O admirandam virtutem, qua ad se

«τῆς, εἰς ὅσην τιμὴν ἀνάγει τοὺς μετιόντας αὐτὴν,
συγγενεῖς αὐτοὺς τοῦ Χριστοῦ ποιοῦσα 1

Φησὶ δὲ (10) ὁ Χρυσόστομης, ὡς ἡ Μήτηρ αὐτοῦ
ἀνθρώπινόν τι xal αὐτὴ εὖτε παθοῦσα, ἠθέλησεν
ἐπιδείξασθαι τοῖς ὄχλοι;, οἷαν τιμὴν ἔχει πρὸς
αὐτὴν ὁ Χριστός. Διὸ xa διδάτχοντος αὐτοῦ παρα-
γέγονα, καὶ ἀπέστειλε μετακαλουμένη τοῦτον (11)
ἕξω τῆς οἰχίας, ὡς δῆθεν περὶ οἰχειαχοῦ πράγμα-
τος ἐντυχεῖν αὐτῷ μέλλουσα, xol προσεδ΄χα παραυ-
*!xa τοῦτον ἐξελθεῖν πρὸς αὐτὴν, ὦ; zph; λίητέρα,
παταλιπόντα πέντας. Ὁ δὲ τοῦτο γνοὺς, ἀντέπραξε
μᾶλλον, χεὶ οὐ μόνον οὐκ ἐξῆλθε mph; αὐτὴν "ἀλλὰ
xzi μᾶλλον, δι᾽ ὧν εἶπε, xav[jsyovtv ἡρέμα τὸν
φιλόδοξον σχοπὸν αὐτῆς, xal τὸ τυραννικὸν πάθος
τῆς χενοδοξίας ἀπίλασεν.

Kio. ΙΓ’, Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ καθῆσθαι.
Ἢ οἰκία, τινὸς ἦν τῶν πιστευσάντων εἰς αὐτόν.
Ἔχάθισεν οὖν παρὰ τὴν θάλασσαν, διὰ τὴν εὑρυχω-
ρίαν o0 τόπου. Πολλοῦ δὲ πλήθους ἐπισυναχθέντος,

86 Luc. 1,97. *' ibid. 28.

accedentes. ad tantum extollit honorem, ut ipsos
Christi faciat esse cognatos.

Chrysostomus autem dixit quod Mater ejus lni-
suum quiddam et ipsa tuuc paliebalur, vole:s.
turbis demonstare quem erga se Clristis baberet
louorem : ideo etiam cum ille doceret, importune
accessit, et mittens accersivit eum extra domui,
tanquam videlicet sua autoritate ad iuterpellandum
cum accederet (/)) : nam sperabat illum continuo
relictis. ownibus ad se egressurum quasi ad 3a-
trem. At ille hoc cognito contrarium potius fecil :
et nou. solum ad illam non est egressu:, sed magis
verbis suis intentionem iliius, qua gloriolam voc-
nabatur, confudit, et. tyranuicum vana glorie a -

D fccium abegit.

Cap. XIll, Vers. 1. In die autem illo.— vers. 2.
Sederet. Domus crat alicujus qui in illu credide-
rat. Sedebat ergo juxta mare propter loci amplita-
dinem magna vero multitudine inibi aggregata, ía-

Varie lectiones οἱ note.

(δ) τοῦ, abest A.
(7) Intell. συγγενεῖς.
(8) Intell. συγγένειαν.

(Ὁ) Dixit — custcdit. Dixit, qua voluntatem Dei
faciunt, Soluntas autem Dei, servare. evangelica
pr.reepto et salutem. consequi.

PaTROL. Ga. CXXIX.

(9) ixst. B.
(10) Tom. VII, pag. 467, C.
(13) αὐτόν A.

(1) Tanquam — accederet. Tanquam do re dome
fca cum co agere vellet.

jj

Digitized by Google
