419 EUTIIYMI1 ZIGADBENI ign
inter se et illos appareat, et quantum ipse ab À χἀχείνων,͵, xat πόσον αὐτὸς διαφέρει τούτων. Μία

illis differat, Haec itaque una fuit causa.

Altera rursum : quia accusabant illum de legis
transgressione dicentes : Non. est kic a-Deo, quia
Sabbatum non custodit **. lWursusquo. blaspbemiss
cum actussbant, et quod Dei gloriam sibi vindica-
ret dicentes : De bono opere non. lapidamus te, sed
de blasphemia, et quia houo cum ais, facis teipsum
Deum * ; astare fecit coram se Mosen ut ostende-
Tel, quod si legis trangressor esset, nequaquam in
modum servi legislator sibi astitisset ; Eliam vero,
ut appareat quod si blasphemus essel, nequaquam
is qui semper Dei gloriam vebementer amaverat
ac tuitus fuerat, tanquam servus ilii astaret qui Deo
contrarius esset,

Tertia quoque causa, ut mortis vitzeque Domi-
nus cognosceretur. Moses enim mortuus erat, Elias
autem vivus : et ut. videntes postmodum discipuli
illum morientem, intelligerent quod hzc volunta-
rie pateretur, εἰ cogitarent quod nequaquam mo-
reretur invitus qui mortis viteque esset Dominus.

Potest ei alia addi causa quod hos propter. di-
Scipulos adduxit, ut ad eorum imitationem exci-
tarentur. Siquidem Moses lingus tardioria erst,
Eliss vero durior ac asperior : ambo etiam ino-
pes erant, et adversus tyrannos magna loquendi
libertate usi sunt: Moses quidem adversus Pba-
raonem, Elias vero adversus Achab : et a perver-

μὲν οὖν αὕτη αἰτία. .
Ἑτέρα δὲ πάλιν * Ἐπειδήπερ ἐνεχάλουν αὐτῷ τὸ
xapa6alvety τὸν νόμον, λέγοντες " Οὗτος cóx ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ Σάδδατον οὐ τηρεῖ, καὶ πάλιν
ἐκάλουν αὐτὸν βλάσφημον καὶ σφετεριζόμενον τὴν
δόξαν τοῦ Θεοῦ, φάσχοντες Περὶ xa.lou ἔργου ov
-uddtopér σε, ἀ.λλὰ περὶ βλασφημίας. καὶ ὅτι
ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς (51) ἑαυτὸν Θεόν" παρίστη-
σιν ἑαυτῷ τὸν Μωῦσῆιν μὲν, ἵνα δειχθῇ, ὅτι εἰ παρ-
ἐόαινε τὸν νόμον, οὐκ ἂν ὁ νομοθέτης δουλοπρεπῶς
αὐτῷ παρίστατο" τὸν Ἠλίαν δὲ, ἵνα φανῇ, ὅτι εἰ
βλάσφημος ἦν καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ἐσφετερίζετο,
μὴ προσήχουσαν αὐτῷ, οὐχ ἂν ὁ ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ

Β δόξης ἀεὶ (58) ζηλῶν, ὡς δοῦλος τῷ ἀντιθέῳ παρ-

ἰστατο.

Καὶ ἄλλη δὲ αὖθις αἰτία, ἵνα γνωρισθῇ, ὅτι Κύριός
ἐστι xal θανάτου καὶ ζωῆς. δίωῦσῆς μὲν γὰρ θανὼν
fjv, ᾿Ἠλίας δὶ ζῶν. Καὶ ἵνα, βλέποντες αὐτὸν ὕστερον
οἱ μαθηταὶ ἀποθνήσχοντα, νοήσωτιν ἐχούσιον τὲ
τοιοῦτον πάθης, καὶ λογίσωνται, ὅτι οὐχ ἂν ἄχω"
ἀποθάνοι ὁ Qui; xa θανάτου Κύριος.

“Ἔστι δὲ xat ἑτέραν εἰπεῖν αἰτίαν, ὅτι διὰ τοὺς
μαθητὰς παρέστησεν αὐτοὺς, ἵνα διαναστῶσιν εἰς
μίμησιν αὐτῶν, Καὶ γὰρ Μωδυῆς μὲν βραδύγλωσ-
e»; ἦν - Ἡλίας δὲ ἀγροιχότερον διαχείμενος, καὶ
ἀχτήμονες ἀμφότεροι" καὶ ὅμως πρὸς τυράννους
ἕκαστος αὐτῶν ἐπαῤῥησιάσατο" Μωδσῆς μὲν πρὸς
τὸν Φαραὼ, Ἡλίας δὲ πρὸς τὸν ᾿λχαάδ. Καὶ ὑπὲρ

sis hominibus qui a se magnis δϑεεὶϊ erant. be- C ἀγνωμόνων ἀνθρώπων, xal ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν εὐεργε-

meflciis, plurima passi sunt pericula, et nec sic
destiterunt eoe ad bonum semper dirigcre. Utque
vehementius imitarentur Mcsis quidem clemen-
tiam, Elia vero zelum quem pro Deo gerebat,
utriusque awtem administrationem, laborumque
tolerantiam : millies namque quod in se erat pro
Dei bemeplscitis moriebauntur, et pro populo sibi
coneredito, tuasque perdendo animas inveneruntess.,

Colloquebantur autem cum eo, ostendentes quod
les per Mosen data erat, ac sermo qui per: pro-
phetas de morte ejus fuerat, conformiter cum illo
prsignaverant : ille quidem in figuris victimarum,
bic in diversis vaticiniis.

Lueas vero dicit quod etiam hi in gloria sive
splendore apparuerunt*, ut discamus quod omnes
qui secundum Deum virerunt, divinum induunt
splendorem. Quid autem (ec) eolloquebantur cum
eo ? Rursus hoc docuit Lucas *, dicens quod dice-
bant excessum ejus quem coipleturus erat Iliero-
tolymis, excessum vocans ab hac vita exitum sivo
transitum.

" Joan. ix, 16. !Joan. x, 35.

* Luc. ix, $1.

τουμένων μυρία δεινὰ πεπόνθασι, xal οὐδ᾽ οὕτως
ἀπέστησαν τοῦ περιέπειν αὐτούς. Καὶ ἵνα ἔτι μιμή-
σωνται Μωϊσέω; μὲν τὴν ἀνεξικαχίαν, ᾿Ἡλίον δὲ,
τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ζῆλον, ἀμφοτέρων δὲ τὸ δημα-
γωγιχκὸν καὶ φερέπονον. Μυριάχις γὰρ τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἀπέθανον ὑπὲρ τῶν ἀρεσκόντων θεῷ, καὶ ὑπὲρ τοῦ
δῆμου τοῦ ἐμπιστευθέντος αὐτοῖς, xat τὰς ψυχὰς
αὐτῶν ἀκολέσαντες, εὗρον αὑτάς.

Συνελάλουν δὲ αὑτῷ, δειχνύντες, ὅτι xal ὁ διὰ
Μωύσέως; νόμος, καὶ ὁ διὰ τῶν προφητῶν λόγος,
περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ συμφώνως αὐτῷ προανεφώ-
vnsav* ὁ μὲν ἐν τύποις τῶν (59) θυσιῶν, ὁ δὲ ἐν
διαφόροις προῤῥήσεσι.

Δουχᾶς δέ φησιν, ὅτι καὶ οὗτοι ἐν δόξῃ ὥφθησαν,
εἴτουν, ἐν λαμπρότητι, ἵνα μάθωμεν, ὅτι πάντες, ol
χατὰ Θεὸν ζήσαντες, τῆς θείας μεταλαμόάνονδι
λαμπρότητος. Τί δὲ συνελάλουν αὑτῷ, ἐδίδαξε πάλιν
ὁ Λουκᾶς. Εἶπε γὰρ, ὅτι ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ,
ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἱερουσαλήμ᾽ ἔξοδον ὀνομάσας
τὴν ἀπὸ τῆς ζωῆς ταύτης ἐξέλευτιν xal μετάδισιν.

* ibid.

Vari leetiones et nota.

($7) Σεαυτόν. Chrysost. t. VH, p. 566 D. Ex. eo
enim, non ex codicibus Novi Testament hi duo
Joannis loci sunt laudati, tinc varietas lectionis.

(38) "Aet, abest.-A.
(59) Παλαιῶν, adit, A.

tee) Quid autein. Forte legit τὸ 53 —- αὐτῷ ς τοῦτο H5loa4..

Digitized by Google

