42.)

EUTHiMII ZIGABENI

436

satiat illos et eorporali : nec id solum, verum A νῦν yoptá et τούτους xal σωματικῆς. Kal οὗ ταῦτα

etiam multa docet eos. Ab accobita quidem super
gramen, animi modestiam. Al$ eo quod nihil prxter
panes et pisces preberet, temperantiam. Àb eo
vero quod omnibus pari modo  distribueret,
aquitatem.

Vers, 30. Et — cophinos. Quinque panos quos
fregerat. dedit : horum autem fragmenta in ma-
nibus discipulorum novo miraculo multiplicabat.
Neque enim solum fuerunt satis. donec satiaretur
populus, sed et diffundebantur donec superesset;
superesset, inquam, ad duodecim plenos cophinos,
ut etiam duodecim apostoli suos perferrent co-
phiuos, et sicut manus ita οἱ humeros haberent
ministros ac testes hujusmodi miraculi. Marcus
vero dixit **, quod doos quoque pisces divisit
eis, et quod etiam ab illis sustulerunt quse
superfuerant.

Vers. 21. Qui autem — pueros. lloc et augmen-
ium est miraculi, et laus turbarum, quod etiam
cum uxoribus et pueris assidebant. Et quia cam
12a familia sequebantur, cum tota etiam familia
beneficii fructum perceperunt.

CAP. XXVII. De  ambulatione — Christi super

mare.

Vers. 92. Statimque — turbas. Cum ab ipso
distrahi nollent, compulit illos in. navigium con-

scendere, et pracédere in vwlterionem partem ;"

hoe quidem pratextu, ut ipse relictus dimitteret

μόνον, ἀλλὰ παιδεύει αὐτοὺς πολλά * ἀπὸ μὲν τῆς
ἐπὶ τῷ χόρτῳ καταχλίσεως ταπεινοφροσύνην,
ἀπὸ δὲ τοῦ μηδὲν πλέον ἄρτου καὶ ἰχθύος παρασχεῖν
ἐγκράτειαν" ἀπὸ δὲ τοῦ πᾶσι τὰ αὐτὰ διανεῖμα:
ἰσότητα.

Καὶ --- πλήρεις (05). Τούς πέντε ἄρτους χλάσας,
ἔδωχε, τὰ χλάσματα δὲ τούτων ἐν ταῖς χερσὶ τῶν
μαθητῶν ἐπληθύνοντο" xal τὸ θαῦμα ξένον. Οὐχ
ἵστατο γὰρ μέχρι τοῦ χορεσθῆναι τὸν λαὸν, ἀλλὰ
xai εἰς τὸ περισσεύειν ἐξεχεῖτο, xal τὸ (66) περισ-
σεῦον δώδεχα χόφινοι γέμοντες, ἵνα καὶ οἱ δώδεχα
ἀπόστολοι διαδασ:άσωσι (07) τοὺς χοφίνους, καὶ
ὥσπερ τὰς μεῖρας, οὕτω καὶ τοὺς ὥμους ἕξουσι
διακόνους χαὶ μάρτυρας τοῦ τοιούτου θαύματος. Ὁ
δὲ Μάρκος εἶπεν, ὅτι καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἐμέρε.
σεν αὐτοῖς, xai ὅτι xal ἐκ τούτων ἦραν περισσεύ-
ματα. .

Οἱ δὲ — παιδίων. Τοῦτο καὶ αὔξησίς ἐστι τοῦ
θαύματος, xai τῶν ὄχλων ἔπαιος, ὅτι μετὰ
γυναικῶν καὶ παιδίων προσήδρειον. Kal * ἐπειδὴ
πανοιχὶ παρέμειναν, πανοιχὶ χαὶ τῆς εὐεργεσίας
ἀπέλαυσαν.

ΚΕΦ. KZ', Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπάτου.

Καὶ εὐθέως --- 6yAovc. Mh ἐῥονλομένους ἀπο’
σπασθῆναι αὐτοῦ, ἠνάγκασεν αὐτοὺς ἐμόῆναι εἰς
τὸ πλοῖον xal προάγειν, τοι προλαμδάνειν αὐτὸν
εἰς τὸ πέραν μὲρο; " προφάσει μὲν, ἵνα αὐτὲς Óxo-

turbas ; in veritate autem, ut secum habentes (; λειφθεὶς ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, ἵνα,

fragmentorum cophinos, per otium absente illo
euriose fragmenta sciscitarentur, ac confirmarentur,
quod non plantastice factum esset. miraculum.
Nam et propter hoc superfuerant, et oportebat
discipulos de ea re certiores fieri supra cseteros,
wtpote qui tanquam communes omnium magistri
in orbem erant ingressuri. Et bxc quidem una
eausa est cur discipulos praemiserit.

Altera vero, quia volebat solus in montem ascen-
*lere, prout statim subjungitur, docens binc quod
ueque oporteat continue multitudini immisceri,
neque semper fugere multitudinem : sed utrumque
uliliter efficere. Jam itaque et nos relictis urbibus
earumque dictractionibus, pedites ac leves Chri-

sum sequamur, ad solitudinem sive quietem et D

silentium ac otium abeuntem, eique assistamus
salutaria docenti, ut. affectionum abstinentia jeju-
vantes, divino gratia repleamur.

Vers. 295. Cumque dimisisset — Ὑ, 48, illic.
Aptus cst enim mons ad orationem : nox przterea
el solitudo silentium ἃς indistractionem prabent,
et immobilitatem :n oratione.

95 Marc. vi, 41, 45.

μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔχοντες τοὺς xoplvoug τῶν χλασμάτων,
χατὰ σχολὴν; ἀπόντος αὐτοῦ, περιεργάσωνται τὸ
χλάσματα, καὶ βεδαιωθῶσιν, ὅτι οὐ χατὰ φαντασίαν
τὸ θαῦμα γέγονε. Διὰ τοῦτο γὰρ xal ἐπερίσσευσαν,
xa ἔδει τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ πληροφορηθῆναι μᾶλ-
λον, ἅτε χοινοὺς διδχσχάλους εἰς τὴν οἰχουμένην
εἰσιέναι (08) μέλλοντας, Μία μὲν αὕτη αἰτία τοῦ
προπέμψαι τοὺς μαθητάς.

Δευτέρα δὲ, ὅτι ἐδούλετο μόνος εἰς τὸ ὄρος ἄνελ-
θεῖν, ὡς; δηλωθήσεται, διδάσχων ἐντεῦθεν, ὅτι χρὴ
μὴῆτε ἀναμίγνυσθαι διηνεχῶς τῷ πλήθει, μῆτε
φεύγειν ἀεὶ τὸ πλῆθος, ἀλλ' ἑκάτερον χρησίμως
ποιεῖν. Λοιπὸν οὖν xal ἡμεῖς, ἀφέντες τὰς πόλεις
xai τοὺς περισπασμοὺς αὐτῶν, πεζοὶ xal χοῦφοι
τῷ Χριστῷ χαταχολουθήσωμεν εἰς ἐρημίαν, εἴτουν
ἑρεμίαν καὶ ἡσυχίαν ὑπάγοντι, xal παραμείνω-
μὲν αὐτῷ, διδάσχοντι τὰ σωτήρια, ἵνα, νηστεύσαν-
τες τῇ ἀποχῇ τῶν παθῶν, ἐμπλησθῶμεν τῆς θείας
χάριτος ᾿

Καὶ ἀπολύσας --- ἐκεῖ. Χρήσιμον γὰρ ταῖς
προσευχαῖς καὶ τὸ ὄρος," καὶ ἡ νὺξ, καὶ ἡ μόνωσις͵
ἡσυχίαν χαὶ τὸ ἀπερίσπαστον χαὶ γαλήνην παρέ-
χοντα.

Varie lectiones et nota.

(05) Πλήρεις non expressit Hentenius. Forte dee-
rat im ejus codice.

(66) Forte Hentenius legit, καὶ τὸ περισσεύειν
Ξώδεχα χοφί"ους γέμοντας.

(07) Διαστάσωσι, Α.
(68) Ita quoque interpres reperit. In mentem ta-
men cuiquam venire possit ἐξιέναι,

Digitized by Google
