399

EUTUI YX:il ZIGADENI

40

divitiarum vanitate separari : «t ita terram bonam A μνης βιωτικῆς καὶ ματαιότητος πλούτου, καὶ (15)

fleri, fructumque juxta virtutem ferre sivc. perfe-
ctum, sive medium, sive minorem, et nequaquam
perire, Nam si hzc quidem negligimus, illorum
autem curam habemus, omnino perimus. Uic
enim oriretur dissimi'itudo * Certe si nen per sc-
gnitieim, attamen per pusillaninitatem, et 'si
non per pusillanim:tàtem, tamen per unxiam curam
et vanitatem perire poterimus,

Vers. 9. Qui — audiat. oc quoque vicesimo dixit
capite, ibi ergo quere et hujns expositionem.

Vers. 10. Et — illis. Intuiti t:rbas agre ferentes,
accesserunt tanquam magis fauvliarcs, et de ilis hoc
dixerunt.

Vers. 114. At ille — celorum. Vols recte viden-

tibus et audientibus, ideoque credentibus. Mysteria U

vero, lioc est arcana et. iueffabilia quae sunt regni
eclorum, sive Regis celorum. Datum δεῖ autem a
Deo.

Vers. 11. Jilis -— datum. Dolose videntibus ct
audientibus, et ita. non creceut.bus : eos autc. di-
cit, qui erant. immutabiles. Quid enim prodesset
nosse et non credere * fec. itaque couformia. sant
his qua prius dixit : Confiteor. iibi, Pater. Domine
eli et terre, quod absconderis lucc. sapientibus et
prudentibus, et recelaris ea. parvulis ".

Vers. 12. Qu. — ab co. Qui fidem habet, dabitur
ei secretorum cogniüo idque abunde : qui vero

fidem non babet, auferetur ab co etiam id quod C

habet a Deo donum. Universi enim donum a Deo
habent : híc quidem hoc, isto vero illud. Qui autem
sese digne preparant, non solum accipiunt liujus-
modi nolitian;, verum etiam abunde accipiunt.
Ceteri vero qui ita se non habent, non solum hane
non accipiunt, sed ab illis quoque auferuntur gra-
tig quas prius acceperant.

Vers. δ. Propterea. — intelliqunt. Quia viJentes
corporeis oculis quae a me fiunt miracula, claudunt
animi oculos : et. corporalibus auribus meos :u-
dientes sermones, claudunt eas quae sunt. anima,
ideoque omnino increduli remanent, Ut autem
scias quod anim; cacitatem ac surdilatem | dicat
addidit : Neque intelligunt. Intelligere siquidem. est

οὕτω γίνεσθαι γὴν χαλὴν, χαὶ διδόναι xapziv χατὰ
δύναμιν, eise. τέλειον, εἴτε μέτον, εἴτε ἐλάττονα, xal
por τρόπῳ ἀπόλλυσθει,. Ἐάν γὰρ τῶν μὲν ἀμε-
Tout, τῶν δὲ ἐπιμκειώμεθα, πάντως ἀπολλύμεθα.
^ia γὰ διαφορὰ, εἰ μὴ δ'Σ ῥᾳλυμίας, ἀλλὰ δικ
σιχρηψυχίας, καὶ εἰ uh διὰ μιχρουνχίας ἀλ)ὰ 5.3
μερίμνης καὶ ματαιότητος ἀπολούμεθα.

Ὁ — ἀκουέτω. Τοῦτο εἶτις καὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ χι-
ταλαίως καὶ Cf 22v ἐν ἐχείνῳ τὴν τούτου ἐξέγησι"»

Kal — αὑτοῖς ; ᾿ἰδόντες τοὺς ὄχλους; ἀχλομένου-,
διὰ τὴν ἀσάφειαν τῶν εἰρημένων λόγων, πρόστλθιν,
ὡς oix:lot, καὶ ὑκῖο ἐχείνων τοῦτο λέγουτιν.

Ὁ δὲ — οὐραγῶν. Ὑμῖν, τοῖς ὀρθὰ xai βλέπουσ:
χαὶ ἀχούουσι, xal διὰ τοῦτο πιστεύουσι " μυστῆο' α
δὲ, τὰ ἀπόῤῥητα " τῆς βασιλείας Cb τῶν οὐρανῶν,
ftot, τοῦ βασιλέως τῶν οὐ γανῶν. Δέδοται δὲ, καρὰ
τοῦ Θεοῦ

ἙἘκείγοις — δέδοται. Τοῖς σχολιὰ xal βλέπουσι
καὶ ἀχούουσι, xal μὴ πιστεύουσι. Λέγει δὲ, τοὺς
ἀμεταδλήτους. Τίς γὰ ὡφέλεια, γνῶναι μὲν, uh
κι:τεύειν δέ; Ταῦτα δὲ συνάζουσι καὶ οἷς πρότερτν
ἔλεγεν. ᾿Εξομοιιογοῦ ει σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ
σὑρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ἴτι ἀπέκρνγας ταῦτα ἀπὸ
σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ dxexdAvyrac αὐτὰ νὴ-
slot.

Ὅστις — ἀπ᾿ αὐτοῦ. Ὅστις μὲν ἔχει πίστεν,
δοθήσεται αὐτῷ γνῶσις τῶν μυστηρίων, xal ὄαψ:-
λῶς ὅστι; δὲ οὐχ ἔχει πίστιν, ὀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ
xai ὃ ἔχει παρὰ θεοῦ δώρημα. Πᾶς yàp ξώρημα
ἔχει Θεοῦ, ὁ μὲν τοιόνδε, ὁ δὲ τοιόνδε. Καὶ οἱ μὲν
παρασχευάδαντες ἑαντοὺς ἀξίου;, οὐ μόνον λαιδά-
νουσι τὴν τοσαύτην γνῶσιν, ἀλλὰ xal δαψιλῶς" οἱ δὲ
μὴ οὕτως ἔχοντες, o5 μόνον οὐ λαμθδάνουσι ταύτην,
ἀλλὰ προσαφαιροῦνται, χεὶ ἃ προέλαθον yag:-
σματα.

Aid τοῦτο — σινγιοῦῖσιν. Διότι, βλέποντες τοῖς
σωμλτιχυῖ; ὀφθαλμοῖς τὰ παρ᾽ ἐμοῦ γινόμενα θαύ-
gati, μίουσι τοὺς τῆς Ψυχῆς" καὶ ἀχούοντες.
«ol; σωματιχοῖς ὡσὶ τοὺς mop! ἐμοῦ λόγους,
μύουσι τοὺς τῆς ψυχῆς, xal διὰ τοῦτο πάντως
ἀπιστοῦσιν. "Iva δὲ γνῷς, ὅτι τύφλωλιν xat χώφευ-
σιν τὴν τῆς ψυχῆς λέγει, ἐπήγαγεν" Οὐδὲ συνιοῦσι.

secundum animam videre οἱ δυάϊγο. Talibus ergo p Σύνεσις γὰρ, τὸ βλέπειν καὶ ἀκούειν χατὰ ψυχήν.

merito, ἃς dispensatione quadam iu parabols lo-
quebatur, ita ut ipsi quidem audirent, verum
mon intcllgerent ; merito quidem, quia propter
voluntariam — pravitatem — suam indigni crant,
qui nuda audirent mysteria , quadam vero dispen
satione, ne secretorum cognitionem , redderent
contradictionis materiam : ct ita graviorem: sibi
inauce: ent condemnoat:onem.

Vers. 14. Εἰ — Isaia. llujusmodi prophetia jam
ex parte completa erat in. prioribus Judas, qui

! Matth. xi, 25.

Τοῖς τοιούτοι; οὖν δικαίως καὶ οἰκονομιχῶς ἐν παρα-
θολαῖς ἐλάλει, ὥττε αὐτοὺς ἀχούειν μὲν, μὴ συ .ιέ-
ναι δέ, Καὶ δικαίως μὲν, ὡς διὰ τὴν ἐθελοχαχίαν
αὐτῶν ἀναξίοις &xofic γυμνῶν μυστηρίων" olxo.o-
μιχῶς δὲ, ἵνα μὴ τὴν γνῶσιν τῶν μνστηρίων ἀντι-
λογίας ὕλην ποιήσαντες, βαρυτέραν ἐπισπάσωνται
καταξίχην.

Καὶ *ifcatov. "Il. τοιλύξη προφητεία ἐπληρώθη
piv &x μέρου;, ἐπὶ τῶν ^at σχληροχαρδίων 'lou-

Varie lectiones et nota.

(13) Kat ἐν τούτῳ.

Digitized by Google
