$87
non ex fide, sed ex dolo, teatando signum quaerit.
Quid ergo? non fecit deinceps signum ullum ? Fecit
utique; st mon propter illos : nam ipsi obdurati
erant, sed ad aliorum utilitatem. Signum vero
Jon: prophetz, vocat resurrectionem suam e se-
pulcro post (res dies et tres noctes. Jam enim banc
Judivis priedicit ut cum resurrexerit, ad memoriam
reducant quod hanc illis przdixerit, diebus etiam
ἃ. noctibus propriz sepulturz ad minutum desi-
gnatis. Propter hoc siquidem ipso sepulto , congre-
gati sunt suinmi sacerdotes et Pharisei ad Pilatum
dicentes : Domine, recordatisumus quod impostor ille
dizit adhuc vivens : Post tres dies resurgam**. Hanc
vero , signum Jonz. prophete nominavit , propter
similitudinem, quam etiam mauifestat dicens :

Vers. 40. Sicut — noctibus . Hoc. vere signum
erat , et siguoruin omnium maxime admirandum :
nullius enim facta estunquam talisa mortuis resur-
rectio . Datum est autem,hujusmodi signum Judzis
infidelibus , hoc est , opere impletum est apud eos
lioc miraculum , quocertiores sint hunc Deum esse
omnipotentem, et deinceps quasi Deo repugnantes,
couscientiam habeant "acerbe illos torquentem , et
futura quz eos comprehensura sint mala prassagien-
tem. Cor vero terras intelligi: illius profunditatem .
Nam in profunditate illius, lapidibus incisum erat
sepulecum , Tres autem dies cum noctibus sub terra
permansit , ut crederetur fuisse mortuus ,

T Cor terrze , sepulcrum vocat.

Vers. 4 . Viri Ninivit — hocloco . Simul tan-
«uam omnia pracognosceus et horum praedicit im-
penitentiam , qua etiam post suam futura erat
resurrectionem : εἰ simul ipsos exterret. Dicere
solemus hunc aut. illum in futurojudicio nos con-
demnaturum, noy quasi ille futurus sit judes, si-
quidem omnium judex unus erit Cbristus, sed quod
illius operatio nostris collata confundet nos . Hanc
quoque consuetudinem secutus est Christus :Pius
autem, ait, quam Jonas est hoc loco. Jonas. enim
Servus erat , Christus vero Dominus : ille e ceto
egressus est , iste ab inferno ; ille invitus pradi-
cavit , iste sponte ; ille peregrinus erat ,iste cogna-
τι secundum carnem, ille subversionem pradicavit,
ie reguuim. caelorum ; illenullum fecitsiguum, iste
iunamera : de illo nullus. przdixit, de isto om-
mes prophete. Preterea Ninivite barbari erant,
Juda divinis enutriti Scripturis. Εἰ illi quidem ni-
bil a Jona audierunt preter id tantum ; Adhuc tres
dies et Ninive subcertetur **, ct statim ei crediderunt;
isti vero variam a Christo ac profundissimam au-
dierant doetrinam, nec ci crediderunt, Multa quo-

** Matth, xxvii, 62, 65. ** Jun. ms, 4.

EUTHYMII ZIGABENI

338
Α διότι oix ἐκ πίστεοις, ἀλλ᾽ ἐχ πονηρίας, xal πειρά-
ζουτὰ σημεῖον ζητεῖ. Τί οὖν ἐποίησεν Exzose ση-
μεῖον ; Ἐποίησεν, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ αὐτούς “ πεπωρωμένο:
γὰρ ἦσαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἄλλων ὠφέλειαν. Ση-
μεῖον δὲ Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου λέγει, τὴν μετὰ
τρεῖς ἡμέρα; καὶ τρεῖς νύχτας ἐχ τοῦ τάξον
ἀνάστασιν αὐτοῦ. Προαναφωνεῖ γὰρ ἤδη ταύτην
τοῖς Ἰουδαίοις, ἵνα ἀναστάντος μνημονεύωαιν, ὅτ᾽
προεῖπε τούτοις περὶ αὐτῆς, ἐπισημηνάμενος λεπτον
μερῶς καὶ τὰς ἡμέρας καὶ τὰς γύχτας τῆ; ἰδίας
ταφῆς. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ ὕστερον ταφέντος αὐτοῦ
συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς xal οἱ Φαρισαῖοι πρὸς
ΠΒιλάτον λέγοντες ^. Κύριε, ἐμνήσθημεν ὄξει ὁ
πιλάνος éxsiroc εἶπεν ἔτι ζῶν Μετὰ τρεῖς ἡμέ-
pac ἐγείρομαι. Σημεῖον δὲ "luvd τοῦ προφήτου
ταύτην ὠνόμασε, διὰ τὴν ὁμοιότητα, fjv xal ἕρμη-
νεύει λέγων.

"Do aep—vÜxtac. Ὅντω; τοῦτο σημεῖον ἦν, καὶ 27;
μεῖον πάντων παραδοξότερον. Οὐδενὸς γὰρ οὐδέποτε
τοιαύτη γέγονεν Ex νεχρῶν ἀνάστασις. Ἐδόθη tà τὸ ση -
μεῖον τοῦτο τοῖς ἀπίστοις Ἰουδαίοις, τουτέστιν, ἑτερα-
πουργήθη παρ᾽ αὐτοῖς, ἵνα πληροφορηθῶσιν͵ ὅτι
Θεός ἐστι παντοδύναμο;, Καὶ λοιπὸν, ὡς θεομάχοι,
τὸ συνειδὸς ἕξουσιν τύπτον καὶ πικρῶς αὐτοὺς Basa-
γίζον xal προανατυποῦν τὰ μέλλοντα χαταλαθεῖν
πούτους καχά, Καρδίαν δὲ γῆς νόει, τὸ βάθος αὐ-
«ἧς. Ἐν βάθει γὰρ ἦν λελατομημένος ὁ τάφος.
Τρία δὲ ἡμερονύχτια διήγαγεν ὑπὸ γῆν, ἵνα πίστεν-
θῇ, ὅτι ἀπέθανεν.

LU

T Καρδίαν (95) γῆς, τὸν τάφον λέγει.

"Avüpec Νιγευῖται --- ὧδε. "Apo μὲν͵ ὡς πάντα
εἰδὼς, προλέγει τὸ, καὶ μετὰ τὴν τοιαύτην ἀνάστα-
σιν, ἀμετανόητον αὐτῶν’ ἅμα δὲ xal ἐχφοδεῖ τού-
τους. Ἐπεὶ δὲ εἰώθαμεν λέγειν, ὅτι Ὁ δεῖνα ἐν τῇ
μελλούσῃ χρίσει χαταχρινεῖ ἡμᾶς, οὐχ ὼς ἐχείνου
χρίνοντος᾽ εἷς γὰρ κριτῆς πάντων ὁ Χριστός - ἀλλ᾽
ὡς τῆς ἐχείνου πράξεως ἐν τῷ παρεξετάζεσθαι vai;
ἡμετέραις καταισχυνούσης ἡμᾶς - τῇ συνηθείᾳ
ταύτῃ καὶ ὁ Χριστὸς ἠκολούθησε. ΠΛεῖον δὲ τεῦ
Ἰωνᾶ ὧδε, φησὶ, διότι ὁ μὲν Ἰωνᾶς fjv δοῦλος,
ὁ δὲ Χριστὸς Δεσπότης " καὶ ὁ μὲν ix κήτους ἐξῇλ-
θεν, οὗτος δὲ ἐξ ἄδον - καὶ ὁ μὲν ἄχων ἐχήρυξεν,
οὗτος δέ ἐχών" καὶ ὁ μὲν ξένος ἦν, οὗτο; δὲ συγ-

D γενὴς κατὰ σάρχα" καὶ ὁ μὲν καταστροφὴν ἐχήρυ-
ξεν, οὗτος δὲ βασιλείαν οὐρανῶν " xal ὁ μὲν οὐἐὲν
σημεῖον ἐποίησεν, οὗτος δὲ μυρία " καὶ περὶ ἐχείνου
piv οὐδεὶς προεῖπε * περὶ τούτου δὲ πάντες οἱ προφῆ-
ται" xaiol μὲν Νινευῖται βάρδαροι ἐτύγχανον, ol
δὲ Ἰουδαῖοι, ταῖς θείαις ἦσαν ἐντεθραμμένοι Γρα-
φαῖς" χἀκχεῖνοι μὲν οὐδὲν παρὰ τοῦ Ἰωνᾷ πλέον
ἤχουσαν, εἰ μὴ uóvov: "Ert τρεῖς (96) ἡμέραε
καὶ ἡ (97) Nuwevt χαεξαστραρήσεται, xat εἰ.-

Varie lectiones et noti.

(95) Hec quinque vocabu!a solus Hlentenius in
margine sui codicis repetit.

(96) Mta LXX : sed in Hebraico est τεσσαράκουτα,
(07) ἡ abest. A.

Digitized by Google
