41

COMMENT. IN ΜΑΊΤΤΗ ΕΟΜ. -- CAP. XIV.

49

Τὸ δὲ πλοῖον — ἄνεμος. Πάλιν οἱ μαθηταὶ χλυ- ἃ Vers. 24. Navis autem — ventus. Nunc vursum

δωνίζονται, χαθὼς καὶ τὸ πρότερον, ᾿Αλλὰ τότε μὲν
ἀτελεστέροις οὖσι συνὴν καὶ αὐτὸς εἰς παραμυθίαν,
εἰ καὶ ἐκάθευδε νῦν δὲ προχοψάντων ἄπεστιν, ἵνα,
ῥηδαμόθεν ἔχοντες παραμυθίαν, καρτεριχώτεροι
γένωνται,

Τετάρτῃ -- θαλάσσης. Ὁ δὲ Μάρχος εἴρηχεν,
ὅτι xal εἶδεν αὐτοὺ; βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν "
ὃ δὲ Ἰωάννης, ὅτι ἤλασαν ὡς σταδίους sixoci-
πέντε ἢ xal τριάχοντα, Στάδιον δέ ἐστι τόπος ὁρ-
γυιῶν ἑκατόν. Τετάρτην δὲ φυλαχὴν τῆς γυχτὸς
ὠνόμασαν οἱ παλαιοὶ νυχτοφύλαχες τῶν στρατοπέ-
δων τὸ τέταρτον μέρος τῆς νυχτὸς, ἦτοι τὰς
τιλευταίας τρεῖς ὥρας. ᾿Αφῆχε δὲ τοὺς μαθητὰς
ὁ Χριστὸς ἐπὶ τοσοῦτον κχλυδωνίζεσθαι ; παι-
δεύων ἐγχαρτερεῖν τοῖς δεινοῖς, οἰκονομιχῶς ἐπα-
vopévou , xoi μὴ ξητεῖν ταχεῖαν ἀπαλλαγὴν"
ἔτι δὲ xol, ἵνα πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν θάνατον ἔχοντες,
εἶτα παραδόξως ῥυσθέντες, ἐπιγνῶσιν, ὅτι Θεός
ἔστιν ὁ τούτους διασωσάμενος " οὔπω γὰρ τελείαν
εἶχον πληροφορίαν, Διὸ χαὶ μετὰ τὴν ἀπαλλα-
γὴν προσεκύνησαν αὐτῷ, λέγοντες" ᾿Αληθῶς Θεοῦ
Ylóc εἶ

Kal — ἔχραξαν. Τὸν ἀπὸ τοῦ χλύδωνος φέδον
ἕτερος διαδέχεται (69) , xal οὐκ ἔλυσε τοῦτον,
ἕως (70) ἐδόησαν, ἵνα γυμνασθῶσι φέρειν τὰς δια-
δοχὰς τῶν πειρασμῶν.

Εὐθέως --- μὴ φοδεῖσθε. Ἐπεὶ οὐχ ἠδύναντο
γνωρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τοῦ προσώπου διὰ τὴν νύχτα,
λοιπὸν τὴν γνώριμον φωνὴν αὐτοῖς ἐπαφίησι, λύου-
σαν ἀμφοτέρους τοὺς φόδους.

᾿Αποκριθεὶς --- ἐλθέ. "Αφὶκνεῖσθαι πρὸς αὐτὸν
ἐπάνω τῶν ὑδάτων ζητεῖ, προφάσει μὲν, εἰς διάπει-
ραν τοῦ γνῶναι ἐντεῦθεν, εἰ αὐτός ἔστιν ὁ Χριστός"
τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, ἐνωτισθεὶς τὴν φωνὴν αὐτοῦ, λίαν
ἐχάρη, καὶ διαθερμανϑεὶς γλίχεται πρὸ τῶν ἄλλων
ἐντυχεῖν αὐτῷ.

Καὶ καταδὰς -- με. Τὴν piv θάλασσαν οὐχ
ἐδειλίασε, xalsoy μαινομένην, ἀλλὰ πιστεύσας
τῇ δυνάμει τοῦ κελεύσαντος, θαῤῥαλέως ἐπέδη
τῶν χυμάτων, καὶ ὀρθὸς ἐθάδιζε " τὸν ἄνεμον

e

discipali fluctuant ac periclitantur sicut et prius.
Yerum tune quidem eum essent imperfeciiores,
aderat et ipse ad consolationem, quanquam dor-
miebal ; nunc vero cum jam profecissent aberat,
ut nusquam habentes eonsolationem  efficientur
fortiores. .

Vers. 45. Quarta — mare. Marcus autem. dixit
quod etiam vidit eos laborantes in reinigando *^.
Joannes vero quod remigaverant ferme stadia vigin-
tiquinque aut triginta. Stadium autem locus est
εἶν mensura centum ulnarum, que ulna Grece
ὀργυιὰ dicitur, et est manuum cum peetoris lati-
tudine extensio, continens sex pedes. Quartam vero
noctis vigiliam nominabant antiqui, qui in exerei-

B tbus nocte vigilabant, quartsm noetis partem,

postremas videlicet tres horas. Permisit ergo. Chri-
stus dissipulos ad id usque tempus fluctuare, docens
ut fortes efliciamur ad pericula, qns dispensa-
torie inducuntur : nec facilem aut velocem que-
ramus liberationem. Przxterea ut mortem pra oculis
habentes, et ab ea mirabiliter liberati, agnosceren!
Deam esse eum, qui se servasset. Nondum enim
perfectam habebant certitudinem ; ideo quoque
post liberationem | adoraverunt eum. dicentes :
Vere Dei Filius es.

Vers. 86. Et — clamaverunt. Timorem qui ab
undis erat excipit alter timor : nee bunc solvii
donec clamaverunt, ut exercerentur ad ferendas
tentationum successiones.

Vers. 41. Ac protinus -- nolite terreri. Quia noete
impediente, a persona eum cognoscere nequiverunt,
sui nunc indicium puta vocem eis inducit, quse
illos utroque timore liberaret.

Vers. 23. Respondens — Vers. 39. Veni. Perve
nire sd illum super aquas qu:writ, ut binc certiot
efficeretur, an ipse esset Christus. Potius tamen
dicendum, quod cum vocem ejus percepisset, su-
pra inodum gavisus est et optabat antealios ad eum
accedere.

Vers. 20. Cumque descendisset — Vers. 50. Serva
me, Mare quidem non timuit, quanquam fureret ;
sed de jubentis potentia confisus, audacter ambu-
labat super aquas, et recte gradiebatur : vento

δὲ μᾶλλον ἐφοδήθη, μήποτε περιτρέψῃ αὐτόν. p autem magis territus est, ne forte circumagendo

Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις. Πολλάχις τὰ
μεγάλα χατορθοῦσα, μᾶλλον ἐν τοῖς ἐλάττοσιν ἐλέγ-
χεέται, Λοιπὸν οὖν ἀσθενησάσης τῆς πίστεως, μεθ᾽
ἧς κατετόλμησε τῶν χυμάτων, ἀφῆκεν αὑτὸν ἡ
χάρις αὐτῇ;, ἢ χουφίζουσα τοῦτον, xal κατεπον-
τίζετο.

Εὐθέως — ἐδίστασας ; Ταῦτα ἐνειδίσας αὐτῷ,
ἔδειξεν, ὅτι οὐχ ἢ τοῦ ἀνέμου βία τοῦτον κατέδαλεν,

** Marc. vi, 48.

euni everteret, Hujusmodi enim est humana na-
tura, ut. plerumque in magnis recte se gerat,
magis autem convincatur reprehensione digna esse
in minoribus. Consequens itaque est, ut debilitata
fide, per quam contra flucius audentior erat, iilius
destitueretur gratia, qus levem ipsum efficiel at,
et demergeretur.

Vers, 51. Et continuo — hasitasti? lac impro-
perans ostendit, quod nequaquam vent violentia

Varie lectiones et noue.

(69) Φύδος, addit A.

(70) Ἕως οὗ, A.

Digitized by Google
