483

EUTHYMU ZIGABENI

484

sutem Peirus duplam tune mentis commotionem Α σταυροῦ σφόδρα ἀτελεῖς ἦταν οἱ μαθηταί" ἄμα δὲ

sustinebat: hinc quidem trepidans prp wmaagistro,
iine vero a supernatarali illo aspecta turbatus
est et confusus, taliaque loquebatur nesciens quid
diceret, sicut dixit Lucas *, boc est quod inconside-
rate loqueretur,

Marcus antem ait : Neque enim sciebat quid lo-
cuturus esaet ὃ, id est, non noverat quid aliud melius
locuturus esset vel loqui possot. Deinde addidit et
causam dicens, quod erant exterriti. Lucas vcro
scripsit *, quod erant somno gravati : Exterriti
quidem visa specie plus quam homana. Grava-
bantur autem somno pre sopore qui ἃ splendore
procedebat ; neque enim nox erat sed dies.

ὁ Πέτρος xaX διπλοῦν τηνιχαῦτα σάλον τῆς ψυχῖς
ὑφιστάμενος, τοῦτο plv, ἀπὸ τοῦ ἀγωνιᾷν ὑπὲρ τοῦ
Διδασχάλου, τοῦτο δ᾽, ἀκὸ τῆς ὑπερτνοῦς ὄψεως ἐπεί-
vts ἐταράχθη, καὶ συνεχύθη, καὶ τοιαῦτα ἐφθέγγετο,
μὴ εἰδὼ; ὃ λέγει, καθὼς εἶπε Λουκᾶς, 5 ἔστιν,
ἀσύνετα λαλῶν.

Μάρχος δὲ φησιν, ὅτι Obx ῇδει, τί .1α.λήσει, xov
«ἐστιν, οὐχ ἐγίνωσκε, τί λαλήσει ἕτερον κρεῖττον.
Εἶτα προσέθηκε καὶ αἰτίαν, εἰπών" ὅτι ἦσαν ἔχφοθδοι.
Λονχᾶς δὲ ἔγραψεν, ὅτι ἦσαν βεδαρημένοι ὕπνῳ.
ἘἘξεφοδήθησαν μὲν γὰρ, ἰδόντες εἶδυς ὑπὲρ ἄνθρω-
πον ἐδαρήθησαν δὲ ὕπνῳ, λέγω δὴ, χάρῳ, τῷ ἀπὸ
τῆ: λαμπηδόνος. Καὶ γὰο οὗ νὺξ fv, ἀλλ᾽ ἡμέρα" τὸ
δὲ τῆς λαμπηλόνος ὑκερδάλλον ἑἐσχότισε μὲν τοὺς

Splendoris tamen excessus obecurabet illorum B ὀφθαλμοὺς αὑτῶν" ἐχάρωσε δὲ sv νοῦν, ἕως οὗ

oculos, ac mentem aggravabat, donec perfecte ex-
perrecti, sicut dixit Locas", sive ad so s tali
sopore et obtenebratione reversi, viderunt quan-
tum possibile erat, gloriam ejus. Petrus iiaque
confusam adbuc inentem habens, inconsiderata ct
lncongrua loquebatur.

T Tria tabernacula intelligi possunt. tres ad sa-
lutem dispo:itiones, videlicet operationis, con-
templationis, et theologise. Operatonis itaque typus
fuit Elias fortis ac temperatus. Contemplationis
Moses legislatuyr ac juris dator. Theolegio vero
Cbristus, utpote omnimode perfectus. llacc autem
tabernacula sunt, comparatione futurarui quietunt
incomnparabiliter meliorum.

Vers. δ. Adhuc — nube. Nubes et vos, nt certio-
res redderentur Dei esse vocem ; didicerant enim
quod Deus in nube veleretur : Ponens, inquit, πες
bes ascensum suum * ; multaque hujusmodi frequen-
ter babet Scriptura. Considera vero quo pacto dum
mipatur, obscuram ponit circa se nubeni, ut super
Sina * ; nunc sotem Filium ostendere voleus, lu-
eidam illam habet.

Vers. δ. Dicens: —complacitum est. Hzctertio etiam
eapite cum Salvator baptizaretur dixit cclitus Pater;
sed ibi propter circumstantium multitudinem, hic
autem maxime propter Petrum ; ac si diceret vox
Patris : Quid times, o Petre, de Jesu ? bic est Filius
meus; nec simpliciter Filius, ut hi qui per virtutem'a
me sunt adoptati, sed dilectus sive electus tanquam
unigenitus, nec id tantum, verum ctiam in quo
mihi complacitum est, hoc est in quo requiesco,
in quo oblector, ut in unanimi et zquali mihi :
ne ergo illi timeas. Quantamcunque cnim illum
diligas, non adeo eum diligis ut ego. Triplex est
namque apud me vis amoris erga illum. Siquidem
tanquam. Filiom illum diligo, et tanquam dilectum,
οἱ tanquam me recreantem. mihique placentem.

*Luc. ix, ὅδ. * Marc. ix, ὃ, * Luc. ix, 50.

διαγρηγορήταντες, ὡς ὁ Λουχᾶ; εἴρηκεν, εἴτουν
ἀνανήψαντες τοῦ τοιούτου χάρου xat τῇς σχοτοδίνης,
εἶδον, ὦ; δυνατὸν, τὴν δόξαν αὐτοῦ. Λοιπὸν δὲ ὁ
Πέτρος, ἔτι ἐντεῦθεν συγχεχυμένον ἔχων τὸν νοῦ",
ἀσύνετα παρεφθέγγετο.

[Τρεῖς (43) σχηναὶ νοηθεῖεν ἂν αἱ τρεῖς ἕξεις τῆς
σωτηρίας, ἢ τε τῆς πράξεως, xal ἡ τῆς θεωρίας,
καὶ ἡ τῆς θεολογίας, Τῆς μὲν οὖν πράξεως τύπις
ὁ Ἤλίας, ὡς ἀνδρεῖος καὶ σώφρων, τῆς δὲ θεωρία;
ὁ Μωῦτῆς ὡς νομοθέτης καὶ δικαιοδότης" τῆς δὲ
θεολογίας ὁ Χριστὸς, ὡς ἐν παντὶ τέλειος. Σχηναὶ δὲ
αὗται, πρὸς σύγχρισιν τῶν μελλουσῶν λήξεων, τῶν
ἀσνγχρίτως κρειττένων.ἢ

Ἔτι — vegéAnc. Νεφέλη καὶ φωνὴ, ἵνα βεθαιω-
θῶσιν, ὅτε φωνὴ τοῦ Θεοῦ ἐστι. Μεμαθηχότες γὰρ
ἦσαν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐπὶ νεφέλης ὀχεῖται. Ὁ τιθεὶς (4 ἢ
γὰρ, φησὶ, γέφη τὴν ἐπίδασιν αὐτοῦ. Καὶ πολλὴ
τοιχῦτα πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς. Σκόπει δὲ, κῶς, ὅτε
μὲν ἀπειλεῖ, σχοτεινὴν δείχνυσι νεφέλην περὶ &au-
τὸν, ὦ ἐπὶ τοῦ Σινᾶ’ νῦν δὲ, διδάξαι ϑέλων, φωτει-
vi» αὐτὴν ἔχει.

Λέγουσα — εὐδόκησα. Ταῦτα xal ἐν τῷ τρίτῃ
κεφαλαίῳ, βαπτιζομένου τοῦ Σωτῆρος, εἶπεν οὐρα-
νόθεν ὁ Πατήρ" ἀλλ ἐχεῖ μὲν διὰ τὸν περιεστῶτο
ὄχλον, ἐνταῦθα δὲ μάλιστα διὰ τὸν Πέτρον, ὠσανε'
λεγούσης τῆς φωνῆς τοῦ Πατρός" Τί δέδοικας
ὦ Πέτρε, περὶ τοῦ Ἰησοῦ ; οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου

D xal οὐχ ἀπλῶ; Υἱὸς, ὡ; ol δι᾽ ἀρετῆς υἱοποιούμε

vol yo:, ἀλλ᾽ ὁ ἀγαπητὸς, ἤγουν, ὁ ἐξαίρετος, ὦ,
μονογενής" xal οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽, ἐν ᾧ ηὐδόκησα
τουτέστιν, ᾧ ἐπαναπαύομαι, ἐφ᾽’ ᾧ ἀρέσχομαι.
ὡς ὁμογνώμονι xol ἴσῳ ἐμοί, Μὴ τοίνυν φοδοῦ περὶ
αὐτοῦ. "Oca γὰρ ἂν φιλῇς, (45) οὐ τοσοῦτον φιλεῖς
αὑτὸν, ὅσον ἐγώ. Τριπλοῦν γὰρ παρ᾽ ἐμοῦ (46) τὸ π- c
αὑτὸν φίλτρον. Φιλῶ γὰρ d; Υἱόν μον, καὶ ὡς
ἀγαπητὸν, καὶ ὡς ἀναπαύοντα καὶ ἀρέσχοντά qot,

' jbid. ὅ3, *Pyual. ci, 8. 5 Exod. χισς, (δ.

Variis lectiones et note.

(45) In margine habet B, quz liic inclusa. sunt,
(44) Τοῦ 6:00 ἐστιν ἡ φωνή. A. '

(45) Φιλεῖς. A.
(50) Παρ᾽ ἐμοί videtur legisse Hentenius.

Digitized by Google
