381

πρῶτον ἐδέσμησε τὸν ἄρχοντα τούτων. τὸν ἐνισχύ-
ovta αὑτά,

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὡς οὐ. πάντοτε τὰ παραδεί-
Ὑματα χατὰ πάντα λόγον προσαρμόζουσι ταῖς ὑπο-

| θέσεσιν, εἰς ἃς ἐχλαμόάνονται, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον ἐν μόνοις τοῖς χαιριωτέμοις καὶ χεφαλαιω-
δεστέροι, μέρεσι.

Τινὲς δὲ σχεύη τῶν δαιμόνων λέγουσιν εἶναι, τοὺς
δαιμονιζομένους, οὖς ὁ Χριστὸς διήρπασεν ἀπ᾿ αὖ-
τῶν, δήσας τὰς δυνάμεις αὐτῶν. Εἶεν δ᾽ ἄν σχεύη
«τοῦ διαδόλου, xai πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὰ τοῦ δια-
Οίλον, xal ὑπηρετοῦντες τοῖς αὐτοῦ θελήμασιν.

Ὁ — σκορπίξει. Καὶ δι᾿ ἑτέρου λογισμοῦ Ba6aiol,
ὅτι μᾶλλον ἔχθιστος αὐτῷ ἔστιν ὁ ἄρχων τῶν δαι-
Ῥονίων. Ὅτι μὲν γὰρ οὖχ ἔστι μετὰ τοῦ ἰΧριστοῦ,
οὐδὲ συνάγει μετ᾽ αὐτοῦ, δῆλον, ἀφ᾽ ὧν ὁ μὲν
Χριστὸς πᾶσαν τε ἀρετὴν διδάσχει, καὶ φιλάνθρω-
πο; ὧν, ἰᾶται τοὺς νοσοῦντας * ὁ δὲ τοὐναντίον,
πᾶσάν τε χαχίαν διδάσχει, καὶ μισάνθρωπος ὧν,
λωδᾶτα: τοῖς ὑγιαίνουσιν. Εἰ δὲ οὔτε μετ᾽ αὐτοῦ
ἔστιν, ἤγουν, οὐχ ὁμογνωμονεῖ αὑτῷ, καθὼ; ἀπο-
δέδειχται, οὔτε συνάγει μετ᾽ αὐτοῦ πρὸς πίστιν,
πάντως χατ᾽ aj:09 ἐστι, xal σχορπίξει, οὖ; ὁ
Χριστὸ; συνάγει, ὅσον τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ. Εἰπὼν δὲ, ὅτι
Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, κατ' ἐμοῦ ἐστι, xai δόξας
ἀσαφῶς εἰπεῖν, ἐφηρμήνευσε τὸν λόγον, προσθεὶς,
ὅτι Καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ σκορπίξει. Τῷ
διαδόλῳ δὲ συνέταξε καὶ τοὺς Ἰουδαίους, κατ᾽
αὑτοῦ τε ὄντας, xal σχορπίζοντας, ἃ συνῆγεν, ὅτον C
«ὺ ἐπ᾽ αὐτοῖς.

Διὰ — τοῦτο. Διότι τοιαῦτα, xav' ἐμοῦ λέγετε,

Αέγω — αὑτοῖς. Θὺχ ἁπλῶς πᾶσαν ἁμαρτίαν xal
βλασφημίαν λέγει" διὰ τῶν ἐφεξῆς γὰρ ἐσᾳφήνισε,
τοίαν πᾶσαν λέγει. Φησὶ γάρ"

Καὶ — ἐν τῷ μέλλοντι. Ὃς μὲν ἂν ἁμάρτῃ
χατὰ τῆς ἀνθρωπότητός uou, φησὶ, τουτέστιν, ὅστις
ἂν εἴπῃ βλάσφημον λόγον xat! αὐτῆς, σχανδαλιζό-
μενος, ἐφ᾽ οἷς, ὡς ἄνθρωπος, ἐσθίω, καὶ πίνω, καὶ
ὑπνῶ, xal χοπιῶ, xai τἄλλα, ὅσι τῆς ἀνθρωπίνης

! COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XXII.
σεν ἂν τὰ δαιμόνια, τουτέστι, διεσκόρπισεν, εἰ μὴ Α vinxerit

392
: ἴ8 neque lic rapuisset. daemonia, hoc
est dispersisset, nisi primum vinxisset principem
illorum, qui eis fortitudinem prastabat.

Scire autem oportet, quod non undiquaque
exempla ad omne propositum sptantur rebus ad
quas sssumuntur : sed ut plurimum in magis
propriis ac principalioribus partibus.

Quidam vero dicunt vasa daemonum esse dsemo-
niis agitatos, quos Christus ab illis rapuit, vin-
etis eorum. virtutibus. Possunt quoque dici vasa
disboli omnes qui opera diaboli exercent, ejusque
voluntatibus subserviunt.

Vers. 30. Qui — spargit. Altera quoque conside-
ratione confirmat, quod potius sit ei inimiciasi-
mus princeps demoniorum. Quod enim non sit
cum Christo, nec cum eo congreget, manifestum
est ab utriusque operibus. Christus siquidem
omnem docet virtutem ; cumque omnes amet,
agrotos sanat; ille vero e diverso omnem docet
pravitatem, et cum homines odio babeat, s»nos
corrumpit. Quod si neque cum eo est, nulla vi-
delicet in re ei conformis, sicul demonstratum
est, neque cum eo congregat δὰ fidem : omnino
sdversus eum est, εἰ spargit quos Christus con-
gregat, quantum in se est. Cum autem dixisset :
Qni non est mecum, adversum me. est, ac obscure
loqui visus esset, sermonem interpretatus est,
addens: Et qui non est mecum, spargit : diabolo
vero conjunxit Judzos qui adversum se erani, et
qui ipse congregsbal, quantum in eis erat,
spargebant.

Vees.. 51. Propter hoc. Quia talia adversum me
dici'is.

Vers. 51. Dieo — eis. Non. simpliciter omne
peccatum et omnem blasphemiam dicit: per ea
enim quie sequuntur, manifestavit quam oronerm
dical blasphemiam οἱ quod omne peccatom. Ait
enim :

Yers. 33. Et — in. futuro. Quicunque, inquit,
peccaverit adversus humanitatem meam, hoc est,
quisquis dixerit blaspbemum verbum adversus eam,
offensus quod tanquam homo edam, bibam 3c
dormiam, aliaque qui humane sunt propria na-

φύσεως ἴδια, ἅπερ ἀνθρωποπρεπῶς, τὰ μὲν ἐνεργῶ, D ture, ut homini conveniunt, εἰ faciam et patiar,

πὰ δὲ πάσχω, βεθαιῶν, ὅτι xacà ἀλήθειαν ivyv-
θρώπησα, ὁ τοιοῦτος συγγνωσθήσεται πάντως, ὡς
οὐκ ἐθελοχαχήσας, ἀλλ᾽ ἐν ἀγνοίᾳ τῆς ἀληθείας
βλασφημήσας" ὁ δὲ βλέπων τὰς θεοποεπεῖς͵ μον
ἐνεργείας, ἃς μόνος δύναται ποιεῖν ὁ Θεὸ], χαὶ τῷ
Βεε)ζεδοὺλ ταύτας ἐπιγραφόμενος, ὡς καὶ ὑμεῖς
νῦν, xal οὕτω βλασφημῶν χατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου, ἦτοι, χατὰ τῆς θεότητος" ταύτην γὰρ υῦν
καλεῖ Πνεῦμα ἅγιον" οὐτα; ὡς ἐθελοχακήσας προ.
δήλως, καὶ ἐν γνώσει κχαθνυδρίσας τὸν Θεὸν, χαὶ
ἀναπολόγητα πλημμελήσας, οὐ συγχωρηθήσεται.

"T6 δὲ, Οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέ.1-
ἄσντι, πρησέθηχε, διδάσχων, ὅτε μεγίστη καὶ qo-

confirmans quod veré humanam 'susceperim na-
turam, buie omnino ignoscetur, quasi non ex
industria male egerit, sed per veritatis ignorantiam
blasphemaverit. Qui vero Deo dignas videns ope-
rationes, quas solus facere potest Deus, ipsi
quoque Beelzebul illas ascripserit, ut vos eliam
nunc facitis, et ita adversus Spiritüàm sauctum
blasphemiam dixerz, sive adversus divinitatem
(nam hanc vocat nunc Spiritum sanctum), hic quasi
ex industria manifeste ac scienter peccans, et
Deum iujuria afficiens, ac inexcusabiliter delin-
quens, veniam non consequetur.

Quod autem sequitur, Neque in presenti seculo,
neque in futuro, addidil, docens maximum ac

Digitized by Google
