459

EUTIHYMII ZIGABENI

"

Quod. vero addit: Nou. me sticipit, per usum A Τὸ δὲ, Οὐκ ἐμὲ δέχεται, κατὰ συνήθειαν λόγον

loquendi dictum est. Frequenter | enim dicere so-
lemus : Quod mihi facis, non mihi facis, sed Deo.
lieo etiam Lucas, reliquis positis, illud reliquit
tanquam loquendi proprietatem "9.

Vers. 6. Quicunque — maris, Offendiculum vo-
«at hic contumeliam. Dicit enim : Sieut qui hos
bonorantes suscipiunt illos propter me, excelsa
digni sunt. beatitudine : ita sane et qui ipsos con-
tumelia afficientes. despiciunt illos, exremum luent
supplicium.

Uni autem de pusillis istis, videlicet qui pusilli
apparent et viles. Dicit autem de iliis qui facti sunt
veluti pueri, Dicens vcro quod expedit ei ut inisc-
vam sustineat ultionem, ostendit quod miseriorem
pussurus est in fnturo s:eculo.

Vers. 7. Va: — offendiculis. Praedicit damnmm
«uod ab offendiculis proveuiet, ut exspectantes ea,
scmper vigilent non soli apostoli, sed εἰ omnes.

Mundum siquidem eos dicit, qui in mundo suut.
Offendievla vero impedimenta recte conversationis.
Deplorat autem mundum propier offendicula, ut
«ui sb illis molta passurus sit.

Vers. 7. Necesse — offeudicula. Propter hoc. di-
cunt quidam : Si necesse est ut veniant offendicula,
necesse est ut lant peccata ; si autein necesse est
nt fiant peccata, injuste poenas luunt peccatores ;
nam quod ex necessitate fil, culpa. caret. Quibus
dicimus, quod necesse est, ut veniat offendicula,
propter necessitatem dzemonum ; non est autem
necesse, ut virtuti dediti: offendiculum patiantur ;
id enim in sua voluntate sitom est cum liberum
Labeant arbitrium. Ut ergo veniant offendicula
won in nobis witum est, ut autem. offendiculum
patiamur, omnino jn nobis situm est. Sciens ergo
Christus quod omuino futura sint offenilicula,
Wedicit de illis, ut, sient dictum est, caveamus ;
non famen ideo ventura sunt, quod przdixerit,
sed propterea pradixit, quia ventura erant.

Vers. 7. Verumtamen. — venit, Offendiculum
quidem a d:emone seminatur : ab bomine vero alitur
et augetur ac recipitur, qui pravam et corruptam
habet voluntatem, quem etin nune deplorat, tan-
quam demonis ministrum. Deinde etiam docet quo-
modo offendicula devitemus.

Vers, 8. Si — gternum. Non de membris corporis
lioc dieit, sed de cognatis et amicis ac ministris,
quos horum membrorum loco babemus : quemad-
wodum quinto capite particularius enarravimug.
Nam et hzc in illo dicta sunt, Quare ergo ibi expo-

** Luc. ix, 48,

εἴρηται. (65) Kal γὰρ πολλάχις εἰώθαμεν λέγειν,
ὅτι Ὃ ποιεῖς ἐμοὶ, οὐκ ἐμοὶ ποιεῖς, ἀλλὰ τῷ Θεῷ.
Διὸ καὶ ὁ Λουχᾶς, (64) τἄλλα θεὶς, τοῦτο καραλέλοι-
πεν ὡς ἰδίωμα.

Ὃς — θαλάσσης. Σκχανδαλισμὸν ἐνταῦθα civ
ἀτιμίαν λέγει. Φησὶ γὰρ, ὅτε "Ὥσπερ οἱ τοὺς τοιού-
τοὺς τι ῶντες, ἐν τῷ ὑποδέχεσθαι αὐτοὺς, δι᾽ ἐμὲ
τῆς ἄχρας ἀξιοῦνται μαχαριότητος" οὕτω δὴ xol ei
ἀτιμάζοντε; αὐτοὺς, ἐν τῷ καταφρονεῖν αὐτῶν, τὴν
ἐσχάτην δώσουσι δίχην. )

Ἕνα δὲ τῶν μιχρῶ» τούτων, εἴτουν τῶν μικρῶν
κατὰ τὸ φλινόμενον, τῶν εὐτελῶν. Λέγει δὲ περὶ
τῶν γενομένων ὡς τὰ παιδία, Εἰπὼν δὲ, ὅτι ov;-
φέρει αὑτῷ, ἵνα πάθῃ τήνδε τὴν χαλεπὴν τιμωρίαν,

B ἐνέφηνεν, ὅτι χαλεπωτέραν μέλλει παθεῖν ἐν τῷ

μέλλοντι αἰῶνι.

Οὐαὶ --- σκαγδάλων. Προαναφωνεῖ τὴν ἐσομέ-
νὴν βλάδην ἀπὸ τῶν σχανδάλων, ἵνα, προσδοχῶντες
αὐτὰ, νήφωσι διὰ παντὸς οὐχ οἱ ἀπόστολοι μόνον,
ὀλλὰ xo πάντες.

Καὶ χόσμον μὲν λέγει τοὺς ἐν τῷ xóojup, σχάν-
δλλα δὲ τὰ ἐμπόδια τῆς ὀρθῆς πολιτείας. Ταλανί-
$i. δὲ τὸν χόσμον διὰ τὰ σκάνδαλα, ὡς μέλλοντα
πολλὰ παθεῖν ὑπ᾽ αὐτῶν.

᾿Ανάγκη — σκάνδαλα. [ρὺς τοῦτό φασί τινες,
ὅτι, ἐὰν ἀνάγχη ἐστὶν ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, ἀνάγχη
καὶ ἀμαρτάνειν' ἐὰν δὲ ἀνάγχη ἁμαρτάνειν, ἀξίχως
ἀπαιτοῦνται δίχην οἱ ἀμαρτάνοντες * τὸ γὰρ ἐξ ἀνάγ-
χῆς ἀνεύθυνον, Πρὸς οὖς λέγομεν, ὅτι ἀνάγχη

* μέν ἐστιν ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα διὰ τὴν ἀνάγχην τῶν

δαιμόνων" οὐχ ἀνάγχη δὲ σχανδαλισθῆναι τοὺς
σπουδαίους διὰ τὸ τῆς προαιρέσεως αὐτεξούσιον.
15 μὲν γὰρ ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα οὐχ ἔστιν ἡμέτερον,
τὸ δὲ μὴ σχανδαλισθῆναι πάντως ἡμέτερον, Εἰδὼς
οὖν ὁ Χριστὸς, ὅτι πάντως ἐλεύσονται τὰ σχάνδαλα,
προλέγει περὶ τούτων, ἵνα προσέχωμεν, ὡς εἴρηται"
πλὴν οὐ διὰ τοῦτο ἔρχονται, διότι προεῖπεν, ἀλλὰ
διὰ τοῦτο προεῖπε, διότι ἔρχονται,

[Aly -— ἔρχεται. Τὸ σκάνδαλον σπείρεται μὲν
παρὰ τοῦ δαίμονος, ὑπ᾽ ἀνθρώπου δὲ τρέφεται, καὶ
αὔξεται, xa χομίζεται (65), προαέρεσιν ἔχοντος
φαύλην xa διεφϑαρμένην, ὃν καὶ ταλανίζει νῦν, ὡς
ὑπηρέτην τοῦ δαίμονος. Εἶτα διδάσχε: καὶ πῶς τὰ
σκάνδαλα διαφενξόμεθα.

Εἰ — αἰώνιον. Οὐ περὶ μελῶν σώματο; ταῦτά
φησιν, ἀλλὰ περ! συγγενῶν, καὶ φίλων, xat ὑπηρε-
τῶν, o0; ἐν τάξει μελῶν τοιούτων ἔχομεν, ὡς ὦ)
τῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ λεπτομερῶς ἐξηγησάμεϑα.
Καὶ ἐν ἐχείνῳ γὰρ ταῦτα εἴρηται " καὶ ζήτησον ἐχεῖ

Varie lectiones et nota.

(5) E!, pro xat, B.

(05) Lucsm solum nominat, quod Mattb. xviui,
S, plura ctiam praetermisit.

(65) Displicet Hentenii versio. Kouizezat, est εἰς

μέσον χομίζεται, προφέρεται xal ἄλλοις προσφέρε-

ται. In textu. enim est, δι᾽ οὗ ἔρχεται. Non. ergo
medium est, sed passivum.

. Digitized by Google
