319
que diemonia ejiciunt, nec accusantur a vobis, pro- A
pterea ipsi judices. vestri erunt : οἱ condemna-
bunt vos; non de omnibus, 408: in vita perpe-
trastis ; nam id solius Dei est, s«d de hoc
blasphemia, quoniam, illis relictis, moti invidia,
me solu« accusatis. Vel propter hoc, quia cum
sint lii vestri, et agnoverint veritatem, condem-
nabunt vos patres suos, qui hane cognoscere
noluistis,

Vers. 28, Si — reguum. | Dei. ὁ Digitus Dei hic
dici potest Spiritas sanctus. Cum enim czteri
evangelista dixerint : Si ego per Spiritum Dei ejicio
demonia, Lucas dixit : Si ego per digitum Dei ejicio
diemonia 15,

Postquam demonstravit, quod non per Becl-

KUTHYMII ZIGABENI

Eo
καὶ αὐτοὶ δαιμόνια, καὶ (81) oüx ἐγχαλοῦνται παρ
ὑμῶν, διὰ τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶν ἔσονται χριταῖ, χαὶ
καταχρινοῦσιν ὑμᾶς" οὐχ ἐπὶ τοῖς βεδιωμένοις *
τοῦτο γὰρ μόνου Θεοῦ’ ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ βλασφημίᾳ
ταύτῃ, ὅτι διὰ φθόνον ἐγχαλεῖτε μόνῳ ἐμοὶ, ἐχείνους
ἀφέντες" f διὰ τοῦτο, διότι υἱοὶ ὑμῶν ὄντες, ἐπέ-
γνωσαν τὴν ἀλήθειαν, χαταχρινοῦσιν ὑμᾶς, τοὺς
πατέρας αὐτῶν, μὴ θελήσαντας ἐπιγνῶναι ταύτην.

Εἰ --- τοῦ Θεοῦ. [Δάκτυλος (82) θεοῦ, τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον. Τῶν γὰρ ἄλλων εὐαγγελιστῶν εἰπόντων"
Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμό-
για, ὁ Λουχᾶς εἶπεν El δὲ ἐγὼ ἂν δακτύλῳ Θεοῦ
ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια.)

᾿Ἀποδείξας, ὅτι οὐκ ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλει τὰ

zebü! ejiceret damonia, simul etiam ex conse- D δχιμόνια, συναπέδειξεν, ὅτι λοιπὸν ἐν Πνεύματι

quenti ostendit, quod ea per Spiritum Dei eji-
ceret. Spiritum autem Dei nunc potentiam vocat.
Nam et Lucas: Per digitum Dei dixit **, hoc est,
per manum ; manum vero Dei, potentiam Dei dici-
mus. Si vero ego per potentiam, inquit, divinam
ejicio dvemonia , non quasi nudus homo, sed
quasi Del Filius, profecto pervenit ad vos re-
gnum Dei. Suum autem dicit regnum, quod
videlicet per Christum esse venturum, prophet
prenuntiaverunt. Nam solius Dei est per potentiam
divinam demones ejicere. Apostoli namque non
propria potentia, sed per divinam gratiam illos
ejiciebant,. Neque enim potuerunt tanquam Deus,
sed gratiam ἃ Deo habebant. Christus siquidem
solo jussu demones fugabat: illi vero per no-
mn ejus ipsos expellebant. Si vero pervenit ad
vos regnum Dei, quare illud repellitis? Quare
conira vestra. bona pugnatis? Hoc namque tempus
est vestra salutis, quod olim predixerunt prophet:e,
Vers. 29. Alioqui quomodo — diripiet ?* Ab ex-
emplo sermonem producit. Per fortem sutem,
principem damogiorum subindicat : non quod
natura foris sit, sed quod Usque tunc tyrannice
regnaverit, eosque qui pre segnitie imbecilles
erant, ,oppresserit. Vasa vero ejus sub;ecta dz-
monia erant, quam et arma ejus dici possunt :
nam τὰ σχεύη etiam arma dici solent. Ideo quo-
qué, Lucas arma ejus ipsa vocavit *! : per qua
miseros homines in servitutem redigebat. Hoc D
ergo exemplo considerationem inducit, quae osten-
dat non solum quod principem dzmoniorum ami-
cum non habeot, sed potius quod fortitudinem
ejus tanquam inimicissimi alligaverit. Est autem
considerationis scopus, quod sirut non potest
quisquam domum fortis ingredi, vasaque ejus
diripere, ab illo conservata, nisi primum fortem

" Luc. x1, 90. Ν᾽ jbid, 8! ipid, 94.

8:9) ταῦτα ἀπελαύνει. Πνεῦμα δὲ Θεοῦ νῦν, τὰν
δύναμιν τοῦ Θεοῦ φησι. Διὸ καὶ ὁ Λουχᾶς, Ἐν δακ-
εύὔλῳ Θεοῦ εἶπε, τουτέστιν, ἐν χειρί. Χεῖρα δὲ
Θεοῦ, τὴν δύναμιν αὐτοῦ λέγομεν. El δὲ ἐν δυνάμει
θείᾳ, φησὶν, ἐγὼ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, ὡς μὴ ψιλὸς
ἄνθρωπος (83), ἀλλὰ xai Υἱὸς Θεοῦ, ἄρα ἔφθασεν
ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ" λέγει δὲ τὴν ἑαυτοῦ,
ἥντινα διὰ τοῦ Χριστοῦ ἔρχεσθαι ἐπ᾽ αὐτοὺς mpoxaz-
ἡγγεῖλαν οἱ προφῆται, Μόνον γὰρ θεοῦ, τὸ ἐν
δυνάμει θείᾳ δαίμονας ἐχδάλλειν, Οἱ γὰρ ἀπόστολοι,
οὐχ ἐν δυνάμει Os(2, ἀλλ᾽ ἐν χάριτι θείᾳ τούτους
ἐξέδαλλον.Οὐ γὰρ ἢδύναντο, ὡς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ χάριν
εἶχον ix. τοῦ θεοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἐπιτάγματι μόνῳ
τοὺς δαίμονα; ἐφυγάδευεν" οἱ δὲ ἐν τῷ ὀνόματι αὖ-
τοῦ τούτους ἐξώριζον. El δὲ ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἢ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ, διατί ἐαύτην ἀπωθεῖσθε, Bust
tol; ὑμετέροις ἀγαθοῖς πολεμεῖτε ; Οὗτος γὰρ ἐκεῖ»
γος ὁ καιρὸς τῆς τωτηρίας ὑμῶν, ὃν πάλαι κροεῖ-
πὸν οἱ προφῆται.

Ἢ εῶς --διαρπάσῃ (84) ; Παραδειγματιχῶς μὲν
ἐξάγει τὸν λόγον, ὑποδηλοῖ δὲ ἰσχυρὸν μὲν, τὸν ἄρ-
χοντα τῶν δαιμονίων, οὐχ ὡς ἰσχυρὸν τῇ φύσει,
ἀλλ᾽ ὡς τυραννοῦντα μέχρι τότε, xal (85) χαταδυ-
ναστεύοντα τῶν ἀσθενούντων kx. ῥᾳθυμίας. Σχεύῃ
δὲ αὑτοῦ, τὰ ὑποτεταγμένα αὐτῷ δαιμόνια, ὡς; ὅπλα
αὐτοῦ" σχεύη γὰρ ὀνομάζονται, xal τὰ ὅπλα. Διὸ
καὶ ὁ Aouxd;, πανοπλίαν αὑτοῦ ταῦτα ὠνόμασε, δι᾿
ὧν κατεδουλοῦτο τοὺς ἀθλίους ἀνθρώπους. Εἰσάγει
δὲ λογισμὸν, διὰ τοῦ τοιούτου παραδείγματος ὁ
Χριστὸς, δειχνύοντα, δτι οὐ μόνον οὐχ ἔχει φίλον
τὸν ἄρχοντα τῶν δαιμονίων, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐδέα--
μῆσεν αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, ὡς ἐχθίστου. Ἔστι γὰρ ὁ
τοῦ λογισμοῦ σχοπὸς, ὅτι ὥσπερ οὐ δύναταί τες
εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ ἰσχυροῦ, χαὶ τὰ σχεύη
αὐτοῦ διαρπάσαι, φυλαττόμενα παρ᾽ αὐτοῦ, ἐὰν μὴ
πρῶτον δῆσῳῃ τὸν ἰσχυρόν" αὕτως οὐδ᾽ αὐτὰς διήρπα-

γαγὶῷ lectiones et note.

(81) xat, abest A.

(82) Inclusa eodex uterque in margine habet. le-
runtur autem hac ad Luc. xi, 90.

(85) ὧν addit A.

(84) Hentenius videtur reperisse διαρπάτει, Uwg-

«ue vero meus habet διαρπάτσῃ.

(85) δυναστεύοντα. A.

Digitized by Google
