442

ciunt. trapsgrediendo, ne δυψαῖς contentionis occa-
sionem przberet. Nec dixit, Male faciunt, ne hu-
Tusmodi traditionem conürmaret. Neque eos ca-
Jumuiator qui illam tradiderant, ne tanquam
contumeliorum eum  aversarentur. Sed stalim e
diverso de majori peceato accusat : ostendens non
oportere eos qui Dei prieceptum. transgrediuntur,
accusare illos, qui bominum ?raditionem prster-
eunt Deinde eti»m di. it, quod Dei przceptum trans-
grediuntur, ei. propter quam traditionem suam : ac
illam prsecipue in medium adducit iniquitatem,
que tunc inde emergebat

Vers. 4. Nam — moriatur. "In libro Exodi ambo
liec precepta habentur.

Vers. 5. Vos —in tuum reriitur commodum, Dift- B

cilis e horum ordo verborum, nisi primum rem
enarremus. Seniores Judsorum docuerant juvenes,
Ui pretextu. divini cultus parentes contemnerent,
Si qui« enim. parentum peteret a filio ovem aut
vi.ulum, aut aliud quippiam, pr:ecipiebant illis, ut
dicerent: Munus est. Deo, quodcunque ex me in
tuum. vertitur commoduin, hoc est, Deo consecrae
tum est quodcunque a. me lucrifacis : et ita. do-
cebant eos. despicere parentes ac legem transgredi,
lgnominia siquidem est, legisque  transgres«io,
filins resistere parentibus. Nam et ipsos parentes
Dei pretextu fraudabant re debita, et nec Deo
illam offerebant. lfec itaque rei narratio est, Nunc
vero 6portet et dicta. interpretari, Vos autem di-
citis, hoc est, vos interpretamini, vos docetig
deceptionem illam humanam : Quisquis dixerit ps.
tri vel. matri, Munus. est Deo. comsecratum quid-
quid ex me in tuum vertitur commodum, sivo. quid-
quid ex me lucrifaeere cupis.

t Quidam autem per defectum interpretantur
hoc dictum dicentes : Deus. quidem hc vel illa
pracepit ; vos autem bac rejicientes dicitis, Quis-
quis dixerit patri vel matri, Corban sive munus
est Deo quaesitum, quodcunque ex me in tuum
vertitur co.amodur, liberatus est. Hoc enim di-
cunt de(lcere, utpote Judeis notum ad quos dirigebat
sermonem.

Vers, δ, Et — suam, Et. talis homo jam impu- p

dens effectus, deiuceps non bonorabit parentes
8008.

Vers. 6. Et — vestram. Cum manifeste. demon-
straverit illos iniquitatis preeceptores esse,ex con-
sequenti quoque discipulos &uos accusatione libe-
ravit quod illorum non servarent traditionem, qui
Dei preceptum non servabant.

Vers. 7. Hypocrite — — Isaias. Hypocritas illos
dixit, quia legem servare videbantur, ipsam tamen

EUTHYM!I ZIGABENI
Vers. ὅδ. At ille — vestrem ? Non dixit, Deno fa- A

ut

Ὁ δὲ — ὑμῶν; Οὐκ εἶπεν, ὅτε καλῶς ποιοῦσι πα-
ραδαίνοντες, ἵνα μὴ δῷ sol; Ἰουδαίοις ἀφορμὴν φι-
λονεικίας, οὐδ᾽ ὅτι χαχῶς ποιοῦσιν, ἵνα μὴ βεδαιώσῃ
τὴν τοιαύτην παράδοσιν, οὐδὲ διαδάλλες τοὺς παρα-
δόντας αὐτὴν, ἵνα μὴ ὡς ὑδριστὴν τοῦτον ἀποστρα-
φῶσιν, ἀλλ' εὐθὺ; ἀντεγκαλεῖ περὶ μείζονος ἁἀμαρτή-
ματος, δεικνὺς, ὅτι τοὺς τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ παρα-
6alvovsac οὐ χρὴ μέμφεσθαι τοῖς παραδαίνουσιν &v-
θρώπων παράδοσιν. Εἶτα λέγει, καὶ ποίαν ἐντολὴν
τοὺ Θεοῦ wapaÓalvouct, καὶ διὰ ποίαν παράδοσιν
αὐτῶν, xal εἰς μέσον φέρει μάλιστα τὴν ἐπιπολά-
ζουσαν τότε παρανομίαν.

Ὃ γὰρ -- τελευτάτω. Ἐν τῇ βίδλῳ τῆς Γενέ-
σεως (76) καὶ ἄμφω αὗται αἱ ἐντολαὶ κεῖνται.

Ὑμεῖς — ὡρεληθῇς. Δυσχερὴς (11) ἢ τῶν ῥητῶν
τούτων ἔσται σύνταξις, εἰ μὴ προδιγγησόμεθα τὴ»
ὑπόθεσιν, Οἱ πρεσδύτεροι τῶν Ἰονδαίων ἐπαίδευσαν
τοὺς νέους, ἐν προφάσει εὑσεδείας, χαταφρονεῖν τῶν
τονέων. El γάρ τις τῶν γονέων ἐζήτησε λαδεῖν ἀπὸ
τῶν (78) τοῦ vloÀ πρόδατον͵ fj μόσχον ἣ ἕτερόντι, πα-
θήγγελλον αὐτοῖς λέγειν, ὅτι Δῶρόν ἔστι τῷ Θεῷ, ὃ ἂν
ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇ:, τουτέστιν, ἀφιέρωται τῷ Θεῷ, ὃ
ἂν ἐξ ἐμοῦ χερδανεῖς. Καὶ οὕτως ἐδίδασκον αὐτοὺς
ἀτιμάζειν τοὺς γονεῖς χαὶ παρανομεῖν. ᾿Ατιμία γὰρ,
πὸ τοὺς παῖδας ἀπατᾷν τοὺς γονεῖς, καὶ παρανομία.
Τοὺς τε γὰρ γονεῖς ἀπεστέρουν προφάσει τοῦ Θεοῦ,
xal οὐδὲ τῷ Θεῷ προσέφερον. Ἦ μὲν οὖν διήγησις
τοιαύτη. Χρὴ δὲ λοιπὸν ἑρμηνεῦσαι xal τὰ ῥητά.
"Yusi; δὲ λέγετο, ἀντὶ τοῦ, Ὑμεῖς ἑρμηνεύετε,
ὑμεῖς διδάσκετε τὴν ἀπάτην τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον,
ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρὶ, ὅτι Δῶρόν ἔστι
τῷ Θεῷ ὃ dr (19) ἐξ ἐμοῦ ὡφε.ληθῇς, εἴτουν, ὃ ἂν
ἐξ ἐμοῦ κερδᾶναι θέλῃς.

{Τινὲς (80) δὲ ἐλλειπτικῶς τὸ ῥητὸν ἑρμηνεύοντες,
φασὶν, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς ἐνετείλατο τάδε xax τάδε"
ὑμεῖς δὲ, ταῦτα ἀθετοῦντες, λέγετε, ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ
τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρὶ Κορδὰν, fisot, δῶρόν ἔστι τῷ
θεῷ τὸ ζητούμενον, ἡλευθέρωται. Τοῦτο γὰρ λέγου-
σιν ἐλλείπειν, ὡς τοῖς Ἰουδαίοις γνώριμον, πρὸς οὖς
εἴρηκε" τὸν λόγον.

Καὶ — αὐτοῦ. Καὶ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος,
ἀναίσχυντος τοῦ λοιποῦ γενόμενος, οὐχ ἔτι τιμήσει
«οὺς γονεῖς αὐτοῦ.

Καὶ --- ἡμῶν. Προδήλως ἀποδείξας αὐτοὺς παρα -
γομίας διδασχάλους, ἀπήλλαξε μέμψεω; λοιπὸν καὶ
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, μὴ τηροῦντας τὴν παράδοσιν
τῶν μὴ τηρούντων τὴν ἐντολὴν τοῦ «00.

"Yxoxpiral — Ἡσαΐας. Ὑποχριτὰς αὐτοὺς εἴς
πεν, ὡς δοκοῦντας μὲν ἐγνόμους, ὄντας δὲ παρανό-

Varice lectiones et note.

(76) Imo, τῆς Ἐξόδου. Scilicet Exod. xx, 12; χσι,
47. Atque ita legit etiam Hentenius,

(77) liec. Huetius, tanquam. ex Origenis catena,
laudat ad Orig. 1l. p. 489. nota δ.

78) Τῶν abest A.
(ro Ἐάν, A.
(89) Inclusa in margine habct A.

Digitized by Google
