4l

EUTBYMII ZIGABENI

412

per sumerum trium, multa signifiesre solent. Et A σημαίνειν. Kat γννὴ piv νοεῖται, ἢ σοφία, ἤγουν, 6

mulier intelligitur sápientia, sive ipse Christus,
eo quod fertilis sit. ac nutriat. Fideles siquidem
per baptismum generat, eosque cibo dogmatum
fidei enutrit. Fermento autem comparatur sermo
fidel. Sicut enim fermentum cum sit modicum,
in multa tainen farina. absconditum, per copsper-
sionem (4) totam farinam in unum simul corpus
unit, et in alteram speciem, ab es quam prius
babebat, transmatat : cumque farina res sit mor-
iua, eam quodammodo vivificat, ac vim habens
activam, sursum ascendere facit. lia quoque[fidel
sermo, eum ut dictum est, quantitate sit modleus,
in multorum hominum snimabus occultatus per
doctrinam, omnes in unum unit Ecclesiz corpus,

Χριστὸς, διὰ τὸ γόνιμον xal τρόφιμον. Γεννᾷ γὰρ
τοὺς πιστοὺς διὰ τοῦ βαπτίσματος, xal τρέφει αὐτοὺς
τῇ βρώσει τῶν δογμάτων τῆς πίστεως " ζύμῃ δὲ,
ὁ λόγος τῆς πίστεως παρειχάζεται, διότι καθάπερ f
ζύμη, ὀλίγη τις οὖσα, χαὶ εἰς πολὺ ἄλευρον ἐγχρυ-
θεῖσα, διὰ τῆς ἀναφυράτεως ὅλον τὸ ἄλευρον εἰς ἕν
ϑῶμα συνενοῖ, καὶ εἰς ἕτερον εἶδος, παρὸ πρότερον
εἶχε, μεθιστᾷ, καὶ νεχρὸν ὃν, τρόπον τινὰ, Qwol, καὶ
ἄνω βαίνειν παρασχενάζει, δύναμιν ἔχουσα δραστι-
xfjv. Θὕτω καὶ ὁ λόγος τῆς πίστεως, ὀλίγος ὧν, ὡς
προείρηται, τῇ ποσύτητι, xal ἐγχρνπτόμενος ψυχαῖς.
πολλῶν ἀνθρώπων διὰ τῆς διδασκαλία;, πάντας εἰς;
iv σῶμα τῆς Ἐχχλησίας συνενοῖ, xai εἰς ἕτερον
slo; πολιτείας μεθιστᾷ, καὶ νεχροὺς ὄντας εἰς

ac in alleram conversationis speciem transmu- D ἐνέργειαν ἀρετῆς, ζωοῖ πρὸς ἐργασίαν αὐτῆς καὶ

fat, cumque mortui sint ad opera virtutis, vi-
vificat ad ejus operationem : et sursum ascendere
faeit ad celum, omniaque efficit sua ineffabili
potentia.

Veis. δῷ. Donec — totum. Neque. enim in ho-
minum animabus occultatum quiescet, donec om-
nes in unum unierit, quos sapientia: illa prafi-
mivit, que omnium mentes precognovit. Nam
tria sata quanquam significaiope multitudinem
demonstrent, attamen. numero tandem definita
sunt. Magna ergo est praedicationis virtus: quod-
que semel fermentatum est, rursum reliqui parti
fermentum fiet. Quidam autem farinam dicunt bo-

mines: sala vcro tria sive tres mensuras, Judseos, C

Samaritanos et Gracos.

Vers. 54, 35. Hoc — seculi. Sine parabola. non
loquebatur εἷς, tempore illo videlicet : multa
enim sapius illis loculus «est sino parabolis ;
tunc autem per parabolas loquebatur eis, ut
compleretur quod dictum fuerat per. David **. At
trauslatio Septuagiula interpretum habet φθέγξο-
uai προδλήματα ἀπ' ἀρχῆς, loquar problemata sive
propositiones obscuras ab initio. Qui vero prasens
Evangelium in. Grecom transtulit linguam, dixit :
᾿Ερεύξομαι χεχρυμμένα ἀπὸ χαταδολῇς κόσμου,
Eructabo abscondita a constitutione mundi. — He-
lraici$ presens dictionibus, qu:e et bac et illa
significant. Sicut eructo significat etiam loquor ;

et illi προδλήματα dixerunt αἰνίγματα, sicut ec D

Aquila testatus cst. /nigmata vero sunt. etiam
evangelicze parabole. Quemadmodum enim cui-
£mata absconditam habent veritatem, ita sane et
ille. Quod autem dicilur : A constitutione scculi,
idem signiflcot quod, Ab initio mundi. Mareus
vero dixit : Et hujusmodi parabolis multis loqueba-
tur ci sermonem. prout. poterant. audire ', boe

! Psal. ixxeu, 9. 5! Marc. iv, ὅδ.

ἄνω βαίνειν πρὸς οὐρανὸν παρασχευάζει, xal πάντα
ποιεῖ, δύναμιν ἔχων ἄφατον.

“Ἕως — δλον. Οὐ στήσεται γὰρ, ἐγχρυπτόμενος
«ale ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων, ἕως οὗ ἐνωθῶοιν εἰς Ev
πάντες, 00; προύρισεν ἡ πάντων τὰς γνώμας προγι-
νώτχουσα σοφία, Τὰ γὰρ τρία σάτα, εἰ χαὶ τῇ ἐμ-
φάσει πλῆθο; δηλοῦσιν, ἀλλὰ τῷ ἀριθμῷ πεπερατω-
μένα τέως εἰσί. Πολλὴ οὖν τοῦ χηρύγματος ἡ δύναμις,
xai τὸ ζυμωθὲν ἅπαξ, ζύμη πάλιν τῷ λοιπῷ μέρει
χίνεται. Τινὲς δὲ ἄλευρον μὲν λέγυυσι, τοὺς ἀνθρώ-
πους" σάτα δὲ, ἤτοι, μέτρα τρία, τοὺς Ἰουδαίου ;»
«οὑς Σαμαρεῖτας, καὶ τοὺς "λληνας.

Ταῦτα --- κόσμου. Χωρὶς παραθολῆς οὐκ ἐλάλει
αὑτοῖς, κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον δηλαδή. Πολλὰ γὰρ
πολλάχις ἐλάλησεν αὐτοῖς, δίχα παραδολῆ; τότε δὲ
διὰ παραδολῶν ἐλάλει αὐτοῖς, ἵνα πληρωθῇ xc
τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ Δαυῖδ, "AX" ἡ μὲν ἑρμηνεία τῶν
Ἑδδομήχοντα, φθέγξομαι προδλήματα ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἔγραψεν" Ὁ δὲ τὸ παρὸν Εὐαγγέλιον εἰς τὴν Ἑλλάδα
Ὑλῶσσαν μεταδαλὼν, ᾿Ερεύξυμαι κεκρυμμένα ἀπὸ
καταδολῆς κόσμου, εἴρηκε, ταῖς "E6paixat; λέξεσι:
προσχὼν, αἵτινες xal ταῦτα xàxelva δηλοῦσι. Καὶ τὸ
Ἐρεύγομαι γὰρ, τὸ Φθέγγομαι σημαίνει. Καὶ προ-
βδλήματα ἐκεῖνοι, τὰ αἰνίγματα εἶπον, ὡς xat ὁ (36)
᾿Αχύλας ἐμαρτύρησεν. Αἰνίγματα δέ εἶσιν xa: αἱ
εὐαγγελικαὶ παραδολαί. Καθάπερ γὰρ τὰ αἰνίγματα
κεχρυμμένην ἔχουσι τὴν ἀλήθειαν, οὕτω δὴ καὶ
αὗται. Καὶ τὸ Ἀπὸ καταθδοιϊῆς δὲ κόσμον, τὸ,
ἀπ᾽ ἀρχῆς χόσμου, δηλοῖ, Ὃ δὲ Μάρχος εἶπεν, ὅτι
Καὶ τοιαύταις xapatoAaic πολλαὶς &AdAsc αὑτοῖς
τὸν Aópov, καθὼς ἠδύναντο ἀχούειν, τουτέστι,
καθὼς ἧσαν ἄξιοι ἀχούειν ol Γραμματεῖ; xai Φαρι-
σαΐῖοι. Ἐπεὶ γὰρ οὐ διὰ τὸ ὠφεληθῆναι ἠχροῶντο,

Varie lectiones et note.

(96) Qui scilicet et ipse loco habet αἰνίγματα.

(3) Conspersionem, Commistionem.

Digitized by Google
