A15

EUTHYMI! ZIGABENI

418

Vers. 26. Aut. — sua ? Si enim neque mundus α "H αὐτοῦ; Εἰ γὰρ οὐδ᾽ ἃ σύμπας χόαμος ἀντ.

totus correspondeus est animse rationali, quid dabit
quispiam commutstionis ut banc ab zterno supplicio
eripiat? Certe uihil, Omnibus itaque relictis, hujus
curam babere solius oportet, cujus jactura est
masime mortalis, et ob quam perditau nulia potest
dari commutatio. Ut aatem discant quod segnibus
non síne ultione erit aua segniuies, neque sedulis
premio carebit sua sedulitas, utque illi amplius
terreantur, hi vere majorem accipiant consolatio-
nen, dicit :

Vers. 27. Filius — operatus. est. Simul demon-
stravit quo& esmdenrbabeat eum Patre gloriam. In
gloria, inquit, patris sui. Quodsi eamdem hahet glo-
riam, ejusdem utique substantim est οἱ potentis ac
divinitatis : quorum enim gloria esLesdem, horum
et cielera quoque sunt eadem.

Vers.28. Amen—in regno suo. Postquam de seipso
dixit, quod fatnrum est. ut veniat ingloria cum sa-
tellitio ac comitatu et prasmissione angelorum, co-
guito quod discipuli de hoc sermone diffiderent con-
firmat illum, praemittens (cc), quod non multo post
quidam se visuri. essent in gloria ; banc enim re-
gnum nunc vocavit, Significabat antem sus transfor-
mationis splendorem, quem post breve tempus de-
monstraturus erat Petro, Jacobo et Juanni : nam de
his dixit: Sunt quidam hic stantes. Regnum autem
suum sive gloriam suam, splendorem illum nomi-
navit, cum quo postmodum descensurus est, quando
reddet unicuique juxta id quod operatusest. Venien-
iem vero dixit, hoc est apparentem.

CAP. XXXIV. De transformatione Christi.

CAP. XVI. Vers. i. Et post — ejus. Lucas autem
dixit : Post. octo *' , nec tamen contrarius est. Si-
quidem annumeravit ille et duos dies alios, hunc
videlicet quo predicta locutus est Jesus discipulis,
et eum quo illos sesumpeit ; Mattbieus vero utro-
que prsetermisso, medios tantum enumeravit. Quare
autem solos hos tres assumpsit, non modo tantum,
sed et alias frequentius, sicut in progressu inve-
niemus? Quia cseteris discipulis prsestantiores
erant : Petrus quidem eo quod valde diligeret eum,

propter fldei fervorem ; Joannes veroquia plurimum .

ἀξιό; ἐστι ψυχῆς λογιχῆς, τί δώσει τις ἀντάλλαγμα,
ὥστε ταύτην ἐξελέσθαι τῆς αἰωνίου κολάσεω: ; "Ov-
τως οὐδέν. Λοιπὸν οὖν χρὴ, πάντων ἀφεμένους τῶν
ἄλλων, ταύτης ἐπιμελεῖσθαι μόνης, ἧς ἡ ζημίσ
χαιριωτάτη, καὶ ἧς ἀπολομένης, οὐκ ἔστι δοῦνα»
ἀντάλλαγμα. “να δὲ μάθοιεν, ὅτι οὔτε τοῖς ῥᾳθύ»-
pois ἀτιμώρητον ἔσται τὸ ῥάθυμον, οὗτε τοῖς σπου-
δαίοις ἀγέραστον τὸ σπουδαῖον, καὶ ἵνα ἐπὶ πλέοι
ἐκεῖνοι μὲν φοδηθῶσιν, οὗτοι δὲ καρηγορηθῶσει,
gl *
Vite — κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ. "Ἅμα iv-
ἐφηνε, καὶ ὅτι τῆς αὐτῆς τῷ Πατρὶ δόξης ἐστίν. "Εν
τῇ δόξῃ yàp, φησὶ, τοῦ Παερὸς αὐτοῦ. Εἰ δὲ τῆς
αὐτῆς δόξης ἐστὶ, τῆς αὐτῆς ἄρα καὶ οὐσίας ἐστὶ,

D. xot δυνάμεως, καὶ θεότητος. Ὧν γὰρ δόξα ἡ αὐτὴ,

κούτων ἄρα καὶ τἄλλα τὰ αὐτά.

μὴν -κἀἰὶν τῇ βασιλείᾳ αὑτοῦ. Εἰπὼν κερὶ (51)
ἑαυτοῦ, ὅτι μέλλει ἔρχεσθαι ἐν δόξῃ μετὰ δορυφορίας
xal προπομπῇς τῶν ἀγγέλων, καὶ γνοὺς τοὺς "αθη,»
τὰς δυσπιστοῦντας τῷ τοιούτῳ λόγῳ, βεδαιοῖ τοῦτον,
προστιθεὶς, ὅτι οὐχ εἰς μαχράν τινες αὐτῶν ὄψονται
τὴν δόξαν αὐτοῦ. Ταύτην γὰρ νῦν ὠνόμααε βασιλεξαν.
Ἐδήλου δὲ τὴν λαμπρότητα τῆς μεταμορφώσεως
αὐτοῦ, ἣν μετὰ καιρὸν ὀλίγον ἔμελλεν ὑποδεῖξαι
Πέτρῳ, καὶ Ἰαχώδῳ, xaV Ἰωάννῃ. Περὶ τούτων γὰρ
εἶπεν, ὅτι Εἰσί τινες τῶν ὧδε lotóror. Βασιλεΐαν
δὲ αὐτοῦ, ἤγουν, δόξαν, τὴν λαμπρότητα ταύτην
ὠνόμασεν, ὡς οὖσαν προμήνυμα xol παράδειγμα
τῆς λαμπρότητος ἐχείνης, μεθ᾽ ἧς μέλλει κατελθεῖν
ὕστερον, ὅτε ἀποδώσει ἐχάστῳ χατὰ τὴν πρᾶξιν
αὐτοῦ. ᾿Ερχύμενον δὲ εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, Φαινόμενον.
ΚΕΦ. ΛΔ΄. Περὶ τῆς μεταμορρώσεδως τοῦ Χριστοῦ.

Kal μεθ' --- αὐτοῦ. Λουκᾶς δὲ Μετὰ ὀκτώ φησιν,
οὐκ ἐναντιολογῶν. Οὗτος μὲν γὰρ συνηρίθμησε xat
αὐτὰς τὰς ἡμέρας, καθ᾽ ἣν τε τὰ ῥηθέντα εἶπε τοῖς
μαθηταῖς ὁ Χριστὸς, καὶ καθ᾽ ἣν τούτους παρέλαδε -
Ματθαῖος δὲ, καὶ ἀμφοτέρας ταύτας παραλιπὼν, τὰς
μεταξὺ μόνας ἀπηριθμήσατο. Διατί δὲ μόνους (58)
τοὺς τριῖς τούτους παραλαμδάνει, καὶ o) νῦν μόνον,
ἀλλὰ xal πολλάκις, ὡς προϊόντες εὑρήσομεν; Διότε
τῶν ἄλλων μαθητῶν ὑπερεῖχον οὗτοι" Πέτρος μὲν,
ἀπὸ τοῦ σφόδρα φιλεῖν αὐτὸν, διὰ θερμότητα πίστεως *
Ἰωάννης δὲ, ἀπὸ τοῦ σφόδρα φιλεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, δι"

diligebatur ab illo, propter virtutum excellentiam ; Ὁ ὑπερδολὴν ἀρετῶν" Ἰάκωδος δὲ, ἀπὸ τοῦ σφόδρα

Jacobus autem quia gravis. admodom erat Judaeis,
in tantam ut Herodes occiso illo maximam prasti-
terit gratiam Judzis.

Vide autem. quomodo Maulzeus non occultave-
rit illos qui sibi prepositi sunt. lloc antem ct
Joannes plerisque in locis facit, prxcipua Petri en-

*! Luc. ix, 98.

βαρὺς εἶναι τοῖς Ἰουδαίοις, (55) [ὡς καὶ τὸν Ἡρώ-
δην, ὕστερον ἀνελόντα τοῦτον, χάριν μεγίστην ἀπο-
νεῖμαι τοῖς "lovbatotc.]

Σχόπει δὲ, πῶς ὁ Ματθαῖος οὐχ ἀπέχρύψατο τοὺς
προτιμηθέντας αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ καὶ Ἰωάννης πο}.-
λαχοῦ ποιεῖ, τὰ ἐξαίρετα τοῦ Πέτρον ἐγχώμια φιλα-

Varie lectiones et nota.

(51) Περὶ αὐτοῦ, A,
(92) Μόνους τούτους τοὺς τρεῖς. Ἀ.

(S2) Inclusa exciderant ex codice B. ob repetitum
*]outatotz. .

(ec) Premitiens, Addens. Forte. legit. προτιθτῖς, Aut siglam invenit πρτιθείς, qua προτιδεῖς notat.

Digitized by Google
