481

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XV.

483

Τινὰ δὲ τῶν βιδλίων (40) οὐκ “Εξοδον, ἀλλὰ ACur αὶ Quedam autem exemplaria non. ἔξοδον, id. est

γράφουσι. Δόξα γὰρ χαλεῖται καὶ ὁ σταυρός. Τοῖς
μὲν γὰρ ἄλλοις ἅπασιν ὄνειδος fjv, ὡς μεγάλων
ἐγχλημάτων ἐπιτίμιον" μόνῳ δὲ τῷ Χριστῷ δόξα
γέγονεν, ὡς μεγάλης ἀγάπης τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐπιτί-
piov. Τίς γὰρ εὐγνώμονα Ψυχὴν ἔχων, ἀχούων τὸν
ἐπέχεινα πάσης τιμῆς τηλικαύτην ἀτιμίαν ὑπο-
στάντα διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, οὐ δοξάσει
«οὗτον;

Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος λόγο;, καθ᾽ ὃν λέγεται δόξα
αὑτοῦ ὁ σταυρὸ;, ὃν ἐροῦμεν (M) ἐν χαιρῷ τῷ
προσήχοντι.

Τέως δὲ Μωῦσῆς καὶ Ἡλία; ἔλεγον τὴν ἔξοδον

αὑτοῦ, fj τὴν δόξαν αὐτοῦ, τουτέστι, περὶ τῆς ἐξ- Β

ὅδου αὐτοῦ, ἣ περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ, εἴτουν, περὶ τοῦ
σταυροῦ αὐτοῦ, πῶς ἔμελλε σταυρωθῆναι.

ἤλξιον δὲ ζητῆσαι, πόθεν οἱ μαθηταὶ μετὰ τοσαῦτα
ἔτη τὸν Μωῦσῆν xal τὸν Ἡλίαν ἐγνώρισαν " οὗ
γὰρ ἦσαν παρ᾽ 'Εδραίοις εἰκόνων πίναχες, Φαμὲν
οὖν, ὅτι ἐν βιδλίοις τινὲς τῶν παλαιοτέρων 'Εδραίων
«ἀἁ εἴδη τῶν ἐπιφανῶν ἀνδρῶν τοῖς μεταγενεστέροις
ἀπολελοίπασιν, ἃπερ ἀναγινώσκοντες, ἐντεῦθεν αὖ-
«οὺ; ἐγίνωσχυν. Εἰχὸς δὲ, καὶ ἐξ ἀγράφου παραδό-
σεως μνημονεύεσθαι τὰς ἰδέας αὐτῶν. Ἴσως δὲ καὶ
ἐξ ἀποχαλύψεως θεία; ἐπέγνωϑταν αὐτούς.

UH (42) καὶ ἄλλω;" περὶ τὸν Χριστ᾽ν φαίνονται
Μωῦοῆς καὶ Ἠλίας, δηλοῦντες, ὅτι τὰ μυστήρια τῆς

excessum, sod δόξαν, id est, gloriam habent; nam
gloria quoque appellatur cruz ipsas. Aliis siquidem
omnibus probrum erat utpote magnorum pora
criminum : soli vero Christo gloria facta cst,
magni videlioet erga nos amoris premium. Quis
enim gratum babens animum, audiens quod qui
omni dignus erat honore, hujusmodi pro nostra
salute perpessus est ignominiam, non gloriticabit
illum ἢ

Est et altera ratio juxta quam dicitur cruz, gloria
ejus, quam suo referemus tempore.

Interim vero Moses et Elias dicebant excessum
ejus, et gloriam eju», hoc est loquebantur de exitu,
vel de gloria. ejus, sive de eruce, quomodo crucifi-
gendos erat.

Dignum est aotem, ut inquiramus unde discipuli
post tam multos annos Mosen et Eliam agnove-
runt. Neque enim apud Hehraos erant. imaginum
tabuls. Dicimus ergo quod in libris quidam ve-
tustiorum Hebraeorum species insignium virorum
posteris reliquerant, quos legentes, inde eos aguo-
scebant. Verisimile quoque est, ex traditionibus
viva voce traditis in memoria babitas fuisse illorum
species autfiguras. Fortasse autem ei ex divina
revelatione illos agnoverunt.

T Aut. etiam aliter, juxta Christum apparent
Moses et Elias, significantes quod mysteria Jegalia

«- vogue, τῆς τε προφητιχῆς πραγματείας, εἰ; C ac prophetalia in unum intendunt Christum, et ea

τὸν Χριστὸν συνάγονται, xat τὰ περὶ αὐτὸν μηνύουσιν.Ἶ

᾿Αποκχριϑεὶς -- Ἡλίᾳ. Σφόδρα φιλῶν ὁ Πέτρος
«᾽ν Διδάσχαλον, καὶ μὴ θέλων ἀπελθεῖν αὐτὸν εἰς
Ἱεροσόλυμα, ἵνα μὴ ἀπελθὼν ἐχεῖ πάθῃ, καθὼς
προο:ίρηκε, φανερῶς μὲν οὐ τολμᾷ χωλύσαι αὑτὸν,
ἵνα μὴ πάλιν ἐπιτιμηθῇ - θεασλμενος δὲ τὸ ὄρος,
πολλὴν ἔχον ἀσφάλειαν, ὡς ἀγνοούμενον τοῖς ἐπ.ύου-
λεύονσιν * ἅμα δὲ καὶ Μωῦδοῖιν xal Ἡλίαν, ἐχανοὺς
ἀμύνειν" ὁ μὲν γὰρ πολλὰ ἔθνη χστηγωνίσατο, ὁ δὲ πῦρ
ἐξ οὐρανοῦ χχτήγαγεν ἐπὶ τοὺ; πεντηχοντάρχον, *
συμῥουλεύει μένειν ἐχεῖ.

Εἰπὼν δὲ ὅτι Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ
γνοὺς, ὅτι χαχῶς εἶπεν, ὡς ἐξ οἰχείας γνώμης ἀπο-

φηνάμενος, προσέθηχεν, ὅτι, El θέλεις, ποιήσωμεν D

ὧδε τρεῖς σκηνὰς, col μίαν, xal Μωῦσεϊ μίαν, καὶ
μίαν !HAig. Τί λέγεις, ὦ Πέτρε; πρὸ μιχροῦ μὲν
Ὑνΐσιον Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦτον ὡμολόγητας " νῦν δὲ
μετὰ τῶν δούλων ἀριθμεῖς τὸν Δεσπότην, καὶ ὑπὸ
«οὐτων σωθῆναι αὑτὸν ἐλπίζεις ; "Opa, πῶς πρὸ τοῦ

quie Christi sunt μερεοΐζηδηι.

Vers. ὁ. Respondens — Elie. Cum Petrus vehe-
wenter praeceptorem amaret, ncc vellet eum abire
Hierosolyma, ne eo digressus pateretur, sicut pre-
dixerat : palam quidem non audet eum prohibere,
ne rursum increpareiur ; viso autem quod mons
magnam baberet securitatem, utpote insidiatoribus
incoguitus, simul autem Mosen εἰ Eliam idoneos
qui ulciscerentur ; nam ille plurimas gentes devi-
cerat, hic vero ignem super quinquagenarios de
cclo delraxerat, consulit illi dicens : Bonum est
mos hic esse.

Cognito autem — quod male locutus fuisset ex
propria mente statuens, addidit ; Si vis, faciamus
hic iría tabernacula, tibi unum, et. Moysi unum, et
Elie unum. Quidais, o Petre ? Paula ante naturalem
hunc Dei Filiuas confessus es, nunc autem cum
servis. Dominum connumeraus, etiam ab ipsis ser-
vandum eum speras? Vide quomodo anto passio-
nem imperfecti admodum erant discipuli. Simul

Verie lectiones et note.

(40) Inictiign endices Chrysostomi, ut alibi, Vide
Chrysost. t. Vll. p. 567 A bis, p. 584. D. Scilicet
usu receptum erat apud Patres Graecos, τὸν otau-
pv 5.9 Χριστοῦ appellare τὴν δόξαν o 0x00. ld unus
dixerat, fueratque deinde, ut alia hujusmodi, pro
pagatum ad alios. Niutur autem liec interpretatio
joco. Hebr. 5,9. Hic autem facilis erat. corruptio

scribis parum attentis, quod ἔξοδος inter duplex
οὐξα legitur. ΝΕ .

(41) Nunc non recordor loci, ubi in his commen-
tariis. de re. cadem dixerit, Forie ergo intelligit
Commentarium suuw ad Hebr. i, 9. .

(43: Ínelnsa exhibet in marg. B

Digitized by Google
