44

EUTIIYMII ZIGABENI

443

iucem veritatis. Nec solum boc, sed et duces A φωτὶ τῆς ἀληθείας. Καὶ μὴ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xat

eorum qui ab ignorantia Scripturarum  excseati
sunt. Grande siquidem malum est aliquem esse
Cecum : eum vero qui cecus est, ducatum
aiteri eco prestare, duplex certe malum est.
Vers, 14. Cecus — cadunt. Hoc manifestum est.
Vers. 15. Respondens — hanc. Marcus autem
dixit : Ef cum. ingressus. esset. domum. aemotus a
iwrba, interrogaverunt eum. discipuli ejus de pa-
rGbola "*. Cum enim Petrus. inchoasset, alii quo-
que pariter interrogaverunt. Parabolam autem
vocant Hebr»i znigma et sermonem obscurum.
Nam quia superius dixerat Christus, Quod egreditur
de ore hec impurum. reddit. hominem "*, deinde,
sicut refert Marcus, subjunzerat, Si quis habet
cures ad. audiendum audiat **, visus est eig sermo
obscurus, et ideo parabolam illum vocantes de
ipso interrogant.
Vers. 16. Jesus. autem. — VN. 17. emittitur
Onnia bxc per interrogationem legenda sunt.
Marcus autem postquam dixit : Et in. secessum
egreditur, addit : Quod purgat ommes escas "",
hoc est puras relinquit. Dietz. enim sordes in se-
cessum egressz, pura relinquunt qus intus
remanent alimenta, qua videlicet natura re-
tinuit.

1 "E$pa quidem inter alia. significat. etjam cor-
poris p»rtem qua sedetur. £jus autem compositum
ἀφρεδρὼν, voc, fimus est, vel stercus, quod
secernitur.

Vers. 18. Que — hominem. Dixit enim etiam
vicesimo secundo capite, quod ex abundaniia
cordis os loquitur **, Primum enim in corde con-
enpiscimus : deinde quod desideratum est, per
os educimus, et ita quod foris ingreditur, rursum
foras procedit; quod autem ab interioribus
egreditur, adhuc intus manet et contaminat.

Vers. 19. A — blasphemig. Marcus vero latíus
enumerat et alia : asaritiam, malitiam, dolum, im-
pudicitiam, oculum pravum, superbiam εἰ stulii-
tiam **, Ut autem breviter et aperte. dicam, cogi-
tationes male sunt ποεῖν concupiscentig : (2-

ὁδηγοὺς ὄντας τῶν πεπηρωμένων ὑπὸ τῆς ἀγνοίας
τῶν Γραφῶν. Μέγα μὲν γὰρ καχὸν τὸ τυφλὸν εἶναί
τινα" τὸ δὲ καὶ τυφλὸν ὄντα ὁδηγεῖν ἕτερον διπλοῦν
ἄρα καχόν.

Τυρὸς — ἐμπεσοῦνται. Τοῦτο σαφές ἐστιν.

Ἀχοκριθεὶς — ταύτην. Ὁ δὲ Μάρχος εἴρτγκεν,
ὅτι Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς οἶκον ἀπὸ τοῦ ὄχιλου,
ἐπηρώτησαν αὑτὸν οἱ μαϑηταὶ αὑτοῦ περὶ τῆς
παραδολῆς. Τοῦ Πέτρου γὰρ προχαταρξαμένου,
καὶ οἱ ἄλλοι συνεπηρώτησαν, Παραδολὴν δὲ χαλοῦσιν
Ἕδραῖοι τὸ αἴνιγμα, τὸν σκοτεινὸν λόγον. Kat
ἐπεὶ εἶπεν ὁ Χριστὸς ἀνωτέρω, ὅτι Τὸ ἐχπορευό-
μενον ἐκ τοῦ στόματος, τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄγθρω-
πον εἶτα, καθά φησι Μάρχος, ἐπήγαγεν, ὅτι Ὃ
ἔχων ὦτα ἀχούειν ἀχουέτω" καὶ ἔδοξεν αὐτοῖς
ἀσαφὴς ὁ λόγος" παραξολὴν τοῦτον ὀνομάσαντες,
ἐρωτῶσι περὶ τούτου,

Ὁ δὲ Ἰησοῦς — στε; ᾿Ακμὴν, ἀντὶ τοῦ Ext.
Κατ᾽ ἐρώτησιν δὲ καὶ τοῦτο καὶ τὰ (81) ἑξῆς.

O0x« — &x6d.A1erac; Ὃ δὲ Μάρχος εἰπὼν, ὅτι
Kal εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐχπορούεται, προσέθηκεν,
“Ὅτι καθαρίζον (82) πάντα τὰ βρώματα, τουτέστι,
καθαρὰ ἀπολιμπάνον (85). Καὶ γὰρ ὁ δηλωθεὶς ῥύ-
πος ἐξέρχεται εἰς τὸν ἀφεδρῶνα, χαθαρὰ ἀφιεὶς
ἕνδον πάντα τὰ βρώματα, ὅσα δηλαδὴ παραχατέσχεν
ἡ φύσις.

[Ἕδρα (84) μὲν τὸ μέρος τοῦ σώματος, ἀφε-
δρὼν δὲ ὁ xonpóv (85).]

Τὰ --- ἄνθρωπον. Ἐΐρηχε γὰρ καὶ πρὸς τῷ τέλει
«οὔ εἰχοστοῦ δευτέρου χεφαλαίου, ὅτι ἐχ τοῦ πε-
ρισσεύματος τῆς χαρδίας τὸ στόμα λαλεῖ, Ἕνθυ.
μούμεθα (86) γὰρ πρῶτον iv τῇ καρδίᾳ, εἶτα
τὸ ἐνυμηθὲν ἐξάγομεν διὰ τοῦ στόματος. Καὶ τὸ
μὲν ἔξωθεν εἰσπορευόμενον, ἔξω πάλιν χωρεῖ"
«τὸ δὲ ἔσωθεν ἐχπορευόμενον, ἔσω πάλιν μένει, καὶ
μιαίνει.

Ἐκ -- βλασφημίαι. Ὃ δὲ Μάρκος πλατύτερον
ἀπαριθμεῖται καὶ ἕτερα" πλεονεξίαν, πονηρίαν,
δόλον, ἀσέλγειαν, ὀφθαλμὸν πονηρὸν, ὑπερη-
φανίαν καὶ ἀφροσύνην" συντόμως δὲ καὶ ἀπλῶς
εἰπεῖν, διαλογισμοὶ μέν εἶσι πονηροὶ τὰ βλαδερὰ

des vero, fur'um, falsmn testimonium, avaritia, T) ἐνθυμήματα ὁ δὲ φόνος, καὶ ἡ χλοπὴ, καὶ ἡ ψευδο-

dolus et superbia nota sunt; adulterium autem
est, al alienam uxorem accedere ; fornicatio
vero ad eam qua virum non babet; blasphemia

** Marc. vni, 17.

8. Mattb. xii, 34.
vii, 32.

** Marc, vit, 22.

μαρτυρία, xal ἡ πλεονεξία xat ὁ δόλος, xal ἡ
ὑπερηφανία, γνώριμα. Μοιχεία δέ ἐστι τὸ εἰς τὴν
ὕπανδρον (87) ἀπελθεῖν" πορνεία δὲ τὸ εἰς τὴν μὴ
? ibid. 19.

** Matth, xin, 88. '' Marc.

Varie lectiones et noti,

(81) Hentenius owittit ἀκμὴν — ἔτι, reliqua au-
tem eum proximo scholio conjungit.

(82) Καθαρίζων, A.

(83) ᾿Απολιμπάνων, À.

(84) Inclusa habet in marg. B. :

(85) Korpov non est stercus, ut reddidit Hente-
εἴα5. Nam id est κόπρος. Sed χοπρών est rccepta-
culum stercoris, quo stercus cjicitur.

(es Ἐνθυμούμενος, Α.

87) lta uterque. codex, Atque ita etiam videtur
legisse Hentenius, nisi πρός loco εἰς invenerit, quod
ipse etiam malim. Sed idem mox reperitur. Forte
ἀπελθεῖν corruptum est, quod non memini legere
hoc sensu. Deinde εἰς videtar notare non ad sed
contra, ut παρηινεῖν εἰς. Rariora szepenumere En-
thymius adhibet vocabula. Forte scripsit. ἀδελτε-

Digitized by Google
