383

EUTHYMII ZIGABENT

381

' tremendam . esse adversus. Deum blasphemiam : el A δερωτάτη ἐστὶν ἡ κατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημία, καὶ

quod bominum quidam hic ac in foturo smculo
supplicia sustinent, ut Sodomitze et Judmi. Et de
Sudomitis quidem prediximus decimo nono capite :
Judei vero et hic poenas dederunt, a Romanis
miserabiliter afflicti : et ibi miserabilios cruciati
dabunt. Quidam vero hic solum puniuntur, ut
fornicarius ille apud Corinthios Satans traditus.
Aliqui autem ibi tantum, αἱ dives ille in flamma
eruciatus, Preterea. nonnulli neque hic neque ibi,
ut apostoli et prophetas ac Job. Nam qus ipsi
patiebantur, non ultionis erant a Deo immissa,
sed certaminum ac luctarum. Quod ergo mina-
tur, adversus illos est, qui immutabiliter in pec-
cato remanent. Manifestum est autem, quod eis
qui resipiscunt, et bic et ibi remittetur. Multi
enim qui tunc ita deliquersnt, cum postmodum
eredidissent, veniam omnino sunt adepti.

Vers. 85. Aut — cognoscitur. Facite, hoc est,
dicite, Rursum autem confundit illos tanquam
ea deducentes in sccusationem, qus sibi mutuo
mon constabant, sed preter naturam erant. Nam
quia opus abigendi demones non improboabant, quan-
quam alhaodum impudentes essent, eum vero ca-
jumniabantur qui illos abigebat : ab exemplo illos
fedarguit, qui opus quidem judicarent bonum,
eum autem qui operatur, malum : quod impu-
dentia est ac repugnautize,

ὅτι τῶν ἀνθρώπων, οἱ μὲν καὶ (86) ἐνταῦθα xal
ἐκεῖ χολάζονται, ὡς οἱ Σοδομῖται xat ὡς; Ἰουδαῖοι"
καὶ περὶ μὲν τῶν Σοδομιτῶν προειρήχαμεν ἐν τῷ
ἐννεαχκαιδεκάτῳ χεφαλαίῳ Ἰουδαῖοι δὲ xat (87)
ἐντάῦθα δίχην ἔδοσαν, ἐλεεινῶς ὑπὸ Ῥωμαίων
πολιορχηθέντες, καὶ ἐχεῖ τιμωρηθήσονται χαλεπώ-
τερον" τρνὲς δὲ ἐνταῦῆλ μόνον κολάζονται, ὡς ὅ
πεπορνευκὼς παρὰ Κορινθίοις χαὶ παραδοθεὶς τῷ
Σατανᾷ. Τινὲς δὲ ἐκεῖ μόνον, ὡς ὁ ἀποτηγανιζόμε-
νος ἐν τῇ φλογὶ πλούσιος. Τινὲς δὲ οὔτε ἐνταῦθα,
οὔτε ἐχεῖ, ὡς οἱ ἀπήστολοι χαὶ οἱ προφῆται, καὶ ὁ
Ἰώδ’' ἃ γὰρ ἔπασχον, οὐ τῆς ἐχ Θεοῦ χολάσεως
ἦσαν, ἀλλ' ἀγώνων καὶ παλαισμάτων " ἡ μὲν οὖν
ἀπειλὴ, κατὰ τῶν μενόντων ἀμεταμελέτων. Δῆλον
δὲ, ὅτι τοῖς μετανοοῦσιν ἀφεθήσεται xol ἐνταῦθα
xal ἐχεῖ, Πολλοὶ γὰρ τῶν οὕτω τηνικαῦτα πλημ-
μελησάντων, πιστεύσαντές ὕστερον, πάντα δσυνεχω-
ρήθησαν.

Ἧ --- γινώσκεται. Ποιήσατε, ἀντὶ τοῦ, εἴπατε.
Καταισχύνει δὲ πάλιν ἑτέρως αὐτοὺς, ὡς ἀναχό-
λουθα χαὶ παρὰ φύσιν χατηγοροῦντας. Ἐπεὶ γὰρ
κὃ μὲν ἀπελαύνεσθαι τοὺς δαίμονας, οὐκ kxáxtzov,
εἰ καὶ σφόδρα ἡναισχύντουν * τὸν δὲ ἀπελαύνοντα
τούτους διέδαλλον, παραδειγματιχῶς αὐτοὺς ἐλέγχει,
«ὸ μὲν ἔργον (88) χαλὸν χρίνοντας, τὸν δὲ ἐργαζό-
μένον, xaxhv, ὅπερ ἐστὶν ἐναντιύτητο; xal ἀναι-
σχυντίας.

Et arborem sane appellat seipsum : fructum vero, ( Καὶ δένδρον μὲν, ἑαυτὸν (89) ὑποφαίνει" καρπὸν

opus suum. Ait ergo: Aut dicile operatorem
bonum, et opus ejus bonum: aut qperatorem
malum, ei opus ejus malum. — Nau si opus bo-
num est, operator quoque ejas bonus erit, Ex
opere siquidem cognoscítar operator : si boni
operis, bonus ; sí pravi, pravus. Quinto enim
capite docuit **, quod non potest arbor Lona fr:
cius malos facere, ut neque arbor vitiosa fructus
konos facere.

Vers. δέ. Progenies — mali 7 Non uirum est si
bujusmodi convitia jactatis. Nam cum mali
sitis, non potestis bona loqui. Deinde nmatu-
rali quoque ratione demonstrat, quod boc non
possint.

Vers, δὲ. Es — loquitur. Siquidem cum ín
corde vitium scaturiat, mecessario ab eo quod
ubundat, effunditur pravitas qua est. sermo ma-
lus. Et quemadinodum medici (i) circa principis
quidem, ezsilientes humores intus remanere co-
gunt : curo. autem. illi subscaturiunt, jam vincun-

?? Matth, vir, 18.

δὲ, τὸ ἔργον αὐτοῦ. Λέγει τοίνυν, ὅτι Ἢ εἴπατε
τὸν ἐργάτην χαλὸν, καὶ τὸ ἔργον αὑτοῦ χαλόν" ἣ
«ὃν ἐργάτην αὐτοῦ (90) xaxbv, xat τὸ ἔργον αὐτοῦ
κακόν. Εἰ γὰρ τὸ ἔργον χαλὸν, ἄρα καὶ ὁ ἐργάτης
αὐτοῦ καλός" ix γὰρ τοῦ ἔργον ὁ ἐργάτη; αὑτοῦ
γινώσχεται. Εἰ μὲν χαλοῦ, καλός" εἰ δὲ xaxob, χα-
κός. Ἐδίδαξε γὰρ ἐν τῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ ὅτι οὐ
δύναται δένδρον ἀγαθὺν κιτρποὺς πονηροὺς ποιεῖν,
οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖν. .

Ferrügata — ὄντες, Οὐχ ἔστι θαυμαστὸν, el
τοιαῦτα βλασφημεῖτε. Πονηροὶ γὰρ ὄντες, οὐ δύνα-
c0s ἀγαθὰ λαλεῖν, Εἶτα καὶ φυσιολογιχῶς ἀποδεί-
χνυσι, πῶς οὐ δύνανται.

"Ex -- λαλεῖ. “Ὑπερδ)υζούσης γὰρ τῆς (91)
χαρδίας (02) ἐν τῇ καρδίᾳ, λοιπὸν ἐξ ἀνάγχης ἀπὸ
ποῦ περιττεύοντος ἐχχεῖται χαχία, ἥτις ἐστὶ λόγος;
πονηρός. Καὶ καθάπερ οἱ ἐμοῦντες, παρὰ μὲν τὴν
ἀρχὴν βιάζονται ἔνδον χατέχειν ἐχπηδῶντας cob;
χυμοὺς, ὑπερδλυζόντων δὲ, νιχῶνται xal προίενται

Varie lectiones et note.

(86) xal, omittit A.

(87) καί, omittit A.

(88) καλῶς B.

(89) Non sollicito boe vocabulum. Alibi tamen.

(ἢ Medici. Vomentes.

dicitur eliam ὑπεμφαίνει,
(90) αὐτοῦ omittit A.
(94) χακίας legit Hentenius. Recte.
(92) ix τῆς χαχίας pro ἐν «fj χαρδίᾳ, A.

Digitized by Google

