an

COMMENT. IN MATTHAEUM, — CAP. XXI.

P ri!

«αἷς μανίαις αὐτῶν, "Apa δὲ καὶ, οὕπω ἐλήλυθεν ἡ A iusanim permittere. Simul etiam, quia nondum ad-

ὥρα τοῦ θανάτου αὐτοῦ, καὶ ἔδει πολλοὺς ἔτι θερα-
πευθῆναι, καὶ ἀπολαῦσαι τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ.

Kal — ποιήσωσιν. Ἐνταῦθα τὸ, Ἐπετίμησεν,
ἀντὶ τοῦ, Παρήγγειλε, χαὶ ἐξησφαλίσατο. Σκόπει δὲ,
πῶς xal τῶν νοσούντων ἐτιιμελεῖται, καὶ τὸν φθόνον
τῶν ᾿Ιουδαίων θεραπεύει, παραγγέλλων, ἵνα. μὴ φα-
vtphv αὐτὸν ποιήσωσιν, ὅτι θεραπεύει, Τοῦτο γὰρ
ἀχούοντες, ἔμελλον ἐπὶ πλεῖον ἐξχγριοῦσθαι. Ἐπεὶ
δὲ ὑπὸ μαχροθυμίας πολλῆς ἐποιεῖτο τὴν τοιαύτην
ταραγγελίαν, αἱρούμενος μάλιστα συγχαλύπτεσθαι
τὴν ἑαυτοῦ δόξαν, ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐξάπτεσθαι τούτους
εἰς πλείονα μανίαν, εἰσάγει τὸν προφήτην ὁ εὐαγ-
γεχιατὴς, προχναφωνοῦντα τὴν τοιαύτην αὐτοῦ. μα-
χροθυμίαν καὶ ἀνεξιχαχίαν, καὶ φησίν"

Ὅπως — ἡἠρέτισα. Προσώπῳ τοῦ Πατρὸς ταῦτά
φητῖν, ᾿Ιδοὺ ὅ Παῖς μου, ὅ μονογονής. — Ὃν δὲ
ἀρέτισα, ἀντὶ 200, *8v προέκρινα πάντων. Ἐπεὶ δὲ
διπλοῦς ἐστὶν ὁ Χριστός τὸ μὲν, 'O Παῖς μου, δη-
λωτιχόν ἐστι τῆς θεότητος * τὸ δὲ, Ὃν ἠρέτισα, τῆς
ἀνθρωπότητος. Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ, τοιαῦτα.

Ὃ ἀγαπητὸς — μου. 'Ομοίως τὸ μὲν, Ὁ ἀγαπη-
tóc μου, περὶ τῆς θεότητος εἴρηται τὸ δὲ, Elc ὃν
εὐδόχησεν ἡ ψυχή μου, περὶ τῆς ἀνθρωπότητος.
Ἔστι γὰρ ἀγαπητὸς μὲν, ὡς μονογενής * εἰς αὐτὸν
Ub εὐδόχησεν, ὡς εἰς αὐτὸν ἐπανχπαυόμενος, ἢ ὡς
δι' αὐτοῦ τὰ ἀγαθὰ θελήσας, λέγω δὴ, τὴν σωτηρίαν
tir) ἀνθρώπων.

Καὶ βακτιζομένου δὲ αὐτοῦ τοιαύτην ὁ Πατὴρ
ἄνωθεν (77) ἀφῆχε φωνὴν εἰπών’ Οὗτός ἐστιν ὁ
Yiéc μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόνησα. Καὶ τοιαύ-
τὴν χἀχεῖ τὴν ἐξήγησιν ἐποιησάμεθα. Καὶ ἀνάγνωθι
κἀχείνην, xai ἐπιγνώσῃ σαφέστερον, Τὸ δὲ, Εἰς ὃν
εὐδόχησαν ἡ γλυχή μου, ἀντὶ τοῦ, El; ὃν εὐδόχησα
ἐγώ. HoJAà δὲ τοιαῦτα ἀνθρωποπρεπῆ φησιν ἡ Ha-
λαιὰ Γραφὴ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν παχύτητα τῆς
διανοίας τῶν 'E6paluv, ἃ χρὴ πάντα θεοπρεπῶς νοεῖν.

θήσω — αὐτόν. Περὶ τοῦ ἐνανθρωπήσαντος υἱοῦ
ταῦτο εἴρηχεν, ὡς περὶ ἀνθρώπον, προχόπτοντος τῇ
ἐπιφοιτήσει τοῦ παυαγίου Πνεύματος, περὶ οὗ φησὶ
καὶ ὁ Λουχᾶς" Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε. καὶ ἔκρα»
ταιοῦτο πνεύματι, πληρούμενον σορίας, καὶ
χάρις Θεοῦ ἦν ἐπ' αὐτό. ᾿

Καὶ — ἀπαγγελεῖ. ἹΚρίσιν λέγει, τὸν εὐαγγελιχὸν
νόμον, ὃν ἐχήρυξε τοῖς ἔθνεσι διὰ τῶν ἀποστόλων"
3| τὴν δικαιοχρισίαν αὐτοῦ, ὅτι τῶν Ἰουδαίων ἀπω-
σαμένων αὐτὸν, προσελάδετο τὰ ἔθνη. Τοῦτο γὰρ
δικαία χρίσις ὄντως ἐστὶν, ἵνα μὴ τέλεον ἀπόληται
τὸ πλάσμα τῶν χειρῶν αὐτοῦ.

Obx — τὴν pori αὐτοῦ. Διὰ ταῦτα τὰ ῥητὰ,
τὴν ὅλην ἐντέθειχε προφητείαν. Μαχρόθυμος γὰρ ὧν.

*5 Matth. ii, 19. "* Luc. i1, 40.

venerat iempus moris ipsius, multogque adbue
oportebat curari ac frui doctrina ejus.

Vers. 15. Et — v. 10. facerent. Hoc in loco ver-
bum ἐπετίμησε intermntus esf, tantumdem τὰν
let, ac si. dicos, Pracepit et variis verbis suasit.
Vide autem quomodo :grotlorum cnram ba-
bet, et Judeorum devitat invidiam, precipiens
ne se manifestum facerent quod curaret ; plerum-
que enim futurum erat, υἱ hoc andientes exaspe-
rareníur. Quia autem hujusmodi preceptum pra
magna mansuetudine ac lenitate faciebat, malens
suam gloriam penitus occulari, quam hos ad
majorem insaniam accendi, inducit prophetam
evangelisia, qui de tanta ejus lenitate ac tolerantia
olim fuerat locutus, et dicit :

Vers. 17. Ut — v. 18. elegi. Hxc sub persona
Patris dicit: Ecce Filius meus wnigenitus, quem
elegi , hoc est omnibus pretuli. Quia autem duo
continet in se Cbristus : in eo. quod dicit, Filius,
divinitatem significat ; in eo vero quod addit:
Quem elegi, humanitatem. Et similia sunt que se-
quuntur.

Vers, 18. Dilectus — mea. Pari modo, Dilectus
mexs, de divinitate dictum est; 7n quo bene com-
placuit sibi anima mea, de humanitate. Est enim
dilectus unigenitus. In ipso vero bene sibi com-
placuit, utpote in quo oblectatus est: vel'tanquam
in eo, per quem bona voluit, dico sane hominum

C salutem.

ipso quoque baptizato, hujusmodi vocem Pater
desuper emisit, dicens : Hic est Filius meus dilectus
in quo mihi bene complacitum est '*; similemque ibi
dedimus enarrationem ; lege ergo et illam, ut pla-
nius intelligas, Quod autem dicitur: In quo bene
complacuit sibi anima mea, idem est quod, In quo
bene mihi. complncilum est. Multa item bujusmodi
401 hominum sunt, Veteris Testamenti Scriptura
dicit de Deo, propter crassaam Hebreorum mentem;
quz omnia intelligere oportet quatenus Deo conve-
niunt.

Vers, 18. Ponam — «ewm. De Filio incarna-
i0 hoc dixit, tanquam de bomine proficiente per
accessum Spiritus sancti, De quo eiiam dixit Lu-
cas : Puer auiem crescebat εἴ. corroborabatur spi-
ritu, plenus sapientia, et grajia Dei erat super illum **.

Vers. 18. Et — annuniiabit. Judicium vocat legem
evangelicam, quam per apostolos przdicavit gen-
tibus. Vel justum judicium suum,quo repellenti-.
bus euim Judzis, assumpsit gentes. Hoc enim
vere justum est judicium, ne omnino pereat opus
manuum ejus.

Vers. 19. Non — vocem «jus. Propter hac
verba totam posuit prophetiam, Nam cum man-

Yarie lectiones et note.

(TI) αὐτοῦ, pro ἄνωθεν A.

Digitized by Google
