429

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XIV.

430

gela;, ἵνα μοιχενομένη λανθάνῃ τοὺς τότε μόνον" A occidit quidem adulterii insectatorem, ut adulterium

ἀνελοῦσα δὲ αὐτὸν, οὐ μόνον οὐκ ἔλαθεν ἐχείνους,
ἀλλὰ xal τοῖς μεταγενεστέροις ἐδημοσιεύθη, καὶ
μέχρι παντὸς ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ δημοσιεύξται,

Καὶ -- αὐτό. Ὃ δὲ Μάρχος τὸ πτῶμα αὑτοῦ
φησι, πτῶμα τὸ σῶμα καλέσας, διὰ τὸ πεσεῖν εἰς

ἔδαφο; μετὰ τὴν ἐχτομὴν τῆς χεφαλῆς.

Καὶ — Ἰησοῦ. Λοιπὸν ἐνδειχνύμενει τὴν πρὲς
αὐτὸν εὔνοιαν" ἔκαμψε vào αὐτοὺς μᾶλλον ἡ σνυ-
φορά.

Kal — κατιδίαν. 'Axoójsa;, ὅτι ἀνῃρέθη ὁ Ἰω-
ἀννης" χαὶ γὰρ καὶ, ὅτε ἤχουσεν, ὅτι παρεδόθη εἰς
τὸ δεσμωτήριον, ἀνεχώρη τε" δι᾽ ἣν δὲ αἰτίαν, εἰρήχα-
μεν ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ" καὶ ἵνα φυλάξῃ ἑαυτὸν
εἰς τὸν πρέποντα τοῦ σταυροῦ καιρόν.

Τινὲς δὲ ἑρμηνεύουσιν, ὅτι ἀκούσας, ὅτι προσ-
εδόχησεν Ἡρώδης τὸν Ἰωάννην αὑτὸν εἶναι. Καὶ γὰρ
τὴν ἀναίρεσιν αὐτοῦ κατὰ (57) παρενθήχην μνημο-.
γευθῆναι νῦν, καὶ περατωθῆναι μέχρι τοῦ παρόν-
τος ῥητοῦ τὴν διήγησιν αὐτῆς" εἶτα πάλιν ἀποχατα-
στῆναι τὸν λόγον εἰς τὴν προτέραν ἀκολουθίαν
αὑτοῦ.

Eixb; δὲ αὐτὸν ἀχοῦσαι καὶ ἀμφότερα κατὰ τὸν
τηνικαῦτα καιρὸν, καὶ ὑποχωρῆσαι δι᾽ ἀμφότερα.
Καὶ γὰρ xai τρίτην αἰτίαν τῆς τοιαύτης ἀναχω-
ρήσεως ὁ Μάρχος ἱστόρησε, τὸ βούλεσθαι διαναπαῦ-
σαι τοὺς μαθητὰς, ὑποστρέψαντας ἀπὸ τοῦ χη-

committens, eos qui tunc erant lateret ; sed quia
ipsum occidit, noo solum illos non latuit, verunt
etiam posteris publicatum est : semperque in uni-
verso mundo publicatur.

Vers. 12. Et — illud. Marcus autem. dicit 33,
quod tulerunt πτῶμα ejus: vocavit autem corpus
ejus πεῶμα ἀπὸ τοῦ πεσεῖν, id. est, α cadendo in
pavimentum post capitis amputationem.

Vers; 19. Ac. — Jesu. Jam erga. illum. benevo-
lentiam demonstrantes : magis enim eos flexit cala-
niitas.

Vers. 15. Cumque — seorsim. Cum audisset occi-
sum esse Joannem ; siquidem etiam cum audivit tra-
ditum esse in cárcerem secessit, cujus causam tertio
capite diximus : quod etlam factum est, ot seipsum
in tempus passioni conveniens reservaret,

Quidam autem interpretantur : Cum — audis:et
quod Herodes arbitraretur illum esse Joannem:
bujus namque interfectionem dicunt per interposi-
tionem nunc ad memoriam esse reductain, illiusque
narrationem ad presens usque verbum terminari.
Deinde rursum sermonem ad priorem sai conse-
quentiam restitui.

Verisimile est autem utrumque eo tempore
audisse, et propter utramque causam  seces-
sisse. Preterea tertiam quoque bujus secessionis
causam scripsit Marcus, puta quod requiescere
vellet discipulos a przdicatione reversos. [ta enim

ρύγματος" εἴρηχε γὰρ οὕτω," Καὶ συνάγονται οἱ ( dixit : Εἰ congregantur apostoli ad Jesum, ας renun-

ἀπόστοιοι πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν, καὶ ἀπήγγειλαν
αὐτῷ πάντα, καὶ ὅσα ἐποίησαν, καὶ ὅσα ἐδίδα-
£ar. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Δεῦτε, ὑμεῖς αὑτοὶ (58),
κατ᾽ Ἰδίαν' εἰς ἔρημον τόπον, καὶ. ἀναπαύεσθε
ὀλίγον. Ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενοι xal ol ὑπάγοντες
sXoJJol* καὶ οὐδὲ φαγεῖν εὐκαίρουν. Καὶ ἀπ-
ἤλθεν elc ἔρημον εὐπον τῷ πλοίῳ xaciblar, Ταῦτα
μὲν οὖν ὁ Μάρχος.

Παραπλήσια δὲ λέγων καὶ ὁ Λουχᾶς, προστίθησι
xai γνώρισμα τῆς ἐρήμον. Φησὶ γὰρ, ὅτι Καὶ xapa-
“":λαδὼν αὐτοὺς, ὑπεχώρησε κατιδίαν' εἷς ἔρημον
τόπον, πόλεως καλουμένης Βηθσαϊδᾶ. Χρὴ δὲ
χινώσχειν, ὅτι ἀνθρωποπρεπῶς ὁ Χριστὸς xol
ἀχούει, καὶ ἀναχωρεῖ, xal οἰχονομεῖ τὰ καθ᾽ ἑαυ-

tiant illi omnia quaque [ecissent, queque docuissent. Et
dixit eis : Venite vos soli seorsim in desertum locum,
et requicscite paulisper. Erant enim qui veniebant et
abibant mulii sic, ut nec comedere vacaret : et egressi
sunt (5) navigio in desertum. locum seorsim. Hac sane
Marcus.

Proxima his sunt qus dicit Lucas addens etiam
signum quo desertum nosceretur. Ait enim — quod
secessit seorsim in desertum locum civitatia qux
vocatur Bethsaida **. Scire etiamoportet Cbristum
liumano more et audireet secedere, et ea qua eirca
se erantdispensare. Omnia enim tanquam Deus scie-

«τόν. Ὡς γὰρ θεὸς, xal ἐγίνωσχε πάντα, xai οὐχ D pat, nec illi fuga opus erat.

ἐδεῖτο φυγῆς.

Καὶ --- πόλεων. Ὁ δὲ Μάρκος φησὶν, ὅτι καὶ
εἶδον αὐτοὺς ὑπάγοντας. Τινὲς μὲν γὰρ εἶδον
αὐτοὺς, τινὲς δὲ ἤχουσαν τοῦτο παρὰ τῶν ἰδόντων,
καὶ ἀχολουθοῦσι πεζῇ πάντες. Τοιοῦτον γάρ ἔστι
πόθο;" πᾶν ἐμπόδιον διαχρούεται.

5? Marc, vi, 389. Κ᾿ Marc. vi, ὅ0, 52.

δε Luc. (x, 10.

Vers. 15. Et — urbibus. Marcus vero ait. quod
etiam viderunt cos abeuntes **. Quidam enim vide-
runt illos, quidam outem audierunt hoc ab bis
qui viderant: omnesque pedestri secuti sunt itine-
re : hujusmodi eniin desiderium omne repellit im-
pedimentum.

** Marc. vi, 99.

Varie lectiones et note.

(57) Scilicet a versu ὅ ad finem 12.

(58) Αὐτοί, abest A.

(s) Egressi. sunt. Videtur ergo legisse ἀπῆλθον Alque dicta in textu habet apud Marcum codex

uterque meus.

Digitized by Google
