583

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. ΧΙ.

930

λαμπρότητα τοῦ τὸ ἐνδιαθέτου λόγου καὶ τοῦ προ- A quentis sermonis statuit. Oportet enim, ut hie

φοριχοῦ διατάττεται. Χρὴ γὰρ τούτους ἀεὶ λάμπειν
xai φωτίζειν, τὸν μὲν ἡμᾶς, τὸν δὲ τοὺς ὑφ᾽ ἡμῶν
διδασκομένους.

Καὶ ὑμεῖς — γάμων. Διὰ παραδολᾷς ἐνέφηνεν
ἑτοιμάζεσθαι πρὸ; ἀπάντησιν αὐτοῦ, πάντα καλῶς
διατιθεμένους καὶ ἀναμένουτα; αὐτὸν μέλλοντα πά-
λιν ἥξειν ἐξ οὐρανοῦ. Διὰ τοῦτο γὰρ ἀνάλυσιν μὲν
ὠνόμασε τὴν μετὰ τὸ ἀναδῆναι χρονίαν αὐτοῦ xá-
βοδον" γάμους δὲ, τὴν ἄνω εὐφροσύνην καὶ ἀταλλία-
σιν.

Ἵνα — αὐτῷ. Τουτέστιν, ἵνα αἰσθόμενοι τῖς
παρουσίας αὐτοῦ, προθύμως καὶ μετὰ χαρᾶ; ἀπαν-
πήσωσιν, οὐδέν τι πονηρὸν συνειδότες ἑαυτοῖς. Πε-
βαιτέρω γὰρ οὐ περιεργαστέον τὴν παραδολήν.

Μακάριοι — γρηγοροῦντας. Γρηγοροῦντας ἔτι,
διὰ τὸ ἐν ἐγρηγόρσει ἀποθανεῖν αὑτούς. ᾿Αρετὴ γὰρ
τῆς ψυχῆς οὖσα ἡ ἐγρήγορτις, συμπαραμένει αὐτῇ.

Το; δὲ ἀπὸ τῆς ἀναλύσεως καὶ τῆς ἐλεύσεως xat
χρούσεως ἐνόησαν, ὅτι ὁ Χριστὸς αὐτὸ; ἐπιδημεῖ
ταῖς τελευταῖς τῶν διχαίων, xal οὐ μόνον τούτων,
ἀλλὰ xal τῶν ἁμαρτωλῶν. Καὶ τοῦτο βεδαιοῦσιν,
ἀπὴ τοῦ εἰπεῖν τὸν Θεὸν τῷ πλουσίῳ, "Appor,
ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἁπαιτοῦσιν ἀπὸ
σοῦ.

Ἕτεροι ó& τὸ τοιοῦτον νόημα δεχομενοι, φασὶν
ἐπιδημίαν Χριστοῦ, τὸν λόγον αὐτοῦ, τὸν μετακα-
λούμενον τηνικαῦτα τοὺς μὲν δικαίους εἰς χαρὰν,
«οὺὑς δὲ ἁμαρτωλοὺς, εἰς λύπην.

«ἧς ἀνταποδόσεως, καὶ ἀναχλινεῖ αὐτοὺς, εἰς ἀνά-
παυσιν αἰώνιον, ὡς 5t αὐτὸν κεχοπιαχότας, καὶ διλ-
πονήσει αὑτοῖς διανομὴν τῶν ἀξίων ἀμοιδῶν.

Καὶ ἐὰν — ἐκδῖγοι. Ἐπειδὴ νυχτὶ ἔοιχεν 6. πτρ-
ὧ" βίος, διὰ τὴν καταχεχυμένην αὐτοῦ ζόφωσιν καὶ
πλάνην ἀπὸ τῶν δαιμόνων καὶ τῶν παθῶν, εἰχότως
εἰς διαφόρους φυλαχὰς αὐτὸν διαιρεῖ, Οἱ παλα:οἱ
γὰρ νυχτοφύλαχες εἰς τρεῖς φυλαχὰς τὴν νύχτα
διεῖλον, τινὲς δὲ εἰς τέσσαρας. Καὶ πρώτην μὲν
φυλακὴν λέγει, τὴν κατάστασιν τῶν τελειοτέρων
εἰς ἀρετήν’ δευτέραν δὲ, τὴν τῶν μέσων" τρίτην δὲ,
τὴν τῶν τελευταίων, οἵ σύμπαντες, εἰ εὑρεθῶσιν
οὕτως. ὡς προλαδὼν εἶπεν, ἤγουν, ἕτοιμοι κατὰ τὸν
τοῦ θανάτου καιρὸν, μαχάριοι πάντως, ὡς; τῆς μα-
καρίας ζωῆς μεθέξοντες ἀναλόγως.

Τοῦτο — αὐτοῦ. Καὶ ἐν τῷ εἰκοστῷ ὀγδόῳ χεφα-
λαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον εἶπεν’ "Exsivo δὲ γιγώ-
«xat, ὅτι εἰ ἤδει ὁ οἰχοδεσπότης, ποίᾳ φυλακῇ d
κλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ
ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν ἐχεῖ,

«Καὶ --- ἔρχεται. "Exit καὶ ταῦτα εἴρηται, καὶ
ἡρμήνευται.

* Luc. xa, 30, "5 Matth. χσιν, 43.

semper illuminet, tum nos, tum cos qui a nobis
docentur (i).

Vers. 56. Et vos — nuptiis. Per similitudinem
significavil, ut ad occursum suum przparentur,
in omnibus bene dispositi, et exspectantes cum,
qui rursum e coelo venturus est, Propter hoc enim
descensum suum, quo, longo exspectatus tempore,
veniet, reversionem nominavit; nuptias vero su-
pernam Iaiitiam el exsultationem.

Vers. 56. Ut — ei. Hoc est, ut cognoscentes ejvs
adventum, prompte et cum gaudio occurrant, nul-
lius sibi mali conscii. Praeter hxc autem nibil ett
€nriose scrutandum de parabola.

Yers. 57. Beati — vigilantes. Vigilantes item,
eo quod in vigilantia moriantur : cum enim anims
virtus s't vigilantia, simul eum ea permanet,

Quidam vero ex hoc reditu etadventu aec pulsa-
tione intellexerunt, quod Christus advenit ad
mortem justorum, nec horum tantum, verum etiam
peccatorum; οἱ lioc ex eo confirmant, quod dixerit
Deus diviti ; Stulte, hac nocte animam Iuam repetunt
a te **,

Alii vero hunc accipiunt Intellectum, ut dican',
Christi adventum esse sermonem ejus, qui tunc
justos accersit ad gaudium, peccatores autem ad
merorem.

Ἀμὴν — αὐτοῖς. Περιζώσεται, τῇ δικαιοσύνῃ 5 — Vers. 57. Amen — ills, Ῥγξείηροιί se, justitia

retributionis; et faciet illos discumbere, ad
requiem sempiternam, tanquam eos qui propter
ipsum laboraverunt : ae. ministrabit. illis, distribu-
tionem dignarum retributionum.

Vers. 58. Et si — illi. Quia nocti presens vita
assimilatur, propter infusam ei caliginem ac erro-
rem a dzmonibus et affectibus : merito in diversas
vigilias, seu custodias, ipsam dividit. Veteres enim,
qui nocte vigilabant, in tres excubias ipsam divi-
debant : quidam vero in qnatuor. Et primam
quidem dicit, statam eorum qui ad virtutem sunt
perfectiores, secundam, mediocrium, tertiam, poe
stremorum : qui omnes, si ita inventi fuerint,
sicut ante dixit, videlicet parati mortis tempore,

D pesti. erunt, utpote vite beate pariter participes.

Vers. 59. Hoc — suam. Quinquagesimo octavo
etiam capite Evangelii juxta Matthaeum. dixit : Illud
auiem acitote, quod si sciret. paterfamilias , qua
vigilia (nr venturus erat, vigilasset — wtique, et
emtera **. Lege ergo ibi enarrationem.

Vers. 40. Et — venturus. est, lbi quoque hzc
dicto sunt ac declarala.

Veric lectiones et noto

“ἢ Oportet enim bes semper Inecre οἱ illuminare, illum quidem uos, liunc. vero cos, qui a. ncbis do

οὐ dur.

Digitized by Google
