901

COMNENT. IN LUCAM. — CAP. 111.

902

τοῖς ἑκάστῳ πλημμεληθεῖσι συναίσθησις, οἱονεὶ βοῶ- A quasi per conscientiam clamans contra €à qus

σα τὸν ἔλεγχον κατὰ τὸ χρυπτὸν τῆς καρδίας, xaX πα-
ραινοῦσα μετανοεῖν καὶ ἑτοιμάσαι τὴν ὁδὸν Κυρίου"
ἐτοιμασία δὲ ἡ τῶν τρόπων (80) καὶ τῶν λογισμῶν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολή" ὁδὸς δὲ Κυρίου,  χατὰ
Θεὸν ἐνάρετος βίος΄ τρίτο: δὲ αὐτοῦ τὰ διάφορα
κατὰ Θεὸν ἐπιτηδεύματα, ἃς εὐθύνουσιν οἱ ὀρθῶς
xal ἀμέμπτως τὴν ἀρετὴν ἐπιτηδεύοντες. O0 χαλὸν
γὰρ, φησὶ, τὸ χαλὸν, ὅταν μὴ χαλῶς γίνηται.)

Πᾶσα — ταπεινωθήσεται. [Τοῦ αὐτοῦ" Φά-
part (81) ἐστὶν ἡ ἑκάστου σὰρξ, ἡ τῷ πολλῷ xal
σφοδρῷ ῥεύματι τῶν παθῶν ἐχχαραδρωθεῖσα, χαὶ
τὴν πρὸς τὴν Ψυχὴν, κατὰ τὸν τοῦ συνδήσαντος
Θεοῦ (δὲ) νόμον, πνευματιχῆν συνέχειαν (85) καὶ

quisque deliquit arguendo cordis occulta, et adhor-
tando ad resipiscendum,,et etiam ad parandum viam
Domini. Pr:paratio autem est morum et cogitatio-
num ad melius mutatio. Via vero Domini est vita,
qua virtuti secundum Deum innititur. Semite quo-
que, varia sunt studia secundum Deum. Has rectas
faciunt, qui recte atque irreprehensibiliter virtutem
sectantur. Donum enim, inquit, non est bonum, nisi
recte et bene flat.

Vérs. 5. Omnis — deprimetur. T Vallis et cujusque
caro, qua mulio ac. velementi fluxu affectionum,
in modum torrentis (kk) demissa, spiritualem ani-
ma continuitateuf ac conjunctionem sd Dei colli-
gantis legem dividit. Potest autem et anima vallis

συνάφειαν διατμηθεῖσα, Δυνατὸν δὲ xal τὴν ψυχὴν D intelligi, qux frequenti ac veloci. malarum cogi-

νοηθῆναι φάραγγα, τὴν τῇ συχνῇ καὶ ὀξείᾳ των
πονηρῶν λογισμῶν ἐπιῤῥοῇ κοιλανϑεῖσαν, xal τῆ;
πνευματιχῆς ὁμαλότητος τὸ χάλλος διὰ τῆς χαχίας
ἀποθδαλοῦσαν. Πᾶσα τοίνυν τοιαύτη φάραγξ τῶν»
ἐτοιμασάντων τὴν ὁδὸν Κυρίον πληρωθήσεται, τουτ-
ἐστιν εἰς τὴν ὀφειλομένην ἥξει κατάστασιν, διὰ
τῆς ἀποδολῆς τῆς χαχίας xal tfc ἀγνοίας, καὶ τῆς

tationum ὀοῆυχα cavatur, et spiritualis planitiei
pulcbritudinem per pravitatem abjicit. Omnis ergo
hujusmodi vallis per eos implebitur, qui viam
Domini parant, hec est ad. debitum stàtum perve-
nient, pet. pravitatis et ignotantise abjectiotiem, et
virtntis sc scientie adjectionem, recipientque de-
centem naturalium virtotum ornatum.

ἐπιδολῇῆς τῆς ἀρετῆς xal τῆς γνώσεως, xal ἀπολήψεται τὴν εὐπρέπειαν τῶν κατὰ φύσιν δυνά

μεων.

Ὅρος μέν ἐστι πᾶσα γνῶσις ψενδώνυμος, ἐπαι-
ρυμένη κατὰ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως τοῦ OsoU* βου-
νὺς δὲ πᾶσα καχία κατεξανισταμένη τῆς ἀρετῆς.

"H 5po; μὲν τὰ ἐνεργητιχὰ τῆς ψευδοῦς γνώ-
σεως πνεύματα" βουνὸς δὲ, τὰ ποιητιχὰ τῆς χα-
κίας, ἃ πάντα ταπεινωθήσεται καταδαλλόμενα χαὶ
κατασκαπτόμενα καὶ ἀποῤῥιπτόμενα διά τε τῆς ἀν-
τιθέτου γνώσεως καὶ τῆς ἀντικειμένης ἀρετῆς.

Ka καθ᾽ ἕτερον δὲ λόγον, ὁ μεταγαγὼν τὴν ἕξιν
τῆς ψευδοῦς γνώσεως εἰς τὴν τῆς ἀληθοῦς, χαὶ “τὴν
ἐνέργειαν τῆς χαχίας εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς, οὗτος διὰ
«ἧς καθαιρέσεω: τῶν ὀρέων καὶ τῶν βουνῶν
ἀναπληροῖ τὰς τῶν φαράγγων χοιλότητας.

Σχολιὰ (84) μὲν, τὰ παρὰ φύσιν χινήμαία τῶν
αἰσθήσεων εὐθεῖαι δὲ, τὰ κατὰ φύσιν. Καὶ πάλιν"
τραχεῖαι μὲν αἱ τῶν ἀκουσίων πειρασμῶν προσόο-
Aal* ὁδοὶ δὲ, λεῖαι αἱ διὰ τούτων μεθ᾽ ὑπομονῆς καὶ
εὐχαριστίας (85) ἀγωγαί. Ὁμαλίζει γὰρ καὶ μετα-
δάλλει τὸ τραχὺ καὶ ἐπίπονον αὐτῶν (88) ἡ μεθ᾽

T Mons est scipntia omnis falsi nominis, elata
contra veram Dei scientiam, Cullis vero. est omnis
iniquitas, contra virtatem erecta.

t Aut mons significat spiritus, qui falsam produ-
cunt scientiam : collis vero eos, qui operantur
malitiam, qui omnes deprimentur , dejicientur,
diruentur et auferentur per contracíam scientiam,
et oppoaitam virtutem.

T item alio quoque modo, qui falssm. scientiis
habitum in verain scientiam, et pravitatis effica-
ciam in actum virtutis immutaverit, hic per mon-
tium et collium subversionem, vallium concavitates.
repleverit.

1 Obliqua, sumt sensuum | motiones, quse preter
naturam flunt : directa vero secundum naturam.
Rursum aspere vis sunt tentationum impetus quae
nobis invitis accidunt, plane autem sunt attrac-
fiones , qui per bas fitnt in patientia et gratiarum
actione, Ézplanat enim et imutat laboriositatem

ὑπομονῆς εὐχαριστία. Σχολιὰ δὲ, σαφέστερον εἰπεῖν, p illarum gratiarum actio com patientia. Obliqua vcro
οἱ δι᾽ ἡδονῆς ἐχούσιοι πειρασμοῖ' πολύτροπος yàp manifestius diei possunt, tentationes voluntarie,

ἡ ἡδονή ὥσπερ καὶ τραχεῖαι οἱ δι᾽ ὀδύνης ἀκού-
ew.)

Καὶ ὁ (87) φάραγξ καὶ «b ὄρος xoi ὁ βουνὸς ἀνώ-

quae per νοϊαρίδίει) accidunt; ést enim varia εἰ
mutabilis voluptas, Aspef'ae autem vis dicuntur,
quz per dolorem invitis nobls accidunt.

Vallis et mons ac collis, loca sunt inequalia et

Varie lectiones et note.

80) Tporwv τε xat. D.

n ἃ in margine DB in textu. llentenius omittit,
«οὐ αὐτοῦ.

(82) Θεοῦ abest. À.

(85) T« xet. B.

84) liec inferius habebat Hentenius, post xat

kk) In modum torrentis, etc. Quasi. excavata et
abscissa est ἃ copjunctione ct copulatione spiri

συμπάθεια.

85) Attraetiones Hentenii alienissims sunt. ᾿Αγω-
Ὑὴ est vivendi consuetudo et ratio

86) Τῶν πειρασμῶν.

87) In textu ἧ. Dicitur autem utroque modo.
Malim tamen fj, ut mox.
tuali mentis, que est secundum legem Dei vinciene
tis,

Digitized by Google
