$89

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. II.

800

᾿Αγήγαγον — κληθήσεται. Παραστῆσαι, εἴτουν Α Vers, 92. Addurerunt — Vers, 95. tocahitsr.

ἀποχομίσαι τῷ Κυρίῳ εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναύν.
Ἐγέγραπτο γὰρ ἐν τῷ νόμῳ ὅτι Πᾶν ἄρσεν διαν-
οἴγον μήτραν, πρῶτον δηλονότι, τουτέστι πρωτό-
τόχον, ἅγιον τῷ Νυρίῳ κληθήσεται " ἤγουν ἁω-
ρι:μένον τῷ Θεῷ χληθήσεται.

᾿Αφιεροῦντο δὲ τὰ πρωτότοκα τῶν Ἑδραίων τῷ
Θιῷ, διότι πάλαι τὰ πρωτότοχα τῶν Αἰγυπτίων
ἐθανάτωσεν ὑπὲρ ἐλευθερία: τῶν Ἑδραίων.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἄλλα πρωτότοκα προδιανοιγεῖσαν
διανοίγουσι τὴν μήτραγ' προδιανοίγεται γὰρ τῇ
συνουσίᾳ τοῦ ἀνδρὸς, ὅτε τὸ σπέρμα εἰσαχοντίζε-
ται" μόνος δὲ ὁ Χριστὸς μήπω διανοιγεῖσαν διήνοι-
ξιν ὑπερφυῶς, καὶ χεχλεισμένην κατὰ φύσιν ἐτὲ-
ρῆσεν" ἐπεὶ xoi μόνος οὗτος ἅγιος τῷ Κυρίῳ χυ-
ploz κατὰ τὴν θεότητα μὲν, ὡς Υἱὸς αὐτοῦ, κατὰ
δὲ τὴν ἀνθρωπότητα, ὡς ἡνωμένος τῷ Υἱῷ αὐτοῦ.
73:6, εἰ xal διὰ τὴν ῥηθεῖσαν αἰτίαν περὶ πάντων
τῶν πρωτοτέχων ἐνομοθετήθη τὸ παρὸν ῥητὸν,
ἀλλά γε mpi; τὸν Χριστὸν μόνον ὀρθῶς ἀπέδλεπ:ιν.

[᾿Αμφιλοχίου (54) Ἰκονίου" Πρὸς μὲν τὴν παρθ -
νιχὴῆν φύσιν οὐδ᾽ ὅλως αἱ παρθενικαὶ πύλαι ἀνεῴ-
θησαν βουλήσει τοῦ ἀρτίως χυοφορηθέντος, κατὰ
τὸ φάσχον περὶ αὐτοῦ ῥητόν’ Αὕτη ἡ πύλη τοῦ
Κυρίου, καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξε.εύσεται, καὶ
ἔσται ἡ πύλη κεκλεισμένη" (55) ὡς δὲ πρὸ; τὴν
δύναμιν τοῦ τεχθέντος Δεσπότου, οὐδὲν χέχλεισται
τῷ Κυρίῳ, ἀλλὰ πάντα ἀνέῳκτα!. !,

Kal τοῦ δοῦναι --- περιστερῶν.--- "Avjyeyor αὖ- .
τὸν. (56) φησὶ, ὑπὲρ τοῦ παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ, Ὁ

καθὼς εἴρηται, καὶ ὑπὲρ τοῦ δοῦναι θυσίαν ὑπὲρ
αὐτοῦ τὰ ῥηθέντα. Ἐπέταττε γὰρ ὁ νόμος διδόναι
ζεῦγος τρυγόνων ὑπὲρ σωφροσύνης τοῦ παιδός"
σωφρονέστατον γὰρ ἡ τρυγών" ἢ δύο νεοσσοὺς
περιστερῶν ὑπὲρ τεχνογονίας αὐτοῦ" γονιμώτατον
γὰρ ἢ περιστερά, Διττὰ δὲ xal ταῦτα, χἀχεῖνα, ἵνα
τὸ μὲν εἴη εἰς ἐξίλασμα, τὸ δὲ εἰς ὁλοχάρπωμα. "c-
περ δὲ ἡ μήτηρ τοῦ Χριστοῦ οὐχ ὑπέχειτο τῷ προῤ-
ῥηθέντι νόμῳ, οὕτως οὐδὲ αὐτὸς τῷ παρόντι.

ΚΕΦ. I". Περὶ τοῦ Συμεών.
Καὶ ἰδοὺ — ᾿Ισραή.Δ. ᾿Ανάκχλησιν, λύτρωσιν τοῦ
Ἱσραηλιτιχοῦ λαοῦ ἀπὸὴ τῆς δουλεία: Προσεδόχα

Sisterent, sive afferrent Dumino in. templum quod
erat Jerosolymis. Scriptum erat enim in lege:
Omne masculinum adaperiens vulvam (primum vide-
licet, hoc est, primogenitum) sanctum Domino
vocabitur *! ; sive, . separatum Domino vocabitur,

Consecranbantur autem. Hebrzeurum primogenita
Dee, quia olim primogenita Jgyptorum morti
tradidit pro libertate Hebrzorpm **.

Sed hzc quidem primogenita jam apertam ada-
periunt vulvam : aperitur enim in viri congressu,
quando semen infundit. Solus autein Christus non-
dum apertam, supernaturaliter aperuit, et clausam,
naturaliter servavit: auia etiam solus hic proprie
sanctus est Domino, et secundum divinitatem, quia
Filius ejus : et secundum humanitatem utpote
unitus Filio ejus. Itaque licet propter. dictam cau-
sau de omnibus primogenitis presens verbum
st.tutum est, solum tamen Christum directe res-
picit.

Tt Amphilochii Iconensis : Quod attinet natu-
ram Virginis, poriz: virginez prorsus non aperim
sunt, voluntate ejus, qui in. utero gerebatur, se-
cundum dictum de eo : Hec est. porta Domini, et
intrabit, et exibit, et erit poria clausa !** ; quod vero
attinet potentiam nati Domini, nibil clausum est
Domino, sed omnia aperta. sunt.

Vers. 24. Ft ut darent — columbarum. — Adduze-
runt eum, inquit, ut sisterent Domino, sicut dictum
est, et ut darent hostiam pro eo, illa scilicet, qum
dicta sunt. Jussit eniin lex, utdarent par turturum,
propter pueri temperantiam, est enin turtor. aui-
mal castissimum ; aut duos pullos columbarum,
propter ejus fecunditatem : coluuiba namque fe-
cundissima est. Erant autemet hiec, εἰ illa. dupli-
cis. Unum enim offerebatur in placationem,  alte-
rum in oblationem. Verum, sicut Christi mater
predicte legi subjecta non erat, sic nec ipse pra-
senti,

CAP. lif. De Simeone.

Vers. 95. Et ecce — lsrael.. ld. est,  vevocatio-

nem, redemptionem lsraelitici populi 4 servitute,

δὲ ταύτην ἐξ ἀναγνώσεως τῶν προφητιχῶν βίδλων, D Exspectabat aulem hanc ex libris propheticis

al κατήγγελλον τὸν Xpuths, ὃς ἐστιν ἀνάχλησις
τοῦ νέου Ἰσραηλιτικοῦ λαοῦ, ἀναχαλούμενος αὐτὸν
ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς πλάνης.

Καὶ zreüpa — αὐτόν. Πνεῦμα ἅγιον προφητεί-
ας. Οὐκ ἦν δὲ ἱερεὺς ὁ Συμεὼν, ὡς; ἐμοὶ τέως δο-
κεῖ. fj γὰρ ἂν ἐδήλωσε xal τοῦτο πάντως ὁ εὐαγ-
Ὑγελιστὴς, ὡς ἀξίωμα τοῦ ἀνδρός.

4“ Exod. χηι,3, ** ibid. 15. ** Ezech. xuiv, 2.

Christum annuntiantibus, qui novi lsraelitici po-
puli revocalio est, revocans eum ab erroris servi-
tute.

Vers. 25. Et spiritus — eum. Spiritus sanctus
prophetie. Non erat autem sacerdos, ut mibi
interim videtur : alias enim et hoc omnino mani-
festasset evangelista, tanquam magnam viri digni-
tatem.

Varie lectiones et note.

(54) Hzc in margine a manu recentiori. A. Vide
Awphiloch. p. 26. ἢ

(99) Apud Amphiloch. additur ; 'Q; x05; τὴν παρ.

ϑενικὴν τοίνυν φύσιν οὐδ' ὅλως ἠνεῴχθησαν al
παρθενιχαὶ πύλαι.
(56) Αὐτὸν abest. A.

Digitized by Google
