939

EUTHYM]n ZIGABENT

910

Vers. A5. Quod vero — per patientiam. Similiter A Τὸ δὲ — ἂν ὑπομονῇ. Ὁμοίως καὶ πεοὶ

et de his.

Vers. 16. Nemo—iumen. Hicdebitomododeclarata
sunt quinto capite Evangelii secundum Matthaeum,
ubi post beatitudines ponitur : Vos estis ux mundi**,
Ad apostolos enim dicta sunt, qanquam ad omnes
coinmunia vidcantur.

Vers.17. Non enim — venturum. Decimo nono ca-
pte dicit Matthaeus : Nihil tectum est, quin sit dete-
gendum ; et nihil occultum est, quin. futurum ait, ut
-ciatur **. Et iege eorum enarrationem. Versimile
est autem, quod variis temporihus Christus similia
dixerit; ideo etiam diversis Evangeliorum locis
posita sunt.

Quidam autem dicunt, sermonem bunc de occulta

τούτων.

Οὐδεὶς — φῶς. Ταῦτα κατὰ τὸ εἰκὸς ἡρμηνεύϑη-
σαν iv τῷ κέμπτῳ κεφαλαίῳ τοῦ xatà Masfalev,
μετὰ τοὺς μαχαριαμοὺς, ἔνϑα κεῖται τό' Ὑμεῖς
ἐστε τὸ ρῶς τοῦ χόομου. Ἰρὸς τοὺς ἀποστόλους
γὰρ ἐῤῥήθησαν, εἰ καὶ χοινὰ δοκοῦσι πρὸ; κάντα;:.

Οὺ γὰρ — ἔλθῃ. Ἕν τῷ ἐννεακαιδεχάτῳ κε-
φαλαίῳ φησὶ Νατθαῖος - ὅτι Οὐδέν ἐστι κεχαλυμ-
μένον, ὃ 00x ἀποχαλυφρθήσεται, καὶ xpustór ὃ
οὐ γνωσθήσεται. Καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτῶν.
Εἰκὸς δὲ, χατὰ διαφόρους χαιροὺς τὰ τοιαῦτα τὸν
Χριστὸν εἰπεῖν. Διὸ καὶ ἐν διαφόροις τόποι; τῶν
εὐαγγελίων ἐτέθησαν.

Τινὲς δέ φασι, τὸν λόγον τοῦτον εἶναι περὶ τῖς

dici virtute, qui omnino manifestanda est tempore D χρυπτῆς ἀρετῆς, ὅτι φανεροῦται πάντως ἐν τῷ

retributionis: quanquam (qq) ia. preesenti quoque
vita frequentius hoc flat.

Vers. 18. Videte — audiatis. Attendite, quomodo
bis, que ἃ me dicuntar, animum advertatis : opor-
tet enim diligenter et cum studio bsec audire, cum
allegorica sint ac sublimia, et non temere aut casu
dicta

Vers. 18. Quisquis — illi. Quicunque habuerit stu-
dium ac diligentiam, dabitur illi horum cognitio.

Vers. 18. Quisquis — «o. Nono capite dicit et
Marcus : Quicunque habuerit, dabitur ei, et qui mon
habet, etiain quod habet au[eretur ab. «o ** ; illorum
ergo lege lnterpretationem.

Vers. 19. Venerunt — turbam. Dictum est de
his in fine vicesimi tertii capitis Evangelii secundum
Matthzeum.

Vers. 80. Et nuntiatum est — volentes. Ὁ [Dicen-
tibus, nimirum annuntiantibus.

Vers. 41. At. ille — faciunt. lbi etiam de his
omnibus exacte disseruimus
CAP. XXIII. De increpatione venti ac. tempesiaits

maris.

Yers. 99. Et accidit — Vers. 25. periclitabantur.
Horum interpretationem quiere in enarratione unde-
cimi capitis Evangelii secundum Mattheum. /mple-
bantur autem, puta aqua.

Vers. 25. Accedentes —  periclitabantur. Omnia in
€o capite convenienter manifestata sunt.

χαιρῷ τῆς ἀνταποδόσεως" πολλάκις δὲ καὶ χατὰ
τὴν ἐνταῦϑα ζωὴν τοῦ ταύτην ἐργαζομένου.

Βλέπετε — ἀκούετε. Προπέχετε, πῶς ἐνωτίζεσθε
τὰ λεγόμενα παρ᾽ ἐμοῦ. Χρὴ γὰρ σπονδείως καὶ
ἐπιμελῶς αὑτῶν ἀκροᾶσθαι, συμδολιπκῶν ὄντων καὶ
ὑψηλῶν xa οὐχ, ὡς ἔτυχε, λεγομένων.

Ὃς -- αὐτῷ. Ὃς ἂν (45) ἔχῃ σπουδὴν καὶ ἔπι»
μέλειαν, δοθήσεται αὐτῷ γνῶσις τούτων.

Kal ὃς --- αὑτοῦ. "Ev τῷ ἐνάτῳ χεφαλαίῳ φησὶν
6 (44) Μάρχος ὅτε Ὃς ἂν ἔχῃ, δοθήσεται αὐτῷ,
καὶ ὃς οὐκ ἔχϑι, καὶ ὃ ἔχει, ἀρθήσεται ἀπ᾿ ai-
τοῦ. Καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτῶν.

Παρεγένοντο --- ὄχλον. Εἴρηται περὶ τούτων
ἐπὶ τέλους τοῦ εἰχοστοῦ τρίτου χεφαλαίου τοῦ κατὰ
Μαεθαῖον.

Καὶ ἀπηγγέλη -- θέλοντες. Λεγόντων, τᾶν
ἀπαγγελλόντων (46).

Ὁ δὲ — ποιοῦντες. Ἐκεῖ περὶ πάντων ἀχριδῶς
διελάδομεν.
ΚΕΦ. ΚΙ". Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν ὑδάτων,

Καὶ ἐγένετο -- ἐκινδύνευον. Τὴν. Ὡρμηνείαν
τούτων ζήτησον ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ ἐνδεκάτον χεφα-
λαίου τοῦ κατὰ Ματθαῖον. Συνεπληροῦντο δὲ, ὕδατος
δηλονότι.

Προσελθόντες — γαλήνη. Πάντα ἐν ἐχείνῳ τῷ
χεφαλαίῳ προσηκόντως ἐσαφηνίσθησαν.

Vers, 25. Dixit — vestra? Qua de hoc est, quod ἢ Εἶπε — ὑμῶν ; Ἢ περὶ τοῦ, ὅτι Σωτῆρ εἶμι τῶν

servem a periculis, quodque perire non possint,

qui Salvatorem secum babent.
Vers. 25. Territi — ei. Etiam de bis similiter ibi

disputatum est.
CAP. XXIV. De legione daemonum.
Vers, 26. Et navigaverunt — Vers. 38. torqueas.

9$ ει. v, 18. Mauh. x, 26.

*! Marc. wv, 25.

κινδυγενόντων, xal ὅτι ἀδύνατον κινδυνεῦσαι τοὺς
ἔχοντας τὸν Σωτῆρα ἐν ἑαυτοῖς,
Φοδηθέντες --- αὐτῷ. Καὶ περὶ τουτων ὁμοίως
ἐχεῖ διείληπται.
ΚΕΦ. KA'. Περὶ τοῦ αχοντος τὸν λεγοῶγα.
Καὶ κατέπλευσαν --- βασανίσῃς. Ἕν τῇ ἐξη»

Varie lectiones et not.

43) Ὃς t&v ἔχῃ, B.
Mh Φησὶ xai [s B.

445) His tribus vocabulis caret Hentenius. Ergo
contextu conjunctim exhibet.

(44) Quanquam, eic. Sepe vero etiam in vita ejus hae, qui eam fecit.

Digitized by Google
