959

EUTHYMII ZIGABENI

962

Vers. 10. In — Vers. 11. vos. lbi de his etiam A Εἰς — ὑμῖν. "Exc xol περὶ τούτων ζήτησον,

qozre, ubi declaratum est illud : Et quicunque non
susceperit vos **.

Vers. 14. Tamen — Dei. lloc protestarl precepit
incrednlis, ne dicere possent: Non cognovimus
adventum tuum, Domine.

Vers, 12. Dico — illi. Prdicto capite etizm bsec
convenienter declarota sun:.

Vers. 15. Vie — penituisset. Quzre — vicesino
capite juxta. Maubzum, ubi dicitur : Tyne. cepit
exprobrare cieitatibus, in quibus editas [werant plu-
rima viriutes ejus, quod mom resipulssent ** ; ibi
enim et de his dictum est.

Vers. 14. Verumtamen — vobis. Vobis, puta, in-
credulis. Hoc quoque dixit decimo nono capite

Evangelii juxta. Mattheum, et ibi lege dicti illius B

declarationem : Amen dico vobis, toterabilius erit ter-
γα Sodomorum et Gomorrhorum, quam civitati ilii *' .

Vers. 15. Et tu — detraheris. Vicesimo capite
Evangelii secunduin Matthzum etiam de bac dic-
tum est, ibi ergo quare.

Vers. 10. Qui audit — me. Rejectionem banc
voeat incredulitatem et aversionem. Ne enim ma-
rore afficiantur, cum spernuntur, dicit; Vestra
injuria per vos in me recurrit, qui misi vos ; per
mne autem, in Patrem meum, qui misit me.

Vers. 17. Reversi — tuum, Gaudebaut, quod digni
habereutur et miracula edere, et daemonia sibi
subjicere.

Vers. 18. Dixit — cadentem, Causam signiüicavit
subjecllonis diemoniorum, quia cecidit princeps
eorum, qui fortes illos reddebat ac confortabat, el
jam facile devincuntur. Siquidem ante Salvatoris
incarnationem in sublime ferebatur, et tyrannum
agebat, ac potens erat : cum autem Deus in terra
per carnem deversaretur, cecidit, non a coelo : olim
enim inde ceciderat, nec amplius eo ascendit : sed
ἃ dicta. celsitudine, tyrannide ac potentia. Dicit
ergo : Videbam Satanam, postquam videlicet hu-
manitatem assumpsi cadentem, ut fulgur, quod de
ccelo cadit,

Quidam autem celum intelligunt hoc loco aerem,
in quo versari gaudet Satanas. Nam et aer coelum
dicitur : Volucres, inquit, cceli. Usus est autem
fulguris exemplo, ostendens vebementiam ac velo-
citatem casus illius,

Vers. 19. Ecce — scorpiones. Serpentes ac scor-
piones intelligibiles, qui animas mordent ac devo-
rant. Ha autem. damnones appellavit, non solum
propter insidias, veneni jaculationem ac infectionem,
sed ct propler debilitatem ac ignaviam. Verum
qnod de dasmon:bus loouatur, manifestat id, quod
subditur.

*' Mattb. x, 16. ** Matth, xi, 90.

ἔνθα ἡρμηνεύθη τό" Kal ὃς ἂν (70) μὴ δέξηται
ὑμᾶς.

Πιιὶὴν --- Θεοῦ. Τοῦτο προσέταξε διαμαρτύρχοθαι
«οἷς ἀπειθέσιν, ἵνα μὴ δύνωνται λέγειν, Ὅτι οὖχ ἔγ-
γωμεν τὴν παρουσίαν σου, Κύριε.

Aéro — ἐκείγῃ. "Ev τῷ τοιούτῳ χεφαλαίῳ καὶ
ταῦτα προστχόντως ἡρμηνεύθησαν.

Oval — μετενόησαν. Ζήτητον ἐν τῷ εἰκοστῷ
κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον τό" 7ότε ἤρξατο
ὀνειδίζειν τὰς πόλεις, ἐν αἷς ἐγένοντο αἱ “.λεῖ-
σται δυνάμεις αὑτοῦ, ὅει οὐ μετενόησαν. Ἔχει
γτὰρ καὶ περὶ τούτων εἴρηται.

Ihr — ὑμῖν. Ὑμῖν, τοῖς ἀπειθέσι, δηλονότι,
Εἶπε δὲ τοῦτο xal ἐν τῷ ἐννεακαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ
ποῦ χατὰ Ματθαῖον, καὶ ἀνάγνωθι τὴν λύσιν ἐχεῖ
τοῦ * ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται pid Σο-
δόμων καὶ Γομόῤῥων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεξως, ^ τῇ
24s: ἐκείνῃ.

Kal σὺ -- καταξιξασθήσῃ. Ἐν τῷ εἰχοστῷ χε-
φαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον εἴρηται καὶ περὶ ταύτης,
xai ζήτησον ἐν ἐχείνῳ.

Ὃ ἀκούων --- με. ᾿Αθέτησιν λέγει τὴν ἀπείθειαν
xa ἀποστροφήν. Ἵνα γὰρ μὴ λυπῶνται ἀθετούμενοι,
φησὶν, ὅτι Ἢ ὑμετέρα ὕδρις, δι᾽ ὑ;, ὧν μὲν, εἰς ἐμὲ
ἀνατρέχει, τὸν ἀποστείλαντα ὑμᾶς" δι᾽ ἐμοῦ δὲ, εἰς
«ὸν Πατέρα μὸν τὸν ἀποστείλαντά με.

Ὑχαπέστρεγαν — σον. Ἔχαιρον, ὡς ἀξιωθέντες
θαυματουργεῖν xal ὑποτάσσειν τὰ δαιμόνια.

Εἶπε --- πεσόντα. Ἐδήλωσε τὴν αἰτίαν τῆς τῶν
δαιμόνων ὑποταγῆς, ὅτι πέπτωχεν ὁ ἄρχων αὐτῶν,
ὁ ἐνισχύων αὐτοὺς, καὶ λοιπὸν εὐχαταγώνιστοι γε-
γόνασι" πρὸ μὲν γὰρ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Σωτὴ-
ρος, εἰς ὕψος, ἤρετο, καὶ ἐτυράννει, καὶ ἴσχυε. Τοῦ
Θεοῦ δὲ τῇ γῇ διὰ σαρχὸς ἐπιδημήσαντος, πέπτωχεν"
οὐχ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ" πάλαι γὰρ ἀπ᾽ αὐτοῦ πεσὼν
οὐχέτι αὑτοῦ ἐπέδη" ἀλλ' ἀπὸ τοῦ ῥηθέντος ὕψους
καὶ τῆς τυραννίδος καὶ τῆς ἰσχύος. Λέγει τοίνυν, ὅτι
᾿Εὐεώρουν τὸν Σατανᾶν, μετὰ τὸ ἐναυθρωπῆσα!
ps δηλονότι, πεσόντα, ὡς ἀστραπὴν, ix (71) τοῦ
οὐρανοῦ.

Τινὲς δὲ οὐρανὸν ἐνταῦθα τὸν ἀέρα νοοῦσιν, ᾧ ἐν:-
φιλοχώρει ὁ Σατανᾶ;. Λέγεται γὰρ οὐρανὸς xat ὁ fo.

Ὁ Tà πετεινὰ γάρ φησι τοῦ οὐρανοῦ. Τῷ παραδεῖγ'

μᾶτι δὲ τῆς ἀστραπῆς ἐχρήσατο, ἐμφαίνων τὸ σφοδρὸν
καὶ ὀξὺ τῆς πτώσεως αὐτοῦ.

Ἰδοὺ --- σκορπίων. “Ὄφεων χαὶ σχορπίων, τῶν
δαχνόντων xal τιτρωσχόντων τὰς ψυχάς. Οὕτω δὲ τοὺς
δλιίμονας ὠνόμασεν, οὗ μόνον διὰ τὸ ἐπίδουλον xal
ἰοδόλον xai φθαρτιχὸν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ἀσθενὲς xal
εὐάλωτον. Ὅτι δὲ περὶ τῶν δα: μόνων λέγει, δηλοῖ τὸ
ἐπαγόμενον.

*' Matth. x, 45.

Vario lectiones et nota.

(10) Ὃς ἐάν. B.

(01) Τὴν, ante ἔχ, addit. A.

Digitized by Google
