901.

ΕἸΤΗΥ͂ΜΙΕ ZIGABENI

99

Vers, 95. Et ipse — triginta. De his pulchre di- A Καὶ αὐτὲς — τριάκοντα. Περὶ τούτων εἴρηται

ctum estin principio dicti tertii capitis, ubi habe-
tur : Venit Joaunes Baptista predicans in deserto Ju-
de tt,

1 Tricenarius hic numerus οἱ temporís, et natu-
r:e sensibilis, natureque intelligibilis, creatorem ac
gubernatorem inducit Dominum. Tenporis qui/em
per scptem. Tempus enim, per septem dies proce-
dit, Naturz: autem sensibilis, per quinque : sunt
cnim quinque sensus. Natura vero intelligibilis per
octo ; paululum enim supra tempus, quod per se-
ptein procedit, est intelligibilium generatio. Guber-
naüonem vero, per decem, propter denarium prz-
ceptorum numerum, qui homines ad beatitudinem
inducit : aut ideo, quia littera iota, qu:e decem si-
guilicat, principium est humanz appellationis Do-
mini, scilicet nominis Ἰησοῦς. Conjungens itaque
septem quinque octo et. decem, tricesimum efficies
numerum, qui praiedictas res mystice ac senigmatice
designat.

Vgus $5. Inceldens. Yenieus, sese demonstrando
ad populum manifesa conversatíone, per signa
videlicet et doctrinam.

Vers. 25. Ut putabatur, filius Joseph. Ut puta-
batur ἃ Judzis, ut enim veritas babebat, non erat
filius ejus. Ubi autem de Joseph fecit ientionem,
ascendit et ad patrem Joseph, deinde eiiam ad
avum ejus, et ad proavum ac sbavum : et ila con-
sequenter regrediens ascendit usque Adam..

Dictum est autem de hujusmodi genealogia in
primordiis genealogiz, qua spud Mattheum est,
ubi dicitur, Fili David, flii Abraham ** : et ibi
quiere causaim diversitatis earum,

Vers. 94. (ui {κ Eli. Joseph filii Eli. Verum quo-
moJo Matthzeus Joseph filium dixit Jacob, Lucas au-
iem nunc fllium Eli? Quia mortuo Eli sine prole,
Jacob, qui frater ejus ex esem matre erat, sumpta
iliius uxore juxta legis preceptum, genuit Joseph,
et factus est Joseph lege quidem filius Eli, natura
vero filius Jacob. Itaque Matthaeus naturalem ejus
patrem scripsit. Lucas vero legalem, utrinque enim
Joseph invenitur generis relationem habere ad
David.

Vers. 24. Qui fuit Matihan. Ipsius. Eli filii Mat-
tlian. Sed quomodo rursum Matthzeus Matthan di-
cit patrem Jacob, Lucas autem nunc patrem dicit
Eli Τ Quia alius fuit Matthan iste et alius ille. Ma-

" Matth, 11, 4. ** Mattb. i, 4.

x110; ἐν ἀρχῇ τοῦ ῥηθέντος τρίτου χεφαλαίον͵
ἔνθα χεῖται τό "Er δὲ ταῖς ἡμέραις παρατγίνε-
ται Ἰωάννης ὁ Βακτιστῆς, κηρύσσων ἐν τῇ
ἐρήμῳ τῆς Movóaíac.

[Ὁ τριάκοντα (91) οὗτος ἀριθμὺς χρόνον τε
xai φύσεως αἰσγητῆ; xal φύσεω; νοητῆς δημιουρ-
Υὖν καὶ προνογτὴν εἰσάγει τὸν Κύριον. Χρίν»
μὲν, διὰ τοῦ ἑπτά’ ἐδδοματιχὸς γὰρ ὁ χρόνος " οὐ-
σεως δὲ αἰσθητῆς, διὰ τοῦ πέντε᾽ πενταδιχὴ γὰρ ἡ
αἴσθησις" φύσεως δὲ νοητῆς, διὰ τυῦ ὀχτώ" ὑπὲρ
γὰρ τὸν (93) χρόνον (93) fj τῶν νοητῶν γένεσις (94)
προνοητὴν (95) δὲ διὰ τοῦ δέχα, διά τε τὴν ὄτχάδι
τῶν ἐντολῶν (96) εἰς τὸ εὖ εἶναι τοὺς ἀνθρώπους
Aváyoucav, xai διὰ τὸ ἀρχὴν εἶναι τῆς ἀνθρωπίνης
τοῦ Κυρίον προσηγορίας τὸ ἰῶτα. Συνθεὶς οὖν τὸν
ἑπτὰ xat τὸν πέντε xal τὸν ὀχτὼ xal τὸν δέκα, (97)
τὸν τριάχοντα πληρώσεις, μυστιχῶς τὰ δηλωθέντα
ὑπα:νιττόμενον. ]

᾿Ἀρχόμενος. (98) ᾿Αρκόμενος τῆς εἰς τὸν Xabv
ἀναδείξεως αὐτοῦ, τῆς φανερᾶς (99) πολιτεία; αὖ-
«οῦ, (1) ἤτοι, τῶν στμείων xal τῆς διδασχαλίας.

Ὧν, ὡς ἐνομίζετο, vióc ᾿Ιωσήφ. Ὥς ἐδόχει τοῖς
Ἰουδαίοις, Ὡς γὰρ ἡ ἀλήθεια εἶχεν, οὐχ ἦν vEX
αὐτοῦ. Εἰπὼν δὲ περὶ τοῦ Ἰωσὴφ, ἀναδαίνει xal
ἐπὶ τὸν πατέρα τοῦ Ἰωσὴφ, εἶτα καὶ ἐπὶ τὸν ráz-
πὴν αὐτοῦ, χαὶ ἐπὶ τὸν πρόπαππον, xal ἐπὶ τὸν iz.
πάππον, xai οὕτω λοιπὴν ἀναποδίζων, ἄνεισιν ἄχρι
τοῦ ᾿Αδάμ.

Εἴρηται δὲ περὶ τῆς τοιαύτης γενεαλογίας ἐν τῷ
προοιμίῳ τῆς παρὰ τῷ Ματθαίῳ γενεαλογίας, ἔνϑα
χεῖται τό’ Υἱοῦ Δανῖδ, υἱοῦ 'A6padp. Καὶ ζήτησιν
ἐκεῖ τὴν αἰτίαν.

Τοῦ Ἠλεί. Ἰωσὴφ τοῦ "Hast, ᾿Αλλὰ πῶς ὁ μὲν
Ματθαῖος υἱὺν τοῦ Ἰακὼδ εἶπε τὸν Ἰωσήφ, ὁ δὲ
Λουχᾶς νῦν, υἱὸν τοῦ Ἠλεί; Διότι τοῦ Ϊλεὶ τετε-
λευτηχότος ἄπαιδος, ὁ ὁμομήτριος ἀδελφὸς αὐτοῦ
Ἰακὼδ, λαδὼν τὴν ἐχείνου γυναῖχα κατὰ τὸν νόμον,
γεγέννηκε τὸν Ἰωσὴφ, xai γέγονεν ὁ ἸἸωτὴν,
νόμῳ μὲν, υἱὸς τοῦ Ἠλεί " φύσει δὲ, υἱὸς τοῦ
Ἰαχώδ. Καὶ λοιπὸν Ματθαῖος μὲν, τὸν φύσει πα-
τέρα αὐτοῦ ἀνέγραψε * Λουχᾶς δὲ, τὸν νόμῳ. Καὶ

Ῥ ἀμφοτέρωθεν γὰρ ὁ Ἰωσὴφ εὑρίσκεται τὴν ἀναφο-

ρὰν τοῦ γένους ἔχων ἐπὶ τὸν Δαυῖδ.

Τοῦ Marüdr. Ἰοὺ 'HAct, τοῦ vio) τοῦ Ματθάν.
᾿Αλλὰ πάλιν, πῶς τὸν Ματθὰν ὁ μὲν Ματθαῖος
πατέρα λέγει τοῦ "Iaxo6 * ὁ δὲ Λουχᾶς vov, πατέρα
«οὔ Ἡλεῖ; Διότι ἄλλος; οὗτος ὁ Ματθὰν xal dà

Varie lectiones et note.

91) flc uterque jn margine

e Τῶν χρόνων, A. δ

(95) Hentenius videiur legisse : Μιχρὸν γὰρ ὑπὲρ
τὸν χρόνον, τὸν διὰ ἑπτὰ προχωροῦντα ἡ.

(94) Γέννησις. B.

(95) Intellige εἰσάγει.

(96) Τὴν videtur interponendum esse,

(97) Inte!lige ἀριθμόν, quod lHentenius addidit.
(98) Bis deinceps ἐρχόμενος videtur legisse IHen-
y Hale. . 1
) Hzc interpretatio optime applicari potest
vocabulo ᾿Αναδείξεωυς. Luc. t, 80. PP
(1) Αὐτοῦ owitiit DJ.

Digitized by Google
