919

EUTHYMII ZIGABENE

enim est, non solum fratrem Andream secum. ba- A αὐτῷ μὴ μόνον τὸν ἀδελφὸν ᾿Ανδρέαν, ἀλλὰ καὶ μι-

buisse, verum etiam mercenarios sicut etiam de
Jacobo et Joanne docuit Marcus circa Bnem sui
procmil

Vers. 10. Similiter —captabis. Abundans captura
piscium typus erat copiosi hominum captare,
ac presignatio magnae illorum multitodipis, qui ab
apostolis irretiendi erant, quorum sensibilem captu-
ram ad intellectualem transtulit Christus, Posthac,
inquit, mutata tibi piseatione, homines captabis.

Considerandum autem et juxta anagogen, que
δὰ presens faeiunt propositum, Ante Christi sane
peregrinstionem , nom erat erroris et ignoran-
ti» recte fidei : in qua propbetm laborantes
nullum obedientem acceperant, eo quod essent (aci-
norosi (oo) rationales illi pisces et fugerent. Quando
autem ortus est Sol justitise, hominum illuminans
animas, tunc ab apostolis laxata sunt retia doctrinse
predicationis evangeliese : et concluserunt muljitu-
dinem copiosam rationalium piscium, greges vide-
Hicet gentium. Participes vero ac socii capture apo-
stolice sunt episcopi ac magistri] siogularum eccle-
siarum, qui suo labore coopitulantur apostolis,

Vers. 11. Εἰ deducenies — eum, Nanc perfecte se-
cuti sunt eum.

CAP. XII. De leproso.
Vers 42. Et [actum est.— mundare. De hoc dictum
est sexto capite Evangelii sccundum Metthzeum.

σθωτοὺ;, ὡς "xal Ἰάκωδος καὶ Ἰωάννης, καθὼς ὁ
Mápxoc ἐδίδαξε πρὸς τῷ τέλει τοῦ προοιμίου αὐτοῦ.

Ὁμοίως — ἔσῃ ζωγρῶν. Ἢ γὰρ δαψιλὴ: ἄγρα
τῶν ἰχθύων τύπος ἦν τῆς δαψιλοῦς ἄγρας τῶν ἀνθρώ-
πῶν, καὶ προμήνυμα τοῦ πολλοῦ πλήθους “τῶν μελ-
λόντων σαγηνευθῆναι παρὰ τῶν ἀκοστέλων, ὧν τὴν
αἰσθητὴν ἁλιείαν εἷς νοητὴν μετέθηχεν ὁ Χριστός.
'"hxb τοῦ νῦν γὰρ, φησὶ, μοταδληθείσης σοι τῆς ἅλι-
ευτιχῇζς, ἀνθρώπους ἔσῃ θηρεύων.

θεωρητέον δὲ καὶ χατὰ ἀναγωγὴν τὰ τῆς παρού-
σης ὑποθέσεως, Πρὸ μὲν τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ»
νὺξ ἦν πλάνης καὶ ἀγνοίας τῆς ὀρθῆς πίστεω:, ἐν fj
οἱ προφῆται χοπιάσαντες, οὐδένα ἐλάδον πειθήνιον,
καχούργων ὄντων τῶν λογιχῶν ἐκείνων ἰχθύων χαὶ
φευγόντων᾽ ὅτε δὲ ἀνέτειλεν ὁ Ἤλυςς τῆς διχαιοσό-
γης, ὁ φωτίζων τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων, τότε παρὰ
τῶν ἀποστόλων ἐχαλάσϑῃ τὰ δίκτυα τῆς διδασκαλίας
ποῦ εὐαγγελικοῦ χηρύγματος, καὶ συνεχλείσθη πλῆθος
λογικῶν ἰχθύων πολὺ, ἀγέλαι ἐθνῶν" μέτοχοι δὲ xat
κοινωνοὶ τῆς ἀποστολικῆς ἄγρας, οἱ ἐπίσχοποι xot
διδάτκαλοι τῶν κατὰ τόπους ἐχχλησιῶν, ot συλλαμδά-
voytat τοῦ πόνου τοῖς ἀποστόλοις.

Καὶ καταγαγόντες --- αὑτῷ. Nov ὁλοτελῶς $xo-
λούϑησαν αὐτῷ.

ΚΕΦ. IB'. Ζερὶ τοῦ λεπροῦ.

Καὶ ἐγένετο --- καθαρίσαι. Εἴρηται περ. τούτου

ἐν τῷ ἔχτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον.

Vers. 45. Et — Vers. 14. diceret. ibi etiam hec C Καὶ --- εἰπεῖν, Ἐχεῖ καὶ ταῦτα διηρμηνεύθησαν.

declarata sunt.

Vers. 14. Sed — Moses. Sed abi, inquit : Deficit
enim, inquit, extrinsecus samendum. Invenies au-
tem horum quoque enarrstionem predicto ca-
pite.

Vers. 44. In testimonium illis. Similiter et przesen-
ts verbi...

Vers. 15. Pervagübatur — Vers. 16. orabat. Opor-
te& ergo et nos, eum preclari aliquid agimus,
fugere, ne ab bominibus celebremur : orare vern,
ut nobis douum et gratia conservetur.

Vers, 17. Factumque — docens, 1n bac. oratíone
Et ipse erat. docens, abundat, et Hebraice autem
lingua boc peculiare est, sxzpiusautem spud Lucam.
Marcus vero etiam addidit, ubi tunc. erat docens 3,
sempe in domo.

Vers. 17. Et sedebant — Jerusalem, Qui undique
alvenerant propter famam cjus.

Vers. 117. Et virtus — eos. Virtus Dei. erat cum
€oad sznandum torbas, Virtutem autem. Domini
dixit, ob continuam et auctoritatis plenam sanatio-
nem.

δ᾽ Marc. ut, 1.

'AAA — Μωυσῆς. ᾿Αλλ᾽ ἀπελθὼν, φησὶ, καὶ τὰ
ἱξῆς. Λείπει γὰρ τὸ, φησὶ, ἔξωθεν λαμόανόμενον.
Εὐρῆσεις δὲ καὶ τὴν τούτων ἐξήγησιν ἐν τῷ ῥηθέντι
κεφαλαίῳ. Ε

Εἰς μαρεύριον αὑτοῖς. Ὁμοίως καὶ τὴν τοῦ παρ-
ὄντος ῥητοῦ.

Διήρχετο --- προσευχόμενος. Χρὴ γὰρ καὶ ἡμᾶς
κατορθοῦντάς τι, φεύγειν μὲν, ὑπὲρ τοῦ μὴ παρὰ τῶν
ἀνθρώπων εὐφημεῖσθαι" προσεύχεσθαι δὲ, ὑπὲρ τοῦ
διαφυλαχϑῆναι ἡμῖν τὸ χάρισμα.

Kal ἐγένετο — διδάσχων. Ἰοῦ" (20) Καὶ αὑτὸς
ἦν διδάσκων, περιττόν ἔστι τὴ, καί. Τῇ γὰρ τῶν
ἝἙ δραίων διαλέχτῳ καὶ τοῦτο σύνηθες" πολλαχοῦ δὲ
τοῦτο xai παρὰ τῷ Λουχᾷ Μάρχος δὲ προσέθηκε,
xal ποῦ ἦν διδάσκων τότε, ὅτι ἐν οἰχίᾳ.

Καὶ ἦσαν καθήμενοι — Ἱερουσαλήμ. Πανταχό"
θεν ἐλθόντες, διὰ τὴν φήμην αὐτοῦ.

Καὶ δύναμις ---αὑτούς. Δύναμις Θεοῦ ἦν παρ᾽ at-
τῷ εἰς τὸ ἰᾶσθαι τοὺς ὄχλους" δύναμιν δὲ Κυρίου εἶν
πεν αὐτὴν, διὰ τὸ συνεχὲς καὶ ἐξουσιαστιχὸν τῆς ἰά-
σεως.

Varie lectones οἱ note.

(30. Hlentenius. reddidit, ac. si legerit ἐν τῷ xat
anie αὐτός omittit, À. Legi ergo possit. πρὸ τοῦ *

αὐτὸς fv. Scrib:e ergo boc loco, non, ut 3libi, so-.

,9o) Facinorosi. 1mo, suboli, versuti.

Jam litteram majusculam et initialem, sed totum
xocabuluim omiseruut.

Digitized by Google
