9

EUTHYXII ZIGABENI

Vers. 41. Ait — Vers. 49. demensum. cibum? αὶ Efxe. — σικομέτριον ; Ἐϊδὼς ὃ Πέτρος, ὅτι αἱ

Sciens Petrus, quasdam parabolas electis proprie
aptari discipulis, quasdam vero communiter orani-
bus, merito de parahole interrogat, qua videlieet
dixit : Sint (umbi vestri precincti, et. cmtera. Quid
ergo Christus? Requisito fldeli ac prudenti dispen-
tatore, deinde ipso beato przdicaio, ostendit,
quod de ipsis dixerit parabolem; futurum enim
erat, ut ipsi fldelinm dispensatores flerent, dantes
ipsis in tempore demonsum doctrinz cibum.

Legeautem quinquagesimo octavo juxta Mat-
thzum capite dici illius enarrationem : Quisnam
est. fidelis. servus, et. prudens "7 et ibi horum
omnium invenies explanationem.

μὲν τῶν παραθολῶν τε xal ἐντολῶν, ἰδίᾳ τοῖς ἐξει-
λεγμένοις μαθηταῖς ἀρμόζουσιν, αἱ δὲ, χοινῇ πᾶσι
τοῖς πιστοῖς, εἰχότως ἐρωτᾷ περὶ τῆς παραδολῆς,
δηλαδὴ, τῆς λεγούσης, "Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ócgóge
περιδζωσμόναι, καὶ τὰ ἑξῆς" τί οὖν ὁ Χριστός ; Ἔπι-
ζητήσας τὸν πιφτὸν καὶ φρόνιμον οἰκονόμον (21),
εἶτα μακαρίσας αὐτὸν, ἔδειξεν, ὅτι περὶ αὐτῶν εἶπε
τὴν παραδολῆν. Αὐτοὶ γὰρ ἔμελλον οἰχονόμοι γενέ-
σϑαι τῶν πιστῶν, διδόντες αὐτοῖς ἐν καιρῷ τὸ σιτο»
μέτριον τῆς διδασχαλίας.

᾿Ανάγνωθι δὲ καὶ ἐν τῷ πεντηχοστῷ ὀγδόῳ χεφα-
λαίῳ τοῦ χατάὰ Ματθαῖον τὴν ἐξέγησιν τοῦ" Τίς dpa
ἐσεῖν d πιστὸς δοῦλος καὶ φνόνιμος ; καὶ πάντων
τούτων εὑρήσεις ἐχεῖ τὴν ἑρμηνείαν.

Vers. ἐδ. Beatus. — Vers, 48, illum. lbi etiam P Νακάριος — αὑτόν. Ἐκεῖ χαὶ ταῦτα ὀιεσαφηνί-

hac patefacta sunt.

Vers. 45. Quod si —Vers. 46. ponet. Consequenter
etiam predicto capite bsec dicte ac declarata sunt.

Vers. 47. llle — multis. Do futuris pastoribus
est hic sermo, exterrens eos, qui omnem Del vo»
lontatem noverunt, nec sé prieparant, lioc est, non
faciunt juxta beneplacitum ejus. Et protestatur,
quod vapolahunt multis, puta, plagis; id est,
misere torquebuntur, quia scientes deapexerunt.

Vers. 48. Qui vero — paucis. Atqui ignorabat
voluntatem domini, sed tamen ila quoque vapu-
labit ; cum enim scire potuisset, non scivit : neque
tamen tantum, ut prior :
hic vero segnis fuit : gravior autem est segoitie
contemptus. Significat autem fidelem, ignorantem
ex ignavia ac ruditate Dei voluntatem. Ipüdeles
enim, non ez segnitie Dei voluntatem ignorant, sed
voluntario errore ac immutabili pravitate.

Vers. 48. Omni autem — quaretur. Et hoc de
pastoribus dictum ,est; his enim magna gratia in-
tellectus: divinse voluntatis data est, ad eorum qui
pascuntur, utilitatem ; ideo etiam, tanquam ab his
qui multa seceperunt talenta, multum lucri ab eis
quzretur. Quod autem pastoribus data sit gratia,
etiam Paulus dicit, scribens ad Timotheum : Noli
negligere grotiam quot in (e est, qua tibi dala. est
cum impositione maxuum presbyteri **.

Vers. 48. Et— eo. Exemplaris quidem sermo ;
est autem οἱ bic de eisdem. Cui enim multam
summam ad negotiationem commendaverunt, plus
lucri ex negotialione petent ab eo. Ita et Christus,
cui multum gratie commendavit, plus petet ab eo.
Ei enim concredita est non solum propria salus
verum etiam populi.

Vers. 49. Ifnem — terram. Ignem nunc dicit,
fidem ac sui dilectionem, demonstrans vehemcn-

" Matth, xiv, 45. ** I Tim; iv, 44.

ille siquidem despexit, c

σθησαν.

Ἐὰν δὲ — θήσει. ᾿Αχολούθως ἐν ἐχείνῳ τῷ κεφα-
λαίῳ καὶ ταῦτα ἐῤῥήθη, καὶ ἡρμηνεύθη.

"Exeivoe --- πολλάς. Περὶ τῶν μελλόντων ποι-
μαΐίνειν ἐστὶν ὁ λόγος οὗτο; (33), ἐχφοδῶν τοὺς εἰ-
δότας μὲν πᾶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, μὴ ἐτοιμάζον-
τας δὲ, τουτέστι, μὴ ποιοῦντας πρὸς ἀρέσχειαν αὐτοῦ,
xai διαμαρτυρόμενος, ὅτι δαρήσονται πολλὰς, πλη-
γὰς δηλονότι, τουτέστι, χολασθήσονται χαλεπῶς,
διότι εἰδότες κατεφρόνησαν.

Ὁ δὲ -— ὀλίγας. Καὶ μὴν ἡγνόει τὸ θέλημα
τοῦ χυρίου αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὅμως δαρήσεται xal οὗτος,
διότι δυνάμενος γνῶναι, οὐχ ἔγνω, πλὴν οὐ τοσοῦ-
τον. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ κατεφρόνησεν" οὗτος δὲ ἐῤῥφ-
θύμησε. Χαλεπωτέρα δὲ ῥᾳθυμίας ἢ χαταφρόνησις.
Δηλοῖ δὲ τὸν πιστὸν, τὸν ἀγνοοῦντα τὸ θέλημα τοῦ
θεοῦ, διὰ ἀμαθίαν. Οἱ γὰρ ἄπιστοι οὐκ ἐκ ῥᾳθυμίας
ἀγνοοῦσι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ αὐθαιρέτου
πλάνης καὶ ἀμεταμελήτου χαχίας.

Παντὶ δὲ — Ὠιτηθήσξται (235). Καὶ τοῦτο περὶ
τῶν ποιμαινόντων. Τούτοις yàg δίδοται πολὺ χά-
guapa. συνέσεως τοῦ θελήματος τοῦ Θεοῦ, πρὸς ὠφέ-
λειαν τῶν ποιμαινομένων. Διὸ καὶ, ὡς πολλὰ τά-
λαντα λαδόντες, πολλὰ κέρδη ἀπαιτηθήσονται" ὅτι
δὲ χάρισμα δίδοται τοῖς ποιμαίνουσι, φησὶ καὶ ὁ
Παῦλος, γράφων πρὸς Τιμόθεον" Μὴ ἀμέλει τοῦ
ἐν σοὶ χαρίσματος, ὃ ἐδόθη σοι μετὰ ἐπιθέσεως
τῶν χειρῶν τοῦ πρεσδυτερίον. -

D Kal — αὐτόν. Παραδειγματικὸς μὲν ὁ λόγος, ἔστι

δὲ καὶ οὗτος περὶ τῶν τοιούτων. Ὥσπερ γὰρ, ᾧ παρ-
ἐθεντό τινες πολὺ χεφάλαιαν εἰς ἐμπορίαν, περι5-
σότερονὰπαιτήσουσιν αὐτὸν, διὰ τὸ ἐξ ἐμπορίας κέρδος"
οὕτω καὶ ὁ Θεὸς, ᾧ παρέθετο πολὺ χάρισμα, περιασό-
περὸν ἀπαιτήσει αὐτόν. Χρεωστεῖ γὰρ, o0 μόνον τὴν
ἑαυτοῦ σωτηρίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ λαοῦ.

Πῦρ --- γῆν. Πῦρ λέγει νῦν τὴν εἰς αὐτὸν ἀγά-
πὴν καὶ πίστιν, ἐμφαίνῳν τὸ σφοδρὸν αὐτῆς xal

Varie lectiones et note.

(91). OtxobearZeny, D.
443) Οὗτος ὁ λόγος, D.

(23) Mentenius hie addidit, ab co. Scd veter
mcornm agnoscit, παρ᾽ αὑτοῦ,

Digitized by Google
