911

EUTHYN!I ZIGABENI

91}

ubi habetur : Jterwun. assumpsit. eum. diabolus. in A ἔνθα κεῖται τό’ Πάλιν ππραλαμξάνγει αὑτὸν ὁ

montem excelsum valde Κ᾿.

Vers. 9. Duritque — Vers. 12. Dewn tuum. -

Similiter et hzc illo capite convenienter explanatà
gunt, ubi dicitur : Tunc. atsumit. eum. diabolus in
sanctam civitatem 5.

Vers. 15. Cumque. explevisset — tempus. Dielum
est et de hoc ibidem, ubi babetur : Tanc dimisit
eum diabolus ?*. 27

Vers. 14. Et reversus. est — Galileam. In virtute
unite ibl. divinitatis, vel etiam sancti Spiritus : ut
discamus, quod qui disbolum vicerit, deinceps
coufirmatur divino Spiritu ad facienda signa.

Vers. 18. Et (oma — Vers. 15. omnibus. Lau-
dabatur a turbis, quae malitia ae invidia carebant.

Vers. 10. Et -- nutritus. Dictum est de hoc vi-
cesimo quarto cespite Evangelii secundum  Moat-
ticum post finem parabolarum.

Vers. 16. Et ingresaus — ut legeret. Adhortanti-
bus cum praeceptoribus populi, quod et ipse prse-
ceptor essct : vel ut. cognoscerent, utrum legere
nosset, cum litteras non didicisset.

Vers. 11. Εἰ traditus est — Vers. 48. me. Per
providentiam suam (//) invenit statim, quie de di-
vinitoate sua dicta erant : prius enim ipse hiec per
prophetam fueratlocutus. Dicit sutem, tanquam
bomo : Divinitas Domini, sive filii, super me Je-
sum, hoc est, Deus unitus est mibi. Ilo namque

διάδολος elc ὄρος oyrn- v λίαν.

Kal ἤγαγεν — Θεόν cov. Ὁμοίως καὶ ταῦτα iv
τῷ τοιούτῳ κεφαλαίῳ προσηχόντως ἐσαφηνίσθη, σαν,
ὅπου τὸ * Τότε παραλαμθδάναι αὑτὸν ὁ διάβολος
εἷς τὴν ἁγίαν πόλιν.

Καὶ συντελέσας — καιροῦ. Ἐῤῥήθη καὶ περὶ
τούτου ἐν αὐτῷ. Καὶ ζήτησον τό * Τότε ἀρίησιν
αὐτὸν ὁ 9id6oJoc.

Καὶ ὑπέστρεψεν — Γαλιλαίαν, Ἕν τῇ δυνάμει
«ἧς ἠνωμένης αὐτῷ θεότητος, ἢ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἵνα μάθωμεν, ὅτι ὁ νιχήσας τὸν διάδο-
λον, λοιπὸν ἐνδυναμοῦται τῷ θείῳ Πνεύματι πρὸς
κὸ ποιεῖν σημεῖα.

Καὶ φήμη — πάντων. Ἐῤφημούμενος ὑπὸ τῶν

Β ἀπονήρων ὄχλων

Καὶ — τεθραμμένος. Ἑΐρηται περὶ ταύτης ἐν
τῷ εἰχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον,
μιτὰ τὸ τέλος τῶν παραδολῶν.

Καὶ εἰσῆλθε --- ἀναγνῶναι. Τ]ροτραπεὶς ὑπὸ
«ὧν διδασχάλων τοῦ λαοῦ, ὡς καὶ αὐτὸ; διδάσχαλος,
fj ἵνα γνοῖεν, εἰ δύναται ἀναγινώσχειν, μὴ μαθὼν
γράμματα.

Καὶ ἐποδόθη---μέ. Κατ' οἰκονομίαν εὗρεν εὐθὺς
τὰ περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ ῥητά. Διὰ τοῦ προφήτου
γὰρ αὐτὸς ταῦτα προανεφώνησεν. Ὡς ἄνθρωπος
δέ φησιν, δτι θεότη; Κυρίου, fitot, τοῦ Ylou, ἐπ᾽ ἐμὲ
τὸν Ἰησοῦν, τουτέστιν, ὁ Θεὸς fiwotal μοι. Πνεῦμα
γὰρ, τὴν θεότητα τοῦ ΥἹοῦ νόησον χἀνταῦθα. Πνεῦμα

loco per Spiritum intellige Divinitatem. Spiritus (, δὲ Κυρίον ἐπ᾽ ἐμὲ, διὰ τὸ σωθῆναι τοὺς ἀνθρώ-

autem Domini super me, ut homines salvos faciam ;
id enim deflcit et subauditur, sicut manifestum est
3b eu, quod sequitur.

Vers. 18. Propter quod. unzit me. Cujus causa,
cujus gratia, unxit me bominem Deus ; unxit autem
me, non oleo, sicut reges ipsos (mm) ungebant, sed
divinitate.

Vers. 18, Ad esdugelisandum — me, Pater, vi-
delicet. Pauperes autem vocat gentiles, ulpote
divini cultus divitias non babentes, omnique bono
carentes,

Aut etiam Judzos, qui virtate pauperes orant,
quibus simul omnibus evangelizavit cultum divinum
ac conversalionem, 4028 secundum virtutem est,
idque per Evangelium.

Vers. 18. Ad sanandum — corde. Eosdem, qui-
bus gravilate peccatorum cor contritum erat.

Vers. 18. Ad predicandum — — visum. Captivis,
quorum anima a diabolo ducta est in captivitatem.
(ποῖ vero, lioc. est, exemcatis mente ab. affectio-

*! Matti. àv, 8.

"lbid. 5. 53 ibid, 11.

πους. Τοῦτο γὰρ ἐλλεῖπον συνεξαχούεται, xal δῆλον
ἀπὸ τοῦ ἐφεξῆς ῥητοῦ.

Οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με. Οὗ εἵνεκεν (δ), οὗ χάριν»
ἔχρισέ με τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός * ἔχρισε δέ με, οὖχ
ἐλαίῳ, καθάπερ τοὺς βασιλεῖς ἔχριον, ἀλλὰ τῇ θεό-
ntt.

Εὐαγγελίσασθαι — μα. Ὁ Πατὴρ, δηλονότι.
Ἡτωχοὺς δὲ λέγει, τοὺ; ἐξ ἐθνῶν, ὡς μὴ ἔχοντα;
τὸν πλοῦτον τῆς εὑὐσεδείας, xal γυμνοὺς παντὸς
ἀγαθοῦ.

"H. xo τοὺς Ἰουδαίου;, πτωχοὺς ὄντας ἐν ἀρετῇ,
of; ἐμοῦ πᾶσιν εὐηγγελίσατο τὴν εὐσέδειαν, xol
τὴν ἐνάρετον πολιτείαν, διὰ τοῦ Εὐαγγελίου.

᾿άσασθαι — καρδίαν. Τοὺς αὐτοὺς, ὧν ἢ χαρ-
δία συνετρίδη τῷ βάρει τῆς ἁμαρτίας.

Κηρύξαι --- ἀνάδλεψιν. Αἰχμαλώτοις μὲν, τοῖς
αἰχμαγωτισθεῖσε τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ διαόλου *
«υφλοῖς δὲ, τοῖς τυφλωθεῖσι τὸν νοῦν ὁπὸ τῶν παθῶν.

Varie lectiones et note.

(Ὁ) "Evexsv. D.

(I) Providentiam stam. Suam non estin. Gra'co.
Οἰχονομία autem alibi reddere solet dispensationem.
Oixovouíao est. vocabulum ejusmodi, quod Lativa
lingua vix exprimit. Hoc loco reddere possis, op-

poriune.
, (itm) Jpsos nec in Graco est, nec necesse est ad-
ere.

Digitized by Google
