891

EUTHYM.1 ZIGABENI

Vers. 36. Et responsum. ecceperat — Domini. Le- A Καὶ ἣν αὐτῷ κεχρηματισμᾶνον — Κυρίου. 'Avs-

gens enim quodam tempore prophetias, qui deChri-
sto erant, cum invenisset, quod Deus incarnandus
esset, ad supernaturale mysterium, tanquam homo,
anhelabat: ideo etiam oraculum, sive responsum,
accepit, se non moriturum, donec ipse Christum
oculis videret corporeis. Christum axtem | Domini,
dizit, propterejus ad Patrem similitudinem. Domi-
num enim intelligit nunc Patrem.

ΤΊ Equidem invenit. etiam in codicibus nonnul-
lis de hoc justo viro, quod fuerit ez. septuaginta
interpretibus Hebraicis, tempore Ptolemmi Phila.
delphi. Interpretantes enim vaticinium [525 pro-
phete : Ecce, virgo in utero. habebit'*; hoc solus
Simeon non credidit prophete, dousec εἰ ab
divino angelo responsum esset, ipsum non visurom
mortem, donec Christum Domini in. manus acce-

perit.

Vers, $7. Et venit — templum. Motus a Spiritu
sancto.

Vers. $7. Et cum — was. Statim enim cognovit
eum perspicacissimis oculis.

Vers. 98. Et benedixit. Deum. Qui incarnatus
erat.

Vers. 98. Et ait— Vers. 99. Verbum tuum. Nune
emnino me absolvis a vita, quemadmodum olim
dixeras mibi requirenti de tua incarnatione,

Vers. 99. In pace. ἴῃ pace cogitationum. Nunc

γινώσχων γάρ κοτε τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας,
καὶ εὑρὼν ὅτι Θεὸς ὧν ἐνανθρωπῆσαι μέλλει, πρὺς
τὸ ὑπερφυὲς τοῦ μυστηρίου, ὡς ἄνθρωπος, Διγγέ
a3 * διὸ xal χρησμῳδίαν ἔλαθεν, εἴτουν ἀπόφασιν

ὡς οὖχ ἀποθανεῖται μέχρις ἂν ἴδῃ αὐτὸν τὸν Χρι

στὸν τοῖς (57) αὐτοῦ ὀφθαλμοῖς. Τὸν Χριστὸν δὲ
Κυρίου, εἶπε διὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα οἰχείωσιν.
Κύριον γὰρ (58) νόει τὸν Πατέρα.

[Εὗρον (59) κἀγὼ ἔν τισι τῶν (00) ἀντιγράφων
περὶ τοῦ διχαίου τούτου ἀνδρὸς, ὡς ἐκ τῶν ξόδομή-
κοντα Épumvevzov τῶν Ἑδραίων ἦν ἐν ταῖς ἡμέ
ρετις Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου. Μεθερμηνεύοντες
γὰρ ἐκεῖνοι πάντες τὴν πρόῤῥησιν Ἡσαῖον τοῦ
προφῆτον, τό' ᾿Ιδοὺ, ἢ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει"
τοῦτο μόνος ὁ Συμεὼν ἡπίστει τῷ προφήτῃ, ὃν τὴν
(61) ... ἐκεῖνο χρηματισθεὶς ὑπὸ θείου ἀγγέλου,
μὴ ἰδεῖν θάνατον, ἕως ὃν τὸν Χριστὸν Κυρίου δέξε-
ται ἐν ταῖς ἑαντοῦ χεροίν.]

Καὶ ἦ.1θεν --- ἱερόν. Τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ χι-
νηθείς.

Καὶ ἐν — αὑτοῦ. Διέγνω γὰρ αὐτὸ παρευθὺ τοῖς
διορατιχοῖς ὀφθαλμοῖς.

Καὶ εὐ.1όγησε τὸν Θεόν. Τὸν ἐνανθρωπήσαντα.

Καὶ εἶπε — ῥῆμά σου. Νὺν ἀπολύεις με τοῦ
βίου πάντως, καθὼς εἴρηκάς μοι, πάλαι διαποροῦν-
τι περὶ τοῦ μυστηρίου τῆς of; ἐνανθρωπήσεως.

Ἔν εἰρήνῃ. Ἕν εἰρήνῃ λογισμῶν. Nov γὰρ ol

enim, qua me turbabapt, de divina ipcarpatone (; ταράττοντές με λογιαμοὶ περὶ τῆς θείας ἐνανθρω-

€ gitationes pacilicate sunt.

Vel, in pace intrepiditatis ; quia deinceps, mor-
tem non meluam, propter profundam senecio-
tem.

Vel, In pace gaudii; quia deinceps non contrista-
bor propter libertatem Israelis; jam enim vidi Li-
beratorem.

Vers. 30. Quia viderunt — salutare tuum. Nunc
dimittis me, inquit, quis vidi incarnationem tnam
hane enim. vocat. Salutare, utpote pro bominum
salute factam.

Vers. 51. Quod — populum. Quod. salutare dis-
posuisti coram omnibns, ut omnibus manifestum
esset, non Judiis tantum, verum etiam aliis genti-
bus.

Vers. δὲ. Lumen — lisraet. TO qui vere. jumen
et 68. οἱ diceris, ad revelationem gentium, ad ma-
nifestationem affectuum, ad increpationem demo-
num : δὲ gloriam populi tui Israelis, novi videlicet :

** [a3. vii, 44.

πήσεως εἰρήνευσαν.
"H, Ἐν εἰρήνῃ ἀφοδίας, μηχέτι φοδούμενον τὸν
θάνατον, διὰ τὸ βαθύ μου γῆρας.

*H, Ἐν εἰρήνῃ χαρᾶς, μηκέτι λυπούμενον δπὲρ τῆς
ἐλευθερίας τοῦ Ἰσραῆλ * εἶδον γὰρ ἤδη τὸν ἐλευϑε-
ρωτὴν.

Ὅτι εἶδον — σωτήριόν σου. Nóv ἀπολύεις με.
φησὶν, ὅτι (68) εἶδον τὴν ἐνανθρώπησίν σου " ταύ-
τὴν γὰρ καλεῖ, σωτήριον, ὡς ixl σωτηρίᾳ τῶν ἀν-
ϑθρώπων γεγενημένην.

Ὃ — λαῶν. Ὅπερ σωτήριον φκονόμησας ἑνώ-
«τὸν πάντων, ἵνα πᾶσιν εἴη φανερὸν, οὗ μόνον "Iou-
δαίοις, ἀλλὰ καὶ vol; ἄλλοις ἔθνεσι.

Φῶς -- Ἰσραήλ. [Φῶς (63), ὦ φῶς ἀληθινὸν
καὶ ὃν καὶ καλούμενον (64), εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν,
εἷς φανέρωσιν τῶν παθῶν, εἰς ἔλεγχον τῶν δαιμο-
νίων. (65) Καὶ δόξαν λαοῦ σου Ἰσραὴλ, τοῦ νέου

Varie lectiones et note.

51) Τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς. D.

ἮΝ Γὰρ νῦν τὸν Πατέρα νόει. D. .

(59) In margine, ἃ manu prorsus recenti. A.

(60) Codices nunc appellat, fabulas aniles, qua-
rum magnam multitudinem in peregrinatione sua
ἃ vetulis accepit divinus Origenes. —

(61) Sententia interim ita suppleri potest : Ἕως
f; αὑτῷ χρηματισθέν.

(62) Διότι εἶδον. B. .

65) Hsc in margine habet ἃ. Codex B, babet
inferius, t χατηξίωσεν, hoc modo. 'Ετέρως δὲ,
φῶς, ὦ φῶς ἀληθινόν, Pro ὦ, exbibet Α ὡς, pro ὃν
antem ὥν.

(64) Καλούμενε. B. Sed hoc, relatom ad Chri-
stum, postulat etiam ἀληθινέ.

(03) δαιμόνων. Δ.

Digitized by Google
