935

EUTHYMI! ZIGABENI

95

t Quomodo, com quinque prius dixerit, nunc A {Πῶς (27) πέντε εἰπὼν, ἐξ ἐπιφέρει ; τρεῖς γὰρ

sex affert, tres enim binarios adducit? Non dividit
quinarium in senarium, qui a quinario oriatur (I) :
sed mysticum quiddam denotat ille quinaríus :
senarium vero assumit exempli gratia. Quid est
ergo, quod per quinarium significatur? Irrecon-
ciliabilitas, feederisque carentia post fidem, inter
eos qui ante susceptam fidem uniti erant cogna-
tione et conjunctione.

Sicut in quibusdam quinque, puta duobus
hominibus et tribus rebas, aut duabus rebas et
tribus liominibus, difficilis qusedam est ac impos-
sibilis conciliatio : cum duo homines de tribus rebus
dissentiunt, aut e contrario tres de duabus : om-
nino enim necesse est, ut una trium duobus divi-

ἐπάγει συξυγίας, Οὐ τὴν προτεθεῖσαν πεντάδα εἰς
ἐξάδα ἀπλοῖ" ἀλλὰ διὰ μὲν τῆς πεντάδος posti»
τι δηλοῖ" τὴν ἑξάδα δὲ παραδείγματος ἕνεχεν zapa-
λαμβάνει. Τὶ οὖν τὸ διὰ τῆς πεντάδος δηλούμε-
vov (33); Τὸ μετὰ τὴν πίστιν δυσχατάλλαχτον καὶ
ἀσυμδίδαστον τῶν χατὰ συγγένειαν χαὶ σχέσιν
πρὸ τἧς πίστεως ἠνωμένων.

“Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ πέντε τινῶν, ἤγουν, δύο μὲν
ἀνθρώπων, τριῶν δὲ πραγμάτων, f τριῶν μὲν
ἀνθρώπων, δύο δὲ πραγμάτων, χαλεπή τις xal 357-
vato; ἣ καταλλαγὴ, ὅταν οἱ δύο ἄνθρωποι περὶ
τῶν τριῶν πραγμάτων στασιάζωσιν, fj, τοὐναντίον
οἱ τρεῖς περὶ τῶν δύο΄ ἀνάγχη γὰρ πάντως, ἣ τὸ b

datur hominibus, vel duz res in tres secentur, B τῶν τριῶν πραγμάτων τοῖς δυσὶν ἀνθρώποις ἐπι-

cum nulius eorum divisam sortiri velit, Ita. et. in
his, qui cognatione aut conjunctione uniti erant,
dissentientibus circa fldem ac divisis, et implaca-
biliter se habentibus. Erunt, inquit, duo super
tibus, id est, lanquam duo bomines super tribus
rebus dissidentes, et rursum, tanquam tres homi-
nes super duabus rebus.

Deinde ponit etiam exempla cognationum ac ha-
bitudinum eorum qui propinquissimi sunt, et sibi
mutuo mazime familiares, sed divisi acutissimo
lidei gladio, qux per praedicationem inducitur :
quorum duo binarii sunt sanguine conjunctorum,
tertia vero conjunctio est affinium.

Praterea circa idem alio modo.

Duse halíitudines adversus tres personarum com-
binationes : et rursum tres persowarum combina-
tiones adversus duas babitudines : dupla siquidem
babitudo est duorum extremoruui processus itera-
tus, utpote a paire ad filium, et a filio ad patrem,
et ita in ceteris. ;Triplex vero personarum combi-
nalio est, pater et filius, mater et filia, socrus et
nurus. Quod autem Gr:ece dicitur ἐπὶ, significat con-
tra veladversus, ut contra vel adversus tres aut duos
ad significandam separationem vel alienationem.

Vers. 53. Divideiur — socrum suam. Hzc pre-
dicis non sunt coaptanda, sed ab alio principio

μεριαθῆναι, ἣ τὰ δύο πράγματα εἰς τρία τμηθῆναι,
μηδενὸς αὐτῶν ἐπιδεχομένον τυχὸν διαίρεσιν" οὕτω
χαὶ ἐπὶ τῶν χατὰ συγγένειαν xol σγέσιν ἡνωμέ-
νων, στασιαζόντων χατὰ τὴν πίστιν, χαὶ δια:-
ρουμένων καὶ ἀσυμδατούντων. "ἔσονται, φησὶ, δύο
ἐπὶ τρεῖς, τουτέστιν, ὡς δύο ἄνθρωποι ἐπὶ τρισὶ
πράγμασι στασιάζοντες, καὶ ὡς τρεῖς ἄνθρωποι
πάλιν ἐπὶ δυσὶ πράγμασιν.

Εἴτα τίθησι καὶ παραδείγματα συγγενειῶν καὶ
σχέσεων, τῶν γνησιωτάτων μὲν xal οἰχειοτά-
τῶν ἀλλήλοις, διαιρουμένων δὲ τῇ τμητιχωτάτῃ
μαχαίρᾳ τῆς κατὰ τὸ κήρνγμα πίστεως, ἂν
αἱ μὲν δύο συζυγίαι, καϑ' αἷμα, ἡ δὲ τρίτη, ἐξ

c ἀγχιστείας.

Ἑτέρως εἰς τὸ αὐτό.

Δύο σχέσεις ἐπὶ τρισὶ συζυγίαις προσώπων,
xai τρεῖς αὖ σνζυγίαι προσώπων ἐπὶ δυσὶ σχέ-
σεσι. Διπλῆῇ μὲν γὰρ ἡ σχέσις τῶν πρός τι,
ἀπό τε πατρὶς Tho υἱὸν, καὶ ἀφ᾽ υἱοῦ,
πρὸς πατέρα, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. Τριπλαὶ
δὲ ἐνταῦθα al συζυγίαι τῶν προχειμέτων προσώ-
πων, πατὴρ καὶ υἱὸς, μήτηρ χαὶ θνγάτηρ, πεν-
θερὰ καὶ νύμφη" τὸ δὲ, ἐπὶ τρισὶ, xat ἐπὶ δυσὶν,
ἀντὶ τοῦ, κατὰ τῶ» τριῶν, xal χατὰ τῶν δύο, no^;
διάξευξιν xal ἀπαλλοτρίωσιν. ἢ

Διαμερισθήσεται --- πενθερὰν αὐτῆς. Ταῦτα vq
προῤῥηθεῖσιν οὐ συναπτέον, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἑτέρας ἀρχῆς

legenda, ac secundum historiam interpretanda ; p ἀναγνωστέον, καὶ καθ᾽ ἱστορίαν ἑρμηνευτέον, 5n-

significant enim divisionem üdelium ab infidelibus :
et quod propinquissimse generis liabitudines sepa-
rabuntur. Lege autem decimo nono capite Evan-
geli secundum. Mattheum dicti illius. interpreta-
tionem : Veni enim, ut dissidere faciam. hominem
adversus patrem suum, et cetera, quz »razsentibus
verbis plurimum conformis 681.

Matth. x, 35.

λοῦντα τὸν διαμερισμὸν τῶν πιστῶν καὶ τῶν ἀπί-
στων, ὅτι καὶ αἱ γνησιώταταις σχέσεις τοῦ γένους
διαιρεθήσονται. Ζήτησον δὲ ἐν τῷ ἐννεαχαιδεχάτῳ
χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν τοῦ "
Ἦλθον γὰρ (29) διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πα-
τρὸς αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς, πάνυ τοῖς παροῦσι ῥητοῖς
ἁρμόζουσαν.

Varie lectiones et not.

(27) Qu: hic inclusa sunt, codex uterque in
margine exhibet. Referuntur autem ad versum 55,
ubi ctiam Ilentenius exhibet.

(28) παραδηλούμενον, B
(29) FdpoudtiA. '

(ἢ Qui — oriatur. Τὴν προτεθεῖσαν cst, quem proposuerat, de quo ante dixerat,

Digitized by Google

