$15

EUTHYMII ZIGABENI

916

&d solam autem illam venit, quz» in. Ssrephtha Α οἰχοῦσαν ἐν Σαρεκτά (19) πόλει τῆς Σιδῶνος χώρας

civitate Sidonig regionis habitabat, propter illius
honestatem et promptitudinem ad virtutem, licet
alienigena esset; et miraculum spud eam opera-
ius est, sicut ostendit tertius liber Regum **. lta
quoque ipse ad nullam boram, qui indigni erant,
veniebat signa facturus : quod non solum inutile
esset, verum etiam blasphemis occaslo, sed ad solos
eos qui per ea juvandi erant, et quos futurum
erat, ut. peniteret.

T dgitur bzc erat vidua alienigena, ut tu dixi-
sti? imo vero ex tribu. Levi erat οἱ mater. pro-
phete Jong, quam post tempus prophetis sus
accepit οἱ transloéavit in terra aliens, pudore
popularium suorum, quod prophetia ejus eventum
nOn babuerst, quam de urbe Nineve praedixerat,
ut lertius Regum liber narrat.

Vers. 37. Εἰ multi — Syrus. ldem. quoque pr:e-
senti. manifestavit exemplo.

Vers. $8. Et repleti sunt — Vers. 40. eum, line
ostenderunt se ipsos esse signis indignos : et
Salvatoris sermonem, qui de hoc faetus erat ab
φῦ, quod facere conabantur, confirmarunt.

Vers. $0. Ipse—ibat. Servatus ab unita sibi divi-
hitate.

Vers. δι. Et descendit - Vers. 52. illius. Scri-
psit et hoc Matth:eus in. fine quinti capitis : gusere
ergo ibi enarrstionem.

CAP. Vill. De habente spiritum damoniaeum.

Vers. 93. Etin — Vers. 34. Dei. Hxc ct Marcus
primo scripsit capite, et in eo ad verbum declarata
sunt, .

Vers. ὅδ. Εἰ increpavit — illi. Similiter et hasc.

Vers. $6. Et factus est— exeunt ?. Similiter et
hac.
Vers. 37. Et eghediebatur — regionis, Dictum est
de hoc quarto juxta. Mattbseum capite.

CAP. ΙΧ. De socru. Petri.

Vers. 58, Cumque surrexisset. — Vers, 59. iliis.
"Beóotnceav, non siguificat, interrogaverunt, sed,
Rogaverunt, sicut alibi dictum est. Similiter ἐπ’
ετίμησε, non est hie proprie Increpavit, sed Pre-
cepit, quod etiam alio loco dictum est.

Qus vero sunt de socru Simonis Petri, msnifeste
declarata inventes octavo capite Evangelii secun-
dum Mattbieum,

CAP. X. De curatis a variis morbis.

Vers. 40. Cum sol autem esset in occasu — eos,
Dictum est de bis in principio noni eapitis. Evan-
gelii secundam Mattheum,

** [Il Reg. xvis, 9.

ἦλθε, διὰ τὸ σεμνὸν αὐτῆς, xal πρὸς ἀρετὴν ἕἔτοι-
μον, καίτοι ἀλλόφυλον οὖσαν, xal ἐθαυματούργησε
παρ᾽ αὐτῇ, ὡς ἢ τρίτη τῶν βασιλειῶν διέξεισιν
οὕτω xal αὐτὸς πρὸς οὐδένα μὲν τῶν ἀναξίων
ἔρχεται ποιήσων σημεῖον, διὰ τὸ μὴ μόνον ἀχερδὲς,
ἀλλὰ xai βλασφημίας παραίτιον, πρὺς μόνους δὲ
τοὺς μεταδληθησομένονυ; xai ὠφεληθησομένους.

[οὐκοῦν (13) αὕτη ἡ χήρα ἀλλόφυλος, ὡς σὺ εἴρη»
xa; ᾿Αλλὰ μᾶλλον Ex τῆς Λευϊτιχῆς φυλὴς ἦν χαὶ μὴ-
p τοῦ πρηφήτου Ἰωνᾶ, ἣν λαδὼν μετὰ τὸν χαιρὺν
«ἧς αὐτοῦ προφητείας, χατῴχισεν (14) ἐν γῇ ἀλλο.
φύλων, αἰσχυνόμενος τοὺς αὐτοῦ ὁμοφύλους, ἐν τῷ
διαψευσθῆναι τὴν αὐτοῦ προφητείαν, ἣν προείρηχε
περὶ τῆς Νινενῖ, ὡς fj τρίτη τῶν Βασιλειῶν διέ-
βεισι.}

Καὶ ποιλιλοὶ — Σύρος. Τὸ αὐτὸ καὶ διὰ τοῦ παρ.
όντος ἐνέφηνε παραδείγματος.

Καὶ ἐπλήσθησαν -- αὐτόν. “Ἔδειξαν ἐντεῦθεν
ἀναξίους σημείων ἑαυτοὺς, καὶ τὸν περὶ τούτου
λόγον τοῦ Σωτῆρος ἐδεδαίωσαν, ἀφ᾽ ὧν ἐπεχείρη-
σαν.

Αὐτὸς — ἐπορεύετο. Φρουρούμενος τῇ fvo-
μένῃ αὐτῷ θεότητι.

Καὶ κατῆλθεν.-- αὑτοῦ. “Ἔγραψε τοὔτοκαὶ Μα:-
θαῖος ἐν τῷ τέλει τοῦ πέμπτου χεφαλαίου, xat
ζήτησον ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν.

C κεφ. Η΄. Περὶ τοῦ ἔχοντος πνεῦμα δαιμονίου,

Kal ἐν --- Θεοῦ. Ταῦτα χαὶ -Μάρκο:; locópretv
àv τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ, καὶ ἡἠρμηνεύθησαν ἐν
ἐκείνῳ κατὰ λόγον.

Καὶ ἐπετίμησεν — αὑτόν. Ὁμοίως καὶ ταῦτα.

Καὶ ἐγένετο -- ἐξέρχονται ; Παραπλησίως xal
ταῦτα.

Καὶ ἐξεπορεύετο --- περιχώρον. Ἐΐρηται περι
τούτου ἐν τῷ τετάρτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Mat-
θαῖον.

ΚΕΦ. Θ΄. Περὶ τῆς πενθερᾶς Πέτρου.

Ἀναστὰς δὲ — αὐτοῖς. ᾿Ηρώτησαν μὲν, ἀντὶ
«οὔ, llapexdAscav . ᾿Επεείμησε δὲ, ἀντὶ τοῦ,
Ἐπέταξε.

Τὰ δὲ περι slc πενθερᾶς τοῦ Πέτρου σαφῶς
ἠρμηνεύθησαν ἐν τῷ ὀγδόμ χεφαλαίῳ τοῦ xasi
Mat0alov.

ΚΕΦ. l'. Περὶ τῶν Ιαθέντων ἀπὸ ποικίλων

γόσων.

Δύνοντος δὲ τοῦ ἡλίου --- αὑτούς. Ἐΐρηται
κερὶ τούτου ἐν (15) ἀρχῇ τοῦ ἐνάτου χεφαλαίον
τοῦ xa*à Ματθαῖον.

Varie lectiones et notes,

(12) Σαρεςθά, D.
(13) Hoc a manu prorsus recenti habet ἃ — Est
butem corractio scholii oroxitpe antecedentis. Caret

eo Hentenius.
14) Forte κατῴκησεν, intellige, μετ᾽ αὐτῆς.
{5 Ἐν τῷ ἐνάτῳ χεφαλαίῳ.

Digitized by Google
