1001

EUTHYMII Z(GABENI

1008

meridies; accubitam autem dicit requiem ac A νότου, τὸ μεσημδρινόν. ᾿Ανάκλισιν δὲ λέγει τὴν

fruitionem.

Vers. 50. ΕἸ ecce. — primi. Fideles €x gentibus,
qui nunc quidem postremi videntur, utpote qui
Filium agnoverunt ; erunt autem tunc primi, prop-
ier sinceram eorum fidem.

Vers, 50. Et. — postremi. Infideles Judzi nunc
quidem primi videntur, utpote qui primi Deum
agnoverunt ; nam Filius meus (inquit) primogenitus
lJarael * : tanc autem postremi erunt propter eorum
jufidelitatem.

intelligitur autem sermo et de fidelibus, qui in
presenti vita esse videntur postremi, crunt autein
primi in futuro seculo, el rursum e contrario.
ΠΑΡ. Li. δὲ his qui suadebamt, wt secederet

propter Herodem.

"ers. 54. Eodem die — occidere. Audito, quod
ejiciendi essent loras, quodque futuri essent. po-
siremi, accensi sunt ira; et simulata benevolentia
suadent illi ut exeat ac secedat : hoc quidem pra-
1extu, ne δὰ Herode occidatur, jn veritate autem,
fie presens ac miracula edens, glorificelur et atira-
hat turbam.

Vers. 93. Et ait — consummor. Cognita corum
versutia, clementer ac scite respondet, dicens :
Jte, ei dicite vulpi illi, hoc est, dolo morumque
difficultati, quae in vobis est. Quanquam enim hic
sermo llerodi videtur attribui, ad ipsos tamen τὸ-
spicit. Hodie vero εἰ cras, etsi enumeratorum

ἀνάπαυσιν, τὴν ἀπόλαυσιν.

Kal ἰδοὺ — αρῶτοι. OL ἐξ ἐθνῶν πιστοὶ, οὗ δοχοῦσι
μὲν ἔσχατοι νῦν, ὡς ἔσχατοι τὸν Υἱὸν - ἐπιγνόντες"
ἔσονται δὲ πρῶτοι τότε, διὰ τὴν εἰλιχρινῆ πίστιν
αὐτῶν.

Kal εἰσι --- ἔσχατοι. Οἱ ἄπιστοι Ἰονδαῖοι, οἵ δο-
χοῦσι μὲν πρῶτοι νῦν, ὡς πρῶτοι τὸν Θεὸν ἔπε-
γνόντες. Ylóc γὰρ, φησὶ, πρωτόεοχός μου Ἰσραήλ"
ἔσονται δὲ ἔσχατοι Ξότε, διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.

Νοεῖται ὁ λογος καὶ περὶ τῶν πιστῶν, τῶν δοχού»-
των μὲν εἶναι ἐσχάτων ἐν τῷ παρόντι Blp* ἐσομένων
δὲ πρώτων ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, καὶ αὖθις δναλλάξ.
ΚΕΦ. ΝΑ΄. Περὶ τῶν εἰπόντων τῷ Ἰησοῦ διὰ

"᾿Βρώδην.

'Ev αὑτῇ τῇ ἡμέρᾳ — ἀποχτεεῖναι. ᾿Αχούσαντες,
ὅτι ἐχόληθήσονται ἔξω, καὶ ὅτι ἔσονται ἔσχατοι, ἀνῇ
φθησαν εἰς ὀργὴν, xat ὑποχρινάμενοι εὔνοιαν, συμ-
δουλεύουσι» αὑτῷ ἐξελθεῖν xal ἀναχωρᾷσαι" προ-
φάσει μὲν, ἵνα μὴ ὑπὸ Ἡρώξον ἀναιρεθῇ " τῇ δ᾽
ἀληθείᾳ, ἵνα μὴ παρὼν καὶ θαύματα ποιῶν, δοξά-.
ζηται.καὶ ἐφελχύῃ τὸν ὄχλον.

Καὶ εἶπεν --- τελειοῦμαι. Vvob; τὴν πανουργίαν
αὐτῶν, ἀνεξιχάχως xal εὐφυῶς ἀποχρίνεται λέγων'
Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ, τουτέστι,
«fj δολιότητι, τῇ 6ostpoxig τῇ ἐν ὑμῖν * τοιοῦτον
γὰρ ἢ ἀλώπηξ. Εἰ γὰρ χαὶ (49) πρὸς Ἡρώδην ὁ
λόγος ἀποτετᾶσθαι δοχεῖ, ἀλλά γε πρὸς αὐτοὺς δρᾷ"

dierum significativa apparent, aitamen temporis (, Τὸ δὲ σήμερον xal αὔριον, εἰ καὶ ἠριθμημένων

significant brevitatem. Bolemus enim, quando
modicum tempus indicare volumus, hodie et cras di-
cere. Büniliter etiam, quod dicit : Tertio die consum-
mor, iudicat se non multo post moriturum, llc
autem dixit, ul iram ac invidiam eorum mitigaret.

Vers. 55. Tamen — ambulare. Quidam aiunt
nodie et cras eum dicere de diebus quibus wira-
cula ibi erat editurus, tertium vero eum, qui post
hos erat futurus, in quo consummandus erat, ac
iter Hierosolyma versus inchogturus, uL in ea mo-
reretur,

Oportet me hodie et cras, sive modico tempore
operari qux» dixi, et perendie ambulare, id est,
insequenti die transire a vita praesenti, sive postmo»
dum occidi a vobis, qui Hierosolymis principatum
tenetis.

Vers. 53. Quia — Hierosolymis. Ironice hoc dixit,
Objurgans Jerusalem, tanguam prophetarum bo-
micidam. Est autem liujusinodi sententia sermonis :
Cum me dicat prophetam, utique occidet ; impossi-

* Exod. 1*, 22.

ἡμερῶν σημαντικὰ φαίνονται, ἀλλ᾽ οὖν συντομίαν
καιροῦ παραδηλοῦσιν. Εἰώθαμεν γὰρ, ὅταν ὀλίγον
καιρὸν ἐμφῆναι θέλωμεν, σήμερον καὶ αὔριον λέ-
γειν. Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ εῇ ερίτῃ τελειοῦμαι, τὸ
οὐχ εἰς μαχρὰν ἀποθανεῖν αὐτὸν ὑποσημαίνει. Ταῦτα
δὲ εἶπε, παραμυθούμενος τὴν ὀργὴν καὶ τὸν φθόνον
αὐτῶν.

Πλὴν — πορεύεσθαι. [Tv (50) δέ φασι, τὸ σή-
μερον καὶ αὔριον περὶ δύο ἡμερῶν λέγειν, ἐν αἷς
ἐκεῖ θαυματουργεῖν ἔμελλε" ἐρίτην δὲ, τὴν μετ᾽
αὐτὰς, ἐν fj τελειωθῆναί φησιν, εἴτουν, ἄρξασθαι
«ἧς ἐπὶ θάνατον πορείας, καὶ βαδίζειν ἐπὶ τὰ Ἷε-
ροσόλυμα.]

Χρὴ με σήμερον καὶ αὔριον ἐνεργῆσαι, ἃ εἶπον,
ἤγουν, ἐπ᾽ ὀλίγον καιρὸν, χαὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύε-
σθαι, εἴτουν, τῇ ἐφεξῆς (543) ἡμέρξ μεταδῆναι ἀπὸ
τῆς παρούσης ζωῆς, τουτέστι, μετὰ τοῦτο &mola-
νεῖν, ὑφ᾽ ὑμῶν δηλονότι τῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀρχόν-
TUN.

"Ὅτι — Ἱερουσαλήμ. Εἰρωνιχῶς τοῦτο εἶπι,
διασύρων τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς προφητοχτόνον,
Ἔστι δὲ ὁ νοῦς τοῦ λόγου τοιοῦτος - ὅτι Ἐπεὶ προ-
φήτην με λέγει, πάντως ἀποχτενεῖ με, ᾿Ανένδεχτον

γα lectiones et note.

(49) Ka! abest, A.
(50) Hiec in contextu habet. B, post. φθόνον a5-

τῶν. Sed Α in margine exbibet.
(B4) Πορεύεσθαι hic repetit A.

Digitized by Google
