915
CAP. XLI. De his qui signum petebant.

Vers. 29. Terbis autem — querit. Nunc etiam de
reliqua eorum cogitatione respondet. Pravam
autem nominavit generationem Phariszorum ac
Sadducexorum, tanquam tentantem ipsum. De hoc
autem dictum est vicesimo tertio capite Evangelii
secundum Mattheum.

Vers, 29. Et — prophete. Ibi etiam hzc. mani-
feste declarata sunt.

Vers. 50. Sicut — isti. Quemadmodum ille fuit
signum apod-Ninivitas, hoc est, res nunquam
audita; quod supernaturaliter e ventre ceti tertio
die liberaretur : ita hic erit signum »pud genera-
tionem infüdelium Judmorum, sive res inaudita,
quod supernaturaliter e ventre terrm tertio die

EUTHYMII ZIGABENI

$16

ΚΕΦ. MAÀ'. Περὶ τῶν αἰτούντων σημεῖον.

Τῶν δὲ ὄχλων — ἐπιζητεῖ. Νῦν ἀπολογεῖται καὶ
περὶ τοῦ ἑτέρον αὐτῶν διανοήματος, ὡς προείρηται,
Πονηρὰν δὲ ὠνόμασε τὴν γενεὰν τῶν Φαρ:σαίων καὶ
Σαδδουχαίων, ὡς πειράζουσαν. Εἴρηται δὲ περὶ
ταύτης χαὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Μαιθαῖον.

Καὶ — προφήτον. Ἔν ἐκείνῳ καὶ ταῦτα σαφῶ;
ἡρμηνεύθησαν,

Καθὼς — ταύτῃ. Καθὼς ἐκεῖνο; ἐγένετο σημεῖον
παρὰ τοῖς Νινευῖταις, τοντέστι, παράδοξον ἄχουσμα,
ὅτι ὑπερφυῶς ix τῆς xoülac τοῦ χήτους ἐῤῥύσθη
«τριήμερος; " οὕτω καὶ οὗτος γενήσεται σημεῖον παρὰ
τῇ γενεᾷ τῶν ἀπίστων Ἰονδαίων, ἧτοι, παράδοξον
ἄχουσμα, ὅτι ὑπερφνῶς ἐχ τῆς γῆς ἀνέστη τριή-

surrexerit, Sed Ninivite sane crediderunt audits B μερος. ᾿Αλλὰ Νινενῖται μὲν xal ἐπίστενσαν τῷ

novitati, ac obedierunt his, quxe Jonas przdicavit :
li vero nec crediderunt, nec obedierunt, ideo
queque illi. condemnabunt istos, sicoti paulo post
manifestabitor.

Vers, $1. Regina — hoc in loco. Haec et Mattheus
przdicto loco proposuit : et ibi quzre horum enar-
rationem,

Vers. 52. Viri — hoc in loco. 1n illo capite etiam
hsec scripsit. Matilizus, antequam de regina Àu-
stri ; lege ergo ibi horum quoque interpretationem
rationabiliter enarratam.

Vers. 55. Nemo — videant. Dictum cst. de kis
quinto capite Evangelii juxta Mattheum, ubi dicitur,
Non potest. civitas abscondi supra montem posisa "".
Ex iis enim, que ibi dicta sunt, etiam hzc ple-
nissime tibi nota fient, Absconditum autem dicit,
eceultum domicilium.

Vers. δέ, Lucerna-—tenebrosum. lianc. eUam con-
siderationem scripsit Matthzeus quinto capite, et
ibi quzre interpretationem diligenter expositam.

Vers, ὅδ. Vide — sint. Observa, ne mens, ani-
ma tue fenestra (5), affectionibus  obtcnebre-
tur,

Vers. 36. Si — te. Ab exemplo ejus, quod circa
corpus accidit, facit, ut de anima intelligamus,
cujus illi major cura est. Sicut enim in. corpore,
Ha etin anima ; si hac tota lucida fuerit, non
habens quidquam affectione tenebrosum,
rationale, neque irascibile, neque concupiscibile,
erit. lucida tota, sicut quando lucerna fulgore suo
Hluminat té, hoc est, splendidissima ac lucidis-
sima, .

tap. xL1t. De Phariseo qui Dominum invitavit.

Vers, 57. Et — se. Cum locutus esset, qua jam
dicta sunt. "ilpóta, hoc esi, deprecabatur, sicut

** Matth, v, 14.

τοιούτῳ ἀχούσματι, xal ἐπείσθησαν, of; ixf-
ρυττεν Ἰωνᾶς " οὗτοι δὲ xol ἠπίστησαν καὶ ἠπεί-
θησαν. Διὸ καὶ ἐκεῖνοι χαταχρινοῦσι τούτους,
ὡς μετὰ μιχρὸν δηλωθήσεται,

Βασίλισσα --- ὧδε. Ταῦτα καὶ ὁ Ματθαῖος ἐν τῷ
δηλωθέντι χεφαλαίῳ ἐξέθετο, χαὶ ζήτησον ἐχεῖ
«ἣν τούτων ἐξήγησιν.

"Avbpsc --- ὧδε. Ἐν ἐχιίνῳ τῷ χεφαλχίῳ x1
ταῦτα Μιτθαῖος ἀνέγραψε, πρὸ τῶν περὶ τῆ; Baoi-
λίσσης τοῦ νότον, χαὶ ἀνάγνωθι χαὶ τὴν τούτων ἐρ-
μηνείαν ἐχεῖ, κατὰ λόγον ἐξηγηθεῖσαν.

Οὐδεὶς — βλέπωσιν. Εἴρηται περὶ τούτων lv τῷ
πέμπτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, ἔνθα χεῖζελι
«τὸ Οὐ δύναται πόλις κρυδῆναι ἐπάνω χει-
μένη. ᾿λπὸ γοῦν τῶν ῥηθέντων ἐχεῖ καὶ ταῦτα σα"
φέστατά σοι γενήσονται. Κρυπτὴν δὲ νῦν λέγει, τὴν
ἀπόχρυφον οἰχίαν.

Ὃ λύχνος — σκοτεινόν. Τοῦτο τὸ νόημα καὶ ὁ
Μαιθαῖο; ἱστόρησεν ἐν τῷ πέμπτῳ κχεφαλαίῳ,
καὶ ζήτησον ἐν ἐχείνῳ τὴν ἐπίλυσιν, ἀχριδῶς ἐχ-
τεθειμένην.

Σκόξει — ἐοτί, Σχόπει, μὴ ὁ νοῦς ὃ φωταγωγὸς
«ἧς ψυχῆς σὸν σχοτισθῇ (99) ὑπὸ τῶν παθῶν.

El — σε. "Av τοῦ χατὰ τὸ σῶμα παραδείγματος
περὶ τῆς ψυχῆς δίδωσι νοεῖν, fj; μᾶλλον αὐτῷ φρον-
«ἰ;. "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ σώματος, οὕτω καὶ ἐκὶ τῆς
ψυχῆς, ἐὰν αὔτη ὅλη φωτεινὴ εἴη, μὴ Eyousa μηδὲν

Réque D μέρος; ἐσχοτισμένον πάθει, μήτε τὸ λογιστιχὸν, μήτε

τὸ θυμιχὸν, μήτε τὸ ἐπιθυμητιχὸν, ἔσται φωτεινὴ
ὅλη οὕτως, ὡς ὅταν ὁ λύχνος τῇ ἀστραπῇ αὐτοῦ
φωτίζῃ σε, τουτέστι, λαμπροτάτη καὶ φαιδροτάτη.

ΚΕΦ. ΜΒ΄. Περὶ τοῦ iCalov τοῦ xaAécartoc
κὸν faeotr.

Ἐν — αὐτῷ. Ἕν τῷ λαλῆσαι, τὰ ἤδη ῥηθέντα.
ρώτα δὲ, ἀντὶ τοῦ, παρεχάλει χαθὼς πολλάχ'ς

Varie lectiones et note.

(89) 'Ecxo:ía^, B.

(4) Creata esi. Legit crgo etiam πεφυχέναι,

(5) Anime tua fenestra Quas animum tuum collustrat,

Digitized by Google
