891

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. III.

898

ἑορτῆς τῶν ᾿λέυμων. Ὑπέμεινε δὲ εἴτουν, ὁπελεῖ- A rum. Remansit autem, sive relictus est in Jerusalem,

φθη iv Ἱερουσαλὴμ, βονλόμενος συμμέξαι τοῖς δι
δασκάλοις. ᾿

Καὶ οὖκ --- αὑτοῦ. Κατὰ ϑείαν οἰκονομίαν, ἵνα
ph κωλύσωσιν αὐτὸν, ὡς παῖδα καὶ ἀγράμματον.

Νομίσαντες — διδασκάλων. Μίαν μὶν ἡμέραν
ἀνάλωσαν, ὅτε ἦλθον ἡμέρας ὁδὸν, xai ἀνεζήτουν
αὑτὸν ἐν τοῖς συγγενέσι καὶ ἐν τοῖς γνωστοῖς" ἐτέ-
pav δὲ, ὅτε, μὴ εὑρόντες αὐτὸν, ὑπέστρεψαν εἰς Ἴε-
ρουσαλὴμ, ζητοῦντες αὐτόν χατὰ τὴν τρίτην δὲ
λοιπὸν εὗρον αὐτόν. Ἐν τῷ ἱερῷ δὲ εὑρίσκεται ὁ
Χριστὸς, ἤγουν ἐν τῷ ἱερῷ τόπῳ, καὶ ἐν τῷ ἱερῷ
πράγματι, καὶ ἐν τῷ ἱερῷ ἀνθρώπῳ.

Ἀκούοντα — αὐτούς. ᾿Ἀκούοντα καὶ ἐπερωτῶντα

volens commiiceri doctoribus.

Vers. 435. Et non — ejus, Juxta. divinam Provi-
dentiam boc factum est, ne prohiberent eum, quasi
puerum et sine litteris.

Vers. δέ. Existimantes — Vers. 46. doctorum.
Unum quidem diem consumpserunt, quando vene-
runí itinere diei, et requirebant illum inter cognatos
et notos ; alierum quando non invento eo reversi
sunt in Jerusalem quaerentes illum ; circiter tertium
vero tandem invenerant illum.

In templo invenitur Christus, sive in sscro
joco et iu sacro negotio, ac in sacro bomine.

Vers. 46. Audientem — eos. Audientem et inter-

περὶ τῶν νομίμων, ἵνα Ex νεότητος ἡ σύνεσις αὐτοῦ B rogantem de legalibus, ut a puero intelligentia

γνωρισθῇ. Φροδηθῶμεν οὖν ol διδάσκαλοι, γινώσχον-
«ες ὅτι ἐν μέσῳ ἡμῶν ἐστιν ὁ Χριστὸς, προσέχων,
πῶς διδάσχομεν.

Ἐξίσταντο--- αὐτοῦ. "Ἔδει γὰρ τοῦτο γενέσθαι,
ἵνα ὕστερον διδάσχων εὐπαράδεχτος αὐτοῖς εἴη.

Καὶ ἰδόντες αὑτὸν ἐξεπλάγησαν. Ὃ Ἰωσὴφ

ejus cognita foret. Timeamus ergo, qui praeceptores
sumus, quoniam in medio nostrum est Christus,

attendens, quo paeto doceamus

Vers. 47. Stupebant — ejus. Oportebat enim boe

fieri, ut cum postea doceret, faeileab illis reciperetur.

Vers. 48. Et viso eo obstupuerunt. Joseph videlicet

δηλονότι xai ἡ Μήτηρ αὑτοῦ. Ἐξεπλάγησαν δὲ οὐ εἰ Mater ejus. Obstupuerunt autem, non propter

μόνον διὰ τὴν σύνεσιν xal τὰς ἀποχρίσεις αὑτοῦ,
ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τόλμαν.

Καὶ πρὸς — σε. Πατέρα αὑτοῦ τὸν Ἰωσὴφ ὠνό-
μάσεν, ὡς μνηστῆρα baute, xal ὡς τροφὸν αὐτοῦ,
᾿Οδυνώμενοι δὲ ἐζήτουν αὐτὸν, διὰ τὴν σχέσιν. Καὶ
εἴ τις δὲ ἐχ πόθου ὀδυνώμενος ζητήσει αὐτὸν, εὑρή-
σε αὐτόν.

Καὶ εἶπε — με; Ὡς πλανώμενον δηλαδῆ. Θεὸς
οὗ πλανᾶται.

Οὐκ ᾧδειτε — μὲ; Ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Πατρός μου.
Ἔλεγε δὲ περὶ τοῦ ἱεροῦ, ὃ τῷ Θεῷ xal Πατρὶ
αὑτοῦ ὁ Σολομῶν ᾧχοδόμησεν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν Μήτηρ
αὐτοῦ, περὶ τοῦ θέσει Πατρὸς αὐτοῦ εἶπεν’ αὐτὸς
δὲ ταύτῃ τὸν φύσει Πατέρα αὐτοῦ ἐγνώρισε,

Καὶ αὑτοὶ — αὐτοῖς. Τὸ περὶ τοῦ ἱεροῦ.
Καὶ κατέδη --- αὑτοῖς. Παιδεύων ὑποτάττεσθαι
μὴ μόνον τοῖς φύσει γονεῦσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς θέσει.

Καὶ ἡ μήτηρ — αὑτῆς. Τὰ περὶ τοῦ ἱεροῦ, καὶ
τὸ τοιαῦτα, ὡς ῥήματα οὐχ ἁπλῶς παιδὸς, ἀλλὰ

intelligentiam tantum οἱ responsa illios, verom
etiam propter audaciam.

. Vers. 4$. Et ad illum — te. Patrem, Josepb no-

minavit, utpote sponsum suum, et illius nutritium.
Dulentes autem qu:erebaut illum, propter lungam
moram et desiderium. Si quis ergo prz desiderio
dolens quzrat eum inveuiet illum.

Vers. 49. Et dixit — me ? Quasi errantem vide-

licet : Deus enim non errat.

Vers. 49. Nesciebatis — me? Id est, in domo Pa-
tis mei. Dicebat autem de templo, quod Deo
Patrique suo ἃ Salomone zdiflcatum erat. Verum
Mater ejus de adoptivo patre locuta faerat ; ipse
autera eum, qui natura sibi Pater erat, mauifes-
tabat.

Vers. 50. Et ipsi — illie. Quod erat de templo.

Vers. 54. Et descendit — illis. Docens, ut sub.
diti simus, non solum naturalibus parentibus, veruin
etiam adoptivis.

Vers. 51. Et mater — suo, Qux de templo dixerat
ac similia, tanquam verba non simpliciter pueri,

xai Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, Διετήρει δὲ ταῦτα ἐξετάζουσα D seq euam filii Dei. Conservabat autem examinans

χαθ᾽ ἑαυτὴν, ὡς μὴ ἁπλῶς εἰρημένα.

Καὶ Ἰησοῦς --- ἀνθρώποις. Ὥς παιδίον νόμῳ
φύσεως ἀνθρωπίνης προέχοπτεν εἰς ταῦτα χατὰ μι-
xpóv' ὡς γὰρ θεὸς παντέλειος ἦν.

[Fenroploo (75) τοῦ Θεολόγου. Προέχοπτε, qgn-
otv, (74) ὥσπερ ἡλικίᾳ, οὕτω xal σοφίᾳ καὶ χάριτι.
Οὐ τῷ ταῦτα λαμδάνειν αὔξησιν’ τί γὰρ τοῦ ἀπ᾽
ἀρχῆςς τελείου γένοιτ' ἂν τελεώτερον ; ἀλλὰ τῷ κατὰ
μικρὴν ταῦτα παραγυμνοῦσθαι χαὶ παρεχφαίνεσθαι.}

ΚΕΦ. Ε΄. Περὶ τοῦ γενομένου ῥήματος πρὸς ἴω-
ἀνγην.
Ἔν ἔτει --- Καίσαρος. Μετὰ τὸν προῤῥηθέντα

apud sese, utpote qui non vulgariter dicta erant.
Vers. 52. Et Jesus — homines. Tanquam puer
lege bumana nature paulatim ad hac proficiebat.

. Nam ut Deus omnino perfectus erat.

1 Gregor. Theolog. Proficiebat, inquit, ut setate,
ita et sapientia et gralia. Non bzc accipere oportet
per augmentum. Quid epim ? Num qui ab initio
perfectus erat, perfectior fleri poterat ? Sed quod
μας paulatim denudaret ac demonstraret.

CAP. V. — De verbo, quod facium est ad Joannem.
CAP. iil. Vers. 1. Anno — Cosaris. Post praedictum

Varie lectiones et note.

(13) A in margine D in teztu.

(74) Gregor. Naziauz. pag. 86 (in.

Digitized by Google
