Li

913

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XI.

974

δεῖξαι (94) αὐτοῖς, xaX ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν ab- A ct lege ejus enarrationem, ac disces causas fraudu-

τοῦ, xa μαθήσῃ τὰς αἰτίας τῆς χαχουργίας αὐτῶν.

Αὐτὸς δὲ --- διανοήματα. Τότε τῆς ὑπολήψεως
«09 ἐν Βεελζεθοὺλ ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια " χαθ᾽ £av-
τοὺς γὰρ τοῦτο ἔλεγον, φοδούμενοι τὸν ὄχλον * xax
τὸ τῆ; πείρας τοῦ ἐπιζητουμένου σημείου. Kat νῦν
μὲν περὶ τοῦ ἑνὸς ἀπολυγεῖται, μετὰ μιχρὸν δὲ xai
περὶ τοῦ ἑτέρηυ.

Ζήτησον δὲ χαὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ δευτέρῳ χεφαλαίῳ
«οὔ χι τὰ MasÜalov τὴν ἑρμηνείαν τοῦ * Εἰδὼς
δὲ (95) ὁ Πησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὑτῶν.

Εἴρηται δὲ ἡμῖν πολλάχις, ὅτι οἱ εὐαγγελισταὶ
ποτὲ μὲν χαιροῦ xai τάξεως (90) τῶν ῥηθέντων f)
πραχθέντων φροντίζουσι" ποτὲ δὲ, μόνης ἀπκαγ-
γελίας.

Εἶπεν --- πίπτει. Καὶ οἶχος ἐπὶ οἶχον, διαμερι-
σθεὶς, δηλονότι, Ἐν τῷ ῥηθέντι δὲ εἰχοστῷ δευτέρῳ
κεφαλαίῳ χαὶ περὶ τούτων ἀχολούθως ἡρμηνεύθη.

ΕἸ δὲ — αὐτοῦ; Ὁμοίως καὶ περὶ τούτον.

Ὅτι — δυιμόγια. Ἐμφαίνει αὐτοῖς καὶ ὃ ὑπο-
λαμδάνοντες ἔλεγον x30! ἑαυτοὺς περὶ αὐτοῦ.

ΕἸ δὲ — ἔσονται. Ἐν τῷ (91) δηλωθέντι χεφα-
λαίῳ καθεξῆς καὶ περὶ τούτων διείληπται.

Εἰ δὲ — Θεοῦ. Ὡσαύτως καὶ περὶ τούτον σαφέ-
στατά τε καὶ ἀχριδέστατα.

Ὅταν --- διαδίδωσι. Παραπλησίω; καὶ περὶ τού-
τῶν (98) τὸ κεφάλαιον ἐχεῖνο διαλαμδάνει, καὶ ῥᾷάδιον
ἀπὸ τῶν ἐχεῖ ῥηθέντων καὶ ταῦτα διαγνωσθῆναι.

Ὁ μὴ — σκορπίζει, Ἕτι καὶ περὶ τούτων.

Ὅταν --- κεκοσμημένον. Ταῦτα ἔγραψε καὶ
Ματθαῖος ἐν τῷ εἰχοστῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ, καὶ ἦρ-
μηνεύθησαν kv ἐχείνῳ.

Τότε — πρώτων, ᾿Ὡσαύτως xaX ταῦτα.

ΚΕΦ. Μ΄. Περὶ τῆς ἐκ τοῦ OxÀo
p ἧς eri xAov ἑἐπαράσης

Ἐγένετο — ἐθήλασας. "Exdpaca, ἤγουν, ὑψώ-
σασα. Σφόδρα γὰρ ἀποδεξαμένη τοὺς λόγου; αὐτοῦ,
μεγαλοφώνως ἐμαχάρισε τὴν γεννήσασαν αὐτὸν, ὡς
τοιούτου μητέρα γενέσθαι ἀξιωθϑεῖσαν.

Αὐτὸς δὲ — αὐτόν. Μενοῦνγε, τουτέστιν, ἀληθῶς,
Ζήτησον δὲ ἐν τῷ εἰχοστῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Ματθσῖον, τό" “Ὅστις γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς, αὐτός pov καὶ
ἀδελφὸς καὶ ἀδελρὴ καὶ μήτηρ ἐστὶ, καὶ ἀνάγνωθι
τὴν ὅλην τοῦ τοιούτου ῥητοῦ ἐξήγησιν. Φυλαχῇ
δὲ λόγου θεοῦ ἐστιν ἡ πλήρωσις αὐτοῦ.

* Mauh.xu, 96. ** lbid. 50

lenti eorum conatus.

Vers. 17. At ipse — cogitationes. Cogitauones,
tum suspicionis, quod in Beelzebul ejiceret. demo-
nia, nam hoc apud se dicebant, timentes turbam,
tum conatus, quod signum petebant. Et nunc
quidem de uno respondet, post pauca vero de reli-
quo.

Quzre autem vicesimo secundo capite Evange-
lii secundum Mattheum interpretationem quoque
illius, quod dicitur : Jesus autem sciens cogitationes
eorum ?*.

Frequenter autem a nobis diclum est, quod evan-
pelist:e interdum quidem temporis et ordinis ec-
rum, quie dicta, aut facta. sunt, curam babent,
quandoque vero id tantum student, ut rem, quz
gesta est, enarrent.

Vers. 17. Dixit — cadit. Domus aaversus do-
mun, videlicet divisa. Pradicto vicesimo secundo
capite etiam de his consequenti ordine data est
interpretatio.

Vers. 48. Quod si — ejus? Similiter et de hoc.

Vers. 18. Quia — demonia. Manifestat etiam
eis, quid apud se dicentes suspicabantur.

Vers. 49. Si autem — erunt. TT In capite laudato
deinceps etiam de his exposituin est.

Vers, 90. Si autem — Dei. De huc quoque
apertissime ac diligentissime ibidem invenies.

Vers. 91. Cum — Vers. 992. distribuit. Pari
modo εἰ de his caput illud disserit : et ex his, que
ibi dicta sunt, euam hzc facilius cognosci pote-
runt.

Vers. 35, Qvi non — dispergit. Prxterea et. de
his.

Vers. 24. Cum — Vers. 25. ornatam. Hxc Ma-
thieus quoque scripsit vicesimo tertio capite, et in
eo declarata sunt.

Vers. 96. Tunc — yrimis. Similiter ei hxc.

CAP. XL. De muliere, fue de turba vocem. extu-
ut.

Vers. 97. Factum. est .— suzisti. Elata, sivc ele-
vata voce. Cum enim vehementem in eum impres-
sionem sermones illius fecissent, magna et exaltata
voce eam beatificsvit, quz illum pepererat, utpota

p quz talis Filii Mater fleri dignata fuerat.

Vers. 98. At. ille — illum. Quin imo, hoc 651,
vere dico vobis. Ousre autem vicesimo teitio
justa Mattlium capile, ubi dicitur : Quicunque
enim fecerit voluntatem Pairís mei, qui in colis es',
ipse εἰ meus. (rater et soror et mater. cst 89,
ac lege totam dicti illius enarrationem. Custodia
vero sermonis Dei, ejus est adimpletio.

Vario» lectiones et notee,

(94) Δεῖξαι, ἃ

(o δέ abest A.

e 5) Καιροῦ τάξεως Α

97) lloc s scholium non legitur apud Hientenium,

Textus autem versus 19 et 20, junctus est. Saltus
ergo factus ab εἰ Mad εἰ 61.
(98) Τούτου A

Digitized by Google
