909
ἐκεῖνος, Τὴν γὰρ μητέρα τοῦ "Hast xal τοῦ "laxo,
πρῶτα μὲν ἔγημεν ὁ παρὰ τῷ Λουχᾷ Ματθὰν ob.
«ος, xal ἐγέννησε τὸν Ἡλεί * εἶτα ἀποθανόντος ἐχεί-
νου, χήραν οὖσαν ἡγάγετο ταύτην ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
Maz0àiv ἐχεῖνος, τῆς αὐτῆς μὲν φυλῆς ὧν, ἑτέρας
δὲ συγγενείας, xal ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ " λοιπὸν
οὖν, Ἠλεὶ καὶ Ἰαχὼδ ὁμομήτριοι μὲ", Execoná-
cpi; δέ. ᾿Ανάγονσι δὲ τὸ γένος, ὁ μὲν τοῦ Ἠλεὶ
πατὴρ, ἐπὶ Ῥησὰ, τὸν υἱὸν τοῦ Ζοροδάδελ " ὁ δὲ
«οὔ Ἰακὼδ πατὴρ, ἐπὶ ᾿Αδιοὺδ τὴν υἱὰν ὁμοίως τοῦ
Ζοροθάδελ, καὶ ἀμφότεροι δὲ ἐπὶ τὸν Ζοροδάδελ,
ἀφ᾽ οὗ τὰ δύο γένη ταῦτα ἐσχίσθησαν. Καὶ ἄλλα Ck
τοιαῦτά slow ἐν ταῖς τῶν εὐαγγελιστῶν γενεαλο-
χίαις.

Τοῦ Αευϊ - τοῦ Nnpl. Τὸν Σαλαθιὴλ ὁ μὲν Ματ-
θαξος vlàv τοῦ Ἰεχονίου (2) ὠνόμασεν, ὡς χατὰ
φύσιν υἱὸν αὑτοῦ" ὁ 65 Λουχᾶς νῦν υἱὸν τοῦ Νηρὶ,
4D; κατὰ νόμον. ᾿Ανάγουσι δὲ καὶ οὗτοι τὸ γένος,
ὁ μὲν Νηρὶ, ἐπὶ Νάθαν τὸν υἱὸν τοῦ Δαυῖδ᾽ ὁ δὲ
Ἰεχονίας ἐπὶ Σολομῶντα, τὸν vU ὁμοίως τοῦ
Δαυῖδ, καὶ ἀμφότεροι δὲ πάλιν ἐπὶ τὸν Δαυΐδ.

Tov Μειλχὶ — τοῦ ᾿Αδάμ. "Amb τοῦ νέου ᾿Αδὰμ
ἀρξάμενος, ἀνῖλθε γενεαλογῶν ἄχρι τοῦ παλαιοῦ
“Αδάμ. Τὴν αἰτίαν δὲ μεμάθηχας ἐν τῷ προοιμίῳ
τῆ; παρὰ τῷ Ματθαίῳ γενεαλογία;, ἔνθα χεῖται
τό "Υἱοῦ Δαυῖδ, υἱοῦ A6padp.

Τοῦ Θεοῦ. Τοῦ ᾿Αδὰμ, τοῦ ix τοῦ Θεοῦ. Τοῦ
᾿Αδὰμ γὰρ οὐκ ἔστι πατὴρ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς
ἔπλασεν αὑτόν. Ὅρα δὲ, ὅτι ἀπὸ τῆς ἀνθρωπότητος
«οὔ Χριστοῦ ἀρξάμενος, εἰς τὴν θεότητα αὐτοῦ τὸν
λόγον τῆς γενεαλογίας ἀνήγαγε, δείξας τὸν Χριστὸν
ἐργμένον μὲν, ὡς ἄνθρωπον, ἄναρχον δὲ, ὡς Θεόν.

ΚΕΦ. Z'. Περὶ τοῦ πειρασμοῦ τοῦ Σωτῆρος.

*Incobc — διαθόλου. Πλῆρης Πνεύματος ἁγίου,
ἕνα μάθωμεν, ὅτι Πνεῦμα ἅγιον λαμθάνομεν ἀπὸ
τοῦ θείου βαπτίσματος «᾿Ανάγνωθι δὲ χαὶ ἐν τῷ spl-
*ip χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν τοῦ *
Tóére ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ
πνεύματος, πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδόζου.

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἡ ἀνθρωπότης τοῦ Σωτῇ-
ὑὸς ὥσπερ διδάσκαλον εἶχε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
οὐχ ὡς τῆς ἡτωμένης αὐτῷ θεότητος οὐκ ἀρχούσης"
ἀλλὰ καθάπερ εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς ἐνηνθρώπησεν "
οὕτω xal συνεργίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐτελειοῦτο,
ἵνα τὸ ópoguk; αὐτῶν δειχθῇ xal (5) φανεράλ-
ληλον.

Καὶ οὐχ --- Θεοῦ. Ἔχεϊ ταῦτα πάντα χατὰ λόγον
ἐρμηνεύθησαν.

Καὶ ἀναγαγὼν» --- 1ατρεύσεις. Kat περὶ τούτων
πάντων ἐν ἐχείνῳ τῷ χεφαλαίῳ σαφέστατα εἴρηται (4),

39 Matth, 1,1. 9* Mattb. iw, 54.

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. IY.

919

A trem siquidem ipsius Eli et Jacob primum duxit in
uxorem hic Matthon, de quo Lucas, et genuit Eli :
deinde jam. viduam duxit.hanc Mauhan ille, qui
apud Mauhzum ponitur, cum essct de eadem tribu,
quanquam de alia cognatione, εἰ genuit Jacob.
Eli itaque et Jacob ab eadem nati sunt. maire, di-
versis tamen patribus, Reducunt autem genus,
Matthan quidem'pater Eli d Resa filium Zorobabel,
Matthan vero pater Jacob ad Abiud similiter filium
Zorobobel, ct uterque ad Zorobabel, a quo duo hzc
genera divisa sunt. Alia quoque similia in Evange-
listarum genealogiis babentur,

Vers. 24. Qui fuit Levi — Vers. 87. qui fuit Neri,
Salathiel Mattheus. filium Jecboniz nominavit, uv
pote naxuralew ejus tilium; Lucas vero nunc filium
Neri, tanquam legalem. Reducunt autem et hi ge-
nus, Neri quidem ad Nathan filium David, Jecho-
nias vero ad Salomonem, filium similiter David, e$
fursus uterque ad David.

Vers, 28. Qui fuit Melchi — Yers, 58. qui fuit
Adam. À novo Adan incipiens ascendit generatio-
nem texendo usque ad veterem. Causam autem die
dicisti in primordiis genealogie, quam retexit Mat»
tbeus, ubi dicitur, Filii David, filii Abraham **.

Vers. 58. Qui fuit Dei. Ipsius Adam, qui fuit a
Deo, Nequeenim ipsi Adam fuit pater. hono, sed
Deus formavit eum. Yide autem, quod a Christi in»

€ choans huwanitate, sermonem reduxit ad ejus divi-
nitatem : demonstrans Chrisium, ut hominem qni-
dem iucepisse, ut Deum vero carere principio.

CAP. VII. De tentationibus Jesu.

CAP. 1V. Vers. 1. Jesus — Vers, 2, diabolo.
Plenus Spirit sancto, ut sciamus, quod Spiritum
sanclum accipimus in divino baptismate. Lege
autem tertio capite Evangelii secundum Mattheum
expositionem illius dicti : Tunc ductus est. Jesus iu
desertum a spiritu, ut tentaretur a. diabolo **.

Scire autem oportet, quod humanitas Salvatoris
tanquam magistrum habuit Spiritum sanclum, non
quod unita sibi divinitas non sufficeret, sed quem-
admodum Patris beneplacito incarnatus est, ita

p cooperatione Spiritus sancti totius viue ipsius cur-
riculum peractum esi, ut demonsiraietut, quod
ejusdem sint inter se natura.

Vers. 2. Nihilque — Vers. ὁ. Dei. Ibi et h»c om-
nia ad verbum declarata sunt.

Vers. b. £t subduxit. — Vers. 8. Servies. Etiam de
bis omnibus illo capite manifestissime dictum est,

Varie lectiones et note.

(9) "Isytwvlov. A.

(5) Και φεράλληλον. B. Ferri potest utrumque.
Hoc formatur a φέρειν, illud a φανεροῦν. Hente-
nius boc exclusit. Si hoc probetur, φέρειν accipien-
jum est, ut llebr. 1, 5 : 'H ἁγία Τριὰς φέρει ἑαυτῆν,

id est, ἑπαρχὴς, αὑτάρχης ἐστὶν αὐτὴ ἑαυτῆς. Aut
ἡ ἁγία Τριὰς αὐτὴ ἑαυτὴν qavepol τοῖς ἀνθρώ»
T2:s.

(4) Laco, ἔνθα χεῖται τὸ, habet A, ἐν τῷ λέγειν.

Digitized by Google
