EUTHYMII ZIGABENI

96

tuus 6st ac resurrexit, εἰ ad peregrinandum A xal ávacsie, καὶ ἐχδημῶν εἰς τὸν οὐρανῖν, vd;

in colam devertit, hanc curam apostolis commi-
sit.

Hospes enim est, quisquis Ecclesie priest, puta,
omnis episcopus, vel quisquis apostolorum succes-
sor est, Duo. vero denarii sunt Novum ac Vetus Te-
stamenium, quie inürmis medicinam suppeditant.
Dixit enlm vicesimo quarto capite Evangelii secun-
dum Mattbzeum : Omnis scriba edoctus. αὐ regnum
celorum | similis est. komini patrifamilias, qui de-
promit de thesauro auo nova et vetera?*.

Vel, duo denarii dus sunt interpretationes Scri-
ptura evangelicse, aut etiam omnis divinse : iila vi-
delicet, quae juxia historiam est, et 402 juxta ana-
gogen.

Vers. ὅδ. Et — tibi. Sietiam de tuo quidpiam
insumpeeris, quod in ejus cedat utilitatem. Nam de
suo quoque praeceptores apponunt, dilatantes divi-
horum sermonum interpretatioues. À duobus siqui-
dem testamentis sumunt quidem argumentum :
propriis autem sermonibus abundantiorem curam
exhibent laborantibus. Reversio vero Christi, se-
cundus est adventus ejus, in quo persolvet omnibus
retributiones.

Vers. 56. Quis — Vers. 57. illo. Cum illo, hoc
est, in illum.

Vers. 37. Dizit — similiter. Curam ejus habe,
qui auxilio indiget. Qui enim hoe mon facit, non

ἀποστόλοις τὴν ἐπιμέλειαν ταύτην ἐπέτρεψε.

Πανδοχεὺς γὰρ πᾶς προεστὼς τῆς Ἐχκλησίας,
ftot, πᾶ; ἐπίσχοπος, xal κᾶς τῶν ἀποστόλων διά-
ὄοχος. Δύο δὲ δηνάρια, ἡ Kath καὶ ἡ Παλαιὰ Δια-
θήχη, αἵ χορηγοῦσι τὴν ἰατρείαν τοῖς ἀσθενοῦσιν.
Εἴρηχκε γὰρ ἐν τῷ εἰκοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Ματθαῖον" ὅτι Πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν
ἀνθρώπῳ οἰχοδεσπότῃ, ὅστις ἐχδάλλει ἐκ τοῦ
θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παιλαιά.

"H δύο δηνάρια, αἱ δύο ἑρμηνεῖαι τῆς εὐαγγελι-
χῆς Γραφῆς, ἣ καὶ πάσης τῆς θείας, ἥτε χαθ᾽ ἔστο-
ρίαν (89), xal ἡ κατὰ ἀναγωγὴν

Καὶ -- σοι. EC «x ἂν καὶ οἴχοθεν προσδαπανήσῃς
εἰς ὠφέλειαν αὐτοῦ. Καὶ οἴχοθεν γὰρ οἱ διδάσκαλοι
προστιθέασι, πλατύνοντες τὰς ἑρμηνείας τῶν θείων
λόγων. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τῶν δύο ἀιαθηχῶν λαμδάνουτι
τάς ἀφορμάς " τοῖς ἰδίοις δὲ λόγοις δαψιλεστέραν
παρέχουσι τὴν θεραπείαν τοῖς χάμνουσιν. ᾿Επάνοδο;
δὲ τοῦ Χριστοῦ͵ ἡ δευτέρα παρουσία, ἐν fj ἀποδώσει
πᾶσι τὰς ἀμοιδάς.

Τίς — αὐτοῦ. Met' αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ, εἰς αὐτόν.

ΕἸ“εν---ὁμοίως. Ἐπιμελοῦ τοῦ δεομένου Bor sia.
Ὃ γὰρ μὴ τοῦτο ποιῶν, οὐκ ἀγαπᾷ τὸν πλησίον ὡς

diligit proximum suum sicut seipsum : qui vere C ἑαυτόν * ὁ δὲ μὴ ἀγαπῶν «bv πλησίον ὡς ἑαυτὸν,

prozimum non diligit tanquam se ipsum, neque
Deum diligit ex toto corde suo, et ex lota anime
su, eX Lola fortitudine sua, et ex toia mente sua ',
qua dilectionis vebeinentiam ac intentionem iani-
festant,

CAP. XXXVII. De Martha et Maria.

Vers. 38. Factum est — Vers. 59. illius. Castel-
lum hoc Bethanià erai: hanc enim Josnnes ca-
Stellum dixit Marizfet Marthz '*,

Vers. 40. Marthavero — ministerium. Praparans,
q'& necessaria erant ad. convivium οἱ obsequium
ejus ac discipulorum ipsius.

Vers. 40. Qua asiitit — adjuvet. Tanquam prece-

οὐδὲ τὸν Θεὸν ἀγαπᾷ, ἐξ ὅλης τῆς καρδίας αὐτοῦ,
xal ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος
αὐτοῦ, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας αὑτοῦ, ἅπερ ἐμφαί-
νουσιν ἀγάπης σφοδρότητα xal ἐπίτασιν.

ΚΕΦ. ΛΖ΄. Περὶ Μάρθας καὶ Μαρίας.

Ἐγένετο — αὐτοῦ. Ἢ χώμη αὕτη, ἢ Bravia
fiv. Ταύτην γὰρ ὁ Ἰωάννης εἶπε χώμην Μαρίας καὶ -
Μάρϑας.

*H δὲ Μάρϑα — διακονίαν. Παρχακενάζουσα τὰ
πρὸς ἑστίασιν xal θεραπείαν αὑτοῦ τε καὶ τῶν μα-
θητῶν αὐτοῦ.

᾿Ἐζιστᾶσα — συναντιζάδηται. Ὥς διδάσκαλος

ptor curam illi committe, ut uns mecum ministerio p ἱπίερεψον αὐτῇ, ἵνα μοι συνεφάψηται τῆς διαχονίας.

manum admoveat.

Vers. 44. Respondens — multa. Tumulus hoc
loco, distraciio est. et turbatio. Circa multa vero,
puta, quie ad convivium et obsequium necessaria
$unt, ut dictum est.

Vers. 42. Atqui unum. est mecessarium. Videlicet

" Matth, xii, 54. Luc. x, 97^. !* Joan. xt, 4.

"Αποκριθεὶς — πολλά. Τύρδη ἐστὶν, ὃ περισπα-
σμὸς, tj ὄχλησις " περι πολλὰ δὲ, τὰ τῆς ἑστιάσεως
χαὶ θεραπείας, ὡς εἴρηται.

"Evóc δέ ἐστι χρεία. Τῆς ἀκροάσεως τῶν ἐμῶν

Varie lectiones et notes.

(89) Quam nos nunc. Grammaticam appellamus,
Credo autem intezpretationem hujus Ἰοοἱ allegori-
tam sumptam esse ex Origene, qui suam ia. hunc
locum interpretationem laudat et attingit, tom. lll,
P. 728. Patet ergo vel ex hoc loco, llierony-

mum copiosiores expositiones Origenis partim omi«
sisse, partim in compendiutn redegisse in sua La-
lina versione. In meo spographo codicum Mosquen-
sium similia ad b. 1. leguntur, qux etiam ibidem
ἃ Sovero brevius repetuntur,

Digitized by Google
