£95

EUTHYM!I ZIGABENT

856

eabantür, bane non esse illius Matrem. Sicut enim Α o5x ἔστιν αὔτη μήτηρ αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ zoe.

μι} ad ea respicientes, qui hominis «unt, dice-
bant bominem tantum esse, Filium Marire : ita
rursum alii attendentes ad ea, qnie divinitatis. ejus
erant, suepicabantur, quod esset tantum lPeus, nec
esset bsec mater ejos : tunc autem. intuentes eam
amare dolentem, ac plurimum logentem, natursie-
que cedere, crediderunt , quod mater esset ejus :
et retegebant, sive prodebant eogitationes cordium
suorum, qua a suspicione processerant.

CAP. IV. De Anna prophetissa.

Vers. 36. Et erat — multis. Proveeue admodum
setatis, sive anos.

Vers. 36. Et sizeraet — Vers. 57. die. Ob hoc
enim prophetica etiam gratia dotata fuit, quia non
discedebat de templo, jejuniis εἰ obsecrationibus
Deo serviens nocte ac die.

Vers. 58. Et hac — Domino. Gratias agebat Deo
Íncarnato.

Vers. $8. Ac loquebatur — Jerusalem. Loquebs-
tut de eo, quod hic esset redemptio. Verum Si-
meon quidem, fgura erat veteris Testamenti, Anna
autem Novi : inter quos medius positus Christus
iltud absolvebat (gg), hoe vero retinebat: osten-
dens, quod vetus quidem cessat, novum autem
vivit.

Vers. 59. Et «t — Nasareth. Omnia, qus erant

ἀποδλέποντες εἰς τὰ ἀνθρωποπρεπῆ αὐτοῦ, ἔλεγιν
ὅτι ᾿Ανθρωπο; μόνον ἐστὶν Υθὸς τῆ; Μαρίας" οὕτω:
&Do πάλιν, ἀποδλέποντες εἰς τὰ θεοπρεπῆ αὐτοῦ,
ὑπώπτευον ὅτι Θεὸς μόνον ἐστὶ, xal οὐκ ἔστιν
αὕτη μήτηρ αὑτοῦ * τότε δ) θεασάμενοι ταύτην κι-
πρῶς ὀδυνωμένην, χαὶ σφοδρῶς ὀδυρομένην, xal ἥττω-
μένην τῆς φύσεως, ἐπίστευσαν ὅτι μήτηρ αὑτοῦ
Asc, καὶ ἀπεχάλυψαν, εἴτουν ἐξηγόρευσαν τοὺς
διαλογισμοὺς τῶν καρδιῶν αὑτῶν, τοὺς τῆς ὅπο-
φίας.
ΚΕΦ. Δ΄. Περὶ Ἄννης τῆς τροφήειδος.

Καὶ ἦν — xoAllaic. ἹΠροδεδηκυῖα, εἴτουν
γραῦς.

Ζήσασα — ἡμέραν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ προφη-
κικοῦ χαρίσματος ἠξιώθη, διότε οὐχ ἀφίστατο ἀπὸ
«οὔ ἱεροῦ, ἐν νηστείαις xol δεήσεσι λατρεύουσα vi-
xtop καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τῷ Θεῷ. Λατρείαν δὲ τὴν
δουλείαν χαὶ θεραπείαν νόει.

Kal αὔτη --- Κυρίῳ. Ἠὐχαρίστει τῷ Θεῷ, τῷ
ἐνανθρωπήσαντι.

Καὶ ἀλά.λει — Ἱερουσαλήμ. λάλει κερὶ αὖ -
τοῦ, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ λυτρωτής. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Συμε-
ὧν τύπος ἦν τῆς Παλαιᾶ; Διαθήχης, ἢ δ᾽ “Αννα
τῆς Νέας " ὧν μέσος ὁ Χριστὸς χείμενος τὴν uiv
ἀπέλυσε, τὴν δὲ παραχατέσχεν, ἐμταίνων ὅτι ἡ
μὲν παλαιὰ πέπαυται, ἡ δὲ νέα ζῇ.

Καὶ ὡς -- Ναζαρέτ. "Anavia τὰ περὶ τῆς πι-

«irca pueri przsentationem, ac circa hostias, de C ραστάσεως τοῦ παιδίου, καὶ τὰ περὶ τῆς θυσίας,

quibus jubebatlex.

Qussre autem. primo capite Evangelii secandum
Mattheum dicti illius. expositionem : Ecce angelus
Domini apperet in somnis Joseph dicens : Surge. et
accipe puerum et. matrem. ejus. εἰ fuge in /Egyp-
(um *!,

Vers. 40. Puer autem — super illum. Quosd bu-
manitatem hec ómnia intellige. Tanquam puer
enim crescebat aetate : corroborabstur autem ad-
versus malitiam, spiritu, sive unin sibl divinitate.
Nam Spiritus vocatur et Divinitas ; implebatur vero
Sapientia, tanquam divinitati unitus ; gratia quoque
vniti sibi Dei erat super illum, quse ipsum modera-
batur, regebat et componebat.

Vel etiam alio modo. Corroborabatur Spiritu,
videlicet sancio ; gratia autem Dei, sive patris,
erat super illum. Sicut enim incarnatus est ex Patris
beneplacito, ac superveniente Spiritu sancio : ita
etiam conversabatur ac operabatur per beneplaci-
tum Patris et cooperationem Spiritus sancti.

Vers. M. Et ibant — Vers. 45. Jerusalem. Finitis
diebus, videlicet die festo Paschae, diebusque Azymo-

*! Matth. i, 15.

«spi ὧν ὁ νόμος ixéisus.

Ζέτησον δὲ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ
Mzs60olov «hv ἐξῆγτσιν τοῦ Ἰδοὺ ἄγγελος Κυ-
ρίου φαίνεται κατ᾿ ὄναρ τῷ Ἰωσὴφ JAéyer
Ἐγερθεῖς παράλαδε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα
αὐτοῦ, καὶ pebys εἰς Αἴγιστον.

Τὸ δὲ παιδίον — ἐπ᾿ αὐτῷ. Κατὰ τὸ ἀνθρώπι-
vov ταῦτα κάντα νόησον. Ὡς παιδίον (71) γὰρ ηὔ-
ξανε μὲν εἰς ἡλικίαν, ἐχραταιοῦτο δὲ κατὰ τῆς
χακίας πνεύματι, ἤγουν τῇ fivopivg αὐτῷ θεό-
τῆτι. Πνεῦμα γὰρ καλεῖται xal ἡ θεότης. Καὶ ἐπλη-
ροῦτο μὲν σοφίας, ὡς ἠνωμένον τῇ σοφίᾳ" χάρις
δὲ τοῦ ἠνωμένου αὐτῷ Θεοῦ ὧν ἐπ᾽ αὐτῷ, παιδα-
γωγοῦσα τοῦτο καὶ ῥυθμίξουσα xal χαταχοβμοῦσα.

Ἢ καὶ ἑτέρως. ᾿Ἐχραταιοῦτο μὲν Πνεύματι, fcc
τῷ ἀγίψ᾽ χάρις δὲ (74) Θεοῦ, ἤγουν τοῦ Πατρὸς,
ἣν ἐπ᾿ αὐτῷ. Ὥσπερ γὰρ ἐσαρχώθη Πατρὸς εὖ-
δοκίᾳ, καὶ Πνεύματος ἁγίου ἐπελεύσει" οὕτω καὶ
ἐπολιτεύετο, καὶ ἐνήργει, εὐδοχίᾳ μὲν τοῦ Πατρὸς,
συνεργίᾳ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Καὶ ἐπορεύοντο --- Ἱερουσαλήμ. Τελειωσάνιων
τὰς ἡμέρας τὰς τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα καὶ τῆς

Varieo lectiones et note.

(70) Táp abest. À.

(gg) lud absolvebet. stum quidem demisit :
hanc vero retisuit. De Simeone sermo est et Anna

(72) Τοῦ addit A.

non de lestaments. ᾿Απολύειν respicit ad. ap.

n, 99.

Digitized by Google
