913

COMMENT. 1N LUCAM. — CAP. IV.

914

"Exfpusts δὲ τοῖς μὲν ἐλευθερίαν, τοῖς δὲ, σύνεσιν, A uibus. Predicabat autem, liis. quidem libertaten:,

ὅτε παρεδίδου τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντολάς, Αὗται γάρ
«α'σι τὸ χήρυγμα τοῦ Σωτῆρος.

"Αποστεῖλαι---ἂν ἀφόσει.᾿ Απολῦσαι ἐν ἐλευθερίᾳ
«οὺς τεθραυσμένους τῇ τυραννίδι τῶν δαιμόνων.

Κηρύξαι — δεχτόν. Ἑνιχυτὸν μὲν εἶπε τὸν
καιρὸν, καθὸν ἐδίδασχε xat ἐθαυματούργει " δεχτὸν
δὲ αὐτὸν ὠνόμασεν, ὡς εὐαπόδεχτον τῷ Πατρὶ ὑπὲρ
πάντα ἐνιαυτόν. "Ev αὐτῷ γὰρ τῷ καιρῷ ἡ σωτηρία
πάντων τῶν ἀνθρώπων ἐδλάστησεν, ἧτοι, «b σωτή-
ριον Εὐαγγέλιον. Ἐχήέρυττε δὲ τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον,
μετὰ τὸ πειρασθῆναι καὶ νιχῆσαι τὸν πειραστὴν,
καὶ ὑποστρέψαι. ᾿Απὸ τότε γὰρ, φησὶν, Ἤρξατο ὁ
Ἰησοῦς κηρύσσειν xal JAéyew " Μεταγοεῖτε *
ἤγγιια γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Tb γὰρ
"I yis, καιροῦ σημαντιχόν ἔστι,

Καὶ zró£ac --- ἐκάθισα. Τῷ ὑπηρέτῃ τῶν δι-
δατχάλων.

Καὶ πάντων --- αὐτῷ. Ἵνα ἀχουσωτι, πῶς ἐρ-
μηνεύει τὰ ἀναγνωσθέντα ῥητά.

Ἔρξατο — ὑμῶν. Ἢ γραφὴ αὕτη, ἢ ἐν τοῖς
ὠσὶν ὑμῶν * τὸ δὲ Σήμερον, ἀντὶ τοῦ, "Ev ταύταις
«αἷς ἡμέραις. Τοῦτο δὲ εἰπὼν, ἐδήλωσεν, ὅτι αὐτός
ἐστι, περὶ οὗ τὰ ἀναγνωσθέντα (8).

Kal πάντες — ὐτοῦ, Εὖπε γὰρ καὶ ἄλλα θαυ-
pasti, ἐφ᾽ οἷς ἐθαύμαζον καὶ ἐμαρτύρουν αὐτῷ
χάριν θείαν.

Καὶ ἔλεγον -- Ἰωσήφ; ζήτησον àv τῷ δηλω.
θέντι εἰχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ xal περὶ τούτου,
πλατύτερον ἐχεῖσε χειμένου.

Καὶ εἶπε --- ὧδε (T). Παραδολὴν ἐνταῦθα τὴν
παροιμίαν ὠνόμασε * παροιμία γὰρ ἦν λεγομένη
ἐπὶ τῶν νοτούντων ἰατρῶν, ᾿Ἰατρὲ, θεράπευσον
σεαυτόν. Εἶπε δὲ τοῦτο, γνοὺς αὐτοὺς θέλοντας (8)
ἰδεῖν σημεῖα. Φησὶν οὖν’ Πάντως ἐρεῖτέ μοι, 'Ia-
τρὲ, θεράπευσον σεαυτὸν, ἤγουν, τὴν πατρίδα σου,
γνοσοῦσαν οὐ μόνον ταῖς χαχεξίαις τοῦ σώματος, ἀλλὰ
καὶ τῇ ἀπιστίᾳ τῇ; ψυχῆς, καὶ μὴ δυναμένην πι-
στεύειν, οἷς ἀχούει γινομένοις παρὰ σοῦ σημείοις,
εἰ (9) μὴ καὶ 6c ὄψεως τοιαῦτα θεάσηται (10).

Εἶπε 86 - — αὑτοῦ. "Ev τῷ προῤῥηθέντι εἰχοστῷ

illis vero intelligentiam, quando tradebat evange-
lica precepta. Siquidem illa sunt. prdicatio  Sal-
vatoris.

Vers. 48. Ad  dimittendum  — per. remissionem.
Ad absolvendum per libertatem confractos tyran-
nide demonum.

Vers. 49. Ad praedicandum — acceptum. Ànnum
vocavit tempus, quo docebat ac. miracula opera-
batur. Ácceptum vero dizit, utpote super omnem
annum Patri acceptabilem. Eo enim tepore salus
omnium hominum germinavit, Aut salutare Evau-
gelium. Pradicabat autcm hunc annun, postquam
tentatus fuerat ac tentatorem seperaverat et rever-
sus erat. Ab co enim tempore δορὶ, inquit, Jesus
predicare et dicere, Resipiscite. instat enim. regnum
emlorum?*, Nam Instat, temporis signiüicativum
est.

Vers, 40. Cumque clausum — resedit. Ministro
scilicet doctorum.

Vers. 90, Et omnium — eum. Ut audirent, quo-
modo interpretaretur ea quie legerat.

Vers. 91. Cepit — vestris. Scriptura hxc, ut sub-
audiatur : Qna sonuit, in auribus vestris. Hodie
vero, hoc est, bis diebus. [106 autem dicens,
signilcabat, sese eum esse de quo loquebantur,
qui lecta eront.

Vers. 92. Et omnes --- ejus, Dixit enim εἰ alia
sdmiranda, de quibus mirabantur, et testimonium
ei dabant de gratia divina.

Vers. 23. Εἰ dicebant — Joseph? Quaere de ioc
dicto capite, ubi hxc clare ponuntur.

Vers. 95. Et ait — ἐπ patria. μα. Parabolam,
dicit hie proverbium, proverbium, inquam, quod
diei solet de. medicis :egrotantibus : Medice, cura
Leipsum. Dixit autem — hoc, cognito, quod cupidi
essent videndi signa. Ait ergo : Omnino dicetis mihi,
Medice, cura te. ipsum, sive patriam tuam, qua
wgrotat, non solum pravis corporis habitibus, ve
rum etiam infidelitato animse, nec credere valet
signis, que a te facta esse audivit, nisi etiam
oculis similia videat.

Vers. 94. Dizit autem — sua. Pradicto vice-

τετάρτῳ χεφαλαίῳ τοῦ xarà Ματθαῖον ἀχριξῶς D sino quarto capite Evangelii juxta Mattheum ac-

ἐῤῥήθη xol περὶ τούτου.

'Es" ἀληθείας --- χήραν. Ἔμφαϊνει διὰ τοῦ πα-
ραδείγματος, ὅτι οὐχ εἰσὶν ἄξιοι σημείων, διὰ τὴν
ἀνίατον ἀπιστίαν αὐτῶν, Ὥσπερ γὰρ ὁ Ἡλίας τότε,
πολλῶν χηρῶν οὐσῶν ἐν τοῖς Ἰσραηλίταις,
φᾳρὸς (11) οὐδεμέλν αὐτῶν ἐπέμφθη παρὰ Θεοῦ, ὡς
ἀναξίων τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ, πρὸς μόνην δὲ τὴν

8. Matth. iv, 17.

curate etiam de hoc dictum est.

Vers, 95. In veritate — Vers, 206. viduam.
Ostendit hoc signo, quod indigni sint signis pro
pter insensatam illorum incredulitatem. Quemad-
modun enim et Elias, cum multe essent apud
Israelitas vidus, ad nullam illaruzn missus est a
Deo, quod indign: essent, ut ad eas accederet:

Yarit lectiones et note.

(6) Forte Hentenias additum pw ἔλεγε.

(7) Ἐν τῇ πατρίδι σου, quod llentenius videtur
legisse, neuter meorum agnoscit. Soli autem lioc
owittunt inter reliquos codices Mosquenses,

(8) Ἰδεῖν abest A,

(9) El xal μή. B.

(40) Θεάσεται. B.

(41) A£ post. πρός addit A, Malim addere post
ovbz λίαν.

Digitized by Google
