9r1

COMMENT. IN LUE£AM. — CAP. XI.

918

ἡἠρμήνευται, Τοῦτο ὃὲ ἐποίει, δεικνύων ἑαυτὸν ἀνώτε- A frequonter diximus, aut invitabat. lloc autem facie-

pov τῶν ἄλλων Φαρισαίων, καὶ τῇ; ἐκείνων Basxa-
νίας ἐλεύθερον, Ὁ δὲ Χριστὸς πείθεται, βουλόμενος
ἀποχρῆσασθαι τῇ τραπέζῃ πρὸ; νουθεσίαν τοῦ
ἐστιάτορος.

Εἰσελθὼν --- ἀρίστου. Ὡς ἣν ἴθος, οὐ μόνον
Φαρισαίοις, ἀλλὰ xa πᾶσιν Ἰουδαίοις. Φησὶ γὰρ ὁ
Μάρκος ἐν τῷ ὀχτωχαιδεκάτῳ κεφαλαίῳ * ὅτι οἴ Φαρ:-
σαΐοι xà' πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, ἐὰν μὴ πυγμῇ νίψων-
ται τὰ; χεῖρας, οὐχ ἐσθίουσι, κρατοῦντες τὴν παρά-
δ: σιν τῶν πρεσδυτέρων * καὶ ἀπὸ ἀγορᾶς, ἐὰν μὴ (1)
βαπτίσωνται, οὐκ ἐσθίουσι, Οὐδαμοῦ μὲν γὰρ αὐτοῖς
ὁ Θεὸς ἐνετείλατο τὸ τοιοῦτον βάπτισμα. Παρέδω-
xav δὲ τούτοις οἱ πρεσδύτεροι μετὰ xai ἄλλων ἐθῶν
xa τοῦτο, δοχοῦντες ἀπολούεσθαι πᾶσαν προστρι-
δεῖσαν αὑτοῖς ἐν τῇ ἀγορᾷ κηλίδα.

Εἶπε --- πονηρίας. ᾿Ἀφορμῆς εὐλόγου δραξάμε-
vog ἐλέγχει τοὺς Φαρισαίου; πάντας διὰ μέσου
τοῦ ἐστιῶντος αὐτὸν᾽, ὡς δοχοῦντας μὲν ὑπερέχειν
πῶν ἄλλων Ἰονδαίων, ὄντας δὲ xat αὐτοὺ; ἀσυνέτους.
Ποτηρίων δὲ τηνιχαῦτα καὶ πινάχων εἰσφερομένων,
ἀπὸ τούτων προσφυῶς ἔλαδε τὸ παράδειγμα, διὰ
τούτων αἰνιττόμενος ἕκαστον Φαρισαῖον. Καὶ ἔξωθεν
μὲν αὐτοῦ λέγει, τὸ σῶμα, ὡς φαινόμενον " ἔσωθεν
δὲ, τὴν ψυχὴν ὡς κεχρυμμένην. Διασύρει γοῦν
αὐτοὺς, ὡς τὸ μὲν σῶμα χαθαίροντας, τὴν δὲ ψνχὴν
ἐῶντας ἀχάθαρτον. Τὸ γὰρ δηλωθὲν βάπτισμα τὸν

σωματικὸν μόνον (2) ῥύπον ἀποσμήχειν δύναται.

Εἶπε δὲ ταῦτα κατὰ τῶν Φαρισαίων xol ἐν τῷ πεντη-
κοστῷ ἔχτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον.

*Agpovsc --- ἐποίησεν ; 'Ἑνὸς πλάστου ποίημα
καὶ τὸ σώμα xal ἡ ψυχή. Διατί οὖν οὐχὶ xat ταύ-
«nv χαθαρίζετε ; Ἐν δὲ τῷ δηλωθέντι κεφαλαίῳ φα-
νερώτερον εἴρηχε" Φαρισαΐξδ τυφ,1ὲ, καθάρισον
πρῶτον τὸ ἐντὸς τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος,
Tra γένηται καὶ τὸ ἐκτὸς αὐτῶν καθαρὸν, καὶ ζὴ-
τῆσον ἐκεῖ τὴν ἐξήγησιν,

Hir — ἐστί, Δείξας περιττὸν καὶ μάταιον
45 εἰρημένον βάπτισμα, λοιπὴν χωρεῖ κατὰ τῆς φι-
Aapvuplag, ἣτις μάλιστα χατεχράτει τούτων xal
προτρέπεται, δι᾽ ἐλεημοσύνης χαθαρίσαι xal τὸ
σῶμα, καὶ τὴν ψυχὴν, λέγων, ὅτι Τὰ ἐνόντα, ἤγουν,
τὰ ἐναποχείμενα (5) χρήματα δότε πένησιν ἐλεημο-
σύνην, καὶ πάντα ὁμοῦ χαθαρισθήσονται, καὶ σῶμα

χαὶ ψυχή.

Οἰχονομιχώτατα δὲ τοῦτο εἶπεν, ἀπαλλάξαι τού-

' 84 Marc. vn, 5, ὁ. ** Mattb. xxiu, 26.

bat, ostendens, se priestantiorem esse caterís Pha-
riszis, et ab illorum invidia liberum. Christus vero
paret, cupiens mensa uti ad. convivatoris admoni-
tionem.

Vers. 51. Iugressus—Vers. 58. prandium. Quem-
admodum moris erat, non tantum Phariszis, sed

οἱ Judzis omnibus. Ait enim Marcus ia fine decimi
septimi capitis, quod Phariszi εἰ omnes Judei
nisi erebro laverint, noa capiunt cibum, observan-
tes mordicus traditionem seniorum : eta foro
revertentes, nisi laverint, non. comedunt **. Et-
enim Deus nusquam hujusmodi lotionem eis praece-
it, sed seniores illis tradiderunt cum cseteris na-
Uonibus (c) communem : idque faciunt, putantes,
86 abluere omnem maculam, qua iosis in foro
adhaesit.

Vers. 39. Et ait — malitia. Offerente se ratio-
nobili occasione arguit omnes Phariseos intor
capiendum cibum, tanquam eos, qui se superiores
arbitrarentur czteris Judzis, quanquam etiam ipsi
insipientes essent. llic autem inductis poculis et
pstinis, apte sumpsitab ipsis exemplum, unum-
quemque Pharissorum per bzc insinuans. Et ex-
teriorem quidem ejus partem dicit corpus, tanquam
apparens: interiorem vero animam, tanquam
absconditam. Objurgat autem eos, ut qui corpora
quidem mundabant, animam vero immundam re-
linquebant. Predictam enim baptisma, sive lotio,

€ corporales tantum sordes mundare potest. Hec
quoque adversus Phariseos dixit quinquagesimo
sexto capite Evangelii secundum Mattbseum.

Vers. 40. Siulii — fecit ?*. Ejusdem artificis,
aut figuli opus sunt, corpus et anima : quare ergo
et hanc non mundatis? Przdicto capite manifestius
dixit : Pharismpe cace, manda primum interiorem
poculi εἰ patine partem, wt munda. quoque βαι et
pars eorum exterior ** οἱ ibi quzre enarrationem,

Vers. 41. Verumtamen — sunt, Ubi superfiuam ac
vanam esse ostendit dictam ablutionem, deinceps
procedit adversus avaritiam, quae his maxime do-
minabatur ; et per eleemosynam adhortatur corpus
purgare et animam, dicens : De his qui adsunt,

p videlicet. de repositis divitiis, d:te pauperibus
eleemosynam, δὲ simul Omnia mundabuntur, et
corpus et anima.

Hocautem maxima dixit providontia, volens ip-

Varie lectiones et note.

, () Τῆς notandus est locus. Nam in contextu
Marci j.1. uterque codex. habet. ῥαντίσωνται. ltem
jin scholio ad Matth, xv, 1.
(2) Μόνον omittit E.
1 Ὁ Eodem modo Theophylact. p. 998 C, τὰ
πάρχοντα ὑμῖν. h:ec. inierpretatio dilliculter
probabitur, Equidem malim : Τὸ δὴ δυνατὸν, τὸ «o-

(c) Nationibus, Otiosc ergo legit. ἐθνῶν, Redde,

χερὲς καὶ πρόχειρον. "Evóy idem, quod ἐξόν, Ma
apud Synes. t. I, p. 99 : "Ex τῶν ἐνόντων explicatur
κατὰ δύναμιν. Id. t. IH, p. 4. Cinnam. p. 182. Aut.
^X ἑντός, intellige καὶ αρίξετε. Ποίῳ δὲ τρόπῳ;
δόντε; ἐλεημοσύνην, X. τ. À. lta respondebit. Matth.
xxm, 26, ubi est, τὸ ἐντός.

cum celeris ritibus etiam hunc, putantes.

Digitized by Google
