Ζ009

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XiV.

1010

Y&p. ἤτοι ἀσύνηθες, προφήτην ἀναιρεθῆναι ἐκτὸς A bile enim est, sive insuetum, ut propheta alibi

αιὐτῆς.

Ἱερουσωϊλὴμ — ἠθελήσατε. Ταῦτα καὶ 6 Μα--
θαῖος ἀνέγραψεν ἐν τῷ πεντηχοστῷ ἔχτῳ κεφαλαίῳ,
"καὶ ἀνάγνωθι ἐν ἐχείνῳ τὴν ἐξήγησιν αὐτῶν. Nos-
σιὰν δὲ νῦν λέγει τὸ πλῆθος τῶν νεοσσῶν.

Ἰδοὺ — ὑμῶν. "Epnuoc, δηλονότι, καθὼς; προσ-
ἔθηχεν ὁ Ματθαῖος, Καὶ τοῦτο δὲ τὸ ῥητὸν ἐφεξῆς
ἐχεῖ διηρμήνευται. .

Λέγω — Κυρίου. “Ἕως ἂν ἤξῃ ὁ καιρὸς, ὅτε ct-
πῆτε τόδε. Καὶ τούτων δὲ πάντων ἀχολούθως ἐν
ἐκείνῳ τῷ χεφαλαίῳ τὴν ἐρμηνείαν εὑρήσεις.

ΚΕΦ. ΝΒ΄. Περὶ τοῦ ὑδρωκπικοῦ.

᾿δοοίδδιυν, quam in ea.

Vers. 34. Jerusalem — | noluistis. Hec ctiam
scripsit. Mattheus quinquagesimo sexto capite : et
in eo lege ipsorum expositionem. Nidum autem
vocat pull:rum multitudinem.

Vers. ὅδ. Ecce — vestra. Deserta videlicet, sic-
ul addidit Mattheus *; ubi etiam hoc dictum
consequenter declaratum est.

Vers. 35. Dico — Domini. Quousque veniat
tempus, cum hoc dizeritis. Horum autem om-
nium in eo loco consequenter interpretationem
invenies.

CAP. Lil. De hydropico.

Kal ἐγένετο --- αὐτόν. Kat οὗτος ὁ Φαρισαῖος, ὡς B Cap. XIV. Vers. 4. Et factum est. — eum. Et

προφήτην αὐτὸν ἑἐχάλεσεν εἰς ἐστίασιν, ὑπόληψιν
τοῦ μὴ «βασχαίνειν θηρώμενος. "Hoav γὰρ καὶ ἐν
τοῖς Φαρισαίοις τινὲς ἐξ ἡμισείας πονηροὶ, χαὶ τῶν
ἄλλων διαφορώτεροι. Εἵπετο δὲ ὁ Χριστὸς, ἀφορμὴν
κἀνταῦθα ὠφελεία; τοῦ Φαρισαίου xal τῶν χατὰ τὸν
οἶχον αὐτοῦ ποιούμενος τὴν ἑστίασιν" οἱ δὲ λοιποὶ
Φαρισαῖοι παρετήρουν αὐτὸν, ἐάν τι ποιήσῃ παρὰ
τὸν νόμον ἐν τῷ Σαδδάτῳ.

Καὶ ἰδοὺ --- αὐτοῦ. "Hv ἰἱστάμενός, καὶ μὴ τολμῶν
μὲν ζητῆσαι θεραπείαν. διὰ τὸ Σάδόατον γαὶ τοὺς
Φαρισαίους " φαινόμενος δὲ μόνον, ἵνα ἰδὼν οἶχτει-
ρΐσῃ τοῦτον ἀφ’ ἑαυτοῦ, καὶ ἀπαλλάξῃ τοῦ ὕδρω-
πος.

Καὶ — Φαρισαίους. Ἕκεῖ χαὶ αὑτοὺς συγχε-
κλημένους.

Λέγων — ἡσύχασαν. Kat ἄλλοτε γὰρ τοιοῦτον
ἐρωτηθέντες ἐπ:στομίσθησαν. Οὐδὲ γὰρ ἠδύναντο
λέγειν, ὅτι ἐχώλυσεν ὁ νόμος ἀγαθοποιεῖν ἐν Σαδ-
ἐάτῳ.

Καὶ --- ἀπέλυσεν. — Ἑπιλαδόμενος, ἀντὶ τοῦ,
ἁψάμενος αὑτοῦ.

Kal ἀποκχριθεὶς --- Σαδδάτου ; Τοῦτο γὰρ ἐπέ-
«psv ὁ νόμος. Ei δὲ τὸ ἄλογον ζῶον οὐχ ἐχώλυσεν
ἀνπαπᾷν ix τοῦ χινδύνον, πολλῷ μᾶλλον τὸ λογιχὺν,
€ ὃ καὶ τὸ ἄλογον. "OQ βάθος σοφίας Πῶς διαφό-
ριοξ ἐν Σχθδάτῳ θεραπεύσας, διαφόρους ἀπολογίας
αὐτοῦ πεποίηται, καὶ πάσας ἀναντιῤῥήτονυς; διδά-

hic Ῥιιαγίβουβ, tanquam prophetam, vocavit eum
ad convivium, opinionem venari cupiens, quod
ipsi non invideret. Erant enim «^idam inter
Pharisos semimali, et qui ceteris erant ptz-
S(antiores, Secutus est. autem οἱ hie Christus,
occasionem utilitatis, Pharismi, faciens in-domo
ejus prandium. Ceteri vero ebeervabant eum,
an faceret quipyiam in. Sabbato, quod prater lc-
gem csset.

Vers. 9. Et ecce — illum. Erat stans, nec au-
dens petere curationem propter. Sabbatum οἱ,
Phariszos : solum autem apparet, ut cum ille vi-
disset, miscratione moveretur erga ipsum ac hy-
dropisi liberaret. ᾿

Vers. 5. Εἰ — Phariseos. Qui etiam ibi. simul.
erant invitati.

Vers. 3. Diceus — tacuerunt. Euam alibi simile
quid interrogati obmutu runt : neque enim di-
cere poterant, quod prohibuisset lex. benefacere
in Sabbato.

Vers. ὁ. Et — dimisit. Apprehendit, boc cst,
tetigit eun.

Vers. 5. Et. respondens — Sabbati. Ἰἴος cnim.
lex permittebat, Quodsi irrationalo animal a pe-
piculo extrahi nou prohibebat in Sabbato, multo
magis rationale, cujus commodo vivebat irraticnale.
O profundam sapientiam | quomodo variis tempori
bus Sabbato tribucus sanitates, diversis ad id

σχων, ὅτι ἀπὸ τῶν βιωτικῶν ἔργων σαδόατίζειν, p usus. est responsionibus, omnibusque insolibili-

τοι σχολάζειν, ἐκέλευσεν ὁ νόμος * οὐ μὴν ἀπὸ τῶν
πνευματικῶν.
Καὶ obx --- ταῦτα. Φανιρᾶ; οὔσης τῆς ἀληθείας.

ΚΕΦ. ΝΤ΄, Περὶ τοῦ μὴ ἀγαπᾷν τὰς zpuroxJAi-
: σίας.

"Ἔλεγε --- ἐξελέγοντο, Ἐπέχων. ἀ πὶ τοῦ,
μεμφόμενος (52), διότι τὰς πρώτας καταχλίσει; ἐξε-
λέγοντο * opa γὰρ αὐτοὺς τοὺς τοῦτο ποιοῦντας τη-
᾿γικαῦτα,

Matth. xxii, 58.

bus, docens, quod a corporalibus operibus jubc-
bat lex. quiescere, non a spiritualibus.
Vers. 6. Et non — hec. Cum manifesta. esset
veritas. .
CAP. Llil. De non emandis primis accubitibus.
Vers. 7. Dicebat — eligerent. Intendens, id est,

objurgans aut indignans, quia primos accubitus
eligebant : tunc enim. cos hoc facere videbat.

Variae lectiones οἱ note.

(52) Etsi ἐπέχειν hanc- notionem habere potest :
tamen hic aliena est, propter. additam πῶς. lgi-

turi] etiam. permuotavit. cum. διότι, Ἐπέχειν 6st
fi. V. pto. nposiysw.

Digitized by Google
