965 COMMENT. IN LUCAM. — CAP. X. 956
ἀλλ᾽ οὖν ἐν βραχεῖ πᾶσαν ὑποφαίνει τὴν φιλάνθρω- A tamen verbis ostendit bumanam et benignam Salva-
4t0v οἰκονομίαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. "Ἄνθρωπον μὲν toris. nostri gubernationem. Hominem siquidem
Ὑὰρ νοοῦμεν τὸν ᾿᾿Αδὰμ xai τοὺς ἐξ ᾿Αδὰμ ἀνθρώ- — intelligimus Adam, et qui ab Adam descenderunt,

ποὺς * κατάδασιν δὲ ἀπὸ “Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ,
thv ὁδὸν τὴν ἀπὸ ἀρετῆς εἰς χακίαν, καὶ ἀπὸ óna-
ποῖ; εἰς παραχοὴν, xai ἀπὸ ὕψους πολιτεία;, εἰς
χθαμαλήτητα διαγωγῆς. Ὑψηλὴ μὲν γὰρ ἢ "Iepou-
caA^u* χθαμαλὴ δὲ ἡ Ἱεριχώ.

Καὶ — περιέπεσεν, ᾿Ὁδοστάται; (85) δαίμοσιν,

Οἱ — αὐτόν. Τὰ ἱμάτια τῆς ἀρετῆς, τὸν qé6oy
τοῦ Θεοῦ, ὃν περιεδέδλητο δίχην χιτῶνος.

Καὶ -- ἀπῆλθον. Πληγὰς ψυχικὰς, τραύματα
&aap-u)v.,

'Apértec. ἡμιθανῆ τυγχάνοντα. ἝΞ ἡμισείας
θνητὸν γενόμενον. Τῇ ψυχῇ γὰρ ἀθάνατος μείνας,
τῷ σώματι τέθνηχε. Τὸ δὲ ἀπῆ,2θον, καὶ τὸ dpáér-
τες, οὐ περιεργαστέον, διὰ τὴν (8) ἐξουσίαν τῆς
παραδολῆς.

Κατὰ συγκυρίαν --- ἐκείνῃ. Συγχυρία μὲν, ἢ
συντυχία * ἱερεὺς δὲ, ὁ διὰ Μωύσέως δοθεὶς νόμος,
ὦ; περὶ θυσιῶν διαλεγόμενος.

Καὶ Ἰδὼν αὐτὸν drcizapijA05. Παρέδραμεν αὖ-
“ἣν οὕτως ἔχοντα.

"Ὁμοίως — ἀντιπαρῆ,105. λενίτην ὑποληπτέον
ἀνταῦθα τὸν λόγον τῶν προφητῶν, ὡς διαχονούμε..
γον τοῖς ἐπιτάγμασι τοῦ Θεοῦ.

Σαμαρείτης -- ἐσπλαγχνίσθη. Σαμαρείτης
νοεῖται νῦν ὁ Χριστὸς, ὡς ὑπὸ τῶν. ἀπίστων "Iov-
δαίων Σαμαρείτης ὀνομασθείς.

Ἢ καὶ, ὡς o0 μόνον Ἰονδαίων, ἀλλὰ παντὸς
ξθνονς φύσιν, διὰ τοῦ προσλήμματος (85), περιδαλ-
λέμενος. "Eüvoc γὰρ, οἱ Σαμαρεῖται.

Kal --- αὐτοῦ. Τῷ δεσμῷ τῆς διδασχαλια:.

Ἕπιχέων — οἶνον. ᾿Ἡμερότητα καὶ στύψιν. Ἢ
διδασχαλία γὰρ αὐτοῦ, πῆ μὲν ἡμέρως προδαίνει
καὶ ἱλαρύνει " πῇ δὲ στύφει χαὶ δάκνει, χαὶ οὕτως
εὖ κέκραται, xal ἑκατέρωθεν ὠφελεῖ,

᾿Επιδιθάσας --- κτῆνος. "Est τὸ ἴδιον σῶμα, τὸ
κτείνεσθαι (86) μέλλον, τουτέστι, βαστάσας τὰς
ἀσθενείας αὐτοῦ διὰ τῆς προσληφθείσης ἀνθρωπό-
«ητος.

universos : descensum autem ad Jerusalem in Jeri-
€ho, viam a virtute ad vitium, et ab obedientia ad
inobedientiam, et a sublimi vitz instituto ad terre-
nam conversationem : est enim Jerusalem sublimis,
Jericho vero humilis.

Vers. 30. Et — incidit. Id: est, demones, qui iu
vía residebant.

Verts. 50. Qui — eum. Vestimentis virtutis, timore
Dei, quo in modum vestis circumdatas erat.

Vers. 50. Et — abierunt. Animz plagis, vulneribus
peccatorum.

Vers. ὅ0. Relinquentes semimortuum. Ex. dimidio
facium mortalem : juxta animam enim mansit
immortalis, corpore vero wortuus est. Quod autem
dicitur : abierunt, et relinquentes, non. est de hoc
curiose scratandum propter normam parabolz.

Vers. δι. Casu. — illa. Sacerdos, hoc est, lex
data per Moysem, utpote de sacrificiis dispu-
tans.

Vers. $1. Visoque illo preteriit. Pertransiit il-
lum, cum ita male affectus csset.

Vers. 22. Similiter — preteriit. Per levitam boc
loco secipiendus est Sermo prophetarum, utpote
Dei jussionibus subministrans.

Vers. 33. Samaritanus— misericordia motus est.
Samaritanus intelligitur nunc Christus, utpote ab

QC incredulis Judeis Samaritanus appellatus.

Vel etiam non Judeorum tantum, sed et
cunctarum gentium naturam per carnis assumptio-
nem amplectens, Samaritani enim sunt quedam
natio gentium.

Vers. $4, Et — ejus. Vinculo doctring.

Vers, $4. Infundens — vinum. Lenitatem ac mor-
dacitatem. Doctrina enim ejus alibi quidem mas-
suete procedit et exhilarat : interdum "vero per-
stringit ac mordet : et ita pulchre temperata est, ac
undique juvat.

Vers. δέ. Et imponens — — jumentum. [ἢ
proprium corpus, quod occidendum erat: hoc
est, portans infirmitates ejus per assumptam huma-
nitatem.

Ἤγαγεν αὐτὸν sic παγνδοχεῖον. Wavboyelov, ἢ D ver. ὅ4. Duzit ἱπ diversorium. — Diverso-

"ExxÀnsla τῶν πιστῶν, ὡς πᾶν γένος ἀνθρώπων
δεχομένη.

Καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ. ἝἙποιήσατο πρόνοιαν
αὐτοῦ.

Καὶ — ἐξελθών. Μετὰ μικρὸν (87) ἀποθανων xa.
ἐξελθὼν» ἀπὸ τοῦ χόσμονυ.

Ἐχθαλὼν — αὐτοῦ. Ἕως μὲν γὰρ ἔζη, αὖ-
«ὃς (88) ἐπεμελεῖτο τῶν ἀσθενῶν ᾿ ἀποθανὼν δὲ,

rimn est Ecclesia, quie omne genus hominum re-
cipit.

Nen, $4. Et curam illiusegit. Rationem ejus ba-
buit, et de eo providit.

Vers. 55, Ác — egressus, Post. aliquod tempus
mortuus et de mundo egressus.

Yers, 55. Depromptos. — illius. Donec vivebat :
ipsecuram habebat infürmorum: ubi vero mor-

Yarie lectiones et note.

(83) ᾿Εγχαθέτοις, prsestolantibus in vils.

(88) Διὰ τὸ ἑξουσιάζειν τὴν παραδολὴν ἐν ταῖς
«οιαύτα:ς περιστάσεσιν.

(85) Τῆς ἐνσαρχώσεως.

(86) Ludit in similitudine syllabarum κτῆνος, χτείν-
νεσθαι.
87) Και ro μικρόν. B.
pul Md, coles liabet post ἐπεμελεῖτο.

Digitized by Google
