969

COMMENT. IN LUCAM. -- CAP. XI.

τ

λόγων. Οὐ γὰρ τρυφήσων ἦλθον, ἀλλὰ διδάξων A meorum auscultatio sermonum. Neque enim, ut epu-

ὑμᾶς.

ΔΙαρία --- αὑτῆς. Δύο μερίδες πολιξείας ἐπαινε-
ταὶ, ἡ μὲν πραχτιχῆ, ἡ δὲ θεωρητική. Ταύτα; al
δύο αὗται διείλοντο. Μάρθα μὲν, τὴν πραχτιχὴν, ἐν
πῷ διαχονεῖσθας περὶ τὴν σωματιχὴν θεραπείαν τοῦ
Κυρίου " Μαρία δὲ, τὴν θεωρητιχὴν, ἐν τῷ ἀχούειν
τῶν λόγων αὐτοῦ. Καὶ ἐπεὶ διπλοῦς ἦν ὁ Χριστὸς, ἡ
μὲν ἀνέπαυε τὸ ὀρώμενον αὐτοῦ " ἡ δὲ ἐδούλευε τῷ
ἀοράτῳ αὐτοῦ * αὐτὸς δὲ, τῆς μὲν τὴν προθυμίαν οὐ
διέθαλε, τῆς δὲ τὴν προαίρεσιν ἔπήνεσε., Τῆς μὲν
Ὑὰρ τὸ ἔργον, χρησιμώτατον " τῆς δὲ (00) ὑψη-
λότερον.

Σὺ δὲ, ἣν βούλει, μίμησαι, f| θεράπευε τὸ σῶμα "

κοῦ Κυρίου, λέγω δὴ, τοὺς mtuyoo- 'Ep' ὅσον γὰρ,
φησὶν, ἐποιήσατε ἐγὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων,
ἐμοὶ ἐποιήσατε" fj ἀσχολοῦ περὶ τὴν ἀχρόατιν τῶν
λόγων αὑτοῦ, περὶ τὴν θεωρίαν τῶν δογμάτων αὖ-
τοῦ * ἣ χαὶ ἀμφότερα μετέρχον χατὰ τοὺ; προτήχον-
τας κα ρηύς.

Τὴν ἀγαθὴν δὲ μερίδα εἶπεν, οὐχ ὡς τῆς ἄλλης
πονηρᾶς οὕτης, ἀλλ’ ἀγαθὴν ἐνταῦθα τὴν χρείτα
«ova ὠνόμασεν. Ἐνδέχεται γὰρ δύο καλῶν τὸ ἕν
εἶναι κάλλιον, Καλὸν μὲν γὰρ τὸ φιλοξενεῖν * κάλλιον
tà τὸ παρεδρεύειν θεῷ. Τὸ μὲν γὰρ σωματιχόν τὸ
δὲ πκν:υυατικχόν.

ΚΕΦ. AH. Περὶ προσευχῆς.
Καὶ ἐγένετο — αὑτοῦ. Οὗτος ὁ μαθητὴς ἐχ τῶν

ler, veni, scd ut vos doccam.

Vers. 42. Maria — ea. Dux partes. conversatio-
nis laudabiles sunt, nempe practica sive operativa,
et theorica sive contemplativa; has dus sorores
iste elegerant: Martha quidem operativam, mini-
strando circa corporale Domini obsequium ; Maria
vero contemplativam, audiendo — sermones illius,
Et quia bipartitus erat Christus, illa quidem refo-
cillabat parlem ejus visibilem, hzc autem colebat
partem ejus invisibilem : ipse vero illius quidem
promptitudinem non vituperavit, bujus autem ele-
ctionem laudavit, Siquidem illius opus utile certe
admodum erat, bujus tamen sublimius.

Tu ergo, quam volueris imitare, aut caram habe
corporis Domiui, dico sane pauperum. Nam quate-
nus, inquit, uni de his minimis fecistis, ct. mihi
[fecistis ". — Aut occupare circa. auscullationem
sermonum ipsius, circa contemplationem dogmatum
illius. Aut etiam utrumque exerce congruis tempo-
ribus.

Bonam vero partem dixit, non quod altera mala
sit : sed bouaimn hic appellavit eam qux»  ielior est.
Potest enim fleri, ut duorum bonorum unum alte-
ro melius sit. Bonum siquidem est, hospitalen: cssc,
veru: meliusest, Deo assidere : illnd enim corpora-
le est, hoc autem spirituale.

CAP. XXXVIII.. De oratione.
CAP. XI. Vers. 1. Accidit autem — δος. Discipu-

ἑθδομήκχοντα ἣν. Τοὺς γὰρ δώδεχα ἐδίδαξεν ἐν τῷ (ΟΣ lus hic erat ex septuaginta. Nam duodecim. docue-

πέμπτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον. Ἰδὼν γὰρ
τὸν διδάσχαλον χαινὴν πολιτείαν καὶ (91) μετερχέ-
μενον καὶ ὑποτιθέμενον, ἐζήτησε xal χαινὴν προσ-
εὐχὴν, τῇ πολιτείᾳ χατάλληλον. Ὁ δὲ, ἣν ἐδίδαξε
«οὺς; δώδεχα, ταύτην καὶ νῦν ἐχτίθεται.

Εἶπε --- πογηροῦ. Ἢρμηνεύθηπταν ταῦτα πάντα
κατὰ τὸ ῥητὸν ἐν τῷ δηλωθέντι πέμπτῳ χεφαλαίῳ.
Ei 0S χαὶ λέξεις τινὲς ἐνταῦθα παραλλάττουσιν,
ἀλλ᾽ οὖν τὴν αὐτὴν καὶ αὗται σημασίαν φυλάττουσι,
καὶ εἰς τὴν ὁμοίαν ἑρμηνείαν συνάγονται, Διδάξας
δὲ προσεύχεσθαι, δεῖξαι βούλεται, xat ὅτι ἡ ἐπιμονὴ
τῆς προσευχῆς ἀνύει τὸ σπουδαζόμενον, xal χέχρη-
«αἱ παραδολῇ παριστώσῃ τοῦτο. Περιεργότερον δὲ
αὕτη συμπέπλασται, ἵνα xat εἴη πιθανωτέρα.

Καὶ εἶπε --- αὐτῷ. Χρῆσον, ἥτοι, δάνεισον (92).

Κἀκεῖνος --- σοι. Φασί τινες ἀναγωγιχῶς, ὅτι
νοεῖται φίλος μὲν ὁ φιλάνθρωπος Θεός " πορεύεται
δὲ πρὸς αὑτὸν μεσονυχτίον καὶ αἰτεῖ τρεῖς ἄρτους,
6 ταρὰ τὸν προσήχοντα χαιρὸν αἰτῶν τρεῖς θεολογίας,
Πατρὸς xoi Υἱοῦ xai ἀγίον Πνεύματο:, ἵνα παραθῇ

ΤΙ Mattb, xxv, 40.

rat quinto capite Evangelii juxta. Matthzeum. Cum
videret enian preceptorem novum vite institutum
et exercere et admonere : novam quoque orationem
quesivit, vita studio convenientem. At iile
quam ipsos duodecim docuerat, hanc etiam nunc
exponit.

Vers. 2. Ait — Vers. 4. malo. Horum 'omnium
a! verbum data est. interpretatio predicto quinto
eapite. Quod si dictiones quiedam bic permutantur,
eamden tamen et iste servaut. significationem, et
in similem conveniunt interpretationem. Postquam
autem orare docuit, vult. ostendere, quod oratio-
nis persevcrantia tribuit id, quod qu's expetit; ct
porabola usus esi, quae hoc demonstret, qua

D eiiam accuratius formata est, ut persuasibilior

reddatur.

Vers. 5. Εἰ dixit — Vers. 6. illi.
scu mutuo da.

Vers, Ἴ, Es ille — tibi, Dicunt quidam per ami-
cun anagogice Deum intelligi bominum amatorem
Vadit auten ad ipsum media nocte el petit tres
panes, qui convenienti tempore petit triplicem di-
vinum sermonem, Patris videlicet et Filii ac Spiri-

Commoda

Varie lectiones et note.

(90) Τῆς δὲ τό B.
(91) Καί abest A.
*(92) ilc tria vocabula omisit Hentenius οἱ tex

PaThoL. On, CXXIX.

tum juncüm eddidit à quinto ad sepümum ver-
suni.

31

Digitized by Google
