£63

EUTHYMII ZIGABENI

084

rum ipsius, et animas simul, et corporis habuerimus A τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, xal ἔχωμεν φυχικοὺς ἅμα xal

oculos recte intuentes, auresque recte audientes,
sd nos etiam omnino convertetur, et mysteriis a
vulgo absconditis dignabitur.

CAP. XXXV. De tentante legieperito.

Vers. 90. Et ecce — possidebo? laqueare putabat
Christum, si quippi&m legi contrarium ullo pacto
doceret, Dicit ergo : Quid (aciendo viram. eternam
poxsidebo, quam populo aununtias * Cognita autem
illius versutia, Salvator ad legem ipsum reuiittit ;
simul quidem conatum illius repelfens, simul etiau
arguens illum, quod sese pro virtutis cultore gere-
ret, cum non esset, veluti. finis indicabit para-
bolz.

Vers. 96. Jpse vero — legis? Quod sctiptum est
majus praeceptum ? Quomodo legis majora legis
precepta ? De majoribus namque ipsum interro-
gavit.

Vers. 27. At ille — Vers. 98. reepondisti. Recte
illum respondisse dixit: ut qui duo recitaverit
precepta, quie ad se invicemn. connectuntur, sicut
quinquagesimo quarto juxta Matthaeum capite ma-
nifestalum est. Alius autem erat hic legisperitus ab
eo, de quo a Matihizo εἰ Marco facta est mentio Ἶ".

Vers. 28. Hoc — vives. Hoc, quod nunc recitasti,

.hoc, inquam, fac et vives vita sterna, qua vivunt
justi, qui bzc praecepta servaverunt. Docuit siqui-
dem prsdicto capite Evangelii secundum Mattbseum,
quod in bis duobus praceptis universa lex et pro-

σωματιχοὺς ὀφθαλμοὺς, ὀρθὰ βλέποντας, xat τὰ ὦτα,
ὀρθὰ ἀκούοντα, πάντως στραφήσεται καὶ πρὸς fuz,
xai ἀξιώσει μυστηρίων ἀποῤῥήτων τοῖς πολλοῖς.

ΚΕΦ. AE. Περὶ τοῦ ἑπερωεήσαντος νομικοῦ.

Καὶ ἰδοὺ --- κληρονομήσω ; Προσεδίχησε παγι-
δεῦσαι τὸν Χριστὸν εἰς τὸ πάντως ἐπιτάξαι τι Evav-
«ἴον τῷ νόμῳ. Λέγει γοῦν, Τί ποιήσας ζωὴν αἱώ-
vor κληρονομήσω, ἣν χκαταγγέλλεις τῷ λαῷ; Γνοὺς
δὲ τὴν τούτου τανουργίαν ὁ Σωτὴρ, ἐπὶ τὸν νόμον
αὐτὸν παραπέμπει᾽ ἅμα μὲν, διαχρουόμενος τὴν
πεῖραν αὑτοῦ " ἅμα δὲ, ἐλέγχων αὐτὸν, οἰόμενον μὲν
εἶναι ἐνάρετον, μὴ ὄντα δέ" ὡς δείξει τὸ τέλος τῆς
παραθολῆς.

Ὃ δὲ — ἀναγινώσκεις (11) ; Τί γέγραπται μεῖ-
ζον ἔνταλμα ; Πῶς ἀναγινώσχεις τὰς μείζους ἐντολὰς
«οὔ νόμου ; Περὶ τῶν μειζόνων γὰρ αὐτὸν ἡρώτησεν.

Ὃ δὲ -- ἀκεχρίθης. Ὀρθῶς ἀποκριθῆναι αὐτὸν
εἶπεν, ὡς τὰς δύο ἐντολὰς ἀπαγγείλαντλ. "Eyovtat
γὰρ ἀλλήλων, ὡς ἐν τῷ πεντηχοστῷ τετάρτῳ χεζα-
λαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον διδήλωται. Ἕτερος; 6
ἐστιν ὁ νομικὸς οὗτος, παρὰ τὸν ὑπὸ Ματθαίον xal
Μάρχον μνημονενόμενον.

Tovto^— ζήσῃ. Τοῦτο, ὃ ἀπήγγειλα: νῦν, τοῦτο
ποίει, καὶ ζήσῃ ζωὴν αἰώνιον, οἵαν ζῶσιν οἱ τὰς ἐν-
«ολὰς ταύτας φυλάξαντες δίκαιοι, Ἐδίδαξε γὰρ χαὶ
ἐν τῷ δηλωθέντι κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, ὅτι
ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλο,, ὁ νόμος xal ol

phete peudent ?* ; quorum crarrationem perfecte C προφῆται χρέμανται, Ὧν τὴν ἐξήγησιν ἐντελῶς εὖ»

invenies quinto juxta Mattbzum copite, ubi dicitur :
lia. enim est lex et prophetas ?*.

Vers. 29. At ille — prozimus ? Constu suo fru-
stratus, effudit, quem apud se occultabat, tumorem,
Putabat enim se cunctis esse prasstanliorem : nam
lex prosimum nominavil eum, qui alterius egeret
auxilio : ipse vero illum diei opipabatur, qui virtute
zequalis esset : ideo eliam, volens seipsum justiti-
eare, sive aliia praeponere, interrogabat : Quis mihi
est equalis ?* Deinde Christus per parabolam de-
monstrat illum csse prozimuro, qui alterius indiget
auxilio.

T Proximus dicitur oranis homo, quod omnes inter
nos propinqui sumus secundum nsturi comouni-
cationem.

CAP. XXXVI. De eo qui inciderat in latrones.

Vers. 30. Suscipiens — dizii. Suscipiens : hoc
est ,excipiens sermonem.

Vers. $0. Homo — Jericho. Parabola hac, etsi
efficta sit, ut ostendat, quis sit proximus : paucis

?! Matth. xxu, 55 ; Marc. zu, 28.

** Mattb. xin, 40.

phiaeie ἐν τῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον,
εἰς τό" Οὔτω(18) γάρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ xpogiitut,

Ὃ δὲ — πλησίον ; ᾿Αποτυχὼν τῆς πείρα;, ἐξέῤο
ῥηξε (19) τὴν ἐν αὐτῷ κεχρυμμένην οἴησιν. "Qe
γὰρ πάντων ὑπερέχειν. Ὁ μὲν γὰρ νόμος κλη-
σίον (80), τὸν δεόμενον βοηθείας ὠνόμασεν " αὐτὸς
δὲ πλησίον, τὸν ἶσον κατ᾽ ἀρετὴν ὑπέλαδε (81). Διὸ
xai θέλων δικαιοῦν ἑαυτὸν, ἤγουν, ὑπερτιθέναι τῶν
ἄλλων, ἐρωτᾷ, Τίς ἐστί μου ἶσος ; Εἶτα διὰ παρα-
δολῆς ὁ Χριστὸς ἀποδείχνυσιν, ὅτι πλησίον ἐστὶν ὁ
διόμενος βοηθείας.

[Πλητίον λέγεται πᾶς ἄνθρωπος, ὡς ἐγγιζόντων
ἡμῶν ἀλλήλοις χατὰ χοινωνίαν φύσεως (82).]

ΚΕΦ. AQ'. Περὶ τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς.
᾿Υποιλαδὼν --- εἶπεν. ᾿γὙκολαδὼν ἀντὶ τοῦ,
διαδεξάμενος τὸν λόγον.
ΚΑγθρωπος --- Ἱεριχώ. "M παραδολὴ αὕτη, εἰ
καὶ συνετέθη διὰ τὸ δεῖξαι, τίς ἐστιν ὁ πλησίον,

τὸ Math, vi, 18.

Varice lectiones οἱ noto.

(71) Hentenius hic textum diviserat et ex uno
scholio duo fecerat. Vide, qus infra post kvauge-
lium Joannis monui ad Hentenii. animadversionein,
quam huc loco adjecit.

(78) Etiam bic uterque. codex οὕτω;, anle con-
sonnam, Hic ergo altera lectio orta. οὗτος, ut. μ)0-

nui in editione N. Test.
(79) lta uterque. Et recte quidem ita dicitor.
(80) Hic. post πλησίον, addit codex B ca quz
mox inclusa ex margine codicis A ascripsi.
δῖ, Ὑπέδαλς. B.
(83) Ἵ πλησίον, addit D. [nclusa, in margine A.

Digitized by Google

