971

COMMENT. IN LUCAM, — CAP. X.

958

δώδεχα, καὶ ζήτησον ἐν τῷ ἐννεακαιοεκάτῳ χεφα- ἃ dixit, et quxre decimo nono juxta Matlhzeum ca-

λαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον τὴν ἑρμηνείαν τοῦ * Ἰδοὺ
ἐγὼ dxocté.AAo ὑμᾶς ὡς πρόθατα ἐν μέσῳ ἰύκων.

Ἐΐποι δ᾽ ἂν τις χἀνταῦθα, ὅτι τοὺς δώδεχα μὲν
πρόδατα &xálecev, ὡς τελειοτέρους * τοὺς ἐδδομή-
κοντα δὲ, ἄρνας.

Μὴ -- ὑποδήματα. M τῆς ἀπαγορεύσεως τουτων
κελεύει θαῤῥεῖν περὶ τῶν ἀναγχαίων τοῦ σώματος
ἐπὶ τῷ ἀποστείλαντι τούτους * ἀποτρέπει δὲ, διὰ μὲν
«οὔ μὴ βαστάζειν βαλάντιον (67), τὴν φιλαργυρίαν"
διὰ δὲ τοῦ, μὴ πήραν, τὸ μὴ ταμιεύεσθαι τροφήν"
διὰ δὲ τοῦ, μὴ ὑποδήματα, παιδοτριδεῖ αὐτοὺς εἰς
ἄτχησιν. Παρήγγειλε δὴ ταῦτα καὶ τοῖς δώδεκα ἐν
τῷ δηλωθέντι ἐννεακαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ.

Ral -- ἀσπάσησθε. Τοῦτο προσέταξεν, οὐ βονλό-
μενος ἀπανθρώπους αὐτοὺς γίνεσθαι xal ἀπροση-
γόρους, ἀλλ᾽ ἀνεμποδίστους. Εΐωθε γὰρ ἢ καθ᾽ ὁδὸν
ὁμιλία τὸ σύντονον ἐγχόπτειν ὡς τὰ πολλὰ τῆς
σπουδῆς. Προστάττει τοίνυν αὐτοῖς μόνον γίνεσθαι
ποῦ ἐμπιστευθέντος ἔργου, χαὶ μηδὲ τὸν τυχόντα
καιρὸν τοῦ χηρύγματος δαπανᾷν εἰς τὰ μὴ ἀναγ-
καία xaX πάρεργα. Καὶ ὁ Ἐλισσαῖος δὲ πάλιν Γιεζῇ
τὸν ὑπηρέτην αὑτοῦ ἐπί τι χατεπεῖγον ἀποστείλας,
ἐνετείλατο" ὅτι Ἐὰν εὕρῃς ἄνδρα, οὐκ εὐ.λογή-
σεις αὑτόν" καὶ ἐὰν εὐ.1ἰογήσῃ c8 ἀνὴρ, οὐκ ἀπο-
κριθήσῃ αὐτῷ * ἐμφαίνων τὸ χρῆναι βαδίζειν ἀπε -
ρίασπαστον, καὶ παντελῶς ἀνεμπόδιστον.

Εἰς ἣν --- τούτῳ. Τοῦτο τὸ πρόσρημα ἀσπασμὸν

pite dicti illius interpretationem : Ecce ego. mitto
vos tanquam oves in medio luporum *!,

Poterit quivis hoc etiam loco dicere, quod duo-
decim appellaverit oves, tanquam perfcctiores, se-
ptuaginta vero agnos, tanquam jteneriores.

Yers. ὁ. Nolite — calceamenta, Hoc. interdicto
jubet ut de necessariis: corporis soc.a in illum ha-
beant, qui ipsos emisit. Cum autem jubet, ne sac-
culum ferart,ab avaritia avocat. Dicens, neque
peram, dehortatur ἃ recondendo cibo. Cum vero
addit : neque calceamenta , ad exercitium ipsos
erudit. Precepit vero hac etiam duodecim laudato
capite decimo nono.

Vers. ὁ. Et — salutaveritie, Hoc jussit, non
inhumanos eos fleri volens, aut moribus asperos,
quos nemo possit compellare, sed impedimento
carentes. Solet enim salutatio per viam, veliemen-
tim studii ut plurimum obstare. Pracipit itaque
illis, ut soli operi eis commisso intendant : et
oblatam pradieationis occasionem nop insumant in
»a quz necessaria nop sunt, sed preter intentum
sese offerunt. Elisgeus quoque olim emisso Giezi fa-
mulo ad opus quod festinationem requirebat, prz-
cepit dicens : Si inveneris virum, nou. benedicas ei:
et si tibi benedizerit vir, ne respondeas illi **, indi-
Cans opus esse ut indisjractus ac omnino sine im-
pedimento procederet.

Vers. 5. In. quamcunque — huic. Hanc allocu-

ἐχάλεσεν ὁ Ματθαῖος (68) ἐν τῷ προῤῥηθέντι χεφα- (; ionem. Mattbzeus salutationem nominavit predicto

Xal. Σύμδολον δὲ ἀγάπης ὁ τοιοῦτος ἀσπασμὸς, δη-
λῶν, ὅτι εἰρηνικοὶ καὶ φίλοι παραγεγόνασι,

Καὶ ἐὰν — ὑμῶν (69). Ἢ χάρις τῆς δοθείσης
εἰρήνης παρ᾽ ὑμῶν, ἡ ἐνέργεια τοῦ τοιούτου λόγου "
υἱὸς δὲ εἰρήνης, ὁ εἰρηνιχὸς, ὡς διαφόρως εἰρήκαμεν.

Εἰ δὲ --- ἀναχάμψει. ᾿Ανάγνωθι χαὶ ἐν τῷ ἐννεα-
χκαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον τὴν i£f-
γῆσιν τοῦ" Kal ἐὰν μὲν ἢ ἡ οἰχία ἀξία, ἐλθέτω
ἡ εἰρήγη ὑμῶν ἐπ᾿ αὐτήν" ἐὰν δὲ μὴ ἢ ἀξία, ἡ
εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐπιστραφήτω.

Ἐν αὑτῇ --- αὑτοῦ ἐστι. Καὶ περὶ τούτων ὁμοίως

capite **. Est autem hujusmodi salutatio signum
dilectionis, significans quod pacifici et amici adve-
nerint.

Vers. 6. Et si — vestra. Hoc est gratia datm a
vobis pacis, vel efficacia hujusmodi sermonis. Filius
quoque pacis dicitur pacificus, sicut variis in locis
dixiwus.

Vers. 6. Sin — revertetur. Lege. quoque decimo
nono capite Evangelii justa Mattbeum dicti. illius
enarrationem : Εἰ εἰ quidem. (uerit. domus. digna,
veniat pax vestra super illam :si autem. indiana
fuerit, paz. vestra ad vos convertatur *

Vers. 7. In eadem — sua est. Similiter de his in

ἐν ἐχείνῳ τῷ χεφχλαίῳ σαφῶς ἐῤῥήθη, μιχρὸν ἀνω- D illo capite manifeste dictum est paulo superius.

τέρω. Ἐσθίειν δὲ xal πίνειν τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐπέτρε-
Ψεν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς; πρέπον ἐστὶ μαθηταῖς
αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ γνώριμον ἣν αὐτοῖς.

Μὴ -- οἰκίαν. Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἐξηγήσει τὴν αἰτίαν
τοῦ μὴ μεταξαίνειν εὑρήσεις.

Kal εἰς — Θεοῦ. Βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ἑαυτὸν
λέγει νῦν ὡς βασιλέα xat θεόν. Ἤγγιχε, φησὶν, καὶ
ἤδη ἐπιδημήσει ὑμῖν" ἄξιοι γίνεσθε, ἐτοιμάζεσθεϊεἰς
ὑποξοχήν.

4: Matin. x, 10. ** IV Reg. iv, 29.

*! Matth, x, 12.

Edere autem ac bibere permisit, quae ab illo porri-
gerentur ; non simpliciter, sed sicut discipulos suos
decebat ; hoc enim ípsis notum erat.

Vers. 7. Nolite — domum. ln illa enarratione
hujus causam invenies.

Vers. 8. Ei in— Vers. 9. Dei. Regnum Dei
nunc seipsum appellat, tanquam regem ac Deum.
Appropinquavi& inquit, et jam deversatur vobis -
cun; digni babemini, qui preparamini ad ejus
susceptionem
4 bid. 1$.

Varie lectiones et nota.

67) Βαλλάντιον. A.
68) igitur etiam nonnulli, sed temere, apud
Mattizum 1.1, intulerunt. : Λέγοντες Εἰρήνη τῷ

οἴχῳ τού

^.
(09) 'Homittit A.

Digitized by Google
