937

EUTHYMII ZIGABENI

9:8

Vers. 24. Considerate—-volucres? In illo eam de À Καταγοήσατξε — πετεινῶν ; Ἐν ἐκείνῳ xal ET

his invenies.

Vers. 25. Quis — Vers. 90. σοί εἰ estis. De hoc
quoque ibi dictum est. Minimum autem vocat. adje-
ctionem quantitatis cubitalis ad staturam.

Vers. 97. Considerate — Vers. 98. parum fidentes.
De his etiam pr:zedicto capite disputavimus.

Vers. $0. Et vos — Yers. 231. vobis. Praterea
et de his : ibi ergo lege omnium horum narrationem
diligenter expositam.

Μετεωρίξεσθαι autem, (pro quo extofli vertimus)
he mibi intellige, a ccelestibüs distrahi ad terrena.

ΤΊ Aut superbiam seu elatos spiritus.

Vers. 53. Ne — grez. Postquam acorporali sollici-
tudine abduxit, jube, non timere indigentiam cor-
poralis necessitatis : pusillum gregem vOCan$, con-
gregationem (ldelium, collatam ad magnitadíner
angelicze multitudinis. In parabola siquidein, ange-
los, nonaginta novem oves appellavit, fideles vero,
"nam.

Vel etiam ad magnitudinem multitudinis infide-
lium.

Aut propter voluntarism dejectionem hujusmodi
gregis. Deináe causam etiam addit, cur ümere non
oporteat.

Vere. 32. Quia — regnum. Quod si adeo magnam
ac praecellentem fruitionem tribuit, dabit utique et
necessaria, viteque sufficientia.

Vers. 53. Vendite — eleemosynam. Hoc preceptum
&d eos, qui habent, dirigitur.

Vers. ὅδ. Facite — corrodit. βαλάντιον est ipsethe-
saurus. Non veter3scens, idem est, quod non defi-
ciens; secunda itaque particula interpretativa est
prime. Lege preterea quinto juxta Mattheum capite
interpretationem ejus quod dicit : Ne recondatis v0-
bis thesauros. in terra **, el csetera, ubi. eiiam de
bis, que sequuntur, invenies,

Vers. 54. Ubi — erit. Consequenter ibi etiam de
bis diciom est.

Vers, ὅδ. Sint—accensa, Cum precioctos esse
jubet, practicam, sive operativam, proponit viriu-
iem : cum vero lucernas accendi precipit, contem-
plativam. Solent enim qui aliquid operantur, lumbos
habere praecinctos, et qui casti, modesti ac sobrii (4)
degunt, lucernas incendere : illi quidem ut expedite
operentur ; bi vero ut in luce permaneant.

Aliter quoque per lumborum praxcinctionem
ad concupiscibilis alligationem adhortatur; nam
in lumbis concopiscibile situm est, per lücernarum
vero accensionem, splendorem interioris ac elo-

** Matth. vt, 19.

τούτων εὑρήσεις.

Τίς -- μεριμνᾶτε. "Exet χαὶ περὶ τούτου εἴρη-
ται. Ἐλάχιστον δὲ λέγει τὴν πηχυαίαν προσθήχτν
τῆς ἡλιχίας.

Κατανοήσατε --- ἀλιγόπιστοι, Kol περὶ τούτων
ἐν τῷ ῥηθέντι χεφαλαίῳ διελάδομεν.

Καὶ ὑμεῖς --- ὑμῖν. "Ἔτι καὶ περὶ τούτων, καὶ
ἀνάγνωθι ἐχεῖ τὴν τῶν εἰρημένων πάντων ἐξήγησιν
ἀχριδῶς ἐχτεθειμένην.

Μετεωρισμὸν (11) δὲ νόει μοι νῦν τὸν περισπασμὸν,
τὸν ἀπὸ τῶν οὐρανίων ἐπὶ τὰ γήϊνα.

[Ἢ (18) τὴν ὑψηλοφρνούνην.] ]

Mh — ποίμνιον. ᾿Ἀποστήσας τῆς σωματικῆς με-
ρίμνης, κελεύει, μὴ φοδεῖσθαι τὴν ἔνδειαν τῆς su-
ματιχῆς χρείας. Μιχρὸν δὲ ποίμνιον λέγει, τὸ σύ-
ατημα τῶν πιστῶν, ὅδον πρὸς τὸ μέγεθος τῆς ἀγγε-
λιχῆς πληθύος. Ἐν τῇ παραδολῇ γὰρ τοὺς μὲν
ἀγγέλους ἐνενηχονταεννέα πρῤδατα εἶπε’ τοὺς δὲ
πιστοὺς, ἕν.

"B xai πρὸς τὸ μέγεθος; τοῦ πλήθους τῶν ἀπί-
στων.

Ἢ καὶ 8: τὴν ἐχούσιον ταπείνωσιν τοῦ τοιούτου
ποιμνίου" εἶτα προστίθησι xal τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ qo-
δεῖοθαι.

Ὅει — βασιλείαν. ἘΠ δὲ τὴν οὕτω μεγάλην xal
ἐξαίρετον ἀπόλαυσιν δίδωσι, δώσει πάντως καὶ τὰ
ἀναγκαῖα xal ζωαρχῇ.

Πωλήσατε --- ἐλεημοσύνην. Αὕτη ἢ ἐντολὴ

€ πρὸς τοὺς (19) ἔχοντας ἀποτέταται.

Ποιήσατε --- διαφθείρει. Βαλάντιον (20) μέν
ἐστιν, ὁ θησαυρός * μὴ παλαιούμενον δὲ, τὸ ἀνέχλει-
10v * διὸ καὶ ἐφερμηνεντιχό; ἐστιν ὁ δεύτερος λόγος.
᾿Ανάγνωθι δὲ xat ἐν τῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Ματθαῖον τὴν ἑρμηνείαν τοῦ" Νὴ θησαυρίζεε ὑμῖν
θησαυροὺς ἐκὶ τῆς γῆς, καὶ τὰ ἑξῆς, ἔνθα καὶ περὶ
τῶν ἑξῆς εὑρήσεις.

“Ὅπου --ἔσται. ᾿᾿Αχολούθως ἐχεῖ xai περὶ τούτων
ἐῤῥήθη. :

"Ecrocar — καιόμενοι. Διὰ μὲν τοῦ χελεύειν
τεριεζῶσθαι, τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν ὑποτίθεται"
διὰ δὲ τοῦ ἐπιτάττειν λυχναπτεῖν, τὴν θεωρητιχήν.
Εἰώθασι γὰρ καὶ οἱ ἐργαζόμενοι τὰς ὀσφύας περιε-
ζῶσθαι, καὶ οἱ νήφοντες, λύχνους καίειν, οἱ μὲν,
ἵνα εὐσταλῶς πράττωσιν" οἱ δὲ, ἵνα θεωροῦντες διά-

ωσι.
' Καὶ ἑτέρως δὲ, fj μὲν τῶν ὀσφυων περίξωσις, τὴν
τοῦ ἐπιθυμητικοῦ περιδέσμευσιν διάκελεύεται " ἐν
ταῖς. ὀσφύσι γὰρ κεῖται τὸ ἐπιθυμητικόν" ἡ δὲ τῶν
λύχνων καῦσις, εἴτουν, ἀνάχαυσις καὶ ἄναψις, τὴν

Vario lectiones et note.

(17) llentenius pro suo. arbitrio vidctur scripsis-
se μετεωρίζεσθαι. Igitur etiam περισπασμὸν reddi-
dit dis'rahi.

(18) Inciusa, iu textu D, in margine, A. Nou

(^) Tribus vo abus. reddidit unum νάτοντας,

habet Hentenius.
(19) Πλουσίους.
(30) Βαλλάντιον, A.

Digitized by Google
