917

στομίζων. ᾿Ανάγνωθ: δὲ Ev τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Μάρχον τὴν ἐξήγησιν τοῦ * Καὶ (16) ἐπιτιμῶν
οὖκ fjz:ie AaAetr. τὰ δαιμόνια.

Γενομένης — τόπον, Εἴρηται καὶ περὶ τούτου iv
αὐτῷ.

Καὶ οἱ ὄχιοι --- αὐτῶν. Ἐν ἐχείνῳ xai περὶ
«οὐτων ἐῤῥήθη.

Ὃ δὲ — Γαλιλαίας. Ὁμοίως xal περὶ τούτων
“πάντων.

"Erévero --- λίμνην, Τὸ μὲν Σίμωνος καὶ "Av-
δρέον, τὸ δὲ Ἰαχώδου xai Ἰωάννου. Κοινωνοὶ γὰρ
ἧσαν τῆς ἁλιείας, ὡς προϊόντες εὖ pfisopev.

Οἱ δὲ ἁλιεῖς---δίκτυα. Σίμων, xal 'λνδρέας, καὶ
Ἴάκωδος, καὶ Ἰωάννης. Καὶ μὴν, ὁ Ματθαῖος ἐν ἀρχῇ
ποῦ χηρύγματός φησιν αὐτοὺς καταλιπεῖν cà ἀλιευ-
τιχὰ πάντα. καὶ ἀκολουθῆσαι τῷ Χριστῷ" ἀλλὰ τὴν
μὲν ἡμέραν ἠχολούθουν αὐτῷ" τὴν δὲ νύκτα τῇ ἁλείᾳ
ἐτχόλαζον, οὔπω γνησιώτερον οἰχειωθέντες διὰ τὸ
αἰαχυντηλὸν αὐτῶν, Εἰχὸς δὲ, μίαν f| xa δύο νύ-
κτας τοῦτο ποιῆσαι, καὶ μὴ περαιτέρω.

᾿Εμδὰς---ὀλίγον. --- Πρώτησεν, ἀντὶτοῦ, Προσ-
ἐταξε.

Καὶ καθίσας --- ὄχλους" Ἐδίδαοκεν lx τοῦ πλοίου,
ἵνα μὴ ἐπιπίπτοιεν αὐτῷ διδάσχοντι, xat ἵνα πάντας
ὁρᾷ, κατὰ πρόσωπον ἑστῶτας. Τοῦτο δὲ xal πάλιν

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. V.
Ἐξήρχετο--εἶναι. -- ᾿Επιτιμῶν, ἀντὶ τοῦ, Ἐπι- A

918

Vers. 41. Exibant — esse. Ἐπιτιμῶν, non est
hie proprie luerepaus, sed, Silentium illis. impo-
nens. Lege autem tertio capite Evangelii secun-
dum Marcum dicti illius expositionem : Et non si-
nebat loqui demonia **.

Vers. ἀξ. Facto — locum. Dictum est deeodem
lico.

Vers. 42. Et turbe — eis, lllo. capite de his di-
ctum cst.

Vers. 45. Ipse autem — Vers. 454. Galilze, Si-
militer et de his omnibus,

CAP. V. Vers. 4. Factum. est — Vers, 9. 1.-
cum. Una quidem erat Simonis et Andrez, altera
vero Jacobi et Joannis: hisiquidem socii im pi-
scatione erant, prout in sequentibus inveniemus.

Vers. 3, Piscatores — retia. Nempe Simon et
Andreas, Jacobus et Joannes. Atqui Matthzeus uit,
hos in principio przedicationis reliquisse piscato-
ria omnia, et seculos esse Christum. Verum dio
quidem sequebantur Christum, nocte vero pisca-
toria exercebant : nondam ingénue in Christi fawi-
liam acciti, eo quod propria delinerentur verecun-
dis. Verisimile est autem, id una nocte factum, aut
duabus, et. non amplius.

Vers. 9. Ingressus — pusillum. Verbum ἢρώτη-
σεν. nec hic signiücat Interrogavit, sed Jussit.

Vers. 3. Et sedens — turbas. Docebat de. navi,
ne in eum docentem irruerent: videretque omnes
corain facie stantes. Hoc autem alias etiam fecit ve-

πεποίηκεν, ὡς εἶπε Ματθαῖος ἐν τῷ τέλει τοῦ elxo- ( uti dixit Mattheus vicesitpo terio capite,

ατοῦ τρίτον χεφαλαίου.

ΚΕΦ, ΙΔ΄. Περὶ τῆς ἄγρας τῶν ἰχθύων,

Ὡς δὲ -- ἄγραν. Γινώσχων ὅτι δι’ ὅλης τῆς νυχ-
τὸς οὐδὲν ἤγρευσαν, ἐπιτρέπει τούτοις χαλάσαι (11)
τὰ δίκτυα νῦν, ἵνα γνόντες τὴν δύναμιν αὐτοῦ βεόαιό-
τερον, πλείονα πίστιν αὐτοῦ προσλάδοιεν, xal λοι-
πὸν ἀτοτεάντες τέλεον «ἧς ἁλιείας, διηνεκῶς ἀκολου-
θῶσιν αὐτῷ.

Καὶ ἀποχριθεὶς --- δίχευον. Ἑπιστάτης (18) λέ-
Ὑεται, ὁ διδάσχαλος.

Καὶ τοῦτο ποιήσαντες --- αὐτά. Διὰ νεύματος
προσεκαλέσαντο αὐτοὺς, μὴ δυνάμενοι λαλῆσαι ἀπὸ
τῆς ἐκπλήξεως χαὶ τοῦ φόδου, Μετόχους δὲ λέγει,
τοὺς χοινωνούς.

᾿Ιδὼν — εἶμε. Συνῆκχεν, ὅτι τὸ πρόσταγμα αὐτοῦ Ὁ

παραδόξως ἐνήργησε, χαὶ ὅτι θεῖός ἐστι χαὶ ὑπερ-
φυὴς ἄνθρωπος, xal λοιπὸν ἀνάξιον ἑαυτὸν λογισά-
μενος, ὑπὸ πολλῆς μάλα τῆς εὐλαδείας xai συστο-
λῆς, παρῃτεῖτο τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, φορηθεὶς, μή-
ποτε (10) χινδυνεύσῃ, τολμήσας ὑποδέξασθαι τοιοῦτος
τοιοῦτον. .
Θάμδος — cvréJator. Eixb; γὰρ, ἔχειν σὺν

** Marc. 1 δ4.

CAP. XI. De captura piscium.

Vers. Δ. Ut autem — capturam. Sciens, quod
tota nocte nibil ceperant, adhortabatur. ut nunc
laxorent retia ; quo coguita firnius ejus potenda
majorem de eo fldem conciperent, relictaque dein-
ceps captura magnitudine (nn), continue eum se-
querentur.

Vers. 5. Et. respondens — rete. Τὶ "Entatá-
τῆς dicitur doctor.

Vers. δ. Cumque hoc fecissent — Vors. 7. ipsa.
Nutu eos vocaverunt, cum pr: stüpore et. timore
loqui non possent. Participes autem vocat socios.

Vers. 8. Videns — sum. Intellexit, quod prece-
ptum ejus admirando modo operatum erat, quod-
que divinus ac supernaturalis liomo esset : οἱ ma-
gua illius reverentia, suique correptione repres-
sus, indignum sese ducebat. Ejus itaque devitabot
presentiam, timens, nequando periclitaretur, eo
quod Lilis talem ausus fuissel suscipere.

Vers, 9. Siupor —  comprehenderant, Verisimlo

Varie lectiones et ποίῳ.

(16) Ἐπιτιμῶν nec Marcus, nec Ilentenius agno-
$cit.

(17) Χαλάσατε. A.

(nx) Capture magnitudine, l'roraus piscatione.

(48) Quatuor hec vocabula omisit Hentenius.
Verba contextus autem conjunxit.
(19) Μήποτε χαὶ χινδυνεύσῃ. B.

Digitized by Google
