979

EUTHYMII ZIGABENÉ

980

sos emergente affectione  liberare.Solent namque A τοὺς τοῦ ἐπιπολάζοντος τέως πάθους βουλόμενος.

ingeniosi prareptores virtutem extollere,ad quam
exhortantur; οἱ presertim, quod per eam, qui pe-
mitus in. tenebris versantur,omnia perspicacissime
videant (d).

Vers.42. Sed να — omittere, Predicto quinqua-
gesimo sexto capite Evangelii secundum Mattheum
de his exacte disputatum est.

Vers. δ. Ve — foris. Quinquagesimo quinto
capite Evangelii secundum Mattheum de his quo-
que dixit : Amani primos accubitus in conis, et prima
sedilia in synagogis, ac salutationes in foris** ; el bo-
rum lcge interpretationem.

Vers. 44. Ve— nesciunt. Dictum est. de bis quin-

quagesimo δέσίο capite Evangelii secundum Mat- υ

thaum, ubi illud declaratum est : Ve vobis, Scribe
et Pharisei, quia similes estis. sepuleris dealbatis **,
et extera,"

Vers. 45. Hespondens — afficis contumelia. Cum
similibus ipse affectibus esset obnoxius, cognovit,
quod hic adversus omnes diceret, qui zqualiter
errarent.

CAP. XLI. De deploratioue legisperitorum.

Vers. 46. At ipse—onera. Quinquagesimo quinto
juxta Mattheum capite etiam de his dictum est, ubi
habetur: Alligaw onera gravia ei importabilia. εἰ
imponunt in humeros hominum*; quore crgo ibi
enarrationem. Utilis est autem opportuna redargu-
tio, que arrogantium detrahit vanum fastum.

Vers. 41. Ve — Vers. 48. monumenta, Manife:
stius de his scripsit Mauhaus quinquagesimo sexto
capite; et in eo lege explanationem, a qua etiam
hec tibi captu facilia erunt.

Vers. 49. Propterea — persequentur. Sapientiam
dicit suam; aut etiam, se ipsum vocat Dei sapien-
tiam.Przdicto enim capite ait Matthaeus, cum
dixisse: Ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes
ne scribas" , et calera, ubi enarrationem aptissimam
ad singula verba invegies. Nunc autem more pro-
phetie utens,przdicit quod futurum est.

Vers. 50. Ut — Vers. 51. adem. lbi etiam. hac
ralionabiliter declarata sunt.

Vers. 51. Profecto— ista. Similiter et hzc.

Vers.52. Va. — prohibuistis. Przd:cto quinqua-
gesimo sexto capite quzre, ubi dicitur : Va vobis
éieribe et Pharisci hypocritae, quia clauditis regnum
eclorum. coram homiuibus "5, ubi manifesta ponitur
enarratio.

Vers. 55. Cum diceret -— eum. insistere, hoc est,
molesti esse, sive irasci. Quzdam vero exemplaria

** Mattli.xani, 6, 95 ibid. 97. ** «bid. 4.

ΜΙ lbid, 51.

Εἰώθασι γὰρ ol εὐμήχανοι διδάσκαλοι ἑξαέρειν
τὴν ἀρετὴν, ἐφ᾽ fjv προτρέπονται τοὺς ἀχροω-
μένους, ἄλλως τε καὶ τοῖς παντελῶς ἐσχοτισμένοις
μέγα καὶ τὸ μιχρὰ φωτισθῆναι.

ν..11' οὐαὶ — ἐξιέναι. "Ev τῷ προῤῥηθέντι πεν-
vnxostp Ext χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον περὶ
τούτων ἀχριθῶς ἐῤῥήθη.

Οὐαὶ — ἀγοραῖς. καὶ lv τῷ πεντηχοστῷ πέμπτῳ
κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον εἴρηχε περὶ αὐτῶν "ὅτι
Φιλοῦσι τὴν πρωτοκχισίαν ἐν τοῖς δείπνοις, καὶ
τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ
τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ ἀνάγνωθι
τὴν τούτων ἑρμηνείαν.

Οὐαὶ --- οὐκ οἴδασιν. Εἴρηται χαὶ περὶ τούτων
àv τῷ πεντηχοστῷ ἕχτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Mat
θαῖον, ἔνθα ἡρμηνεύθη τό" Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς
καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριτὰὶ, ὅει παρομοιάζετε τάξροις
κδκογιαμένοις, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἀποκριθεὶς --- ὑδρίζεις. Τοῖς ὁμοῖοι; καὶ αὐτὸς
πάθεσιν ἐνεχόμενος, ἔγνω, ὅτι χατὰ πάντων ταῦτα
λέγει, τῶν τὰ ἴσα πλημμελούντων

ΚΕΦ. ΜΓ'. Περὶ τοῦ ταλανισμοῦ τῶν νομικῶν.

Ὁ δὲ — φορτίοις. "Ev τῷ πεντηχοστῷ πέμπτῳ
χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον καὶ περὶ τούτων ἐῤῥήθη.
ξυϑα κεῖται τό Δεσμεύσυσε φορτία βαρέα καὶ
$vafdcraxca, καὶ ἐπιειθέασιν ἐπὶ τοὺς ὥμους
τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰ ἑξῆς " καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν

C ἐξήγησιν. Χρήσιμος δὰ ὁ εὔχαιρο; ἔλεγχος, χα-

πασπῶν τὴν ματαίαν τῶν ἀλαζόνων ὀφρύν.

Οὐαὶ -- μνημεῖα. Φανερώτερον περὶ τούτων
ὁ Max?2alo; ἔγραψεν ἐν τῷ πεντηχοστῷ ἔχτῳ χεφα-
λαίῳ, χαὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐν ἐκείνῳ διασάφησιν, xat
ἀπ᾽ ἐκείνης εὔληπτα xat τεῦτά σοι γενήσονται.

Διὰ — διώξουσι. Σοφίαν τὴν ἑαντοῦ λέγει, ἢ xot
ἑαυτὸν ὀνομάζει σοφίαν τοῦ Θεοῦ " ἐν τῷ ῥηθέντι γὰρ
κεφαλαίῳ φησὶν ὁ Ματθαῖος εἰπεῖν (4) αὐτὸν ὅτι
Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς προφήτας καὶ
σοφοὺς καὶ Γραμματεῖς, xaX τὰ ἑξῆς, ἐν ᾧ τὴν
ἐξήγησιν εὑρήσεις ἀνελλιπῶς ἔχουσαν. Τύπῳ δὲ
νῦν προφητείας χρησάμενος, προλέγει τὸ μέλλον.

Ἵνα — olxov. 'Exst χαὶ ταῦτα χατὰ λόγον ἣρ-
μηνεύθησαν.

Ναὶ — ταύτης. Ὁμοίως καὶ ταῦτα,

Οὐαὶ — ἀκωλύσαεη. Ἔν τῷ τοιούτῳ πεντηχοττῷ
ἔχτῳ κεφαλαίῳ ζήτησον τό" Oval ὑμῖν, Γραμματεῖς
καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ, ὅτι κλείετε τὴν βασι-
"λείαν τῶν οὐραγῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀγυρώπωῳ;
ἔνθα σαφὴς τέθειται ἡ ἐξήγησις.

Λέγοντος — αὑτόν. Ἑνέχειν, ἤγουν, ἐγχοτεῖ",
ὀργίζεσθα:. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, ἐλέγχειν (1

*5 bid. 45

Varie lectiones et ΠΟΙ.

44) τι ante εἰπεῖν, A.

. (d) Et presertim. — videant. Redde : Aüitcr etiam
lis, qui prorsus sunt cbenebrati, mugnum. est, τοὶ

í
(5) Credo, codices nonnullos scholiis instructds

exiguam illuminari. Vocabula, ἄλλως τε xal, nq
tant. explicationent,

Digitized by Google
