145

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. IX.

916

“δοῦσα δὲ — 3405. Ὑρέμουσα, &aa μὲν, καὶ δι A — Vers. 47. Cum ergo videret — accessit. Tremens,

17,7 δύναμιν αὑτοῦ * ἅμα δὲ, καὶ διὰ τὸν νόμον, ὅτι
ἀκάθαρτος οὖσα, ἥψατο τοῦ καθαροῦ.

Καὶ προσπεσοῦσα — παραχρῆμα. Καθ' ὑπέρ-
δατόν ἐστιν ἢ σύνταξις τῶν ῥητῶν, ὅτι προσπεσοῦσα
αὑτῷ, ἀνήγγειλεν αὐτῷ ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, δι᾽
ἣν αἰτίαν ἥψατο αὐτοῦ, δηλαδὴ. λεληθότως " ταύτην
δὲ τὴν αἰτίαν προειρήκαμεν ἀνωτέρω.

Ὃ δὲ Ἰησοῦς — σε. Μὴ φοδοῦ, μήτε ἐμὲ, μὴτε
πὸν νόμον. Ἔχ πίστεως γὰρ, οὐχ Ex καταφρονήσεως
Tideo, καὶ λοιπὸν, ἡ πίστις σου παρ᾽ ἐμοῦ μὲν, pos-
ξένησέ cox τὴν (50) ὑγείαν" παρὰ δὲ τοῦ νόμον, τὴν
ἄφεσιν. Τῇ πίστει δὲ αὐτῆς τὸ πᾶν ἐπεγράψατο, ἵνα
καὶ ἄλλοι mph; πίστιν ἐφελχυσθῶσιν, ὡς εἰρῆχαμεν "

Ἐδειξε δὲ κἀνταῦθα (B1) ὁ Χριστὸς, ὅτι οὐδεὶς ἀκού- D

910v ἔχων máÜo;, ἀκάθαρτός ἔστι παρὰ τῷ Θεῷ"
θυγατέρα δὲ αὐτὴν ἐκάλεσεν, ὡς υἱοθετηθεῖσαν
αὐτῷ διὰ πίστεως, καὶ ἅμα διὰ τῆς προσηγορίας
ταύτης παντελῶς τὸν φόδον αὐτῆ: ἐχδάλλων καὶ ol-
χειούμενος αὑτὴν.

Πορεύον εἰς εἰρήνην. Τὴν ἀπὸ τοῦ μυκέτι πολε-
μεῖσθαι ὑπὸ τοῦ πάθους. Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, εἴη ἂν
αἰμόῤῥους ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων, ἥτις mp5 τοῦ ἐλ-
θεῖν τὸν Χριστὸν, ἐπήγαζ: τὴν ἀκαθαρσίαν τῆς &uap-
τίας, φοινικὴν οὗταν, ἤτοι, φονικήν, Οὐδὲν δὲ ὠφε-
λήθη παρὰ τῶν ψυχιχῶν ἰατρῶν αὐτῆ;, λέγω δὴ, τῶν
φιλοσόφων * ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐδλάθη ταῖς ἀλλοκότοις
διδασχαλίαις αὐτῶν" ἀψαμένη δὲ τοῦ ἐματίου αὐτοῦ,
ποντέστι, τῆς σαρχώσεως αὑτοῦ, διὰ πίστεως, αὖ- C
τίκα ἰάθη. Kal γὰρ ἅπτετα: τοῦ ἱματίου αὐτοῦ διὰ
πίστεως (53), πᾶς ὁ πιστεύων τῇ ἐνανθρωπήσει
αὐτοῦ.

“Ἔτι — σωθήσεται. Ταῦτα χαὶ ὁ Μάρχος ἔγρα-
ψεν ἐν τῷ τρισκαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ, καὶ ζήτησον ἐν
ἐχείνῳ τὴν ἑρμηνείαν.

Ἑιθὼν δὲ --- ἀπέθανεν (53). Ὁμοίως xoi περὶ
τούτων πάντων ἐν ἐχείνῳ σεσαφήνισται. Ἐχό-
ατοντο δὲ αὐτὴν, ἀντὶ τοῦ, ἐθρήνουν αὐτήν.

Καὶ κρατήσας --- γεγονός. "Ἔτι καὶ περὶ τούτων
ἁπαραλείπτως εὑρήσεις ἐν Exelvip.

ΚΕΦ. KZ'. Περὶ τῆς ἀποστολῆς τῶν δώδεκα.

Συγκαλεσάμενος — θεραπεύδιν. Εἴρηται περὶ
τούτων ἐν τῷ ἐννεαχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
MasÜatov,

Καὶ ἀπέστειλεν --- ἀσθενγοῖντας. Ἕν ἐχείνῳ
διείληπται xal περὶ τούτων, ἔνθα χεῖται τότ Πο-
»ευόμενοι δὲ κηρύσσετε, λέγοντες, ὅτι ἤγγικεν
ἡ βασιδεία τῶν οὐρανῶν.

Καὶ εἶπε -- ἔχειν. Ὁμοίως χαὶ περὶ τούτων.

Καὶ εἰς --- ἐξέρχεσθε. Καὶ περὶ τούτου πλατύ-
vzpoy ὁ Ματθαῖος ἐχεῖ ἰστόρησε.

** Matth. x, 7.

tum propter illius virtutem, tum propter legem,
quod, cum immunda esset, eum, qui mundus crat,
teligisset.

Vers. 47. Ac procidit — protinus. ler hyperba-
ton est ordo verborum. Procidit ad pedes cjus, et
indicavit ei coram omni populo, ob quam causam
illum tetigisset, pula clam sive occulte : hanc
autem causam superius proediximus.

Vers. 48. Jesus autem — te. Ne aut me aut lo-
gem timeas, Ex fide enim οἱ non ex contemptu te-
tigisti ; et certe fides tua ἃ me quidem conciliavit
tibi sanitatem, a lege vero remissionera, Fidei autem
illius totum aturibuit negotium, ut et alij ad fidem
attraherentur, sicut. praediximus, Ostendit itaque
per hoc Christus, quod nullus ob morbum vcl
affectionem, quam invitus patitur, immundus est
apud Deum. Filiam vero ipsam vocavit, utpote per
fidein sibi adoptatam : simul ctiasm hujusmodi ap-
pellatione timorem penitus ab ea repellens, ipsam *
que sibi familiarem reddens.

Vers, 48. Vade in. pace. Qua deinceps à. n:orbo
non impugnervis. Juxta anagogen vero intelligi po-
test sanguine fluens, natura humana. : qua, prius-
quam veniret. Christus, manabat peccati. impuri-
tate sanguinaria sive mortifera ; nec quidquam
adjunenti seüseral à spiritalibus animorum tc-
dicis, qui cjus curam habuerant, puta. plilosopliis ἢ
sed dgtrimentum potius susceperat, per extranea»
ac absurdas eorum doctrinas. Ut autem Chrisii
detigit. vestimentum, hoc est, incarnationem vjus
per fidem, repente sanata cst, Ejus siquidem tangit
vestimentum, quisquis credit ipsius incarnationem.

Vers. 49. Adhuc — Vers. 50. salva. erit. Wc
ctiam scripsit Marcus decimo tertio capite, et in eo
quire interpretatioem.

Vers. 51. Cum autem venisset — Vers. 55. mor-
tua essct. Similiter et hpc omnia illo capite expla-
mata sunt.

Vers. 54. Et apprehensa — Vers. 56. quod factum
est. De his quoque nullo prztermisso ibi invenies.
CAP. XXVII. De missione duodecim apostolorum.

Cap. IX. Vers, 1. Convocatis — ut curarent. Dic-
lum est de his decimo noao juxta Mattlieum capite.

Vers. 2. Εἰ misit. — infirmos. Eodem capite de
his quoque distincte dictum est, bi ponitur ; Euntes
axtem pro dicate, dicentes : Instat. regnum celorum.

Vers. 3. Et ait — habeatis. Similiter οἱ de his.
Vers. 4. Εἰ in. — cxitz. De his quoque. litius
scripsit ibi Matthaeus **.

Vario lectiones et nota.

(50) Σου τήν. A.

(91) Ab κἀντεῦθεν. B

(52) Διὰ πίστεως, omittit 1}.
(95) Post ἀπέθανε, omittit

etiam — Hentenius

verba textus : Αὐτὸς δὲ ἐχθαλὼν ἔξω πάντας, in sua
versione, tametsi in Pradfationc niliil ca de τὸ mo-
nuerit,

.

Digitized by Google
