935

EUTHYMII ZIGADENI

956

Vers. 58. Et — extergebat. Extergebat eos, quos ἃ Καὶ — ἐξέμασσεν. Ἐσκπόγγισεν αὐτοὺς διαδρόν

lacrymis madidob reddiderat. Christus, cum rei
causam nosset, sustinebat : at etiam fldes ejes fer-
vorque pemnitentis apparerent, εἰ αἱ merito pro
his rebus, quod quaerebat, acciperct.

Vers. $8. ΕἸ deosculabaiur — unguento. Oscu-
labatur quidem ipsos, tanquam ejus, qui petitionem
suam adimplere potcrat, sive tanquam Dei ; un-
gebat vero. unguento, plus quam bumano modo
hunc honorans, qui plus, quam homo erat.

Vers. 59. Intuitus — peccatrix est. Offendieulum
passus lec dicebat, ignorans, quod cwm Deus
esset, propter peccatores homo factus erat. Neque
autem Judas h'c murmurabst, neque cgeteris. di-
scipul;s, siquidem ille morbo avaritize nondum ca-

yv γινομένους. Ὁ δὲ Χριστὸς, eibi; τὴν αἑτίαν,
ἠνείχετο, ἵνα xai ἡ πίστις αὐτῆς φανῇ, καὶ ἡ Ospas-
«ἧς τῆς μετανοία;, χαὶ ἵνα ἀξίως τούτων λάξῃ τὸ
ζητούμενον.

Καὶ xatepí.1g: — μύρῳ. Κατεφίλει μὲν αὐτοὺς,
ὡς δυναμένον πληρῶσαι τὴν αἴτησιν αὐτῆς, εἴτουν,
ὡς θεοῦ" ἤλειζε δὲ τῷ μύρῳ, τιμῶσα τοῦτον ὁπὲρ
ἄνθρωπον, ὡς ὄν:α ὑπὲρ ἄνθρωπον.

Ἰδὼν --- dyuepredóc ἐστι. Σχανδαλισθεὶς λεγε
«καῦτα, μὴ γινώσχων, ὅτι Θεὸς ὧν, διὰ τοὺς ápap-
τωλοὺς ἐνηνθρώπησεν. Οὕτε δὲ ὁ Ἰούδας ἐνταῦθα
ἐγόγγυτεν, οὔτε μὴν οἱ ἄλλοι μαθηταί, Ὁ μὲν γάρ,
οὕπω τῷ νοσήματι τῇς φιλαργυρίας ἐάλευχεν- ol δὲ,

ptus erat, isti vero necdum sermone sde pauperibus B οὕπω τοὺς ὑπὲρ τῶν πτωχῶν λόγους ἐμπεπτγότας

infizos habebsnt.

Vers. 40. Et respondene — dic. Pharissus intra
semetipsum de eo offensus erat, quod meretricem
8dmiUeret, nec sciret esse peccatricem : ipse vero
lioc cognito, majus quiddam facit, quam sit pro-
pheLe, detegens ei arcanum cogitationis suse. t.-
que exemplo demonstrat, quod etiam boc nosset,
acjuste eam admitteret propter magnam ipsius
dilectionem, quae a fide et penitentia procede-
bat.

Vers, 44. Duo — Vers. 45. judicasti. linc in-
telligenduim dedit, quod veluti. narrat. exemplum,
ita sane et tu, tanquam is qui paucis. obnoxius e»
suppliciis, parum me dilexisti : hec vero, ul. qux

εἶχον.

Καὶ ἀποχριθεὶς --- εἰπέ. Ὃ μὲν Φαρισαῖος ἑσκαν-
δαλί»θη xa0' ἑαυτὸν (59) ἐπ᾽ αὐτῷ, ὡς προσιεμένῳ
τὴν πόρνην, καὶ μὴ προγνόντι, ὅτι ἁμαρτωλός ἔστιν"
αὐτὸς ὃξ τοῦτο γνοὺς, μεῖζον προφήτον ποιεῖ, ἀνα-
καλύπτων αὐτῷ τὸν ἀπόῤῥητον διαλογισμὸν αὐτοῦ,
καὶ λοιπὴν ἀποδειχνύει διὰ (40) περαδείγματος, ὅτι
xal γινώσχει ταύτην, καὶ δικαίως αὐτὴν προσίεται,
διὰ τὴν εἰς αὐτὸν πολλὴν ἀγάπην αὐτῆς, ἥτις ἣν ix
πίστεως χαὶ μετανοίας.

Δύο --- ἔχρινας. Δέδωχεν ἐντεῦθεν νοεῖν, ὅτι ὧ“-
περ ἔχει τὸ παράδειγμα, οὕτως ἄρα σὺ μὲν, ὡς ὀλί-
γαῖς τιμωρίαις ὑπόχρεως ὧν, ὀλίγον με ἠγάπησας"
αὕτη δὲ, ὡς πολλαῖς, πολὺ, ἵνα πολὺ αὐτῇ ἀφεθι,"

mulis erat obnoxia, vehementer me. dilexit, ut C διὸ καὶ ὡς πολὺ ἀγαπήσασαν προσηχάμην, iva

multam sihi remitteretur : ideo quoque congruum

πολὺ ἀφῆσω. Πολὺ δὲ νῦν τὸ πᾶν νόησον.

mibi est utei, tanquam vehementer diligenti, mullum. remittam. Multum autem, intellige hie. uni-

versum debitum.

Yers. 44. Et conversus — Vers. δῦ. pedes meos, —

Tu quidem ea etíam, quz facilia erant uon fecisti ὁ
hve vero, qua etiam difficilia sunt operata est.

Vide autem, quod ab bis, unde prius suam | ipsa
vensbatur. perditionem, ab eisdem πῆς venata est
salutem : Jaerymis enim amatoriis et capillis cu-
riosius concinnatis ac unguento, lascivos juvenes
dementabat : quae vero primum fuerunt instrumenta
peccati, ea nunc fecit instrumenta virtutis.

Vers. 47. Propter quod. — mulium. Multa. equi-
dem eum illa multa. haberet, et omnia remissa

Vers. 47. Cui autem — diligit. Moc dixit, repren-
dens Simonem.

Ners. 43. 1} — peccata fua. Dixit hoc illi, ut
certior ipsa redderetur, et ipse donaret indigenti
quod illa petebat.

Veis. 49. Et ceperuut — remittit ? Hoc ct alii di-
xerunt, quauda paralyticum curavit.

Vers. 50. Dizit autem — pace. Eodem. modo lo-
cutus est ad eam, qu sanguinis profluvio laborabat,
quemadmodum vicesimo sexto pr:sentis Evangelii
cap;te invenies.

, Kal στραξεὶς — μου τοὺς πόδας. Σὺ μὲν τὰ e5-
χερὴ πεποίηκας" αὕτη δὲ τὰ δυσχερῆ διεπράξατο.

Ὅρα δὲ, ὅτι ἐξ ὧν πρότερον ἐθήρενε τὴν ἀπώλειαν
ἑαυτῆς, ἐχ τούτων ἀρτίως ἐθήρευσε τὴν σωτηρίαν.
Δάχρυσι (41) γὰρ ἐρωτιχοῖς, καὶ θριξὶ περιεργότε-
gov διαπεπλεγμέναις, xol μύρῳ τοὺς ἀχολάστους
κιτεγοήτευσε, xal τὰ πρὶν ὄργανα τῆς ἁμαρτίας,
ὄργανα νῦν πεποίηκεν ἀρετῆς.

D οὗ χάριν — ποιλύ. Αἱ πολλαὶ μὲν, «deas δέ.

Ὡ δὲ — ἀγαπᾷ. Τοῦτο εἴρηχε καθαπτόμενος τοῦ
Σίμωνο .

Elzs — cov αἱ ἁμαρτίαι, Εἶπεν αὐτῇ τοῦτο, ἵνα
πληροφορηθῇ, καὶ δίδωσι τῇ δεομένῃ τὸ αἰτοὺμε-

νὸν.

Kal ἤρξαντο --- ἀξρίησιν; Εἶπον τοῦτο χαὶ ἔτε-
pot, ὅτε τὸν παραλυτιχὸν ἐθεράπευσεν.

Εἶπε δὲ — εἰρήνην. Ἔφησεν οὕτω xat πρὸς τὴν
αἱμοῤῥοοῦσαν, ὡς εὑρήσεις ἐν τῷ εἰκοστῷ ἔχτῳ κεφ,
λαίῳ τοῦ παρόντος Εὐαγγελίου. :

Varie lectiones et note.

(39) Ἐπ᾿ αὐτῷ abest A.
($0) ToO addit A.

(41) Δ abest A.

Digitized by Google
