91

COMMENT. IN LUCAM, — CAP. ΧΙ.

982

γρά ;ou3ty, εἴτουν, διαλέγεσθαι, "Th δὲ ἀποστοματί- A ἐλέγχειν scribunt, id est arguere, sive disputare.

rtv δηλοῖ τὸ ἀπαιτεῖν αὐτοσχεδίους xal ἀνεπισχέ.
πτοὺς ἀποχρίσεις ἐρωτημάτων δολερῶν.

Περὶ — αὑτόν, Ἐν" πολλοῖς προδλήμασιν ἐπιθου-
Aevoyteg αὐτῷ. Εἶτα πρότχειτιι xai ἡ αἰτία τῆς
τοιαύτης μηχανῆς.

Ζητοῦντες --- αὐτοῦ, "Qovto. γὰρ τῷ αἰφνιδίῳ
xai ἀπροόπτῳ περιτρέψαι πάντω; αὐτόν" ἀλλὰ
πανσόφως Elus πάντα, xal εὐχερῶ; ἀπεκρίνετο,

ΚΕΦ. MX. Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων.

Ἐν οἷς — ὑπόκρισις, Ἐπεὶ ἐν ὑποχρίσει
«αἱ (6) νῦν ἡρώτων, φανερῶς μὲν ζητοῦντες μαθεῖν,
τρυφίως δὲ ἐπιδουλεύοντες, ἐξασφαλίζεται τοὺς μα-
ἑητὰς, φυλάττειν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς ὑποχρίσεως αὖ-
κῶν, καὶ μὴ ἀπλῶ; αὐτῇ περιπίπτειν. Παρήγγειλε δὲ
εὐτοῖς περὶ τῆς τοιαύτης ζύμης xal ἐν τῷ cpu-
χποστῷ δευτέρῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον,

[Μυριάδα; (7) οἶμαι λέγειν τὴν πολυπλήθεια»
τοῦ ὄχλου. Εἰώθαμεν γὰρ μυρίους λέγειν, τοὺς
533300;.]

Οὐδὲν — Ὑγωσθήσεται. Καὶ ταῦτα περὶ τῆς
ὑποχρίσεως αὐτῶν εἶπε, διδάσχων, ὅτι ἐλεγχθήσε-
τει ἐν ἡμέρᾳ τῆς παγχοσμίου χρίσεως. Καὶ ἐπεὶ
τᾶν διαγινώσκεται τότε, xal πρᾶξις καὶ λόγος χαὶ
vipa, περιττὴ νῦν xal ἄχρηστος ἡ ὑπόχρισις.

Quod autem sequilur ἀποστοματίζειν, significat ex-
temporales et non consideratas responsiones «dolo-
sarum interrogationum expetere (ideoque vertimus,
ab ore iMerrogare).

Vers. ὅδ. De — Vers. 54. ei. In. multis, proble-
matis iusidiantes ei. Deinde additur et causa talis
techna (e), scu conatus.

Vers. ὅδ. Querentes — eum, Putabant. enim
repente et de improviso in errorem omnino
jlium inducere. Verum sapientissime dissolvebat
omnia, facileque respondebat,

CAP. XLIV, De fermento Pharisaeorum.

Cap. Xll. Vers. 4. Inter — ligpocrisis. Quia etiam
nunc pet hypocrisin interrogabant , apparenter
quidem discere quzrentes,occulte vero insidiantes,
discipulos suos omnino munit,ut caveant sibi ab
hypocrisi illorum, ne tmprudenter in eam inci-
dant. De hoc autem fermento etiam illis precepit
trisesimo secundo capite Evangelii secundum Mat-
ihzeum.

ΤΊ Μυριάδας, puto, appellat multitudinem po-
pull. Solemus enim μυρίους appellare inuitos.

Vers. 2. Nihil —cognoscetur. Etiam bac de hypo-
crisi dixit eorum, docens, quod arguctur in die
universalis jadicii, Et quia tunc omnia cognoscen-
tut et opera, et. sermones ac. cogitatus, superflua
nunc est et inutilis hypocrisis.

"Av ὧν — δωμάτων, Ἐσχημάτισται μὲν pu; C. — Vere. 5. Quoniam — tecta. Factus quidem est

τοὺς μαθητὰς ὁ λόγος, εἴρηται δὲ καὶ οὗτος περὶ
ἐκείνων, ὅτι ὅτα καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐνθυμηθῶσιν, ἣ καὶ
τρὸς ἀλλήλους λάθρα κοινολογήσωνται, πάντα τότε
ξημοσιευθήσονται παρὰ τοῦ πάντα γινώσχοντος Θεοῦ.
φῶς γὰρ xal δώματα, τὴν δημοσίευσιν ὠνόμασε, Τὸ
δὲ, ἀνθ᾽ ὧν, ἀντὶ τοῦ, διὰ τοῦτο, διότι οὐδὲν
κρυδήσεται.

Ταῦτα δὲ xai ἐν τῷ ἐννεαχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ
τοῦ χατὰ Ματθαῖον μετεχειρίσατο χαθ' ἑτέραν
ἔννοιαν.

Aéro — φοδήθητε. "Q ἀπιΐρου ταπεινώσεω; καὶ
ἀγάπης ! Φίλους καλεῖ τοὺς δούλους, εἰδὼς, ὅτι φι-
λοῦσιν αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ καὶ ἐν ὅλῃ ψυχῇ καὶ ἐν
ὅλῃ διανοίᾳ" τὸ δὲ, Μὴ φοξηθῆτο ἀπὸ τῶν ἀποκτε-

ad discipulos sermo, verum et hic potius de illis
dietus est, quod quecunque apud sese cogitarent,
weletiam interse mutuo clam communicareat,
omnia tunc a Deo publicabuntur,qui cuncta eogno-
vit. Lumen enim et tecta, publicationem nominavit:
Quoniam, id est, propterea, quia nibil occul-
tom erit.

{πὸ etiam decimo pono juxta Matthzum ca-
pite tractavit, quanquam secundum alium intcl-
Jectum.

Vers. δ, Dico -— Vers. δ, timete. Ὁ immensi-
tatem humilitatis ac dilectionis! Amjess vocat ser-
vos, sciens, quod se ament ex. toto corde, ct. ex
tota anima, et ex tota eainte. Quod autem dicit :

vórtwr (8) τὸ σῶμα, καὶ và ἑξῆς, εἶπε καὶ ἐν τῷ Ὁ Ne terreamini ab. kis, qui. occidunt. corpus, et.ca-

δηλωθέντι ἐννεακαιδεκάτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματ-
θαῖον, xat ζήτησον ἐχεῖ τὴν τούτων ἐξήγησιν. Ἐν
διαφόραις γὰρ καιροῖς πολλάχις τὰ αὐτὰ παραινεῖ
τοῖς ἀποστόλοις, ἐνσημανθῆναι ταῦτα ταῖς ψυχαῖς
αὐτῶν βουλόμενος.

tera, dixit etiam predicto capite decimo aono Evan-
gelil secundum Mattheum; et ibi horum qui-
rito enarrationem. Variis enim opportunitatibus ac
temporibus spostolos de iisdem frequenter admo-
nebat: volens hzcanimabus corum infigi tena -
cius.

Varit lectiones et note.

its habere.In hujusmodi codicem incidit Theo-
phylactas, qui in codice Mosquensi m. ita habet, fd
enin compertum babeo, Euthymium et Theophy-
lactum hujusmodi codices ad manus habuisse, cü-
juamodi sunt Mosquenses N, Testamenti a. d. e. 10.
Ex eis ctiam hoc loco repetita est interpretatio vo-

(&) Technu. Forte ergo lesit. τέχνης.

cabuli ἀποστοματίζειν.

6) Καί, abest A.

il Ilec uterque io margine. exhibet. llentenius
non agnoscit.

(8) "A xoxs1voUvto, A.

Digitized by Google
