943

Vers. 42. Inter eundum autzm. --- eum. Constrin- A

gcbant, comprimebant, impellentes circa eum.
CAP. XXVI. De muliere profuvio sangninis labo-
rante.

Vers. 43. Et mulier — Vers, 44. ejus. Ab annis
duodecim, id est, annos duodeciin ; hoc enim sigui-
ficaverunt priores evangelistae. Marcus vero "" ad-
didit, quoJ non solum a medicis in nullo adjuta
fueràt, verum eliam magis io deterius venerat.
Quid sit sutem fmbriía, dictum est deciino sexto
capite Evangelii secundum Matthaeum. Prieterea
dicit Marcus "5, venisse ipsam in turba a tergo, hoc
est, immiscuisse se turba, quod latere niteretur.

Sed cur manifeste non tetigit ? Quis seipsam im-
mundam esse sciebat, εἰ cum, qui mundus erat
palam tangere formidabat, cum ἃ lege prohiberetur.
Quare autem ἃ longinquo stans non petebat sani-
tatem ? Quia verebatur hujusmodi morbum publi-
care, Simul etiam timebat, ne quo modo agnita a
(urba repelleretur propter suam impuritatem.

Vers. ἐδ. Et ait — me? Interrogavit, nun quod
Mnororet, sed ut illa, cognito, quod non lateret,
prout speraverat, sanitatem furtim non subriperet,
sed hanc ab ipso uluroneo auferret, confitendo, qus
cirea se facta essent : et iia nota Qerent his, qui
Christum sequebantur, et mulieris fides et Christi
virtus, quem nihil latere potest ; ac multi et fidem
ilius imitarentur, et timerent hujus. omnipoten-
tium, omniumque scientiam ; praterea, ut archisy-

Rogogus a presenti miraculo majorem conciperet (,

liduciam.

Vers. 45. Negantibus — me? Petrus. de simplici
contactu Christum loqui existimabat, quo omnes,
qui sequebantur, tangebant eum, impulsi ac coar-
ctati circa ipsum, et ita constringebant eum : ipse
vero de tali non lequebatur, sed de eo, qui fide
factus erat, Cum enim tunc multi casu eum com-
primendo tangerent, solum hujus sensit contactum,
qui a flde procedebat.

Wers. 46. Jesus vero — quispiam. Quia nondum
«confessa erat mulier timore perterrita, exspecia-
bat ipse (rr), dicens : Tetigit me quispiam, ut videns
ipsa hujus quasi stuporem (s5), sua. sponte, quod
factum erat, cop(üteretur, ei ipsa miraculum prs-
dicaret.

Vers. 46. Ego — me. Virtutem, videlicet sa-
nandi, quaro attrazit fides mulieris. Dizil autem
hoc, ut magis confirmaretur, quod eum non lateret,
quie esset ea quie. ipsuin tetigerat. Marcus ** veru
dixit, quod etiam circumspiciebat, ut videret eam,
qux hoc fecerat.

* Marc, v, 96. — ** I1bid., 32, ** 1,id., 52.

EUTBYMII ZIGABENI

μι
Ἐν δὲ τῷ ὑπάγειν --- αὐτόν. Συνέσφιγγον, ὠδι.
ζόμενοι περὶ αὐτόν.

ΚΕΦ. Κα΄. Περὶ τῆς αἱμοῤῥοούσης.

Καὶ γυνὴ — αὑτῆς. Ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα, ἀνιὶ
τοῦ ἐν ἔτεσι δώδεχα. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσαν οἱ προ-
λαδόντες εὐαγγελισταί. Μάρχος δὲ προσέθηχεν,, ἔτι
οὗ μόνον 'οὐδὲν ὠφελήθη παρὰ τῶν ἰατρῶν, ἀλλὲ
καὶ μᾶλ)ον εἰς τὸ χεῖρον ἦλθε, Τί δὲ ἐστι χράσπε-
δον, εἴρηται ἐν τῷ ἐξχαιδιχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Ματθαῖον. Ἔτι δὲ φησιν ὁ Μάρκος, ἰλθεῖν αὐτὴν ἐν
τῷ ὄχλῳ ὄπισθεν, τοντέστιν, ἀναμινῆναι τῷ ὄχλῳ,
μηχανωμένην λαθεῖν.

Διατί δὲ οὐχ ἥψατο φανερῶ;; Διότι ἀκάθαρτον
ἑαυτὴν ἐγίνωσχε, χαὶ ἐφοδεῖτο φανερῶς; ἄψασθαι τοῦ

B καθαροῦ, χωλνομένη παρὰ τοῦ νόμον. Καὶ διατί ph

τόῤῥω στᾶσα τὴν ὑγείαν ἡτήσατο; Διότι ἠσχύνετο
δημοσιεῦσαι τοιοῦτον πάθος. "Aua δὲ καὶ ὑπώπτευε,
μῆποτε διαγνωσθεῖσα ἀπελαθῇ παρὰ τοῦ ὄχλου, διὰ
«ἰν ἀκαθαρσίαν αὐτῆς.

Καὶ εἶπεν — pov; Ῥρώτησεν, οὐχ ἀγνοῶν, ἀλλ᾽
ἵνα γνοῦσα, ὅτι οὐκ ἔλαθεν, ὡς ἤλκιζεν, οὐδ᾽ ἔχλεψε
τὴν ὑγείαν, ἀλλὰ παρ᾽ ἑκόντος αὐτοῦ ταύτην Exopi-
σατο, ἀνομολογήσῃ τὰ κατ᾽ αὐτὴν, xal γνωρισθῇ τοῖς
ἀκολουθοῦσι, ταύτης μὲν ἡ πίστις, αὐτοῦ δὲ ἢ δύνα-
μι; καὶ τὸ ἀλάθητον, καὶ μιμήσωνται μὲν πολλοὶ
τὴν πίστιν αὐτῆς, φοδηϑῶ.: δὲ τὸ παντοδύναμον αὖ-
τοῦ xal πανεπίσχοπον, καὶ ἵνα xal ὁ ἄρχισυν»
ἄγωγος πλείονα λάδῃ πίστιν ἀπὸ τοῦ παρόντος
θαύματος.

ρνουμένων — μου; Ὃ Πέτρος μὲν (ptto περὶ
ἀπλῆς ἐπαφῆς λέγειν τὸν Χριστὸν, xab' ἣν πάντες οἱ
ἀκχολουθοῦντες ἥπτοντο αὐτοῦ, περὶ αὐτὸν ὠθιζόμε-
νοι χαὶ ἀποθλίδοντες, εἴτουν, ἀκοσφίγγοντες αὐτόν"
αὐτὸς δὲ οὐ περὶ τοιαύτης ἔλεγεν, ἀλλὰ περὶ τῆς
γενομένης ἐχ ακίστεως. Πολλῶν δὲ τηνιχαῦτα (49)
χατὰ τύχην ἀπτομένων αὐτοῦ, διὰ τὸν συνωθισμὸὺν,
μόνης ἤσθετο τῆς ἐπκαφῆς ταύτης, γενομένης ix πί-
στεως.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς — τίς. Ἐπεὶ οὔπω διωμολόγησεν
$ γυνὴ, φοδουμένη πάντως, αὐτὸς ἐπιμένει λέγων,
*Hyacó μού εἰς, ἵνα βλέπουσα τὴν ἔνστασιν αὐτοῦ,
αὐτόματος ὁμολογήσῃ τὸ γεγονὸς, χαὶ αὐτὴ τὸ θαῦμα

D ἀναχηρύξῃ.

Ἐγὼ --- ἐμοῦ. Δύναμιν θεραπευτιχὴν, δηλονότι.
ἣν εὔλχυσεν ἡ πίστις τεῆς γυναιχός. Εἶπε δὲ τοῦτο
πρὸς πλείονα βεδαίωσιν τοῦ μὴ ἀγνοεῖν τὴν ἀψαμέ-
vnv * 6 δὲ Μάρχος εἶπεν, ὅτε καὶ περιεύλέπετο
ἰδεῖν τὴν τοῦτο ποιήσασαν.

γαγὶδ lectiones et note.

(49) Πολλῶν γὰρ τηνιχαῦτα B.

(rr) Επερεοίαξαι ipse. Ἶρ586 in eo persistit ac di-
ei

(ss) Stuporem,  "Exovac:. loco &vzs2otv viuciur

legis e. Redde, nus perseverantiam. Nam ἔνστασις
non differt ab :ztovij.

Digitized by Google
