9:8

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. IX.

951.

᾿Εγένετο — Ἱερουσαλήμ. μέρας τῆς &vaMj- A — Vers, δ᾽], Factum est — llierosolyma. Dies as"

pee»; αὑτοῦ λέγει τὸν καιρὸν τὸν ἀφορισθέντα μέ-
χρι τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ, τῆς ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανόν.
"Myra γὰρ ἤδη καὶ fj ἀναίρεσις αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀνά»
oasis, καὶ ἡ ἀνάληψις. 'Εστήριξε δὲ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ. ἀντὶ τοῦ, ἀπηύθυνεν, ὥστε πορεύεσθαι εἰς
“Ἰαρουσαλὴμ ἀμεταστρεπτὶ, ἐπειγόμενος πρὸς τὸ
Πάθος. Γέγραπται γὰρ ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Ἑαλμῶν"
ῬἘπιστηριῶ ἐπὶ σὲ τοὺς ὀφθαλμούς μου εἴτουν,
ἀπερείσω, ἀπευθυνῶ, ἀκλινῶς βλέψω,
Kal --- αὐτοῦ. Μηνντάς.

Kal πορευθέντες --- Σαμαρειτῶν. Κατὰ πάροδον
αὐτοῦ κειμένην.

“Ὥστε ἑτοιμάσαι αὐτῷ. Ὑποδοχὴν, δηλονότι,
“πρὸς καταγωγὴν αὑτοῦ τε xal τῶν σὺν αὐτῷ.

Kal οὐχ --- ᾿Ιερουσαλήμ. Τὸ πρόσωπον αὑτοῦ,
ἀντὶ τοῦ, αὑτὸς, ἀπὸ μέρους, τὸ ὅλον, Οὐχ ἐδέξαντο,
φησὶν, αὐτὸν, διότι ἣν πορενόμενος εἰς Ἱερουσαλὴμ,
ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. Ἐναντίως γὰρ ol Σαμα-
ρεῖται πρὸς τοὺς ᾿Ἱεροσολυμίτας διέκειντο.

"Ιδόντες δὲ — αὐτοῖς. (59) Ὑπολαμδάνω, τούτους
εἶναι τοὺς ἀπυσταλέντας. Ὠργίσθησαν μὲν οὖν, ὡς
ἀτιμασθέντος τοῦ διδασχάλου * ἢοώτησαν δὲ, εἰ χρὴ
«εὺς ἀτιμάσοαντας ἀμύνασθαι, ὡς μιμούμενοι Ἡλίαν
τὸν ζηλωτήν. Ἐπετίμησε δὲ αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, ὡς
ἀνεξίκαχος, παιδεύων αὐτοὺς, μαχροθύμως φέρειν
«ὰς ἀτιμίας τῶν ἀπειθούντων. Ἐγίνωσχε μὲν γὰρ,
ὅτι οὐ παραδέξονται αὐτὸν (60) οἱ Σαμαρεῖται ἀπέ»
στειλε δὲ μαθητὰς, ἵνα ἀπειθησάντων μὲν ἐκείνων,
ὀργισθέντων δὲ τούτων, ἐ πιπλήξη καὶ διδάξῃ αὐτοὺς,
μὴ ἐπεξέρχεσθαι vol; χαταφρονοῦσιν. “Ἔμελλον γὰρ
«ὃ κήρυγμα καταγγέλλοντες ὑπὸ πολλῶν ἀποπέμ-
πεαῦαι. Οὐχ ἑαυτοῖ; δὲ, ἀλλὰ τῇ αὐτοῦ δυνάμει θαῤ-
ῥοῦντες εἶπον, ὅτι Εἴπωμεν πῦρ καταθδῆγαι ἀπὸ τοῦ
oigarov.

El καὶ (61) παρῆκεν ὁ Χρυσόστομος (62) ἐνταῦθα,
τὸ" Οὐκ οἴδατε olov πνεύματός &cve* ἀλλ᾽ οὖν ἐν
ἑτέροις λήγοις Δεσποτιχὸν εἶναι λέγει καὶ τουτὶ τὸ
ῥητόν. Λοιπὸν τοίνυν πνεῦμα νόει μοι τὸ ἅγιον
Πνεῦμα. Τοῦτο γὰρ ἀγαθόν ἐστι καὶ ἀνεξίκαχον,
ὥσπερ χαὶ τὰ λοιπὰ πρόσωπα τῆς μιᾶς Θεότητος.

ΚΕΦ. ΔΙ". Περὶ τοῦ μὴ àxizpezopévov dxoAovósiv.

bd

D
Kal ἐπορεύθησαν — κλίνῃ. "Ἔγραψε περὶ τούτον

καὶ ὁ Μίατθαϊος ἐν τῷ δεχάτῳ χεφαλαίῳ, καὶ ἧρμη-
νεύῆησαν ἐκεῖ (63).

Εἶπε — Θιοῦ. Excel καὶ περὶ τούτον σαφῶς διεί-
λήπται" ἐχάλεσε δὲ τοῦτον ὁ Χριστὸς, εἰδὼς αὐτὸν

ἄξιον.

" Psal. — 8.

sumptionis ipsius, dicit praefinitum" tempus, dum
ἃ terra assumeretur in ecelum ; jam enim instabat
sui interemptio ac resurrectio et assumptio, Obfir«
mavit faciem suam, hoc est, direxit, ut iret [lie-
rosolyma, progrediens ad passionem, ne respici-
endo quidem in tergum. Scriptum est enim in
libro quoque Psalmorum : Obfirmabo super te ocu-
los meos ** ; sive infigam, dirigam, indeclinabiliter
aspiciam.

Vers. 52. Et — suum, Hic etiam dictio ἀγγέλους
simpliciter nuntios significat.

Vers. 523. Et euntes — Samaritanorum. Quod in
transitu ejus situm erat.

Vers. 58... Ut pararent illi. Hospitium videlicet,
ad susceptionem ipsius, et. illorum, qui cum eo
erant.

Vers. 83. Et non—Hierosolyma. Facies ejus, hoc
est, ipse, a parte totum. Non receperunt, inquit,
eum, quia pergebat Hierosolyma ad inimicos ipso-
rum. Nam Samaritani inimico animo aífecti erant
ad Hierosolymitas.

Vers. 54. Quod cum vidissent — Vers. 55. ser-
vandum, Suspicor. hos fuisse premissos. Itaque
irati sunt, quod praeceptorem sprevissent : inter-
rogaverunt ergo, an cóntemptores ulcisci oporteret,
utpote zeloten Eliam imitantes. Increpavit autera
illos Christus, tanquam clemens : instruens eos,
ut incredulorum injurias patienter ferrent. Siquidem
sciebat, quod se suscepturi non essent Samaritani :
misit tamen discipulos, αἱ illis non parentibus, et
his irascentibus, objurgaret ac doceret eos non in-
surgere in illos qui contemnerent. Futurom enim
erat, ut cum Evangelium annuntiarent, ἃ multis
repudiarentur. Non sibi ipsis autem, sed de illius
potentia confidentes dixerunt : Vis dicamus, wt
ignis de celo descendat ?

T Etiamsi preetermiseril hoc loco Chrysostomus
ista : Nescitis. cujus spiritus estis , sed in aliis homl-
liis hoc Domini responsum esse ait. Igitur Spiritum
quidem intellige Spiritum sanctum. Is enim bonus
est et indulgens, ut reliqua persons unius natura
divinse.

CAP. XXXIII. De eo. cxi non permisit ut. seque-

retur.

Vers. 56. Et abierunt — Vers. 58. reclinet. Do
hoc et Matthzus scripsit duodecimo capite, ct ibi
posita est interpretatio. .

Vers. 59. Ait — Vers. 60. Dei. Wbietiam plano
de hoc disputatum est. Hunc vero Christus vocabat,
&ciens eum dignum.

Varie lectiones et note.

(59) Hic llentenius quzdam addit ex editionibus,
utt supra ipse monuit in. Praefatione.

(60) Τοῦτον, pro αὐτόν. A.

(61) Hec uterque in margine. Caret eo Hen-

tentus.
(62) Prius ergo Chrysostomi auctoritate motus

Kuthymius omiserat, χαὶ εἶπεν" οὐχ ad σῶσαι -
deinde vero ejusdem auctoritate interpretatus est.
Addenda ergo erant. codicibus Euthymii in repetita
lectione. Sed lioc neglectum. Copiose de hioc dixi in

. T.
'63) "Ev ἐκείνῳ, pro &xet. B.

Digitized by Google
