Ὁ":
δραστήριον, ἣν ἐν τῷ ἐννεαχαιδεκάτῳ χεφαλαίῳ
ποῦ κατὰ Ματθαῖον μάχαιραν ὠνόμασε, καὶ ζήτησον
&xst τὴν ἐξήγησιν τοῦ" Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον
βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν. Οὐκ ἤλθον βαλεῖν
δἱρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν.

Καὶ --- ἀνήρϑθη ; Καὶ τί πλεῖον θέλω, ἐὰν ἀνήφθη ;
τὶ πλεῖον ἀναμένω ἐν τῷ κόσμῳ ; Ταῦτα δὲ λέγων,
ἐδήλου, ὅτι ἤδη ἀνήφθη ἐν τοῖς μαθηταῖς, καὶ
ἀναφθὲν οὐχ ἔτι σδεσθήσεται, ἀλλὰ πᾶσαν ἐπιδράμῃ
(34) τὴν οἰκουμένην, καὶ ὅτι λοιπὸν αὑτὸς μεταδή-
σεται ἀπὸ τῆς ἐνταῦθα ζωῆς.

Βάκεισμα --- βαπτισθῆναι. Φανερώτερον προα-
χορεύει περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὅτι Βάπτισμα
μέλλω βαπτισθῆναι, τὸ δι᾽ αἵματος " βάπτισμα
πὴ» σφαγὴν αὐτοῦ καλέσα-, do χαθάρσιον ἡμῶν.

Kal πῶς — τολεσθῇ. Καὶ ὡσανεὶ ἀγωνιῶ, διὰ
τὴν βραδύτητα. Ἐνέφηνε δὲ, ὅτι ἐπείγεται oga-
qvac ὑπὲρ ἡμῶν, xal ἐχουσίως ἐπιδίδωσιν ἑαυτόν.

Δοκεῖτε --- διαμερισμόν. Kato εἰρήκαμεν ἀνω-
πέρω, ζήτησον ἐν τῷ ἐννεαχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ
χατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν τοῦ Μὴ γομιίσητε,
ὅτι ἤλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν. Οὐκ
160v. βαλεῖν εἰρήνην, à44à μάχαιραν.

Ἔσονται --- τρισί. Ταῦτα τὴν xa ἱστορίαν ἐξὴ-
γχῆσιν οὖκ ἐπιδεχόμενα (25), χατὰ ἀναγωγὴν μόνον
ἐρμηνευτέον. “Ἔστι γὰρ οἶχος μὲν εἷς, ἡ τοῦ πιστοῦ
ψυχή" πέντε δὲ, αἱ ἐν αὐτῇ πέντε δυνάμεις, νοῦς,
διάνοια, δόξα, φαντασία, καὶ αἴσθησις, αἵτινες πρὸ
μὲν τοῦ λόγου τῆς πίστεως fjvuvzo, τουτέστιν, ὧμο-
φώνουν εἷς φιληδονίαν’ μετὰ δὲ τὸ ἐπιδημῆσαι τοῦ-
τον αὐταῖς, διαμερισθήσονται" αἱ τρεῖς μὲν αἱ
λογικαὶ, ὁ νοῦς, xal ἡ διάνοια, xal ἢ δόξα, xat τῶν
δύο ἀλόγων, τῆς τε φαντασίας xoi τῆς αἰσθήσεως,
ph. συμφωνοῦσαι ταύταις εἰς ἐμπάθειαν' αἱ δύο δὲ
αὗται ἄλογοι, χατὰ τῶν τριῶν ἐχείνων τῶν λογιχῶν,
μὴ συνάδουσαι ἐχείνοις εἰς ἀπάθειαν, ἕως ἂν ὁ

λόγος νικήσῃ τὴν ἀλογίαν.

Καὶ χαθ’ ἕτερον δὲ τρόπον. Ἐπείπερ ὁ ἄνθρωπος
κέντε μὲν ἔχει δυνάμεις τῆς ψυχῆς, τὰς προειρη-
μένας" πέντε δὲ αἰσθήσεις τοῦ σώματος, ὄρασιν,
ἀκοὴν, ἤσφρησιν, γεῦσιν (236), καὶ ἀφήν" οἶχος μὲν
ἂν εἴη ὁ ἄνθρωπος ἔδονται δὲ πέντε ἐν αὐτῷ δια-
μεμερισμέναι, ἤγουν, al τρεῖς μὲν λογικαὶ δυνά-
μεις τῆς φυχῆς, νοῦς, διάνοια xat δόξα, χατὸ τῶν
ἐπιλοίπων δύο, φαντασίας καὶ αἰσθήσεως" αἱ
δύο δὲ τιμιώταται αἰσθήσεις τοῦ σώματος, ὅρασις
xaX ἀκοὴ, κατὰ τῶν λοιπῶν τριῶν, ὀσφρήσεως, γεύ-
σεως xal ἀφῆς, διαμαχόμεναι ταύταις καὶ ὑποτάξαι
φιλονεικοῦσαι,

. ** Matth. x, 524.

COMMENT. IN LUCAM, — CaP. XIT.

9:1
tiam ac ipsius effleaciam, quam decimo nono cay:
Evangelii secundum Mattheum appellavit gladium :
ibi ergo quzre dicti illius euarrationem : Ne putetis,
quod venerim pacem missurus in terram; mon veni
pacem missurus, sed gladium **.

Vers. 49. Et — accensus est? Exquid amplius
wolof Si etiam accensus est, quid amplius in
mundo ezspecto? Hec autem dicens significabat,
quod in discipulis jam accensus erat, et accensus
deinceps non exstingueretur, sed orbem percurrerct
universum, quanquam (ἢ) jam ipse a presenti vita
transiret.

À

Vers. 50. Daptismate — baptizari. Manifestius

predicit de morte sua. Baptismate baptizandus

p em, quod est per sanguinem : baptisma, dixit sui
occisionem, tanquam nostri purificationem.

Vers. 50. Et quodammodo (k) —perficiatur. Et
veluti anxius sum propter tarditatem, Ostendit
autem, quod festinaret mori pro nobis, et volun-
tarie seipsum traderet.

Vers. 51, Putatis — separationem. Quiere, velut
superius diximus, decimo nono capite Evangelii
secundum  Matthzeum dieli illius enarrationein
Ne putetis, quod venerim pacem missurus ín terram :
non veni pacem missurus, sed gladium.

Vers, 52. Erunt — tres. liec juxta. historiam
enarratione non egent, sed tantum secundum ana-
gogen interpretanda sunt. Una enim domus, anima
est viri fidelis : quinque vero, sunt quinque ejus

C potentie : puta mens, intelligentia, opinio, phan-
tasia, et sensus : qua aute fidei sermonem unita:
erant, boc est, in voluptatum amore concordes,
Postquani: autem ad eas sermo ille pervenit, divisae
&unt tres rationales, mens, intelligentia et opinio;
adversus duas irrationales, puta, phantasam, ct
sensum, non concordes cuim ipsis in affectione :
hm vero irrationales contra ires pradictas ratio-
nales, non consonz cum cis in immobilitate circa
affectiones, donec ratio vincat. irrationalitatem.

Preterea et alio modo. Cum bomo babeat quin-
que anim: potentias, et quinque sensus corporis,
visum, auditum, olfactum, gustum et tactum :
domus esse potest ipse homo. Erunt autem in ca

p inue divisi, videlicet tres ratienales anime
poten, mens, intelligentia et opinio, adversus
reliquas duas, phantasiam et sensum : duo vero
praecipui corporis sensus, visus et aud;tus, contra
reliquos tres, olfacium, gustum et tactum ; repu
gnantes illis ac subjicere contendentes.

Vari lectiones et note.

(24) Forte ἐπιδραμεῖται.
Os) Ἐπιδεχόμεθα, A. Hentenius videtur legisse
0) Quanquam. Quodque — transibit.
(E) Et quodammodo. Videtur ergo in textu le-
gisse, καί πω;. Manc Jectionem comprobat etiam

ἐπιδεόμενα τῆς ἐξηγήσεως.
(30) Γεῦσιν, ὄσφρησιν,

subjecta interpretatio, nam ὡσανεὶ non cst xa πῶς
$ed xal πως.

Digitized by Google
