983

Vers. 6. Nonne — Vers. 7. piuris estis, Similiter
et hec dixit eodem capite. Attamen ἰδὲ duos
parvulo asse sive assario, vzniro dixit **, hic autem
quinque passeres parvis assibus duobus. Et verisi-
1bile est tunc aliter vseniisse, nunc vero aliter. J.e-
ge ergo et eam, quie ἰδὶ posita est enarratio-
nen.

Vers. 8, Dico — Vers. 9. Dei. Pari modo et hzec
consequenter dixit eodem capite : sed ibi dixit : Co-
ram Paire meo, qui est ia celis *, hic autem z;Coram
angelis Dei. Est autem indifferens. Nam Patri ejus
et ipsi sanctoque Spiritui, tempore judicii assistent
simul et angeli.

Vero. 10. Et quicunque — remiltetur. Quiere
vicesimo secundo capite Evangelii secundum Mat-
theum interpretationem illius dicti : Quicunque di-
zerit contra Filium hominis, remitietur ei**, bene ac
nullo preterimisso continentem.

Vers. 11. Cum autem — Vers. 19. oporteat dicere.
Ilec etiam dixitnono espite Evangelii juxta Mat-
theum; et in eo lege dicti illius. enarrationem :
Cum autem. tradiderint vos, nolite solliciti esse,
qnomodo aut quid loquamini **

CAP. XLV. De eo qui volebat dividere Áeredita-
tem.

Vers. 15. Ait — Vers. 14. super vos ? Mansuete
illum, tanquam de minimis verba facientem, reje-
cit. Cum enim avarus esset, ac pecunim desiderio
flagraret : quod animx necessarium erat, ejusque
satuti utile, petere omisit: corporale autem requi-
sivit, majorem babens curam corporís quam anims.
Repreleudit ergo petitionem illios Christus, re-
spondens, quod non pecuniarum, aut possessionum
divisor, sed regni colestis, tanquam Inereditatis,
dator advenisset.

Vers. 15. Et ait — avaritia. Opportune sumpta oc-
easione apud discipulos protestatur : avaritiam vo-
(28, plus habere, quam quod sufficiat, aut sit ne-
cessarium.

Vers. 15, Quia — ejus. Non quia bomo quispiam
divitiis abundat, vita ejus abundat ex tali sbundan-
tía ejus. Admonet itaque ab avaritia fugiendum, quia
non secundum banc accedit vitis mensuras. Deinde
etiam parabolam profert ostenden'em, quod atari-
tia sollicitudinem quidem affert ac merorem,  vi-
tem vero addere non potest. Itaque avarum esse non
solum inutile est, verum etiam nocivum,

CAP. XLVI. De divite cujus ager feraz fuit.

Vers. 146. Dizii autem. — predium. Χώραν,
predium vocat, terram, sive agrum.

Vers. 17. Et — meos? Cum. omnes fructus. prae

** ΜΔ}. x, 29.

** Matth. x, 588. *' Matth.

EUTHYMII ZIGABENI

t4

À οὐχὶ -- διαρέρεες. 'Oyoluc εἶπε καὶ ταῦτα Ev τῷ
ποιούτῳ χεφαλαίῳ, πλὴν ἐχεῖ μὲν δύο στρουθία
ἀσσαρίου πωλεῖσθαι εἴρηχεν " ἐνταῦθα δὲ, πέντε
στρουθία ἀσσαρίων δύο. Kat εἰχὸς, τότε μὲν, ἑτέρως"
νῦν δὲ, ἑτέρως ταῦτα πωλεῖσθαι. ᾿Ανάγνωθι οὖν
x&xel τὴν ἐξήγησιν.

Aéro --- tov Θεοῦ. ᾿ὩὯσαύτως xal ταῦτα ἐν ἐκείνῳ
τῷ κεφαλαίῳ καθεξῆς εἴρηχεν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖ μὲν, (9)
ἐνώπιον τοῦ Πατρός pov τοῦ ἐν οὐρανοῖς,
εἶπεν " ἐνταῦθα δὲ, ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ
Θοοῦ. Ἔστι δὲ ἀδιάφορον. Τῷ Πατρὶ γὰρ αὑτοῦ, καὶ
αὐτῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, οἱ ἄγγελοι πχρίσταν-
ται χατὰ «hv καιρὴν τῆς χρίσεως.

Καὶ πᾶς — ἀρεθήσεται. Ζήτησον ἐν τῷ εἰχοστίξ
δευτέρῳ χεφαλαίῳ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ " Kal ὃς ἐὰν
εἴπῃ JAórov κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
ἀφεθήσεται αὐτῷ" καλῶς τε καὶ ἀνελλικῶ.
ἔχουταν.

Ὅταν δὲ -- δεῖ sixsir. Εἶπε ταῦτα xol b
τῷ ἐννεαχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ γατὰ Ματθαῖον,
καὶ ἀνάγνωθι ἐν ἐχείνῳ τὴν ἐξήγησιν τοῦ " “Ὅταν &
παραδιδῶσιν ὑμᾶς, μὴ μεριμγήσηεε, πῶς ἢ 1
.λαλήσετε.

ΚΕΦ. ME. Περὶ tov θελήσαντος μερίσασθε
τὴν οὐσία».

ΕἸχε--ἐρ᾽ ὑμᾶς ; Πράως αὐτὸν, ὡς σμιχρολόγο",
ἀπεπέμψατο. Ἐρασιχρῆματος γὰρ (10) ὧν xot φ-
λοχτήμων, ἀφῆχε μὲν αἰτεῖν ἀναγκαῖόν τι τῇ ψυχῆ

( καὶ χρήσιμον εἰς σωτηρίαν αὑτῆς, ἐζήτησε δὲ σωμα»
«κὸν, πλείονα φροντίδα τοῦ σώματος παρὰ τὴν ψυ.
χὴν ποιούμενος. ᾿Εμέμψατο οὖν τὴν αἴτησιν αὐτοῦ i
Χριστὸς, ἀποχριθεὶς δὲ (41), ὅτι Οὐ χρημάτων
μεριστὴς, ἀλλὰ βασιλείας οὐρανίου χληροδότῃ:
ἐλήλυθα.

Εἶχε --- πλεονοξιας. Eoxa.poo λαδόμενος &qop-
μῆς, διαμαρτύρεται πρὸς τοὺς μαθητὰς, πλεονεξίαν
λέγων τὸ, πλέον ἔχειν τοῦ ἀρχοῦντος, ἦτοι τοῦ
ἀναγκαῖον.

σστι — αὐτοῦ. Οὖκ ἐν τῳ περισσεύειν τινὶ
ἀνθρώπῳ πλοῦτον f ζωὴ αὐτῷ (12) παραμένει ἐχ τῆς
«τοιαύτης περιουσίας αὐτοῦ. Παραινεῖ τοίνυν φεύγειν
τὴν πλεονεξίαν, διότι οὐχ Ex ταύτης προστίθεται μέ-
«pov ζωῆς. Εἶτα ἐπιφέρει xal παραδολὴν, ἐμφαίνου-
σαν, ὅτι fj πλεονεξία μερίμνας μὲν xal λύπας προξε»
νεῖ" Τωὴν δὲ προσθεῖναι οὐ δύνχται, χαὶ λοιπὸν τὸ
πλεονεκτεῖν, οὐ μόνον ἀνόνητον, ἀλλὰ καὶ βλαδερόν.
ΚΕΦ. Mq'. Περὶ οὗ εὑφόρησεν ἡ χώρα πλουσίου.

Εἴπε δὲ --- xápa. Χώραν, τὰ γήδια λέγει.

Kal — pov ; Βουλόμενος μὲν πάντας τοὺς χαρ-

xu, δὲ. — ** Matth. x, 49.

Varie lectiones et notte.

(9) Uterque in. textu. Matthaei servat. ἔμπροσθεν.
(10) Γάρ omiuit B.

(11) AE redundat.

(12) Wa in testu babent etiam pro αὐτοῦ. Oppor-

p.547 C, addit : οἱ γὰρ φιλό-
πλοῦτοι δοχοῦτιν, ὡς φιλόζωοι, περιέπειν τὸν πλοῦ»
τον,

(une Theoph ylact.

Digitized by Google
