1003

KFUTHYMII ZIGABENI

101

Mypocritas nominavit eos qui cum principe Sy- Α μασε τοὺς κατὰ (59) τὸν ἀρχισυνάγωγον, ὡς ὕποχρι-

nagogsm erant : utpote fingentes, se legem Sabbati
honorare, sed hoc pretextu suam invidiam defen-
dentes, ἃς sanitatem, qua Sabbatis daretur, prohi-
bentes : quia Sabbato poüssimum curabat, ideo
quod tunc concursus esset turbarum, et tunc velie-
meater admirationi habebatur.

Aut hypocritas dixit, quia fingebant, »e scire
legem, ejus autem intellectum ignorabant : si enim
curam irrationalis Jumenti permittebat, toulto magis
rationalis, cum longe pretiosior sit bomo Jumento.

Vers. 17. Cumque haec diceret — ejus. Propter
reprehensionem, cui contradicere non poterant.
Vers. 07. Et omnis — eo. Tanquam ab invidia
libera, et tanquam ab ipso affecta beneficio.
CAP. XLIX. De parabolis.

Vers. 18. Dicebat — Vers. 19. ramis ejus. Hanc
similitudinem vocavit Mattizus parabolam, quam
derliam ordinavit vicesimo quarto Evangelii sui
capite, et in ipso lege ejus enarrationem *,

Vers. 20. Rursus — Vers. 21. totum. Bloc est,
tola farina. Hanc quoque similitudinem ille dicto
«apite nominans parabolam, quarto loco collocavit *,
ei quxre etiam ibi ejus interpretationem.

Td Hac habent interpretationem. accuratissi-
mam. Mulier enim est. Ecclesia Dei; fermentum
autem, divina et ἃ Deo scripta lex ; tres vero partes
meutis suut tria sata, alfectus vehementior, istel-
lectus et desiderium mvcliorum operum, in quibus
divinus intellectus quodammodo  confermentatus
lotam mentis naturam simul fermentavit.

CAP. L. De «o, qui Dominum interrogabat, an pauci
essent, qui salutem consequerentur.

Vers. 23. Et—Vers. 25. qui salutem consequuntur?
Εἶτεν, diait, ponitur loc loco pro, interrogavit.
Quidam autem interpretantur εἶπεν, εἰ, — id est,
Dirit, sane (o) ; ut sit sensus ; Dixit: Sane pauci
£unt, qui salsantur.

Vers. 95. Ipse vero — Vers. 24. portam, Ad
inserrogationem quidem mon respondit, eu quod
superflua esset et. insipiens. Quid enim prodest
discere , paucine sinl, δὴ multi, qui salventur ;
»olum autem dixit modum quo posset quispiam
salvus fleri, et docuit. quod ad salutem ingredi
oporteat per angustam portam; hoc enim potius
necessarium erat discere.

De angusta autem porta dictum est quinto juxta
Mathzum capite, et ibi quere dicti illius inter-
pretationem : Intrate per angustam portam *.

* Matth. xit, 51, — Ibid. 23.

νομένους piv τιμᾷν τὸν τοῦ Za66ádtou νόμον, ἔκδι»
κοῦντας δὲ τὸν φθόνον δᾳυτῶν, xal χωλύοντας τὴν
ἐν Σαδδάτῳ θεραπείαν, διότι ἐν Σαδδάτῳ μάλιστα
θεραπεύων, διὰ τὴν τηνικαῦτα συνδρομὴν τῶν ὄχλων
τηνιχαῦτα διχτερήντως ἐθχυμάζετο,

*H ὡς ὑποχρινομένους μὲν εἰδένα: τὸν νόμον
ἀγνοοῦντας δὲ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ. Εἰ γὰρ τὴν ἐπι-
μέλειαν τοῦ ἀλόγον ζώου συνεχώρησε, (40) π᾿λλῷ
μᾶλλον τὴν τοῦ λογιχοῦ “ τιμιώτερος γὰρ τοῦ κτή-
νου; ὁ ἄνθρωπος.

Καὶ ταῦτα 1έγοντος — αὐτῷ. διὰ τὸν ἀναντίῤῥ-
ῥητον ἔλεγχον.

Καὶ πᾶς — αὑτοῦ. Ὡς ἀπηλλαγμένος βασκανέας,

B ya ὡς εὐεργετούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ.

ΚΕΦ. M8'. Περὶ τῶν zapaCoAor.

Ἔλεγε --- κλάδοις αὑτοῦ. Ταύτην τὴν ὁμοίωσιν,
παραδολὴν ὠνόμασεν ὁ Ματθαῖος, ἣν καὶ «pl:nv
ἔταξεν ἐν τῷ εἰκοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ αὐτοῦ. Καὶ
ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτῆς ἐν ἐχείνῳ.

Πάλιν — ὅλον. “Ὅλον τὸ ἄλευρον. Καὶ ταύτην δὲ
τὴν ὁμοίωσιν ὡσαύτως (KM) παραδολὴν ἐκεῖνος Óvo-
μάσας ἐν ἐχείνῳ τῷ κεφαλαίῳ (42) τετάρτην ἕταξι:,
xai ζήτησον καὶ τὴν ταύτης ἑρμηνείαν ἐκεῖ,

[Ταῦτα (43) ἔχουσιν ἐξήγησιν ἀχριδεστάτην. Γυ-
νὴ μέν ἔστιν, fj θεοῦ Ἐχκχλησία᾽ ζύμη δὲ, ó θεῖος
xoi θεόγραφος νόμος" φυχῇς τε τριμερία, τὰ τρία
σάτα, θυμὸς, λόγος, πόθος τε χρειττόνων ἔργων, ἐν

C οἷς ὁ θεῖος συμφυραθείς πως λόγος, ὅλην συνεζύμωσε

τὴν τῆ; ψυχῆς φύσιν.

KE& Ν᾽. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος, εἰ ὀλίγοι οἱ
σωζόμενοι.

Καὶ — σωζόμενοι ; Ἔνταῦθα τὸ εἶπεν, ἀντὶ τοῦ,
ἠρώτησε τέθειται, Τινὲς δὲ (44) τὸ εἰ ἀντὶ τοῦ,
&po ἐ;μηνεύουσιν, οἷον, "Apa ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι:

Ὃ δὲ -- αύλης. Πρὺς μὲν τὴν ἐρώτησιν οὐχ
ἀπεχρίθη, διὰ τὸ περιττὴν εἶναι καὶ ἀνόνητον. Τί
γὰρ ὠφελεῖται ὁ μαθὼν, εἴτε ὀλίγοι, εἴτε “πολλοὶ οἱ
σωζόμενοι; Μόνον δὲ τὸν τρόπον εἶπε, δι᾽ οὗ ἂν τις
σωθείη, καὶ ἐδίδαξεν, ὅτι χρὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν σὼ-

Ὁ τηρίαν διὰ τῆς στενῆς πύλης τοῦτο γὰρ ἦν μᾶλλον
ἀναγκαῖον μαθεῖν.

Εἴρηται δὲ περὶ τῆς στενῆς πύλης ἐν τῷ πέμπτῳ
κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, καὶ ζήτησον ἐκεῖ τὴν
ἐξήγησιν τοῦ *. Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης.

* Mattb. vii, 15.

Veris loctiones et note.

(59) Wentenius reddidit, ac si legerit περί,
Probo cum utroque meo κατά. Intelligo autem ἐν-
ϑυμουμένους, κρίνοντας, Qui eodem inodo, uti
ille, sentiebant. Its infra ad xvi. 90, bis occurrit
xa:á, de loto vibe genere et consuetudine.

(40) Συνεχώρησαν. A.

(o) Loco sane, reddendum est, num. "Apa enim
Q0u couciusionem, sed interrogationem hic notat.

(48) ὡσαύτως, omittit B.

42) Ἐν τῷ κεφαλαίῳ ἐχείνῳ. B.

ls Hca manu prorsus recenti im margine
babet A. Hentenius non agnoscit,

MÀ) Καὶ τό. B.

Pseudo-Didymus

Ei nunquam est sane, sed f. Iloc
Av O9.

ad lliad. p. 25 explicat ὄντως,

Digitized by Google
