EUTHYMl! ZIGABENI

EI

accessu difficilia. Siguilicantur autem per vallem A μαλα καὶ δυσπρόσιτα. Αἰνίετεταε δὲ διὰ τῆς pip. T-

prefracti et ad. pravitatem  allicientes : vallis enim
praerupta est. Per montem et collem elati, duri ac
infruetuosi ad virtutem. Impletur autem. omnis
vallis, injecto eo, quod deerat, videlicet pietate ac
virtute : deprimitur vero oninis mons et collis ablato
superfluo puta impietate ac pravitate.

Quod autem dicitur Ommns, etsi. universale sit,
sepius tamen apud  Hebrzos nou universum
siguilicat, sed simpliciter multitudinem. Potest et
810 queque modo vallis quidem illos innuere,qui
iw profundum perditionis dejecti sunt ,4ui im-
plebitur per evangelicam praedicationem. Mons et
collis, elatos demones, qui deprimentur et. ever-
tentur a^Cbristo.

Vers. δ. Et obiqua. fient. — plane. Obliqua sunt
viz perver&e hominuu, et aspera vis, opiniones
ipsorum ; bmc fient receta. et plana, ita ut per ea
equabiliter peryant δὰ Christum. Aut etiam obli-
quitas et. asperitas pravitatis, in. rectitudinem et
planitiem virtutis immutabitur.

Vel alio quoque modo, obliquitas et asperitas ve-
teris legis, in rectitudinem ac períectionem Evan-
gelii convertetar.Veteris quidem tegis obliquitas,
erat obscuritas ac varietas; asperitas vero, auste-
ritas et incompassibilitas. Rursus Evangilii recti-
tudo est claritas ac simplicitas : lenitas auten,
nansuetudo et compassibilitas.

Vers. 6. Etvidebit — Dei. Salutare lumen Kvan-
gelii,vel. salutarem incarnationem,quae ambo prz-
paravit Deus ante facien omnium populorum.

Vers. 1. Dicebat—ira? ως etiam scripsit Mat-
tbzu capite tertio sui Evangelii, et in eo declarata
sunt,

Vers. 8. Facite— Abrale. Similiter et bsec.

Vers .9. Jam autem — mititur. Pari modo et ha, :
quzre eryo ibi omniam enarrationem.

CAP. VL. De his qui Jouunem interrogaban:.,

Vers. 10. Et interrogabant — faciemus? Jussi fa-
cero frucius penitentia dignos interroyant.

Vers. 11. Respondens. — habenti. Tradat nullam
omnino babeuti : aut habenti quidem, sed inutilem.

Vers. 11. Et qui — (aciei. Per traditionem vestis
ac cibi iaducuntur hi ad pauperum subsidium,
communicationem et mutuum amorem. Nibil ergo
nunc, quod gravius. esset, illis precipit; scieus,
quod uon malto post Christus evangelica stabili-
turus esset praecepta.

Vers. 43. Venerunt —Vers. 15. exigite. Habebant
enim constitutum de exactionibus, de quantitate
€t qualitate exactorum.

Vers. 14. Interrogabant — columnicmini: Concu-
liebant enim et calumntubantur multos,quasi a Cze-
sare deficientes, aut insidiatores ; 60 quod vitam
iurpiter questuosam ducerent.

γος μὲν τοὺς ἀποτόμους xa: ἑλχυστιχοὺ; εἰς χαχίαν
ἀπότομος γὰρ καὶ ἀπόκρημνος ἡ φάγαρξ * διὰ τοῦ
ὅρους δὲ καὶ βουνοῦ τοὺς ἐπηρμένους xal axis, po»;
xal ἀκάρπους εἰς ἀρετήν. Καὶ πληροῦται μὲν κἄτα
φάραγξ ἐὀπιδαλλομένου τοῦ λείποντος, ἤγουν τῆς
εὐσεδείας καὶ ἀρετῆς" ταπεινοῦται δὲ πᾶν 5po; καὶ
βουνὸς, ἀποτεμνομένον τοῦ περιττεύοντος, τῆς Σσε-
δείας χαὶ καχίας.

Τὸ δὲ πᾶς, εἰ καὶ καθολιχόν ἐστιν, ἀλλ᾽ οὖν xag"
*E6palot; πολλάκις οὐ σημαίνει τὸ καθόλου, ἀλλὰ
πλῆθος ἀπλῶς. Εἴη δ᾽ ἂν καὶ ἑτέρως φάρλγξ μὲν οἱ
καταῤῥαγέντες εἰς βάθος ἀπωλείας ἄνθρωποι, οἴτενες
ἐπληρώθησαν τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρύγματος" ὄρος
δὶ xal βουνὸς, οἱ ἐπηρμένοι δαίμονες, οἵτινες kta-
πεινώθησαν xai κατέπεσον ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ.

Καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ — λείας. Τὰ σκολιὰ ἤθη
τῶν διεστραμμένων ἀνθρώπων, καὶ αἱ τραχεῖαι, γνῶ-
μαι αὐτῶν εὐθυνθήσονται xal λεανθήσονται, Gat:
ὁδεύειν ἐπ’ αὐτῶν ὁμαλῶς τὸν Χριστόν. Ἢ καὶ ἡ
σχολιότης καὶ τραχύτης τῆς καχίας εἰ; εὐθύτητα
xai λειότητα ἀρετῆς μεταστήσεται.

"H. xai ἑτέρως, ἡ σχολιότης καὶ ἢ τραχύτης τοῦ
παλαιοῦ νόμον εἰς εὐθύτητα xal λειότητα τοῦ
Εὐαγγελίου μεταδληθήσεται. Τοῦ δὲ παλαιοῦ νόμου
σχολιότης μὲν, ἢ ἀσάφεια xai ποιχιλία᾽ τραχύτης
δὲ, τὸ αὐστηρὸν xal ἀσυμπαθές" χαὶ τοῦ Εὐαγγε-
Mou πάλιν εὐθύτης piv, ἡ σαφήνεια xal ἁπλότης "
λειότης δὲ, fj πραότης καὶ συμπάθεια,

Kal ὄγεται --- Θεοῦ. Τὸ σωτήριον φῶ; τοῦ
Εὐαγγελίου, ἢ τὴν σωτήριον ἐνανθρώπησιν, ἃ καὶ
ἄμφω ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς κατὰ πρόσωπον πάντων
τῶν λαῶν.

"EAsrer — ὀργῆς; Ταῦτα καὶ ὁ Ματθαῖος ἀνέ-
Ὑρᾶψεν àv τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ τοῦ Εὐαγγελίου ad»
τοῦ" xal ἡρμηνεύθησαν ἐν ἐχείνῳ.

Ποιήσατε — ᾿λδραάμ. Ὁμοίως χα. ταῦτα.

Ἤδη δὲ --- βάλλεται. Παραπλησίως χαὶ ταῦτα͵
καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν πάντων.

ΚΕΦ. Q*. Περὶ τῶν ἑπερωτησάντων τὸν Ἰωάννην.

Καὶ ἐπηρώτων — ποιήσομεν; Κελευσθέντες
ποιεῖν χαρποὺς ἀξίους τίς μετανοίας, ἑπερωτῶσιν.

D ἀποκριθεὶς --- ἔχοντι. Μεταδότω τῷ μηδόλως

ἔχοντι " ἢ τῷ ἔχοντι μὲν, ἄχρηστον δέ.

Καὶ ὁ --- ποιείτω. Διὰ τῆς μεταδόσεως τοῦ ἐνδύ-
ματος καὶ τῆς τροφῆς εἰσηγεῖται τούτοις τὴν ἀντί-
ληψιν τῶν πενήτων, χαὶ τὸ χοινωνιχὸν χαὶ φιλάλ-
ληλον, Οὐδὲν οὖν βαρύτερον τό γε νῦν ἔχον ἐπι-
τάττει αὐτοῖς, εἰδὼς ὅτι ὁ Χριστὸς οὐχ εἰ; μαχρὰν
γομοθετήσει τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντολάς.

"Hi6or --- πράσσετε. Διάταγμα γὰρ εἶχον ἐπὶ
ταῖς ἀπαιτήσεσι περὶ δοσότητο; καὶ ποιότητος
τῶν ἀπαιτουμένων,

Ἑπηρώτων --- συχοφαντήσητε. Διέσειον γὰν
καὶ ἐσυχοφάντουν πολλοὺς, ὧς; ánoctáta; ἣ ἐπιδού-
λοὺς τοῦ Καίσαρος, δι᾿ αἰσχροκέρδειαν.

Digitized by Google

