855

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. IT,

£36

δὲ καὶ ποιμὴν ἐγεννήθη τοῦ λαοῦ, ποιμέσι τὰ περὶ À rant. Quia etiam pastor ac dux factus est (ee) po-

αὐτοῦ γνωρίζεται πρῶτον.

Δηλοῦται δὲ καὶ ἕτερον, ὅτι τοῖς ποιμέσι τῶν λο-
Ὑιχῶν προβάτων τὰ θεῖα μυστήρια πρὸ τῶν ἄλλων
ἀποχαλύπτονται.

Καὶ --- σημεῖον. Τοῦτο ὑμῖν τὸ τεχμήριον τοῦ
ἀληθεύειν με.

Εὑρήσετε --- φάτνῃ. Ἐδέθη μὲν σπαργάνοις,
ἵνα λύσῃ τὰ σπάργανα τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν" ἔχειτο
δῖ, ἵνα ἀναστήσῃ τοὺς πεπτωχότας εἰς ἀμαρτίαν.

Καὶ — οὐρανίου. Ἐγένετο σὺν τῷ ἀγγέλῳ, ἢ-
γοῦν συνῆλθε τῷ ἀγγέλῳ ἐχείνῳ.

Αἰνούντων τὸν Θεόν. Τῶν ἀγγέλων ὑμνούντων
τὴν μίαν θεότητα «jc ἀγίας Τριάδος, διὰ τὴν olxo-
νομηθεῖσαν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων.

Καὶ «λεγόντων — Θεῷ. Ὕμνος ἐν οὐρανοῖς τῷ
Θεῷ. :

Καὶ — ἐπὶ γῆς εἰρήνη. Τοῦτο αἰτία τοῦ ὕμνου"
διότι χαὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη γέγονεν, dj ἐν οὐρανοῖς
πολιτευομένη, εἰρηνευόντων ἤδη χαὶ τῶν ἀνθρώπων
πρὸς τὸν Θεόν.

"H, διότι xal ἐπὶ γῆς ὥφθη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὃς
ἔστιν εἰρήνη τοῦ χόσμον. Μεσίτης γὰρ Θεοῦ xoi
ἀνθρώπων γενόμενος, εἰρήνενσε τὰ ἐπίγεια πρὸς
τὰ οὐράνια, τὰ διεστῶτα συνάψας καὶ τὰ ἐχπεπολε
μωμένα καταλλάξας.

Ἢ Καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, διότι τοῦ παντοχράτορος
Χριστοῦ τιχτομένου πᾶς πόλεμος κατελύθη, πάντων

puli, pastoribus primum ea, quz de se erant my-
steria, manifestavit.

Signiflcatur quoque et aliud, quod videlicet pa-
storibus rationalium ovium divina mysteria prí-
mum, ante alios, revelantur.

Vers. 12. Et — signum. ifoe vobis argumentum,
quod vera dicam.

Vers. 192. [nvenietit — presepe. Fasciis alligatum,
nt fascias nostroru:n solvat peccatorum. Jacebat au»
tem, ut eos, quiin peccata ceciderant,erigeret.

Vers. 15. Et — celestis. Vacta est cum angelo, id
est, conjuncta est illi angelo.

Vers. 15. Laudantium. Deum. Laudes. canentiuma
unisancte Trinitatis divinitai, propter ordina-
lam hominum salutem.

Vers. 13. Εἰ dicentium -— Deo.. Laus in ccelis
Deo.

Vers. 14. Et in lerra pax. Ut liec hymno, sive
laudi correspondeat. Quia et in terra paz facta est,
quz in celis versabatur, hominibus pacem jam ad
Deut habentibus.

Vel quia etiam in terra Dei Filius apparuit, qui
est pax mundi, mediator Dei et hominum factus :
qui paciflcavit terrestria coelestibus, dissidentia
conjungens, eosque, qui invicem hostes erant, re-
concilians. :

Vel, Et in terra paz, quia omnipotente Christe
nalo, bellum omne dissolutum est, omnibus simul

ὁμοῦ τῶν ἐθνῶν τῷ χράτει τῶν Ῥωμαίων ónota- (* gentibus Romanorum ditioni subjectis.

qivsov.,

Ἕν ἀνθρώποις εὐδοκία. Ἐν ἀνθρώποις νῦν f
πάλαι εὐδοχία τοῦ Πατρός " αὕτη δέ ἔστι τὸ kvav-
ϑρωπῆσαι τὸν Υἱὸν, καὶ σῶσαι τὸν ἀπολωλότα ἄνθρω-
πον. Νῦν γὰρ πεπλήρωται, ὃ πάλαι εὐδόχησεν, εἴ-
*ouv ὥρισεν, ἠθέλησς.

Καὶ ἐγένδτο — ἡμῖν. Ἴδωμεν τὸ ῥῆμα, τουτέ-
στιν, ἐξετάσωμεν (48) τὸ ῥῇμα, τὸ περὶ τοῦ τεχθῆ-
ναι ἡμῖν Σωτῆρα σήμερον. Ἐξετάσωμεν δὲ τοῦτο
διὰ τοῦ δοθέντος ἡμῖν σημείου.

Καὶ ἦλθον --- τούτου. Διεγνώρισαν, (49) ἤγσυν,
ἐπληρυφορήθησαν περὶ τοῦ ῥήματος τοῦ λαληθέν-
τος αὐτοῖς περὶ τοῦ παιδίου τούτον, ὅτι ἐτέχθη τῷ
λαῷ Σωτήρ.

Καὶ πάντες — ἀρὸς αὐτούς. ᾿Ανήγγειλαν γὰρ
αὑτίχα τῷ τε Ἰωσὴφ xai τῇ μητρὶ τοῦ παιδίου
πάντα ὅσα ἤχουσαν παρὰ τοῦ ἀγγέλου, καὶ τὰ περὶ
τοῦ πλήθους τῆς οὐρανίου στρατιᾶς, Καὶ οὐ μόνον
«τούτοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν, οἷς ἐνετύγχανον, οἵ xal
ἀχούσαντες ἐθαύμασαν, περὶ ὧν ἤχουσαν.

Yers, 14. In hominibus beneplacitum. In. homini-
bus nunc est, quod olim Patris erat beneplacitum :
hoc autem est, ut incarnaretur Dei Filius, ac sal-
varetur homo perditus. Nunc enim completum est,
quod elim illi beneplacuit, sive quod definivit, aut
voluit.

Vers. 15. Et factum — nobis. Videamus rem, hoc
est, inquiramus factum, de nato nobis hodie Sal-
vatore. Inquiramus autem hoc, per datum Π0-
bis signum.

Vers, 16. Et venerunt — Vers. 11. hoc. Cogno-
verunt, sive certiores facti sunt. de verbo, quoi
diclum erat eis de puero hoc, quod natus erat pu»
pulo Salvator.

Vers, 18. Et omnes — ipsis. Statim enim annun-
tiaverunt Joseph et matri pueri, quaecunque dicta
erant ipsis ab angelo, etde multitudine calestia
militie. Nec his solum, verum etiam omnibus,
quibus occurrebant, qui etiam mirabantur d: lis,
quz audiebant.

Varie lectiones et pots.

(48) Τὸ ῥῆμα abest. A.
(49) Hentenius reddendum censet : Notum fece-
eunt vel dieulgaveruni, ob id potissimum, quod pro-

(en Factis est. Videtur crgo legisse. £oyaoztxóv.
(T) Nam hoc — reliquum est. Suum enim. im-

tinus. sequitur : Εἰ omnes, qui. audierunt, mirati
sunt. Notum autem est, γνωρίζειν esse εἰ coguo-
scere, et notum facere.

plevit (fecit) et superfluum est in postera, ces
sat in posterum,

Digitized by Google
