893

δηλονότι οὗ (66) 86a διὰ σοῦ
παρὰ φύσιν καχῶν, καὶ χτῆσι; τῶν κατὰ φύσιν χα-
λῶν, καὶ ἐπίχτησις τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγαθῶν. Ἢ ἡ
ἀρετὴ, καὶ ἡ γνῶσις, καὶ ἡ ϑέωσις.]

Φῶς ὃν εἰς ἀνάδλεψιν μὲν ἐθνῶν, τῶν τετυφλω-
μένων τῇ πλάνῃ * ἀποχάλυψιν γὰρ λέγει τὴν ἀνά-
ὄλεψιν εἰς δόξαν δὲ (67) καὶ εὔχλειαν λαοῦ σου
«τοῦ Ἰσρχηλιτιχοῦ. Aófa γὰρ αὐτοῖ; τὸ βλαστῆσαί
οε ἐξ αὑτῶν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ ὄντως ἡ σω»
4fjpoc ἐνανθρώπησις αὐτοῦ ἐφώτισε μὲν τὰ ἔθνη
φωτισμὸν θεογνωσίας καὶ ἀρετῆς, ἐδόξασε δὲ τοὺς
“Ἰουδαίους, ὅτι συγγενὴς αὐτῶν γενέσθαι χατηξί-
ect.

Kal ἣν — περὶ αὐτοῦ. ᾿Ἐθαύμαζον, οὐχ ὡς τότε
(68) πρῶτον περὶ αὐτοῦ (69) μανθάνοντε;, ἀλλ᾽ ὡς,
&o' οἷς προμεμαθήχεσαν, ἔτι παραδοξότερα προσε-
νωτιζόμενοι.

Καὶ εὐλόγησε --- Ἰσραήλ. El; πτῶσιν μὲν τῶν
προσχοπτόντων τοῖς ἀνθρυνποπρεπέσιν αὐτοῦ, xal
πιπτόντων εἰς ἀπιστίαν τῆς θεότητος αὐτοῦ " ἀνά-
στασιν δὲ τῶν προσεχόντων τοῖς θεοπρεπέσιν αὐτοῦ,
καὶ ἀνισταμένων πρὸς πίστιν τῆς θεότητος αὐτοῦ.
Κεῖται δὲ, ὡς λίθος ἀχρογωνιαῖος, συνδέων ἐφ᾽ ἑαυ-
τῷ τοὺς δύο λαοὺς, τόν τε παλαιὸν καὶ «ὃν νέον.
Ἐπεὶ xa διὰ ἬἬ σαίου προανεφώνησεν ὁ Θεὸς, ὅτι
"δοὺ τίθημι ἐν Σιὼν AiQor. προσκόμματος καὶ
πάτραν σχανδάλου.

[ (70) Εἰς πτῶσιν μὲν σαρχὸς, ἤτοι τοῦ capxixoü
φρονήματος καὶ παθῶν καὶ λογισμῶν πονηρῶν καὶ
δαιμόνων, καὶ τοῦ κατὰ τὸ γράμμα νόμου" ἀνάστα-
σιν δὲ πνεύματος, ἤγουν πνευματικοῦ φρονῆμα-
τος xal φυσιχῶν δυνάμεων xal ἀρετῆς καὶ γνώ-
σ:ως καὶ τοῦ χατὰ τὸ πνεῦμα νόμον.

Καὶ — ἀντιλεγόμενον. Καὶ εἰς θαῦμα ἀντιλεγό-
μᾶνον τοῖς ἀπίστοις, εἴτουν ἀντιλογίας ὀφιστάμε-
vov* θαῦμα γὰρ ἦν, ὡς μῆτε ἄνθρωπος μόνον ὧν,
μὴτε Θεὸς μόνον, ἀλλὰ θεάνθρωπος " διὸ καὶ, ὡς;
ὑπερφυοῦς ὄντος, ἀντιλέγουσι, πάντα κατὰ φύσιν
ἐξετάξοντες, καὶ μηδὲν ὑπερφνὲς ἐννοεῖν δυνάμενοι.

Τοὺς δὲ σημεῖον ἀντιλεγόμενον τὴν σταύρωϑθιν
λέγουσι" σημεῖον μὲν, ὡς σύμδολον φιλανθρωπίας"
διὰ τοὺς ἀνθρώπους γὰρ ταύτην ὑπέμεινεν" ἀντιλε-
qépavov δὲ, ὡς ὀνειδιζομένην ὑπὸ τῶν ἀπίστων.

Kal σοῦ --- ῥομφαία. Ῥομφαίαν δὲ ὠνόμασε
τὴν τμητικωτάτην xal ὀξεῖαν ὀδύνην, ἥτις διῆλθε
τῆν χαρδίαν τῆς Θεομήτορος, ὅτε ὁ Υἱὸς αὐτῆς
προσηλώθη τῷ σταυρῷ. Περὶ ταύτης γὰρ τῆς ἀλγη-
δόνος νῦν προεφήτευσεν.

“Ὅπως — διαλογισμοί, Τῶν ὑποπτευόντων, ὅτι

89 [sa. virt, 14 ; xxvi,46; Rom. σι, ὅδ.

COMMENT. IN LUCAM.
ἡ ἀπόχτησις τῶν A in quo per te est. destructio majorum, qua.surt

- CAP. IT. .8η4

preter natüram, et possessio honorum, qus soni
secandum naturam, et acquisitio bonprum, quie sunt
supra naturam. Vel, virtus et cognitio. divinitgtis,

Lumen: quod gentibus errore cecis visum res-
tituat. Revelationem enim vocat, visus. resiitatio-
nem. Ad gloriam id quidem et nominis celebritavem
populi tui Isruelitici. Nam gloria illorum «st, quoo
secundum bumanilatem sis 3b eis progenitus. Et
vere salutaris incarnatio, gentes quidem illustravit,
illustration diving cognitionis ac virtutis ; Judsos
vero glorificavit, quia cognatus eorum feri digua-
ius est.

Vers. 55. Et erant — de. illo. Mirabantur, non
quod preter es, quie prius didicerant, adbuc mi-
fabiliora percipiebant.

Vers. 54. Et benedixit — lerael, fu. castum his,
qui ad ea offendunt, que hominis sunt, qui cadunt
in incredulitatem divinitatis ejus : erectionem vero
bis, qui adherent rebus, qus Dei sunt. Situs est
autem, utpote lapis angularis, conjungens ad seip-
sum duos populos, veterem ac novum. Nam et
per lsaiam przdixit Deus : Ecce pono in Sion lapidem
offensionis et petram scandali **.

14 In cessum quidem carnis, sive. carnalis prudetti-
tix et affectionum, ac cogitationum malarum et
demonum, ac litteralis : Erectionem vero spiritos,
sive spiritualis prudentiz ac naturalium potentia -
rum, virtutisque et cognitionis ac legis spiritua-

Vers, 54. Et — contradicitur, Et. in miraculum,
cui ab infidelibus contradicitur, &ive cont"adietio-
nem sustinens : miraculum enimerat, utpote 7 eque
et bomo tantum, neque Deus tantum, sed Deus simul
et bomo (quod Grace unico dicitur vocabuló θεάν»
0pwo;)ideoque quasi rei qux supranaturam est,
contradicuptii qui omnia secundum naturam iqui-
runt, nec quidquid superpaturale intelligere possunt.

Quidam vero, signum, eui contradicitur, dicunt
crucifixionem ; signum quidem, quasi symbclum
amoris erga homines, nam banc proptec bo mires,

D sustinuit: buic vero ab inüdelibus contradicitur,

utpote rei probrosz.

Vers, 35. Et tuam — gladius. Gladium nomioa-
vit, dolorem acutissimum maximeque dividentem,
qui penetravit cor Matris Dei, dum Filius ejus cruci
affixus est. De boc enim cruciatu nunc. vaticinatus
est.

Vers. 55. Et — cogitationes. Eorum qui suspi.

Vario lectiones et not».

(66) Δόξα non agnoscit Hentenius.
(67) Kai omittit A.
(68) Πρῶτον abest. A.

(69) Θαυμάξοντες, m μανθάνοντες. À.
h QU Ἢ πάλιν εἰς. B. Codex A, liec in. margine
a .

Digitized by Google
