955

EUTIHYMII ZIGABENT

9:6

Vers. 6]. Dizii — Vers. 62. regno Dei. Qui α Εἶπε — βασιΔδείαν τοῦ Θεοῦ. Ὃ ἐπιχειρῖσας

vrare conatur, et a tergo respicit, corrumpit cona-
tus promptitudinem segnitie, qua a tergo respicit.
Parabolice ergo Salvator dixit, aratrum et (zx) se-
qui se : et tantamdem est, ac si dicat : Nemo, qui me
sequi conatur, sí a tergo respiciat, hoc est, men-
tem adhuc ad temporalia babeat, aptusest δὰ re-
gnum Dei. Oportet enim eum, qui eligit sequi Chri-
stum confestim omnia despicere et sequi, neoculos
quidem ab eo divervendo, ne forte habitu ac specie
eorum quas a tergo sunt, retinestur. Quid enim
Deo optabilius ac preestantius ?

CAP. XXXIV. De designatis septuaginta apostolis.
Cap. X. Vers. 1. Post. hec — septuaginta. Apo-

stolos videlicet, Multi enim credituri erant, et plu- D

ribus predicatoribus opus erat. Duodecim  si-
quidem apostoli primus erat chorus; septuaginta
vero, secundus. ΠΠ05 autem duodecim et septua-
ginta prefgurabant duodecim font^s aquarum, et
septusginta trunci palmarum in /Elim, ad quam
venerunt [srselite **, ubi mare Robrum pertrans-
issent.

Vers. 1. Kt emisit .— erat. ipse venturus. Similiter
et duodecim conjunctim (yy) emisit, sicuti dinit
Marcos decimo quarto capite; sed duodecim in
omnes civitates ac pagos Israel emisit, tanquam
perfectiores : septuaginta vero, in solas eas que
jn transitu erant, per quas iter facturus erat, ut
predicatent remissionem — peccatorum, ejusque
adventum, qui remissionem illorum tribueret.

Vers. ἃ. Dicebat — pauci. Messem dicit. iliog,
qui sb infidelitate demetendi, et ad fidem susm
et£nt comportandi : operarios vero, apostolos, et
quicunque ad hoc subministrarent. Hic autem ma-
nifestata est causa promotionis ipsorum septuaginta,
et tamen paucos adhuc esse dicit omnes apostolos
ad multitudinem illorum, qui creditori erant.

Vers. 2. Rogate — suam. Hocet id, quod anie
istud przcessit, etiam dixit in fiue decimi octavi
juxta Maithaeum capitis, sed ibi messem. multam
appellat eos qui de Judzis erant credituri : hic
autem eos qui ex gentibus : et ibi admonet duo-
decim, ut orent pro emissione horum septuaginta.
hic vero ipsos septuaginta admonet, ut orent pro
promotione episcoporum ac praeceptorum persin-
gulas civitates ac regiones. Lege autem enorra-
tionem presentis dicti in memorato capite Evan-
gelii secundum Mattheum.

Vers. δ. 116 — lupos. Moc. etiam ad. duodecim

* Exod. xv, 27.

ἀροτριᾷν, καὶ βλέπων εἰς cà ὀκίσω, φθείρει τὸ xpé-
θυμον τῆς ἐπιχειρήσεως τῇ ῥᾳθυμίᾳ τοῦ βλέκειν εἰς
τὸ ὀπίσω. Παραδολιχῶς τοίνυν ὁ Σωτὴρ ἄροτρον
ὠνόμασε, τὸ ἀχόλουθεϊν αὐτῷ, λέγων, ὅτι Οὐδεὶς ἐπι-
χειρήσας ἀκολουθεῖν μοι, καὶ βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω,
«ουτέστι, τὸν νοῦν ἔτι ἔχων εἰς τὰ βιωτικὰ, ἑκιτή-
δειός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Χρὴ γὰρ,
τὸν ἑλόμενον 9b ἀκολουθεῖ, τῷ Χριστῷ, πάντων εὖ-
θέως ὑπεριδεῖν, xal ἀμεταστρεπτὶ τούτῳ ἕπεσθαι,
μήποτε τῇ σχέσει τῶν ὀπίσω κατασχεθῇ. Τί γὰρ θεοῦ
ποθεινότερόν τε χαὶ προτιμότερον ;

ΚΕΦ. ΛΔ΄. Περὶ τῶν ἀναδειχθέγτων δδομήκοντα.

Μετὰ ταῦτω --- ἐδδομήκοντα. ᾿Αποστόλους, δη-
λονότι. Πολλοὶ γὰρ ἔμελλον πιστεύειν καὶ χρεία χη-
ρύχων πλειόνων ἦν. Δώδεχα μὲν οὖν ἀπόστολοι, ὁ
πρῶτος χορός " ἐδδομήχοντα δὲ, ὁ δεύτερο:. Τούτους
δὲ τοὺς δώδεχα, καὶ τοὺς ἐδδομήχοντα, πάλαι (6 ἐ)
προετύπουν, ἐν τῇ Αἰλεὶμ, εἰς ἣν ἦλθον οἱ Ἰσραηλῖται
διαδάντες τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, αἱ δώδεχα πηγαὶ
τῶν ὑδάτων, xal τὰ ἐόδομήχοντῃ στελέχη τῶν φοι-
γίχων.

Καὶ ἀπέστειλεν — ἔμελεν αὑτὸς ἔρχεσθαι.
Καὶ τοὺς δώδεκα ὁμοίως κατὰ συζυγίαν ἀπέστειλεν,
ὡς εἴρηχε Μάρκος ἐν τῷ τεσσαρεσχαιδεκάτῳ χεφα-
λαίῳ * ἀλχὰ τοὺς δώδεχα μὲν εἰς πάσας τὸς πόλεις
καὶ χώμας τοῦ Ἰσραὴλ ἀπέστειλεν, ὡς τελειοτέρους *
«o0; ἑδδομήχοντα δὲ, εἰς μόνας τὰς κατὰ πκάροδον
αὐτοῦ χειμένας, δι᾿ ὧν ἔμελλε πορεύεσθαι, χηρύτ-

(C τοντας μετάνοιαν ἁμαρτημάτων, xal ἄφιξιν τοῦ

χορηγοῦ τῆς τούτων ἀφέσεως.

Ἔλεγε --- ὀλίγοι. θερισμὸν μὲν λέγει τοὺς θερι-
σθησομένους (65) ἀπὸ τῇ; ἀπιστίας καὶ συγκομισθη-
σομένους εἰς τὴν πίστιν αὐτοῦ" ἐργάτας δὲ, τοὺς
ἀποστόλους, τοὺς ὑπηρετοῦντας εἰς; τοῦτο. Δεδήλωται
δὲ ἐνταῦθε ἡ αἰτία τῆς προδολῇς τῶν ἑδδομήκοντα.
Kai ἔτι δὲ ὀλίγους ἔφησεν εἶναι τοὺ; σύμπαντας
ἀποστόλους, πρὸς τὸ πλῆθος τῶν μελλόντων π στεύειν.

Δεήθητε — αὑτοῦ. Τοῦτο xal τὸ πρὸ τούτον
ῥητὸν εἶπε χαὶ ἐν τῷ τέλει τοῦ ὀχτωχαιδεκάτου χε-
φαλαίου τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν θερισμὸν
πολὺν ἔλεγε, τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πιστεῦσαι μέλλοντας "
ἐνταῦθα δὲ, τοὺς ἐξ ἐθνῶν, Καὶ (66) ἐχεῖ μὲν pote
«ρέπετο τοὺς δώδεκα, δεηθῆναι περὶ ἀποστολῆς τῶν
ἐδδομήχοντα τούτων ἐνταῦθα δὲ τοὺς ἐδδομήχοντε
τούτους, περὶ προδολῆς τῶν χατὰ πόλεις xal χώρας
ἐπισχόπων χαὶ διδασχάλων. ᾿Ανάγνωθι δὲ χαὶ τὴν
ἐξήγησιν τοῦ παρόντος ῥητοῦ tv τῷ ῥηθέντι χεφα-
λαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

"Υκάγετα — ἰύκων, Τοῦτο εἶπε χαὶ πρὸς τοὺς

Μαρίῳ lectiones o: notam.

(65) Auctor hujus sententiz cst. Origencs, bom.
8 in Exod., quam postea, ut fere accidit, plures in-
terpretes sunt amplexi.

(65) Θερισομένους. A.
(06) Καὶ abest. A.

(zz) Εἰ sequi se. Et, non est in Graco et obesse dcbet.

(yy) Conjunctim, Κατὰ ουζυγίαν est biuos.

Digitized by Google
