961

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. X.

962

Kal — ἐχθροῦ. Τοῦ νοητοῦ δράχοντος. Ἰδὼν γὰρ A — Vers. 19. Et — inimici. Videlicet, intelligibit:s

αὐτοὺς χαίροντας ἐπὶ τῇ τῶν δαιμονίων ὑποταγῇ, δὲ"
δωσι μὲν αὐτοῖς διηνεχῆ τὴν κατ᾽ αὐτῶν ἐξουσίαν, ἣν
πρόσχαιρον ἔλαδον, ὅτε πρῶτον ἀπεζάλησαν * mapat-
νεῖ δὲ, μὴ χαίρειν ἐπὶ ταύτῃ, διότι οὐκ ἐξ ἀγῶνος
προσεγένετο τούτοις, ἀλλ᾽ Ex δωρεᾶς, διὰ τοὺς ὧφε-
ληθῆναι μέλλοντας. En δ' ἂν δύναμις τοῦ ἐχθροῦ ob
μόνον οἱ δαίμονες, ἀλλὰ καὶ πάντες ol ἐξ αὐτῶν mo-
λυειδεῖς πειρασμοί.

Τινὲς δὲ χαὶ τὰ φθείροντα τοὺς ἀνθρώπους θηρία,

δύναμιν αὐτοῦ λέγουσιν, ὡς χρωμένου καὶ τούτοις
καθ᾽ ἡμῶν.

Καὶ οὐδὲν — ἀδικήσῃ. Οὐ δαίμων, οὐ πειρα-
σμὸς, ἀλλ' οὐδὲ θηρίον.

Πιὴν — ὑποτάσσεται. 00 γὰρ ὑμέτερον τὸ χατόρ-
Sopa, ἀλλ᾽ ἐμὴ ἡ χάρις.. Ἐν τούτῳ οὖν μὴ χαίρετε,
ἵνα μὴ, ὡς ἐπὶ χατορθώματι χαίροντε;, εἰς οἴησιν
ἐπαρθείητε.

Χαίρετε --- οὐρανοῖς. "Utt διὰ τὴν πίστιν ὑμῶν
ἐπολιτογραφήθητε ἐν τῇ ἄνω πόλει, οὐ μέλανι, ἀλλὰ
μνήμῃ, οὐδὲ, ὡς (72), ἄνθρωποι γράφουσιν, ἀλλ᾽ ὡς ὁ
Θιὸς οἷδε γράφειν. Φησὶ γὰρ περὶ τῶν δικαίων ὁ
Δανῖδ, ὅτι, Καὶ ἐπὶ τὸ βιδλίον σον πάντες Tpa-
φήσονται. Τὺ μὲν γὰρ ὑποτάσσειν τὰ δαιμόνια, δι’
ὠφέλειαν ἑτέρων ὑμῖν δέδοται' τὸ δὲ τὰ ὀνόματα
ὑμῶν γραφῆναι ἐν τοῖ; οὐρανοῖς, διὰ σωτηρίαν ὑμε-
πέραν. Διὸ ἐχείνη μὲν ἡ χαρὰ χλέπτουσᾳ φυσίωσιν
οἵδεν ἐμποιεῖν" αὕτη δὲ μᾶλλον εὐχαριστίαν" xol
παρα!:τητέον μὲν ἐχείνην, ὡς περιττόν (75): ἀντιποιη-
τέον δὲ ταύτης, ὡς ἀναγχαίας.

"Ev αὑτῇ — Ἰησοῦς. Ἠγαλλιάσατο τῇ ψυχῇ,
ὡς ἄνθρωπος, διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ὠφεληθέντων
ὑπὸ τῶν μαθητῶν.

Καὶ εἶπεν" — cov. Ἐΐρηχε ταῦτα καὶ περὶ τῶν
δώδεχα μαθητῶν ἐν τῷ εἰχοστῷ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Ματθαῖον, καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν.

Καὶ στραφεὶς -- ἀποκαλύγαι. [Ἔν ἐχεΐνῳ καὶ
ταῦτα διασεσάφηται πρὸς ἀχρίδειαν (74).]

Καὶ στραφεὶς — ἤκουσαν. Ταῦτα εἶπε καὶ ἐν τῷ
εἰχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον, xal
ἀνάγνωθι ἐν αὐτῷ (75) τὴν ἑρμηνείαν αὐτῶν,
ἔνθα χεῖται τό" “Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀρθαΐλμοί.

Ἐπεθύμησε δὲ ταύτην τὴν ἐπιθυμίαν καὶ Δαυῖδ ὁ
προφήτης xat βασιλεύς. Διὸ xal ἔλεγε Δεῖξον
ἡμῖν, Küpis, τὸ EAsóc cov* τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ
Σωτῆρος, ἔλεος ὠνόμασας (16), ὡς γενομένην δι᾽ ἔλεος
πῶν ἀνθρώπων.

Παρατήρησον 6b, ὅτε στρέφεται πρὸς τοὺς μα-
θητὰς ὁ Σωτὴρ, xai κατιδίαν αὐτοῖς ὁμιλεῖ, τοὺς
μὴ μαθητὰς ἀποστρεφόμενος. Διὸ xal ἡμεῖς, ἐὰν
ὦμεν μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀκολουθοῦντες αὐτῷ δι’ ὑπαχοῆς

** Psal. caxxvin, 16, ** Matth, xviii, 16.

draconis. Cum ergo vidisset eos gaudentes de sub-
jectione daemoniorum, dat 'quidem continuam
&dversus illa potestatem, quam prius ad tempus
acceperant, cum milterentur : sed adhortatur, ne
de hac gaudeant, quia non ex certamine eis prove-
nit, sed ex dono propter eos qui adjuvandi erant.
Potest autem virtus inimici dici, non solum ipsi
dz mones, sed et multiforines eorum tentationes.
Quidam vero et feras, qui bomines perdunt, virtu-
tem illius dicunt,quod etiam his adversus nos utatur.

Vers. 19. Et — nocebit. Nec demon, nec tentatio,
nec fera venenata.

Vers. 20. Verumtamen — aubjiciuntur. Non enim
vesirum est opus, sed mea gratia. In hoc ergo ne
gaudeatis, ne, tanquam de egregio facinore gauden-
tes, in elationem elevemini

Vers. 30. Gaudete — calis. Quia propter üdetn
vestram in cives conscripti estis in zterna civitate :
non atramento, sed memoria : neque, ut homines
Scribunt, sed sicut Deus scribere novit. Dicit enim
de justis David : Et ἐπ libro tuo omnes scribentur**e
Siquidem subjicere diemunia, propter aliorum uti«
litatem vobis datuin est : quod autem nomina ve-
8tra scripta suntin colis, propter salutem vestram :
ideo furtivum quidem illad gaudium tumorein cau-
sare novit, hoc vero gratiarum actionem potius : et
illud quidem cavendum, tanquam superfluum, hoc

(; àutem proponendum est, tanquam necessarium.

Vers. 21. In illa — Jesus. Animo ezsultavit,
tanquam homo, propter eorum salutem, qui ἃ disci-
pulis juvandi erant.

Vers. 21. Et dizit — te. llc. quoque dixit. de
duodecim discipulis vicesimo capite Evangelii se-
cundum Matuhzum : et ibi quare expositionem.

Vers. 21. Et conversus — Vers. 22. revelare, in
eo loco etiam bze diligenter explapata eunt.

Vers. 25. Et conversus — Vers. 24. audierunt,
Hxc quoque dixit vicesimo quarto juxta Mattheum
capite, et in eo lege ipsorum interpretationem, ubi
dicitur : Vestri autem beati oculi "5. llac autem
aviditate captus est David propheta simul et rex ;
ideo etiam dixit : Ostende nobis, Domine, misericor-
diam tuam '*, Salvatoris videlicet. incarnationem
appellans misericordiam, utpole propter hominum
misericordiam factam.

Yerum observa, quod ad discipulos Salvator con-
verütur, et ipsis seorsim loquitur, ab iis, qui
discipuli non sunt aversus. Ideo et nos quoque, si
discipuli ejus fuerimus, per obedientiam iandalto-

** Psal. Lxxxvii, 16.

Varie lectiones et nott.

(79) '&; οὐδὲ οἱ, B. .
(15) Forte περιττὴν, ob prozimum ἀναγκαίας.
Alias illud quoque ferri possit, ut notum est.

(74) Inciusa omittit A. Ergo ab uno xal στραφείς

ad alterum saltum fecit.
(75) Ἐν αὐτῷ abest. A.
(76) "Dvópactv. ^.

Digitized by Google
