997

Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, πατὴρ μὲν ἂν εἴη ὁ νοῦς *
υἱὸς δὲ αὐτοῦ, ὁ πονηρὸς λογισμὸ;, καθ᾽ οὗ στασιά-
σει, ἀρνούμενος αὐτὸν, ὡς βλαδερόν. Μήτηρ δὲ εἴη
ἂν, ἡ καρδία " θυγάτηρ δὲ αὐτῆς, ἡ πονηρὰ ἐνθύ-
μησις, καθ᾽ ἧς xax αὐτὴ στασιάσει, xat ἀποῤῥαγὴ-
σεται ταύτης. Πενθερὰ δὲ ἂν εἴη, ἡ Συναγωγὴ τῶν
Ἵουδαίων * νύμφη δὲ αὐτῆς, ἡ Ἐχχλησία τῶν
Χριστιανῶν, ὡς νυμφευθεῖσα τῷ Χριστῷ, ὃς ἦν
υἱὸς τῆς δηλωθείσης Συναγωγῆς, χατὰ τὸ ἀνθρώ-
πινον" ἐξ αὐτῆς γὰρ ἐδλάστησεν.

Ἔλεγε — δοκιμάζετε; Πρότωπον τῆς γῆς xol
«οὔ οὐρανοῦ, ἡ ἐπιφάνεια ταύτης χἀχείνον. Λέγει
τοίνυν, ὅτι Ὑποχρινόμενοι πρόγνωσιν, τὴν ἐπι-
φάνειαν τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ οἴδατε διαχρίνειν,
xai ἐκ πχρατηρήσεως αὐτῆς προλέγειν τὸ μέλλον"
κὸν δὲ καιρὸν τοῦτον, τὸν τῆς ἐμῆς παρουσίας
δηλονότι, πῶς οὗ διαχρίνετε, ἐχ παρατιρήσεως
πῶν νομιχῶν βίδλων καὶ προφητιχῶν, ἐν αἷς xelv-
ται σημεῖχ τούτον xal σύμδολα, ἀφ᾽ ὧν εὐχερῶς
οὗτος (50) διαγινώσκεται τοῖς προσέχουσι; Πρὸς τοὺς
Γραμματεῖς δὲ ὁ λόγος, εἰ χαὶ πρὸς τοὺς ὄχλους

πλῶς ἐῤῥήθη.

Ti δὲ — δίχαιον ; "Eg! ἕτερον μετέθη λόγον,
χαὶ καραινεῖ διὰ γνωρέμον παραδείγματος ἀπαλλα-
γῆναι τοῦ Σατανᾶ, ἤτοι, τῶν ἔργων αὐτοῦ, φάσχων,
Διατί χαὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν οὐ νοεῖτε τὸ καλὸν, εὐδιά-
Ὑνώστον ὄν;

Ὡς — αὐτοῦ. Δὸς ἐργασίαν, ἤγουν, εἰσάγαγε
ἔργον, σπουδὴν, ἀγῶνα, ἀνταλλαγῆναι ἀπ΄ αὐτοῦ,
Ὑποδηλοῖ δὲ ἀντίδιλον μὲν, τὸν Σατανᾶν, τὸν χοινὸν
ἐχθρόν " ἄρχοντα δὲ, τὸν Θεὸν, τὸν πάντων Κύριον,
πρὸς ὃν ἀπαγόμεθα μετὰ τοῦ ἐχθροῦ, δίκας ἀπαιτη-
θησόμενο: τῶν πονηρῶν ἔργων ἡμῶν " ὁδὸν δὲ, τὸν
παρόντα βίον, τὸν ἄστατον, ἐν d ὀδεύομεν μετὰ
τοῦ τοιούτου ἀντιδίχου ἡμῶν. Τοῦτό δὲ τὸ νόημα καθ᾽
ἕτερον μετεχειρίσατο (51) σχοπὸν ἐν τῷ πέμπτῳ
κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον.

Μήποτε---κριτήν. Ὃ διάθολος γὰρ, εἰ καὶ ἐχθρός
ἔστι τοῦ Θεοῦ͵. ἀλλὰ καὶ ἐχδιχητὴς, ὡς ὁ Δανυῖδ
ἐδίδαξε (52).

Kal — πράχτορι. Τῷ ἀγγέλῳ, τῷ ἐπὶ τῶν χο-
λαστηρίων.

Καὶ — φυλαχήν. Ele κόλασιν.

Λέγω — ἀποδῷς. Ἕως οὗ πᾶν, ὃ χατεδιχάσθης,
ὑποττήσῃ, τουτέστιν, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐχεῖθέν ποτε.
"Asl γὰρ χαταδιχάζονται χολάζεσθαι οἱ τοιοῦτοι, Οὐν
δὲν δὲ χωλύει νοεῖν τὰ ῥηθέντα καὶ χατὰ τὴν ἐξή-
γῆσιν τὴν ἐν τῷ δηλωθέντι πέμπτῳ χεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Ματθαῖον. .

*duoaL vn 3$.

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XIII.

005

Juxia anmagogeu vero paler esse potest mens,
filius autem ejus prava cogitatio, adversus quam
movebit seditionem, negans ipsam tanquam noci-
vam. Mater vero cor : filia ejus, prava cupiditas,
adversus quam etiam ipsa insurget et ab ea avel-
letur. Socrus autem sit Synagoga Judzorum :
nurus ejus, Ecclesia Christianorum, utpote nupta
Christo, qui dicte Synagoge juxta humanitatem
fllius erat, nempe ab ipsa. generatus.

A

Vers. 54. Dicebat — Vers. 56. probatis? Facies
celi et terre, superficies est hujus et illius. Dicit
ergo : Dijudicantes apud vos przesagia, superficiem
coeli et terrze nostis discernere, et ex cjus observa-
tione, quod futurum est, pradicere; hoc autem
tempus, mei videlicet adventus, quomodo non dis-
cernitis ex observatione legaliutn librorum ae pro-
phetalium, in quibus signa et przsagia posita sunt,
quibus ipsum facile dignoscitur ab his, qui adver-
tunt ? Est autem hic sermo ad Scribas, quanquam
simpliciter ad. turbas dictus. sit.

Vera. 57. Cur autem — justum ? Ad alium trans-
ivit sermonem et exeinplo notissimo admonet a
Satana liberari, sive ab operibus ejus, dicens :
Quare et a vobis ipsis non dijudicatis, quod hone-
stum est cum facile sit μά dijudicandum?

Vers. 58. Cum — illo. Da operam : sive afferas
laborem, diligentiam, certainen, ut ab illo libereris.

C Per adversarium autem Satanam indicat, commu-
nem inimicum ; per magistratum vero, Deum, tan-
quam omnium Dominum, ad quem abducimur cum
inimico, de malis operibus nostris causau dicturi.
Viain autem, praesentem vitain instabilem intelligit,
in qua cum  bujusmodi adversario nostro profici-
scimur. Hac quoque sententia alio proposito tra-
ctata est capite quinto Evangelii secundum Mat-
ΠΡ ΤῊΝ

Vers. 58. Ne forte — judicem. Diabolus enim,
elsi Dei inimicus est, tamen ejus ultor cst, prout
David docuit diceus : Ui desiruas inimicum et ul-
lorem *.

Vers. 58. Et — exactori. Angelo, qui carceribus
propositus est.

Vers. 58. Et — carcerem. In supplicium

Vers. 59. Dico — exaolvas. Douec omne id sus-
tineas, ad quod condemnatus eraás, loc est, nun-
quam jnde exibis; ad hoc enim -condemnantur
hujusmodi, ut semper puniantur. Nihil autem pre-
hibet, ut qua dicta sunt, intelligantur juxta sen-
sum, qui datus est praedicto quinto juxta Mattliarura
tapile.

Varic lectiones οἱ note.

(50) ὁ καιρός.
t Cliristus nimirum, Mattb, v, 25.

(32) His addit llentenius ex Psalino : 197 χαταλῦ-
σαι ἐχθρὺν xat ἐχδικητήν,

Digitized by Google
