923

EUTIIYMHI ZIGABESM

95i

tanquam secendum quidem a Pascha, primum vero A δεύτερον μὲν τοῦ [lázya- πρῶτον δὲ τῶν ᾿Αζύμω-

ab Azymis. Post festum enim Pasclie festum Azy-
morum pceragebant, quod primus erat sepiein die-
rum, quibus vescebantur azymis.

Vers, 1.. Et vellebaut —  mani$us. Quzre vice-
simo capite Evangelii secundum Matihieum enar-
rationen illius dicti : Jn illo tempore ibat Jesus Sab-
batis per segetes 3. Non. oportet. autem. propter
tempus hzsitare, Cum enirn calidissima 81: Pale-
stinz regio, fructus producit pricoces.

Vers, 9. Quidam autem — Vers. 4. sacerdotibus ;
Eodem capite de bis omnibus invenies.

Vers. 5. Et dicebat — Sabbati. Ibi et hoc post
pauca positum est,

CAP. XV. De habente dextram manuum aridam.

Vers, 0. Factum. est — Vers. 7. eum, Do. hoc
dicunn est vicesimo primo capite Evangelii juxta
Mattheum.

Vers. 8, Ipse — Vers. 10. aliera. In eodem etiam
de his omnibus diligenter diximus. Animam vero
intellige, hominem, a parte videlicet totum.

Vers. 11. At illi — Jesus. Ibi quoque de his di-
etum est in enarrstionem dicti illius, Pharisai vero
eeperunt concilium adversus exm.

. CAP. XVI. De electione duodecim apostolorum.

Vers. 18. Factum. est — Vers. A5. suos. Quere

: in Evangelio juxta Marcum enarrationem principii
octavi capitis, ubi et bxc pulchre ac succincte ha«
bentur.

Vers. 19. ΕἸ elegit — Vers. 46. proditor. Decimo
nono capite Evangelii secundum Matthaeum invenies
de or inehorum nominum apostolorum, ubi dicitur :
Duodecim autem apostolorum nomina sunt hac.

Ners. 17. Cumque descendisset —Vors. 19. omnes.
Virtus ab illo egrediebatur divina, sanaus illos qui
vel tetigissont ipsum.

CAP. XVII. De beatitudinibus,

Vers. 20. Et ipse — regnum Dei, Ali sunt hse
beatitudines ab his, qux supra scriptae sunt in Evan-
gelio juxta Matthzeum. lias siquidem dixit, ubi in
montem conscendisset ac resedisset ; has vero,

Miti γὰρ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα, τὴν ἑορτὴν τῶν
Αξύμων ἐπετέλουν, ἧτις ἦν πρώτη τῶν ἑπτὰ ἡμε-
ρῶν, ἐν αἷς ἡσθίοντο τὰ ἄζυμα.

Καὶ ἔτιζιιον --- χερσί. Ζήτησον ἐν τῷ εἰκοττῦ
κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαΐον τὴν ἐξήγησιν τοῦ"
'Er ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς
Σάδδασι διὰ τῶν σπορίμων. Χρὴ δὲ περὶ τοῦ χαι-
poU μὴ ἀμφιδάλλειν. Θερμότατος γὰρ ὧν 6 τόπος
«ἧς Παλαιστίνης, πρωΐμους δίδωσι τοὺς xap-
πούς.

Τινὲς δὲ — ἱερεῖς; "Ev ἐχείνῳ τῷ χεφαλαΐῳ καὶ
«ερὶ τούτων πάντων εὑρήσεις.

Καὶ ἔλεγεν --- Σαδθάτου. Ἐχεῖ μετ᾽ ὀλίγα χαὶ
«τοῦτο χεῖται,

ΚΕΦ. [Ε΄. Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος τὴν χεῖρα.

Ἐγένετο — αὑτοῦ. Ἐΐρηται καὶ περὶ τούτου
ἐν τῷ εἰκοστῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ἀ2ατ-
θαῖον.

Αὐτὸς — ἡ dn. Ἕν ἐκείνῳ καὶ περὶ τούτων
πάντων ἀχριδῶς εἰρήχαμεν" φυχὴν δὲ νόει τὸν
ἄνθρωπον, ἀπὸ μέρους, ὅλον.

Αὐτοὶ δὲ --- Ἰησοῦ. "Exsl καὶ περὶ τούτων ἐῤ-
ῥήθη, ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ " Οἱ δὲ Φαρισαῖοι συμ-
δούλιον διλαδον κατ' αὐτοῦ.

ΚΕΦ. 14᾿. Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐκλογῆς.

᾿Εγένετο ---αὑτοῦ. Ζήτησον ἐν τῷ κατὰ Μάρκον
τὴν ἐξήγησιν (30) τῆς ἀρχῆς τοῦ ὀγδόου κεφαλαίου
καλῶς τε χαὶ ἀνελλιπῶς ἔχουσαν.

Καὶ ἐκλεξάμενος --- προδότης. "Ev τῷ ἐννεαχσι»
δεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον εὑρήσεις περὶ
«ἧς τάξεως τῶν ἀποστολιχῶν τούτων ὀνομάτων,
ἔνθα χεῖται τό" Τῶν δὲ δώδεχα ἀποστόξων τὰ
ὀνόματά dctc cabra.

Kal καταθὰς — πάντας. Δύναμις ἀπ᾽ αὐτοῦ
ἐξήρχετο θεία, ἰωμένη τοὺς μόνον ἅἄπτο!.ἐνους
αὐτοῦ.

ΚΕΦ. IZ'. Περὶ τῶν μακαρισμῶν.

Kal αὐτὸς — ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. "Ἑτεροί εἰ-
σιν οἱ μαχαρισμοὶ οὗτοι, παρὰ τοὺς ἀναγεγραμμέ-
νους ἐν τῷ χατὰ Ματθαῖον. Ἐχείνους μὲν γὰρ, ἀναδὲς
εἰς τὸ ὄρος καὶ καθίσας εἴρηκε " τούτους δὲ xata6i;,

cum descendisset, stetissetque in. loco campestri. p χαὶ στὰς ἐπὶ τόπου πεδινοῦ " χἀχεῖ μὲν τοὺς πτω-

Et ibi quidem pauperes spiritu, sive animo humilex,
beatos dixit ; hic antem simpliciter pauperes, eos
videlicet, qui divitiarum amore non tenentnt, cos
qui voluatarie pauperes sunt.

Vets. 21. Beati — saturabimini. Similiter quo-
que esurientes ac sitientes justitiam beatificavit,
sive justitiam vehementer appetentes : hic autem
simpliciter esurientes, eos videlicet, qui voluntaria
esuriunt paupertate, gratoque sustinent animo, qui
tiernis saturabuntur deliciis.

** Maub.xn, 16. ** Matth, z, 2.

χοὺς τῷ πνεύματι ἐμαχάρισεν, fjsot, τοὺς ταπεινό-
φρονας " ἐνταῦθα δὲ τοὺς πτωχοὺς ἀπλῶς, ἤγονν,
«τοὺς ἀφιλοπλούτους, τοὺς ἐχουσίως πτωχούς,

Μακάριοι — χορτασθήσεσθε. Ὅμοίως ἐχεῖ μὲν
«οὺς πεινῶντας xal διψῶντας τὴν δικαιοσύνην ἐμα-
χάρισεν, ftot, τοὺς σφοδρῶς ὀρεγομένους τῆς δι-
καιοσύνης ἐνταῦῆα δὲ τοὺς πεινῶντας ἁπλῶς,
ἤγουν τοὺς πεινῶντας (45) δι᾿ ἑχούσιον πτωχείαν,
καὶ ὑπομένοντας εὐχαῤῥίστως, ol χορτασθήσονται
τρυφῆς αἰωνίου.

Varie lectiones et nota.

(33) T$; ἀρχῆς abest A.

(i351 Ac. omittit. A.

Digitized by Google
