1001

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XII.

160g

fen, al τρεῖς πολιτεῖαι τῶν "loubatov, ἢ ὑπὸ τῶν A Tres vero anni, tres sunt 3ud:worum gubernationcs,

χριτῶν ἰθννομένη, xai ἡ ὑπὸ τῶν βασιλέων, καὶ ἡ
ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων. Φησὶν οὖν, “Εκκούον αὐτὴν,
διατί χαὶ τὴν γῆν χαθιστᾷ ἀργὴν ;

Ὃ δὲ -- κόπρια. Παρακαλεῖ ὑπὲρ τῶν Ἰουδαίων,
ὡς ἐξ Ἰουδάΐων ἐνανθρωπήσας, καὶ ἱχετεύει ὑπὲρ
*tÓv κατὰ σάρχα συγγενῶν, ἀφεθῆναι καὶ τοῦτο
τὸ ἕτος, δηλαδὴ τὸν χαιρὸν καθ᾽ ὃν ἐδίδασχεν, ἕως οὗ
σχάψῃ τὴν σχληρότητα, τὴν περὶ τὰς ψνυχάφψαὐτῶν,
τῷ ἐργαλείῳ τῆς παραινέσεως, καὶ βάλῃ κό-
πρια (31) λιπαίνοντα, τοντέστι, διδασκαλίαν πιαίνου -
σὰν εἰς χαρποφορίαν.

Κἂν — καρπόν, Ἐλλειπτιχὸς ὁ λόγος. Λείπει γὰρ
τὸ Εὖ ἔχει.

Εἰ δὲ --- αὐτήν. El; τὸν μέλλοντα xatpóv. Ὑπο-
δηλοῖ δὲ, καθ᾽ ὄν ἐπολιόρχησαν τὴν Παλαιστίνην οἱ
Ῥωμαῖοι. Τότε γὰρ παγγενῆ τὴν Συναγωγὴν τῶν
Ἰουδαίων ἐξέκοψε τῆς γῆς ἐχείνης, καὶ ἀντεφύτευσε
τὴν Ἐχχλησίαν τῶν Χριστιανῶν, τὴν ἀεὶ χαρποφο-
ροῦσαν. Εἰ δὲ τις εἴποι" Καὶ μὴν, οὐ παντάπασιν
ἄχαρπος ἣν ἡ Συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων ἐν τοῖς δη-
λωθείσαις τρισὶ πολιτείαις" ἐχαρποφόρησαν γάρ τινες
&v αὑταῖς, ἀλλὰ xal ἐν τῷ καιρῷ, καθ᾽ ὃν ἐδίδασκεν "
ἐροῦμεν, ὅτι τῶν πολλῶν ἡ xaxa χαλύπτει τῶν
ὀλίγων τὴν ἀρετὴν, xal τὸ πᾶν ἀπὸ τοῦ πλεονάζον -
τος χρίνεται.

ΚΕΦ. MH'. Περὶ τῆς ἐχούσης πνεῦμα ἀσθενείας.

"Hy δὲ διδάσκων — ὀχτώ, Δαιμόνιον ἀῤῥωστίας,
ph tàv αὐτὴν ὑγιᾶναι.

Καὶ ἦν — προσεφώνησε. Σπλαγχνισθεὶς ἐκάλεσεν
αὐτήν.

Καὶ --- Θεόν. Πιστεύειν χαὶ εὐγνωμονεῖν ἔμελλεν
$ γυνή. Καὶ γὰρ καὶ δι᾽ αὐτὸν ἦλθε, χαὶ ἰαθεῖσα
εὐχαριστεῖ" διὸ χαὶ ταχέως αὐτὴν ἐθεράπευσε, λόγῳ
μὲν, ὡς θεὸς, ἐπιθέσει δὲ χειρῶν, ὡς ἄνθρωπος.

Ἑ τύπου δὲ fj γυνὴ αὕτη τὴν χοινὴν ἀνθρωπότητα,
ταῖς ἐπηρείαις τοῦ Σατανᾶ ἀσθενήσασαν, καὶ ὑπὸ
τῶν παθῶν εἰς γῆν συγχύπτουσαν, xal χαμαὶ πρὸς
τὰ γερὰ συρομένην, xal μὴ δυναμένην ἀναχύψαι
ὅλως πρὸς τὰ οὐράνια καὶ θεῖα καὶ νοητὰ, ἣν οὕτως
ἐλεεινῶς Eyovsav, ᾧχκτειρεν ὁ πλάστης αὐτῆς, καὶ
ἰχάλεσε πρὸς ἑαυτὸν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ ἀνώρ-
θωσεν εἰς τὸ εὐθυπορεῖν τὴν πρὸς οὐρανὸν ἀνάγου-
σαν ὁδόν.

᾿Αποκριθεὶς --- Σαδδάτον. Πρὸς τὸν Χριστὸν οὗὖ-
δὲν εἶπεν, εὐλαδούμενος τὴν ὑπερδάλλουσαν ἀρετὴν
αὐτοῦ.

᾿Απεχρίθη — Σαδδάτου ; Ὑποχριτὰς (58) ὠνό-

ea videlicet qua sub judicibus regebantur, ea, qua
sub regibus, et ea, qua sub pontificibus. Ait ergo :
Succide illam, ut quid etiam terram reddit otiosam ἃ

Vers. 8. At ille — stercora. Precatur proJudeeis, ut
qui ex Judais humanitatem assumpsit; et pro cognatis
juxta carnem obsecrat, ut vel hoc anno relinquan-
tuf, videlicet tempore quo docebat, donec effo-
deret duritiem, que in anima eorum erat, instru-
mento adimonilionis, et mitteret stercora impin-
guaatia, hoc cst, doctrinam, qui ad fructificationem
pinguem reddit.

Vers. 9. Et εἰ — (ructum. Defectiva oratio est:
deficit enim : Bene se habet res, vel, Dene quidem.

Vers. 9, Sin — illam. 1n futurum tempus ; signi-

B ficat autem tenipus, quo. Jud:eam obseleruni Ro-

mani. Tunc enim generaliter synagogam Judxorum
excidit a terra illa ; ac loco ejus Christianorum Ec-
clesiam plantavit, qu fructum semper affert.
Quodsi quis dicat : Non semper infrugifera erat
Synagoga Jud:zorum in predictis tribus gobernatio-
nibus ; quidam enim inter eos (n) fructum attulerunt
etiam tempore quo docebat Christus; dicemus quod
multorum malitia paucorum occultat virtutem ; ct
ex eo, quod in ipso abundat, quidvis judicatur.

CAP. XLVIil. De muliere contracta, spiritum infir-
mitatis habente.

Vers. 10. Docebat autem — Vers. 11. octo. Dz-

C mnonium imbecillitatis, non sinens illam vivere cum

salute.

Vers. 11. Eratque — Vera. 13. vocavit, Miseri-
cordia motus vocavit illam.

Vers, 12. Et — Vers. 15. Deum. Creditura erat
mulier et grata futura. Siquidem etiam propter
ipsum venerat, et sanala gratias agit. Ideo velociter
eam curavit; verbo quidem, uti Deus, manuum
vero impositione, tanquam homo.

Figurabat h»c mulier communem humanitatein
Satan insultibus debilitotam, et ab affectibus in
terram inclinatam, ac humi ad terrena contractam :
uec omnino potentem ad coelestia, divina ac intel-
ligibilia caput sursum erigere, cujus ita müsere
habentis inisertus est, qui eam formaveral : et
per Evangelium) ad se vocavit ac erexit, ut. viam,
qua in ccelum ducit, recta transiret.

Vers. 414. Respondens — Sabbati. Christo nihil
dixit, veritus eximiam ejus virtutem.
16.

Vers. 15. Respondit — — Vers. Sabbati 3

Varie lectiones et note.

($7) Hunc ipsum locum respicit Gregorius Na-
ziamrenus, qui cum codicibus melioribus legit,
κόπρια. Habet autem περιδαλεῖν χόπρια. p. 1δύ,
med, iterum hunc locum attingens , eodem modo

refert. 259 fin. ὉΠΟΓ autem editione Gregorii Dasil,
1550 quam quondam juvenis tractaveram.

($8) Etenim in textu habent ὑποχριταί, non ὗπο-

χριτά.

n) Inter eos. Videtur invenisse, ἐν αὐτοῖς, Male. Ἐν αὐταῖς, id est, ταῖς πρισὶ πολιτεία ις. Ergo in

istts. Mox ante etiam. addiderim quin.
PaTRGL. GR. CXXIX.

33

Digitized by Google
