925

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. VI.

926

Maxdpuiot — γελάσετε. Ol χλαίοντες, οὐχ ἁπλῶς, A — Vers. 21. Beati —  ridebitis, Qui flent | non- ut«

ἀλλ᾽ f| ἐπὶ τοῖς ἑαυτῶν ἁμαρτήμασιν, f| ἐπὶ sat;
ξτέρων χαχοπαθείαις, καὶ συνελόντα εἰπεῖν, οἱ χλαίον-
“ες xatà Θεὸν, ol. γελάσουσι χατὰ τὸν μέλλοντα
«love, τουτέστιν, εὐφρανθήσονται πνευματιχῶς,
Ῥύμδολον γὰρ εὐφροσύνης, ὁ γέλως.

Δέαχάριοι --- ἀνθρώπου. Ὅταν τὰ εἰρημένα ποιῆ-
εωσιν ὑμῖν, μὴ διά τινα κακίαν ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἕνεχεν
ἃ μοῦ, διὰ τὸ εἶναι ὑμᾶς ἐμούς.

Χάρητε — οὐρανῷ. ᾿Αγαλλιάσθητε (26) πνενμα-
«ἰιἰχῶς.

Hatà — αὐτῶν. ἙΚατὰ τὰ ῥηθέντα, τουτέστι,.

“μισοῦντες καὶ ἀφορίζοντες, ftot, χωρίξοντες ἑαυ-
“ὧν, xai τὰ ἑξῆς. Οἱ πατέρες δὲ οσὐτῶν, δηλαδὴ
“ὧν μελλόντων ὑμῖν ταῦτα ποιῆσαι Ἰουδαίων.

Av — ὑμῶν. Μαχαρίσας τοὺς πτωχοὺς, καὶ
ποὺς πεινῶντας, καὶ τοὺς xAalovea;, xal τοὺς μισου»
μένους, καὶ ἀφοριζομένους, καὶ ὀνειδιζομένους καὶ
λοιδορουμένους δι᾽ αὐτὸν, λοιπὸν ταλανίζει. τοὺς
ἀναντίως ἔχοντας, ἵνα διὰ μὲν τοῦ μαχαρισμοῦ
“τρουτρέψῃ πρὸς ἐκεῖνα, διὰ δὲ τοῦ ταλανισμοῦ ἀπο-
-πρέψῃ ix (27) τούτων. πλουσίους δὲ (48) νῦν λέ-
ει, τοὺς ἀμεταδότους, τοὺς προστετηχότας τῷ
φᾳλούτιν, τοὺς καχῶς πλουτοῦντας, 'Aséxere δὲ,
ἀντὶ τοῦ, ᾿Απεντεῦθεν ἔχετε.

Οὐαΐ — sxswdcste, Οἱ κεχορεσμένοι, κατὰ
κὸν παρόντα βίον, ὅτι πεινάσετε, κατὰ τὸν μέλος
λοντα, μηδεμιᾶς ἐχεῖ παρηγορίας ἀπολαύοντες,

Οὐαὶ — κλαύσετε. Οἱ γελῶντες νῦν ἀχολάστως,
ὅτι χλαύσετε τότε, χολαζόμενοι. Ἐπίτασις δὲ τοῦ
φένθους ὁ χλαυθμός. Ἢ πένθος μὲν, ὁ χαϑ' ἡσυχίαν
θρῆνος * κλαυθμὸς δὲ, ὁ ἑξάχουστος.

᾿ Οὐαὶ --- ἄνθρωποι. Καχοὺς ὄντας " Οὐαὶ ὑμῖν,
φησὶν, ὅταν εὐφημήσωσιν ὑμᾶς, ὡς ἀρέσχοντας
αὑτοῖς καὶ οὐ τῷ Θεῷ. Ὥσπερ γὰρ μαχάριος
6 ἀδίχτυς δόριζόμενος " οὕτω πάλιν ἄθλιος ὁ ἀδίχως
αὐφημούμενος.

Κατὰ --- αὐτῶν. Κατὰ ταῦτα, εἴτουν, ὡσαύτως,
εὐφημοῦντας αὐτοὺς, ὡς πρὸς ἀρέσχειαν αὐτῶν
προφητεύοντες.

'AJA' — ἀκούουσιν. Τοῖς πειθομένοις μοι.

cunque. Sed vel pro suis peccatis vel pro aliorum
afüictionibus : et, ut uno. absolvam verbo, qui
secundum Deum flent. Hi autem in futuro ridebunt
stculo, hoc est, spiritualiter gaudebunt; gaudii
enim signum est rísus. :

Vers. 93, Beati — hominis. Cum predicta vobis
fecerint, non propter aliquod malum, quod ia
vobis sil, sed propter me., et quia vos mel es-
Us.

Vers. 95. Gaudete — calo. Gaudete spiritua-
liter.

Vers. 95. Secundum — eorum, Secundum ea
qua dicta sunt, puta odio habentes, et separantes
sive segregantes sese ab illis, et c:elera, qua se-
quuntur, Patres autem. eorum, puta Judsorum,
qui vobis liec facturi sunt.

Vers. 24. Verumtamen — vestram, Postquam bea-
tificavit pauperes et esurientes ac flentes, οἱ odio
babitos ac segregatos, opprobriisque ac conviciis
prepter se affectos, deplorat deinceps eos qui
contrario modo se habent, ut per. beaüificationem
ad illa adbortetur, per deplorationem vero ob hig
avertat. Divites autem dicit nunc avaros, divitiis
intabescentes, maleque tabescentes. 'Aréyttt ou-
tem, Habetis, sive Auferiie sonat : vel ab hoc tem-
pore, sive ab ipsis divitis accipitis. .

Yers. 95. Ve — esurietis. Qui saturati estis. in
presenti vita, quia esurietis in futurs, ne una
quidem consolatione fruentes.

Vers, 95. Ve — ftebitis. Qui ridetis nune immo-
derate, quia flebitis. Intentio autem ipsius Ictus est
fletus, aut luctus. est tacita. lamentatio, fleius vero
ea quz auditur,

Vers. 20. Va — homines. Cum mali sitis: Ve
vobis, inquit, eum laudaverint vos, tanquam illis
placentes et non. Deo. Sicut enim beatus est, qui
injuste contumeliis afficitur, [1ἃ rursum 'miser est,
qui injuste laudatur.

Vers. 96. Secundum — eorum. Secundum hec,
videlicet eodem modo laudantes, tanquam ad be-
neplacitum suum prophetantes.

Vers, 27. Sed — auditis. Qui mili assentitis. et
obedientes estis.

"'Araxáte — ὑμῶν. Elne τοῦτο καὶ ἐν τῷ πέμ- D — Vers. 27. Diligite — vestros. Dixit hoc quoque

πτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖζον, ἔνθα χεῖται τό"
"Ηκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη " ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον
σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου.

Καιλὼς ποιεῖτς — ὑμᾶς. Καὶ ἐκεῖ ταῦτα εἴ»
pnxt.

Τῷ τύπτοντι — κωλύσῃς. Ἔν ἐχείνῳ τῷ χεφα-
lal ζήτησον xai τὴν τούτων ἐξήγησιν, πρὸ τῶν
εἰρημένων, ἔνθα κεῖται τό' Ἡχούσατε ὅει ἐῤῥέϑη "
᾿ορθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, xal ὀδόγτα ἀντὶ
ἔδοντος.

9 Matth. v, 5. 5. ibid. 58.

eapite quinto Ev»ngelii secundum Mattheum, ubl
habetur : Audistis, quod. dictum sit, Diliges prozi«
mum luum, et odio habebis inimicum. tuum **.

Vers. 97. Benefacite — Vers, 28. vos, Hacc etism
ibi dizit.

Vers.29.. Percutienti — prohibueris. in illo capite
etiam horum qusere ensrrationem, ubi ante pre«
dicta habetur : Audistis, quod dictum sit : Oculum
pro oculo, dentem pro dente **.

Varie lectiones et note.

(26) ᾿Αγαλλιάσθητε. À.—
e Forte ἀπό, Prorsus abesse. poterat ix.

(38) Δε λέγει vov. B

Digitized by Google
