935

ποὺς ἔχειν, διὰ πλεονεξίαν, μὴ δυνάμενος δὲ, διὰ τὸ
πλῆθος αὐτῶν, ἑξαπορεῖται καὶ στενοχωρεῖται, ὡς
ἄγαν πένης, ὁ ἄγαν πλούσιος, Οἷδε γὰρ στενοχωρεῖν,
οὐχ ἡ πενία μόνον, ἀλλὰ xal ὁ πλοῦτος" ἦ μὲν τῇ
ἀπορίᾳ τῶν ávayxaluv, ὁ δὲ τῷ πόρῳ τῶν περιτ-
τῶν, ὅταν μὴ λόγον ἔχιοσι χυδερνήτην.

Καὶ βλέπε μοι βαθεῖαν ἄνοιαν. Δέον γὰρ κενῶσαι
«οὺς παλαιοὺς καρποὺς εἰ; γαστέρας πενήτων,
3) καὶ τῶν νεωστὶ γεωργουμένων ἀπόμοιραν τοῖς
“πτωχοῖς δωρήσασθαι, καὶ οὕτω ποιῆσαι μὲν καὶ εὖ-
ρυχωρίαν, εὐχαριστῆσαι δὲ χαὶ τῷ δωρησαμένῳ τὴν
εὐφορίαν Θεῷ, τοῦτο μὲν οὐχ ἐνενύησε, σχοτισθεὶ;
ὑπὸ τῆς πλεονεξίας" ἕτερον δὲ τρόπον ἐνθυμεῖται
ταύτης ἐπάξιον.

Kal εἶπε---ἀγαθά μου (15). "Agpov: (1) συμδούλῳ
ἑαυτῷ χρησάμενος ἐσχέψατο πάντα ὑποδέξασθαι μό-
vos, ἵνα πάντας ἀποστερήσῃ τῆς ἀπ' αὐτῶν ὠφελείας,
οὐ συνορῶν, ὅτι οὐ δι᾽ αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ xal διὰ
τοὺς ἐνδεεῖς ἡ χύρα αὐτοῦ εὐφόρησε, καὶ οὐχ ἵνα
περδαίνῃ τοὺς χαρποὺς, ἀλλ᾽ ἵνα οἰχονομῇ τούτους,
καὶ διανέμῃ xal τοῖς πένητι». Εἰ γὰρ δι' αὐτὸν μόνον
εὐφόρησε, μόνα ἂν ἔφυσε τὰ ἀρχοῦντα τούτῳ.

Καὶ ἐρῶ — sbzpairov. Ὧ πλούσιε, ἔχεις μὲν
πολλὰ ἀγαθὰ, πόθεν δὲ γινώσχεις, ὅτι ἀπόχεινται
εἰ; ἔτη πολλά ; αὐτοί τε γὰρ οἱ καρποὶ, καὶ σὺ μετὰ
τούτων, εὔφθαρτοί ἔστε καὶ πρόσχαιροι. Διὸ καὶ
εἰχότω; ἄφρων ἐχλήθης.

Εἶπε — ἀπὸ σοῦ. Εἶπεν αὐτῷ ταῦτα, διὰ τοῦ
συνειδότος. Τότε γὰρ τὸ συνειδὸς, αἰσθόμενον τοῦ
θανάτου, τοιαῦτα διαλέγεται, Καὶ ópa, πῶς οὐχ ἐν
τῷ περισσεύειν τινὶ ἢ ζωὴ αὐτῷ (15) ἐστιν ἐχ τῶν ὑπαρ-
χόντων αὑτοῦ, xal πῶς τὰ περιττὰ μέριμναν μὲν
αὐτῷ προεξένησαν, ὡς εἴρηται, ζωὴν δὲ προσθεῖναι
οὐχ ἠδυνήθησαν. :

Ἃ — ἔσται; Οὐ μόνον γὰρ, ἃ ἐθησαύρισα:, σοὶ
οὐχ ἔσται, σὰ οὐ γενήσεται" ἀλλ᾽ οὐδὲ δῇλόν σοι, τί-
vo; ἔσται ταῦτα, εἴτε χληρονόμον, εἴτε ξένον, εἴτε
φίλον, εἴτε ἐχθροῦ, ὃ χαὶ αὐτὸ προσθήχη λύπες
ἐστί.

Οὕτως — πλουτῶν. 'O θησαυρῷ πεποιθὼ;, καὶ
μὴ εἰς 815v θαῤῥῶν, ὁ ταμιευόμενος ἐχυτῷ τὰ πρόσ-
καιρα, καὶ μὴ χατὰ Θεὸν πλουτῶν. Κατὰ Θεὸν δὲ
πλοῦτος, ἡ χτῆσις τῶν ἀρετῶν,

Elzs — ἐνδύματος. Εἶπε ταῦτα xal iv τῷ πέμ-
πτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον, καὶ ζήτησον ἐν
ἐχείνῳ τὴν ἐξήγησιν τοῦ" Διὰ τοῦτο Aqu ὑμῖν,
μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, εἰ φάγητε ἣ τί
πίητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν, τί ἐνδύσησθε (10),
xai τὰ ἑξῆς.

5 Mattb, vi, 25.

COMMENT. IN LUCAM, — CAP. XII.

036

À avaritia habere vellet, se prz multitudine non pos-
set, hzeret οἱ angitur, tanquam admodum pauper,
qui nimium era! locuples. Cognoscit. enim quod (f)
non nimia tantum penuria, sed nimig quoque divi-
ti$ angere solent : ibi quidem ob rerum necessa-
riarum penuriam; hic autem ob facultates super-
fluas, ubi rationem non babuerint, quz gubernet.

Considera etiam mihi profundam insipicntiam.
Cum euim veteres fructus. evacuare oporteret in
ventres pauperum : aot etlam de his, qui. nuper
culti erant partem. errogare pauperibus, et ita lo-
eum facere etiam abunde patentem, ac Deo  gra-
tias agere ob fertilitatem ; hoc ille nón cagitavit,
avaritia obtenebratus, sed alium locum ezstruere
meditatur convenientem g.

B Vers. fs. Et dizit — bona mea. lmprudenti usus
tontilio, consideravit quo pacio solus omnia recipe-
ret, ut omnes utilitate, quie possel ἃ fructibus pro-
venire, fraudaret : non perspiciens, quod non ipsi
s0li, verum etiam indigentibus agersuus uberes fru-
ctus attulerat: neque ut fructus lucrifaceret, sed ut
ipsos dispensaret, ac pauperibus dividerct. Si enim
ipsi soli fertilis fuisset, ccrte ea tantum produ-
xisset, que illi satis fuissent.

Vers. 19. Et dicam — gaude. O dives, babes qui-
dem multa bona; unde autem nosti , quod reposita
sint in annos multos * ipsi enim fructus, tuque, cum
ipsis, corroptibiles estisac temporales, ideoque me-
fito stultus vocatus es.

Vers. 160. Ait—ete. Hac ei dixit per conscien-
tiam:tunc enim conscientia mortem sentiens talia
disserit. Et vide, quomodo non in abundantia cujus-
quam vita ejus est ex his qua possidet, et qaomo-
do superflua sollicitudinem quidem ipsi conciliavo-
runt, vitam vero addere non potuerunt.

Vers. 20. Que — cedent? Non solum, qua recondi-
disti, tibi non cedent, toa non erunt, sed nec tibi ma-
nifestom est, cujus bzc erunt, uvrum bzredis, an
peregrini : amici, an inimici : quod ipsum etiam mo-
rorem adauget.

Vers. 91. Sic — ditescit. Qui thesauro fidit, etia
Deum non babet fiduciam, qui sibi in futurum tem-
poralia reponit, et secundum Deum non ditescit; di-

D vitiz vero secundum Deum, sunt aquisitio virtutum,

Vers, 92. Dizit—Vers. 25. indumentum, Πῶς quo-
que dixit quinto juxta Mattharum capile; et in eo
quare dicti illius expositionem : Propterea dico vobis,
ne solliciti sitis anima vestra, quid edatis, aut quid
bibatis, neque corpori destro quid induamini **, ct cas-

tera.

Varie lectiones et notam.

(13) Hic in textu omittit Hentenius, καὶ «X ἀγαθά
pov. Monuit es de re in Profatione.
(14) ingeniose de eodem Theophyl. p. 408 A,
ὁ δὶ οὖν ἄχαρπος περὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν, ὥστε, πρὶν

(f) Cognoscit enim quod. ἴς frustra addidit in-
terpres. OU: nihil aliud est quam solet.
(9) Locum. — convenientem. Modum excogitat ea

ἣ λαδεῖν, συνεῖχεν.
(15) Ita quoque J. 1, in. conteztu codex. vterque.
(16) Codex B inter. ἐνδύστσοθε οἱ ἐνδύσεσθε du-
bium facit lectorem.

dignum. Interpres videtur legisse τόπον, Ταύτης
refertur ad. πλεονεξίας,

Digitized by Google
