951 EUTHYMII

ZIGABENI 953

Filium hune lunaticum fuisse scripsit Matth»us A σεληνιάξεσθαι Ματθαῖο; ἔγραψεν ἐν τῷ τριαχοστῷ

tricesimo quinto capite ; et omnino de bis ibi dic-
tum est.

Vers. 44. Respondens — huc. ἴῃ illo horum. om-
nium declarationes invenies.

Vers. 48. Cum — dissipavit. Hzc latius. scripsit
Marcus vicesimo sexto capite, et ibi enarrationem
horum quiere,

Vers. 43. Increpavit — patri suo. Predicto  tri-
cesimo quinto capite Evangelii juxta Matthzeum
de bis dictum est.

Vers. 45. Siwpebant — Dei. Potabant enim,
non propria, sed Dei virtute ας eum operari mi-
racula.

Vers. 45. Omnibus — Vers. 48. istos, Quos diit

πέμπτῳ χεφαλχίῳ, xal εἴρηται πεοὶ τούτων πάν-
τῶν ἐκεῖ.

᾿Αποκχριθεὶς — ὧδε. "Ev ἐχείνῳ τὰς λύσεις τού-
τῶν ὅλων εὑρήσεις.

Ἔτι — συνεσχάραξε. Ταῦτα πλατύτερον ὁ Μάρ-
χοὸς ἰστόρησεν ἐν τῷ εἰχοστῷ ἔχτῳ χεφαλαίῳ, καὶ
ζήτησον ἐν ἐχείνῳ τὴν τούτων ἐξήγησιν.

᾿Ἐπετίμησε — κατρὶ αὐτοῦ. Ἔν τῷ προῤῥη-
θέντι τριακοστῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ma:-
θαῖον ἐῤῥήθη περὶ τούτων.

Ἐξεπκιλήσσοντο — τοῦ Θεοῦ. ἴβοντο γὰρ, οὐχ
ἐξ ἰδίας δυνάμεως, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ ταῦτα τερατουρ-
γεῖν αὐτόν,

Πάντων --- τούτους. Οὖὗς εἶπεν ἐν! τῷ εἰχοστῷ

vicesimo nono capite presentis Evangelii de sua B ἐνάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ παρόντος Εὐαγγελίου, περί τε

passione et occisione ὃς resurrectione : ideo
ctiam, cum bos quasi significare incepisset, ca-
tera reliquit, tanquam jam intellecta.

Vers. 44. Filius. enim — Vers. 45. hoc. Ver-
bum, non quod erat de passione et occisione, sed
de resurrectione . Dictum est autem. de boc in
fine enarrationis tricesimi quinti capitis Evangelii
secundum Mattbzum : lege ergo, quse ibi dicta
sunt.

CAP. XXXII. De disputantibus. quis. esset major.

Vers. 46. Intravit — Vers. 471. juxta 44. Mat-
thaus vero tricesimo septimo capite ait *', quod
accedentes discipuli de hoc interrogaverunt eum.
Verisimile ergo est, quod ubi cogitationem illoruta
cognovisset, οἱ interrogasset : Quid in via tractaba-
tis? sicut dixit Marcus *5, postmodum ctiam ipsi,
cum jam cognita esset cogilatio sus, interrogave-
runt de hoc : deinde Jesus apprehendit puerum,
qui ibi praesens erat, et statuit illum juxta se, di-
xitque camtera, qus sequuntor. Maque Mattl:eus
scripsit, quod interrogaverunt discipuli ; Marcus
vero et Lucas hoc relicto scripserunt, quod co-
gnovit cogitationem eorum : et ille quidem poste-
riora dizit, hic autem priora. Lege ergo dicto ca-
pite Evangelii juxta Mattheum  ezplanationem
totam, quz? admodum utilis est.

Vers. ἐδ, Et ait — me. Alia. quoque ante hec

τοῦ Πάθους, καὶ τῆς ἀναιρέσεως, xat τῆς ἀναστά-
σεως αὐτοῦ. Διὸ xal ἐναρξάμενος αὑτῶν, ὥστε δὴ
λῶσαι, περὶ ὧν λέγει, τὰ λοιπὰ καταλέλοιπεν, ὡς
ἤδη νοούμενα.

Ὁ γὰρ Υἱὸς --- τούτον. Τὸ ῥῆμα, οὗ τὸ κερὶ
τοῦ Πάθους καὶ τῆς ἀναιρέσεως, ἀλλὰ τὸ περὶ τῆς
ἀναστάσεως, Εἴρηται δὲ περὶ τούτου ἐν τῷ τέλει
τῆς ἐξηγήσεως τοῦ τριαχοστοῦ πέμπτου κεφα-
λαίου τοῦ κατὰ Ματθαῖον, καὶ ἀνάγνωθι τὰ ἐκεῖ
ῥηθέντα.

ΚΕΦ. ΛΒ΄. Περὶ τῶν δια λογιζομένων εἰς μείζων.

Εἰσῆλθε --- xap' ἑαυτῷ. Ὃ δὲ Ματθαῖος ἐν τῷ
τριαχοστῷ ἑδδόμῳ κεφαλαίῳ φησίν" ὅτι προσελϑόν-

Ὁ τες οἱ μαθηταὶ ἠρώτησαν αὐτὸν περὶ τούτου. Εἰχὸς

δὲ, γνόντος αὐτοῦ τὸν διαλογιτμὸν αὐτῶν, xai ἐπ-
ἐρωτήσαντος αὐτοὺς, τί ἐν τῇ ὁδῷ πρὸς ἑαντοὺς &-
ελογίζοντο, ὡς εἶπεν ὁ Μάρχος, λοιπὸν xat αὐτοὺς,
ὡς ἤδη γνωνθέντος τοῦ διαλογισμοῦ, ἐρωτῆσαι περὶ
αὐτοῦ, εἶτα τὸν Ἰησοῦν ἐπιλαδέσθαι παιδίου παρ-
ἰόντος, xal στῆσαι αὐτὸ παρ᾽ ἑαυτῷ, καὶ εἰκεῖν
τὰ ἑξῆς. Δοιπὸν οὖν ὁ μὲν Ματθαῖος ἔγραψεν" ὅτι
ἠρώτησαν οἱ μαθηταί" Μάρχος δὲ xaX Αουχᾶ;, τοῦτο
παραλιπόντες, lovópnsav, ὅτι ἔγνω τὸν διαλο-
Ὑισμὸν αὑτῶν. Καὶ ὁ μὲν τὰ ὕστερον εἶπεν, οἱ δὲ
τὰ πρότερον. ᾿Ανάγνωθι δὲ ἐν τῷ ῥηθέντι χεφαλαίῳ
τοῦ κατὰ Ματθαῖον τὴν ὅλην ἐξήγησιν, &vayxaw-
«άτην οὖσαν.

Καὶ εἶπεν -- με. Καὶ ἄλλα πρὸ τούτων εἴρηκεν,

dixit, que Mattheus conscripsit, per quae etiam D ἅπερ ἀνέγραψεν ὁ Ματθαῖος, ἀφ᾽ ὧν εὐχερῶς χαὶ

hiec facile cognoscuntur; quare ergo illa. Per
puerum vero humilitatem et abjectionem signi-
ficavi*

Vers. 48. Nam — magnus. llic finis est. inten-
!ionis propler quam puerum jugja se statuit.
Minimum autem, [dixit humillimum. Similia quo-
que dixit quadragesimo tertio Evangelii secun-
dum Mattbeum capite : et juxta medium ejus
capitis.

Vers. 49. Hespondens — Vers. 50. est. Hec
etiam scripsit Marcus vicesimo septimo capite, et
ibi horum lego explanationerz.

*! Matth, xvii, 1. 9* Marc, 1x, δ.

ταῦτα διαγινώσχονται, xal ζήτησον αὐτά. Διὰ
«τοῦ παιδίου δὲ τὴν ταπιίνωσιν xol εὐτέλειαν ὑπ’
ἐδήλωσεν.

Ὁ γὰρ — μέγας. Τοῦτο πέρας τὸν σχυποῦ, δι' ὃν
ἔστησε τὸ παιδίον παρ᾽ ἑαυτῷ" μιχρότερον δ: λέγει,
τὸν ταπεινότερον. Εἶπε δὲ τοιαῦτα xal ἐν τῷ τεσσα-
ρχκοστῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον, xal
ζήτησον περὶ τὸ μέσον τοῦ τοιούτου χεφαλαίον.

᾿Αποχριθεὶς --- ἐστί, Ταῦτα καὶ ὁ Μάρχος ἔγρα-
qv ἐν τῷ εἰχοστῷ ἐδδόμῳ κεφαλαίῳ, xal ἀνάγνωθι
&x:l τὴν τούτων σαφήνειαν.

Digitized by Google d

