227

EUTHYMII ZIGADENI

923

Vers. 33. Ou:ni — tribue. Similiter ct hujus data A Παντὶ"-- δίδου. "Oyoitog xaX τὰν τούτου.

est interpretatio.

Vers. 30. Et ab — reposcas. Hoc. manifeste ez-
positum est.

Vers. 51. Et quemadmodum — ita. Rursus in. eo
capite quiere dicti illius. interpretationem. Omnia
ergo, quacunque vultis, ut. faciant voie homines,
hec εἰ vos facite ipsis 33,

Vers. 52. Εἰ εἰ diligitis — diligunt, lbi quoque
boc invenics.

Vers. 35. Et εἰ — faciunt. Nam id retributio est,
non beneficium. ᾿

Vers, δὲ, Et si — paria. Et hoc manifesta
est.

Vers. δῆ, Verumtamen — multo, Nibilab illis
sperantes vos aceepturos. lVepetivit aotem serme-
nem, conürmans bujusmodi praceptum.

T Et quale inntuum est, a quo non exspectatur
spes receptionis? Erga eum quidem, qui muruum
accipit, donum est, eo quod non sit spes receptio-
nis : erga Deum vero muluum est, propter spem
retributionis : Qui miseretur, inquit, pauperis, fe-
meratur, sive mutuum dat Dco 33.

Vers. 35. Et eritis — malos Bonus. cst simul
erga omnes. Dicto sutem capite ait. : Ut efficiaxmini
filii Patris vestri, qui in colis est, quia solem suum
oriri facit super malos ac bonos et pluit super justos
ac injustos **.

Vers. ὅθ. Estote — est, ΕἸ hoc manifestum (

est.

Vers. $1. Et molite — remittetur. Dictum. est
etiam, Nolite judicare **, przdicto capite.

Vers. 358. Date — vobis, Date ac prestate omne
genus beneficii.

Vers. $8. Mensuram — vestrum, Metaphorica
locutio est. Soleüt enim, qui tritieum bene metinn-
tur, superpositis modio manibus, deorsum illud
premere, concutere, ut descendat, et adjicere, do-
wec supereffundatur. Reddent autem hujusmodi
mensuram beneficii, ji saue, qui beneficio affc-
eti sunt, Deo enim pro ipsis rependente, ipsis re-
pendere videniur. Hanc vero illis reddent, qui li-
beraliter eis mutuum dederunt.

Vers. $8. Eamdem vobis. Eadcm  beucfcii
mensura, qua metinini, mutuo illud dantes bie,
qui indigent.

Vers. $9. Dixit — cadent ? Dixit etiain hoe. vi-
cesimo ociavo  cajite Evangelii secundum Mat-
thzum, sed de Pharissis, hic autem de omnibus
dixit simpliciter, qui obscuratos habent anime
oculos, et eos docere conantar, qui similiter affecti

* Matth, vu, 18. ? Prov. ix, 47.

? Matth, v, 45.

Kal ἀπὸ — ἀπαίτει. Τοῦτο σαφές.

Καὶ καθὼς — ὁμοίως. "Ev ἐχείνῳ πάλιν τῷ πε-
φαλαίῳ ζήτησον τὴν ἑρμηνείαν τοῦ" Πάντα οὖν
ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωξοι,
οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς.

Kal εἰ ἀγαπᾶτε — ἀγαπῶσιν. "Exil xal τοῦτο
εὑρήσεις.

Καὶ ἐὰν — ποιοῦσιν. ᾿Ἀμοιδὴ γὰρ τοῦτο, καὶ
οὐχ εὐεργεσία.

Καὶ δὰν --- Ica. Καὶ τοῦτο πρόδηλον.

Πλὴν — Ξ πολύς. Μηδὲν ἀπ᾽ αὐτῶν ἐλπίζοντες
λαδεῖν. Ἐπανέλαδε δὲ τὸν λόγον, βεδαιῶν μάλιστο
τὴν τοιαύτην ἐντολήν.

[Καὶ ποῖον (29) τοῦτο δάνειον, ᾧ τῆς ἀπολέφεως
ἐλπὶς οὐ συνέζευχται; Πρὸς μὲν τὸν δανειζόμενον,
δῶρόν ἐστι, διὰ τὴν ἀνελκιστίαν τῆς ἀπολέφεως "
πρὸς δὲ τὸν Θεὸν, δάνειον, διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς
ἀποδόσεως " Ὁ &leór γὰρ, φησὶ, πένητα, δανείζει
Θεῷ.

Καὶ ἔσεσθέ — πονηρούς. ᾿Αγαθός ἔστιν ixi
πάντας ὁμόῦ. Ἐν δὲ τῷ ῥηθέντι χεφαλαίῳ φησίν"
Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Παερὲὸς ὑμῶν, τοῦ ἐν
οὐραγοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ézi
mornpobc καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἑπκὶ δικαίους
καὶ ἀδίκους, | .

Γίνεσθε — ücti, Καὶ τοῦτο σαφές.

Καὶ μὴ -- ἀπολυθήσεσθε. Ἐΐρηται χαὶ τὸ, Μὴ
κρίνετε, ἐν τῷ προειρημένῳ κεφαλαίῳ,

Δίδοτε --- ὑμῖν. Δίδοτε εὐεργεσίαν χατὰ πάντα
τρόπον.

Mérpor — ὑμῶν. Μεταφορικό; ἔστιν ὁ λόγος.
Εἰώθασι γὰρ οἱ καλῶς μετροῦντε; τὸν αἴτον, ἐπιτι»
θέντες τῷ μοδίῳ τὰς χεῖρας, πιέζειν αὐτὸν Emi τὸ
κάτω, καὶ λαχτίζοντες σαλεύειν, ἵνα συμπέσῃ, καὶ
ἐπιδάλλειν, ἄχρις ἂν (50) ὑπερεχχυθῇ. ᾿Αποξώ-
σουσι δὲ τὸ τοιοῦτον μέτρον τῆς εὐεργεσίας, τένε: ;
Οἱ εὐεργετηθέντες πάντως. Τοῦ Θεοῦ γὰρ ἀποδιδόν-
το; ὑπὲρ αὐτῶν, αὐτοὶ δοκοῦσιν ἀποδιδόναι. ᾿Αποδώ-
σουσι δὲ τοῦτο, τοῖς οὕτω φιλοτίμως δανείσασιν

Ὁ αὐτοῖς.

Τῷ γὰρ αὐτῷ — ὑμῖν. Τῷ αὐτῷ μέτρῳ τῆς
εὐεργεσίας, μεθ᾽ οὗ μετρεῖτε δανείζοντες αὐτὴν τοῖς
χρΐίζουσιν.

Εἶχε --- πεσυῦνται; Εἶπε τοῦτο xal ἐν τῷ εἶχο-
στῷ ὀγδόῳ κχεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαΐουν, ἀλλὰ
περὶ τῶν Φαρισαίων " ἐνταῦθα δὲ λέγει περὶ πάντων
ἀπλῶς τῶν ἐσχοτισμένων μὲ» τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς
Ψυχῆς " ἐπιχειρούντων δὲ διδάσχειν τοὺς διοίως

*5 Mattb. vu, 1.

Varire lectiories et note.

(39) lec. uterque. in. margine. Hentcnius hac
habcbat vaulo aute, post πρόδηλον.

(δῦ) Ὑπερεχχυνθῆ. Á.

Digitized by Google
