5 COMMENT. IN LUCAM. — CAP. III. £06

Καὶ — ὑμῶν. Τοῖς σιττρεσίοις. Καταλλήλως obv A. Vers. 14. Et — vestris. — Tesscris frumentariis.

“πᾶτι παρήνεσε, τὴν τελεωτέραν διδασχαλίαν ἀπολε-
λοιπὼς τῷ Χριστῷ.

Προσδοκῶντος --- λαοῦ. Ὑπολαμδάνοντος" εἶτα
ἐφερμηνεύει τὸν λόγον.

Καὶ διαλογιζομένων --- ἅπασι. Διαλογιζομένων
πάντων, μήποτε αὐτὸς εἴη ὁ Χριστὸς, ὃν οἱ προφῇ»
ται καταγγέλλουσιν' ἐξέπληττε γὰρ αὐτοὺς ὁ λόγος
(88) καὶ ἡ πολιτεία αὐτοῦ" γνοὺς δὲ ὁ Ἰωάννης τὴν
ποιχύτην αὐτῶν ὑπόλγψιν τῷ διορατιχῷ πνεύματι,
ἀπεχρίνατο διορθούμενος αὑτήν.

Λάγων «-- αὐτοῦ. Εἴρηται χαὶ περὶ τούτων ἐν
τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ τοῦ xatk Ματθαΐον, καὶ ζή-
τῆσον lxet.. ᾿Ανάγνωθι δὲ xal ἐν τῷ προοιμίῳ τοῦ
χατὰ Μάρχον τὴν ἐξήγησιν τοῦ" "Ἔρχεται ὁ ἰσχυ-
»ρέτερός μου ὀπίσω μου.

ΤΊ Ὃ Ἰωάννης (39) φησίν" Οὐχ sigd ἱκανὸς Ao-
cat τὲν ἱμάντα τῶν ὑκοδημάεων αὐτοῦ, χατὰ
μὲν τὴν προφανῆ ἔννοιαν δηλοῖ, ὅτι οὐδὲ ἔσχατος

δοῦλο: αὐτοῦ εἶμι ἄξιο; τάττεσθαι" κατὰ δὲ τὸ χρυ--

φιώτερον, δύο ὑποδήματά εἰσι τοῦ Κυρίου, 7j τε ἐξ
οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπιδημία, xai ἡ ix γῆς ἐπὶ
«ὃν ἄδην" τούτων οὖν τῶν δύο ἐπιδημιῶν τοὺς τρό-
πους o) δύναταί τις λῦσαι, οὐδὲ εἰ χατὰ Ἰωάννην
ἐστι. Τίς γὰρ δύναται εἰπεῖν, fj πῶς ἐσαρχώθη, ἢ
πῶς κατῆλθεν εἰς ἄδην ;

Αὐτὸς — πυρί. "Ev τῷ δηλωθέντι τρίτῳ κεφα-
λαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον εὑρήσεις xal περὶ τού-
4ου.

[Βα πτίζεε (90) Χριστὸς ἐν Ἰἱνεύματι μὲν ἁγίῳ,
«οὺς πιοτούς" ἂν πυρὶ δὲ, τοὺς ἀπίστους. Καὶ τὸ
μὲν, ἐν τῷ παρόντι βίῳ * τὸ δὲ, ἐν τῷ μέλλοντι.

οὗ — ἀσδέστῳ. Ταῦτα καὶ ὁ Ματθαῖος ἀνέγραψε,
καὶ διηρμηνεύθησαν ὁμοίως ἐν τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ
αὐτοῦ.

HoAAà — λαῷ. Πολλὰ καὶ ἕτερα περὶ τοῦ Χρι-“
στοῦ εὐηγγελίζετο τῷ λαῷ, παραχαλῶν προπὸρ:-
ατῖν καὶ πιστεῦσαι αὐτῷ, ἐρχομένῳ ἤδη" 3, πολλὰ
περὶ σωτηρία; αὑτῶν, παραχαλῶν μετανοῆσαι αὖ-
4096. .

Ὃ δὲ Ἡρώδης — φυλακῇ. Μετὰ τὸ βαπτισθῆ-
ναι τὸν Χριστὸν, δηλονότι. ΕἸρῆται δὲ περὶ τῆς
φρουρᾶς τοῦ Ἰωάννου ἐν τῷ εἰχοστῷ πέμπτῳ χεφα-
λαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Ἐγένετο — ηὐδόκησα. Bancos προσηύχετο,
διδάσκων, ὅτι χρὴ τοὺς βαπτισθέντας προσεύχεσθαι"
45 Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον σωματιχῷ εἴδει χατῆλθεν,
ἵνα 05.05 τοῖς σιυματικοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν ἀνθρώ-
πων, χαὶ εἰς τιμὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, Περὶ
δὶ τοῦ βαπτίσματος αὐτοῦ πλατύτερον ἔγραψεν ὁ
Ματθαῖος ἐν τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ, καὶ ἡρμηνεύθησαν
ἐν ἐχείνῳ πάντα χατὰ ῥῇμα.

39 Matth, 1,7.

Omnes ergo admonebat diversimode ut. expedic-
bat, perfectiorem doctrinam Christo relinquens.

Vera. 15. Exspectante -- populo. Suspiconte ,
deinde interpretatur verbum.

Vers. ἰδ. Et cogitantibus—Vers. 46. Omnibus, Co-
gitantibus omnibus, num ipse esset Christus, quem
prophete annuntiabant. Obstupefaciebat cnim eos
conversatio ac sermo ipsius. Sciens autem Joannes
hanc eorum opinionem acumine sui spiritus, τὸν
spondit illam corrigens.

Vers. 16. Dicens — ejus. Dictum est et de his
capite tertio Evangelii juxta Mattheum. Lege quo-
que in procmio secundum Marcum enarrationem
illius verbi : Venit is qui me fortior est post met*.

1Quod Joannes ait:Non sum. dignus, ut soteam
corrigiam calcementorum ejus : quantum ad ma-
Rnifestiorem intelligentiam, significat se non esso
dignum, qui vel numerari dignus sit postremus
ejus servus. Quantum autem ad reconditum sen-
sum, duo calceamenta Domini sunt du: ejus pere-
grinationes, pula a coelo in terram et a terra ad in-
fernum. Harum enim percgrinationum modos nemo
potest solvere, nisi Joanni quidem sit similis. Quis
enim poterit dicere, aut quomodo sit incarnatus.
aut quomodo ad infernum descenderit?

Vers. 16. Ipse — igni. Pradicto tertio capite
Evangeiii secundum Mattbieum. etiam. de co inve-

C nics.

1 Daptizat Christus in. Spiritu. sancto fideles, in
igne vero infideles : et illud quidem in prascnti
vita, hoc autem | in futura.

Vers. 17. Cujus —  inexstinguibili. lac etiam
scripsit Matilizus, et similiter enucleata sunt tertio
capite Evangelii ipsius.

Vers. 18. Multa.—populo. Multa prxterea ct atia de
Christo annuntiabat populo adhortans, ut ad eun
accurrerent, et in eum crederent qui jam veniebat.
Vel, multa de salute illorum adhortans cos,ut peni-
teret ipsos ac resipisccrent.

Vers. 49. Herodes. autein — Vers. 30. Custodia.
Postquam videlicet baptizatus fuerat Christus. Di-
crum est autcm de Joannis incarceratioue vicesimo
quinto capite Evangelii secundum Mattlixcum.

Vers. 31. Factum. est. — Vers. 22, Complacitum
est. Baptizatus. orabat, docens eos, qui baptizat:
sunt orare. Spiritus sanctus autem corporali specie
descendit, ut oculis corporalibus hominum videri
posset : et eliam in honorem corporis Christi. Se:l
de ejus baptismate planius scripsit Matthzeus tertio
capite, et ibi sunt omniaad verbum explanata,

Varie lectiones et rota.

(88) Ἢ πολιτεία καὶ ὁ λόγος. B.
(89) Hac in mergine codicis reperit Tlentenius.
Meorum neuter babet. Hoc trans!'atum est ex Theo-

ParRoL. Ga. CXXIX.

535

phylact. p. 535 E.
(90) Hac in margine A.

29

Digitized by Google
