912

COMMENT. IN LUCAM, — CAP. IX.

950

Τί γὰρ — ζημιωθεῖς ; Τοῦτο καὶ ὁ Ματθαῖος Éypa- A — Vers. 25. Quid enim — faclat ? Voc et Matthicus

Qtv ἐπὶ τέλους τοῦ τριαχοστοῦ τρίτου χεφαλαίου,
καὶ ζήτησον ἐκεῖ τὴν ἐξήγησιν. Τὸ δὲ, ἣ ζημιωθεὶς,
ἐφερμηνευτιχόν ἐστι τοῦ, ἀπολέσας. ᾿Απώλειαν δὲ
καὶ ζημίαν ὀνομάζει τὴν αἰώνιον χαταδίχην καὶ
χόλασιν.

“Ὃς γὰρ --- ἀγγέλων. Τούτων ἐμνημόνευσε xal
ὁ Μάρχος ἐν τῷ εἰχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ, καὶ ἐν
ἐκείνῳ διηρμηνεύθηασν. ᾿Αλλὰ πῶς εἶπεν, ὅτι καὶ
τοῦ Πατρὸς xai τῶν ἁγίων ἀγγέλων ; Διότι καὶ ἡ δόξα
«τοῦ Πατρὸς, δόξα αὐτοῦ ἔσται. Υἱὸς γὰρ αὐτοῦ
ἐστι, Καὶ ἡ δόξα τῶν ἁγίων ἀγγέλων, δόξα αὐτοῦ
ἔσται. Δεσπότης γὰρ αὐτῶν ἔστι.

Aéro δὲ — τοῦ Θεοῦ. Εἴρηται περὶ τούτων ἐν

scripsit in fine tricesimi tertii capitis : et ibi η5-.
to enarrationem, Quod autem addit : Aw! sui
ipsius jacturam faciat, declarativum est. preceden-
tis, puta, seipsum perdat. Perditionem vero et
jacturam nominat, sternam condemnationem et
supplicium.

Vers. 26. Quemcunque — angelorun. Iorum ct
Marcus meininit vicesimo quarto capite, et ibi ex-
planata sunt. Verum quomodo et Patris, et sancto-
rum angelorum * Quia gloría Patris gloria est ip-
sius, cum upum sint. Ego et Pater, inquit, unum
sumus ** (t) : gloria. vero angelorum, etiam ipsius
est ; Dominus enim illorum est.

Vers. 21. Dico — Dei. Dictum est de his in (ine

τῷ τέλει τοῦ τριαχοστοῦ τρίτου χεφαλαίου τοῦ κατὰ D Iricesimi tertii capitis Evsngelii sccundum Mat-

ΔΙατθαῖον.

ΚΕΦ. A', Περὶ τῆς μεταμορφώσεως τοῦ ᾿Ιησοῦ.
Ἐτγένετο--- ὀκτώ. Διῆλθον, δηλονότι.

. Kal παραλαδὼν --- 'Ιερουσαλήμ. Περὶ τῆς με-
ταμορφώσεως ταύτης φανερώτερον ἔγραψεν ὁ Ματ-
θαῖος ἐν τῷ τριαχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ αὐτοῦ, ἐν
ᾧ καὶ ταῦτα χατὰ λόγον ἡρμηνεύϑησαν. Προσευ-
χόμενος δὲ μετεμορφώθη, ἵνα μάθωμεν, ὅτι ἡ προσ-
εὐχὴ μεταμορφοῖ καὶ λαμπρύνει τὸν ἄνϑρωπον, ὡς
χρὴ, γινομένη,

Ὃ δὲ Πέτρος --- αὐτῷ. Ἔχεϊ καὶ περὶ τούτων
ἐῤῥήθη. Δόξαν δὲ νόει τὴν λαμπρότητα.

Καὶ ἐγένετο — νερέλην. Μωῦσῆς μὲν καὶ Ἡλίας ,Ω Vers. 58, Factum est —

εἰσῆλθον εἰς τὸ πάχος τῆς νεφέλη;, ἀπαχθησόμενοι
πάντως εἰς τοὺς ἀφωρισμένους αὐτοῖς τόπους" οἱ
μαθηταὶ δὲ, ὄντες μὲν ἔχφοδοι καὶ διὰ τὴν μετα-
μόρφωσιν τοῦ Δεσπότου, χαθὼς εἶπε Μάρκος, θεα-
σάμενοι δὲ xal τούτους οὕτως ὑπερφυῶς ἀναλαμ-
δανομένους, ἐφοξήθησαν μᾶλλον.

Καὶ φωνὴ — μόνος. Ἐν τῷ δηλωθέντι χεφαλαίῳ
ποῦ κατὰ Ματθαῖον χαὶ περὶ τούτων ἐξηγήθη λε-
πτομερῶς. "À μὲν οὖν (57) παρῆχεν ὁ Ματθαῖος,
ἐξεῖπεν ὁ Λουχᾶς" ἃ δὲ παρέδραμεν ὁ Λουχᾶς, laxó-
ρῆσεν ὁ Ματθαῖος.

Καὶ αὐτοὶ — δωράκασιν. Εἶπε γὰρ ὁ Ματθαῖος"
ὅτι καταδαινόντων αὐτῶν ἀπὸ (58) τοῦ ὄρους, ἐν-
ετείλατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγων" Μηδενγὶ εἴπητε
τὸ "Opaya, ἕως οὗ ὁ Ὑιὸς τοῦ ἀγθρώπου ἐκ
ψεκρῶν ἀναστῇ" καὶ ἀνάγνωθι τὴν τούτων ἔρμη-
νείαν ixset.

ΚΕΦ. ΛΑ’. Περὶ τοῦ ceAnriatopérov.
᾿Εγένετο — ἠδυνήθησαν. Ἰὸν παῖδα τοῦτον

** Joann. x, 50.

theum.

CAP. XXX. De tansJormatione.
Vers. 28. Factum est — octo. Videlicet pertraus-
ierunt.

Vers. 28. Anuumpsit — Vers. δῖ. llierosolymis.
De hac transfornatione manifestius scripsit Mat-
thzus tricesimo quarto sui Evangelii capite, in
quo etiam haec ad verbum declarata sunt. Orans
autem transformatus esr, ut discamus, quod oratio
transformat ac illustrat hominem, sí flat. quemad-
modum oportet,

Vers, 352. Petrus vero — illo. lbi etiam de his
dietum est. Gloriam vero intellige splendorem.
Vers. $4. nubem. Moses
quidem et Elias intraverant In spissitudinem nubis
ad loca omnino inter se separata (uu) : disciputi
vero, cum etiam propter Domini transformationem
essent exterriti, veluti dixit. Marcus ** ; videntes
eliam, quod hoc modo ipsi (vv) supernaturaliter in
nubem reciperentur, maxime timuerunt.

Vers. ὅ5. Et voz — Vers. 30. solus. Predicto
capite Evangelii secundum Matthaeum subtiliter
de bis disputatum est. Qua ergo preieriit Mat-
thzus, ea Lucas expressit; qua vero pretermisi:
Lucas, ea scripsit Matthisus.

Vers. 50. Et ipsi — viderunt. Dixit enim Mat-
Gieus, quod dum descenderent de monte, precepit
eis Jesus diceus : Nemini dixeritis visionem, douec
Filius hominis a mortuis resurgat **. EX ibi lege ho-
rum interpretationem.

CAP. XXXI. δὲ lunatico.
Vers, 57. Factum est — Vers... 40. potuerant,

*! Marc, ix, 6. ** Maub. xvii, 9.

Varie lectiones et note.

(57) 05» abest, ἃ
(58) 'Asw5,loco ἐκ, habet eliam uterque codex
in contextu Matiliei, quod eo magis miror, quod

(tu) Cum unum -— sumus. lu Greco tantum. est,
Filius enim cjus est.

(uw) Ad loca — separata. Ut nimirum. referan-
tur ad destinata ipsis loca.

Chrysost. tom. VII, $70, habet ix, «com-
probantibus etiam codicibus Chrysostomi Mosquen-
sibus,

(ev) Videntes — ipsi, οἷς, Videntes autem, — istos
(Mosen et Eliam) cliam. ita superuaturaliter. as-
sumpto magis timuerunt,

Digitized by Google
