91

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. VIII. 92

γῆσει τοῦ δωδεχάτου χεφαλαίου τοῦ χατὰ MaxÜatov A In enarratione duodecimi juxta Matthaeum | capitis

εἴρηται περὶ τούτου σαφῶς. Τὸ πλῆθος 6b τῶν ἕνοι-
κούντων δαιμονίων, d. ἕν, διὰ τὴν κοινωνίαν,
ἐδέετο, χρῴμενον τῷ στόματι τοῦ ἀνθρώπου.

Παρήγγειιϊε — ἀνθρώπου. Ὥς ἕνὶ τοῖς πολλοῖ;,
ἐπέταττε δαίμοσι, διὰ τὴν ἀσθένειαν αὑτῶν, ἢ καὶ
διὰ τὸ πάντας ὁμοῦ λεγεῶνα χαλεῖσθαι, ἢ xaX διὰ τὸ
ἕνα τινὰ ἐξάρχειν τῶν ἄλλων, ὃς zal ἐδέετο, καὶ ᾧ
ὁ Χριστὸς ἐπέταττεν, ὡς τῶν ἄλλων ἑπομένων
ἐχείνῳ.

Πολλοῖς --- ἐρήμους. Ὑπὸ τοῦ δαίμονος τοῦ
ἐξάρχου τῶν σὺν αὐτῷ -

Ἑπερώτησε — ἀπειλθεῖν. Ταῦτα xai ὁ Μάρχος
ἀνέγραψε καὶ ζήτησον τὴν τούτων ἐξήγησιν ἐν τῷ
ἐνδεχάτῳ χεφαλαίῳ αὐτοῦ.

"Hy δὲ — ἀπεανίγη. "Ev τῷ ῥηθέντι δωδεκάτῳ
χεταλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον περὶ τούτων πάντων
εὑρήσεις.

[οἵμαι (46) τῶν ὁμοχώρων ἀλλοφύλων εἶναι τοὺς
χοίρου; Eb δὲ, καὶ τοὺς Ἰουδαίου; διατρέφειν
χοίρους ἐπὶ τὸ (61) ἀπεμποχεῖν αὐτοὺ;, ἢ καὶ ἐπὶ
διατροφῇ τῶν φυλασσόντων τὰς πόλεις αὑτῶν στρα-
«ιωτῶν Ῥωμαίων.)

δόντες δὲ --- ἀγρούς.
τούτων.

᾿Ἐξήμλθον --- ἐροθδήθησαν. Ματθαῖος μὲν εἶπεν"
ὅτι ἐξῆλθον εἰς συνάντητιν τῷ Ἰησοῦ. “ἤρχετο γὰρ
αὑτὸς ἐπὶ τὴν πόλιν" Λουχᾶς δὲ vov ἐμφαίνει, μὴ

Ὁμοίως xoi περὶ

de hoc manifeste dictum est. Multitudo vero inhabi-
tantium in eo demonum, tanquam unum propter
communicationem, obsecrabat, utens ore hominis,

Vers. 29. Praciplebat —- homine. Tanquam uni
imperabat multis dzemonibus, propter illorum im-
becillitatem ; vel otiam, quia. omnes simul, legio
vocabantur ; sive quod unus esset princeps czle-

Forum : qui etiam obsecrabat, et cui Christus im-

perabat, tanquam aliis eum sequentibus.

Vers. 29. Frequenter — deserta. A diemone, qui
Cxierorum qui secum erant princeps erat.

Vers. ὅθ. Interrogavit — Vers, δῖ, irent. Hzc
omnia scripsit Marcos, et borum enarrationem
quere undecimo capite Evangelil, quod ille con-

B scripsit.

Vers. 52. Erat autem — Vers. 55. suffocatus est.
Predicto duodecimo capite Evangelii secundum
Mattheum de his omnibus invenies.

t 1 Opinor vicinorum alienigenarum fuisse por-
cos. Credihile vero, Judaos etiam nutriisse poreog
ut eos divenderent, aut ut inilites Romani, qui urbes
eorum custodiebant, haberent, quo alerentur.

Vers. 354. Cum autem vidissent — villas. Simili-
ter et de his.

Vers, ὅδ. Exzieruni — timuerunt. Mattbzeus dix't,
quod exierunt in. occursum Jesu **, siquidem ipse
veniebat in civitatem. Lucas vero nunc ostendit,

ὁδεύειν αὑτόν, Εἰ γὰρ ἐδάδιζεν, οὐκ ἂν ὁ τοῦ λεγεῶ- (, quod ipse non ambulabat ; nam si progrediebatur,

vos ἀπαλλαγεὶς, ἐχάθητο παρὰ τοὺς πόδα; αὑτοῦ,
Δῆλον οὖν, ὅτι ἐρχόμενος ἐπὶ τὴν πόλιν, ἔστη xat
ἐδίδασκεν ὁ δὲ θεραπευθεὶς, ἅτε τῇ τυραννίδε τῶν
δαιμόνων τεταλαιπωρηχὼς, ἐχάθισε κελευσθείς.

᾿Απήγγειλαν — δαιμογισθείς. Πῶς ὑγίανε (48).

Καὶ ἠρώτησαν — συνείχοντο. Ἐν τῷ δωδεχάτῳ
χεφαλαίῳ τοῦ xarà Ματθαῖον καὶ ταῦτα xo
ἡρμηνεύθησαν.

Αὐτὸς δὲ — ὁ ᾿Ιησοῦς. Περὶ τούτων xal
ὁ Mágxo; ἰστόρησεν ἐν τῷ ἐνδεχάτῳ κεφαλαίῳ ο
αὑτοῦ, καὶ εὑρήσεις ἐν ἐκείνῳ, διατί μὲν ὁ ἀνὴρ D
ἐδέετο εἶναι σὺν αὐτῷ, διατί δὲ ὁ Ἰησοῦς ἀπέλυσεν
αὐτὸν, καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἀχριδῶς.

ΚΕΦ. KE. Περὶ tic θυγατρὸς τοῦ ἀἄρχισυν-
αγώγου.

᾿Εγένετο --- αὑτόν. Ὡς εὐεργέτην xal Σωτῆρα.

Καὶ ἰδοὺ — ἀπέθνησκεν. Ἐΐρηται χάλλιστα περὶ

τούτων ἐν τῷ πεντεχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Ματθαῖον.

* Matth, vit, 34.

nequaquam is qui a damoniis liberatus fuerat, ad
pedes Jesus sedebat. Manifestum ergo est quod,
dum iret in civitatem, stetit quodam in loco docens ;
is autem qui curatus fuerat, tanquam tyrannide
demonum misere afflictus ac defatigatus sedere
jussus est.

Vers. ὅθ. Nuwtiaverunt — qui a. demonio. agita-
batur. t 1 Quomodo sanus factus sit.

Vers. $7. Et rogaverunt. — ienebantur.. Duode-
cimo juxta. Mattheum capite, liec pulchre decla-
raia sunt. Ét hic ἠρώτησαν, idem est quod roga-
bant.

Vers. 37. lpse vero — Vers. 39. Jesus. Do lis
scripsit Marcus undecimo capite, eL ibi ipvenies,
quare orabat eum vir, ut cum ipso esset, οἱ quam
'ob causam remisit eum Jesus, ac de aliis diligen-
Ver tractata.

CAP, XXV. De filia archisynagogi.

Vers. 40. Factum — eum. Tanquam bene de eis
meritum ac Salvatorem.

Vers. 41. Et ecce — Vers. 42. moriebatur, Do big
pulchre dictum est decimo quinto juxta Matthacunt
capite.

Varic lectiones et noto.

(46) Hac uterque in. margine. Ομ ilente-
nius
(47) Malim τῷ.

(48) Duo μας vocabula non habet Hentenius,
Igitur textum conjunsit,

Digitized by Google
