931

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. VIII.

938

Γένοιτο δὲ xal τὴν ἐμὴν πόρνην, τοι, τὴν qui- A — Utinam autem contingeret, ut et anima mea for-

Sovóv μὸν ψυχὴν μετανοῆσαι, xat δάχρυσιν ἀπολού-
σασθαι τὴν δυσωδίαν τοῦ βορδόρον τῆς ἁμαρτίας, καὶ
προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ εὐωδίαν μύρον ἀρετῆς.

Καὶ ἐγένετο — τοῦ Θεοῦ. Καταγγέλλων τὴν
ἀπόλαυσιν τὴν θείαν, τὴν ἀνάπαυσιν τὴν ἀΐδιον, ὅτι
δεξώρηται τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν.

Καὶ — αὐτῷ. Συνῆσαν αὐτῷ.

Καὶ γυναῖκες --- αὐταῖς. Εὐεργετηθεῖσαι γὰρ,
οὐκ ἀπέστησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ" δαιμόνιον δὲ ἑπτὰ, τινὲς
ἠρμήνευσαν, ἀντὶ τοῦ, πολλά. Σύνηθες γὰρ "E6pal-
οις, ἐπτὰ λέγειν, τὰ πολλά, Ἐπίτροπιν δὲ Ἡρώ-
δου (42) νόει τὸν ἐπιμελητὴν καὶ οἰχονόμον τῶν πρα-
Ὑμάτων αὐτοῦ,

ΚΕΦ. KB'. Περὶ τῆς παραθδολῆς τοῦ σπόρου.

Συνόντος δὲ--- ἑκατονταπλασίονα. Περὶ ταύτης
«ἧς παραδολῇςς τοῦ σπόρου πλατύτερον ὁ Ματθαῖος
ἱστόρησεν ἐν τῷ εἰχόστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ αὐτοῦ.
Καὶ ζήτησον ἐν ἐχείνῳ περὶ τούτων πάντων.

Ταῦτα --- ἀχουέτω. Ἔν ἐχείνῳ καὶ περὶ τούτου
εἴρηται.

᾿Ἐπηρώτων — Θεοῦ. Ὅμοίως xai- περὶ. τούτων.

Τοῖς δὲ 1οιποῖς — zapafoAaic. ᾽ δὲ Μάρχος
ἔγραψε σαφέστερον, λέγων 'Ἐχείνοις δὲ τοῖς ἔξω ἐν
xapatoJaic cà πάντα γίνεται. Καὶ ζήτησον τὴν τού-
των ἐξήγησιν ἐν τῷ ἐνάτῳ κεφαλαίῳ αὐτοῦ.

nicaria, sive voluptatum amatrix, ponitentia pun-
geretur, et lacrymis ablueret fostorem ipsius pec-
cati, ac suavem ad Deum deferret odorem unguenti
ipsius virtutis,

CAP. VIII. Vers. 1. r'actumque—Dei. Denuntians,
quod fruitio divina, requiesque sempiterna dona-
rentur in ipsum credentibus.

Vers. 4. Et — eo. Simul erant cum eo.

Vers, 2. Ac mulieres — Vers. 5. suis. Cum
enim bene(lciis ab eo affecte essent, non disces-
serunt ab. 60. Septem daemonia quidam pro multis
interpretantur. Consuetum est namque apud Hebrzos
Septem vocare, qux multa sunt. Procuratorem
vcro Herodis intellige ooconomum et dispensatorem

B rerum ipsius.

CAP. XXII. Ds seminante parabola,

Vers. 4. Cum autem conveniret — Vers. 8. centu-
plum. De hac sementis parabola latius scrispsit
Mattheus vicesimo quarto capile ; et ibi de his
omnibus quiere.

Vers. 8. Hec — audiat, De his etiam ibi dietum
est.

Vers. 9. Interrogabant — Vers. 10. Dei. Similiter
et de his.

Vers. 10. Ceteris autem. — parabolis. Marcus
vero planius scripsit, dicens : His auem, qui foris
sunt, in parabalis omnia -fiunt ". Et horum quere
expositionem nono ejus capite.

"Iva — συγιῶσιν. Ἕν τῷ τοιούτῳ χεφαλαίῳ τοῦ C — Vers. 10. Ut — intelligant. lbi et heec declarata

Mápxou xal ταῦτα διηρμηνεύθησαν.

“Ἔστι — £apa6oAR. Αὕτη, ἀντὶ τοῦ, τοιαύτη,
κατὰ τὴν ἑρμηνείαν.

Ὁ σπόρους — Θεοῦ. Ὁ τῆς πίστεως, ὁ εὐαγγε-
λιχό;.

Οἱ δὲ — σωθῶσιν. "Ev τῷ ῥηθέντι εἰχοστῷ τε-
τάοτῳ χεφαλαίῳ φησὶν ὁ Mas0oto; ὅτι Παντὸς
ἀχούοντος τὸν Aóyor τῆς βασιλείας, καὶ μὴ συν-
ἐόντος, ἔρχεται ὁ πονηρὸς, καὶ ἁρπάζει τὸ ἐσ-
παρμένον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Οὗτός ἔστιν ὁ
παρὰ τὴν ὁδὸν σπαρείς. Καὶ ἀνάγνωθι τὴν ὅλην
τούτων ἐξήγησιν, ἀφ’ ἧς ῥᾷάδιον χαὶ τὰ παρόντα δια-
γνῶναι.

Οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας. Οἱ δὲ κατὰ τὴν πέτραν, D

εἰσὶν οὗτοι, δηλονότι, περὶ ὧν ἐρεῖ.

Οἵ ὅταν --- ἀφίστανται. Ἐν τῷ τοιούτῳ χεφα-
λαίῳ καὶ περὶ τῶν τοιούτων εὑρήσεις.

Τὸ δὲ - - εἰσιν. ᾿Αντὶ τοῦ, ἐν τούτοις ἐστί, Ποίοις
τούτοις "ÁXOUGOV,

Οἱ --- τελεσφοροῦσιν. Ὑπὸ μεριμνῶν καὶ
πλούτου καὶ ἡδονῶν, ἀντὶ τοῦ, μετὰ μεριμνῶν
xai πλούτον xal ἡδονῶν πορευόμενοι, εἴτουν,
πολιτευόμενοι. Ἐν ἐχείνῳ δὲ, xal περὶ τούτων
ἐῤῥήθη.

*! Marc. iv, 44, 55 Matth. xiji, 19.

sunt.

Vers. 11. Est — parabola. Hzc, id est, talis juxta
interpretationem.

Vers. 11. Semen — Dei. Sermo fidei evangelicus.

Vets. 14. Qui vero — salvi. fiant. Predicto vice-
simo quarto capite ait Matthzens : Cum quivis audi-
vit verbum regni, nec inelligit : venit ille malus, et
rapit quod seminatum esi in corde ipsius ; hic est, qui
juxta viam seminatus [wit 5, Et lege universam
illorum expositionem , unde et presentia facile
erit cognoscere.

Vers. 15. Qui vero super petram.Qui ad petram,
bi sunt videlicet, de quibus dicturus est.

Vers. 15. Qui cum recedunt. Eodem capite etiam
haec invenies.

Vers. 44. Quod autem — sunt. Hoc est, in bis est.
Qualibus his ? Audi,

Vers.A4, Qui — referunt fructum. Sub sollicitudini-
bus et divitiis ἂς voluptatibus ; bocest cum sollicitudi-
nibus et divitiis ac voluptatibus euntes sive conver-
antes. ln eo etiam de his dictum est.

Vari: lectiones οἱ note.

(42) Ἡρώδου abest. A.
PaTROL. Ga. CXXIX.

30

Digitized by Google
