909

EUTHYMII ZIGABENI

1060

CAP. XLVII. De Galileis, et iis qui in Silov, et c&- A ΚΈΦ. MZ. Περὶ inf d xal τῶν ἐν τῷ

tera.

Cap. Xil. Vers. 4. Aderont — ipsorum. Hi
Galilei, cum partes tucrentur Judsz Galilei, ac-
cusati sunt, tanquam qui a Cxsare defecissent, et
Galikeaw seditione adversus ipeum replevissent.
Cum ergo quodam tempore congregati essent ac
sacrificarent, audivit boc Pilatus et ira fervens,
mittit in eos milites . ipsisque jugulatis, sangninem
illorum miscuit sacrificiis ipsorum. Quz itaque ad
rem gestam spectant, ita se babent. Aderant erge
quidam Judzi, nuntiantes Christo de illis, scire cu-
pientes, utrum tanquam peccatores ultra omnes suz
regionis Galilaos haec passi essent : ita enim ipsi exi-
stimabant.

Παρῆσαν — αὐτῶν (55). Οὗτοι ol Γαλιλαῖοι, τῆς
μερίδος ὄντες ᾿Ιούδχ τοῦ Γαλιλαίου, διεδλήθησαν ὡς
ἀποστάται τοῦ Καίσαρος, χαὶ στάσεως ἐμπιπλῶντες
κατ᾽ αὐτοῦ τὴν Γαλιλαίαν. Ποτὲ γοῦν ὁμοῦ συνελ-
θόντων καὶ θυόντων, μαθὼν τοῦτο Πιλάτος, καὶ ἀνα-
ζέσας τῷ θυμῷ, πέμπει κατ᾿ αὐτῶν στρατιώτα;,
καὶ ἀποσφάξας αὐτοὺς, τὸ αἷμα τούτων ταῖς θυσίαις
αὐτῶν ἀνέμιξε. Τὰ μὲν οὖν τῆς ἱστορία; οὕτω. Παρ-
σαν δέ τινες Ἰουδαῖοι, ἀπαγγέλλοντες τῷ Χριστῷ
περὶ αὐτῶν, ζητοῦντες μαθεῖν, εἰ ὡς ἁμαρτωλοὶ
παρὰ πάντας τοὺς ὁμοχώρους Γαλιλαίους τοιαῦτα
πιπόνθασιν. Οὕτω γὰρ οὗτοι (54) ῴοντο.

Vers. 9. Et respondens — Vers. 5. peribitis. Cum Β Καὶ ἀποκριθεὶς — ἀπολεῖσθε. Πάντων ἀπλῶς

omnes simpliciter essent peccatores, soli illi passi
sunt, ut et ipsi darent poenas, et cseteri deprehensi
corriperentur. Nisi ergo convertamini a movenda
seditione adversus regem vestrum, Christum vide-
licel, subjiciendo voe ipsi, et & malitia ad virtu-
tem ; omnes. similiter peribitis, hoc. est, etiam vos
in sacrificiis. interficlemini, in quibus extollimini
ἃς gloriamini. Et ita factum est. in festo enim
Pascha, obsidione capti, a Romanis caesi sunt.

Vers. 4. Aut — Vers. b. peribitis. Etiam de bis
erat quaestio : an propterea casum adeo acerbum
passi fuissent, quod essent peccatores ultra cun-
ctos, qui Hierosolymis babitabant; hic enim de-
bitores appellavit peccatores. Ostendit itaque et de
ipsis, ac protestaur, quod nisi convertantur, om-
nes similiter peribunt : hoc est, et ipsi acerbum
accipient (inem, sicut etiain acceperunt, a lomanis
misere capti. Hinc ergo discamus, quod temporalis
fratram. nostrorum exterminatio diving in omnes
irze exemplum est, facta ad correctionem nostram,
propier summam" Uei. bonitatem, non propter sola
illorum peccata. Deinde et parabolam affert, qua
estendat, quod nisi resipucrint, peribunt.

Vers. ὃ. Dixit autem. — Vers. 7. occupat? Per
ficum infrugiferam (m) indicst Synagogam Judzo-
ftum, Íoliis quidem lascivientem ac virentem, verbis

ὄντων ἁμαρτωλῶν, μόνοι ἐκεῖνοι πεπόνθασιν, ἵνα
δῶσί τε αὑτοὶ δίχην, χαὶ παιδευθῶσιν οἱ ὅπολει-
φθέντες. Ἐὰν οὖν μὴ μεταδάλλησθε ἀπὸ τοῦ στα-
ασιάζειν χατὰ τοῦ βασιλέως ὑμῶν, τοῦ Χριστοῦ δηλον-
ὅτι, εἰς τὸ ὑποτάττεσθαι αὐτῷ, καὶ ἀπὸ χαχίας εἰς
ἀρετὴν, Πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε, τουτέστι, καὶ
αὐτοὶ ἐν ταῖς θυσίαις ἀναιρεθήσεσθε, ἐφ᾽ αἷς βρεν-
θύεσθε καὶ σεμνύνεσθε. Καὶ γέγονεν οὕτως. "Ev τῇ
ἑοριῇ γὰρ τοῦ Πάσχα ἐχπολιορχηθέντες ἀνῃρέθησαν
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων.

Ἢ ἐκεῖνοι --- ἀπολεῖσθε. Καὶ περὶ τούτων ζῆττ-
σις fjv, εἰ ὡς ἀμαρτωλοὶ παρὰ πάντα; τοὺς ἐν Ἴ:-
ρουσαλὴμ τοιοῦτον πιχρὸν ἐδέξαντο τέλος " ὀφειλέτας
γὰρ νῦν τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὠνόμασεν. ᾿Αποφαίνεται
«οίνυν xal περὶ αὐτῶν, καὶ διαμαρτύρεται, ὡς ἐὰν
μὴ μεταδληθῶσι, πάντες ὁμοίως ἀπολοῦνται, τουτέ-
στι, καὶ αὐτοὶ πιχρὸν (55) δέξονται τέλος, ὅπερ
ὡσαύτως ἐδέξαντο, χελεπῶς ἐξαναλωθέντες ὑπὸ τῶν
Ῥωμαίων. Μανθάνομεν οὖν ἐντεῦθεν, ὡς ἡ μεριχὴ
«τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἐξολόθρευσις δεῖγμα τῆς κατὰ
πάντων θείας ὀργῆς ἔστι, πρὸς διόρθωσιν ἡμῶν γι»
νομένη, διὰ τὴν ἄχραν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ, χαὶ οὐ
διὰ μόνας τὰς ἐχείνων ἁμαρτίας αὑτοῖς ἐπάγεται.
Εἴτα τίθησι καὶ παραδολὴν ἐμφαίνουσαν, ὡς εἰ μὴ
μεταδληθῶσιν, ἀπολοῦνται. ὁ

*EAere δὲ — καταργεῖ; Συχὴν (56) μὲν ἄχαρ-
Tov ὑποδηλοῖ τὴν Συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, φὺλ-
λοις μὲν χομῶσαν καὶ θάλλουσαν, εἴτουν, λόγοις

. videlicet legalibus ac proplieticis, sed fructum noh D νομικοῖς xol προφητικοῖς " καρπὸν δὲ μὴ φέρουσαν,

ferentem, puta, virtutem. Vinea autem mundus est,
utpote plantatus, ut fructum Deo proferret jucun-
dissimum ; cultor vero vinez Christus, curam scili-
cet gerens hujusmodi vines, ac plantator fidelium ;
babere autem ficum dicitur Pater, bunc namque
solum fatetur Judzorum Synagoga Dominum suuin.

ἤγουν, ἀρετὴν. ᾿Αμπελὼν δὲ, ὁ χόσμος, ὡς φυτευθεὶς
ἐπὶ τῷ ἐνεγχεῖν χαρπὸν ἥδιστον τῷ Θεῷ * ἀμπελουρ-
qs δὲ, ὁ Χριστὸς, ὡς ἐπιμελούμενο; τοῦ τοιούτον ἀμ’
πελῶνος, καὶ φυτηχομῶν τοὺς πιστούς" ὁ δὲ ἔχων
τὴν συχῆν, ἔστιν ὁ Πατήρ. Τοῦτον γὰρ μόνον Κύριον
ἑαυτῆς ἡ Συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων ὁμολογεῖ. Τρία δὲ

Varie lectiones et note.

(55) Αὐτῶν non agnoscit Hentenius in interpre-
tatione. Miror sane. Nec enim de hoc monuit in
Praefatione, nec αὐτῶν omissum est ἃ Vulgato in-
terprete Latino.

(34) Αὐτοί, pro οὗτοι, B.
sl Πιχρὸν xai αὐτοί, B.
($6) Forte, συχῆ μὲν &xapno;.

(m) Interpres videtur legisse διὰ συχῆς ἀχάρπον.

Digitized by Google

