$87

Yers. 19. Maria autem — hzc. Qus ἃ pastori- À
hus dicta erant. Conservabat autem apud se-e.

Vers. 19, Couferens — suo. Examinans hzc
apud se ipsam, et comparans ad Gabrielisab exor-
dio salutationem, ac sine semine conceptum, et
absque doloribus puerperium, partumque sine
corruptione : et paulatim certitudinem suscipiebat
perfectiorem.

Vers. 20. Εἰ reversi sunt — ipsos. Reversi. sunt
ad gregem suuni.

Vers. 21. Cumque — utero. Quemadmodum apud
nos sacerdotes, quando baptizant, tunc. etiam no-
men imponunt : ita et apud Hebrazos, quando cir-
cumcidunt, tunc etiam nomen imponunt.

Dubitavit autem aliquis, quare Christus circumn-
cisioni finem erat impositurus * Cui respondendum
est, quod hoc secundum dispensationem acturi est.
Nai cuim circumci-us fuisset nequaquam. ejus
doctrina suscepla fuisset, sed omnino repudiata,
tanquam alienigena : neque credidisset quispia:n,
ipsum esse Christum de semine Abraha:u exspe-
ctatnm. Omnes enim, qui ab Abraham descendebant,
sigillum ac signum habebant circumcisionis, qua
distinguelat illos ab aliis gentibus. Ob boc itaque
eircuuicisus est. Legem etiam in lioc. adimylens,
sicut in aliis quoque preceptis legalibus, ne legis
transgressor videretur. Hanc autem cessare facit,
et valde rationabiliter. Hebrzorum enim circum-
eisio Christianorum baptisma figurabat ac prasi-
gnàbat. Quemadmodum enim illa signahat eos, et
ab omni gente distinguebat : ita et boc Christianos.
(f Et sicut illa superfluam corporis particulam, ita
et hoc amputat peccatum superfluum). Oportebat
autem cessare figuram, veniente exemplari : et
quiescere signum, adhibito significato. Nam hioc
per seipsum adimplet, et superfluum est, quidquid
reliquum est. (f).

Vers. 22. Et quando — Moysi. Lex. quidem Diei
erat, utpote ab eo datá. Dicebatur autem et Moysi,
tanquam ab eo scripta. Jubebat autem, ut. que
semen suscepisset ac peperisset masculum, impura
haberetur usque ad quadraginta dies !*, floc au-
tem ordinabat ad requiem matris, ne statim viri
suis qui peperissent uxoribus commiscerentur,
nondum curato abore, qui parientes consequitur, D
Verum Dei Genitrix buic certe legi subjecta non
erat, eu quod semen non susceperat : obedivit ta-
men, ne legem transgredi videretur. Purgaiionis
ngtem eorum, puta. matris pueri ac sponsi ejus :
appropriabantur enim et viris purgationes uxorum
suarum.

c

* Levit, xi, 9.

EUTHYMIU ZIGABENI

883

'H δὲ Μαριὰμ — τοῦτα. Τὰ παρὴὶ τῶν ποιμένων
λαληθέντα. Συνετήρει δὲ ταῦτα παρ᾽ ἑαυτῇ.

Συμδάλλουσα --- αὑτῆς. Παρεξετάζουσα ταῦτα
χαθ᾽ ἑαυτὴν, πρός τε τὸν ἐξ ἀρχῆς ,εὐαγγελεσμὸν
τοῦ Γαδριδλ, καὶ τὴν ássapov. σύλληψιν, καὶ τὴν
ἀνώδινον χύησιν, καὶ τὺν ἄφθορον τόκον, καὶ τελεῖ-
ὠτέραν ($0) ἠρέμα δεχομένη πληροφορίαν.

Καὶ ὑπέστρεψαν --- αὐτούς. Ὑπέστρεψαν εἰς
τὴν ποίμνην αὐτῶν.

Καὶ ὅτε --- κοιλίᾳ. Ὥσπερ οἱ παρ᾽ ἡμῖν ἱερει:,
ὅτε βαπτίζουσι, τότε καὶ ὀνομάζουσιν" οὕτω xal οἱ
παρ᾽ Ἕ ραίοις, ὅτε περιτέμνουσι, τότε καὶ τὴν
κλῆσιν ἐπιτιθέασιν.

᾿ΑἈπορήσει δέ τις, ὅτι, ἐπειδὴ (51) παύειν τὴν πε-
ριτομὴν ἔμελλεν ὁ Χριστὸς, διατί περιετμήθη;
Πρὸς ὃν ἀπολογητέον, ὅτι xas' οἰχονομίαν. El μὴ
περιετμήθη γὰρ, οὖκ ἂν Duc παρεδέχθη διδάσχων,
ἀλλ᾽ ἀπεπέμφθη ἂν, ὡς ἀλλόφυλος, οὐδ᾽ ἂν ἐπίστευ-
σέ τις, ὅτι αὗτός ἐστι ὁ προσδοχώμενος Χριστὸς
ἐκ σπέρματος ᾿Αδραάμ. Οἱ γὰρ ἐξ ᾿Αδραὰμ ἅπαν-
τες, σφραγῖδα καὶ σημεῖον τὴν περιτομὴν εἶχον,
διαστέλλουσαν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐθνῶν. Περιε-
τμήθη μὲν οὖν διὰ «οὔτο, πληρῶν χἀνταῦξα τὸν
vépov, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις νομικοῖς παρ: γγξ-
pac, ἵνα μὴ δόξῃ τοῦ νόμον παραδάτης. "Exau-
σε δὲ ταύτην καὶ πάνυ εὐλόγως. Ἡ γὰρ περιτομὴ
τῶν Ἑδραίων τὸ βάπτισμα τῶν Χριστιανῶν Exo-
που καὶ προεσήμαινεν. “Ὥτπερ γὰρ ἐχείνη τοὺς ἐξ
'λόραχμ (52) ἐτφράγιζε χαὶ διέστελλεν ἀπὸ πᾶν»
«ὃς ἔθνους, οὕτω χαὶ τοῦτο τοὺς Χριστιανούς. (Καὶ
(53) καθάπερ ἐχείνη περιττὸν ἀποτέμνει τοῦ σώ-
ματος μέρος, οὕτω xaX τοῦτο τὴν ἁμαρτίαν ἀποτέ-
ptt, περιττὴν ὑπάρχουταν.} Ἔδει δὲ παυθῆναι τὸν
τύπον, ἐλθόντος τοῦ πρωτοτύπου, καὶ σιγῆσαι τὸ
μηνύον, ἐπιστάντος τοῦ μηννομένου. Τὸ γὰρ ἑαυτοῦ
πιπλήρωχε, χαὶ περιττὸν ἐστι τοῦ λοιποῦ.

Καὶ ὅτε --- Μωυσέως. Ὃ νόμος τοῦ Θεοῦ μὲν
ἣν, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ ὑφηγηθείς" ἐλέγετο δὲ xal τοῦ
Μωυύσέως, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ γραφείς. Ἐκέλευε δὲ τὴν
σκερματιαθεῖσαν καὶ τεχοῦσαν ἄρτεν, ἀκάθαρτον
νομίζεσθαι μέχρι τεσσταράχοντα ἡμερῶν. Τοῦτο δὲ
προσέταττεν εἰς ἀνάπαυσιν τῆς μήτρας, ἵνα μὴ
εὐθὺς οἱ ἄνδρες τεχούσαις ταῖς γαμεταῖς ἑαυτῶν
συμπλέχωνται, μήπω τὴν ἀπὸ τοῦ τεχεῖν ταλαϊπων
ρίαν θεραπευσάταις. ᾿Αλλ᾽ ἢ Θεοτόχος οὖχ ὑπέ-
x&tzo μὲν τῷ νόμῳ τούτῳ, διὰ τὸ μὴ σπερματισθῆναι"
ἐπειθάρχησε δὲ αὐτῷ, ἕνα μὴ δόξῃ παραδαΐνειν τὸν
νόμον. Τοῦ χαθαρισμοῦ δὲ αὐτῶν, fior τῆς μητρὸς
τοῦ παιδίαυ καὶ τοῦ μνηστῆρος αὐτῆς " ᾿ρχειοῦντο
γὰρ οἱ ἄνδρες τὸν χαθαρισμὸν τῶν γυναιχῶν αὐτῶν.

Varie lectiones et notes.

(50) «ελεωτέραν. B.
(51) "Ex: παύειν. B.
($2) Ἔξ 'A6pzàp. non exprimit interpres.

(53) Hac in margine ἃ. ilentenius hac in fine
scbolii ez margine sui codicis addiderat.

Digitized by Google
