899
Augustom Tiberius fuit Cesar Romanorom, boc
est, imperator. Tunc enim Cesar rege major
erat ; postea vero Cesaris dignitas depressa eit.
Signiücat autem Evangelista et tempus Cesaris,
qui tunc imperabat, et prassidum more historiz. Id
enim bistoricis mos erat.

Vers. 1. Preside — tetrarcha. De. bis accurate
dictam est capite secundo Evangelii s:cundum
Matthzuo, ubi de Josepb dicitur : Audiens autem,
quod Archelaus regnaret in Judaa pro Herode patre
auo, timuit illo ire **.

Vers. 9. Sub — Caipha. Atqui eo tempore solus
Annas pontifex erat : Caiphas enim pontifex factus
est circiter annum, quo cruciüzas est Salvator,
Verum Evangelista conjunxit et Caipham, tanquam
adjutorem. Érat enim gener ejus, et communem
iuter sese gubernationem (AA) babebant, veluti dixi-
inus sexagesimo quiuto juxta Mattbieum capite, ubi
de Petro dicltür ; Et ingressus. intro sedebat. cum
tninistris "5, Siquidem etíam Annas postmodum
opitulabatur Ceiphas in pontificatu ipsius.

Yers. 9. Factum esi — Vers. 5. Jordanem. Quare
tertio capite Évaugelii secundum Mattheum dictum
fliud : In diebus illis venit Joannes Baptista, pradi-
cans in deserto Judae ** ; et lege totam illius verbi
enarrationem.

Ners. 5. Pradicans — peccatorum, De his manifeste
dictum est in Proosmio Evarigelii secundum Marcum,
ubi dicitur : Fuit Joannes baptisans in deserto, ei
predicans bdptismm . "aemllentió in remissionem pec-
catorum **,

Vers. ἃ. Sicut scriptum est — semitas ejus. lec
Prophetz terba declarata sunt tertio capite Evan-
gelil juxta Matthieu. Quis verosequuntur, prophetia
est docens, quod squaliit Christus inzegüalitatem
muudi, tórtuositsterh dc asperitatém hominum cor -
rigens, ac deleus (ii) aratro evaugelicorum prascep-
torum. Ait enim.

t Desertum.est, hic mandus sut humans natara,
sive cujusque anims, propter infructuositatem
bonorum, qus ἃ veteri iransgressiene. provenit.
Vox autem clamamus dicitur, morbi sensus (jj),

EUTHYMII ZIGABENI

A Αὔγονστον ὁ Τιδέριος γέγονε Καῖσαρ τῶν "Puga:-
ὧν, τουτέστιν αὐτοχράτωρ. Τότε μὲν γὰρ Καῖσαρ
μείζων fjv τοῦ βασιλέως. ὕστερον δὲ τὸ τοῦ Καίσα
ρος ὑπεδιδάσθη ἀξίωμα. Παρασημειοῦται δὲ τὸν
χαιρὸν τοῦ τε τηνιχαῦτα Καίσαρος, καὶ τῶν fys-
μόνων ὁ εὐαγγελιστὴς, νόμῳ ἱστορίας. Ἔθος γὰρ
«οὔτο τοῖς ἰστοριχοῖς.

Ἡγεμονεύοντος --- τετραρχοῦντος. Ἐ[ρηται
sip τούτων ἀχριδῶς ἐν τῷ δευτέρῳ χεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Ματθαΐον, ἔνθα χεῖται περὶ τοῦ Ἰωσὴφ τό’
"Axoocac δὲ ὅτι ᾿Αρχέλαος βασιλεύει (75) εῆς
"Ιουδαίας ἀντὶ Ἡρώδου τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, éyo-
δήθη ὀκεῖ ἀπελθεῖν".

Ἐπὶ — Καϊάρα. Καὶ μὴν κατὰ τὸν χαιρὺν
ἐχεῖνον μόνος ὁ "Avvag ἣν ἀρχιερεύς" 6 γὰρ Kolá-
τας ὕστερον γέγονεν ἀρχιερεὺς, κατὰ τὸν ἐνιαυτὸν
«ἧς τοῦ Σωτῆρος σταυρώσεως. ᾿Αλλ᾽ ὁ εὐαγγελιστὴς
συμπαρέλαδε xai τὸν Καϊάφαν, ὡς συμπράχτορα
τοῦ “Ἄννα, "Hv γὰρ γαμδρὸς αὐτοῦ, xai χοινὴν αὖ-
τῷ τὴν κατοιχίαν εἶχεν, à; εἰρῆχαμεν ἐν τῷ lir
κοστῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον, ἔνϑα
χεῖται περὶ τοῦ Πέτρου, ὅτι, Καὶ εἰσελθὼν ἔσω
ἐκάθητο μετὰ tov ὑπηρετῶν. Καὶ γὰρ (16) 6 "Av-
γὰς ὕστερον συνέπραττε τῷ Καϊάφᾳ àv τῇ ἀρχιερω-
σύνῃ αὐτοῦ.

Ἐγένετο --- ᾿Ιορδάγον. Ζῆτησον ἕν τῷ τρίτῳ χε-
φαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον τό᾽ "Br δὲ ταῖς ἡμέραις
ἑκαίναις παραγίνεται ᾿ωάγνης ὁ Βαπκτιστῆς, κη-
ούὐσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ εἧς Ιουδαίας" καὶ &vá-

€ ἵνωθι τὴν ἐξήγησιν ὅλην τοῦ τοιούτου ῥητοῦ.

Κηρύσσσων — ἁμαρειῶν. Ἐΐρηται περὶ τούτου
σαφῶς ἐν τῷ προοιμίῳ τοῦ χατὰ Μάρχον, ἔνθα κεῖ-
4ac τό ᾿Εγένετο Ἰωάννης βαπείζων ἐν «à ἐρή-
pe, καὶ κηρύσσων βάπεισμα μετανοίας εἰς ἄφε-
ei ἁμαρειῶν.

Ὡς γόγρακται — ερίδους αὐτοῦ. Tavs: τὰ μὲν
διηρμηνεύθησαν ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Ματθαΐον" τὰ δὲ ἐφεξῆς προφητεία ἐστὶ διδάσκου-
σὰ ὅτι ἐξισώσει τὴν ἀνωμαλίαν τοῦ κόσμου 6 Χρι»
στὸς, τὰς σχολιότητας καὶ τραχύτητας τῶν ἀνθρώ-
κῶν εὐθύνων καὶ λεαίνων τῷ ἀρότρῳ τῶν εὐαγγε-
λικῶν ἐντολῶν. ("Axout (71) yáp* Πᾶσα φάραγξ,
x. 5. À.]

[Τοῦ ἁγίον Μαξίμου" “Ἐρημός ἐστιν (78) ὁ κόσμος

Ὁ οὗτος, ἢ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἢ ἡ ἑκάστου ψυχὴ, διὰ τὴν
ix τῆς ἀρχαίας παραδάσεως ἀκαρπκίαν τῶν ἀγαθῶν᾽
Φωνὴ δὲ βοῶντος (79) λέγεται ἡ κατὰ συνείδησιν ἐπὶ

* Matth. si, 838. ** Matth. xxvi, ὅδ. ** Matth nit, ἢ. ** Marc. 1, &.

Varie lectiones et nott.

eB Ἐπί abest eun tm his codicibus in con-

70) Καὶ ἂρ καὶ ὁ. A
[i t e. .
t) tnclots omitit B.

veh) Guberngtionem. Imo domum. Κατοιχία nus-
quam est gubernatio , sed. διοίχησις, Patet id vero
etiam ex l. I. Nam ad Matth. xxvi, 58, ita babet ;
Καὶ γὰρ ἀμφοτέρων εἷς olxo; xat μία αὐλή.

idi) Delens. Planam faciens, wquans.. Hoc enim

(78) A in. margine B in texta. Nomeu saucd
ru Mire habet Hentenies, Hoe
u, pro . B. malim i
leor Henteniws. Tet , etsi illad

est b. ]. λεαίνειν.

. UJ) Morbi sensus, eic. Sensus conscientis ex
iis, qux quilibet peccavit, quasi clamans et argu.
ens occulta cordis, ete.

Digitized by Google

