1011

RUTHYMII ZIGABENI

1012

Vers. 7. Dicens ad. eos. Ad unumquemque il- A — Aéyur τρὸς αὑτούς. Πρὸς Uxaocos αὐτῶν,

lorum.

Vers. 8. Cum — Vers. 9. tenere. Admonet, ne
sé bonoratioribus przeponant, neque ante alios
sese collocent. Per patabolam autem admonitio-
nem contezens, absque invidia eos redarguit ;
nam hujusmodi sunt parabolioe admonitiones.
Per nuptias vero omne prandium omnemque cc-
nam significavit; invitari enim ad nuptias ho-
norificentius videbatur, quam ad prandium, aut
cenam vocari.

Vers. 10. Sed — tecum: Dilatat sermonem,
ostendens οἱ confusionem ab impudentia nasci et
gloriam a verecundia; et utrinque ad modestiam
adborlatur. Deinde infert etiam univer:alem sen-

tentiarum collectionem ad confirmationem adhor- ἢ

tationis, dicens :

Vers. 14. Omnis enim — extolletur. 1116 quidem
d.jicictur, hie autem exollelur, non tantum spud
homines recte judicantes, verum etiam multo ma-
gis apud Deum.

Vers. 148. Dicebat — Vers, 14. justorum. Vide,
totius utilitatis argumentum. Convivium fecit ;
posiquam enim admonuit, qux» ad invitatos ma-
xime perlinerent, admonet etiam quod expedit
«onvivatori. Non dixit autem : Cum nuptias fece-
ris, sed : Cum prandium (feceris aut. cenam. In
nuptiis euim necesssrium est amicos, et fratres,
et cognatos, et vicinos divites invitare ad honorem
nuptiarum,

Quidam tamen per prandium et cenam | nuptias
intelilgi dicunt. Est autem. docendi mos non tan-
tum wala prohibere, sed utilia quoque consulere :
ila, ne Gant, liec vero, ut flant.

Non autem in contumeliam am'citiz, fraternita-
tis, cognationis, aliorumque similium hsc admo-
nuit, sed ui quod melius est cognoscentes, id
preponamus ; et ne benignitatem his qui non indi-
gent, responsionis intuitu vendamus.

Deum enim potius, quam hominem curare o-
portet, et ἃ Deo potius retributionem quaerere,
quam ab hominibus. Congruum ctiam est ut spi-

Ὅταν — κατέχειν. Παραινεῖ, μὴ ἐπιπηδᾷν ταῖς
προτιμήσεσι, μηδὲ προτάττειν ἑαυτοὺ; τῶν ἄλλων.
Διὰ παραθολῇς δὲ τὴν παραίνεσιν ἐξυφαίνων, ἀν-
ἐπαχθέστερον αὐτῶν καθάπτεται, Τοιαῦται γὰρ al
παραθολιχαὶ παραινέσεις. Διὰ τῶν γάμων δὲ πᾶν
ἄριστον xai πᾶν δεῖπνον ἐνέφηνε. Τὸ χαλεῖσθαι γὰρ
εἰς γάμους, τιμιώτερον ἰδόχει τῆς εἰς ἄριστον fj
δεῖπνον χλήσεως.

Ἃ.1.1᾽ — σοι. λατύνει τὴν λόγον, δειχνύων xal
τὴν ἀπὸ τῆς αὐθαδείας αἰσχύνην, χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς
εὐλαδείας δόξαν, καὶ ἑκατέρωθεν εἰς μετριοφροσύνην
προτρεπόμενος. Εἶτα ἐπιφέρει xal γνωμολογίαν
χαθολιχὴν, εἷς βεδαίωσιν τῆς παραινέσεως. λέγων *

Ὅτι πᾶς — ὑψωθήσεται. Ὃ μὲν ταπεινωθήσε-
ται, ὁ δὲ ὑψωθήσεται, οὐ μόνον παρὰ τοῖς ópbà
φρονοῦσιν ἀνθρώποις, ἀλλὰ χαὶ πρὸ τούτων παρὰ
τῷ Θθ:ᾧῷ.

“Ἔλεγε --- δικαίων. Ὅρα πότης (55) ὠφελείας
ὑπόθεσιν (54) τὴν ἑστίασιν ἐποιήσατο᾽ παραινέσας
γὰρ τὰ εἰκότα τοῖς κεχλημένοις, παραινεῖ καὶ τῷ
χεχληκότι. Οὐχ εἶπε δὲ ὅτι, Ὅταν ποιῇς γάμους,
ἀλλ᾽, Ὅτων ποιῇς ἄριστον f) δεῖπνον. "Ev τοῖ; γά-
pots γὰρ, ἀναγχαίως φίλους καὶ ἀδελφοὺς xal συγ-
γενεῖς xai γείτονας πλουσίους συνεχάλουν, ἐπὶ τιμῇ
«Ξὧν γάμων.

Τιὺὶς δὲ, διὰ τοῦ ἀρίστου xal τοῦ δείπνου, καὶ
τοὺς γάμους νοεῖσθαι λέγουσι. Δοχὴν δὲ καλεῖ τὴν
ὑποδοχὴν, τὴν εὐωχίαν, τὴν ἑστίασιν. Τρόπος δὲ
διδασκαλιχὸς, μὴ μόνον χωλύειν τὰ φαῦλα, ἀλλὰ xat
ὑποτίθεσθαι τὰ χρηστά" οἷον, Μὴ ποίει τόδε, ἀλλὰ
τόδε.

Οὐκ ἐπ' ἀτιμίᾳ δὲ φιλίας (55) xal συγγενείας καὶ
ἀδελφότητος, καὶ τῶν τοιούτων, ταῦτα παρήνεσεν,
ἀλλ᾽ ἵνα τὸ χρεῖττον εἰδότες, τοῦτο προτιμῶμεν, xat
μὴ τοῖς ἀνενδεέσι τὰς φιλοφροσύνας ἀπεμπολῶμεν
ἐπ᾿ ἀνταποδόσεσι. .

Χρὴ yàp Θεὸν θεραπεύειν μᾶλλον fj ἀνθρώπους,
καὶ παρὰ Θεοῦ ζητεῖν ἀνταπόδοσιν (56) ἢ παρὰ
ἀνθρώπων. Προσῆχει δὲ καὶ τὸν πνευματιχὸν ἐστι-

ritualis convivator pauperes convocet, qui videlicet D ἀτορα συγχαλεῖν τοὺς ἐν ἀπορίᾳ γνώσεως πτωχοὺς,

scientia indigent, debiles pracordiorum dissolu-
. tione, et qui in activa vita claudi sunt, et qui in

contemplativa exci : nam qui tales non sunt, lioc
convivio non indigent,

t Siquidem qui pusillanimes sunt, vocant ami-
405 et [rattes, cognatos ac vicinos divites, ut cito
ab eis sibi rependatur : qui vero magno sunt
animo, longe honestus ac honorificentius ope-

xai τοὺς ἐν πχραλύσει φρενῶν ἀναπέρους, xal τοὺ;
ἐν τῇ πραχτιχῇ χωλοὺς, xal τοὺς ἐν τῇ θεωρητιχῇ
τυφλούς" οἱ μὴ τοιοῦτοι γὰρ οὐχ ἐπιδέονται τούτου.

T T Ἐπεὶ οἱ (57) μὲν μιχρόψυχοι καλοῦσι φίλους
καὶ ἀδελφοὺς, συγγενεῖς καὶ γείτονας πλουσίους, διὰ
τὴν ἐν τῷ παρευθὺ χάριν" οἱ δὲ μεγαλόψνχοι πολὺ
κάλλιον χαὶ ἐνδοξότερον ἐργάζονται, ὃ ἔδειξεν ὁ Κύ-

Varie lectiones et not».

(93) Πάσης videtur legisse Hentenius. Ergo ejus
interpretatio claudicat.

654) Ὑπόθεσι:. B. Male.

(3) Παιδείας, pro φιλία ;. A.

(56) Μᾶλλον
(97) Hoc scbolium neuter meorum aguoscit. Le-
guntur similia apud Theophylactum p. 455. A.

Digitized by Google
