911

EUTHYMII ZIGABENT "2

tus sancti, ut apponat amico qui ad. se venit. de Α αὐτὰς φίλῳ παραγενομένῳ πρὸς αὐτὸν &x τοῦ ἀοτά-

instabili ac conculcata via, et hujusmedi indiget
Cibo. Cseterum Deus intus, sive invisibiliter re-
spondet, Noli mibi inolestus csse : jam ostium divi
ni sermonis clausum est, noudum tempus est. bu-
jusmodi gratise.

Et extera etiam que in parabola sequuntur ,
conati sunt quidam huc reducere (2x), nec potue-
ruut suo aptare proposito ; idcirco horum anagogen
lanquam minus convenientem, przeterii, videns,
quod ad emphasim composita sint, ut ralionabilis
videatur repulsio. Pater namque, qui cum filiis suis
dornit, rationabiliter recusat intempestive surgere,
ne illos expergefaciat. Apparet autem mihi tota hzec
proposita parabola nihil aliud demonstrare, nisl
pelitionem esse maxime necessariam et repulsio-
nem esse justissimam, ut videatur propter perse-
verantiam exauditus eyse is, qui petit, et persuasi-
bilis flat admonitio.

Vers. 8. Dico — opus fuerit. Hoc est, cujus gra-
tia bxc parabola facta est. lmprobitatem tamen, sive
impudentiam, vocat assiduitatem ac persevcrantiam
petitionis.

Vers. 9. Et ego — Vers. 10. aperieiur. Wc. si-
wiliter ipsis quoque duodecim precepit, quemad.
moduia scripsit Mattbzus quinto capile: et ibi
quiere enarrationom optime traditam:

Vers. 14. Quis — Vera. 12. scorpium ? lbi etiam
de his consequenter invenies.

Vers. 15. Si ergo — se? Suniliteret de bis, Malos
vero eos dixit, non soluu propter causam ibi dic-
tam, &ed etiani. propter humanam naturam, qua
maliti:e capax creata est.

CAP. XXXIX. De ejecto demomo muto.

Vers. 44. Et — mutum, Nec ipsum loquebatur,
vel audiebat, nec hominem sinebat loqui, vel audi-
re : non ex natura, sed ex malitia. Hujus autcin
apud Mattlizeum facia. est mentio decimo octavo
capite, in quo de ipso manifeste disputatüm est.

Vers. 14. Factum est — turbe. lbi etiam de his
4lietum | est.

Verg. 18. Quidam — demonia. Similiter et de
his. Phariszei autem hoc dixerunt, veluti scripsit
Mattligus.

Vers. 46, Alii — celo. Non nunc. tantum, sed
frequeuter lioc fecerunt, sicut alus. Matthaei capiti-
bus significatum est.

Qusere autem potissimum tricesimo primo capito
Evangelii ejus, ubi dicitur juxia finem : Cumque
eccesissent Pharisqi et Sadducai tentantes, rogabant
eum, ul signum aliquod de celo demonstraret sibi 5:

** Matth, xvi, 5.

πον καὶ καταπεπατημένου βίον, xat χρῆζοντι τοι-
αὐτῆς τροφῆς. Καὶ λοιπὸν ὁ Θεὸς ἔσωθεν, ἤγουν,
ἀφανῶς ἀποχρίνεται, Μὴ ἐνόχλε: μοι." τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ, Μὴ μοι χόπου; πάρεχε" νῦν ἡ θύρα τῆς
θεολογίας ἀποκέχλεισταέ σοι, οὔπω καιρὸν ἔχοντι
τηλιχαύτης χάριτος.

Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τῆς παραθολῇς ἐπεχείρησαν μέν
“ἰνες ἀναγαγεῖν, οὐχ ἠδυνήθησαν δὲ ταῦτα προσαρ-
μόσαι τῷ σχοπῷ αὐτῆς. Διὸ παρῆχα τὴν τούτων
ἀναγωγὴν, ὡς περιττὴν, νοῶν, ὅτι συνετέθησαν εἰς
ἔμφασιν μόνον εὐλόγον παραιτήσεω;. Ὃ γὰρ μετὰ
τῶν παίδων αὐτοῦ χοιμώμενος πατὴρ, εὐλόγως παρ-
αἰτεῖται παρὰ καιρὸν ἀναστῆναι, ἵνα μὴ ἀφυπνίϑῃ
αὐτά. Φαίνεται δέ μοι καὶ πᾶσα ἡ προχειμένη πα-
ραθολὴ μηδὲν ἕτερον ἐμφαίνειν, εἰ μὴ μόνον ἀναγ-
καιοτάτην αἴτησιν καὶ εὐλογωτάτην παραΐτησιν, ἵνα
δόξῃ διὰ τὴν ἐπιμονὴν εἰσαχουσθῆναι ὁ aitov, xal
πιθανὴ γένηται ἡ παραίνεσις.

Λέγω — χρήζει. Τοῦτό ἐστιν, οὗ χάριν fj παρα-
δολὴ αὕτη γέγονεν. ᾿λναίδειαν δὲ εἶπε τὴν ἐπιμο-
νὴν τῆς αἰτήσεως.

Κἀγὼ — ἀνοιχθήσεται. Ταῦτα ὁμοίως καὶ τοῖς
δώδεχα ἐνετείλατο, καθὼς ἀνέγραψε Ματθαῖο; ἐν
τῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ, καὶ ζήτησον ἑ “εἴ τὴν ἐξήγη-
σιν, ἄριστα παραδεδομένην.

Tira — cxopzlor ; 'Exsl καὶ περὶ τούτων ἀκο-
λούθως εὑρήσεις.

Εἰ οὖν — αὐτόν; ὍὉμοίως xal περὶ τούτων"
πονηροὺς δὲ αὑτοὺς εἶπεν, οὐ μόνον διὰ τὴν ἐχεῖ
ῥηθεῖσαν αἰτίαν, ἀλλὰ xa διὰ τὸ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν πονηρίας δεχτιχὴν εἶναι (9).

ΚΕΦ. A8. Περὶ τοῦ ἔχοντος δαιμόνιον κωφόν.

Καὶ — κωφόν. Μῆτε αὐτὸ λαλοῦν ἢ ἀχοῦον, uist
τὸν ἄνθρωπον ἐῶν λαλεῖν fj ἀκούειν, οὐχ Ex φύσεω;,
ἀλλ᾽ ἐχ πονηρίας. Μέμνηται δὲ τούτον Ματθαῖος ἐν
τῷ ὀχτωκαιδεχάτῳ χεφλλαίῳ, ἐν ᾧ τὰ περὶ αὐτοῦ
σαφῶς ἀπηγγέλθη.

᾿Εγένετο --- ὄχιοι. Ἐχεϊ χαὶ περὶ τούτων ἐῤ-
ῥήθη.

Τινὲς — δαιμόνια. Ὡσαύτως xol περὶ τούτων.
Οἱ Φαρισαῖοι δὲ τοῦτο εἶπον, ὡς ὁ Ματθαῖος ist-

D ρησεν.

“Ἕτεροι — οὐραγοῦ. Οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ διαφό-
ρως τοῦτο πεποιήκασιν, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις χεφαλαίοις
τοῦ x11à Ματθαῖον δεδήλωται.

Ζήτησον δὲ μᾶλλον ἐν τῷ τριαχοστῷ πρώτῳ xt-
φαλαίῳ αὐτοῦ πρὸς τῷ τέλει, τό Καὶ προσε.1-
θόντες ol δερισαῖοι καὶ Σοδδονχαῖοι πειράζοντες
ἐπηρώτησον αὑτὸν σημεῖον àx τοῦ οὐρανοῦ ἐπι-

Varit lectiones et note.

(93) πεφυκέναι, pro. εἶναι, A.

(02) Huc reducere, ᾿Αναγαγεῖν est anagogice scu allegorice explicare.

Digitized by Google
