933

Kal ἀπήγγειλαν — προσδοχῶμεν ; Εἴρηται περὶ
τούτων ἀχριξῶ; ἐν τῷ εἰκοστῷ κεφαλαίῳ τοῦ xavá
Ματθαῖον. .

Παραγενόμενοι — ἐν ἐμοί. Καὶ περὶ τιύτων
πάντων ἐν ἐχείνῳ διασεσάφηται. Μάστιγας δὲ, τοὺς
πόνους ὑποληπτέον. Εἰσὶ γάρ twi; vóstt χωρὶ; πό-
νων, ὡς ἡ τυφλότης, χαὶ ἡ χωφότης, καὶ ἡ ἀφωνία,
καὶ πολλαὶ τοιαῦται.

Απειθόντων -- Ivárrov. ᾿Αγγέλδω", τῶν (50)
ἀγγελίαν φερόντων, τῶν μηνντῶν.

Ti — σον. Ὁμοίως καὶ rtp: τούτων πάντων ἐχει
διείληπται κατὰ ῥητόν.

COMMENT. IN LUCAM, — CAP. VII.
ΚΕΦ. Κ΄, Περὶ τῶν» ἀποσταλέντων παρὰ Ioárrov. A

934
CAP. XX. δὲ discipulis missis a Joanne,
Vers. 18, Et nuntiaverunt — Vers. 19. exspecta
mus? De bis exacte dicium est vicesimo juxta

Matthzeum capite,

Vers. 30. Cum venissent — Vers. 25. mei. causa.
De his quoque omnibus in illo capite dictum est
manifeste. Plagas autem, sive flagella, imtelligé
dolores. Sunt enim morbi quidam dolore caren-
tes : veluti sunt caecitas, surditas, mutum esse, ac
multi hujusmodi.

Vers. 34. Cumque discessissent — Joanne. hictio
ἀγγέλων significat hic internuntiantes, sive nunt.a
perferentes ἃ Joanne ad Christum.

Vers. 24. Quid — Vers. 27. te. Similiter et de
his omnibus ad verbum dictum est.

Λέγω — ἐστίν. Καὶ ταῦτα καλλίστην ἔχουσιν ἐχεῖ D — vers, 28. Dico — est. Et haoc quoque pulchram

τὴν ἐξήγησιν,

Καὶ πᾶς --- Ιωάγγου. Ἐδικαίωταν, εἴτουν ηὐ-
χαρίστησαν, ἀποστείλαντι αὐτοῖς τὸν Βαπτιστὴν ἐπὶ
προνοίᾳ τὶς σωτηρίας αὐτῶν, Τοῦ Χριστοῦ (51) δὲ
xa οὗτος ὁ λόγος, ὥσπερ καὶ τὸ ἑξῆς ῥητόν.

Οἱ δὲ Φαρισαῖοι --- ὑπ᾽ αὐτοῦ. Βουλὴν τοῦ Θεοῦ,
τὸ ὀάπτισμα λέγει, ὡς xav ἐγτολὴν τοῦ Θεοῦ γινό-
μενον. 'Erérero γὰρ, φησὶ, ῥῆμο Θεοῦ ἐπὶ "Iuár-
vuv τὸν Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ! ἐρήμῳ, καὶ ἥλθεν
εἰς &ücar τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, κηρύσ-
σὼων βάκεισμα μετανοίας εἰς ἄρεσιν ἁμαρτιῶν.
Εἰς ἑαυτοὺς δὶ, ἀντὶ τοῦ, "Ev ἑχυτοῖς.

Τίνι πάντων. "Ev τῷ εἰρημένῳ εἰχοστῷ χεφαλαίῳ C

περὶ πάντων τούτων (58) εὑρήσεις λεπτομερῶς.

ΚΕΦ. KA . Περὶ eic ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ.

"Hpora — αὐτοῦ. Κἀνταῦθα τὸ Ἡρώτα, ἀντὶ τοῦ,
Παρεχάλει. "D; προφήτην δὲ αὐτὸν ἐχάλει πρὸς ἑστία-
ev.

Kal εἰσελθὼν---ἀνεχ,λίθη. Οὐ παρῃτήσατο τοῦτον,
ἵνα μὴ δῷ πρόφασιν, ὡς τελώναις μὲν καὶ ἀμαρτω-
λοῖς σνυνεσγίων' τοὺς Φαρισαίους δὲ βδελυσσόμενος.

Kal ἰδοὺ — δάχρυσι. Ζήτησπον ἐν τῷ κατὰ Ματ-
θαῖον τὴν ἐξήγησιν τοῦ ἑξηχοστοῦ δευτέρου χεφα-
)αίου, Αὕτη δὲ ἡ γυνὴ, τὰ μὲν ἰδοῦσα τῶν θαυμάτων

ibidem sortita sunt interpretationem.

Vers. 29. Omnisque — Joannis, Justificaverunt,
sive gratias ei egerunt, qui Baptistam sibi miserat,
providens ipsorum salut. Christi autem et, bic
sermo est, sicut etiam dictum, quod sequitur.

Vers. ὃ. Pharisei vero — ab eo. Consilium Dei
vocat ipsum baptisma, tanquam .Dei precepto fac-
tum. Factum est, inquit, verbum Domini super Joan-
nem Zacharige filium in deserto ; et venit. in om-
nem regionem, que circa Jordanem erat, praedicans
baptismum potuitentie in remissionem peccatorum'*.
In semetipsis autem. Nam εἰς ἑαυτοὺς capitur pro
ἐν ἐχυτοῖς.

Ver2. 51. Cui — "Vers. ὅδ. omnibus. Predi-
cto vigesimo capite de his omnibus ac singulis in-
venies.

CAP. XXI. De ea, qua unzit Dominum unguento.

Vers. $6. Invitabat — ipso. Similiter et hiec
ἡρώτα. non significat interrogabat, sed Vocabal :
nam, tanquam prophetain, eum ad convivium voca-
bat, vel invitabat.

Vers. 90. Et ingretsue --- accubuit. Non dei-
tavit hune, ne daret occasionem dicendi, quod
cum publicanis et peccatoribus una cibum caperet.
Pharissos autem fastideret.

Vers. 57. Et ecce — Vers. ὅ8. lacrymis. Qusre
in Evangelio secundum Mattheum  enarrationem
sexagesimi secundi capitis. Hic sutem mulier,

τοὺ Χριστοῦ, τὰ δὲ μαθοῦσα παρὰ τῶν ἰδόντων, ἐπί:- D cum Christi miracula partim ipsa vidisset, portim

τευσεν, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ ταῦτα πελεσιουργῶν. Διὸ
καὶ πρόσεισιν, ἐλπίζουσα λαθεῖν ἄφεσιν τῶν ἀμαρ-
«ιῶν αὐτῆς.

"Opa δὲ τὴν πολλὴν ταύτης εὐλάδειαν. “ἔστη γὰρ
παρὰ τὰ ἔσχατα μέρη τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὡς ic»
χάτη καὶ ὀπίσω, à; ἀπαῤῥησίαστος. Καὶ ἔχλαιε
piv, διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῆς" ἔδρεχε δὲ τοὺς πόδας
αὐτοῦ τοῖς δάκρυσιν, ὡς ἐπιχεχυφυῖα αὐτοῖς.

* Luc. m, 2.

ab his, qui viderant, audissct, Deum esse credidit
eum qui hzc operabatur ; ideo etiam venit, spe-
rans, remissionem peccatorum suorum se acce.
pturam.

Considera vero magnam hujus reverentiam. 5165
tit enim ad extremas corporis illius paries, tau.
quam extrema ; et a tergo, lauquam audacia carens;
flebat quidem propter peccata sua; rigabat au.
tem pedes illius lacrymis, utpote ad pedes ejus in«
clinata.

Yarie lectiones et note.

($6) Tov ἀγγελιαφόρων. D. quod eodem redit.
(5?) Δέ omittit A,

(38) Eopfstt; abest A.

Digitized by Google
