COMMENT. IN LUCAM, — CAP. VJ.

839

αὐτοῖς ἔχοντας. Χρὴ γὰρ πρῶτον ἀναδλέψαι, εἶτα A sant: primum enim videre opns est, Jeinde d:ica-

Cr vilv.

Οὐκ ἐστι — αὐτοῦ. Ka τοῦτο πάλιν ἐν τῷ iv-
νεαχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ xavà Ματθαῖον περὶ
ἑαυτοῦ εἴρηχεν, ἐνταῦθα δὲ, περὶ τῶν μαθητῶν
τοῦτό φησιν, οὖς διδασκάλους ἐποίησεν, ἵνα μηδεὶς
αὐτῶν χατεπαρθῇ, δοχῶν ὑπερδῆναι τὴν ἀρετὴν
αὐτῶν,

Καεηρτισμέγος — αὑτοῦ, ἘΠπε γὰρ καὶ ἐν τῷ
δηλωθέντι ἐνν:αχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ' ὅτι ἀρχε-
τὸν τῷ μαθητῇ, ἵνα γένηται, ὡς ὁ διδάσχαλος
αὐτοῦ.

Τί δὲ --- ἀδελφοῦ σου. Ἐΐρηται ταῦτα πάντα
xat ἐν τῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον,
καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν τούτων ἐξήγησιν.

Οὐ γάρ ἔστι --- γινώσκεται. Ὁμοίως καὶ ταῦτα.
Πλὴν ἐχεῖ μὲν περὶ τῶν s)ávov* ἐνταῦθα δὲ περί
πε τῶν χεκαθαρμένων καὶ χαθαιρόντων ἑτέρους,
xai περὶ τῶν ἀκαθάρτων xal καθαίρειν ἄλλους
πειρωμένων. Παραδολιχῶς δὲ τούτους μὲν ὠνό-
pase δένδρα" χαρποὺς δὲ, τὰς πράξεις αὐτῶν,
καὶ παραινεῖ προσέχειν ταῖς πράξεσι τούτων,
αἴ εἰσι καρπὸς, καὶ μὴ tot; λόγοις, οἵ εἰσι φύλλα.

Οὺ γὰρ — σταφυ,ήν. Οὐ συλλέγουσιν, οὐδὲ τρυ-
γῶσι τοιαῦτα ix. τοιούτων οἱ ἄνθρωποι" πάλιν δὲ
παραδειγματιχῶς βεδαιοῖ τὸν λόγον. Ὥσπερ γὰρ
40070 παρὰ φύσιν xal ἀνένδεχτον " οὕτως ἄρα χἀ-
κεῖνο.

tum. aliis prestare,

Vers. 40. Non est — suum. Et boc. rursum de-
cimo nono justa Mattheum capite de se. ipso di-
xit ; bic autem de discipulis hoc ait, quos prace-
ptores constituit, αἱ nullus super eds efferator, pu-
lans supergredi virtutem illorum.

Vers. 40. Perfcctus — auus. Dixit enim predicto
quoque decimo nono cápite, Sufficit discipulo, ut
flat sicut magister suus **.

Vers. 4. Quid autex — Vers. 42. fratris. tui.
Dicta sunt omnis quinto juxta Mattheum capite :
ibi ergo qu:ere explanationem.

Vers. 45. Non est enim — Vers. δὲ. cognoecitur.
Similiter et hec. Attamen ibi de seductoribus :
hic autem de his qui purgati sunt et alios purgant :
et de bis qui cum immundi sint, alios tamen
mundare tentant. Hos autem per similitudinem
appellavit arbores : fructus vero operationes illo-
rum, Et admonet, ut ad horum operationes atten-
damus, qux sunt. fructus, οἱ non ad verba, qua
sunt folia,

Vers. 44. Non enim — weam. Non colligunt,
neque vindemiant talia e talibus homines. Rur-
sum autem exemplo conürmat sermonem. Sicut
enim lioc preter naturam est οἱ impossibile, ita
sane et illud,

Ὃ ἀγαθὸς — αὐτοῦ. Περὶ τῶν εὐλογούντων f| (9. Vers. 45. Bonus — ejus. De his, qui benedicunt

καχολογούντων (51) τοὺς ἀδελφοὺς, λέγει vov* εἶπε
δὲ ταῦτα χαὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ δευτέρῳ χεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Ματθαῖον, xat ζήτησον περὶ τούτων éxat.

Τί δὲ — Aépyo; Ζήτησον ἐν τῷ πέμπτῳ χεφα'
λαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν sv * Οὐ πᾶς
ὅ Jérov μοι, Kópis, Κύριξ, εἰσειλείσεται δὶς τὴν
βασιιϊείαν τῶν οὐρανῶν" dAM ὁ ποιῶν τὸ θέ-
Jnpa τοῦ Πατρός μον τοῦ ἐν οὐρανοῖς.

Πᾶς ὁ — πέτραν. Ταῦτα εἴρηκε xol πρὸς τῷ
πέλει τοῦ πέμπτου χεφαλαίου τοῦ κατὰ Ματθαῖον,
χαὶ ἀνάγνωθι ἐν αὐτῷ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ " Πᾶς
οὖν. ὅστις ἀκούει μου τοὺς «όγους τούτους, καὶ
σποιεῖ αὑτούς. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν ἐπιτόμως (22) εἴρη-
παι" ὅτε “Ὅστις ὠχοδόμησε τὴν οἰκίαν αὑτοῦ
ἐπὶ τὴν πέτραν" ἐνταῦθα δὲ πλατύτερον " ὅτι (55)
“Ὃς ἔσκαψε καὶ ἐδάθυγεν, ἃ προηγοῦνται τοῦ
θεμελιώματος. Εἰλήφθησαν δὲ ταῦτα πρὸς μόνην
ἔμφασιν ἀχριδοῦς θεμελιώματος, Πλημμύρα δὲ τοῦ
ποταμοῦ, τὸ πλῆθος xal f σφοδρότης τῶν πειρα-
σμῶν.

Ὁ δὲ — μέγα, Καὶ ταῦτα ἐκεῖ διασεσάφηται,

Ῥῆγμα δὲ, ἡ διάῤῥηξις, ἢ διάλυσις,

M. Maub. χ, 3 ὅ, *' Matth. vis, 1. ** ibid. 24.

aut maledicunt fratribus, nunc loquitur. Dixit autein
hec etiam vicesimo secundo capite Evangeli
juxta Matthzeum ; etibi quiere de his.

Vers. 46. Quid awtem— dico? Quxre quinto
juxta Matthzeum capite. dicti illius enarrationem :
Non omnis, qui dicit mihi, Domine, Domine, inira-
bit in regnum celorum, sed qui facit voluntatem Pa-
tris mei, qui in celis est ".

Vers. 47. Omnis — Vers. 68. petram. Hxc etiam
dixit circa finem quinti capitis Evangelii secundum
Mattbzum ; et in. eo lege interpretationer loci. il
lius : Omnis ergo, qui audit kos sermones meos, et
[acit eos, assimilabo eum. viro prudenti ὃ. Sed ibi
quidem compendiose dictum est; Qui edificavit
domum suam super petram ; hic autem latius : Qui
fodit in altum, quod δὰ jaciendum fundamentum,
praecedens est ; et ad solam acceptum. est empha
sin diligenter fundamentum ponentis. Inundatio
vero fluminis, est multitudo ac vehementia tenta-
tionum.

Vers. 49. Qui autem — magna. Ftiam. bac ihi
manifestata sunt. Ruina vero, casus est ac dissulu-
tio.

Varie lectiones et nota.

(51) "H κχαχολογούντων, abest, A.
(52) ᾿λποτόμως. A.

(95) Ὅτι ὅστις ἔσχαψε. D.

Digitized by Google
