781

EUTHYMII ZIGAB:NI

1068

Ostendit ergo quod non quasi judez, sed quasi À παραγέγονεν, ἀλλ᾽ ὡς ἰατρός. Διὸ τοῖς νοσοῦσι συν-

medicus advenerit ; ideo etiam cum infirmis ver-
sabator,

Vers. 18. Et erant — Vers. 90. (diebus. Etiam
de his invenies supradicto capite.

Vers. 21. Et nemo — fit, Et hzc. quoque. para-
bola eodem capite declarata est.

Vers. 92. Nullus preterea — mittendum est. De
bac similiter parabola φάτο eodem capite.

Vers. 85. Et facium est — Vers. 24. licet? Quiere
de his cirea flaem vicesimi capitis in Evangelio
secundum Matihzeum.

t Qui post operationem in immobilitate animi
constituti sunt, sermones decerpunt ab his que
fácta sunt. hisque pie aluntur ; Sabbatum enim ad
otium factum, immobilitatis animi aignur est quem-
admodum dies precedentes, operationis, propter
laborem.

Vers. 25. Et — Vers. 96. erant.? Manc quoque
historiam eo loco quzre.

Istum autem Abiathar Regum bistoria Achimelech
vocat ; liber autem Psalmorum Abimelech **. Ma-
nifestum ergo est quod binomipis fuerit, atroque
modo appellatus Achimelech vel Abimelech, quem -
admodum et alii llobrei. Cognomen vero Abiatbar
babuit a progeuitoribus deductum. Ideo filius quo-
que cjus similiter Abiathar vocatus est.

t Abiatbar iste princeps sacerdotum dieitur :

ἀνεστρέφετο (27).

Kal ἦσαν — ἡμέραις. αὶ περὶ τοῦτον εὑρή-
σεις ἐν τῷ δηλωθέντι χεφαλαίῳ. Τὸ δὲ Ἔν ᾧ, ἀντὶ
τοῦ, Ἐφ᾽ ὅσον.

Καὶ οὐδεὶς --- γίνεται. Καὶ αὕτη ἢ παραδολὴ
ἐν τῷ τοιούτῳ χεφαλαίῳ σεσαφήνισται. .

Kal οὐδεὶς -— BSAntéor. Καὶ περὶ ταύτης τῆς
παραβολῆς ὁμοίως ἐν ἐχείνῳ ζήτησον.

Καὶ ἐγένετο — ἔξεστι; ζήτησον περὶ τούτων (28)
πρὸς τῷ τέλει τοῦ εἰχοστοῦ κεφαλαίου τοῦ χατὰ
Ματθαῖον.

[Τίλλοντες " οἱ (20) μετὰ τὴν πρακτιχὴν ἐν τῇ
ἀπαθείᾳ γενόμενοι, τοὺς λόγους (80) ἀναλέγονται
τῶν γεγονότων, καὶ τούτοις εὐσεδῶς τρέφονται, Τὸ
γὰρ Σάδδατον, ἀπαθείας σύμδολον, διὰ τὴν ἀργίαν,
ὥσπερ xoi πραχτιχῆς, αἱ πρὸ ταύτης ἡμέραι, διὰ
«ἣν ἐργασίαν.

Καὶ — οὖσι" Καὶ ταύτην τὴν ἱστορίαν ἐν ἐχείνῳ

σον.

Tre δὲ τὸν ᾿Αδιάθαρ, ἡ μὲν βίδλος τῶν Βασι-
λειῶν Ἀχιμέλεχ ὀνομάζει " ἢ δὲ βίδλος τῶν Ἧαλ-
μῶν, ᾿Αδιμέλεχ. Δῆλον οὖν, ὅτι διώνυμος ἦν, ἀμφό-
τιρα καλούμενος, ᾿Αχιμέλεχ καὶ ᾿Αδιμέλεχ, ὡς
καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν Ἑόδραίων. Τὸ δὲ ᾿Αδιάθαρ
προσωνυμίαν εἶχε, καταγομένην ix προγόνων. Διὸ
καὶ ὃ υἱὸς αὐτοῦ ὁμοίως ᾿Αδιάϑαρ ἐχέκλητο.

[Ἐπὶ ($4) ᾿Αδιάθαρ’ ὁ μὲν ᾿Αδιάθαρ ἀρχιερεὺς

Regum autem historia Achimelech sacerdotem (C ἐνταῦθα ἀναγέγραπται" τὸν δὲ ᾿Αχιμέλεχ ἱερέα

fuisse tradit ". Verisimile ergo est Abiathar re-
quievisse, curo David in domum Dei ingressus est,
vel propter summi sacerdotii prestantiam, vel ob
imbecillitatem pra» senectute. Achimelech vero tune
ea qum divini cultus erant exercuisse : aut quod
aliis sacerdotibns przestantior esset, aut quod sua
sorte ils diebus curam haberet.

Vers. 27. Dixitque — Vers. 98. Sabbati. Etiam
hzc in dicto capite declarata sunt.

CAP. VII. De eo qui habebat maxum aridam.

CAP. I. Vers. 1. kr — Vers. 9. eum. Di-
etum est de hoc vicesimo primo juxta Mattbzeum
eapite.

Vers. 5. Et ait — Vers. ἃ. tacebant. lorum ἰη-
terpretatio data'est predicto capite. Animam autem
dicit nune hominem, a parte totum intelligens. In-
terrogat enim an hominem liceat ἃ morte servare,
&n occidere,

Vers. 5, Cumque circumspexisset — altera. Jam
hzc similiter dicto loco explanata sunt.

Vers. 6. Et egressi — Vers. 7. mare, Preterea
eiiam hsec.

** Ῥεῖ, sexi, ὃ. *! E Beg. xxi, d, 8.

ἰδωσιν ἡ τῶν Βασιλειῶν ἱστορία. Εἰχὸς οὖν,

e ^d ἀναπαύεσθαι, ὅτε ὁ Δαυῖδ εἰσἢλ-
θεν εἰς τὸν οἶχον τοῦ θεοῦ, ἢ ὡς ὑπερέχοντα τῷ ἀρ-
χιερωσύνῃ, ἢ ὡς ἀσθενῆ διὰ τὸ γῆρας" «ὃν ᾿Αχιμέ-
Ay δὲ τὰ εῆς λατρείας τηνικαῦτα μεταχειρίζεσθαι,
ἢ ὡς διαφέροντα τῶν ἄλλων ἱερέων, ἢ ὡς λαχόντα
ἐφημερεύειν ἐν ἐκείναις xat; ἡμέραις.} Ε

Καὶ λέγει --- Za66dvov. Καὶ ταῦτα ἐν τῷ ῥηθέν-
«t κεφαλαίῳ τετυχήκασιν ἐξηγήσεως. .

ΚΕΦ. Z'. Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος τὴν χεῖρα.

Καὶ — αὑτοῦ. Ἑΐρηται περὶ τούτου ἐν τῷ εἶχον
στῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Καὶ λέγει --- ἐσιώπων. ἫἭρμηνεύθησαν καὶ
«ταῦτα ἐν τῷ τοιούτῳ κεφαλαίῳ. Ῥυχὴν δὲ νῦν, τὸν
ἄνθρωπον λέγει’ ἀπὸ μέρους, τὸ ὅλον. Ἑρωτᾷ γὰρ.
ἔξεστιν ἄνθρωπον σῶσαι ἀπὸ θανάτον fj ἀποκτεῖ-
ναι ;

Καὶ περιδλεψάμενος — ἡ ἄλλη. Ὁμοίως καὶ
καῦτα.

Καὶ ἐξελθόντες --- θάλασσαν. "Est καὶ ταῦτα.

Varit lectiones et note.

(21) Συνεστρέφετο, Á.

(28) Περὶ δὲ τῶν λοιπῶν ζήτησον. B.
(39) Hzc in margine habet ἡ.

(90) ᾿Αναλέγοντες. A.

($1) Hzc inferius in textu babet B. post. ixé-
xAnto, lucipit autem sic: Ἢ ἑτέρως" ὁ μὲν x.
το À. In margine haec exhibet A.

Digitized by Google
