893

EUTHYMII ZIGABENI

80í

non posset. Nondum enim factum ao eo bujusmodi A νεκρὸν οὐ δύναται. Οὔπω yàp εἶδον τοιοῦτον ὑτ᾽

miraculum viderant. ldeoque dicebant : Filia twa
mortua est, quid adhuc vexas. Magistrum, cum eam
non possit suscitare ἢ

Vers. 26. Jesus autem — crede. Cognito, quod
archisynagogus circa fidem dubitaret, utpote ser-
monibus illorum seductus, confortat eum, ac re-
fovet fidei illius imbecillitatem.

Vers. 37. Et non — Jacobi. Solos hos inter alios
discipulos coassumpsit, quasi czeteris preestantiores.
Nam et in sua. transüguratione solos los spectato-
ressecum assumpsit.

Quare etiam tricesimo quarto capite Evangelii
juxta Mattheum causas, ob quas istos preponeret :
et preter illas etiam praeferebat eos, ut et caleri
tales effici conarentur.

Vers. ὅδ. Εἰ venit — multumque ejulantes, Τί}.
cines luctuosum cantum pulsabant (qui his dicitur
ejulatus, quanquam proprie ἀλαλάζειν, est perpe-

αὐτοῦ θαῦμα γεγενημένον. Διὸ καὶ εἶπον Ἡ θυτγά-
tnp σου ἀπέθανε, τί ἔτι σκύλιεις τὸν διδάσκα-
Aor, μὴ δυνάμενον αὐτὴν ἀναστῆσαι ;

Ὁ δὲ Ἰησοῦς — κίστευδ. Γνοὺς τὸν ἀρχισυν-
ἄγωγον ἀμδλυνθέντα περὶ τὴν πίστιν, οἷα συν-
ἀπαχθέντα τοῖς λόγοις αὐτῶν, ἐπιθαῤῥύνει κεὶ
ἀναχτᾶται τὴν ἀσθένειαν τῆς αὐτοῦ πίστεως.

Καὶ οὐκ — Ἰαχκώδου. Μόνους τούτους ἀπὸ τῶν
ἄλλων μαθητῶν συμπαρέλαδεν, ὡς διαφορωτέρους
«ὧν ἄλλων. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς μεταμορφώσεως
αὐτοῦ, μόνους τούτους παρέλαδε θεατάς.

Καὶ ζήτησον ἐν τῷ τριαχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ
τοῦ κατὰ MasÜaloy τὰς αἰτίας τῆς προτιμήσεως
αὐτῶν. Προετίμα δὲ τούτους, ἵνα xal οἱ ἄλλοι τοιοῦ-
τοι γένωνται.

Καὶ ἔρχεται — καὶ ἀλαλάζοντας πολ.λά. Ἦλἁ-
λαζον οἱ αὐληταὶ, περὶ ὧν εἰρήχαμεν ἐν τῷ ἐξχαι-
δεκάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον.

tuo sonitu strepere ac ἰθηΐγ : sono sonum excipiente, quemadmodum fit in lebetibus) de bis

diximus decimo sexto juxia Mauha'um capite.

Vers. 59. Et ingressus — dormit. Primum quidem
boc dixit, tristitiam eorum consolando. Deinde
etiam, quod illis quidem mortua erat, sibi autem
dormiebat :illi namqne suscitare eam non pote-
rant, ipse vero perfacile : tribuens praterea con-
fidentiam, quod mortem quasi somnum  abigeret,
utpote wortis ac vitas Dominus.

Kal εἰσελθὼν — καθεύδει, Elns τοῦτο, πρῶτα
μὲν, τὴν λύπην αὑτῶν παραμυθούμενος " ἔπειτα
καὶ διδάσχων, ὅτι παρ᾽ ἐχείνοις μὲν τέθνηχε, παρ᾽
αὐτῷ δὲ χοιμᾶται" καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μὲν, οὐχ fbo-
vayto ἀναστῆσαι ταύτην αὐτὸς δὲ χαὶ μάλιστα"
εἶτα καὶ διδοὺς θαῤῥεῖν (46) ὅτι χαθάπερ ὕπνον
ἀπελάσει τὸν θάνατον, ὡς Κύριος θανάτον, καὶ ὡς
ζωή.

Vers. 40. Et irridebant eum. Quasi. dormire di- C Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. Ὥς λέγοντος καθεύδειν

centem illam quz mortua erst, scientes quod mor-
tua est, sicut. dicit Lucas **, Voluit autem οἱ ipse
árrideri, ut et tibicines et qui irrisissent, aliaque
similia, demonstratio fierent manifesta, quod mor-
tua fuisset puella, nec posset dicere quisquam
postmodum, quod mortua non fuerit. Nam propter
hoc quoque imrporatus est circa miraculum factum
in muliere, quz sanguinis flusum pattebatur : vt
manifeste puella moreretur, et tibicines inferrentur,
carteraque suo fierent ordine,

Vers. 40. Et ejectis omnibus — eosque qui secum

erant. Eos. qui secum ingressi erant. Dicit autem
Petrum, Jacobum et Joannem, Patrem. siquidem
viatremque puelle, miraculi spectatores assumpsit,
tauquam puelle magis domesticos ; discipulos vero
tanquam sibi ipsi magis familiares. Caeeteros autem
omnes ejecit, fugiens eorum laudem. Cum enim
nunquam tale quidpiam (t) vidissent, applausuri
erant, et supra modum laudaturi.

Vers. 40. Et ingreditur —Vers. 4$. ambulabat, Àp-

* Luc. viu, 53.

2

τὴν τεθνηχυῖαν, εἰδότος ὅτι ἀπέθανεν, ὡς ὁ Aouxd;
εἶπεν. Ἔδούλετο δὲ καὶ αὐτὸς χαταγελασθῆναι, ἵνα
καὶ οἱ αὐληταὶ καὶ ὁ κατάγελως, καὶ τὰ τοιαῦτα,
σαφὴς εἶεν ἀπόδειξις τοῦ τεθνηχέναι τὸ χοράστον,
καὶ μηδεὶς ὕστερον δυνηθείη λέγειν, ὅτι οὐ τέθνηχε"
διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τῷ κατὰ τὴν αἰμοῤῥόυν θαύματι
ἐνεῤράδυνεν. ἵνα προδήλως τὸ παιδίον ἀποθάνῃ,
καὶ εἰσενεχθῶσι μὲν οἱ αὐληταὶ, γένωνται δὲ καὶ τὰ

ἑξῆς.

Ὁ δὲ ἐκθαϊλὼν πάντας -- καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ.
Τοὺς μετ᾽ αὑτοῦ συνεισελθόντας, λέγει δὲ Πέτρον καὶ
ἽἸάχωδον χαὶ ἸΙωάννην. Τὸν μὲν οὖν πατέρα xai
τὴν μητέρα τῆ; κόρης παρέλαδε θεατὰς τοῦ θαύ-
βατος ὡς οἰχείους ἐχείνῃ * τοὺς δὲ μαθητὰς, ὡς
οἰκείους ἑαυτῷ " τοὺς ἄλλους δὲ πάντας ἐξέδαλε,
φεύγων τὸν παρ᾽ αὐτῶν ἔπαινον. Οὐδέποτε γὰρ
τοιοῦτον ἰδόντες, ἔμελλον αὑτὸν κροτῆσαι xal ὑπερ-
εὐφημῆσαι.

Kal εἰσπορεύεται --- (41) περιεπάτει. Ἐχράτησι

Varie lectiones et note.

ἢ Θαῤῥεῖν, abest. A.
47) Hentenius ad. vers. 4l monet scribendum
esse taliatha, addens : Atque toc modo scriptum in-
veniwr in nmonnullis vetustis. exemplaribus, tam

Grecis, quam Latinis. Qu: vero sunt ista. vetusta
exemplaria ᾽ Alibi memorat Complutensem et Eras-
micam editionem.

() Tale quidpiam. Videtur ergo legisse. τοιοῦτόν τι, quod nec mihi displicet, Supra advers. 55

de re eadem est, τοιοῦτον θαῦμα.

Digitized by Google
