31]

EUTHYMIT ΖΙΘΆΒΕΝΙ

R8

temapparuerit, certum est, sieut etiam dicio 4 piv πρώτη Σαδδάτων ἡ Κυριακὶ; λέγεται, καὶ ὅτι

Capite  pradictum est. Similiter quod. primus
Sabbatorum, dies Dominieus dicatur , quodque
mane hujus Christus apparuerit, pariter ib: decla-
ratum est.

Quarendum autem, quomodo hoc loco scriptam
est, quod apparuerit primum Marie Magdalense ,
siquidem apparuit primum non soli Magdalenz,
sed etiam aiteri Marix Jacobi et Jose, velati narra-
vit Matthaus 75, Dicendum ergo est quod per
Magdalenam, altera» quoquesiguiflcavit. Frequenti
est enim in usu apud  evaugelistas. per personam
quie insignior est, eam etiam iutelligere, quae mi-
nus ποία c$t. insignior autem erat. Magdalene iu
hoc quod festinavit et. praxessit ad. monumen
Uim : multo enim fidci im Christum calore fervebat,
utpote maguo ab co affecta benelicio : cuin ipsam
a scptem d:einoniis liberaverit,

Vers. 10. Ila — flentibus. loc est discipulis,
qui cum co versati fuerant, qui ipsum secuti fue-
raut : non solum undecim, verum etiam septuaginta
duobus. ljoc itaque illis renuntiavit ista. sane et
altera Maria. Attestabantur 2autem el alize mulie-
ves, sicul scrips:t Lucas '* ; de quibus quiere prx-
dicto Exangelii juxia Matiliiu:m capite. enarratio-
nem illius dicli : 1 autem. sumptis pecuniis. fece-
runi proui docli erant **,

Vers. 012. Post heec auiem — Vers. 45. crediderunt,
Vii duo ex septuaginta disc.pulis. crant. Et quidam

b 91:06,

πρωῖ ταύτης ὁ Χριστὸς ἐφάνη, ἐμοίως ἐν ἐκείνῳ δε-
δήλωται.

Ζητητέον δὲ, πῶς ἐνταῦθα γέγραπται ὅτι ἐφά η
πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ. Καὶ γὰρ ἐφάνη πρῶ-
τὸν οὐ τῇ Μαγδαλτνῇ μόνῃ, ἀλλὰ χαὶ τῇ ἄλλῃ. τῇ
τοῦ Ἰσχώδου καὶ (R3) τοῦ Ἰωτῇ, καθὼς ὁ Ματθαῖ-ς
ἱστόρησεν. “Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι διὰ τῆς Μεγδαλτ-
vie xol τὴν ἄλλην ἐδήλωσεν. Ἔθος γὰρ τοῖς eüzr-
γελισταῖς ἐν πολλοῖς διὰ τοῦ ἐπισημοτέρου προσώ-
ποὺ xai τὸ σὺν ἐχείνῳ ἐμφαΐνειν. "E πιση μοτέρα δὲ
ἡ Μαγδαληνὴ χατὰ τὸ στουξάζειν χαὶ προκορεῖε-
σθαι ἐπὶ τὸ μνημεῖον. Πολλὴν γὰρ εἶχε θέρμην τί»
εἰς Χριστὸν, μεγά:ως εὑὐεργετηθεῖσα παρ᾽
αὐτοῦ. "Enti γὰρ δαιμονίων ταύτην ἀπήλλαξεν.

Ἐκείνη — κλαίουσι. τοῖς μετ᾽ αὑτοῦ ἀναστρ.»
φεῖσι, τοῖς αὐτῷ ἀχολουθῆσασι μαθηταῖς, οὐ τοῖς
ἔνδεχα μόνον, ἀλλὰ καὶ tol; τῆ; ἐδδομηκχοντάδος.
᾿Ἀπήγγειλε μὲν οὖν τοῦτο αὐτοῖς αὔτη. Ναὶ μὴν χαὶ
ἡ ἄλλη λαρία. ᾿Επεμαρτύρουν δὲ καὶ αἱ ἕτεραι γυναῖς
κες, ὡς ὁ Λουχᾶς ἔγραψε, περὶ ὧν ζήτησον àv τῷ
προλεχθέντι χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξῆ-
γῆσιν τοῦ" Οἱ δὲ, λαδόντες τὰ ἀργύρια, ἑποίησαν
ὡς ἐδιδάχθησαν.

Μετὰ δὲ ταῦτα --- ἐπίστευσαν. Οὗτοι οἱ δύο ix
τῶν ἐθδομήχοντα μαθητῶν ἧσαν. Καὶ τινὲς μὲν λέ-

dicunt, eos esse Cleopam οἵ eum, quicum ipso perge- c 9 εἶναι αὐτοὺς Khtorav xal τὸν σὺν ἐχείνῳ

Lat μὲ castellum nomine Emumaus, de quibue narravit
Lucas **. Sed hioc videtur dieu. absurdum. llis. si-
jridem, cum renuutiassent, non est labita fides,
ἢ vero magis inveneruni apostolos diceutes :
Surrezit. Dominus vere. et visus eet a Simone. Maui-
festum ergo est, alios esse illus et alios istos * fuisse
Uroen et lios. οἱ illos ex septuaginta.

Primum itaque apparuit Christus Magdaleuz et
alteri Marie, deinde tis duobus, posmodum Pet o,
demum vero illis duobus, Saue bis non est babita
lides ; Petro vero. tanquam summo ac principi
exterorum creditum est, el ita duo qui apud Lucaw
4b Eunnaus reversi sunt, invenerunt apostolos di-
centes : Surrexit Dominus vere, et. visus est a. Si-

πορευόμενον εἰς κώμην, fj ὄνομα Ἐμμαοῦς, περὶ ὧν
ὁ Λουχᾶς ἱστόρησεν " δυχεῖ δὲ ὁ λόγος ἀπίθανος, υἷ-
τοι μὲν γὰρ, ἀπαγγείλαντες, ἠπιστέθησαν" ἐχεῖνοι
ὃὲ μᾶλλον εὗρον τοὺς ἀποστόλους λέγοντας, ὅτ:
ἮἨγέρθη ὁ Κύριος ὄντως. καὶ ὥρθη Σίμωνι. Δῆλον
οὖν ὅτι ἕτεροι οὗτοι, καὶ ἕτεροι ἐχεῖνοι, "Ex τῶ,
ἐδδομήχοντα Gk xat οὗτο! κἀκεῖνοι,

Πρῶτον μὲν οὖν ὁ Χριστὸς ἐνεφανίσθῃ τῇ Μ.γζα-
ληνῇ xal τῇ ἄλλῃ, εἶτα τῇ δνάδι τούτων, ἔπειτα τῷ
Πέτρῳ" μετὰ τοῦτο δὲ τῇ δνάδι ἐχείνων. Διὸ καὶ
οὗτοι μὲν ἐπιστήθησαν" ὁ δὲ Πέτρος, ὡς χορυφαῖο;
πάντων, ἐπιστεύθη. Καὶ λοιπὸν ἐλθόντες οἱ &api
πῷ Λουχᾷ δύο, εὗρον τοὺς ἀποστόλους λέγοντα; ἔτ:
γέρθη ὁ Κύριος ὅντως, καὶ ὥ;θη Σίμωνι. "Ev

0}. **. — Et hae omnes apparitiones in die resurre- p αὐτῇ δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως αἱ ὀπτασίας (84

ctionis facte sunt.

Vers. 44. Postea — crediderant.— Postea, postea -
quam videlicet certiores facti fuerant ἃ Petro, ve-
rerantque Cleopas εἰ comes eius, ac narraverant
quie sibi iu via accidv rant : οἱ quomodo ab eis co-
ginitus fuerat in fractione panis, sicut. dixit Lucas**.
Ait enim ipse : ἅς iilis loquentibus ipse Je»us stetit im
medio eorum, et uit ilis : Pax vobis δ", εἰς, Hoc au-

"^ Matth, xxvi, 9.
"U dbd.55. 2" jbid 26.

7 uc, xxiv, 10.

*! Matth, xxvi, 15,

αὗται miaai γεγόνασιν.

*Yeotepor -- ἐπίστευσαν. Ὕστερον, μετὰ τὸ
πιηροφορηθῆναι αὐτοὺ; παρὰ τοῦ [lívpoo, xat ἐλ-
σθεῖν τόν tz Κλεόπαν καὶ τὸν σὺν αὐτῷ, καὶ ἐξηγεῖ»

σθαι τὰ ἐν τῇ ὁδῷ, χαὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν τῇ χλά-
σε: τοῦ ἄρτον, xxi; εἴρηχεν ὁ Aouxd . Φησὶ γὰρ ὁ
«0354 ὅτι Ταῦτα αὑτῶν (85) «ἰαιϊούνεων xal ac-
τὸς ὁ ἸἸησιῦς ἔστη ἐν μέσ» αὐτῶν, καὶ λέγει

δ 00. xxiv, 1. 55 ibid, δέ.

γαγίῳ lectiones et nula.

(59) Καὶ Ἰωσῆ, sublato rasura xa£, ut opinor, D.
(δ) Αὗται, omittit A.

(8:3) Aa οὐὕντων αὐτῶν Δ.

Digitized by Google
