811

*0c γὰρ--τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων. Ὅστις ἐπαι-
σχυνθῇ με ὁμολογῆσαι Θεὸν, καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους
ὁμολογῆσαι Θεοῦ (64), διὰ τὴν εὐτέλειαν τῆς bvav-
θρωπήσεως, καὶ διὰ τὰ πάθη καὶ τὸν σταυρὸν, χἀγὼ
ἐπαισχυνθήσομαι αὐτὸν ὁμολογῆσαι ἐμὸν, ὅταν ἔλθω,
οὐχέτι ταπεινὸς, d; νῦν, ἀλλ᾽ ἔνδοξος, ὡς ὁ Πατήρ
μον. Δεῖ γὰρ μὴ μόνον πιστεύειν, ἀλλὰ χαὶ παῤῥη-
σίᾳ χηρύσσειν.

Μοιχαλίδα δὲ τὴν γενεὰν τῶν ἀσεδῶν ὠνόμασεν,
ὡς ἀποστᾶσαν μὲν Θεοῦ τοῦ σπορέως τῆς εὐσεδείας
καὶ ἀληθ:ίας * χολληθεῖσαν δὲ τῷ δαίμονι, τῷ σπορεῖ
«ἧς ἀσεδείας καὶ χαχίας.

Kal ξλεγον -- ἐν δυνάμει. ἵκαλ περὶ τούτων ἐν
τῷ ῥηθέντι χεφαλαίῳ διασεσάφηται.

ΚΕΦ. KE. Περὶ εῆς μεταμορφώσεως.

Καὶ μεθ᾽ — Ἰησοῦ. Εἴρηται περὶ ττύτων ἐν τῷ

τριαχοττῷ τετάρτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.
7 Καὶ ἀποκριθεὶς — ἔκφροδοι. "Ἔτι καὶ περὶ τού-
τῶν ἀχριδῶς.

Καὶ ἐγένετο — μεθ' ἑαυτῶν. Ὁμοίως καὶ περὶ
τούτων. Ἐξάκινα δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἐξαίφνης.

KataCawórcur — ἀναστῇ. "Ex καὶ περὶ τού-
των.

Καὶ --- πρὸς δαυτούς. Τὸν λόγον, τὸν περὶ τοῦ
ἐχ νεχρῶν ἀναστῆναι αὐτόν. Ἐχράτησαν πρὸς av-
ποὺς, πρὸς μηδένα ἕτερον τοῦτον ἐξειπόντες.

Ἢ τὸν λόγον, τὸν περὶ τῆς μεταμορφώσεως.

Συζητοῦνεες --- ἀναστῆναι. Μῆτε γὰρ ἱδόντες
τινὰ ἀναστήσαντα ἑαυτὸν ἐχ νεχρῶν, μὴτε μὴν
ἀχούσαντες (ovto παραδολὴν εἶναι καὶ τοῦτο, xal
ουνεζήτουν τί δηλοῖ ;

Εἴρηται δὲ περὶ τούτου χαὶ ἐν τῷ τέλει τῆς ἐξη-
γήσεως τοῦ τριαχοστοῦ πέμπτου χεφαλαίου τοῦ κατὰ
Ματθαῖον.

Καὶ ἐπηρώτων — πάντα. Ἐῤῥήθη καὶ περὶ τού-
τῶν ἐν τῷ προειρημένῳ τριαχοστῶ τετάοτῳ κεφα-
λαίῳ.

Καὶ πῶς — ἐξουδεγνωθῇ. Τοῦτο εἶπεν ἐμδάλλων
εἰς ἀπορίαν ἀπολογίας τοὺς Γραμματεῖς " εἰ γὰρ
κατ᾿ αὐτοὺς, μήπω ἐλθόντος τοῦ ᾿Ηλιοῦ, οὔπω ἦλθεν
ὁ Χριστὸς, "Hla; δὲ ἐλθὼν πρῶτον ἀποχαθιστᾷ
πάντα, τουτέστιν, ἐνοποιεῖ, ἐπιστρέφει πάντα "lou-
δῖον πρὸς τὸν Χριστὸν, πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον, ἤγουν, περὶ τοῦ Χριστοῦ, ἵνα
πολλὰ πάθῃ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ; Ei γὰρ ἑπιστρα-
φήσονται πρὸς αὐτὸν, πῶς πολλὰ πάθῃ παρ᾽ αὐτῶν;
Ὥστε Ἠλίας ὁ Θεσδίτης πρὸ τῆς δευτέρας τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίας ἐλεύσεται, ὅτε οἱ τηνιχαῦτα Ἰουδαῖοι
ἐπιστραφήσουται πρὸς αὑτόν νῦν δὲ d πρώτη
παρουσία τοῦ Χριστοῦ ἐστιν, ὅτε πολλὰ πάσχε: παρὰ
τῶν Ἰουδαίων, 1; Πρόδρομος οὐχ 6 Θεσδίτης, ἀλλ’ ὁ
Ἰωάννης.

᾿Αλλὰ Λέγω — ἐθέλησαν. Σαφέστερον ὁ Ματ-
θλῖος εἴρηχε περὶ τούτου, καὶ ζήτητον ἐν τῷ δηλω-
θέντι τοιακοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ.

COMMENT. IN MARCUM. — CAP. IX.

818

A Vers. 58. Quemcunque — angelis sanciis.. Quis-
quis pudore tactus non auus fucrit confiteri
me etse Deum, meosque sermones esse Dei, pro-
pter incarnationis humilitatem, afflictiones ac. eru-
cem : me quoque pudebit confiteri, illum esse meum,
cum venero, non jam abjectus. ut nune, sed glo-
riosus, sieut Pàter meus. Oportet enim non modo
credere, verum etiam libere praedicare.

Adulteram vero, impiorum generationem appel-
la:it : utpote a feo, qui pietatis ac. virtutis sator
est, deficientem ἃς d:emoni adhzrentem, qui im-
pietatem ac malitiam seminat.

Cap. IX. Vers. 4. Et dicebat — in virtute. De
his quoque predicto capite disputatum est.

CAP, XXV. De trausformatione Domini.

Vers. 9, Et post.— Vers. ὁ. Jesu. Dictum est de
bis tricesimo quarto juxta Matthzeum capite. -

Vers. 5. Et respondens. — Vers. 6. exterriti. De
his preterea subliliter ibi tractatum est.

Vers. 7. Factaque — Vers. 8. secum. Similiter de
his.

Vers. 9. Descendentibus — surrexisset.. Proterca
quoque de bis.

Vers. 10. ΕἸ — apud sese. Verbum quod erat. de
resurrectione ejus a mortuis : tenuerunt apud sese,
nulli alii narrantes.

Vel, verbum quod erat do iransforwatione
illius.

Vers. 10, Disputantes — resurgere. Cum. enim

C neminem vidissent seipsum a mortuis suscitasse,
neque etiam audissent, opinabantur et hoc parabo-
lam esse, et disputabaut quid signi&caret.

Dictum est autem. de hoc. etiam in fino. enarra-
tionis tricesiii quinti capitis. Evangelii secundum
Matthieum,

Vers. 11. Et. interrogabant — Vers. 18, omnia.
Dictum est autem et de his predicto tricesimo
quarto juxta Mattbzeum capite.

Vets. 12. Et quomodo — contemnatur. Hoc. dixit
conjic'ens in dubitationem responsionis ipsos Scri-
bas. Si enim sccundum ipsos cuim nondum  vene-
rit Elias, nondum venit Christus, Elias autem cum
prius venerit, restituet omnia, liocest, uniet et con-
vertet. omnem Judzum ad Christum : quomodo

D scriptum estde Filio hominis, sive de Cliristo, ut a
Jud:is multa patiatur ? si enim ad. ipsum conver-
tendi sunt, quomodo ab ipsis patietuc? Itaque
Elias Thesbites ante secundum Christi adventum
venturus est, quando hi qui tunc erunt. Judii
convertentur ad ipsum. Nune autem primus Chri-
811 adventus csl, cum a Judiis multa patitur, cu-
jus Pri:cursor non The:bites, sed Joannes.

Vers, 13. Sed dico — voluerunt, Do hoc. manife-
stus locutus est Matilueus: quere ergo prazdicto
tricesimo quarto capite.

Varite Iecliones ct noto.

(64) Forte. interpres invenit ὁμολυγῆται εἶναι θεοῦ, quod nec milit displicet.

Digitized by Google
