$:9

EUTHYMII ZIGADENI

580

Vers. 71. Salutem — nos, Erexil autem. hoc A δΣωσηρίαν — ἡμᾶς. "Hyeps δὲ (57) τὸ χέρας τοῦτε

cornu, salutem et redemptionem ab inimicis nostris
visibilus et invisibilibibibus.

Vers. 132, Ut faceret — sui. Faciendo misericordia
eum patribus nostris, sive miserendo patrum nos-
torum, ad quos facta est promissio salutis
nostrse, et per illos babendo hujus memoriam.
Testamentom — enim — vocat, promissionem : hu-
jus autem memoriam, terminationem ac comple-
mentum.

Vers. 15. Jurisjurandi — nostrum.Ut etiam. me-
mor esset jurisjurandi, quod juravit, hoc est, con-
Ürmationis, quam confiruavit ad Abraham patrem
20strum : jusjurandum cnim Dei, confirmatio est.
Indiderenter autem. verbum μνησθῆναι a. genitivo
transit ad accusativum : id enim frequenter in scri-
pturis accidit prophetieis, sicul et in senigmaticis
et figuris, (idemque fit apud Latinos in Vulgata
translatione, cuim primo dicitur testamenti et post-
nodum jusjurandum). Deinde dicit, ad quid fuerit
loc testamentum et cop(irmatio,

Vers. 75. Ut daret — Vers. 5. nostre. Per. hy-
perbaton δεῖ borum ordinatio verborum. Primum
autem dicendum est: Ut daret nobis quod sine
timore serviamus illi, in sanctitate et justitia coram
ipso omnibus diehus vite nostre. Deinde, quod in
medio remansit: De manu inimicorum nostrorum

σωτηρίαν ἡμῖν (58) xat λύτρωσιν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν,
ἀοράτων xal ὁρατῶν.

Ποιῆσαι — αὐτοῦ. Ἔν τῷ ποιῆσαι Dao; μετὰ τῶν
πατέρων ἡμῶν, ἤγουν ἐν τῷ ἐλεῆσαι τοῦς πατέρας
ἡμῶν, πρὸς οὖς ἡ ἐπαγγελία τῆς σωτηρίας ἡμῶν,
καὶ δι' ἐκείνους μντοθῆναι ταύτης. Διαθήχην γὰρ M-
ει τὴν ἐπαγγελίαν, μνήμην δὲ αὐτῆ;, τὴν περ»
τῶσιν. .

*Opxor — ἡμῶν. Ka ἐν τῷ μνησθῆναι τὸν ὄρχον,
ὃν ὥμοσε (59) , [τουτέστι τὴν βεδαίωσιν, ἣν ἐδεόαἐ-
w3:) πρὸς 'A6gaàp τὸν πατέρα ἡμῶν " ὄρχο: γὰρ
ἐπὶ Θεοῦ xal ὅμοσμα, ἡ βεθδαίωσις. ᾿Αδιαφόρως δὲ
τὸ μνησθῆναι, ἀπὸ γενιχῆς εἰς αἰτιατιχήν " σύνηθες
γὰρ τοῦτο τοῖς προφητιχοῖς, ὥσπερ καὶ ἡ (10) γρ'-
φότης. Εἶτα λέγει, τίνος χάριν ἡ τοιαύτη διαθήχη
καὶ ἡ βεδαίωσις. .

Tov δοῦται — ἡμῶν. Ka0' ὑπερδατὸν fj σύνταξις;
ἡ τῶν ῥητῶν τούτων, οἷον, Ὑπὲρ τοῦ ξοῦναι ἡμῖν
ἀφόῤως λαετρεύειν αὐτῷ ἐν ὁσιότητι xal δικαιοσύνῃ
ἐνώπιον αὐτοῦ, πάσας tà; ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν.
Εἶτα τὸ ἐν μέσῳ Ἔκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυ-
σθέντας. Ὁ σιότητα μὲν οὖν λέγει τὴν εὐσέδειαν,
δικαιοσύνην δὲ τὴν τελειότητα τῶν ἄλλων ἀρετῶν.
Ἕπειτα μεταδαίνει τῇ προφητείᾳ καὶ πρὸς τὸν ἑαυ-
τοῦ παῖδα Ἰωάννην, xal φησι"

liberati. Sanctitati itaque vocat, culium divinum ; justitiam vero, reliquarum perfectionem virtutum,
Deinde in vaticinio ad filium quoquesuum Joannem digreditur, et ait :

Vers. 70. ΕἾ (« — vocaberis. EA vere omnes pro-
phetam eum nominabant.
Vers. 16, l'reibis — ejus. Dominum hic Chri-

Kal cb— κληθήσῃ. Kal ὄντως πάντες προφήτην
αὐτὸν ὠνόμαζον.
Προπορεύσῃ --- αὐτοῦ. Κύριον ἐνταῦθα, τὸν

stum appellat, quem praecedens Joannes, uipote (, Χριστὸν ὀνομάζει, οὗ προτρέχων ὁ Ἰωάννης, ὡς αὖ»

precursor ac preco ejus, quando ad desertum ve-
nit Jud:z, paravit vias ejus.

Qus aulem sint vis ejus, diximus terio ca-
pite — Evangelii secundum Mattheum, ubi bha-
hetur : Voz clamantis in. deserto : Parate viam. do-
mimi. ——

' Vers. 77. Ad dandam — ejus. Preibis, inquit,
ante faciem Domini et czetera, ut des populo ipsius
cognitionem salutis, boc est, ad indicandum ac
deinonstranduxi Judzis Christum ; hc enim salus
ipsorum est.

Vers. 77. Per. remissionem — — eorum. Salutis,
inquam, quz? cst per remissionem peccatorum
corum, sive, qu:e fit cum remittuntur ac sotvuntur
iMis peccata sua. Sic enim et angelus ad Joseph
locutas est, interprelans nomen Christi: Jpse
enim, inquit, salvum faciet populum suum a peccatis
eorum "3.

Vers. 78. Per viscera — nostri. Per remissio.em

33 Matth. m, 11. "5 Mab. iv, 21.

τοῦ πρόδρομος xal χήρυξ, ὅτε παρεγένετο ἐν τῇ
ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας, ἡτοίμαζε τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.

Τίνες δὲ αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ, εἰρήκαμεν ἐν τῷ τρίτῳ
κεφαλαίῳ τοῦ xa-à Ματθαῖον, ἔνθα χεῖται τό" Φωνὴ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Kv-
ptov.

Τοῦ δοῦναι — αὐτοῦ. Ἰροπορεύσῃ, φησὶ, πρὸ
προσώπον Κυρίον, καὶ τὰ ἑξῆς, ὑπὲρ τοῦ δοῦνα: τῷ
λαῷ αὐτοῦ quus σωτηρίας, τουτέστιν, ὑπὲρ τοῦ
γνωρίσαι καὶ ὑποδεῖξαι τοῖς Ἰουδαίοις τὸν Χριστόν"
οὗτος γάρ ἔστι σωτηρία αὐτῶν.

Ἐν ἀφέσει --- αὐτῶν, Σωτηρίας δὲ τῆς ἐν ἀφέ-
σει ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ἤγουν τῆς γινομένης ἐν τῷ
ἀφεθῆναι καὶ λυθῆναι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Οὕτω

Ὁ γὰρ καὶ ὁ ἄγγελο; εἶπε πρὸς τὸν Ἰωσὴφ, ἑρμηνεύων

τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ * Αὐεὸς γὰρ, φησὶ, σώσδι τὸ»
Jaóv αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν,

Διὰ σπλάγχνα --- ἡμῶν. "Ev ἀφέσει δὲ ἀμαρ-

Varia lectiones et notes.

(3 A& abest A.
(58) Ἡμῖν deest. B.
(29) Quis hic inclusa sunt, addidiztus ex ecd. B.

In cod. À non leguntur.
(40) ld est, τὸ αἰνιγματῶδες.

Digitized by Google
