791

COMMENT. IN MARCUM. — CAP. IV,

198

τῶν χρηστοτέρων παραμυθῆται, παραθηγόντων A utiliora consolatur, 4088 nos ad virtutem exacuunt ;

ἡμᾶς εἰς ἀρετὴν" ἡμέρα γὰρ ταῦτα, διὰ τὸν φωτι-
σμὸν τῆς εὐφροσύνης " βλαστάνειν δὲ καὶ μηχύνεσθαι
τὸν σπόρον ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ σπείραντος εἶπεν, ἐμ-
φαίνων τὸ αὐτέματον τῆς τοιαύτης βλαστήσεως καὶ
αὐξήσεως, xa ὅτι κατὰ προαίρεσιν, xai οὐ κατὰ
ἀνάγκην βλαστάνει καὶ αὔξεται. Καὶ τοῦτο δῆλον
ἀπὸ τῶν ἑξῆς.

Αὐτομάτη — στάχυϊ, Χόρτον μὲν βλαστάνουσιν,
οἱ ἀρχὴν τῆς ἀρετῆς παραφαίνοντες, χαὶ ἀπάλοὶ
πρὸς ἀγῶνας ὄντες ἔτι * στάχυν δὲ, οἱ πρόχόψαντες
εἰς τὸ ἀγαθὸν καὶ στεῤῥότεροι πρὸς τὰς ἐπηρείας
γεγονότες καὶ γὰρ ὁ Στάχυς καὶ (48) γόνασι δια-
ζώννυται, χαὶ ὄρθιος ἴσταται) " πλήρη δὲ σῖτον, οἱ τὸ
τέλειον χαρποφοροῦντες.

Ὅταν δὲ — ὁ θερισμός. — Ὅταν παραδῷ, ἀντὶ
«οὔ, Ὅταν ὥριμος γένηται, τουτέστιν, ὅταν πάντες
ol καρκοφορῆσαι μέλλοντες καρποφορήσωσι. Δρέ-
πανον δὰ, ὁ λόγος, ὁ τὴν συντέλειαν τοῦ κόσμου κε-
λεύων᾽ θερισμὸς δὲ, ἦ συγχομιδὴ τῶν δικαίων.
Οὗτοι γὰρ καρποὶ τοῦ εὐαγγελιχοῦ σπέρματος.

Kal ξλεγο---αὐτήν ; — Παραδαλοῦμεν (45), ἀντὶ
«οὔ, Παραδείξομεν.

Ὡς κόχκον σινάπεως. Ἰαραδείξομεν αὐτὴν,
δηλονότι. Ζήτησον δὲ τὴν ἐξήγησιν τῆς παραδολῆῇς
ταύτης ὅλης ἐν τῷ εἰχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Ματθαῖον. -

“Ὃς ὅταν — κατασκηνοῦν. Τρίτην εὑρήσεις τὴν

παραδολὲν ταύτην τεταγμένην ἐν ταῖς παραδολαῖς (Σ tio loco parabolam hanc invenies

«τοῦ ῥηθέντος εἰχοστοῦ τοτάρτον κεφαλαίου.

Καὶ τοιαύταις --- ἀκούειν. Καθὼς ἦσαν ἄξιοι
ἀκχούξιν. Εἴρηται δὲ xal περὶ τούτου ἐν τῷ δηλω-
ϑέντι χεφαλαίῳ, ἐπὶ τέλους τῶν παραδολῶν.

Χωρὶς — «ἄντα. Ἐν ἐκείνῳ ταῦτα πάντα σεσα-
φήνισται.

ΚΕΦ. l'. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν ὑδάτων.

. Καὶ 1έγει — πλοίῳ. --- Ὧν ἦν, ἀντὶ τοῦ, Ὥς ἐχά-

θητο ἐν τῷ πλοίῳ. Ἔν τούτῳ γὰρ καθήμενος ἐδί.
δασχεν, ὡς προείρηται, Τὸ δὲ, "Ev. ἐκείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ, ἴσον ἐστὶ τῷ, Ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, ὡς εἶπε
Aouxü;, Οὐδὲ (44) γὰρ ἐχείνην δηλοῖ, καθ᾽ ἣν εἶπε
«ἃς παραθολὰς, ἀλλ᾽ ἑτέραν, xa0' ἣν τὰ ῥηδη-
σόμενα γέγονε, καθὼς καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ τρίτου
χεφαλαίου τοῦ καϊὰ Ματϑαῖον παρεσημειωσά-
μεθα.

Καὶ &11a— αὐτοῦ. Mez' αὐτοῦ τοῦ πλοίου, δη-
λονότι, Προσέθηχε δὲ περὶ τῶν ἄλλων, oy ἀπλῶς,
ἀλλὰ δεῖξαι θέλων, ὅτι τοῦτο μόνον ἐχλυδωνίσθη
xa*' οἰχονομίαν.

Kal γίνεται --- γεμίζσθαι. ἘΕἴρηται περὶ
τούτων ἐν τῷ ἐνδεκάτῳ κχεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματ-
θαῖον.

* Loc. vui, 23.

nam hzc diem significant, propter illuminationem
latitke. Germinare vero segetem, et in altum sur»
gere dixit, dum ignorat is qui seminavit, sponta-
neum opus manifestans germinationis atque cre-
menti: quodque juxta voluntatem et non juxia
necessitatem gerroinal ac crescit ; et hoc manifestum
es! ex his qux sequuntur.

Vers. 28. Ultro -- in spica. Herbam quidem ger-
minant, qui virtutis principium demonstrantes, ad
certamina suni adhuc delicati, Spicam vero, qui
in bono progressi,et ad sufferendas contumelias
duriores effecti sunt ; spica siquidem internodiis
distinguitur, et recta in altum erigitur. Plenum
autem frumentum, qui perfectam virtutem fru-
etificant.

Vers. 99. Cum autem — messis. — Cum productus
fucrit, sive cum maturuerit : hoc est, ubi omnes qui
fructum sunt allaturi fructificaverint, Falcem vero di-
cit verbum, quo mundi imperabit consummationem.
Messis autem , coleeudo justorum est; bi enim
(ructus sunt evangelicee segetis.

Vers. 30. Et dicebat — illud ? Conferemus, hoc
est, exemplo manifestabimus.

Vers, 51. Est sicut granum sinapis. Quzre autem
totius hujus parabolze expositionem vicesimo quarto
capite Evangelii juxta Mattbeum.

Vers. 91. Quod dum — Vers. ὅδ. nidifícare. Tet-
inter parabolas
dicti vicesimi quarti capitis.

Vers. 55. Et hujusmodi — audire. Prout digni
erant et apti ad audiendum. Dictum est autem de
hoc przdicto capite circa finem parabolarum.

Vers. 54. Sine — omnia. Ibidem omnia hzc de-
clarata sunt.

CAP, X. De increpatione venti et maris.

Yers. ὅδ. Et ait. - Vers. 56. navigio. — Ut erat,
hoc est, Sieut sedebat in navigio ; in eo enim, sicut
dicetur est, sedens docebat. Quod autem dicitur :
In die illo, perinde est ac si dixisset : In «no. die-
rum, sicut habet Lucas *. Neque enim illum innuit,
in quo dixit parabolas, sed alium, quo facta sunt

D ea que dicentur, sicut eüam in principio tertii
capitis juxta Matthaeum significavimus.

Vers. 56. Sed et ali — illo. Cum illo puta nsvi-
gio (nam πλοῖον, quod navim sive navigium significat,
Gricis neutrum est). Addidit autem de aliis, non
absque causa, sed ut ostendat, quod sua disposi-
tione solum hoc navigium periculum sustinuerit.

Vers. 51. Et oritur — impleretur. Dictum est de
hoc, capite undecimo juxta Mattheum.

Verice lectiones et note.

(43) Gloss. Labb, Nodus : γόνν καλάμον.
(43) lta cnim legunt codices A, B, in textu. Ergo

paulo ante etiam exhibere debebant, ὁμονώτομενν
(44) Οὐ γάρ. B. d u

Digitized by Google
