80]

COMMENT. IN LUCAM. — CAD. I.

862

Kal τὸ ὄνομα αὑτῆς 'Ελισάδετ. Προσέθηχε xaX A — Vers.6.. Et nomen ejus. Elisabelh. Addidit et μος

ποῦτο χάριν ἀχριδείας.

σαν --- Θεοῦ. Δικαίους (10) νῦν, τοὺς ἐναρέ-
τοὺς λέγει. [Ἦσαν δὲ δίκαιοι οὐκ ἐνώπιον (11) τῶν
ἀνθρώπων,] ἀλλ᾽ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τοῦτον ἔχοντες
ἔφορον τῆς δικαωσύνης αὐτῶν. Αὕτη γὰρ ἀληθὴς
δικαιοσύνη.

Πορευόμενοι --- ἄμεμπτοι. Τὰς νομιχὰς ἐντολὰς
ὠνόμασε xal διχαιώματα, ὡς διχαιοσύνης μεστὰς,
καὶ ὡς δικαιούσας τοὺς μετιόντας αὐτάς.

Kal οὐκ — Ξξροδεδηκότες ἐν ταῖς ἡμέραις ab-
τῶν ἦσαν. Προδεδηκότες, fco γεγηρακότες.

TT AL (12) τῶν δικαίων vovalxec, καὶ αἱ δίκαιαι,
πολλάχις ἄτεχνοι, ἵνα σὺ μάθῃς, ὅτι ὁ νόμος οὐχ
ἀπαιτεῖ πολυτεχνίαν σωματιχὴν, ἀλλὰ πνευματικήν.

Ἐγένετο -- θυμιάματος. [|"EXaysv: οὗτος (43) ὁ
χαιρὸς ἡ δεχάτη τοῦ ἑδδόμου μηνὸς ἦν, ὡς ὁ νόμος
ἐκέλευεν. "Ev τῷ μηνὶ γὰρ, φησὶ, *(p ἐδδόμῳ τῇ
δεχάτῃ τοῦ μηνὸς ταπεινώσατε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ
τὰ ἑξῆς, ὅσα περὶ τῆς ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ γενομέ-
νης εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσόδου τοῦ ἀρχιερέως
but διηγόρευται, “ύδομος δὲ παρ᾽ ἝἙ ραίοις, 6
παρ᾽ ἡμῖν Σεπτέμόριος, καθ᾽ ὃν xal (14) ἡ Ἔλισά-
6ex συνέλαθδε τὸν ΠΙρόδρομον.]

Ἔσω μὲν ἦν τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος -
ἕξω δὲ τὸ θυσιαστήριον τῶν προσφερομένων ζώων,
καὶ τῶν ἄλλων χαρπωμάτων. 'Ex δεξιῶν δὲ ἴστατο,
ὡς δεξιὰ χαὶ ἀγαθὰ μέλλων ἀπαγγεῖλαι,

Kal --- αὑτόν, Ἑταράχθη, ὑποπτεύσας ἤδη ἀπο-
θανεῖν.

Εἶχε — Ζαχαρία, Πρῶτον ἐχδάλλει τὸν φόδον
«ἧς ψυχῆς αὐτοῦ, ἵνα χωρὶς ταραχῆς ὀκούσῃ, καὶ
προσέξει τοῖς αὐτοῦ λόγοις" εἰπὼν δὲ ὅτι Μὴ φο-
δοῦ, ἐνέφηνεν ὅτι Χαῖρε εἶτα λέγει χαὶ τὴν αἱ-
«αν τῆς χαρᾶς.

Διότι — σου. Ἢ ὑπὲρ «ἧς σωτηρίας τοῦ λαοῦ,
Ὑπὲρ ταύτης γὰρ χαθεχάστην οἱ ἱερεῖς ἐδέοντο.
Εἰσηχούσθη δὲ, ὡς μέλλοντος ἤδη τοῦ Σωτῆρος
ἐνανθρωπῆσαι, xal σῶσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Εἰς ὀπόδειξιν δὲ καὶ βεδαίωσιν
τοῦ εἰσακουσθῆναι τὴν δέησιν αὐτοῦ φησι"

diligentis causa.

Vers. 6. Erant — Deo. justos dicit nunc, virtoti
deditos. Erant autem justi, non coram hominibus,
sed coram Deo, hunc habentes sux justitie inspe-
etorem : 88:6 enim est vera justilia.

Vers. 6. Incedentes — absque reprehensione. Lega-
lis praecepta vocavit etiam justiflcationes, utpote
justitize plenas : et qu» incedentes in ipsis ju-
stificarent.

Vers. 7. Et non — processerant. in. diebus. auis.
Processerant, hoc est, Senuerant et provect:e erant
setatis.

T Sepenumero justorum uxores, etiam juste,
liberis caruerunt, ut hinc discas, legem non exigere
carnalem propagetionem, sed spiritualem.

Vers. 8. Factum. est — Vers. 11. thymiamatis.

T f Sortitus est. Tempus hoc erat. dies. decima
mensis septimi, uti lex jubebat *. Mense enim, inquit,
septimo, decima mensis die, demitiite mentes ve-
stras, et reliqua, qui de introitu summi sacerdotis
in Sancta sanctorum semel quotannis facto ibi pre-
cepta sunt. Septimus autem apud Hebraos, apud
nos est September, quo mense etiam Elisabeth
concepit Praeursorem..

Intus erat altare thymiamatis :'extra vero altare,
super quod offerebantur animalia et oblationes. A
dextris autem stetit, ut qui prospera et hona nun-

C tiaturus venerat.

Vers. 19. Et —eum. Turbatus est, suspicatus,
se prolinus moriturum.

Vers. 15. Dixit — Zacharia. Primum abjecit ani-
mi illius timorem, ut sine turbatione audiret, ei
animum adverteret ipsius sermonibua. Dicens autem,
Ne timeas, innuit, ut gaudeat ; deinde causam quo-
que ponit gaudii.

Vers. 13. Quia — tua. juam pro salute populi. fodi-
sti. Pro bacenim sacerdotes quotidie precabantur. Ex-
audita est autem, eo quod jam Salvator sit, huma-
nitatem suscepturus, et populum suum ἃ peccatis
eorum salvum facturus. Ad demonstrationem vcro
et con(ürmationem, quod ejus oratio exaudita esset,
ait :

Kal ἡ γυνή — σοι. Χρησιμεύοντα καὶ τοῦτον D wer. 15. Etuzor — tibi. Et bunc utilem ad po-

πρὸς τὴν σωτηρίαν τοῦ λαοῦ. "Ἔμελλε γὰρ ὑποδεῖ
En τῷ λαῷ τὸν Σωτῆρα. Καὶ ἐπείπερ ἡ μετάνοια
προηγεῖται τῆς σωτηρίας, ἔδει τὸν χήρυχα τῆς με-
τανοίας προδραμεῖν τοῦ δωρουμένου τὴν σωτηρίαν.
Διὸ καὶ γεννᾶται πρῶτον ὁ Πρόδρομος. '
Kal καλέσεις — '"Iodrrny. Ὥς κεχαρισμένον ix
κοιλίας μητρὸς, εἴτουν, πεφιλημένον Θεῷ, ἢ ὡς χα-

* Levit. xvi, 29.

puli salutem, Ostensurus enim erat populo Salva-
torem. Nam quía poenitentiam przecedere oportet ad
salutem , opus etiam erat, ut penitentia prsdica-
tor eum przcederet, qui salutem erat collaturus.
ideo quoque primum nascitur Pracursor.

Vers. 15. Et vocabis — Joannem. Utpote a venire
matris grotia donatum, sive a Deo amatum. Vel

Varig lectiones et nola.

(40) Ad, ante νῦν, addit B.

(u e hic incluss sunt, absunt a cod. A

(42) Quod hic addit scholium interpres, mei non
sgnoscunt. Est. autem ex Theophvlacto, p- 209 F.

desumptum.

(13) Hcc scholio. quod uterque meus in margine
habet. earet llentenius,

(4) Ἢ omittit A.

Digitized by Google
