£29
decimo nono juxta Mattheum capite cirea medium:
quiere ergo.ibi enarrationem.

Vers. 19. Tradet — Vers. 15. salvus erit, Etiam
hac omnia in predicto decimo nouo capite decla-
rata sunt.

Vers. 14. Cum auiem — intelligat. Dictum est
de hoc, dicio quinquagesimo septimo juxta Mat-
theum capite.

Vers. 14. Tunc — Vers. 17. diebus. ln co loco
etiam de his dissertum est.

.Ners. 48. Orate — Vers. 20. dies. Similiter et de
hiis. Illud autem ; Erwxt dies. illi afficiio, hoc. est,
in dicbus illis erit afflictio.

Vers, 21. Et tunc — Vers. 25. omnia. Etiam οἱ
de his ibi disputatum est.

Vers. 24. Porro in — Vers. 27. celi. Et de bis
aimiliter.

Vers. 28. A ficu autem — Vers. 31. prateri-
bunt. Praterea et de bis omnibus δὰ verbum in
dicto capite subtiliter disputatum est.

CAP. XLIII De die illo et hora.

Vers. 33. De — pater. Dictum. est de hoc
quinquagesimo octavo capite Evangelii secundum
Mauheum.

Vers. 355. Attendite — sii. lbidem. ctiam de bis
Jictum est.

Vers. 34. Sicut homo — vigilet. De Christo ac
Christianis suinptum est boc exemplum. Est autem
defectivum : deficit enim, esi. Dicit ergo, quod
est sicut homo, qui peregre agit: bominem qui-
dem seipsum innuens, quemadmodum in muliis
dictum est parabolis. Peregrinationem veto, in
celos assumptionem. Domum autem. suam, prz.
sentem mundum. Servos quoque suos, dicit Chri-
sisnos. Cujusque autein. opus, est custodia man-
datorum, et operatio virtutum. Janitor vero, mens
uniuscujusque, qu;e januis (aa) animnz przest, boc
est, sensibus, per quos intellectualis fur ingredi
solet.

Vers. 55. Vigilate — Vers. 50. dormientes. Se-
rum) quidem dicitur sias senum; medium noctis
eorum qui in media sunt ztale constituti; gallici-
nium vero, eorum qui jam sapere incipiunt ; cum
prudentia in modum galli gallinacei excitat eos ab
insensibilitate. Mane aatem, ztas est puerorum, .

Quare »utem prxdicto quinquagesimo octavo
juxta Matthaeum. capite declarationem illius dicti :
Ideo εἰ vos estote parati, quia qua hora non putatis,
ea Filius hominis venturus est "*.

Vers. 57. Que autem. — dico. Ümuibus Chrisiia-
nis, qui futuri sunt ueque ad mundi consummae
lionem.

** Maub. xxiv, 44.

EUTHYM:I ZIGABENI

810
À ἐν τῷ ἐννεαχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Mat6aloy,
περὶ τὰ μέσα. Καὶ ζήτητον ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν.

Παραδώσει --- σωθήσεται. Καὶ ταῦτα πάντα ἐν τῷ
ῥηθέντι ἐννεαχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ προηρμηνεύ-
θησαν.

Ὅταν δὲ — νοείτω. Ἐΐρηται περὶ τούτου ἐν τῷ
προμνημονενθέντι πεντηχοστῷ ἐδδόμῳ χεφαλαίῳ
τοῦ κατὰ Ματθοῖον.

Τότε — ἡμέραις. Ἔν ἐκείνῳ καὶ περὶ τούτων
διασεσάφηται.

Προσεύχεσθε — ἡμόρας. Ὁμοίως καὶ περὶ τού-
των, Tb δὲ, "Ecorca: αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, ἀντὶ τοῦ,
κατὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας (75).

Καὶ τότε --- πάντα. Ka περὶ τούτων bat διεί-
ληπται.

B "1.11 ἐν --- οὐρανοῦ. Καὶ περὶ τούτων ὡσαύτως.

Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς — παρέλθωσιν. "Etc xs
περὶ τούτων πάντων χατὰ ῥῆμα ἐν ἐχείνῳ τῷ χεφα-
λαίῳ λελεπτολόγηται.

ΚΕΦ. ΜΓ΄. Περὶ τῆς ἡμέρας καὶ ὥρας.

Περὶ — πατήρ. Εἴρηται περὶ τούτου ἐν τῷ πεν-
τηχοστῷ ὀγδύῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον.

διιέπετε --- ἐστιν. Ἕν ἐχείνῳ χαὶ περι τούτων
παρετημειώθῃ.

Ὡς ἄνθρωπος --- γρηγορῇ. Περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ
τῶν Χριστιανῶν εἴληπται τουτὶ τὸ παράδειγμα. Ἔστι
δὲ ἐλλειπτιχόν. Ἑλλείπει γὰρ τὸ, ἔσται. Φησὶν
οὖν, ὅτι ὡς ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἔσται" ἄνθρωπον
μὲν ἑαυτὸν ὑποδηλῶν, ὡς ἐν πολλαῖς εἴρηται παρα-
θολαῖς * ἀποδη μίαν δὲ, τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν"
οἰκίαν δὲ αὐτοῦ, τὸν παρόντα χόσμον" δούλους
δὲ αὐτοῦ, τοὺς Χριστιανούς * ἑχάστον δὲ τὸ ἔργον,
τὴν φυλαχὴν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, xdi ἐργασίαν τῶν
ἀρετῶν " θυρωρὸν δὲ, τὸν ἑκάστου νοῦν, τὸν ἐπιστα-
τοῦντα ταῖς θυρίσι τῆς ψυχῆς, ἤγουν, τοῖς αἰσθητη-
ρίοις, δι᾽ ὧν ὁ νοητὸς χλέπτης εἰσπηδᾶν εἴωθεν,

C

Γρηγορεῖτα -— καθεύδοντας. 'Ojk μὲν νοεῖται
ἡ τῶν γερόντων ἡλικία " μεσονύχτιον δὲ, ἡ τῶν μέ»
σὼν " ἀλεχτοροφωνία δὲ, ἡ τῶν ἀρξαμένων f5q
φρονεῖν, ὅτε ἡ φρόνησις, ὥσπερ ἀλέχτωρ, ἐγείρει
αὐτοὺς ἀπὸ εἧς ἀναισθησίας" πρωΐ δὲ, $ τῶν

Ὁ παίδων.

Ζήτησον δὲ ἐν τῷ διλωθέντι πεντηκοστῷ ὀγδίῳ
χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν τοῦ - Διὰ
τοῦτο καὶ ὑμεῖς γίνεσθε ἕτοιμοι ὅτι fi ὥρᾳ οὐ
δοκεῖτε, ὁ Ylóc τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.

"A δὲ — λέγω. Πᾶσι τοῖς ἄχρι τῆς παγχοσμίου
συντελείας Χριστιανοῖς.

Varie lectiones et ποίϑ.
115) Intellige ἔσται, ex. ἔσονται, Ita enim accipi voluit,

(aa) Januis. ln Graco est θυρέσι seu fenestris.
Queniam tamen paulo ante legitur θυρωρὸς, con-
jici possit θύραις, loco. θυρίσιν. Sed alibi etiam
de se,sibus, 3pud Patrem Graecum, nescio quem,

nveni θυρὶς, non θύρα. Aliquam ergo saltem hie
spectavit. similitudinem, ut solet fieri in interpro-
tationibus allegoricis, id est puerilibus,

Digitized by Google
