751

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. XXVIII.

758

χοῆς. Ἐλάλησε δὲ, ἵνα μάλιστα γνωρίσωσεν αὐτὸν, Α ad habendum meerorem. Locutus est autem, ut ἃ

ἀπὸ τῆς φωνῆς, xai ἡ πρώτη φωνὴ αὐτοῦ χαρᾶς
εὐαγγέλιον.

Αἱ --- αὐτῷ. Αἱ μὲν ἐχ πόθου xal τιμῆς τούτους
(96) ἐχράτησαν’ ὁ δὲ oüx ἀπεχώλυσε, παρέχων
πληροφορηθῆναι διὰ τῆς ἀφῆς, ὅτι οὐχ ἔστι φάσμα.

Τότε — φοδεῖσθε. Πάλιν χαὶ αὑτὸς τὸ δέος a5-
τῶν (97) ἐχδάλλει πρῶτον εἶτα παραγγέλλει περὶ
τῶν μαθητῶν, βεθδαιῶν, ὅτι ἄγγελοι αὐτοῦ ἧσαν, οἱ
προφανέντες καὶ (98) προπαραγγεΐλαντες.

"Υαάγετε --- ὄψονται. Ταῖς γυναιξὶν ἀποστόλοις
ἐχρήσατο πρὸς τοὺς ἀποστόλους, τιμήσας τὸ ἀτιμω-
θὲν γένος ix τῆς ἀπάτης τοῦ ὄφεω;. Καὶ ἐπειδὴ
πάλαι γυνὴ γέγονε τῷ ἀνδρὶ διάχονος λύπης, νῦν
γυναῖχες γίνονται τοῖς ἀνδράσι διάχονοι χαρᾶς.
᾿Αδελφοὺς δὲ τοὺς ἀποστόλους προσηγόρευσεν" ἅμα
μὲν διὰ τὴν ἐνανθρώπησιν' ἀδελφοὶ γὰρ ἀλλήλων
ἅπαντες ἄνθρωποι" ἅμα δὲ καὶ πρὸς τιμὴν αὐτῶν.

Πορδβυομένων δὲ αὑτῶν --- τὰ γενόμενα. ΟἹ (99)
κσταλειφθέντες παρ᾽ (1) αὐτῷ φύλακες, ἢ ol ἐπιση-
μότεροι τούτων.

Kal — κοιμωμένων. Πρότερον μὲν ὠνήσαντο
τὸν φόνον αὐτοῦ, νῦν δὲ ὠνοῦνται καὶ τὴν ἀλήθειαν
τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, καὶ πατοῦσι τὸ οἰχεῖον συνει-
δὸς, καὶ οὐδὲ τοὺς φύλακας αἰδοῦνται, χαχουργοῦντες
xaX συγχαλύπτοντες μὲν τὴν ἀλήθειαν, πλάττοντες
δὲ τὸ ψεῦδος, χαὶ χρώμενοι τούτου (8) διαχόνοις
«οἷς (5) ἐκείνης (ὁ) μάρτυσιν.

Kal --- ποιήσομεν. Πείσετε αὐτὸν, ὡς εὐεξαπά-
*rntov. Εἰ γὰρ σταθηρός ἐστιν, οὐχ ἂν πείσητε.
Σφόδρα γὰρ ἀπίθανος ὁ λόγος ὑμῶν. Τί γὰρ κερδᾶ-
ναι μέλλουτες ἔχλεψαν ἄν αὐτόν; Πῶς δὲ (5) καὶ,
φυλάχων τοσούτων καὶ τοιούτων παρακαθημένων
ἔλαθον ἄν ; Πῶς δὲ καὶ τηλιχούτου χινδύνου χατετόλ-
μῆσαν, εὐπτόητοι ἄνδρες, ὧν ὁ μὲν χορυφαῖος γυναι-
χάριον δειλιάσας ἢρνήτατο τὸν Διδάσχαλον' οἱ δ᾽
ἄλλοι, δεσμούμενον αὐτὸν ἰδόντες, ἔφνγον; πῶς δὲ
καὶ, δυνάμενοι χλέψαι αὐτὸν ἀκινδύνως ἐν τῇ πρώτῃ
νυχτὶ, ὅτε οὐδεὶς τὸν τάφον ἐφύλαττεν, εἵλοντο
χλέψαι αὐτὸν ἐπικινδύνως ἐν τῇ δευτέρᾳ νυχτὶ, ὅτε

"παρῆσαν οἱ φύλαχες ; ᾿Αλλ᾽ ὅρα, πῶς καθ᾽ ἑαυτῶν
ἐσπούδασαν οἱ ματαιόφρονες Ἰουδαῖοι, χαθὼς ἀνω-
τέρω (θ) δεδηλώχαμεν. Εἰ γὰρ οὐ παρεχάθισαν τοὺς
φύλακας, ἐδύναντό τι λέγειν περὶ κλοπῆς " νῦν δὲ οὐ
δύναται παρὰ διχασταῖς εὐθέσι, πολλαχόθεν ἐπιστο-
μιζόμενοι.

Οἱ δὰ — σήμορον. Εἰ τοῦ μαθητοῦ περιεγένοντο

voce magis cognoscerent eum ; et prima ejus vox
letum gaudii nuntium fuit.

Vers. 9. lila — eum. Ml quidem ex desiderio
et reverentia hos tenuerunt ; ipse vero non pro-
hibuit, prastaus ut per tactum certiores efficeren-
iur, quod phautasma non esset.

Vers. 10. Tunc — timete, Rursum et ipse quoque
repellit priuo timorem earum, deinde de discipulis
praecipit : confirmans suos, fuisse angelos. cos qui
prius appáruerant, et eadem praceperanut.

Vers. 10. Jie — videbunt. Mulieribus pro aposto-
lis usus est ad apostolos, honorans genus quod ex
serpentis seductione infame factum fuerat. Et quia
olim mulier viro facta est ministra moeroris, nunc
mulieres flunt viris ministrze gaudii. Fratres. vero
appellavit apostolos, simul quidem propter incar-
nauonem : fratres siquidem sunt inter se muluo
omnes homincs ; simul etiam ad bonorem dpso-
rum.

Vers. 11. Illis autem abeunivus — que acciderant.
Quidam, ii videlicet, qui ab eis custodes relicti erant;
vel, qui ex eis insigniores erant.

Vers. 19. Et — Vers. 15. dormientibus. Priusqui-
dem emerunt cxdem ejus, nunc vero eliam. verita-
iem emunt resurrectionis illius, et propriam con-
culcant conscientiam : nec pudet ipsos depravare
custodes, sed efficto mendacio simul cum eis veri-
tatem occultant, utentes iis qui veritatis testes

( erant, ut mendacii fierent ministri.

Vers. 14. Et — faciemus, Persuadebitis εἰ, ut
qui facile potest falli. Nam si stabilis esset, neqgua-
quam ei persuaderitis; valde enim absurdus est
sermo vester. Quo etenim lucro erant. ipsum furto
sublaturi ? Quomodo in tanto periculo ausi fuissent
adeo timidi? quorum is qui precipuus (o) era!,
muliercule metu Preceptorem negavit; czteri au-
tem, cum vidissent quod ligatus esset, aufugerunt *
Quomodo etiam, cum prima nocte absque periculo
furari eum potuissent, quando nullus servabat se-
pulcrum, elegerunt potius secunda nocte magno
cum periculo ipsum furari, prxsentibus jam custo-
dibus * Sed vide quoinodo adversus seipsos dili-
gentiam adbibueruni vane sapientes Judi, velut

D etiam superius significavimus. Nisi enim custodes
appositi fuissent, aliquid de furto dicere potuissent ;
nunc autem apud zquos judices nihi] mutire possunt,
undique imposito eis silentio.

Vers. 45. ΠΗ autem — hodiernum diem. Si digri-

Varie lectiones et note.

(99) Τούτου A. τούτους, i. e. τοὺς πόδας. Hen-
tenius addito signo crucis babet οι. Forte ergo hic
corruptus erat codex ejus. Lege eos.

(91) Αὐτῶν, abest, j

(98) Προαπαγγείλαντες, Α

(99) Ante ol, Hentenius videtur legisse, τινές,
δηλονότι.

(o) Precipuus. Imo, dus, princeps.

(4) Παρ’ αὑτῶν A. Atque ita llentenius.. Αὐτῶν *
antes qain Αὐτῷ τῷ Χριστῷ.
(᾿ Τοῦ ψεύδο "μά "
οὺς et moi ρτυρας
() Τῆς ἀληθείας.
ri AE, omittit. A.
(6 “Ανωτέρωθεν Α.

Digitized by Google
