8:1

Vers. 39. Exsurgens — Juda. Montana erat Ju- A

doe civitas, in. qua babitabat Elizabeth. Abiit au-
tem illuc divino pragnans Spiritu, ut infante in
ulero Elizabeth  exsultante, et ílla prophetapte,
majorem acciperet celsitudinem.

Vers. 40. Eit iniravit — Elizabeth. Compellavit,
ut moris erat.

Vers. 41. Εἰ factnm — ejus. Cbristus quidem lo-
cutus est per os sus Mairis : Joannes autem
audivit per anres tux matris : et aynito supernatu-
raliter Domino suo, exsultatione illum prsedicavit ;
infans enim, qui in utero ferebatur Virginis, pro-
plictica. statim grati donavit infantem, qui in utcro
gestabatur sterilis.

Vers. 41. Et impleta e» Vers. 88. ventris tui. Ab
infante qui erat in sterili, prsedicatur infaris
«ui erat in Virzine : a sterili vero Virgo, Christo
siquidem revelato ei, qui in utero El:zabeth imple-
tus. erat Spiritu sanclo , impletur et ipsa : et qu»
prophelam in utero gestabat etiam vaticinatur, ac
benedicit et Virginem et fructum ventris Virginis.

Vers. 45. Et unde — ad me? Unde mihi res hac
inopinata? Sicut enim posumodutn Glius Elizabeth,
veniente ad ipsum Christo, indignum se tali Domini
accessu dicebat, jta quoque nunc mater Ipsius in-
dignam sese fatetur talis. domings accessu. Matrem
autem etiam ante partum. eam nominavit, et Domi-
num eum, qui ex. illa nasciturus erat : aitestans
angeli verbis, idque efliciens, ut sermonibus ejus
ürmius Virgo crederet.

Vers. δ Ecce enim — meo. Urie gaudio,-utpote
sentiens jam bominuu salutem, ac de ea gaudens.

Vers. 45. Ei beata — Domino, Beatam prasdicat
Mariam, qua his üdem habuerit, qua sibi a Dom'ao
per angelum dicla sunt. Precoguovit enitn Eliza-
beth etiam ea, que dicta erant, et quod Virgo cre-
diderat. Itaque alizg quoque steriles genuerant, at
nunquam earum infans prophetica gratia dignus
habitus fuerat, cum adhuc in utero matris gestare-
tur. Facta sunt ergo circa hanc sterilem »dmiranda,

EUTRYMII ZIGABENI

8:2

'Avactüca — Ἰούδα. Ἢ δρεινὴ, πόλις Ev τῆς
Ἵουδαίας, ἐν fj xac ἢ ᾿Ελισάδετ, ᾿Απῆλθε δὲ ἐχεῖ,
θείῳ Πνεύματι (35) κινηθεῖσα, ἵνα σχιρτέσαντος
μὲν τοῦ βρέφου: iv τῇ κοιλίᾳ τῆς Ἐλισάδες,
προφητευσάσης δὲ xai αὐτῆς, δέξηται πλείονα (86)
πληροφορίαν.

Καὶ εἰσῆλθεν --- —EAwd6sr. Προσηγόρευσεν,
6; ἔθος.

Καὶ ἐγένετο — αὐτῆς. Ο μὲν Σριστὸς ἐφϑέγξα-
τὸ διὰ τοῦ στόματος τῆς ἰδίας μητρός" ὁ δὲ Ἰωάννης
ἤχουσε διὰ τῶν ὥτων τῆς οἰκείας μητρὸς, καὶ ἔπι-
Ὑνοὺς ὑπερφυῶς τὸν ἑαυτοῦ δεσπότην, ἀνεχήρυξεν
αὐτὸν τῷ Ἦἀχιρτήματι. Τὸ γἀὰρὲν τῇ κοιλίς τῆς
Παρθένου βρέφος αὐτίκα προφητιχὴν χάριν ἐδωρή -
cato τῷ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς στείρχς βρέφει.

B καὶ ἐκλήσθη --- κοιλίας σου. Παρὰ μὲν τοῦ ἐν.

πῇ στείρα βρέφους: ἀναχηρύττεται τὸ ἐν τῇ Παρθέ-
wp βρέφος" παρὰ δὲ τῆς στείρας ἡ Παρθένος.
Καὶ (27) γὰρ, τοῦ ἐγχεχρυμμένου τῇ νηδῦι τῆς
Ἐλισάδετ πλησθέντος Πνεύματος ἁγίον, πίμπλαται
καὶ αὐτὴ, xal προφήτην ἐν γαστρὶ βαδτάζουσα, προ-
φητεύει, καὶ εὐφημεῖ χαὶ τὴν Παρθένον, χαὶ τὸν
καρπὸν τῆς χοιλίας τῆς Παρθένου.

Καὶ πόθεν --- πρός με; [16θεν μοι τοῦτο τὸ πα-
ράδιξον ; “ὥσπερ δὲ ὕστερον ὁ υἱὸς τῆς Ἐλισάξετ,
ἐλθόντος τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν, ἀνάξιον ἑαυτὸν
«ἧς τοιαύτης ἐπιδημίας τοῦ Δεσπότου ἔλεγεν" οὕτω
xat νῦν fj μήτηρ αὐτοῦ ἀναξίαν ἑαυτὴν τῆς τοιαύ-
τῆς ἐπιδημίας τῆς δεσποίνης ὁμολογεῖ. Μητέρα δὲ
ταύτην ὠνόμασε καὶ πρὸ τοῦ τόχου, xal Küp:ov τὴν
ἐξ αὐτῆς γεννηθῆναι μέλλοντα, μαρτυροῦσα τοῖς τοῦ
ἀγγέλον λόγοις, καὶ βεδαιοτέραν αὐτῇ πίστιν πα-
ρέχονσα.

᾿Ιδοὺ γὰρ — μου. "Ev ἀγαλλιάσει, ὡς αἰσθό;ιε-
νον ἤδη τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἀγαλ-
λιώμενον ἐπ᾽ αὐτῇ.

Καὶ μαχαρία --- Κυρίου. Μακαρίξει τὴν Μαρίαν,
ὡς πιστεύσασαν τοῖς λελαλημένοις αὐτῇ παρὰ Ku-
ρίου διὰ τοῦ ἀγγέλον. Προέγνω γὰρ ἡ Ἑλισάδετ
καὶ τὰ λιλαλημένα, καὶ ὅτι πεπίστευχεν αὐτοῖς i)
ΤΙαρθένος. Στεῖραι μὲν οὖν καὶ ἄλλαι γεγεννήχασι"
βρέφος δὲ οὐδέποτε προφητιχοῦ χαρίσματος ἠξιώθη,
ἔτι ἐν χοιλίᾳ μητρὸς αὐτοῦ (28) φερόμενον. Γεγό-
νασιν οὖν τὰ χιτὰ τὴν στεῖραν ταύτην παράδοξα,

ut etiam credereptur, qua eirea hanc faceta suni D ἵνα πιστευθῶσι xa! τὰ κατὰ τὴν παρθένον ταύτην

Virginem maxime supernaturali.

Vers. 46. Et ait — Dominum. Magnificat, hoc est,
Benedicit , glorificat. Est autem hic sermo creden-
tis ac gratias agentis.

Vers. 41. Et exsultavit — Salvatore meo. Spiri-
tum rursus animam intellige. Gavisa est, inquit,
anima mea in Deo, qui ime salvam fecit : jam enim
salva facta sum, qux digna liabila summ ut tierein Ma-
ter Dei. Deinde etiam causam dicit, cur gratias agat.

ὑπερφυέστατα.

Καὶ εἶπε --- Κύριον. Ἠεγαλύνει ἡ ψυχή μου,
πουτέστιν, Εὐφτμεῖ, δοξάζει. Πιστενούσης δὲ ὁ λόνος
οὗτος, εὐχαριστήριος v.

Καὶ ἠγα,λλίασε — Zorüpl μου. Πνεῦμα τὴν
ψυ ἣν, πάλιν νόησυν, Ἐχάρη, «nsi, ἢ ψυχή μου
ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σώσαντέ με, Σέσωσμαι γὰρ ἤδη,
ἀξιωθεῖσα γενέσθαι Μήτηρ Θεοῦ, Εἶτα λέγει xat τὴν
αἰτίαν τὴς εὐχαοιστίας.

Varie lectiones et note.

125) Ac si. κνηθεῖσα legerit Hentenius, Male.
(26) Προφορέαν, sine sensu A. llentenius haud
dubie voluit, certitudinem.

(27) In alia omnia discedit interpres.
(28) Αὐτοῦ omittit 1}.

Digitized by Google
