315

EUTRYM!I ZIGABENI

Vers. 99.. Jess autem. — Vers. 51. teipsum. αὶ Ὃ (11) δὲ Ἰησοῦς — ceavrór. Καὶ Tipi tov

£iiam de bis in illo disputatum est.

ΤΠ ἃ autem, Audi, Israel, Dominus Deus vester,
Dominus unus est, Mattbseus non. &cripsit, utpote
proemium primi praecepti. Hoc vero tres demon-
strathypostases, unamque Divinitatis naturam. Cum
enim dicitar, Dominus, deinde, Deus, οἱ rursum,
Dominus, tres. persons manifestantur ; quod au-
tem. additur, wanus, nature declarat unitatem.

Ale quoque modo dici potest, quod videlicet
Hebreis frequens sit. hzc reduplieatio Dominus,
Dominus, et, Deus, Deus, propter. ejus sublimita-
tem.

Vers. $1. Mojus — est. Hoc. confirmativum est
ejus, quod dixit, pravcepta illa primum ac secundum
ese.

Vers. 58. Et ait —Vers. 55. victime. Vide, quo-
modo tenc Judsi victimas, sive sacrificia, pro pra-
claris facinoribus ducebant, cmieras virtules. non
curantes. intellectum autem scriba appellavit
montem ipsam.

Vers. δ). At — Dei. De hoe docet finis. enarra-
Vionis praedicti capitis.

Vers. δέ. Et nemo — interrogare, De hoc dictum
cst quinquagesimo quinto capite Evangelil secun-
dum Matheum, postquam ipse interrogaverat
Pharismos.

CAP. XL. De interrogatione Domim.

Vers. ὅδ. Et respondens — Vers. 51. ejus est.
De his manifeste dictum est. predicto quinquage-
simo quinto capite. Ne autem tibi iusolens videa-
tur quod babeat, Dicit; siquidem Hebrsica dictio
et Dicit significat e Dixit. Ideo bic quidem illam,
iUe aotem banc signiücationem indifferenter acci-
pit : et pleraque similia frequenter inveniemus.

Vers. 97. Et multa, — libenter. Tanquam sus-
viter sermocinantem : vel tanquam facile illos
devincentem, et quod ab invidia sese ipse libera-
verit.

Vers. $8, Et dixit — scribis. Proepicite, hoc est,
cavete,

Vers. ὅδ. Qui — obameuware. Dicit. de ipsis
Mattbieus circa medium quinquagesimi quinti ca-

τῶν ἐν ἐχείνῳ διείληπται.

Τὸ δὲ, "Axove, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεὸς 6pér,
Κύριος εἴς ἐστι», οὐκ ἀνέγραψεν ὁ Ματθαῖος, 4;
προοίμιον τῆς πρώτης ἐντολῆς" ἐμφαίνει δὲ τοῦτο
«ἂς τρεῖς ὑποστάσεις, xal τὴν μίαν φύσιν τῆς θε.-
κῆτος" τὸ μὲν γὰρ Κύριος, καὶ τὸ ὅ Θεὸς, καὶ αὖϑι:
τὸ Κύριος, τῶν τριῶν προσώπων εἰσὶ δηζωτιχά "“ τὸ
δὲ εἷς, τῆς μιᾶς φύσεως.

Καὶ ἑτέρως δὲ, συνήθης Ἑδραίοις ἡ ἀνεδίπλω-
σις τοῦ Κύριος Κύριος, καὶ d (δὸς ὁ Θεὸς, διὰ εἰ
ὑπεροχῆν,

Μείῶων — ἔσειν. Τοῦτο ἐπιδεδαίωσίς ἔστι τοῦ

8 πρώτην καὶ δευτέραν, μόνας ἐκείνας εἶναι.

Καὶ εἶπεν --- θυσιῶν. "Opa, κῶς οἱ τηνιχαῦτα
Ἰουδαῖοι τὰς θνσίας ἀντὶ κατορθωμάτων ἐνόμιζον,
τῶν ἄλλων ἀμελοῦντες ἀρετῶν. Σύνεσιν δὲ à. γραμ-
ματεὺς τὴν διάνοιαν ὠνόμασε.

Καὶ ὁ --- τοῦ Θεοῦ. ἴὸ τέλος τῆς ἐξηγήσεως
«οὔ δηλωθέντος χεφαλαίου περὶ τούτου διδάσχει.

Καὶ οὐδεὶς — ἑκερωτῆσαι. Ἕν τῷ πεντηχοστῷ
πέμπτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον εἴρηται περὶ
«οὐτον, μετὰ τὸ ἐπερωτηθῆναι παο᾽ αὐτοῦ τοὺς Φα-
ριϑαίους.

ΚΕΦ. Μ΄, Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἑπερωεήσεως.

Καὶ ἀποκριθεὶς — ἐστι; Περὶ τούτων ἐλέχθη
σαφῶςὲν τῷ ῥηθέντι πεντηχοστῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ.
Μὴ ξενίσῃ σε δὲ τό' Αέγοει ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
μον. Ἢ γὰρ’ Ἐδραϊκὴ λέξις ἀμφότερα σημαίνει, καὶ τὸ
Λέγει, καὶ τὸ Εἶπε, Διὸ xal ὁ μὲν ταύτην, ὁ δὲ üxst-
γὴν λαμθδάνει τὴν σημασίαν ἀδιαφόρως. Καὶ πολλὰ
τοιαῦτα ἱκολλαχοῦ εὑρήσομεν.

Καὶ ὁ πολὺς — ἡδέως, 'Oc ἡδέως διαλεγομένον,
xai εὐχερῶς αὐτοὺς (78) ἀνατρέποντος, καὶ ὡς αὖ.
«ὃς (75) ἀπηλλαγμένος τῆς βασχανίας.

Καὶ ἅ.1εγεν — γραμματέων. Βιλέπετε, ἀντὶ τοῦ,
φυλάττεσθε.

Τῶν — περιπατεῖν, Λέγει περ. αὐτῶν ὁ Ματ-
θαῖος ἐν τῷ πεντηχοστῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ περὶ τὸ

pitis : Diletant phylacteria sua et smagnificant. βικ- p μέσον ὅτι Πιλατύνουσι τὰ ρυλαχτήρια αὐτῶν,

brias palliorum suorum"*, qua Marcus nunc stolas
nominavit. Quare ergo ibi horum enarrationem.

Vers. 58. ΕἸ salutationes — Vers. ὅ9, camis.
À priecedentibus supplendum est : Qui amant, boc
videlicet, aut illad, de quibas ibidem quzre.

Vers. 40. Qui devoramt — judicium. Do bis

?* Matth. 25, 5.

xal μεγαλύνουσι tà κράσπεδα τῶν ἱματίων ai-
τῶν" ἄπερ νῦν 6 Μάρχος στολὰς ὠνήμασε. Ζήτησον
οὖν ἐν ἐκείνῳ τὴν τούτων ἐξήγησιν.

Kul ἁσκασμοὺς — δείπνοις. Τῶν θελόντω"
ἔτι, καὶ τόδε καὶ τόδε. Εἴρηται δὲ xal περὶ τούτων
ἐκεῖ.

Οἱ κατεσθίοντες --- κρῖμα. Εἴρηται περὶ τούτων

Varie lectiones et notes.

e pone: monuit Hentenins, vocabula, καὶ
H ς τῆς ἰσχύος σου, negligentia scri 800
Codice omissa ossó. Habent ista meus À et D. Pro-
pier squalitatem meiwbrorum alii alia boc versa

"S τρόμοι
οὺς μματεῖς,
ΧΗ Ὃ πολύς ὄχλος.

Digitized by Google
