$15
4es est : deinde el ab eis mostrem elegit, ac A
cognatus illorum nuncupatus est, et apud illos do-
cuit, ac miracula operatus est : ideoque dicebat :
Non sum missus. nisi ad perditas oves domus. [srael*.
Quia vero Im swa vemit, δὲ sui eum non. recepe-
rant *, ideo gentes misericordia dignam habitz
$unt.

Vers. 56. Mansit — tribus. Per voluntatem vide-
jicet sponsi : Joseph enim et Zacbariam et Eliza-
beth sanctos esse sciebat, et animo ketissiuo Virgi-
nem eis tradidit : non solum, quía cognati ejus
erant, yerum etiam, quía irreprebensibiles. Mansit
autem usque ad partum Elisabeth apudillam, utpote
eognoseentem, quod in se agebatur mysterium : et
ob id amantem hanc, et ab liac amatam.

Vers. 86, Ei reverea. est — suam. Devitans eos,
qui ob batum infantem δ. domui Zachariz concur-
rere debebant. Erat autem et moris, ut abscederent
virgines, cnm paritur erant praegnantes.

Vers, δ. Ipsi. — Vers. 59. puerum. Secundun
legem.

Vers. 59. Ei vocabant — Zachariam. Plurimi
enim ülii patruo nominíbus vocati sunt. — —

Vers. 60. Et respondens — Joannes. A Spiritu
sancto ipsa quoqoe nomen pueri didicerat : (000 etiam
conabatur, ut ipse vocaretur Joannes.

Vers. 61. Εἰ dizerunt — Vers. 02. eum. Nutu il-
fum interrogabant, ut qui etiam audire non possel,
veluti superius manifestatum est, Áiunt enim, uuo
quodam nervo colligatis esse audiendi loquendique (c
'vires : ideo neque audire posse eos, qui a nativitate
inuti sunt. Zacbarie ergo ita fuit ablata. loquela,
sicut iis, qui a Naüivitate illa privati sunt.

Vérs. 05. Et postulatis — ejus. Postulatis, nou
per vocem, sed similiter per notum.

Vers. 65. Ei mirati sunt. universi. Mirati sunt,
quomodo qui nec audire ab Elizabeth, ncc ei dicere
hoc potuerat, curp ea conveniebat. Verisimile est
enin, Elisabeth certiores illos fecisse, quod non
per scripturam hoc vel dixisset, vel audisset.

Vers. &4. Aperium — Deum.— Apertumest, hocjest,
in vocem solutum est. Manifestum est aütem,
quod et auditus pariter solutus et. Sicut enim pa-
riter oblatus fuerat, ita quoque pariter solutus est.

Vers. 65. Εἰ (actus est — eorum. Timor prie adini- Ὁ
ratione.

Vers, 65. Et in — hac. Qux erant circa mira-
cula facta, in impositione nominis pueri, quomodo
jnopinate ín eo parentes convenerant: et quo
pacto ἃ Zacharia mirabiliter ablata erat. loquelz
carentià ; similiter et qux a principio ad finem.us-
que contigerant. -

* Matth, xv, 28. * Joan. s, 11.

EUTRHYMII ZIGABENI

8.6
γος. Ar αὐτὸν γὰρ μᾶλλον ἐνηνθρώπη έν, Exil xat
ἐξ αὑτῶν ἐξελέξατο μητέρα, καὶ συγγενὴς αὑτῶν
ἐχρημάτισε, xat παρ᾽ αὐτοῖς ἐδίδασχε, καὶ ἐϑαυμα-
τούργει * διὸ καὶ ἔλεγεν ὅτι Οὐκ ἀπεστάλην εἰ
μὴ εἰς cà πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.
Ἐπεὶ δὲ εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ πα-
ρέλαθον, λιιπὸν τὰ ἔθνη τοῦ ἐλέους ἠξιώθησαν.

"Ense — τρεῖς. Μετὰ γνώμης δηλονότι τοῦ
μνηστῆρος * ἐγίνωσκε γὰρ ὁ Ἰωσὴφ χαὶ τὸν Za-
χαρίαν καὶ τὴν Ἐλισάδες ἁγίους, καὶ περιχαρῶς
αὐτοῖς χατεπίστευσε τὴν Παρθένον, οὗ μόνον ὡς
συγγενέσιν αὐτῆς, ἀλλὰ xat ὡς ἀνεπιλήπτρις. "E-
μεῖνε δὲ μέχρι τοῦ τοκετοῦ τῆς Ἐλισάδετ παρ᾽
αὐτῇ. ὡς γινωσχούσῃ τὸ zav' αὐτὴν μνστήριον, καὶ
διὰ τοῦτο φιλούσῃ ταύτην xal φιλουμένῃ.

Καὶ ὑπέστρεψεν --- αὐτῆς. Εὐλαθουμένη τοὺς
διὰ τὸ τικτόμενον ὀφείλοντας συντρέχειν ἐπὶ τὸν
οἶχον τοῦ Ζαχαρίον. "Hv δὲ καὶ ἔθος ὑποχωρεῖν τὰς
παρθένους, ὅτε μέλλοι (29) τίχτειν ἡ (50) ἔγκνος.

Τῇ — καιδίον. Κατὰ «bv νόμον.

Καὶ ἑκάλουν — Ζαχαρίαν. Πολλοὶ γὰρ υἱοὶ τοῖς
κῶν πατέρων ὀνόμασιν ἐκλήθησαν.

Καὶ ἀποχριθεῖσα --- ᾿Ιωάννης. Ἔχ Πνεύματος
ἀγίον καὶ αὐτὴ τὸ ὄνομα τοῦ πειδὸς μεμάθηκε. Διὸ
καὶ ἰσχυρίσατο Ἰωάννην ὀνομασϑῇναι αὐτόν.

Καὶ εἶπον --- αὐτόν. Διὰ νεύματος ἢρώτων, ὡς
μηδ᾽ ἀκούειν δυναμένου, χαθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται.
Φασὶ γὰρ ἑνί τινι νεύρῳ συνδεδέσθαι τὰς τοῦ ἀχού-
εἰν (04) καὶ τοῦ λαλεῖν δυνάμεις" διὸ xal τοὺς ix
γενετῆς ἀλάλους μηδὲ ἀχούειν. Οὕτω γοῦν ἐσδέσθῃ
τὸ (52) φθέγμα Ζαχαρίας, ὡς ol ix γενετῆς.

Kal αἰτήσας --- αὐτοῦ. Αἰτῆσας οὗ διὰ φωνῆς,
ἀλλ᾽ ὁμοίως διὰ νεύματος.

Καὶ ἐθαύμασαν πάντες. ᾿Εθαύμασαν, πῶς μήτε
ἀκοῦσαι τοῦτο παρὰ τῆς Ἐλισάδετ, μήτε εἰπεῖν
αὐτῇ τοῦτο δυνάμενος, συνεφώνησεν. Εἰχὸς γὰρ
τὴν Ἑλισάδες πληροφορεῖν τούτου;, ὡς οὐ διὰ γρα-
φῆς τοῦτο ἢ (52) εἶπεν, ἢ ἤχουσεν.

᾿Ανγεῴχθη --- Θεὸν. --- ᾿Ανγεῴχϑη. ἀντὶ τοῦ, "Ans- -
λύθη εἰ; φωνήν. Δῆλον δὲ (34) ὅτι καὶ ἡ ἀκοὴ συν-
ἀπελύθη. Ὥσπερ γὰρ συνεπεσχέθη, οὕτως ἄρα
χαὶ συναπελύθη.

Kol ἐγένετο — αὑτοὺς * Φόδος ix τοῦ θαύ-
gatos. -

Καὶ ἐν --- ταῦτα. Τὰ περὶ τῶν γεγονότων θαυμά-
τῶν ἐπὶ τῇ χλήσει τοῦ παιδίου, πῶς τε παραδόξως
συνεφώνησαν οἱ γεννήτορες ἐπὶ ταύτῃ, χαὶ πῶς θαυ-
μασίως ἀπελύθη τῆς ἀφωνίας ὁ Ζαχαρίας" ἣ καὶ τὰ
ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι τέλους.

Varie lectiones et note.

(29) Μέλλει. B.

(30) Ἔγγνος, frequenti errore, A, B.

(51) Δαλεῖν καὶ τοῦ ἀχούειν, ordine inverso, B.
(323) Pro nominativo videtur accépisse interpres.

Ergo Zacharie dedit, Sed ita Ζαχαρίου el mox
τῶν, loco οἱ legendum esset.

(93) Ἢ, post τοῦτο, deest. B.

(94) Δέ omittit A.

Digitized by Google
