τι)

Vers. ὅ. Ei
sus metropolim,ot nota fieret cujusque tribus mul-
titudo.

Vers. 4. Ascendit — Vers. 5. uzore.Cum David
in Bethleem imperasset (dd), suam appellavit civi-
tatem. Simul autem descriptus est Christus, ot
eos, qui descripti essent. in servitutem principis
Csesaris, liberaret a servitute diaboli, qui princeps
est mundi.

Vers. 5. Qua erat praegnans. De Spiritu sancto
videlicet, sicut dictum est.

Vers. 6. Facium — Vers. 7. primogenitum. De
3lgnificatione nominis Primogenitus, tractavimus
in fine Proanii Evangchi juxta Mattheum '*, ubi
dicitnr : Et non cognovit eam, donec peperit filium
suum primogenitum.

Vers. 7. Et fasciis eum involeit — diversorio. Di-

EUTHIMII ZIGABENI
ibant — civitatem. ἴῃ tribus A Καὶ ἐπορεύοντο — πόλιν. Εἰς τὴν τῆς ἰδίας φυ-

881

λῆς μητρόπολιν, ἵνα γνώριμον γένηται τὸ τὀῖϑος
ἐχάστης φυλῆς.

'"νέθη --- γυναικί. Τὴν Βηθλεὲμ 6 Δαυῖδ χοσμῆ -
σας, οἰκείαν ὠνόμασε. Συναπεγράφη δὲ καὶ ὁ Χρι»
στὸς, ἵνα τοὺς ἀπογραφέντας εἰς δουλείαν τοῦ abco-
κράτορος Καίσαρος ἐλευθερώσῃ τῆς δουλείας τοῦ
κοτμοχράτορος διαθόλου.

Οὔσῃ ἐγκύῳ. "Ex Πνεύματος ἁγίου δηλονότε,
καθὼς προείρηται.

γένετο --- πρωτότοκον. Περὶ τῆς σημασίας
τοῦ Πρωτοτόκου διελάδομεν bv τῷ τέλει τοῦ προοῖ-
μίου τοῦ κατὰ Ματθαῖον Ἐϑαγγελίου, ἔνβα κεῖταε

Β τό" Kal (44) οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν. ἕως οὗ ἔτεχα

τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρετότοκον.
Καὶ ἐσπαργάνωσεν αὑτὸν — καταλύματι. Κα»

versorium dicitor hospitium, in quo, cum non esset τάλυμα λέγεται τὸ καταγώγιον, ἐν ᾧ, μὴ ὄντος
locus propter domus δηριείίδαν, reclinavit ipsum τόπου, διὰ τὴν στενοχωρίαν ἀνέκλινεν αὐτὸν εἰς
in praesepe irrationalium, quod ibi erat. Futurum τὴν οὖσαν ἐκεῖ φάτνην τῶν ἀλόγων. Ἔμελλε γὰρ,

€nim erat, ut Verbum pasceretnos verbo Evangelii
et ab irrationabilitate ac brutalitate affectionum li-
beraret.

Quaere aotem prime juxta Mattheum capite enar-
rationem ejus, quod dicitur : Et intrantes demum
viderunt puerum "3,

T Presepe est mundus, nos vero irrationalia. Ut
reelinari.

CAP. H. De pastoribus in agro degentibus.

Vers. 8. Et pastores — suum. — Verbum. ἀγραυ-
λεῖν quidam interpretantur, ἐν ἀγρῷ αὐλεῖν, in agro
tibia canere, sive fistula. uti. Alii vero, ἐν ἀγρῷ
ἀὐλίξεσθαι, in. agro degere, sive pernoctare.

Vers. 9. Et ecce — illos. Claritatem Domini in-
tellige hic, divinnm lumen. Circumfulsit autem
illos, ut angelum Domini esse scirent eum, qui illis
astare.

Vers. 9. Et — magno. Propter visionis novita-
tem.

Vers, 10. Dizitque — populo. Quod autem sit
muntiuni, audito.

Vers, 01. Quia -— David. Natus est vobis in civi-
*ale David Salvator, qui est Christus, utpote. wun-
etam habens bumanitatem suam divinitate. Doni-
mus autem, wipote Deus. Scribis vere et Pbariszis
non annuntiavit hoc gaudium : cum enim perversi
cssenl et invidi, non erant credituri, sed pastori-
bus, qui versutia ac invidia earebant, quique ve-
terem patriarcharum vivendi modum apprehende-

5 Matth, p, 85 ** Mati, ui, 11.

Aéro; ὧν, λόγῳ θρέψαι ἡμᾶς, τῷ τοῦ Εὐαγγελίον,
xai τῆς ἀλογίας τῶν παθῶν ἀπαλλάξαι καὶ (45)
κτηνωδίας.

Ζήτησον δὲ xal ἐν τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ
᾿Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν τοῦ" Καὶ ἐλθόντες elc τὴν
οἰκίαν, εἶδον τὸ παιδίον (46).

ergo nos ab irrationalitate liberaret, ideo voluit ibi

C ΚΕΦ. Β΄. Περὶ τῶν ἀγραυλούντων ποιμένων.

Καὶ ποιμᾶνες -- αὑτῶν. ᾿Αγραυλεῖν οἱ μὲν
ἑρμηνεύουσι τὸ ἐν ἀγρῷ (41) αὐλεῖν, εἴτουν σύ-
ΟἾΥι, χρῆσθαι * οἱ δὲ τὸ ἐν ἀγρῷ αὐλίζεσθαι, ἤγουν
διανυχτερεύειν.

Kc. ἰδοὺ --- αὑτούς. Δόξαν Κυρίου νῦν θεῖον
φῶς νόησον. Περιέλαμψε δὲ αὐτοὺς, ἵνα γνῶσιν, ὅτι
ἄγγελος Θεοῦ ἐστιν ὁ ἐπιστὰς αὐτοῖς.

Καὶ --- μέγαν. Διὰ τὸ παράδοξον τοῦ θεάματος.

Καὶ εἶπεν --- λαῷ. Τὶ δὲ τὸ εὐαγγέλιον τῆς χα»
pai, ἄχονσον-.
"Ὅτι — Δανῖδ. Ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον ἂν πόλει
Δανῖδ Σωτὴρ, ὃς ἐστι Χριστὸς μὲν, ὡς τῆς ἀνθρω-
Ὁ πότητος αὐτοῦ χρισθείσης τῇ θεότητι " Κύριος δὰ,
ὡς Θεός. Οὐκ εὐηγγελίσατο δὲ τοῖς Γραμματεῦσι
καὶ Φαρισαίοις τὴν χαρὰν ταύτην, διότι οὐκ ἔμελ-
λον πιστεῦσαι, πονηροὶ καὶ φθονεροὶ τυγχάνοντες,
ἀλλὰ ποιμέσιν ἀπονήροις καὶ ἀκάκοις, καὶ τὴν πᾷ-
λαιὰν πολιτείαν ἐξζηλυχόσι τῶν πατριαρχῶν, Ἐπεὶ

Varie lectiones et note.

(44) Τό" οὐχ, emisso xat. B. ,

(45) Rarum vocabulum, ab κτηνώδης. .

46) Scholium, quod hic ex margine sui cedicis
οἶον interpres, in nullo meorum codd. legitur.

ME 1ta quoque. Theophyl. p. 515 D, ἀγροτιχὸν
αὐλοῦντες. Male. Posterioris significationis exempta

ad h. l. laudat West. Mohet etiam de hoc Grzviws
ad Hesiod. p. 75. Addit ibid. Theophyl. : Ἐν τῷ ἀγρῷ
αὐλιζόμενοι καὶ διάγοντες. Et p. 516 D in interpre-
tatione allegorica. de episcopis : ᾿Αγραυλεῖν᾽ τουτ-
ἐστιν ἄδειν πνευμάτιχά τινα xal διδάσχειν τὸν
λαόν.

idd) pmperasset. 1n Graeco est, ornasset, id. est, auxissel et ornasset aedificiis, incolis et aliis.

Digitized by Google
