86)

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. I.

δ

συλλαδεῖν ἐν γαστρὶ, καὶ τεκεῖν υἱόν; Ἢπίστησε A ut videlicet concipiam in utero et pariam filium ὕ

μὲν οὖν καὶ αὕτη, χαθάπερ ὁ Ζαχαρίας, οὐχ ὑπε-
ὀλήθη δὲ τῆς ἀπιστίας ἐπιτιμίῳ " διότι ἐκεῖνος μὲν
εἶχε παραδείγματα πολλὰ τῆς ἐν γήρει παιδοποιίας,
τὴν Σάῤῥαν, τὴν Ῥεδέχκαν, τὴν Ῥαχῆλ, τὴν "Av-
vav* fj δὲ παρθένος οὐδὲ ἕν. Οὐδεμία γὰρ παρ-
δένος ἕως αὐτῆς ἄνευ ἀνδρὸς συνέλαδε καὶ
ἕτεχε (20).

Καὶ ἀποχριθεὶς — ἐπὶ σέ. [Πνεῦμα (21) ἅγιον "
Πνεῦμα μὲν ἅγιον, χαθαῖρον ἐπὶ πλέον, καὶ ἁγιάξον"
δύναμις δὲ ὙΨίστον, παρασχευάξουσα δεχτικὴν
τοῦ Λόγου xal Θεοῦ xal παρέχουσα γεννητι-
«hv δύναμιν.

Ἕνεργοῦν ἀπο ῥήτως καὶ τὴν ἕνανδρον ασύλλη-
ιν xal τὸν ὑπερφυῆ τόχον.

Καὶ δύναμις — σοι. Τὸ αὐτὸ δηλοῖ xal οὗτος ὁ
λόγος, Δύναμις Θεοῦ σκεπάσει ce, δυναμοῦσά σε
πρὸς ὑπουργίαν τοῦ τοιούτου πράγματος,

Διὸ --- Θεοῦ. Διὸ καὶ τὸ ἅγιον βρέφος, τὸ γεννώ-
μένον ἐχ (33) σοῦ, χληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ παρὰ
τῶν πιστῶν διὰ τὰ θεοπρεπῇ ἔργα τῆς ἠνωμένης
αὐτῷ θεότητος.

Τινὲς δὲ, ἀναγινώσχοντες τὸ Γεγνώμενον, ὑπο-
στίζουσι, λέγοντες ὅτι διὰ τὸ ἐπελθεῖν Πνεῦμα
ἅγιον, xai ἐπισκιάσαι δύναμιν ὙΨίστου, τὸ γεννώ-
psvov ἔσται ἅγιον, ἤτοι θεῖον " εἶτα τὰ (95) ἑξῆς
ἀπυλύτως ἀναγινώσχουσι.

Καὶ ἰδοὺ --- ῥῆμα. Πρὸς πληροφορίαν αὐτῆς πα-
ράδειγμα τίθησι τὴν Ἐλισάδετ, διδάσχων, ὅτ: Ὃ δοὺς

Et hec itaque non credidit, sicut Zacharias, non
tamen incredulitatis a.Imonita est per ponam ; ilie
siquidem multas babuit exempla susceptionie li-
berorum in senectuie : Sarram, Rebeccam, Rachel,
Annam ; viego autem nullum. Nulla enim virgo
ad id usque tempus sine vi:o conceperat et pepe-
rerat. .

Vers. 55. ΕἸ respondens —in ie. t. Spiritus
sanctus ; Spiriths quidem sanctus, magis purificans
et sanclificans; potentia vero Altissiini, efficiens
aptam ad recipiendum Logon et. Deum et largiens
facultatem gignendi.

Qui ineffabiliter operabitur et conceptum sine
viro, εἰ partum supernaturalem.,

Vers. 33. Et virtus — tibi. ldem quoque | indicat
hic sermo, Virtus Dei vroteget ie; potentem faciet
te ad hnjus rei operationem.

Vers. 55. 1deo — Dei. ldeo quoque sanctas in-
fans, iuquit, qui ex te nascitur, vocabitur a füde-
libus Filius Dei, propter divina opera unitm sili
divinitatis,

Quidam autem ubi legerint : Quod nascitur, faciunt
ibi subdislinctionem dicentes quod, q«ia Spiritus
asnctus superveniet, et virtute Altissimi obumbrabit,
ideo, quod nascitmr, 'erit sanctum. sive. divinum :
deinde, quod sequitur absolute legunt.

Vers, 36. Et ecce—— Vers. 57. verbum. Ut. certio-
rein. eain reddat, exemplum Elizabeth illi proponit ;

καρπὸν τῇ ἁχάρπῳ χοιλίᾳ τῆ; στείρας, αὐτὸς xol C docens, quod Qui ventri sterilis fructu carenti dedit

ἐν σοὶ ποιήσει, ὃ δι᾽ ἐμοῦ σοὶ λελάληχε. Πὰν δὲ
ῥῆμα, ἀντὶ τοῦ, Πᾶν ὃ λέγει, πᾶν ὃ ἐπαγγέλλεται,
ἣ πᾶν, δ λέγει τις.

᾿Αλλὰ πῶς ἣν ἡ ᾿Ελισάδετ συγγενὴς τῆς Μαρίας ;
"Exelv μὲν γὰρ x τῆς Λευϊτικῆς, εἴτουν ἱερατι-
κῆς κατήγετο φυλῆς" αὕτη δὲ Ex τῆς Ἰουδαϊχῇς,
ἤγουν βασιλικῆς, Διάφοροι γεγόνασιν ἐπιγαμδρεῖ-
αι τῶν δύο τούτων φυλῶν. ᾿Ααρὼν γὰρ πρότερον,
xal Ἰωδαὲ ὕστερον, ἀρχιερεῖ; ἀμφότεροι Bvzte, ἐχ
«ῆς βασιλιχὴς φυλῆς γυναῖκας ἡγάγοντο, xa μετ'
αὐτοὺς ἕτεροι. Λοιπὸν οὖν Ex. τοιαύτης ἐπιπλοχῇς
ἦσαν συγγενεῖς ἀλλήλων xai αὖται. Ἐπεὶ γὰρ ἐν
μὲν θείοι; πράγμασι πρωτεύει τὸ ἱερατιχὸν γίνος,
ἐν δὲ ἀνθρωπίνοις (24) τὸ βασιλικὸν, εἰκότως συν-
ἐπλάχησαν, ἵνα xai ἱερεὺς βασιλικὸς εἴη, καὶ ὁ βα-
σιλεὺς ἱερατιχός.

Elxe — σου. Λοιπὸν, οὐ μόνον ἐπίστευσεν, ἀλλὰ
καὶ ηὔξατο γενέσθαι αὐτῇ, χαθὼς ὁ ἄγγελος et-
prxt.

Kal — áyyeAoc. Ἴδη συλλαδούσης ἅμα τῷ λό-
γῳ αὐτοῦ,

fruciuin, ipse quoque in le faciet, quod per me ti-
bi locutus est. (inne enim verbum, id est, quid-
quid dicit, quidquid annuntiat, vel quidquid ali-
quis dicit.

Sed quomodo erat Elizabeth cognata Marim ἢ
lila quidem ex Levitica, sive sacerdotali, tribu de-
scenderat, hac autom de Judaica, sive. regia. Varia
fuerunt harum duarum tribuum cognationes : cum
enim Aaron primum, et postmodum Joiada, qui
ambo summi sacerdoles erant, uxores e regia tribu
duxerin!, et post bos alii, consecutum evt, ut. ex
tali permistione ha: duis essent inler sec cognaia.
Quia enim in divinis rebus primasferebat sacerdo-
tale genus, in humanis vero. regale : merito com-

D mista sunt,ut et sacerdos regalis esset, et rex esset

sacerdotalis.

Vers. 58. Dizit — tuum. Jam non volum credidit,
sed etiam optabat, ut sibi contingeret, sicut dixerat
angelus.

Vers. 58. Et — angelus. Simul ac jain per ver-
bum suum couceperat,

Varie lectiones et notee.

(80) Καὶ τέτοχε. ἢ.

(21) Quz bic inclusa sunt, addit codex B. wox
post vocabula ón&povr τόχον. lu margine autein
habet À. Caret iis lleutenius.

(22) 'Ex σοῦ ergo est interpretatio. Nam n$c ia

textu horum comparct. Bis, omisso ἐκ σοῦ, laudat
Cyrillus toin. 1V, p. 125.

(25) 1ὺ ἑξῆς. U.

(24) ᾿Ανυρῶώποις, D.

Digitized by Google
