δι

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. I.

δ.

Ὅτι — αὑτοῦ. Ἕπὶ τὴν εὐτέλειαν. Ταπεινοῖ γὰρ A — Vers. 48. Quia — sum. Ad utilitatem : seipsam

ἑαυτὴν, ὡς ἀναξίαν τηλικούτου πράγματος * ἢ xal
διὰ τὴν ταπείνωσιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεω; ὡς
πρὸς τὸ ὕψο; τῆς θείας.

᾿Ιδοὺ --- γενεαὶ. ΑἹ τῶν πιστευζντων δηλονότι.

Ὅτι ---δυνατός. Ὅτι ἐποίησεν εἰς ἐμὲ μεγάλα
καὶ ὑπερφυῆ θαυμάσια ὁ δυνατὸς ποιεῖν τοιαῦτα.

Kal ἅγιον --- αὐτοῦ. Ἕξαίρετον, μέγα.

Καὶ τὸ E1soc — αὑτόν. Τὸ El; γεγεὰν καὶ γε-
γεὰν, καὶ τὸ El; γεγεὰς γενεῶν, xal τὰ τοιαῦτα
τὸ 'Att σημαίνουτι παρ᾽ Ἑδραΐοις. Λέγει τοίνυν,
ὅτι xal τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀεί ἐττιν ἐν τοῖς φοδουμένοις
αὐτὸν, ὅμοια λίγουσα τῷ Δανὶδ εἰρηκότι" Τὸ δὲ
ἔλεος τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ
αἰῶνος ἐπὶ τοὺς φοδουμέγους αὑτόν. Elsa κατα-
λέγει χαὶ ἄλλας δυνάμεις τοῦ Θεοῦ, ὡς ἔθος τοῖς
εὐχαριστοῦσιν.

᾿Εποίησε --- αὐτοῦ. Ἐποίησε μεγαλεῖον, ἑποί-
vet νίχην ἐν δυνάμει αὐτοῦ. Ὃ βραχίων γὰρ ἐν-
ταῦθᾳ τὴν δύναμιν σημαίνει * διότι οἱ ἀγωνιζόμενοι
ἐν τῷ βραχίονι τὴν δύναμιν ἔχουσι.

Διεσκόρκπισεν --- αὐτῶν. Τοὺς ὑπερηφάνους ἐν
τῇ διανοίᾳ τῆς καρδίας αὐτῶν, τοὺς ὑπερηφάνους
ἐν ἑαντοῖς.

Καθεῖλε --- κανούς. Ὅμοια ταῦτα τῶν τῆς “Αν-
γης, μητρὸ, τοῦ Σαμουὴλ, εἰπούσης" Κύριος ατω-

χίζει καὶ πιλουτίξει, τυπεινοῖ καὶ ἀγυψοῖ. Λοιπὸν C

οὖν προφντεύει xal περὶ τοῦ ἐλέους tuU εἰς τοὺς
Χριπτιανούς. Λέγει γάρ"

Ἀνεελάδετο — αὐτοῦ. Ἐπεσκχέψατο τὸν Ἰσρα-
ηλιτικὸν λαὸν, τὸν δοῦλον αὐτοῦ. Παῖδα γὰρ νῦν τὸν
δοῦλον λέγει.

Μινησθήναι -- αἰῶνα. ᾿Αντελάδετο δὲ xo ἐπε-
ἀχέψατο, ἐν τῷ μνησθῆναι ἐλέους el; τὸν αἰῶνα,
ἔγουν ἐλέους αἰωνίου, ἑλέους διηνεχοῦς, χιθὼς
ἐλάλησε" χαθὼ; ἐπηγγείλατο πρὸς τοὺς πατέρας
ἡμῶν. Εἶτα λέγει καὶ τίσιν ἐλάλησε περὶ τοῦ τοι-
φύτου ἐλέους, ὅτι τῷ ᾿Αδραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὖ-
τοῦ, ἤγουν τῷ Ἰσαὰκ xat τῷ Ἰαχὼδ, ναὶ μὴν xol
“ῷ Δαυῖδ. Τούτοις γὰρ ὡς ἐπισημοτάτοις αἰνιγμα-
τωδῶς ἐπηγγείλατο περὶ τούτον. “Ἔλεος δὲ εἰς τὸν

euim dejicit, quasi tanta re indignam : vcl etiam
propter abjectionem humanz natara comparatz ad
sublimitatem divinz,

Vers. 48. Ecce — generationes. Credentiutn vide-
licet.

Ver. 49. Quia — qui polens est. Quia fecit in me
magna supernatoralia miracula, qui ad bujusmodi
facienda potens est.

Vers, 49. Et Jacium — ejus. Eximium, magnum.

Vers. 50. Et misericordia — eum. Quod dicitur,
In progeniem et progeniem : et, In generationes geue-
rationum, aliaque. similia, idem signiüicant quod
Semper, apud Hebraos. Dicit ergo, quod etiam mi-
sericordia ejus semper est in his, qui timent ipsum;

B similia loquens cum David, qui ait : Misericordia

Domini ab «terno et usque in ternum super timen-
tes eum *.. Deinde recenset. et alias Dei virtutes. ut
moris est bis, qui gratias agunt.

Vers. 51. Fecit — suum. Fecit magniflcentiam ,
fecit victoriam per fortitudinem suam. Nam bra-
chium hoc in loco signilicat fortitudinem. Qui enim
in certaminibus pugnant , in brachio fortitudinem
habent.

Vers. 51. Dispersit — δαὶ, Superbos in cogi4
latione cordis sui, superbos apud seipsos.

Vers, 52. Detrazit — Vers. 53. inanes. Similia
sunt his, qus dixit Anna, mater Samuelis : Domi.
nus pauperem (acit et ditat ; humiliat et sublevat *,
Deinceps ergo vaticinatur et de m'sericordia erga
Christianos. Dicit enim :

Vers. 54. Auziliatus est — suo. Visitavit Israeii-
licum populum suum, servum suum ; puerum enim
dicit nunc servum.

Vers. 55. Ut. memor esset — seculum. Auxiliatus
est et visitavit. uL memor esset misericordias in so:-
culum : sive misericordi:& sempiternz, .continus.
Sicut locutus est, sicut annuntiavit ad patres
nostros. Deinde dicit etiam, quibus locutus est de
bujustmodi misericordia, quod videlicet Abraham et
semini ejus, scilicet Isaac et Jacob : profecto
et David. His enim, utpote maxiwe insignibus,
vnigmatice et de hoc, annuntiavit, Misericordia vero

αἰῶνα ἣ θεία ἐνανθρώπησις, ὡς δι᾿ ἔλεον τῶν ἀν- D dicitur, incarnatio divina , utpote per misericordiam,

θρώπων γεγενημένη, ἐκ σπέρματος 'A6paàp xol
τῶν εἰρημένων υἱῶν xal ἐκγόνων αὐτοῦ, χατὰ τὴν
«πρὸς αὐτοὺς ἐπαγγελίαν.

᾿ΑἈπορήσει δέ τις, πῶς ἀντελάδετο τοῦ Ἰσραηλι-
τικοῦ λαοῦ ὁ θεὸς, ἐν τῷ μνησθῆναι τοῦ ῥηθέντος
ἐλέους; τῶν Χριστιανῶν γὰρ μᾶλλον ἀντελάδετο,
καὶ οὐ ὧν Ἰουδαίων. Πρὺς $v ἀποχρινόμεθα ὅτι
παλαιὺς μὲν Ἰσραὴλ ὁ παλα'ὃς λαός" νέο; δὲ 1σ-
Qa ὁ νέος λαὸς, ὁ ἀντεισαχθεὶς ἐχείνου, τουτέ-
στιν 6 Χριστιανιχὸς, ὁ ἔχ παντὸς ἔθνους συγχείμε-
γος. Τοῦτον οὖν τὸν Ἰσραὴλ ἐνταῦθα νόησον. Εἰ δὲ.
xai τὸν παλαιὸν νοήστΕε, σώζεται καὶ οὕτως ὁ λό-

Psal. cn, 11. 7 Reg. αι, 7.
Parnon. Gn. CN MX,

qua misertus est deu, hominibus facta ex semine
Abraham dictorunque filiorum , ac ab eo progeni-
torum, juxta promissionem ad eos factam, — ^
Dubitabit aliquis, quomodo auxiliatus sit zeus
Israelitfcb: populo, ut memor esset dict misericor-
die? Christianis uamque potius auxiliatus est, quam
Judzis. Cui respondemus , quod vetus Israel ant:-
quus est populus ; novus autem Israel, novus popu-
lus pro illo inductus, hoc est, Christianus, qui ex
omni gente consistit ; hunc ergo Israel hic intellige.
Quodsi etiam veterem intellezeris, ita quoque sermo
constalut : propter illum enim potis-imum incarna

e
p

Digitized by Google
