m
culum suum segreganda erat, viro
esset, ut hac. relicta, indesponsatas improbus ille
observaret. Dictum est aulem de sponso Matris
Dei in Prooio Evangelii juxta Mattbzsom.

Qvod vero additur : De domo  Dasid, intelligitur
et de Virgine et de Joseph. Nam et baec, et illee
genw David descenderant.

Vers. 28. Εἰ ingressus. — | tecum, Gaudium hoc
ἔνα solvit maledictionem. llla. siquidem jussa est
babere mororem (nam id proprie .siguiücat λύπη
vocabulum, quod Geneseos tertio capite in. zru-
mnaset dolorem vertitur); baec antem gaudium, quod
mae ori contrarium est : Gaude, inquit, utpote in-
Ller- omnes virgines in Dei Mairem electa. Giatio-

EUTHYMII ZIGADENI
desponsata 4 οὖν ὁ Θεὸς εὔδοχησε μνηστευθῆναι ἀνδρὶ τὴν ἀφορι-

8^8

σθεῖσαν al; κατοιχητριον αὐτοῦ Παρθένον, ἕνα,
ταύτης ὁ πονηρὸς ἀποστὰς, τὰς ἀμνηστεύτους καρα-
τηρῇ. Εἴρηται δὲ περὶ τοῦ μνηστῆρος τῆς Θεομῆτορος
ἐν προοιμίοις τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου.

Τὸ δὲ "EE οἴχου Δαυῖδ, νοεῖται χαὶ περὶ τῆς
Παρθένου, καὶ περὶ τοῦ Ἰωσήφ. Καὶ αὕτη γὰρ κἀκεῖ»
νος ix γένους τοῦ Δαυῖδ χατήγοντο.

Καὶ εἰσελθὼν --- μετὰ σοῦ. Αὕτη ἢ χαρὰ τὴν
ἀρὰν ἔλυσε τῆς Εὔας. Ἐχείνη μὲν γὰρ ἐκελεύσθη
λύπην ἔχειν, αὕτη δὲ χαρὰν, τῆς λύπης ἀντίπαλον .
Χαῖρε, φησὶν, ὡς ἐχλεγεῖσα παρὰ πάπας τὰς παρ-
θένους εἰς Μητέρα Θεοῦ. Κεχαριτωμένην δὲ αὐτὴν
ὠνόμασεν ὡς χάριτο; ἀξιωθεῖσαν ὑπερφνοῦς " τὸ δὲ
Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, ἀντὶ τοῦ, Ὁ Θεὸς ἐν σοί.

sam vero nominavit illam, tanquam videlicet gratia supernaturali dignam : Dominus tecum, hoc est, Deus

in te est.

Vers. 28. Benedicta — mulieribus. lloc est, lau- B Εὐ.1ογημένη — γυναιξί. Εὐφημητὴ, μακαρία.

data, beata.
. Vers. 29. lila vero — ejus. Tiwweit, ne forte do-
losus esset.

Vers. 29. Et — illa salutatio. Utrum divina, an
a demone. Salutalionemm autem dicit, coupella-
tionem.

Yers, 90. Et ait — Deum. Benevolentiain, fami-
liaritatem.

Vers. $1. Et ecce — Vers. 93. Magnus. Magnus,
propter magnitudinem operum ac sermonum $uo-
rum.

Vers. $2. £t Filius — vocabitur. Erat quidem
Filius Altissimi : ita autem postea etiam vocatusest
2b his, qui in ipsum crediderunt.

'H δὲ --- αὐτοῦ. Ἐφοδήθη μήποτε δολερός ἔστι,

Kal — ὁ ἀσπασμὸς οὗτος. Πότερον θεῖος, jj
δαιμόνιος. ᾿Α:πασμὸν δὲ λέγει τὴν (18) προσ-
aYoplav.

Kul εἶπεν — τῷ Θεῷ. ἘΕὐμένειαν, οἰκείωσιν.

Καὶ ἰδοὺ --- μέγας. Μέγας διὰ τὸ μέγεθος
τῶν ἔργων xal λόγων αὐτοῦ.

Καὶ Υἱὸς — κληθήσεται. Ἦν μὲν Υἱὸς ὙΨί-
στου " ἐχλήθη δὲ (19) τοῦτο καὶ ὕστερον παρὰ τῶν
πιστευσάντων εἰ; αὐτόν,

Vers. δλ. Et dabit — patris ipsius. 'Thronum, sive δαὶ δώσει πατρὸς --- αὐτοῦ. Τὸν θρόνον, ἧτοι

Tognum et potestatem super Hebraeos.

Vers. $5. Et regnabit—finis, Pupulus Dei quand0-
que Israel vocatur, interdum vero Jacob. Unus enim
idewque homo etlerael et Jacob erat. Εἰ natura qui-
dem Jacob vetus erat populus, utpote ἃ Jacob per
sanguinis cognationem deszendens : adoptione ve-
ro, jsrael novus erat.populus ; naw pro veteri in-
ductus est novus populus. Super hunc itaque no»
vum populum regnabit inzternum, id est, semper,
qui videlicet ez operibus ac sermonibus ipsum a-
gnovit, seseque illi voluntarie subdidit, Christus
siquidem, et ín quantum Deus, rex erat ; Regnum,
inquit, meum non est ex hoc mundo 5; et in quantum
homo : babebat enim regis opera, puta subditis le-
ges condere, dirigere, excolere, ac pro eis morti
sese exponere: nam hec potissimum eum, qui rex
est, insigniunt.

Ista autem dicta sunt etiam capite primo Evange-
lii secundum Matthaeum, ubi habetur : Qui. regat
(sive pascat) populum meum laerael*.

Vers. δὲ. Dixit — coguoscam. Quomodo erit hoc,

* Joan. xvii, ὅ86 5 Math. n, 6.

τὴ» βασιλείαν, τὴν ἐπὶ τοὺς "E6palou; ἐξουσίαν.

Καὶ βασιλεύσει — τέλος. Ὃ λαὸς τοῦ Θεοῦ
ποτὰ μὲν Ἰσραὴλ καλεῖται, ποτὲ δὲ ᾿Ι᾿αχώδ. Ὁ αὖ-
«ὃς γὰρ ἦν καὶ Ἰσραὴλ xo Ἰαχώδ. Καὶ φύσε: μὲν
Ἰακὼδ ἦν ὁ παλαιὸς λαὸς, ὡς ἐξ Ἰαχὼδ, κατὰ τὴν
ἐξ αἵματος συγγένειαν * θέσει δὲ Ἰαχὼδ ὁ νέος
λαὸς, κατὰ τὴν ἐξ ἀρετῆς συγγένειαν. ᾿Αντεισήχθη
γὰρ ὃ νέος τοῦ παλαιοῦ, Λοιπὸν οὖν ἐπὶ τοῦτον τὸν
λαὸν βασιλεύσει εἰς τοὺς αἰῶνας, ἤγουν ἀεὶ, ἔχ τε
«ὧν ἔργων καὶ τῶν λόγων ἐπιγνόντα αὐτὸν, καὶ
ἐχουσίως ὑποτεταγμένον αὐτῷ. Ὁ γὰρ Χριστὸς
ἣν piv βασιλεὺς xoi ὡς θεός" Ἡ βασιμεία.
γὰρ φησὶν, ἡ ὁμὴ, οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τοὐ-
tov * ἣν δὲ xol ὡς ἄνθρωπος. Εἶχε γὰρ ἔργα βασι-
λέως τὸ νομοθετεῖν τοῖς ὑπηκόοι; αὐτοῦ, τὸ ῥυθμέ-
Cuv, τὸ περιέπειν, τὸ ὑπεραποθνήσχειν αὑτῶν,
ἃ μάλιστα χαραχτηρίζουσι τὸν ἀληθῶς βασιλέα.

Εἴρηται δὲ ταῦτα καὶ ἐν τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Ματθαῖον, ἔνθα χεῖται τό σεις soiparet
τὸν Jaór μου τὸν Ἰσραήλ.

Εἶπε -- γινώσκω. Πῶς ἔσται τοῦτο, δηλαδὴ τὸ

Narie lectionés et note.

V3) fia uterque. Corrigendum προφηγορίαν. Scri-
'identur in mente babuisse «pogavóptuatv.

(19) Δὲ καὶ τοῦτν ὕστερον B.

Digitized by Google
