801

COMMENT. IN MARCUM. — CAP. V.

τοῦ

ὡς μηκέτι τῶν δχιμόνων χατατολμώντων αὐτοῦ * À non auderent ad eum demones accedere, et ut 32s,

«τοῦτο δὲ, xal [va τοῖς ἐν τῷ oDup xal. τῇ πατρίδι
αὑτοῦ διδάσκαλος τοῦ θαύματος γένηται. Οὐχ εἶπε
δὲ, ὅτε "Oca σοι πεποίηκα, ἀλλ᾽ ὅτι Ὅσα σοι ὁ Κυ-
ριος πεποίηκε, τῷ Πατρὶ τὸ θαῦμα ἐπιγραφόμε»
νος, καὶ παιδεύων ἡμᾶς, τῷ Θεῷ τὰ κατορθώματα
ἐπιγράφεσθαι.

Καὶ ἀπῆ,1θε --- ἐθαύμαζον. Ὃ pàv Χριστὸς μέ-
τριοφρονῶν, τῷ Πατρὶ τὸ ἔργον ἀνέθηχεν " ὁ δὲ
θεραπευθεὶς εὐγνωμονῶν, τῷ Χριστῷ τοῦτο ἀν-
ετίθει.

ΚΕΦ. 18΄. Περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυγαγώγου.

Καὶ διαπεράσαντος τοῦ ᾿Ιησοῦ --- ἐσχά-
τως ἔχει. Περὶ τούτου διελάδομεν ἐν τῷ πεντεχαι-
δεχάτῳ κεφαλαίῳ τοῦ xaxà Ματθαῖον. T5 δὲ 'Εσχά-
τως ἔχει, ἀντὶ τοῦ, Τελευταῖα πνέει.

"Iva ἐλθὼν --- ζήσεται. Ka0' ὑπερόατόν ἐστιν 1)
τῶν ῥητῶν σύνταξις, ὅτι παρεχάλει αὐτὸν πολλὰ,
ἵνα ἐλθὼν ἐπιθῇ αὐτῷ τὰς χεῖρας, καὶ τὰ ἑξῆς.
Εἴτα τὸ ἐν μέσῳ.

Καὶ ἀπῆλθε --- αὐτὸν. Συνέπνιγον, εἶπεν ὁ Aov-
xds, εἴτουν συνώθουν.

ΚΕΦ. II". Περὶ τῆς αἱμοῤῥοούσης.
Καὶ γυνὴ — αὐτοῦ. Τὸ χεφάλαιον τοῦτο φανερώ-
τερον ἐξέθηχεν ὁ Λουχᾶς, καὶ ζήτησον παρ᾽ αὐτῷ
τὴν ἐξήγησιν τοῦ εἰκοστοῦ ἔχτον κεφαλαίου.

"EAeys — σωθήσομαι. — Etpnzat περὶ τούτου
iv τῷ ἐξκαιδεκάτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Καὶ δύθέως --- μάστιγος. Ἔγνω διὰ τοῦ σώμα-
τος, μηχέτι ῥαινομένυυ τοῖς σταλαγμοῖς, ὅτι τεθε-
ράπενται. Ἀάστιγα δὲ, τὴν νόσον ἑχάλεσεν, ὡς μα-
στίζουσαν αὐτὴν, καὶ τῷ πόνῳ xat τῇ αἰσχύνῃ.

Καὶ εὐθέως -- τὴν τοῦτο ποιήσασαν. Ζήτησον
καὶ cepi τούτων ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ εἰχοστοῦ ἕχτου
χεφαλαίου τοῦ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίου. Τὸ δὲ,

qui erant in domo et patria sua, doceret miraculum.
Non dixit autem : Quanta tibi fecerim, sed : Quanta
libi Dominus fccerit, Patri micaeuluin ascribens ἃς
docens nos, ut egregia virtutum opera Deo attri-
buamus.

Vers. 20. Et abiit — mirabantur. Christus mo-
desti; causa Patri miraculum altribuebat ; qui
autem curatus fuerat, cuim gratus esset, Chrisio
ascribebat.

CAP. XII. De filia archisynagogi.

Vers. 21. Cumque Jesus navi. trajecisset — Vers.
95. in extremis est. De boc. disputavimus decimo
quinto cespite Evangelii secundua Matthicum.. Jn
extremis est, hoc est novissimum exhalat spiritum.

Vers. 95. Ut veniens — viveret. Per hyperbaton
est ordo verborum : quod videlicet deprecabatur
eum multum, ut veniens, imponeret illi manus,
etc., deinde addatur, quod in medio est.

Vers. 46. Εἰ abiit. — eum. Coarctabant euin, ait
Lucas **, sive impellebant.

CAP. XIII. De muliere sanguis. profluvio laborante.

Vers, 25. Et mulier. — Veis. 27. ejus. —
Caput hoc manifestius proposuit Lucas : quare
ergo apud eum  enarrationem — vicesimo — sexto
capite. .

Vers. 28. Dicebat— | salva ero. Dictum est de hoc
decimo sexto capite Evangelii secundum — Mat-

C theum.

Vers. 99. Et continuo — flagello. Cognovit in
corpore, quod, ex quo jam non fluerent gultz sau-
guinis, sanata esset. Flagellum vero infirmitatem
nominavit, ut qux ipsam tum labore, tum pudo:e
flagellaverat.

Vers. $0. Statimque — Vers. 39. que hoc fecerat
Qusre etiam de his in expositione vicesimi sexti ca-
pitis Evangelii secundum Lucam.

ἐπιγνοὺς dv ἑαυτῷ τὴν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν ἐξελθοῦσαν, καθ’ ὑπερδατὸν ἀναγνωστέον, ὅτε ἐπιγνοὺς ἐν

ἑουτῷ τὴν ἐξελθοῦσαν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν.

Ἢ δὲ γυνὴ -ἰ εἰρήνην. Καὶ ταῦτα πάντα
διηρμηνεύθησαν ἐν τῷ ῥηθέντι εἰκοστῷ ἔχτῳ χεφὰ-
λαίῳ.

Καὶ «σϑι --- μάστιγός σου. Τοῦτο οὗτε ὁ Ματ- p

(αἴος, οὔτε ὁ Λουχᾶς προστεθείχασι, xal καινὸν οὐ-
δὲν. Εἴρηται γὰρ, ὅτι τὰ μὴ ἀναγκαῖα, τινὲς μὲν
τῶν εὐαγγελιστῶν παρελίμπανον, συντομίας χάριν"
τινὲς δὲ καὶ ταῦτα συνέγραφον, ἀχριδείας ἕνεχεν.
Εἰκὸς δὲ, αὐτοὺς καὶ τῶν μὲν θαυμάτων μνημο-
νεύειν" τῶν δὲ ῥημάτων μὴ πάντων.

Ἔτι — διδάσκαλον ; --- Ἔρχονται ἀπὸ τοῦ ἀρ-
χισυναγώγου, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς οἰκίας τοῦ
ἀρχισυναγώγον. Σκύλιλδις δὲ, ἀντὶ τοῦ, Περισπᾷς,
ἐνοχλεῖς. Οἱ γὰρ περὶ τὸν ἀρχισυνάγωγον ἀτελῇ
ría εἰς Χριστὸν ἔχοντες, ὑπελάμδανον, ὅτε νοσή-
ματα μὲν πάντα δύναται θεραπεύειν, ἀναστῆσαι ὃς

5» Luc, vii, 43. " Matth, tx, 92.

Vers. ὅδ. Mulier autem — Vers. 54. In pace.
liec quoque omnia declarata sunt in. predicto. vi-
cesimo sexto capite.

Vers. 54. Et esto — flagello tuo. Neque Mat-
thus *!, neque Lucas** liuc addiderunt : nec mirum.
Siquidem dictum est, quod ea, qux& necessaria non
erant, quidam Evangelisim pretermittebant, bre-
vitatis gratia : quidam vero eliam hzc ascribce-
bant, diligenti: causa. Verisimile quoque est, eos
miraculorum quidem meminisse, non autein. om-
nium verborum.

Vers. $5. Adhuc — magistrum? Veniunt a principe
Synagoge, hoc est, A. domo ipsius. Vezas aulem,
hoc est, Molestas, turbas. Domestici enim princi-
pis Synagoge, cuim imperfectam in. Christum fidem
haberent, suspicabantur, quod omnem cerle zgri-
tudinem sanare posset, mortuum autem suscitare

53 Luc. vin, 48.

Digitized by Google
