Tsl

COMMENT. IN MARCUM. - CAP. f.

133

περὶ τούτου ἐν τῷ ἐνάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Mat- Α nuam. Dictum est et de his capite nono juxta Mat-

θαῖον.

Καὶ ἐθεράπευσε — ἐξέθωλε. 'O μὲν Mápxo; εἴ-
πεν, ὅτι ἐθεράπευσε πολλούς ὁ δὲ Ματθαῖος, ὅτι
πάντας. Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν δαιμονίων, ὁ μὲν
Μάρχος, ὅτι δαιμόνια πολλὰ ἐξέῤαλεν" ὁ δὲ Ματ-
θαῖος, ὅτι ἐξέδαλε τὰ πνεύματα, δηλονότι, πάντα.

Τί οὖν φαμέν; Τὸ σοι1λοὺς ἐνταῦθα xal τὸ Πο.ῖ-
Jà προσέθηχεν ὁ εὐαγγελιστὴς, οὐχ ὅτι παρέλιπέ
*ivag ἀθεραπεύτου:, ὁ Κύριος οὐδ’ ὅτι δαιμόνιά τινα
ἀφῆχεν, ἀλλ᾽, ἵνα δείξῃ μόνον ὁ Mápxoc, ὅτι πλῆθος
ἧσαν οἱ θεραπευθέντες, χαὶ ὅτι πολλὰ ἦν τὰ ἐχόλη-
θέντα δαιμόνια. Σχόπει δὲ, πῶς τὸ δαιμονᾷν οὐ avv-
τάττει ταῖς ἄλλαις νότοις ἀλλ᾽ ἰδίως αὐτὸ τίθησιν,
ὡς χαλεπώτατον.

Καὶ οὐχ --- αὐτόν. Ἐχώλυεν (20) αὐτὰ λαλεῖν,
περὶ ἑαυτοῦ χράζοντα, καθὰ (21) ἱστόρησεν ὁ Λου-
Xd;, xai λέγοντα, ὅτι Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ. Ἐλάλουν δὲ περὶ αὐτοῦ (22), ὅτι ἤδεσαν αὐτὴν
ὄντα τὸν Χριστὸν, ὡς ὁ Aouxág πάλιν εἴρηχεν.
"Eylvusxov δὲ αὐτὸν, προσδαλούσης αὑτοῖς σφο-
δρῶς τῆς ἀχιῖνος τῆς θεότητος, πυρὸς δίχην" οὐχ
εἴα δὲ αὑτὰ λαλεῖν, διὰ τὴν αἰτίαν, ἦν ἀποδεδώχα-
μὲν ἀνωτέρω, ἔνθα ἐφίμωσς τὸ ἀκχάθσρτον πνεῦμα
τοῦ ἐν τῇ συναγωγῇ ὄντος ἀνθρώπου.

Kal πρωΐ ἔνγυχον — προσηύχετο. "Eyrvyor,
ἀντὶ τοῦ, Νυχτὸς ἔτι οὔσης. Τὺ γὰρ λίαν πρωΐ,
ἕννυχόν ἔστιν, εἴτουν, ἔνσχοτον. Οὕτω γὰρ xot ὁ
᾿Ιωάννης εἴρηχεν ἐν ἄλλοις, ὅτι Μαρία ἡ Μαγδα-
Any ἔρχεται xpot, σχυτίας ἔτι οὔσης, εἰς τὸ
μνημεῖον " ἀλλὰ (25) καὶ Mápxo; μὲν, Ἔννυχον
εἴπε᾽ Λουχᾶς δὲ, reropárnc ἡμέρας. O0x ἔστι δὲ
ἐναντιοφωνία. Τὺ γὰρ λίαν πρωΐ, ἔνσχοτόν τε
ἐστὶ, χαὶ ἀρχὴ τῆς ἡμέρας.

᾿Ἀπῆλθε δὲ εἰς ἐρημίαν, διδάσχων ἡμᾶ;, ἐάν τί
ποτε ποιήσωμεν ἀξιοθαύμαστον, φεύγειν τὸν ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον, χαὶ χατὰ μόνους γινομέ-
νοὺς εὐχαριστεῖν τε τῷ Θεῷ, τῷ δόντι χάριν ἡμῖν,
xai προσεύχεσθαι ἐνδυναμωθῆναι ἔτι, Ἑπιτηδεία
δὲ εἰς προσευχὴν fj ἐρημία, διὰ τὸ ἀπερίσπαστον.

Καὶ κατεδίωξαν --- ζητοῦσι. Μάρκος μὲν λέγει,
$:. Ὁ Σίμων καὶ ol pst! αὐτοῦ μαθηταὶ κατα-
διώξαντες εὗρον αὑτόν " ὁ δὲ Λουχᾶς ὅτι οἱ ὄχλοι.
Εἰχὸς δὲ, χαὶ ἄμφω ταῦτα γενέσθαι, καὶ πρῶτον
μὲν, τοὺς μαθητὰς τοῦτο ποιῆσαι" εἶτα τοὺς ὄχλους,
Καὶ γὰρ προλαδόντες οἱ μαθηταὶ, οἷα θερμότερον
αὐτὸν ἀγαπῶντες, εἶπον περὶ τῶν ὄχλων, ὅτι Πάν-
τες σὲ ζητοῦσιν. Ὅρα δὲ ὅπως ἡ ἀναχώρησις mo-
θΞξινότερον αὐτὸν ἐποίησε.

Καὶ λέγει. --- ἐξελήλυθα. Tóc μὲν ἔστιν, ἡ
τετειχισμένη᾽ κώμη δὲ, ἡ ἀτείχιστος" χωμόπολις δὲ,

tbzeum.

Vers. 54. Et curavit — ejecit. Marcus quidem dixit,
quod multos curaverit. Mattbzeus vero quod omnes?*,
Similiter autem et de dzoniis dixit Marcus, quod
dxmonia multa ejecit ; Matthzeus vero quod spiritus
ejecit **, puta omnes.

Quid ergo dicimus? Quod Mwitos, et Multa,
addidit hic Evangelista, non quod aliquos przier-
miserit Dominus, quin curaverit, aut dzmonia ali-
qua reliquerit, sed tantum, ut ostendat Marcus,
quod multi fuerunt qui sanati sunt, multaque eje-
cta demonia. Considera autem quomodo dzmo-
niacum esse, non conjungat alii infirmitatibus,
sed hoc per se ponat tanquam id quod miserrimum
est.

Vers. $4. Ei non — ipsam. Prohibebat ipsa de se
loqui, clamantia sicut. dixit Lucas, et dicentia *
Tu es Christus Filius Dei **. Loquebantur. vero. de
€o quoniam noverantipsum esse Christum, aicut
rursum dixit Lucas. Cognoscebant autem per ra-
dium divinitatis, qui in eos ad moJum ignis jacie-
batur. Non sinebat etiam ealoqui propter cau-
sam quam superius reddidimus, ubiobmutescere
fecit spiritum immundum bominis in Synagoga ve-
xali.

Vers. ὅδ. Et summo mane — orabat. In crepu-
sculo, hoc est, cum adhuc nox esset ; summum ma-
ne enim crepusculum est sive dilaculum. Sic enim

QC alibi quoque dizit Joannes, quod Maria Magdalene

venit summo mane cum adhuc tenebra essent "*,. Ve-
rum Marcus quidem hoc loco dixit, In crepusculo ;
Lucas vero : Facto die **. Nonest autem. contradi-
ctio; nam valde mane οἱ crepusculum esi, ct diei
principium.

Abiit autem in desertum locum, ut nos doceret,
quod si quando admiratione digna fecerimus, lau-
dem ab hominibus fugiamus: et ab aliis. scgregati,
Deo qui nobis beneficium contulit gratias agamus,
ac deprecemur ut illud in josterum confirmet.
Unde locus desertus orationi conveniens e»t, coquod
distractionem non afferat.

Vers. 36. Et prosecuti sunt. — Vers. 37. qua--
runt. Marcus quidem ait; Simon, et qui eum illo
erant prosecuti. invenerunt eum, Lucas. autem,
quod turbz 35. Verisimile ergo est, utrumque fa-
ctum esse, et primum quidem discipulos hoc fecis-
se, deinde vero turbas. Etenim discipulis, ut qui
ferventius eum amabant anticipaverunt, dicentes de
turbis: Omnes querunt te. Vide autem quomodo se-
cessio desiderabiliorem eum reddiderat.

Vers.58. Et ait. — egressus. sum. Oppidum vel
Civitas est, que muros habet; pagus autem sivo

*r Mattb, vint, 16. ** Τυϊ δ, 9? Luc. iv, 1]. ** Joan. xx, 1. "' Luc. sv, 43. δ᾽ Luc. iv, 48.

Varie lectiones et note.

(20) ᾽Εχώλυσεν, A.
(21) Καθώς. B.

(33) Διότι. B.
(35) Kat omittit B.

Digitized by Google
