161

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XXVII.

762

&x νεχρῶν, ὥφθη αὐτοῖς, οὖσιν ἔτι tv Ἵερου- A resurrexit a mortuis visus est eis, cum essent

σαλῆμ. Καὶ τοῦτο ἐμφαίνουσι μὲν xai Mágxo;
xai Λουχᾶς. Φανερώτερον δὲ τούτων ἱστόρησεν
Ἰωάννης. Μετὰ γὰρ τὸ ὑποστρέψαι πρὸς αὐτοὺς
Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν, φησὶν ὅτι Οὔσης ὀψίας
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, τῇ μιᾷ τῶν Σαξδάτων, καὶ τῶν
θυρῶν κεκχλεισμένων, ὅπου ἦσαν οἱ μαθηταὶ
συνηθροισμένοι (15) διὰ τὸν cóCov τῶν "Iov-
δαίων͵, fjA0ev ὁ Ἰησοῦς καὶ ἔστη elc τὸ μέσον,
καὶ Jére« αὑτοῖς, Εἰρήνη ὑμῖν. Καὶ τοῦτο εἰπὼν,

adbuc llierosolymis. Et hoc aane Marcus et Lucas
ostendunt **; manifestius tamen his scripsit Jo-
annes. Postquam enim ad discipulos reversa esset
Maria Magdalene, ait : Cum esset. sero. die illo qui
erat unus Sabbatorum, ei. fores. essent. clause, ubi
erant discipuli congregati, propter metum Judco-
fum : venil Jesus, stetitque in medio, ct aitillis : Pax
vobis. Cumque hoc dizisset, ostendit eis manus ac. la-
tus suum. Gavisi sunt. ergo. discipuli viso Domino *.

ἔδειξεν αὑτοῖς τὰς χεῖρας xal τὴν πλευρὰν αὐτοῦ. Ἐχάρησαν οὖν ol μαθηταὶ ἰδόντες τὸν

Κύριον, καὶ τὰ ἑξῆς.

Δῆλον οὖν, ὅτι ὕστερον ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλι-
λαΐαν. Οὐκ ἐψεύσατο δὲ, χαθὼς ἀνοήτως ἔλεγεν
ὁ παραθάτης Ἶονλιανδι, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ μὲν ὀφθῇ-
vat tol; μαθηταῖς ἐπαγγειλάμενος, ἐν Ἱεροσολύμοις
δὲ τούτοις ὀφθείς " ἀλλ᾽ ἐπλήρωσε μὲν xaX τὴν
τοιαύτην ἐπαγγελίαν, ὀφθεὶς αὐτοῖς ὕστερον ἐν τῇ
Γαλιλαΐφ" ἐδωρήσατο δὲ xat ἑτέραν χάριν, προεμφα-
νισθεὶ; αὐτοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις, ἵνα xal τὴν λύπην
αὑτῶν λύσῃ, καὶ βεδαιώσῃ τοὺς λόγους τῶν γυναι-
κῶν, καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἰδόντων αὐτὸν ἐγηγερμένον.

Ὁ μὲν οὖν Ματθαῖο; παρῆχε τὰ μέχρι τοῦ πορευ-
θῆναι τοὺς μαθητὰς εἰς τὴν Γαλιλαίαν οἱ δ᾽ ἄλλοι
εὐαγγελισταὶ xal ταῦτα συνέγραψαν (14) " Μάρχος
μὲν ἐπιτομότερον" Λουχᾶς δὲ, πλατύτερον - Ἰωάν-
νης δὲ, διεξοδιχώτερον.

Εἰς -— Ἰησοῦς. Οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς, ἀντὶ τοῦ,
“Ὅπου ἐνετείλατο αὐτοῖς διὰ τῶν γυναιχῶν, ὡς
προείρηται, πορευθῆναι" ἣ ὅπου ὑπέσχετο αὐτοῖς,

Manifestum est. itaque, quod postmodum abie-
runt in Galileam. Non autem mentitus est Christus,
quod stulte. dixit Apostata Julianus, quasi. proini-
serit se in Galilea videndum esse, et Hierosolymis
se eis videndum przbuerit, Sed et hoc complevit
promissum, visus ab eis postmodum in Galilea ;
donàvit autem et alteram gratiam, prius eis appa-
rens Hierosolymis, ut et mcerorem eorum solveret,
et mulierum verba con(irmaret, aliorumque, qui
eum viderant postquam resurrexerat.

Mattbzeus ergo praeteriit ea qu:x acciderunt donec
abirent discipuli in Galilaeam ; czeteri vero evam-
gelist: etiam illa conseripserunt ; Marcus quidem
brevius ; Lucas autem latius ; Joannes vero. adhuc
fusius.

Vers. 16. In — Jesus. |n quo. constituit ets, hoc
est, 0] per mulieres precepit eis ut proficisce-
rentur, sicut praedictum est; vel ubi prowisit eis

ὅτε εἶπε, (15) Μετὰ τὸ ἐγερθῆναί ps προάξω (y quando dixit: Postquam aulem. resurrexero, prae-

ὑμᾶς elc τὴν Γαλιλαίαν. Καὶ μὴν εἰς τὴν Γαλιλαίαν
(16) ἐτάξατο αὐτοῖς πορευθῆναι, περὶ δὲ τοῦ ὄρους

οὐδὲν ἀναγέγραπται. Πλὴν εἰκὸς ἢ εἰπεῖν αὐτοῖς,

ἢ μηνύσαι καὶ περὶ τούτου διὰ τῶν γυναιχῶν, εἰ καὶ
ph ἀναγέγραπται. Ἄλλως τε δὲ xai σύνηθες αὐτοῖς
ἣν ἐχεῖνο τὸ ὄρος. Ἐχεῖ γὰρ μάλιστα διὰ τὴν
fjsuyfav ηὐλίζοντο.

Καὶ ἰδόντες --- αὑτῷ.
προέλαδε γάρ.

Οἱ δὲ ἐδίστασαν. Τινὲς δὲ αὐτῶν ἐδίστασαν περὶ
αὐτοῦ, φοδούμενοι τὴν πλάνην. Xph δὲ μὴ ζητεῖν,
«ἶνες ἦσαν οὗτοι " σεσιώπηνται γάρ μόνον δὲ γινώ-
σχεῖν, ὅτι καὶ οὗτοι προσελθόντος (17) αὐτοῖς ἐδε-
δαιώθησαν. ᾿

Ἰδόντες αὐτὸν, ἐκχεῖ"

Καὶ ἐπὶ γῆς. Ἐδόθη μοι, φησὶν, ὡς ἀνθρώπῳ,
ἣν εἶχον, ὡς θεός.

Πορευθέντες --- ἔθνη. Τῇ δοθείσῃ μοι t£ov.
σίᾳ θαῤῥοῦντες. Πάντα (18) δὲ τὰ ἔθνη εἰπὼν, καὶ τὸ
τῶν Ἑόραίων γένος ἐδήλωσε. Καὶ παρὰ τῷ Μάρχῳ

9? Marc. xvi, 14; Luc. xxiv, 56.

*! Joan. xx, 19, 90.

cedam vos in Galiloam *. Atqui in Galilesm quidem
constituit illis ut abirent'; de monte vero uihil scri-
ptum est. Verisimile est tamen et de hoc vel dixisse
illis, vel nunc per mulieres significasse, quanquam
scriptum non sit. Praterea familiaris etiam | illis
erat mons iste ; ibi enim propler quietem ma-
xime versabantur.

Vers. 16. Cumque vidisseni! — eum, Cum vi-
dissent illum ibi ; eos enim ibidem preecesserat.

Vers. 17. Quidam vero dubitaverunt, Quidam vero
eorum dubitaverunt de ipso, timentes errorem.
Non autem quarere oportet. quinam bi fuerint ;
nam silentio preteriti sunt. Sed scire tantum
oportet, quod et hi, cum accessisset ad ipsos Jesus,
confirmati sunt.

Vers. 18. Et — in terra. Data. est mihi, inquit,
tanquam homini, potestas quam habebam tan-
quam Deus,

Vers. 19. Euntes — gentes. In data mihi potestate
fiduciam habentes, Dicens autem : Omnes gentes,
etiam Hebreorunan genus significavit. Siquidem

*Matth, xxvi, 22.

Varie lectiones et note.

14) Horum loca modo notata sunt,
15) Ὅτι interponit ^.

(2 Συνηγμένοι, pro. συνηθροισμένοι. δ, recte.
(
(16) Μέν, interponit A.

(17) Προσελθόντες Α, malc. Προσελθόντος, δη-
λαδὴ. τοῦ Ἰησοῦ αὐτοῖς.
([8) Δέ, omiuit A.

Digitized by Google
