859

EUTHYMII ZIGABENI

Vers. ἃ. Sicut — verbi. À principio miracatorun A Καθὼς — όγου. 'Av' ἀρχῆς τῶν θαυμάτων xai

et dogmatum. Hot autem scribens ostendit, qnod
ipse illis posterior ad ipsum accessiseet : ideoque
hzc ab illis didicerat, qui semper cum Christo fue-
tant, ac singula viderant et audierant ; dicit autem
eos discipulos, qui e duodensrio luerunt numero.
Verbum vero intelligit hic Christum, qui ab bis
pet incarnationem ac humanitatem visus est. Mini-
stros quoque hos nominavit, utpote auditores et ad
fidei praedicationem emissos.

Vers. 5. Visum est — Theophile. Assecutio hoc
loco pro cognitione sumenda est. Cuncta videlicet
opera Salvatoris ac sermones, Dicit ergo: Visum
est εἰ mihi, hoc est, quom apparuit mibi, qui
CUhcla a principlo accurate cognovi, ordine tibi
scribere. Deinde etiam scribendi causam addit.

T Hie senatorii erat ordinis, et fortassis. przfe-
etus. Strenui enim nomen ad przsides ac primates
dicebatur : sieut et Paulus ait ad pressidem Festum :
Sirenue Feste *. Omnis ctiam homo, qui Deum amat,
suiDpta adversus affectiones fortitudine,dicl potest
sirenwus Theophilus ac dignus, qui doctrinam
audiat evangelicam.

Vers. Δ. Ut — certitudinem, Ut agnoscens, vehe-
mentius sermonum fidei certitudine rapiaris (55) ;
de quibus imbutus fueras, sive, de quibus edoctus
88. ne te fallat narratio, quam multi tentaverunt
retexere, sicuti superius declaratum est.

Vers. 5. Fuit — Zacharias. Patrem dicit Baptist.

Primum autem admiranda exponit, quae circa Pre- c

cursoris conceptum ae nativitatem acciderunt,
demonstrans, quod statim ab exordio vitse dignus
erat, qui Christum 1nuuntiaret, populoque demon-
atraret,

Quia vero ee narraturus est quie apud Judios
contigerunt , merito quoque ponit pras oculis tem-
pus Herodis regis, ut et tempus illarum rerum fiat
manifestum. Herodem autem intelligit eum, qui
infantes occidit, patrem illius Herodis, qui Pra-
cursorem interemit.

Vers. 5$. Ez vice Abia. Vicem appellabant hebdo-
madarium ministerium, Tunc eiquidem duo erant
iempli sacerdotes sibi mutuo succedentes. Abia
videlicet et Barachias. Ex vice igitur Abia, sive,
post vicem Abis, id. est, succedens ipsi Abia.

Vers. δ. Et — Aaron. E posteris Aaron. Demon-
stravit ergo, quod Priecursor a sacerdotalidescendit
tribu, non secundum patrem tantum, sed etiam
secundum matrem : et utrinque sacerdotalis erat.

* Act, xxvi, 95.

τῶν δογμάτων. Τοῦτο δὲ γράψας, ἔδειξεν ὅτι αὐτὸς
ὕστερος ἐκείνων ἐφοίτησεν αὐτῷ " διὸ xal παρ᾽ αὖ-
τῶν ἔμαθε ταῦτα, διὰ παντὸς συνόντων τῷ Χριστῷ,
xai ὁρώντων καὶ ἀχουόντων Exacta: Avec δὲ τοὺς
Ξῆς δωδεχάδος τῶν μαθητῶν. Αόγον δὲ τὸν Xp-
στὸν ἐνταῦθά φησιν, ὀραθέντα τούτοις διὰ τῆς &vav-
θρωκπήσεως * ὑπηρέτας δὲ τούτους ὠνόμασεν. ὥς
ὑπηχόους, καὶ ὡς; ἀποσταλέντας εἰς τὸ κήρυγμα
«ἧς πίστεως.

“Εδοξε — Θεόφρι.λε. Παραχολούϑησιν τῆν γνῶ-
σιν ὑποληπτέον ἐπὶ τοῦ παρόντος ῥητοῦ. Πᾶδ δὲ,
τοῖς ἔργοις καὶ λόγοις δηλονότι τοῦ Σωτῆρος. ἍἌνω-
θεν δὲ, ἀντὶ τοῦ, "Am' ἀρχῆς αὐτῶν. Αέγεε γοῦν
ὅτι “Ἔδοξε χἁμοῖ, τουτέστιν, ἀρεστὸν ἐφάνη, γνόντι
ἀπ᾽ ἀῤχῆῇς πάντα πρὸ; ἀχρίδειαν, καθεξῆς σοι γρά-
qot. Εἶτα προστίθησι xal τὴν αἰτίαν τῆς γραφῆς.

Tt [οὗτος (6) συγχλητικὸς dv καὶ ἄρχων ἔσως.-
Τὸ γὰρ χράτιστος ἐπὶ τῶν ἀρχόντων καὶ fjiyessóvenv
ἐλέγετο. Ὡς καὶ ὁ Παῦλός φησι πρὸς τὸν ἡγεμόνα
Φῆστον, Κράτιστε cts. Καὶ πᾶς δὲ ἄνθρωπος
θεοφιλὴς, καὶ χράτο; κατὰ τῶν παθῶν ἀναδεξάμε-
νος, Θεόφιλός ἐστι χράτιστος, ὃ; xal ἄξιος τῷ ὄντι
ἐστὶν ἀκούειν τοῦ Εὐαγγελίον.}

Ἵνα — ἀσφάλειαν, "Iva ἐπιγνῷς, ἵνα πλάον
κατάσχῃς τὴν ἀσφάλειαν τῶν λόγων τῆς πίστεως,
περὶ ὧν κχκατηχήθης, ἤγουν περὶ ὧν ἐδιδάχθης,
ὥστε μὴ σφάλλεσθαί σε τῇ διηγήσει, ἣν πολλοὶ ἐ πε-
χείρησαν ἀνατάξασθαι, καθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται.
* ᾿Εγένετο --- Ζαχαρίας. Τὸν πατέρα λέγει τοῦ
Βαπτιστοῦ, Προεχτίθεται δὲ τὰ κατὰ τὴν σύλληψιν
καὶ γέννησιν τοῦ Προδρόμον παράδοξα, παριστῶν
ὅτι εὐθὺς ἐκ προοιμίων τῆς ζωῆς ἀξιόπιστος fiv,
καταγγέλλων καὶ ὑποδειχνύων τὸν Χριστὸν τῷ λαῷ.

Ἐπεὶ ὃὲ (7) περὶ τῶν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις γεγε-
γημένων διηγήσασθαι μέλλει, παρασημειοῦτας τὸν
καιρὸν εῆἧς Ἡρώδου βασιλείας εἰκότως, ἵνα γένηται
δῆλος χαὶ ὁ χρόνος αὐτῶν (8). Ἡρώδην δὲ νόει τὸν
βρεφοκτόνον, τὸν πατέρα Ἡρώδον, τοῦ ἀνελόντος
«ὃν Πρόδρομον.

*EE ἐφημερίας ᾿Αδιά. Ἐφημερίαν ἐχάλουν τὴν
ἑθδομαδιαίαν λειτουργίαν. Δύο γὰρ ἦσαν τότε ἕε-
ρεῖς τοῦ ναοῦ, ἀλλήλων διάδοχοι, ᾿Αδιὰ xol Ζαχα-
ρίας (9). Ἐξ ἐφημερίας οὖν ᾿Αδιὰ͵ ἤγουν μετὰ τὴν
ἐφημερίαν ᾿Αδιὰ, τουτέστι, διάδοχος τοῦ ᾿Αδιά.

Καὶ — ᾿Ααρώὠν. Ἔχ τῶν ἀπογόνων τοῦ ᾿Ααρών.
"Ἔδειξεν οὖν ὅτι ὁ Πρόδρομος ἐκ τῆς ἱερατιχῆς xa-
τήγετο φυλῆς οὐ κατὰ τὸν πατέρα μόνον, ἀλλὰ
καὶ κατὰ τὴν μητέρα, καὶ ἀμφοτέρωθεν ἱερατικὸς
ἦν.

Varie lectiones et note.

(6) Hzc neuter meorum agnoscit. Edidit hsec ex
margine sui codicis Henienius. Repetita sunt ex
Theophylacto, p. 395, C.

(65) Ut — rapiaris. In τοῦ expedita sunt om-
nis. Ut cognoscas, ut magis (firmius) complectaris
certitudincm sermonum (dei. Interpres videtur

(1) Τῶν, etiam ante πεῤὶ, babet A.
(8) Αὐτῶν, ex correctione B. Αὐτοῦ. A.
(9) Βαραχίας Hentenius.

isse . ἵνα ἐπιγνοὺς πλεονάσῃς τῇ ἀσφχαλείᾳ, Sed
p quam nos edidimus verior M haud. dubie ie-
ctio.

Digitized by Google

|

i
]
Ι
