795

EUTHYMI1 2IGABENI

196

Vers. 15. Et ait — cognoscetis ἢ Ümnes parabolas, A Καὶ JMrec— γνώσεσθε ; Πάσας τὰς περαδολὰς,

quas scilieet in "processu dicturus erat. Si. hanc
nescitis, quomodo illas cognoscetis? Hoc autem
dixit, quo attentiores eos redderet, ipsosque exci-
taret. Deinde interpretatur dictam parabolam.

Vers. 14. Qui — seminat. Scilicet doctriuse.

Vers. 15. Hi autem — viam. Hi, quales? quos
dicturus est.

Vers. 15. Ubi — eorum. — Ubi seminatur verbum,
hoc est, [n quos seminatur. Dictum est autem de
his praedicto capite.

Vers. 16. Et hi — Vers. 17. offenduntur, Dictum
est de his dicto capite.

Vers. 18. Et hi — Vers. 18. efficitur. Similiter
quoque de his dictum est.

Vers. 90. Hi preierea — centum, Dictum est de ΒΒ Kul οὗτοι —

his.

Vers. 91. Et dicebat —ponatur ?— Venit, hocest, ed-
ducitur, affertur, Dicium est autem de hoc, capite
qninto Evangelii secandum Matthzum, post beatitu-
dines.

Vers. 28. Non — manifestetur. Quod non manife-
stetur.

Vers. 22. Neque — veniat. Neque fuit, inquit, se-
€reium, αἱ omnino secretum esset, sed ut quando:
que in propatulum veniat. De hoc autem dictum est
decimo nono capite secundum Mauhseum.

Vers. 2$ . Si quis — ακάϊαι. Superius de hoc
Uractatum est.

Vers. 24. Kt dicebat — audiatis, — Videte, hoc C
est, Attendite.

Vers. 2à. Qua mensura — vobis. Qua mensura
metimini attentionem, in eadem wetietur vobis in
cognitione, boc est, quantum iatuleritis attentionis,
tantum conferetur vobis cognitionis,

Vers. à. Et addetur vobis qui auditis. Nec solum
per hanc.mensuram, verum etiam aroplius.

Vers. 835. (uicenque enim — αὐ «o. Quicunque
babuesit attentionem dabitur ei cogniUo ; et qui
nOn habet, semen cognitionis auferetur ab eo.
Quemadinodum enim studium auget tale semen,
ita segnitles corrumpit.

In Evangelio autem secundam Matibsum h»c
alio modo dicta sunt, et juxta alium inteMectum.

Vers. 86 Et dicebat — Vers. 51. ποιοί! ille. Re-
gnum nunc Dei seipsum appellat, tanquam regem
et Deum. Similiter et bominem se vocat, utpote
incarnatum. Semen autem evangelica praecepta.
Terram vero homines terrenos, attamen bonos ;
nam de solis bis fit. hic sermo. Somnum quoque,
requiem, Excitatur ergo, nocte quidem, dum per-
mittit induci tentationes, qua nos ad gratum Deo
obsequium provocant. Nox enim tentationes sunt,
propter obscuritatem tristitiz. Die vero, dum per

ἃς μέλλει προϊὼν ἐρεῖν, Εἰ ταύτην obx οἴδατε, πῶς
ἐκείνας γνώσεσθε ; Τοῦτο δὲ εἶπεν, ἐγείρων αὑτοὺς
καὶ διορατιχωτέρου; πιιῶν. Εἶτα ἑρμηνεύει τὴν
ῥηθεῖσαν παραδολῆν.

Ὁ --- σπείρδοι. Τὸν τῆς διδασχαλίας.

Οὗτοι δὲ — ὁδόν, Οὗτοι, ποῖοι; Οὖς ἐρεῖ.

“Ὅπου — αὑτῶν. — “Ὅπου σπείρεται ὁ λόγος,
ἀντὶ τοῦ, Εἰς οὃς σπείρεται. Είρηται δὲ περὶ τού-
τῶν ἐν τῷ προῤῥηθέντι χεφαλαίῳ.

Καὶ οὗτοι — σκαγδα,λίξονται. Εΐρηται καὶ περὶ
τούτων ἐν ἐχείνῳ.

Καὶ οὗτοι --- γένεται. Ἐΐρηται καὶ περὶ τούτων
ὁμοίως.
éxarór. Ἐΐρηται xai περὶ τούτεον.
Καὶ ξ.λεγεν---τεθῇ; — Ἔρχεται, &v τοῦ, "Aye-
ται, κομίζεται. Εἴρηται δὲ χαὶ περὶ τούτου ἕν τῷ
πέμπτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον.

O0 --- φανερωθῇ. Ὃ ἂν (58) οὗ φανερωθῇ.

Οὐδὲ — Ε΄θῃ. Οὐδὲ ἐγένετο, φησῖν, ἀπόχρυφον,
ἵνα χρυφθῇ (59) διὰ παντὸς, ἀλχ᾽ ἵνα ποτὲ εἰς φα-
νερὸν ἔλθῃ. Περὶ τούτου δὲ εἴρηται ἐν τῷ ἐννεαχαι-
διχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Εἴ τις — ἀκονέτω. ᾿Χνωτέρω περὶ τούτου διείλη-
πται.

Kal Aéyei — ἀχούετε. --Βλέκοτε, ἀντὶ coo, Dgoc-
ἔχετε.

Ἐν ᾧ μέτρῳ — ὑμῖν. Ἔν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε τὰν
προσοχὴν, ἐν τῷ αὐτῷ μετρηθήσεται ὑμῖν fj γνῶσις,
τουτέστιν, ὅσην εἰσφέρετε προσοχὴν, τοσαύτη wapa -
σχεϑήσεται ὑμῖν γνῶσὶς.

Καὶ προστεθήσεται ὑμῖν τοῖς ἀκούουσι. Καὶ ob
μόνον ἐν τῷ αὐτῷ μέτρῳ, ἀλλὰ καὶ πλέον. :

Ὃς γὰρ — ἀπ᾿ αὐτοῦ. Ὃς ἂν ἔχῃ προσοχὴν,
δοθήσεται αὐτῷ γνῶσις, xat ὃς οὐχ ἔχει, xol, b Eye:
e*ípua γνώσεως, ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ. Καϑάπερ
γὰρ fj σπουδὴ αὔξει τὸ τοιοῦτον, οὕτω καὶ (40) &
ῥᾳθυμία διαφθείρει.

"Ev τῷ κατὰ Ματθαῖον δὲ, τρόπον ἕτερον ἐῤῥή-
θηϑαν ταῦτα, καὶ xas' ἄλλην ἔννοιαν.

D Kal ἔλεγεν --- οἶδεν αὐτός. Bacüalav τοῦ Θεοῦ "

νύν ὀνομάζει ἑαυτὸν, ὡς βασιλέα xal Θεόν ὁμοίως
δὲ xax (41) ἄνθρωπον, ὡς ἐνανθρωπήσαντα. Σπόρον
δὲ λέγει, τὰς εὐαγγελικὰς ἐντολάς" γὴν δὲ, τοὺς
ἐπιγείους ἀνθρώπους, ἀλλὰ τοὺς ἀγαθούς " περὶ μό-
γων γὰρ τούτων ὁ λόγος ἐνταῦθα" χαϑεύδησιν δὲ,
τὴν ἀναμονὴν " ἐγείρεται δὲ, γύκτα μὲν, ὅταν xapa-
χωρῇ τοὺς πειρασμοὺς ἐπάγεσθαι, διανιστῶντας
ἡμᾶς εἰς εὐαρέστησιν Θεοῦ" νὺξ γὰρ, οἱ πειρασμοὶ,
διὰ τὸν σχοτισμὸν τῆς λύπης " ἡμέραν δὲ, ὅταν διὰ

Varie lectiones et note.

488) Apod Rentenium hic versus uno scholio ex-

Peur Ε 9 desunt hzc quatuor vocabula, qum
explicant. ἐὰν μή.

(ὅ9
EUM atat abest, B.
AM Ὁμοίως δέ, absunt A.

Digitized by Google
