831

Vers, 48. Timebent — ejus. Verebantur propter A
turbam temere eum occidere,

Vers. 19. Et cum. — civitatem, Egrediebatur in
suburbia. propter quietem.

Vers. 20. Vors. Et mane ——Vers. 21. exaruit. In
predicto quadragesimo septimo capite Evangelii
secundum Matthzum etiam de his disputatam est.

Vers. 22. ΕἸ respondens — in. Deum. Possidete,
inquit, fiduciam erga Deum : fiduciam autem puram
et indubitatam.

Vers. 25. Amen — dixerit, Eodem capite de his
quoque actum est. 1

1t Immediatam animus nactus cum Deo unio-
nem, facultatem secundum nsturam cogitandi (iu-
ielligendi) prorsus habet otiosam : si autem hanc
(unionem) solverit, et aliquid non secundum Deum
cogitando complexus sit, disjungitur, soluta, qus
supra intellectum est, [unione secundum quam,
quandiu conjunctus est Deo, ut uper naturam
et participatione deus factus, tanquam immotum
montem suum, legem nsturs& transponit.

Vers. 24. Ideo — vobis. Similiter et de bis.

CAP. XXXIV. De oblivione injuriarum.

Vers. Etdum 25. — Vers. 36. vestra. lgc iu prz-
cedentibus quoque dixit Dominus Matthzi quinto
capite, postquam docuit orationem, Pater noster,
qui es in celis. Quzre ergo ibi borum interpreta-
lionem.

CAP. XXXV. De inrerrogamtibus Dominum, In qua
potesiate hec (acis?

Vers. 27. Εἰ wemiunt — Vers. 98. facias ?
llec : quensm ? Ejicere videlicet vendentes et
ementes in templo : evertere prefatas mensas ac
sellas : non permittere deferre vas. per templum,
ac similia.

Qu:zre autem quadragesimum octavum caput se-
cundum Matthzeum, et omnia invenies.

Vers. 99, Hespondens autem. Jesus — Vers. 30.
mili. In illo etiam de his invenies.

Vers. 51. Et cogitabant — ,Vers. 59. hominibus.
Deficit, non.

Vers. 52. Timebant —- esset. Habebant Joan-
nem, boc est, ceri erant de Joanne. Dictum est
autem et de hisibidem.

Vers. 35. Et — | facio. Similiter et de his exa-
ctissime.

C

CAP, XXXVI. De vinea.

CAP. XII. Vers. 1. Et cepit — peregre profectus
est. Alia quidem hujus parabole declarata sunt
quinquagesimo capite Evangelii secundum Matthze-
um. Lacum vero dicit, qualis erat sub altari, ubi
recipiebatur sanguis animalium, qux immolabantur.

EUTHYMII ZIGABENI

833

Εφοδοῦντο — αὑτοῦ. Ἐφοδοῦντο αὑτὸν ἀπολέ-
σαι, ὡς ἔτυχε διὰ €)v ὄχλον.

Καὶ ὅτε — πόλεως. Ἐξεπορεύετο εἰς τὰ πρ'ά-
στεια, διὰ τὴν ἡσυχίαν.

Καὶ πρωΐ — ἐξήρανται. Ἕν τῷ προῤῥηθέντι τεσ-
σαραχοστῷ ἐόδόμῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον
xai περὶ τούτων διείληπται.

Καὶ ἀκποχριθεὶς — Θεοῦ. Κτῆσασθε πίστιν
εἰς Θεόν. Πίστιν δὲ χαθαρὰν καὶ ἀδίσταχτον.

Ἀμὴν — εἴπῃ. "Ev τῷ τοιούτῳ χεφαλαίῳ xad
περὶ τούτων ἐλέχθη.

[Τὴν (66) ἄμεσον λαχὼν (67) ὁ νοῦς πρὸς τὸν
Θεὺν ἕνωσιν, τὴν τοῦ νοεῖν χατὰ φύσιν δύναμιν ἔχε:

Β σχολάζουσαν παντελῶς" ἡνίχα δὲ ταύτην λύσῃ, νοή-

σας τι τῶν μετὰ Θεὸν (68), διεχρίϑη, τεμὼν (69)
τὴν ὑπὲρ νοΐσιν ἕνωσιν, καθ᾽ fjv, ἕως ἐστὶ τῷ Θεῷ
συνημμένος, ὡς ὑπὲρ φύσιν, καὶ τῇ μεθέξει θεὸς
γεγενημένο;, καθάπερ ὄρος ἀχίνητον ἑαυτοῦ, τὸν
τῆς φύσεως μετατίθησι νόμον.]

Διὰ τοῦτο --- ὑμῖν. Ὁμοίως καὶ περὶ τούτων.
ΚΕΦ. ΛΔ΄. Περὶ ἀμνησικακίας.

Καὶ ὅταν — ὑμῶν. Εἶπε ταῦτα καὶ πρότερον
ὁ Κύριος, ἐν τῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ
Ματθαῖον, μετὰ τὸ διδάξαι τὴν προσευχὴν τό" Πάτερ
ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς " καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν
τούτων ἐξήγησιν.

ΚΕΦ. AE. Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων τὸν Κύριον
ἀρχιερέων καὶ πρεσδυτέρων.

Kal ἔρχονται --- κοιῇς ; Ταῦτα, ποῖα ; Τὸ ἐχδάλ-
λειν τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ,
τὸ ἀνατρέπειν τὰς προῤῥηθείσας τραπέζας καὶ χα-
θέδρας, τὸ μὴ ἀφιέναι διενεγχεῖν σχεῦος διὰ τοῦ
ἱεροῦ, καὶ τὰ τοιαῦτα.

Ζήτησον τὸ τεσσαρακοστὸν ὄγδοον χεφάλαιον τοῦ
κατὰ Ματθαῖον.

Ὃ δὲ 'IncoUc ἀποκριθεὶς — μοι. Ἐν ἐχείνῳ xot
τεξρὶ τούτων εὑρήσεις,

Καὶ ἐλογίζοντο — ἀγθρώπων. Λείπει τὸ οὐχί.

᾿Ἐφοδοῦντο --- fjv. — Εἶχον τὸν ᾿Ιωάνγην, àv
τοῦ, ἐπεπληροφόρηντο περὶ τοῦ Ἰωάννου. Εἴρηται
δὲ xal περὶ τούτων ἐχεῖ.

Καὶ — ποιῶ. Ὁμοίως καὶ περὶ τούτων ἀχρι-
θέστατα.

ΚΕΦ. Λ΄. Περὶ τοῦ ἀμπειλῶνος.

Καὶ ἤρξατο --- ἀπεδήμησε. Τἄλλα μὲν τῆς πα-
ραδολῆς ταύτης ἡρμηνεύθησαν ἐν. τῷ πεντηκοστῷ
χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον" ὑπολήνιον δὲ λέγει
τὸ ὑποχάτω τοῦ θυσιαστηρίου, ὃ τὸ αἶμα τῶν θυομέ-
νων ζώων ὑπεδέχετο.

Varie lectiones et note.

(06) Hzec uterque in margine. habet. Hentenius
non agnoscil. Reperitur hoc scholium etiam in edit,
Veneta Theophylacti tom. 4, p. 795 B. Quilibct,
ul arbitror, auctorem agnoscit. Kepetitum enim vi-
detur ex ullegoricis quisquiliis sancti Maximi pro-
fessoris.

(67) Aa6ov, B. fta Veneti.

(68) Corrigendum videtur τῶν οὐ χατὰ Θεόν. Vrl-
gatum Venett. Paulo ante correxi etiam λύσῃ, pro
Αὐσει.

(00) Tzxov, Veuceii.

Digitized by Google
