763

EUTBHYMI! ZIGABENI

764

apud Marcum dixit eis manifestius : Euntes. ix Α γὰρ φανερώτερον εἰπεν αδτοῖς: Πορευθέντες εἰς τὸν

mundum universum predicate Evangelium om crea-
tura *. Apud Locam vero adbuc expressius ait,
Predicari nomine ejus paenitentiam ac remissionem
peccotorum in omnes gentes, facto αὖ Hierosolymis
imitio*. Non enim meminit Dominus malorum,
eorum qui resipiscunt. Siquidem postquam a mor-
tuis résurrexit, et discipulos allocutus est, non so-
hum mentionem non fecit. de malis, qua a Judzis
passus est, sed ne Petro quidem exprobravit nega-
tionem, aut fugam cseteris discipulis.

Vers. 19. Beptisaytes — Spiritus. sancti. Hoc
preceptum de baptismo est ac dogmatibus.

$1 Unum nomen trium, denotst unam sancte
Trinitatis naturam. Nomen autem, puta, qui est vel
Dous, vel aliud ineffabile , ideo etiam in nomine
V.ntum dicunt qui baptizant, nullo in specie ad-
dito.

Vers. 20. Docentes — vobis. Hoc rursum prasece-
pium de conversatione-est. Neque enim sulficiunt
ad salutem baptisreus et dogmata, nisi etiam Deo
digna conversatio accedat.

Vers. 30. Et ecce — diebus. Majorem eis adji-
ciehs (iduciam, dixit : Kt ecce ego vobiscum eum,
Cooperans, impedimenta complanans, ac^ servans
γοῦ-

Vers. 20. Usque --- saculi. t Hoc dixit, non quod
post hoc non sit cum eis futurus, sed quod non
eodem modo,futurus, sed excelsius se Deo con-
gruentiori modo quam nunc.

lloc ostendit, quod non solum cum discipulis
qui tune erant, sed cum his etiam qui. illos erant
secuti, futurus esset. Neque enim apostoli usque
ad saeculi consummationem erànt permansuri, sed
mediantibus iis qui tunc erant, etam illis. qui
postmodum futuri essent, hanc promisit gratiam,
tanquam uni corpori cum omnibus loquens fideli-
bus. Non est autem statiun assumptus in celum,
sed post aliquantum temporis, sicut ex aliis evan-
gelistis lice cognoscere. Etenim a resurrectione
ejus, usque ad assumptionem, per quadraginta
dies permansit, apparens discipulis, et cum eis con-
versans ; deinde ab uno monte (p) qui in. Judza
erat, et dicebatur mons Olivarum, assumptus est,
veluti narrat liber Apostolicarum actionum *.

Detur, queso, nobis digne Evangelio docentibus
et conversantibus, tandemque morientibus, ut re-
gnum illud quod per Evangelium perfeciis promitti -
tur, a$sequamur, per gratiam perfecti ac unlversa-

* Marc. xvi, 15. * Loc, xxiv, 47.

κόσμον ἅπαντα, κηρύξατε τὸ Εὐαγγέλιον ξάσῃ
τῇ κρίσει. Καὶ παρὰ τῷ Λουχᾷ δὲ ἔτι ἐχδηλότερον
εἴρηκε, χηρυχϑῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετά-
vourv καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη,
ἀρξάμενον ἀπὸ Ἰερουσαλῆμ. Δεσπότης γάρ ἐστιν
ἀμνησίχαχος τοῖς μετανοοῦσιν. Ἐπεὶ χαὶ ἀναστὰς;
ix νεχρῶν, καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐντυχὼν, οὗ μόνον
οὐκ ἐμνημόνευσεν, ὧν πέπονθεν ὑπὸ Ἰουδαίων, ἀλλ᾽
οὔτε τῷ Πέτρῳ τὴν ἄρνησιν ὠνείδισεν, οὔτε τοῖς
ἄλλοις μαϑηταῖς τὴν φυγήν. .

Βακπείζοντες — τοῦ ἀγίον Πγεύματος. Τοῦτο
παραγγελία πεῤὶ βαπτίσματος xai δογμάτων.

[Ἐν (18) δὲ ὄνομα τῶν τριῶν, ὑποδηλοῦν τὴν

«μίαν φύσιν τῆς ἁγίας Τριάδος. "ὕνομα δὲ, ἢ τὸ Ὃ

ὧν, 9 τὸ Θεὸς, ἣ ἕτερον ἄῤῥητον. Διὸ xal εἰς τὸ
ὄνομα μόνον λέγουσιν οἱ βαπτίζοντες, μηδὲν ἴτερον
προστιθέντες.Ἶ

Διδάσκοντες — ὑμῖν. Τοῦτο πάλιν παραγγελία
περὶ πολιτείας. Οὐκ &pxst γὰρ τὸ βάπτισμα καὶ τὰ
δόγματα πρὸς σωτηρίαν, εἰ μὴ χαὶ πολιτεία προσ-
εἴη.
iat ἰδοὺ — ἡμέρας. Πλεῖον θάρσος ἐμδάλλων αὖ-
«οἷς, εἶπε Καὶ ἰδοὺ, ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, συμ-
πράττων, καὶ πᾶν (20) σχῶλον ἐξομαλίζων, xot
φυλάττων ὑμᾶς.

Ἕως --- alóroc. [Τοῦτο (24) εἶπεν, οὐχ ὡς μετὰ
«τοῦτο οὐχ ἐσόμενος μετ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὡς οὐχ οὕτως
ἐσόμενος, ὑψηλότερον δὲ καὶ θεοπρεπέστερον ἢ νῦν.}

Τοῦτο δὲ δείχνυσιν, ὅτι οὐ μόνον μετὰ τῶν την!-
καῦτα μαθητῶν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν μετ᾽ αὐτούς
ἐσειν. Οὐ γὰρ ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος οἱ
ἀπόστολοι μένειν ἔμελλον" ἀλλὰ διὰ τῶν τότε χαὶ
τοῖς μετὰ ταῦτα τὴν τοιαύτην ἐπηγγείλατο χάριν, ὡς
ἐνὶ σώματι διαλεγόμενος πᾶσι τοῖς πιστοῖ;. Οὐχ
αὐτίκα δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελήφθη, ἀλλὰ μετὰ
καιρόν τινα, ὡς ἀπὸ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν ἕξε-
στι διαγινώσκειν. Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως
αὐτοῦ μέχρι τῆς ἀναλήψεως διὰ τεσσαράχοντα fjys-
ρῶν ἦν ὀπτανόμενος τοῖς μαθηταῖς, καὶ (22) συν-
αὐλιζόμενος Εἶτα ἀπὸ τοῦ ἐν Ἰουδαίᾳ ὄρους, τοῦ
καλουμένου Ἐλαιῶνος, ἀνελήφθη, καθὼς ἡ βίόλο; τῶν
ἀποστολικῶν Πράξεων (25) διέξεισιν.

Εἴη δὲ ἡμῖν, ἀξίως τοῦ Εὐαγγελίου καὶ δογματί-
ζουσι xal πολιτευομένοις καὶ τελειουμένοις τυχεῖν
καὶ τῆς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐπηγγελμένης βασι-
λείας τοῖς τελείοις, χάριτι τοῦ παντελείον Βασιλέως

* Act. 1, ὅ, T.

Varie lectiones et note.

(49) inclusa in margine habet A.

(20) 'Eumóbov, πρόσπταισμα. Noli conjicere
σχολιόν, Σχῶλον habent LXX Exod. x, 7 ; 1vu,
14, et reliqui interpretes. Prov. xiv. 7.

(21) luclusa in inargine habet. A. Eadem in

(p). Ab uno monte. Uno. redundat,

fine bujus scholii exbibet Hentenius e margine svi
codicis.

(39) Ita. uterque codex.

(23) Ἔξεισιν A.

Digitized by Google
