&65

COMMENT. IN LUCAM, — CAP. l.

£5

Θεοῦ βλέψας, οὐχ εὐχερῶ; παρεδέξατο τὴν ἐπαγγε- A virtule, tardus erat ad suscipiendam fetus. rro-

λέαν τῆς γονῆς.

Kal ἀποκχριθεὶς --- ταῦτα. Ποῖα; fj γέννησις,
δηλαδὴ, καὶ ἡ χλῆσις τοῦ ὀνόματο;.

Ἄνθ᾽ ὧν — μου. Τοῖς περὶ τούτων.

. Oftwec — αὐτῶν, El; τὸν χαιρὸν τῆς γεννήσεως.
καὶ τῆς χλήπεως. Ὅρα δὲ, ὅτι διὰ τὴν φωνὴν
τῆ; ἀπιστία; ἐπεσχέθη τὴν φωνήν.

Καὶ — Ζαχαρίαν, ᾿Ἀπεκχδεχόμενος (15).

Καὶ — κωφός. Οὐ μόνον γὰρ ἐπεσχέθη τὴν φω-
vhv, ἀλλὰ xal τὴν ἀχοὴν, ὡς μετὰ ἀπιατίας xal
ἀχούσας χαὶ φωνήσας. ΠΙροεμήννε δὲ ἡ τοῦ γηραιοῦ
ἱερέως σιγὴ τὴν τῆς παλαιᾶς ἱερωσύνης χαὶ λα-
τρείας σιγήν.

Καὶ ἐγένδτο -- αὐτοῦ. Χρὴ γὰρ τὸν ἱερέα παν-
τελῶς ἀπέχεσθαι τῆς ἑαντοῦ γυναικὸς ἐν ταῖς ἡμέ-
ραις τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, Τοῦτο γὰρ xal ὁ θεῖος
ὑπαγορεύε: θεσμός. Πληρώσα; δὲ ταύτας ὁ Ζαχαρίας
λοιπὸν συνῆλθε τῇ γαμετῇ αὐτοῦ διὰ τὴν ἐπαγγε-
λίαν τῆς γονῆς, παιδευθεὶς τῇ πληγῇ τῆς σιωπῆς
πιστεύειν τοῖς τοῦ ἀγγέλου ῥήμασι.

Kal — πέντε. Αἰδουμένη τὴν γηραιἀν xal ἔξωρον
κυοφορίαν, ἕως οὗ (16) καὶ ἡ Παρθένος συνέλαδε.

Aéqovca --- ἀνθρώποις. Ὅτε ηὐδόχησεν ἀφελεῖν
τὸ ἐν ἀνθ)ρώποις ὄνειδός μου, τὸ ἐπὶ τῇ ἀτεχνίᾳ. Παρ᾽
"E6palot; μὲν γὰρ δνειδος ἣν ἡ ἀχαρκία τοῦ σώμα-
τὸς, οἷχ σωματιχωτέροις * παρὰ δὲ Χριστιανοῖς
ὄνειδος fj ἀχαρπία τῆ; ψυχῆς, οἷα τνευματιχω-
πέροις.

C

"Ev δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἔχτῳ —- Μαριάμ. [Γρηγορίου
Νύσσης" Ἐν (11) ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ὁ εὐαγγελιομὸς
τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος γέγονε, xa0' ὃν ἡ νὺξ
ἐπὶ τὸ ἀχρότατον μῆχος προελθοῦσα, μειοῦσθαι χαὶ
εὐποῤῥέειν ἄρχεται, τῆς ἡμέρας λοιπὸν αὐξανομένης
xai προχοπτούσης, ἵνα μάθῃς ὅτι καὶ τὸ σχότος
τῆ ἀσεδείας καὶ τῆς ἁμαρτίας ἄχρι τότε φθάσαν εἰς
μέγεθος καχίας καὶ χορυφωθὲν, ἔχτοτε ἀνεχόπη,,
χαὶ πρὸς ἔχλειψιν καὶ ἀφανισμὸν ἠλαύνετο, τοῦ
φωτὸς ἤδη τῆς εὐσεδείας καὶ ἀρετῇ ς νιχῶντος xal
πλεονάζοντος.ἢ

Ἐν τῷ μηνὶ τῷ Éxup τῆς χυοφορίας, ὅτε ἡ
γαστὴρ ὠγχώϑη τῆς Ἐλισάδετ.

Μεμνηστευμένη δὲ ἣν ἡ Παρθένος, ἵνα λάθῃ τὸν
διάθολον dj γέννησις τοῦ Χριοτοῦ. Καὶ γὰρ ἤχους
πων προφητῶν χαταγγελλόντων, ὅτι ἐκ παρθένον
γεννηθῆναι μέλλει" καὶ διὰ τοῦτο παρετήρει τὰς
παρθένους, ἵνα οἵαν ἴδῃ κυοφοροῦσαν, περὶ ταύτην
παγίδα: χαταπήξῃ τῆς καχοτεχνίας αὐτοῦ. Λοιπὸν

missionem.
Vers. 19. Et respondens - - hac. Quenam? | nativi-
tas videlicet, ac nowinís impositio.

Vers. 20. Eo quod — eis. Qu: de his erant re-
bus.

Vers. 90. Que — suo. Tempore videlcet. nati-
vitalis ac nominis impositionis, Vide aulem,
quod propter vocem | increiulitalis retenta ac co-
hibita est illi vox.

Vers, 94. Et — Zachariam. ΤΊ Exspectans.

Vers. 21. Et — Vers. 92. mutus, Kobe ( pro
quo hic habemus matum) significat etiam surdum.
Neque enim sola vox illi ablata. est, sed et auditus,
eoquod cum ineredulitate audisset ac locutus
fuisse. Significaliat autem silenlium sacerdotis se-
nis, veteris sacerdotii, cultusque taciturnitatem.

Vers. 93. Et (uctum. — Vers. 24. ejus. Oporteb:t
namque sacerdotem omnino abstinere a. propria
uxore in diebus ministerii sui : boc enim et divina
lex precepit. His autem cowpletis, congressus est
Zaclarias cum uxore sua. propter promissum fae-
tui, silentii flagello edoctus, ut angelicis verbis
crederet.

Vers. 24. Et. — quingue, Erubescens, eo quod
esset senior ac intempestiva, quie preguans fleret,
donec virgo eliam concepit.

Yers. 25. Dicens — Vers. 25. homines. Quando
beneplacuit, ut auferret opprobrium meum, quod
apud homiues erat, eo quod prole carerem. Apud
Hebraos siquidem probro dabatur corporum steri«
litas, utpote qui wagis carnales erant ac corpora-
les ; apud Christianos vero probro datur amima-
rum sterilitas, tanquam mogis spirituales.

Vers. 96. Sexio autem mense — Vers. 27. Maria.
tT Gregorii Nysseni : lllo tempore nuntiatus est ad-
ventus Servatoris, quo nox. extremam longitudinem
naci, minui, et paulatim evanescere incipit, cum
jam dies augeatur ac ulterius procedat ; ut. discas
tenebras impietatis e£ peccatorum €o usque pro-
gres 2sad magnitudinem improbitatis ac cumulatas,
exinde tolli atque adeo deficere et evanescere, cui
jam pietatis et virtutis lux vincat et abundet.

Sextio menge, postquam praegnans effecta fuerat
Elizabeth, cum ejus uterus intumeaceret,

Desponsata autem erat. Virgo, ut. diabolum late-
ret Christi nativitas. Audierat enim prophetas
annuntiasse, quod essel e virgine nasciturus ; ideo-
que virgines observabal, ut si quam in utero gestare
videret, circa hanc fraudulentie suz laqueos appo-
neret, Placuit itaque Deo, ut Virgo, qua in habita-

Varie lectiones et note.

(15) Apud Hentenium, hoc vocabulo pratermisso
textus junctus est.
(10) Kal abest A.

(47) lkec uterque meus in margine habet. Carct
iis Hentenius.

Digitized by Google
