827

γενό. 21. Sublata cruce. Hoc est, iuteritu carna-
116 voluntatis, depositione afficientis nos volu-
ptatis : sensu fortis doloris , fastu , qui causatur a
terrenis (s).

Vers. 32. At ille — multas possessiones. Etiam de
bis ibidem qusre.

Vers. 25. Cumque. circumepexiaset — intrabunt,
lloc dicit et Lucas.

Est autem πῶς (quod ín quem vertimus ) conüir-
maltivum : hoc est, vere. Habentes vero, sive ret;-
nente. Nam qui recondunt, nequaquam utuntur.
Χρήματα autem (pro quo habemus pecunias) dicun-
lur ἀπὸ τοῦ χρῆσθαι, hoc est, ab expendendo vel
consumendo, propter. χρῆσιν,
recludere.

Vers. 34. Discipuli vero — ipsius. Cur aamiraren-
tur, paulo post dieturug est.

Vers. 24. Jesus autem. — ingrediantur. Eodem
modo hic intelligitur dicilo πῶς, quam.

Vers. 25. Facilius est — iniroire. De his quoque
caput illud disserit,

Vers. 96. Illi eero — salvus fieri ? Ecco, causam
etiam addidit admirationis ac stuporis.

Vers. 22. Intuitus — apud Deum. Dictura est et
de his ibi,

Vers. 38. Capit — secuti sumus. te. Preterea et
de bis.

Vere. 29. Respondens — Vers, 50. eternam.
Horum similiter omnium sd amussim data est
interpretatio.

EUTIIYMII ZIGABENI.
Vers. $1. Et ait — sequere me. Similiter et ista. α Καὶ εἶχεν — ἀκολούθει μοι.

€23
"üsióteg χαὶ
tabta,

"Apac τὸν σταυρόν. Τὴν ἀναίρεσιν τοῦ σαρχιποῦ
θελήματος, καὶ τὴν ἀποδολὴν τῆς ἐμπαθοῦ; ἡδονξς.
χαὶ τὴν αἴσθησιν τῆς ἐναρέτου ὀδύνης, καὶ τὴν ἀπὸ
τῶν γηΐνων ὕψωσιν.

Ὁ δὲ — κτήματα ποιλ14, Καὶ περὶ τούτων ἐν
ἐχείνῳ ζήτησον.

Kal περιδλεψάμενος --- εἰσελεύσονται. Τοῦτό
φῆσι καὶ Αουκᾶς.

Ἔστι δὲ τὸ κῶς βεδα:ωτικὸν, ἀντὶ τοῦ, «ἀληθῶς.
Οἱ ἔχοντες δὲ, ἤγουν, οἱ κατέχοντες, ol ταμιεύοντε:,
οὐ μὴν οἱ χρώμενοι, Χρήματα γὰρ ὀνομάζονται διὰ
«τὴν χρῆσιν, καὶ χρὴ πάντω; χρῆσθαι τούτοις εἰς
δέον, οὐ μὴν ἀποκλείειν.

id e&t, sum, quod bis omnino uti oporteat ad. ea quas opus sunt, et noa

BB Οἱ δὲ μαϑηταὶ --- αὐτοῦ. Διατί ἐθαμθοῦντο μετὰ

μικρὸν ἐρεῖ,

Ὁ δὲ Ἰησοῦς — εἰσελθεῖν. Ὁμοίως χἀνταῦϑα
νόει τὸ xác.

Εὐκχοπώτερόν ἔστι --- εἰσελθεῖν. Kai περὶ τού»
τῶν ἐχεῖνο τὸ χεφάλαιου διαλαμδάνει.

Οἱ δὲ --- σωθῆναι ; Ἰδοὺ καὶ τὴν αἰτίαν vposi-
θηχε τοῦ θάμδους xat τῆς ἐκπλήξεως,

Ἐμδλέψας — καρὰ τῷ Θεῷ. Εἴρηται καὶ κερὶ
τούτων ἐκεῖ,

Ἤρξατο --- ἡκοϊουθήσαμέν σοι. Καὶ περὶ τού-
των.

᾿Ἀποχριθεὶς --- αἰώνιον. Ἔτι χαὶ περὶ τούτων
πάντων ἐχεῖ διηρμήνευται λεπτομερῶς.

Quz autem nunein secunda enumeratione relicta € Τινὰ δὲ παρελείφϑησαν νῦν ἐν τῇ δευτέρᾳ ἅπα-

sunt, ea brevitatis causs, et quasi jua nota, sunt
pretermi sa.

Ve:s. 51. Multi autem — primi. Ei de his pari
modo.

Vers. δ]. Ascendebant autem in via — Jesus. Pre-
cedebat eos, ostendens, quod voluntarie abiret , ut
occideretat propter hominum salutem.

Vers. 32. Erantque stupefacti. Propter. illa qo
dicebat. Vel quia sua sponte ad passionem pro-
grediebatur.

Vers. 58, Et sequentes timebant. Ue ejus occisione,
d^ qu3 io precedentibus dixerat illis,

Vers. $8. Et. assumptis — Vers,
Dictum est de his omnibus in (ine quadragesimi se-
cundi capitis Evangelii secundum Matthseum.

CAP. XXX. De filiis Zebedari,
Vers. ὅδ. Et accedunt — Vers, S7. in gloria tua,

δέ. rewrget. ἢ Καὶ

ριθμῆσει, συντομίας ἕνεχεν, καὶ ὡς ἐγνωσμένα.
HoAiol δὲ — πρῶτοι. Καὶ περὶ τούτων ὁμοίω;.

*Hcar δὲ ἐν εῇ 420 dvafalrorrec --- ὁ Ἰησοῦς.
"Hv προπορευόμενος αὐτῶν, δεικνὺς, ὅτι ἐχὼν ἄπει.
σιν ἐπὶ τὸ ἀναιρεθῆναι, διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἂν-
ϑρώπων.

Kal ἐθαμδοῦνεο. "Es! οἷς ἔλεγεν, ἢ διότι πύτο-
μόλει πρὸς τὸ πάθος,

Καὶ ἀκολουθοῦντες ἐφοδοῦντο. Περὶ τῆς ἀνλι-
ρέσεως αὐτοῦ, περὶ ἧς προλαδὼν εἶπεν αὐτοῖς.
πωραλαδὼν — ἀναστήσεται. Εἴρηται περὶ
τούτων πάντων ἐν τῷ τέλει τοῦ τεσσαρακοστοῦ δευ-
*ipou χεφαλαίου τοῦ χατὰ Ματθαῖον.

ΚΕΦ. A'. Περὶ τῶν υἱῶν Ζεδεδιίου.
Kal προσπορεύογται --- ἐν τῇ δόξῃ σον. Περὶ

Varie lectiones et ποίῶ.

(2) Non cepit interpres sensum horum vocabulo.
rum. Crucem suam tollero explicat Eutbymius ita
ut duo mala, duo bopa memoret. Crucem ergo 9p-
yellat primo, carnalis voluntatis, seu cupiditatis,
exstirpationem el depositionem volu latis, qu: ni-
mirum male afficit et ad affectus incitat. [lec sunt
ὑπὸ Ha mala. Deinde duo bona nolat : Crucem

tollat, id est, sumat sensum doloris honesti, seu
talis, qui est ex virtute, et & terrenis sc attollit. 'Evá.
ps:o: mon est fortis, sed id quod cum virtute eon-
junctum est : ét ὕψωσις, ad. verbum altatio, non
est fastus, sed remotio a rebus terrestribus, contem -
ptus rerum terrestrium,

Digitized by Google
