T?

COMMENT. IN MARCUM, — CAP. I.

113

Ἡετανοεῖτε — Εὐαγγελίῳ. ΙΙάλιν Εὐαγγέλιον A — Vers, 15. Resipiscite — Evangelio. Rursum Evaa-

ἐνταῦθα, τὴν Καινὴν Διαθήχην ὠνόμασε, rapat-
νῶν, ὅτι Πιστεύετε τῇ Καινῇ Διαθήχῃ, ἤγουν, ὡς
αὔτη ὑποτίθησι. '

Περιπατῶν — ἁλιεῖς. Εἴρηται καὶ περὶ τούτων
ἐν τῷ τοιούτῳ χεφαλαίῳ.

Kal εἶπεν --- ἠκολούθησαν αὐτῷ. Kat περὶ τού-
τῶν ὁμοίως ἐν ἐχείνῳ εἴρηται.

Καὶ προδὰς --- αὐτοῦ. ἘΕἴρηται καὶ περὶ τού-
tt0y. Ext,

Kal εἰσπορεύονται — ἐδίδασκε. Ταῦτα καὶ ὁ
Δουχᾶς ἱστόρησεν. ἮΗ͂λθον δὲ εἰς Καπερναοὺμ ἀπ᾿
«τῆς Ναζαρὲτ, ὡς ὁ αὐτὸς (15) ἐπεσημειώσατο.
Τοῖς Σάξδασι δὲ, ἀντὶ τοῦ, Ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν
Xa66átov, ὅτε ἦν δηλαδὴ Σἀδδατον. Ἐν ταύταις

gelium nominavit bic Testamentum Novum, adhor-
tans ut Novo Testamento credant. Vel, sicut illud
credere suadet.

Vers. 16. Ambulans — piscatores. De his eodem
capite dictum est.

Vers. t7. Et dizit — Vers. 18. secuti. sunt eum,
Similiter ct de his codem capite dictam est.

Vers. 19. Et progressus — Vers. 20. eum. Dictum
est de bis ibidem.

Vers. 21. Et ingrediuntur — docebat. πες etiam
Lucas scripsit. Venerunt autem Capernaum a Na-
zaretb, sicut ille significavit !*. Sabbatis vero, ho^
est, diebus Sabbatorum erat. In his enim. diclus,
dum illis otium erat, permittebat lex ut congrega-

γὰρ tal; ἡμέραις ἀργοῦσιν αὐτοῖς ἐπέτρεπεν ὁ vó- B rentur ac leges recitarent. Tunc ergo ingrossus est,

pos συνάγεσθαι, χαὶ τοὺς νόμου; ἀναγινώσχειν.
Τὸτε οὖν εἰσήρχετο, ἵνα πάντες ἀχούσωσιν αὐτοῦ
κατὰ σχολήν.

Καὶ ἐξεπλήσσοντο -- οἱ Γραμμαωτεῖς. Ταῦτα κα' ὁ
Ματθαῖος παρέθηχεν ἐν τῷ τέλει τοῦ πέμπτου xiQai-
λαίου. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος, εἰς τὸ ὄρος ἀναδῆναι λέγει τὸν
Χριστὸν, xàxel χαθέσαντα διδάξαι τοὺς; μαθητὰς; αὖ-
τοῦ, παρεστώτων τῶν ὄχλων, Εἶτα μετὰ μαχρὰν διδα-
σχαλίαν ἐπάγει ὅτι xal ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ
διδαχῇ αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς, Δῆλον οὖν ἐστιν, ὅτι καὶ
ἀμτότερα γεγόνασιν.

KE9. Δ΄. Περὶ τοῦ δαιμονιζομέγνου.

Καὶ ἦν — τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα καὶ ὁ Λουχᾶς efprxzv.
᾿Αχάθαρτον δὲ καλοῦσι τὸ δαιμόνιον, ὡς ἐφηδυνό-
με.ο» ταῖς ἀχαθαρτίαις xal μιχαρίαις. ᾿Ανέχραξε
ὃι ὁ ἄνθρωπος, μὴ φέροντος; τοῦ ἐν αὐτῷ δαιμονίου
τὴν προσδολὴν τῆς θεήτητος, "Ea: δὲ, ἀντὶ coo." Age
ἡμᾶς. Τί κοινὸν ἡμῖν καὶ σι; Ναζαρηνὸν δὲ τὸν
Χειντὴὸν ὠνόμασεν, ὡς; ἀνατραφέντα ἐν τῇ πόλει
Najagks, καθὼς (16) ὁ Ματθαῖος ἱστόρησεν.

᾿Απώλειαν δὲ ἐνταῦθα (17) ὁ δαέμων, τὴν ἐποχὴν
τῆς δυνάμεως καὶ ἀνενεργησίαν xat δίωξιν ἑαυτῶν
καλεῖ. Τὸ δέ Οἷδά ce τἰς εἶ, εἶπε, χολαχεύων» αὐ-
15v, ἵνα φείσηται αὐτοῦ" οὐχ εἶπε δὲ "Aquoc, ἀλλ᾽
Ὃ ἅγιος, μετὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προυθήχης. ΓΑγιοι
μὲν γὰρ χαὶ οἱ προφῆται, ἀλλὰ κατὰ pstoyfiv* μό-
νος δὲ 6865; φύσει καὶ χυρίως ἅγιος. Διὰ τοῦτητοίνυ"
εἶπιν, Ὁ ἅγιος, ἀντὶ τοῦ, ὁ φύσει καὶ χυρίως
ἅγιος.

Καὶ ἐπετίμησεν ἐξ αὑτοῦ. — Ἐπετίμησεν, ἀντ'
τοῦ, ἙἘπεστόμισεν. "Opa δὲ, πῶς οὐχ ἐδέξατο τὴν
ἀπὸ τοῦ δαίμονος μαρτυρίαν ὁ Χριστὸς, xalzo: ἀ΄τ.-
θεύουσαν; πρῶτον μὲν, ὅτι οὐχ ἔχρῃζεν ἡ ἀλήθεια
μαρτυρηθῆναι παρὰ τοῦ ψεύδους * ἔπειτα ἐδίδαξεν
ἡμᾶς, μὴ πιστεύειν τοῖς δαίμοσι, x&v ἀληθῆ λέγωσι.
Φιλοξευδεῖς γὰρ ὄντες xal πολεμιώτατοι, οὐχ ἄν

"Luc. iv, 16. ** Mou, v, 1.

" Matth, vii, 28.

ut per otium oinnes audirent ipsum.

Vers. 22, Et atupebant — Scriba. llc Matthieus
quoque posuit in fine quinti capitis **. Verum | ille
Christum in montem ascendisse dicit, ibique sc-
dentem disc'pulos suos docuisse, astantibus et tur-
bis ; deinde post longum sermonem inducit, quod
cam (urbz stupuerunt super doctrina ipsius **,
etc. Manifestum ergo est, utrumque factum esse.

CAP. 1. Dedemoniaco.

Vers. 25. Et erat — Vers. 24. Dei. lc. etiam
dixit Lucas **. Vocant autein. demonium immun-
dum, quasi ininunditiia ac. sceleribus gaudentem.
Clamavit sane bomo, non ferente quod in co crat
demonio vim divinitatis. Sine, hocest, Dimitte nos.
Quid tibi nobiscum commune est ? Christum quo-
que vocavit Nazarenum, eo quod in civitate Naza-
reb. nutritus. esset, quemadmodum scripsit Mat-
ticus *?.

l'erditionem autem, vocat bie jJasmon  cohibitio-
nem sua potestatis, virtutenique contrariam, ac
persecutionem. Id etiam quod addilur : Novite quis
sis, adulando ei dixit, ul ipsi parceret. Non solum
autem dixit Sanctus, sed, ille Sanctus, cum articuli
additione. Siquidem et prophete sancli sunt, sed
per participationem ; solus autem Deus proprie et

b natura sanc'us cst. Ob id ergo dixit: Sanctus
ille, hoc est natura proprie sanctus.

Vers. 95. Et increpavit — ab eo. —  Increpavit,
hoc cst, Os obturavit. Vide autem quod non suscc-
perit Christus a damone testimonium, qnanquam
vera diceret. Primum quidem quia non vult. veri-
tas ut. sibi a falsitte  perhibcatur testimonium.
Deinde docuit nos ne daemonibus unquam creda-
mus, ctiam vera dicentibus : cum cnim ament

" Luc.iv, 25. 1? Luc, iv, 16,

Varie lectiones et notm,

(15) Παρεσημειώσατο. B.
(16) Aovxd;, corrigendum,

l'arg0L. On, CXNX.

(11) Λέγει, post ἐνταῦθα, addit A.
25

Digitized by Google
