LH

locutus est, non hsec. solum, sed et omnia verba,
quotquot eis locutus est a die resurrectionis sux,
donec completi sunt quadr»ginta dies, in quibus
apparebat discipulis, e& conversabatur cum eis **.

Dictam est autem. de assumptione sua etiam | in
Bue Evangelii juxta Matthzeum.

Vers. 10. Et. sedit — Dei. Atqui Deus et Pater
ejus cum sit incorporeus, nequaqnam dextra babet
aut sinistra: hi namque habitus sunt corporum. Reli-
quum est ergo, οἱ sedere ipsius, requiem maonife-
stet ac fruitionem divini regni. Quod autem additur :
A dextris. Dei, fsmilaritatem denotat ac. sequalem
€um Patre honorem.

t Non tautum in dextris Patris sedere. dicilnr
Filius, verum etiam stare : quemadmodum in libro
Actorum dixit Stephanus** ; ut illud quidem re-
quiem designet intransmutabilem, hoc autem fir-
mam ac divinam in bono confirmationem. Unde
sulla lnjusimodi verborum immutatio reddit aliquam
sententie diversitatem. Praeterea. cum dixit stwre
Filium, non dízit sedere Patrem : neex boc inicl-
ligamus differentiam dignitatis. Restat igitur, ut et
consedere Pairi dicatur et simul cum eo stare.

Vers. 80. Illi vero — signis. Sermonem pradica-
lionis.

Utinam autem et sermo doctrins nostra. confir-
metur per subsequentia debile virtutis signa, ut

EUTRYMH ZIGABENI
Vers. 19. Dominus iteque — calun.—Posuquam À

852

Ὃ μὲν οὖν Κόριος — obparór. Μετὰ τὸ λαλῖ-
4αι αὐτοῖς οὐ μόνον τοὺς λόγους τούτου;, ἀλλὰ πάν-
«τας, ὅσους ἐλάλησε τούτοις, ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆ;
ἀναστάσιως αὐτοῦ μέχρι συμπληρώσεως τῶν τεδσ:-
ξάκοντα ἡμερῶν, ἐν aT; ἦν ὀπτανόμενος τοῖς μαθη-
«αἷς, καὶ συναυλιζόμενος (88).

Εἴρηται δὲ περὶ τῆς ἀναλήψεως αὑτοῦ χαὶ ἐν
τῷ τέλει τῆς ἐξηγήσεως τοῦ χατὰ Ματθαῖον.

Καὶ ἐκάθισεν --- τοῦ Θεοῦ. Καὶ μὴν ὁ Θεὸς χαὶ
Dato αὐτοῦ, ἀσώματος ὧν, οὐκ ἄν ἔχοι δεξιὰ ἣ
ἀριστερά. Τῶν σωμάτων γὰρ ταῦτα σχήματα. Aov-
πὼν οὖν τὸ μὲν χαθίσαι δηλοῖ ἀνάπαυσιν καὶ ἀπό-
λαυσιν τῆς ὑεία; βασιλείας" τὸ δὲ "Ex δεξιῶν τοῦ
Θεοῦ οἰκείωσιν καὶ ὁμοτιμίαν πρὸς τὸν Πατέρα.

[02 μόνον (89) χαθῆσθαι ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ καὶ ἴστασθαι λέγεται, ὡς ἐν τῇ βίδαῳ
τῶν Πράξεων ὁ Στέφανος efpnxs* τοῦ μὲν τὸ xati-
δρῦσθαι ἀμεταθέτως * τοῦ δὲ, τὸ βεδηκέναι παγίως
τὸ θεῖον ἐν τῷ ἀγαθῷ, δογματίζοντος  χαὶ οὐδὲν
fj τῶν ῥημάτων ἑτερότης περὶ τὸν νοῦν διαφέρεται.
"Aue τε, ὁ εἰπὼν ἴστασθαι τὸν Υἱὸν οὐχ εἶπε κα΄
θῆσθαι “τὸν Πατέρα, ἵνα καὶ (90) διαφορὰν votow-
ptv ἀξιώματος. Λοιπὸν οὖν xal συγχάθηται xai cuv
ἰσταται].

κεῖνοι δὲ — σημείων. [Tov λόγον τοῦ (91) χη»
ρύγματος.]}

Εἴη δὲ xai τὸν λόγον τῆς ἡμετέρας διδασκαλίας
βεδαιοῦσθαι διὰ τῶν bXaxolov0sly ὀφειλόντων σὶρ

in fine vitz: nostra perfecti inveniamur, per gratiam ( μείων τῆς ἀρετῆς, ἵνα τέλειοι εὑρεθῶμεν ἐν τῷ τέ"

et benignitatem Doinini nostri Jesu Christi. Amen.

** Act. 1, 5, ὁ. 55 Act. vin, 56.

λει τῆς ἡμετέρας ζωῆς, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. 'Auf,v.
Τέλος
τοῦ χατὰ Μάρχον Εὐαγγελίου.

Varie lectiones et note.

(88) Sic uterque codex.
(89) inclusa eodex uterque in margine exhibet.

190) Καί omittit B
(91) Inclusa absunt A.

Digitized by Google

