713

COMMENT. IN MARCUM. — CAP. I.

TA

Kal ἐξεπορεύοντο — ἁμαρείας αὐτῶν. Ταῦτα A — Vers. 5. Et. exibant “- peccata sua. ες decla.

προηρμηνεύβησαν ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ δηλωθέντος
τρίτου κεφαλαίον.

Ἔν" δὲ --- μέλι ἄγριον. Ἐαὶ ταῦτα ἐν τῇ ἐξηγή-
€tt τοῦ αὑτοῦ χεφαλαίου ἐσαφηνίσθησαν. Ἐνεδέδυ-
τὸ δὲ τρίχας χαμήλου, οὐχὶ ἀκατεργάστους, ἀλλ᾽
ὑφασμένας, Εἴρηκε γὰρ ὁ Ματθαῖος, ὅτι εἶχε τὸ
ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ τριχῶν χαμήλον. Τὸ δὲ ᾿Ενδε-
€vpéroc ἑξαχούεται καὶ εἰς τὸ, Καὶ ζώνην δερμα-
τίνην.

Kal ἑκήρνσσε -- ὑποδημάτων αὐτοῦ. [Τὸν
ἱμάντα. (7) Γρηγορίου τοῦ (8) Θεολόγου" Τί δὲ ὁ
σφαιρωτὴρ τοῦ ὑποδήματος, ὃν οὐ λύεις, ὦ (9)
Βαπτιστά; Τυχὸν (40) ὁ τῆς ἐπιδημίας λόγος καὶ
«ἧς σερκὸς, οὗ μηδὲ τὸ ἀκρότατον εὐδιάλυτον.]

Ἑρηται μὲν τοῦτο, xai διὰ τὴν ὑπερόάλλουσαν
ὑπεροχὴν τοῦ χηρυσσομένον, ὡς ἐν τῷ εἰρημένῳ
κεφαλαίῳ παραδεδώχαμεν. Φασὶ δέ τῖνες, ὑποδήμα-
14 μὲν νοεῖσθαι, τὴν σάρχα, ἣν ὑποδὺς ἐφόρεσεν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἱμάντα δὲ, τὸν ἀπόῤῥητον λόγον
«ἧς ἑνώσεως αὐτῆς, οἷον, πῶς μεμενήκασιν αἱ φύ-
σεις ἀσύγχυτοι, καὶ τὰ τοιαῦτα. Κατὰ δὲ τὴν φανε-
ρὰν ἑρμηνείαν, ἑμάντα λέγει, τὸν ἐκ λώρον δεσμόν.
*Ectt δὲ ἡ τοῦ ῥητοῦ σύνταξις οὕτως“ Οὗὔτινος αὖ-
«ποῦ τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς
λῦσαι κύψας. Κύπτει γὰρ, ὁ λῦται τοῦτον βουλόμε-
γος. ποδήματα δὲ λέγει, τὰ σανδάλια. Τὸ δὲ οὗτι-
voc αὐτοῦ, σύνηθες καρ' 'Εδραίοις, ὡς τό᾽ Οὗ ἀρᾶς
τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει. Ὁ μοίω; δὲ καὶ τό" “τινι
αὐτῷ, ὡς τό: Μαχάριος ἀνὴρ d ἐστιν ἀντίληψις
αὐτῷ παρὰ σοῦ.

ἘΤὼ μὲν --- Πνεύματι ἀγίῳ. Ὁμοίως καὶ πέρὶ
τούτου προείρηται ἐν τῷ δηλωθέντι χεφαλαίῳ.

Kal é1évseto — ἐἰς τὸν Ἰορδάνην. Τὸ, Καὶ
ἐγένετο," σύνηθέ; ἐστι πρόσρημα τοῖς 'E6palot,.
Kai ἐγένεϊῖο, φησὶν, ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέ»
ραις (11) - εἶτα ἄρχεται λέγειν, τί ἐγένετο. Ἧμέ-
ρας δὲ νῦν φησιν, ἐν αἷς ἐκήρυσσε τὸ βάπτισμα τῆς
μετανοίας ὁ ᾿Ιωάννης. Εἴρηται δὲ xol περὶ τῶν
ἑξῆς ἐν τῷ ῥηθέντι χεφαλαίῳ. ᾿Αλλὰ Ματθαῖος μὲν
ἁπλῶς, ᾿Απὸ εἧς Γαλιλαίας, εἶπε Μάρχος δὲ ἰδιχώ-
τερον καὶ τὴν πόλιν, ἐν ἧ διέτριδε, προσέϑηχε.

Καὶ εὐθέως --- ἐπ' αὐτόν. Καὶ περὶ τούτων εὖ-
phas ἕν τῷ τοιούτῳ χεφαλαίῳ, ᾿Αλλὰ Ματθαῖος
μὲν, xal Λουχᾶς ἀνοιγῆναί φασι τοὺς οὐρανοὺς,
οὗτος δὲ σχιαθῆναι. Εἰσὶ δὲ ταὐτά,

* Matth. m,4.

* Psal. ix, 928.
m. 91

* Psal. Lxxaxix, 6.

rata sunt in expositione przdicti tertii capitis.

Vers. 6. Erat autem — melle. silvestri. ἘΠῚ h»c
in enarratione dicti capitis manifesta sunt. Induc-
batur autem pilis cameli, non simpliciter in-
compositis, sed contextis. Dixit enim Mat-
thrus quod habebat vestünentum suum de pilis
camelorum ". Dictio autem Vestitus erat, subin-
telligitur etiam in eo quod additur: Ef sona pel-
licea.

Vers. 7. Et praedicabat — calceamentorum ipsius,
1T Corrigiam. Gregorii Theologi : Quz vero cor-
rigia calceamenti, quam non solvit Baptista ἢ For-
tasse ratio, cur im hoc mundo versatus sit et

B homo factus sit, quorum ne extremum quidem
facile solvi potest.

Hoc quidem propter excellentiam ejus qui pra-
dicabatur dictum est, quemadmodum predicto ca-
pite tradidimus. Quidam autem dicunt per calcea-
menta carnem intelligi, qua calceatus sive. vestitus
est Dei Filius. Corrigiaus vero, ineffabilem  con-
junctionis suse rationem : quomodo videlicet ua-
turis inconfusis, unita sit humanitas divinitati.
Juxta planam vero interpretationem, | corrigiam
vocat, e corio [δου vinculum. Estautem hic
dictorum ordo : Cujus ipsius corrigiam caiceamen-
torum non sum idoneus solvere procumbens. Pro-
cumbit enim, qui vult illud solvere. Calceamenta

c dicit sandalia. Et quod dicitur : Cujus ipsius, fre-
quens est apud Hebraos, ut illud : Cujus. tollens
(r) os ejus. implet *. Similiter et : Qui ipsi, ut
quod dicitur : Beatus vir cwi est auszilium — ipsi
abs te *.

Vers. 8. Ego quidem — Spiritu sancto. Si-
militer et de hoc superius dictum est in pradi-
ceto capite.

Vers. 9. Et factun. est — in. Jordan: — icto
quoque, Et factum est, particula est apud . He-
brzeos in fréquenti usu : Et. factum est, inquit, ín
illis diebus. Deinde incipit dicere quid factum
sit, Dicit autem nunc dies quibus praedicabat
Joannes baptismum  pomnitentis. De bis vero
que sequuntur predicto capite dictum est. Sed

D Matthzeus. quidem simpliciter dixit : 4. Galiloa '*;
Marcus vero civitatem etiam addidit in qua ba-
bitabat.

Vers. 10. Et statim. — in ipso. De his quo
que eodem capite invenies. Verum — Matthaus
quidem et Lu as, aperiri celos dicunt !'; hic
autem difündi. Bec tamen pro eodem  acci-
piuntur.

15 Mattb. is, 15. !! Matth. i, 16; Luc.

Yarie lectiones et aote.

(7) Hc in margiue codex uterque.
(8) Pag. 236. , .
(9) Loco laudato : Δύεις ὁ βαπτίζων Ἰησοῦν.

(10) Ante τυχὸν alia adduntur l.4.
(101) Ἡμέραις τάδε. Εἶτα B.

{τ Tollens. Legit ergo ἄρας, loco ἀρᾶς. Corrigendum erat hocex LXX.

Digitized by Google
