805

COMMENT. IN MARCUM. — CAP. VI.

806

«ἧς χειρὸς αὐτῆς xal ἐφώνησεν, ἵνα ἡ φωνὴ piv À prehendit manum ejus et vocavit, ut vox. animam

ἐπιστρέψῃ τὴν οἰχομένην ψυχὴν, ἡ δὲ χεὶρ συμπή-
Ey τὸ σῶμα,

Ἢ καὶ ἑτέρως, ἐχράτησε τῆς χειρὸς αὐτῆς, δει-
χνὺς ὅτι καὶ ἡ παναγία σὰρξ αὐτοῦ ζωοποιεῖ τοὺς
νεχρούς.

"Hr. γὰρ — δώδεκα. Ἐπειδὴ παιδίον ἄνω ταύτην
ἔλεγε, νῦν σαφηνίζει καὶ τὴν ἡλικίαν αὐτῆς.

Καὶ ἐξέστησαν --- γνῷ τοῦτο. --- Διεστείλατο,
ἀντὶ τοῦ, Παρήγγειλεν. Οὕτω γὰρ εἶπεν ὁ Aovxd;.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους πάντας ἐξέδαλε.
Γινώσχων δὲ ὅτι πανταχοῦ δραμεῖται τοῦ θαύματος
ὁ λόγο: καὶ γὰρ ὁ Ματθαῖος εἶπεν, ὅτι ἐξῆλθεν 1
φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν γῆν ἐχείνην * ὅμως τὸ ol-
χεῖον (48) πανταχοῦ ποιεῖ,

Καὶ εἶπε — φαγεῖν. Τοῦτο προπέταξεν, ἵνα μὴ
φάσμα δόξῃ τούτοις ἡ ἀναστᾶσα. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐδ᾽
αὐτὸς δίδωσιν αὐτῇ φαγεῖν, ἀλλὰ τοῖς γονεῦσιν ἐπι-
«τρέπει τοῦτο ποιῆσαι.

Καὶ ἐξῆ1θεν — ἐπ᾿ αὑτῷ. Ἐπιδαίνει τῆς πατρί-
δος, οὐκ ἀγνοῶν, ὅτι καταφρονήσουσιν αὐτοῦ, ἀλλ᾽
ἵνα μὴ δύνωνται λέγειν ὕστερον, ὅτι οὐχ ἐδίδαξεν
αὐτοὺς, ἅμα δὲ χαὶ τὸν φθόνον αὐτῶν ἐξελέγχων.
Δέον γὰρ χαίρειν ἐπ᾽ αὐτῷ, χοσμοῦντι τὴν πατρίδα
αὑτῶν διδασχαλίαις καὶ θαύμασιν, ἐσχανδαλίζοντο
μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτῷ διὰ τὴν τοῦ γένους αὐτοῦ εὐτέ-
λειαν.

Τὸ 6t, Καὶ δυνάμεις τοιαῦται (49) διὰ τῶν χει-
par αὐτοῦ γίνονται, ἐλλειπτιχόν ἐστιν. Ἐλλείπει
vàp τὸ, Πόθεν" οἷον, Καὶ πόθεν δυνάμεις (50) τοιαῦ-
ται διὰ τῶν χειρῶν αὐτοῦ γίνονται ;

Εἴρηται δὲ περὶ τούτων ἐν τῷ εἰχοστῷ τετάρτῳ
χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον, πρὸς τῷ τέλει, μετὰ
τὴν συμπλήρωσιν τῶν παραδολῶν.

"EAeje δὲ --- αὑτοῦ. Kat περὶ τούτων ἐν ἐχείνῳ
τῷ κχεφαλαίῳ διείληπται.

Καὶ οὖχ --- αὐτῶν. Καὶ περὶ τούτων σαφῶς ἐχεῖ
διηρμήνευται. Νοεῖται δὲ τὸ, Οὐκ ἠδύνατο, καὶ ἀντὶ
τοῦ, Οὐκ ἐνδεχόμενον ἐνόμιζες, .

Φηεὶ γὰρ ὁ Θεολόγος (343) Γρηγόριος, ὅτι, ἐπεὶ τοῦ
συναμφοτέρου χρεία πρὸς τὰς ἰάσεις, καὶ τῆς τῶν
θεραπευομένων πίστεως, καὶ τῆς τοῦ θεραπευτοῦ

que discedebat, revocaret, manus autem corpus
disponeret.

Vel etiam aliter : Tenuit manum ejus, ut osten-
deret, quod sanctissima quoque earo ejus mortuos
vivilicaret.

Vers. 42. Erat enim — duodecim. Quia eam supc-
rius modo puellam appellavit, modo puellulam (wu).:
nunc etiam zetatem ejus mauifestat.

Vers. 42. Etobstupuerunt—hoc sciret. — Precepit
hoc est, AdimonuiL; sic enim habet Lucas **. Ob
hoc enim etiam alios omnes ejecit. Et quanquam
scirel futurum esse, ut miraculi sermo ubique di-
vulgaretur : nam et. Matthaeus dizit , quod exi-
vit fama bxc in universam regionem illam ; tamen

B quod suum est ubique facit.

Vers. 45. Diritque — od manducandum, Hoc
jussit, ne eis phautastice suscitata videretur. Ünde
propter hanc causam neque ipse dat illi ad man-
ducandum, sed parentibus ut hoc faciant per-
mittit.

CAP. VI. Vers. 1. Et ezivit —[Vers. 5. ger illum.
Ascendit in patriam suam, non ignorans futurum
utse despicerent, sed ne postinodum dicere possent
quod nou docuisset eos. Simul etiam invidiam eo-
tuin convincens ; cum enim de eo potius ipsis esset
gaudendum, qui patriam suam doctrina εἰ mira-
culis ornaret : magis offendebantur per eum ob
generis ipsius ignobilitatem,

Quod autem additur : Et virtutes tales que per
manus ejus fiunt, defectiva oratio est. Deficit enim,
Unde, ut dicatur : Et unde virtutes tales qua per
manus ejus fiunt.

Dictum est autem de his. vicesimo quarto capite
Evangelii secundum Matthaeum circa finem post ex«
pletas parabolas.

Vers. 4. Dicebat autem — sua. Etiam de his eo-
dem capite disputatum est,

Vers. 5. Nec — Vers. 6. illorum. Etiam de his
manifeste tractatum est. Intelligitur autem : Non
poterat, hoc est, tanquam impossibile ducebat.

Ait enim Gregorius Theologus, quod z;mul utrum-
que necessarium est ad perficiendas sasnitales, et
et fides eorum qui curandisunt, et potentia ejus

δυνάμεως, οὐκ ἐνεδέχετο τὸ ἕτερον, τοῦ συζύγου ἐλ- D qui curare debet : nec prodest unum si deficiat al-

λείποντος. Οὐκ (52) οἶδα δὲ, εἰ μὴ καὶ τοῦτο τῷ εὖ-
λόγῳ προσθετέον. Οὐ γὰρ εὔλογος ἴασις τοῖς βλαδν-
σομένοις ἐξ ἀπιστίας.

9 Lue. vit, ὅδ. δ5 Matth, ix, 30.

terum, quod illi conjunctum esse debet. Imo nec
scio, sitne etiam boc addendum, ut justa. et ratio-
pabilis sit sanitas, Neque enim justa sanilss est
quz his confertur, quibus per incredulitatem nocu-
mentum est allatura.

Ψασί lectiones et not.

(48) Intellige, φεύγει τὸν ἔπαινον.
(49) Kai interponit A.
(50) Τοιαῦται omittit B.

(9 Modo pucliulam. Forte ergo legit, Ἐπειδὴ
xa καιδίου xal xopáatov ταύτην.
(Ὁ) Imo — est ellotura. Multa hic Hentenius vel

51) pag. 915.
52) Etiam haec sunt Gregorii.
ex codice suo, vel explicandi causa de suo addi-

dit, que nec apud Gregorium, nec in. meis repe-
triuntur codicibus. .

Digitized by Google
