871

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. I.

818

Kal ἔθεντο — αὑτῶν. “Εδαλον ταῦτα, ὡς: ἀξιό. A — Vers. 66. Et posuerunt — suo. Posuerunt. hsec,

Àoya.

Aérorzec — ἔσται; Λέγοντες ἑπαπορητιχῶς, ἢ
λογιζόμενοι.

“Ἄξιον δὲ ζητῆσαι, διατί οὐκ ἀπελύθη τῆς ἀφω-
νίας ὁ Ζαχαρίας, ὅτε τὸ παιδίον ἐγεννήθη, ἀλλὰ
μᾶλλον ὅτε τὴν χλῇσιν τοῦ ὀνόματος ἔλαδε ; Λέγο-
μεν δὲ τι διὰ τὴν τοῦ ἀγγέλου πρόῤῥησιν᾽ εἶπε γὰρ
αὐτῷ (35) - Ιδοὺ ἔσῃ σιωπῶν, καὶ μὴ δυνάμενος
«Σαλῆσαι, ἄχρι ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα. Εἰπὼν
γὰρ, ὅτι ταῦτα τὰ δύο πάντως δεδήλωχε, τήν τε
Ὑέννησιν xai τὴν χλῆσιν τοῦ ὀνόματος, ἀλλ᾽ οὐ
μόνην τὴν γέννησιν, ἵνα χαὶ τὸ θαῦμα γένηται τῆς
ἐπὶ τῷ ὀνόματι συμφωνίας.

Καὶ χεὶρ --- αὐτοῦ. Δύναμις, χάρις Θεοῦ.

Καὶ Ζαχαρίας — αὑτοῦ. Περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
«οὔ Χριστοῦ ταῦτα προεφήτευσε. Διὰ ταύτης γὰρ
ἐπεσχέψατο xai ἐλυτρώτατο τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐχ τῆς
τυραννίδος, οὐ μόνον τῶν δοράτων ἐχθρῶν, ἀλλὰ
καὶ τῶν ὁρατῶν, ὡς μὴ δυναμένων περιγενέσθαι.
τῆς πίστεως αὐτοῦ, Λαὸν δὲ αὐτοῦ προηγουμένως
μὰν, τὸν παλαιόν " ἐχείνου δὲ ἀπειθήσαντος
«ὃν νέον λοιπόν. Ὡ; γεγενημένα δὲ λέγει τὰ γε-
νησόμενα, νόμῳ προφητείας.

᾿Αλλὰ πῶ; λέγεται Θεὸ; τοῦ Ἰσραὴλ (36) μόνον ;
Kat γὰρ οὐ τῶν Ἰσραηλιτῶν μόνον ἐστὶ Θεὸς, ἀλλὰ
καὶ πάντων τῶν ἀνθρώπων, ὡς πάντων Ποιητής.
Διότι τῶν μὲν ἄλλων πάντων ἀνθρώπων üxóvtov
ἐστὶ Θεὸς, τῶν Ἰσραηλιτῶν δὲ μόνων ἐχόντων κατ᾽
ἐκίγνωσιν. Μὴ θορυδηθῇς δὲ ἐπὶ τῇ δυσχερείᾳ τῶν
ποῦ Ζαχαρίου ῥητῶν " τοιαῦτα γὰρ τὰ προφητιχά "
Πειρασόμεθα δὲ σαφηνίσαι ταῦτα, κατὰ τὴν ἐπιχο-
ρηγουμένην ἡμῖν γνῶσιν.

Καὶ ἤγοιρε — αὑτοῦ. Τὸ κέρας ἐνταῦθα ἣ pact-
λείαν δηλοῖ, δίοτι ἐν χέρατι οἱ βασιλεῖς ἐχρίοντο xal
προεχειρίζοντο.

*H δύναμιν σημαίνει" διότι ἐν χέρατι τὴν δύναμιν
ἔχουσι πάντα τὰ χεοασφόρα ζῶα.

Κέρας δὲ οὐχ ὁπλῶς, ἀλλὰ σωτηρίας, ἤγουν σω.
τήριον. Βασιλείαν δὲ καὶ δύναμιν σωτήριον, λέγει
τὸν Χριστὸν, ὡς βασιλέα τῶν βασιλενόντων χαὶ δύνα-
μὴν τοῦ Πατρὸς, καὶ Σωτῆρα τῶν πιστευόντων εἰς
αὐτόν. Οἶκον δὲ νόει τὸ γένος τοῦ Δαυΐδ, Φησὶν οὖν
ὅτι ἀνέστησεν ἡμῖν τῷ λαῷ αὐτοῦ βασιλείαν ἣ
δύναμιν σωτήριον ix γένους Δαυῖδ, τοῦ δούλου αὖ-
τοῦ. "Ex σπέρματο; γὰρ Δαυΐδ ἣν ἢ Παρθένος, ἀφ᾽
ἧς ὁ Χριστὸ; γεγέννηται. Τοῦτο δὲ πεποίηχεν, ὡς
ἐπηγγείλατο διὰ στόματος τῶν ἁγίων, δηλαδὴ τῶν
ἔχπαλα! προφητῶν, Δι αὐτῶν γὰρ ἐπηγγείλατο ἀνα-
στήσειν βασιλέα δυνατὸν ἐν οἴκῳ Δαυῖδ, Σωτῆρα τοῦ
'JopzfjA. Καὶ τοῦτο διδάσχουσι ψαλμοὶ πολλοὶ τοῦ
δανῖδ.

1** Luc. 1t, 90.

tanquam admiranda.

Vers, 66. Dicentes — erit? Dicentes dubitantium
more, aut. cogitantes.

Opere pretium est autem quzrere, quare ablata
non est a Zacharia loquelie carentia, quando puer
natue est, sed potius quando nomen accepit? Dici-
mus, quod propter angeli vaticinium : dixerat enim :
Et ecce eris mutus, nec loqui poteris, usquead diem,
que hec fent :*, Siquidem dicens Hec, duo utique
waanifestavit, nalivitatem videlicet ac nominis im-
positionem, non autem solam nativitatem: ut con-
venientia in nomiue fit etiam miraculum.

B Vers. 66. Et manus — illo. Virtus ac gratia. Dei.

Vers. 67. Et Zacharias — sus. Hec ἀδ Christi
incarnatione prophetat : per hanc enim visitavit
ac redemit populum suum, non solum a tyrannide
hostium invisibilium, sed etiam visibilium, ut videli-
cet fidem ejus superare non possint. Populum suum
autem; primo quidem veterem; illo vero non
credente, postmodum novum. Dicit autem ea qua
futura sunt, tanquam ea qua facta sunt, more pro-
phetize.

Verum quomedo dicitur Deus solius Israel, eum
non tantum lsraelitarüm Deus sit, sed et. omnium
hominum, utpote omnium crestor ἢ Quia cetero-
rum quidem omnium hominum Deus erat, ipsis
eiiam nolentibus. Solorum autem  Tsraelitorum,
ultroneorum, et por cognitionem, Ne turberisautem
propter difficultatem — eorum," que a Zacharia
dicuutur ; nam hujusmodi sunt prophetica; tenta-
bimus tamen ea juxta datam | nobis intelligentiam
explanare.

Vers. 69. Et. erexit — Vers. 70. suorum, Per
cornu, regnum hic intelligit : quia per cornu reges
inupgebantur ac designabantur.

Aot significat potentiam, In cornu enim for-
titudinem habent omnes animantes cornua geren-
tes.

Cornu vero simpliciter, sed salutis, sivesalutare.
Regnum autem et potentiam salutarem dicit Chri-
stum, utpote regem regnantium, et potentiam pa-

D trig, ac Salvatorem in se credentium. Domum

etiam intelligit, domum David. Dicit ergo, quod
instituit nobis populo suo regnum eL potentiam
salutarem e genere David servi sui. À genere enim
David descendebat Virgo, ex qua Christus natus
est. Fecit autem hoc, sicot promiserat per os san-
etorum, videlicet prophetarum, qui olim fuerunt.
Per ipsos enim promiserat regem exoriturum po-
tentem in domo David, Salvatorem israel. Et hoc
docent mulii Psalmi David.

Varie lectiones et note.

(36) Καὶ ἰδού. B.
(960) Μόνον. B. Idem mox habet μύνων, pro μόνον.

Digitized by Google
