799

EUTHYMNII ZIGABENI

7900

pulum vicerunt pecunim, multo magis milites. Α τὰ ἀργύρια, πολλῷ μᾶλλον τῶν στρατιωτῶν. Μέγα

Vere itaque. magnum est malum pecunias amor,
et magnorum causa. malorum. Sermonem autem
divulgatom dicit, quod furto sublatus sit Jesus.
Lucas vero de mulieribus ait : Et reverse a monu-
mento muntiacerunt hzc omnia ipsis wmdecim,
ceterisque omnibus *', videlicet septuaginta, Deinde
enumerat eas dicens : Erant autem. Maria. Magdo-
lene, εἰ Joanna, εἰ Maria Jacobi, ac. catere que
eum eis erant, que dicebant. ad apostolos hec **.
Verum Mattheus quidem Mariam — Magdalenen, et
Mariam Jacobi et Jose. conscripsit ** : non quasi
solas, sed tanquam czteris qux cum eis erant. in-
sighiores; Marcus sutem etiam significavit Salomen;
Lucas vero Salomen quidem absque expresso nomi.e

οὖν xaxbv ὄντως fj φιλαργυρία, xai μεγάλων χακῶν
αἰτία. Λόγον δὲ διαφημισθέντα λέγει, τὸν περὶ τοῦ
κλαπῆναι αὐτόν. Ὁ δὲ Λουχᾶς περὶ τῶν γυναικῶν
εἶπεν, ὅτι Καὶ ὑποστρέψασαι ἀπὸ τοῦ μνημείου,
ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἕνδεκα καὶ ξὰσιτοῖς
“λοιποῖς, ἤγουν, τοῖς ἑδδομήκοντα. Εἶτα ἀπαριθμεῖταε
ταύτας λέγων * Ἦσαν δὲ ἡ Μαγδα.Ἰηνὴ Μαρία, xal
Ἰωάννα, καὶ Μαρία (7) ἡ Ἰακώθου, καὶ αἱ Aocxal
σὺν αὑταῖς, ul ἔλεγον πρὸς τοὺς ἀποστόλους
ταῦτα. ᾿Αλλὰ Ματθαῖος μὲν Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν
xat Μαρίαν τὴν τοῦ Ἰακώδον καὶ Ἰωτῇ ἀνέγραψεν"
οὐχ ὡς μόνας, ἀλλ᾽ ὡς ἐπισημοτέρας τῶν σὺν avtat;-
Μάρχος δὲ xai τὴν Σαλώμην ἐδήλωσε “ Λουχᾶς δὰ
τὴν μὲν Σαλώμην ἀνονόμαστον ἀφῆκεν, ἐδήλωσε δὲ

reliquit, manifestavit autem Joannam. Addens vero: Β (8) τὴν Ἰωάνναν * προσθεὶς δὲ, ὅτι Καὶ αἱ Ζοιπαὶ

Et ceterae que cum eis erant, significat et Salomen,
et alias quasdam **, Post dictam itaque mulierum
enumerationem rursum subjunxit Lucas : Et visa
sunt coram illis tanquam deliramentum verba earum,
nec crediderunt ipsis **,

Hinc ergo sumunt initium, que de Maria Magda-
lene solus scripsit Joannes, velutiea quorum apud
reliquos nulla est facta mentio ". Quia enim visa
sunt coram apostolis tanquam deliramentum ver-
ba mulierum : ipsa cegitens intra se quod vere
decepte essent, quodque per phantasiam vidissent
que viderant, et audissent quae audierant. ( neque
enim aliter tanquam deliramentum apparuissent
cordatioribus et sapientioribus) non quievit, sed
sola protinus ad monumentum cucurrit, cum adbuc
tenebrse essent, opinata quod ipsum clausum esset
repertura, Videns autem quod sublatus esset lapis
amonumento, nihil meminit eorum, quz prius
facta fuerant, utpote renuutialione quam de his
fecerat, ἃ discipulis reprobata : suspicata est autem
transpositum esse corpus a Joseph in tutiorem
focum. Currit ergo et venit ad Simonein Petrum et
ad alium discipulum quem diligebat Jesus, et ait
illis: Twerunt Dominum meum de monumento, et
mescimus ubi poswerun? eum, etc., qua» deinceps
facia sunt, sicut scripsit Joannes **.

Demonstratum est igitur unam esse apud. omnes
evangelistas concordiam, et corpus historie unum,

σὺν αὐταῖς, ἐνέφηνεν αὐτὴν τε τὴν Σαλώμην καὶ
ἄλλας τινάς. Μετὰ μέντοι τὴν εἰρημένην τῶν γν -
ναιχῶν ἀπαρίθμησιν, ἐπήγαγε πάλιν ὁ Λουχᾶς, ὅτι
Καὶ ἐφάνησαν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ 1ῆρος τὰ
ῥήματα αὐτῶν, καὶ ἠπίστουν αὐταῖς.

Ἐντεῦθεν οὖν ἄρχονται τὰ περὶ Μαρίας (9) τῆς
λιαγδαληνῆς, ἃ μόνος ὁ Ἰωάννης ἱστόρησεν, ὡς καὶ
αὐτὰ (10) μὴ μνημονευθέντα παρὰ τοῖς ἄλλοις.
"Enti γὰρ ἐφάνησαν ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων ὡσεὶ
λῇρος τὰ ῥήματα τῶν γυναιχῶν " αὕτη λογισαμένῃη
καθ᾽ ἑαυτὴν, ὅτι ὄντως ἠπατήθησαν, χατὰ φᾶν
τασίαν ἰδοῦσαι, ὅσα εἶδον, xoi ἀχούσασαι, ὅσα
ἤκουσαν" οὗ γὰρ ἂν ὧσεὶ λῆρος ταῦτα τοῖς συν-
ετωτέροις ἐφάνησαν" οὐχ ἠρέμησεν, ἀλλ᾽ αὐτίκα

΄ μόνη ἔδραμεν ἐπὶ τὸ βνημεῖον, φχοτίας ἔτι οὔσης,

προσδοχῶσα χεχλεισμένον εὑρεῖν αὐτό θεασαμένη
δὲ τὸν λίθον ἡρμένον ἐκ τοῦ μνημείγυ, οὐδὲν μὲν
ἀνεμνήσθη τῶν προγεγενημένων, ὡς; ἀποδιχι-
μασθείσης τῆς περὶ (11) αὐτῶν ἀπαγγελίας ὑπὸ
τῶν μαθητῶν’ ὑπέλαδε δὲ μετατεθὰὲν (12) τὸ σῶμα
παρὰ τοῦ Ἰωσὴφ εἰς τόπον ἀσφαλέσ΄ερον. Τρέχει
οὖν, καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον, καὶ πρὸς τὸν
ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς, χαὶ λέγει αὐὖ-
*ol;: Ἧραν τὸν Κύριον ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ
οὖκ οἵδαμεν ποῦ ἔθηκαν αὑτόν. Καὶ τὰ ἑξῆς γε-
χόνασιν, ὡς ὁ Ἰωάννης ἔγραψε.

Δέδειχται τοίνυν ἁρμονία μία παρὰ πᾶσι τοῖς
εὐαγγελισταῖς, xoi σῶμα τῆς ἱπτορίας ἕν, οἷα

rebus scilicet convenienti ordine enarratis. Quod Ὁ τῶν $t»; κατὰ τὴν προσήχουσαν τάξιν ἑρμηνευ-

enim hic evangelista przteriit, hoc Π|6 [4 divina
disponente gratia dixit, ut etiam binc manifestum
esse possit, quod non ex composito aut pacto scri-
pserint.

Vers. 16. Undecim vero — Galilzam. Non statim
abierunt in Golileam, siquidem inipso die quo

*! Luc, xxiv, 9.

51 Joan. xx, d seqq. — "* lbid. 2 seqq.

θέντων. Ὃ γὰρ οὗτος παρῆχεν ὁ εὐαγγελιστὴς, τοῦτο
ἐχεῖνο; εἶπεν " οὕτω τῆς θείας χάριτος οἰχονομησά-
σης, ἵνα κἀντεῦθεν εἴη δῆλον, ὡς οὐχ kx συνθήμα-
τος ἔγραψαν. ᾿

Οἱ δὲ ἔνδεκα — Γαλιλαίαν. Οὐχ εὐθὺς ἐπορε.-
θησαν. Καὶ γὰρ ἐν αὑτῇ τῇ ἡμέρᾳ, καθ᾽ ἣν ἀνέστη

*! [υ]4. 10. ** Mauh. xxvii, 3. "* Marc. xvi. 55 Luc. xxiv, 10. ** ibid. T

Varie lectiones et notze.

(1) Ἢ, abest ἃ.
(8) Kai, addit A.
19) Mapía;, abest ^.

(10) Μῆ, omitiit B.
(11) Περὶ αὐτόν A.
(12) Μετατεθεῖναι A.

Digitized by Google
