739

COMMENT. IN MARECUM. — CAD. II.

τεῦ

Καὶ — δὲ ἡμερῶν. Ac ἡμέρων, avi τοῦ, Διελ ἃ CAP. 1]. Vers. 1. Et. — post dics aliquot. Post

θυυσῶν ἡμερῶν τινῶν.
Καὶ ἠκούσθη --- ἐστιν. Ἑὶϊς οἶχόν τινα.

Καὶ εὐθέως --- θύραν. ᾿Ακχούσαντες, ὅτι ἐν οἴχῳ
ἐστὶ, συνέδραμον, προσδοκήσαντες ῥᾷον ἐντυχεῖν
αὐτῷ. Ἰοσοῦτοι δὲ συνήχϑησαν, ὡς μηκότι μηδὲ τὰ
πρὸ; τὴν θύραν μέρη χωρεῖν ἑτέρους, εἴτουν, τὰ
πρόθυρα, ἤδη τῶν ἔνδον πεπληρωμένων.

Kal — λόγον. Τὸν τῆς διδασχαλίας.
ΚΕΦ. Ε΄. Περὶ τοῦ zapadvtixob.

Καὶ — κατέκειτο. Ὅμοια τούτοις χαὶ 6 Λουχᾶς
παρέθετο Ματθαῖος δὲ, τὰ περὶ τῆς στέγης σιω-
πῆσας, τὰ ἑξῆς ὁμοιως ἱστόρησεν.

᾿Ιδὼν -- ἁμαρτίαι σου. Ἐΐρηται περὶ τούτων ἐν
*Q τρισχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον.
ΣΙαράλυτος δέ ἐστι, καὶ πᾶς ὁ ἔχων τὰς δυνάμεις
«ἢ; ψυχῇ; ἀκινήτους εἰς ἐργασίαν ἀρετῆς" ἀλλ᾽ ἐὰν
ἀπὸ τῶν γηΐνων ἀρθῇ ὑπὸ τῶν τεσσάρων Εὐαγγε-
λίων, καὶ χαλασθῇ, εἴτουν, ταπεινωθῇ ἐνώπιον τοῦ
Χρισιοῦ, ἀχούσει καὶ οὗτος τὸ, "Apéurral σοι αἱ
ἁμαρτίαι σου.

σαν δὲ — ὁ Θεός ; Ἐΐρηται καὶ περὶ τηύτων
ἀχεῖ.

Καὶ εὐθέως — ἀὐτοῖς. Πνεῦμα ἐνταῦθα, τὴν
θεότητα xaAct, Ὡς Geb; γὰρ ἔγνω τὰς διανοίας αὖ-
«ὧν.

Tí ταῦτα — περιπάτει; Ἐΐρηται καὶ περὶ τού-
πων. ὁμοίως.

Ἵνα -- οἷκόν σου. Καὶ περὶ τούτων ἐν τῷ δη-
λωθέντι κεφαλαίῳ ἡρμήνευται.

Καὶ ἠγέρθη --- εἴδομεν. Καὶ ταῦτα ἐχείνῳ δια-
σεσάφηται, Οὐδέποτε δὲ οὕτως εἴδομεν, ἐφ᾽ ἑτέρου,
δηλονότι, τερατουργοῦντος.

Καὶ — αὐτούς. Ἐξῆλθε, φεύγων τε τὸν ἐπὶ τῷ
θαύματι κρότον, καὶ ἰδιάσαι “βουλόμενος.

ΚΕΦ. Q'. Περὶ Aevt τοῦ τελώνου.

Kal παράγων — αὐτῷ. Ὁ Δευῖς οὗτος, 6 Ματ-
θαϊός ἐστι, Διώνυμος γὰρ fv. Περὶ οὗ λεπτομερέ-
στερὸν ἐν τῷ τεσσαρεσχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ
χατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου προείρηται. "Opa δὲ,
πῶς ἐχλέγεται τοὺς ἀξίους, ὥσπερ μαργαρίτας ἐν
βορδόρῳ κειμένους.

Καὶ ἐγένετο --- αὐτῷ. Καὶ περὶ τούτων πάντων
ἐν ἐκείνῳ τῷ χεφαλαίῳ ζήτησον.

Καὶ — ἁμαρτωιϊοὺς (26). "Ev ἐχείνῳ τῷ χεφαλαίῳ
xai ταῦτα διηρμηνεύθησαν. ᾿Ἐπελάδοντο δὲ τοῦ
Χριστοῦ, ὡς μὴ διαστέλλοντος ἀνὰ μέσον ἁγίου
-xat βεδῆλου κατὰ τὰν νόμον, μὴ γινώσχοντες, ὡς
ὑπὲρ τὴν νομιχὴν χρῆσιν παρέχει τὴν φιλάνθρωπον
χάριν, Ὁ μὲν γὰρ νόμος ἐξέδαλλε τὸ χαχὸν, ὁ δὲ
Χριστὸς μεϊέδαλλεν, “Ἔδειξεν οὖν ὅτι οὐχ ὡς χριτὴ;

* Duc. v, 18, ? Motth. ix, 9.

dies, hoc est, preteritis aliquot diebus.

Vers. 4, Et auditum est .— esset. In domo qua»
dam.

Vers. 2. Et stalim — januam. Ubi audissent
quod in domo «erat, concurrerunt putantes quod
ita facilius ad eum accederent. Tot autem congre-
gati sunt, ut jam neque loca que circa januam
erant (hoc est vestibulum domus) caperent reliquos,
impleta jam ipsa domo.

Vers. 2. Et — verbum. Videlicet doctrina.

CAP. V. De paralytico.

Vers. 5. Et — Vers. ἃ. jacebat, Similia. quoque

his posuit Lucas **; Mattheus vero de tecto tacens,

p reliqua similiter retulit ?*,

Vers. 5. Intwitus — peccata tua. Dictum est de
bis decimo tertio juxta Mattheum capite. Est au-
tem paralyticus similiter quicunque animze poten-
tias ad virtutis opus liabet immobiles. Quod si per
quatuorevangelistas a terrenis elevetur,et demittatur,
sive humilietur coram Christo, audiet et ipse : Re-
missa sunt tibi peccaia 1ua.

Vers. 6. Erant autem — Vers. 7. Deum ? Dictum
est de his ibidem.

Vers. 8. Et statim. — eis. Spiritum vocat hic
divinitatem : tanquam Deus enim cognovit cogua-
tienes eorum.

Vers. 8. Ut quid hec — Vers, 9. ambula ? Simi«

C liter et de hoc dietum est.

Vers. 10. Ut — Vers. 11. domum (wam, Er
de his quoque data est praedicto capite interpre-
tatio,

Verg. 12. Et aurrexit — vidimus. Et h:ec ibidem
explanata sunt. Nunquam autem vidimus, videlicet
sb alio, qui admiranda operaretur.

Vers. 13. Et — eos. Egressus est fugiens plausu:i.
de miraculo, et cupiens a turba separari.

CAP. VI. De Levi publicano.

Vers. 14. Et preteriens — eum. Lovi hie est
Mattheus ; erat enim binominis, de quo. particula-
rius dictum est decimo quarto: capite Evangelii
secundum Matthaeum. Vide autem quomodo eos

p 9i digni sunt eligat, quasi margaritas in luto

jacentes.

Vers, 15. Et facium. est — eum. Etiam de his
omnibus in eo capite require.

Vers. 16. Et πο Vers. 17. ad penitentiam. Etiam
hzc in co capile declarata sunt. Reprehendebant
autem Christum, quasi nibil discriminis facientem
inter &anctum et. eum qui juxta legem profanus
liabebatur, non agnoscentes quod supra legis consue-
tudinem przstaret humanitatis gratiam. Lex siqui-
dem pravum ejiciebat ; Christus vero immutabat,

Varie lectiones et nota.

(26) Ad penitentiam, quod lHeutenius liabet, neuter meorum agnosit.

Digitized by Google
