791

EUTHYMII ZIGABENI

792

Verisimile eat ergo tanc dixisse vocandum csse Pe- A ἐρμηνδύεται Πέτρος. Eixbg οὖν τότε μὲν εἰπεῖν,

trum, nunc autem vocare eum Petrum.

Quixre aotem decimo nono capite juxta Mat-
Ih:x:um expositionem enumerationis nominum duo-
decim apostolorum, et omnia suo invenies ordine.

Vers. 17. Et Jacobum — fratrem Jaco*i. Ὁ com-
iuni cognomen asciscitur : et propter eos qui se-
quuntur hoc assumitar.

Vers. Et imposuit — tonitrui. Sicut fllius iniqui -
tatis dicitur qui iniquus est; et (lius perditionis,
perditus ; et fllius pacis, pacificus : ita quoque filii
tonitrui qui tonant: tanquam tonitruum enim de
calo auditum, bi divina tonarunt dogmata ; Jaco-
bus quidem sine scriptura, Joannes vero scribendo.
Boanerges autem Hebraicum nomen est, quemad- B
modum et Ceplias.

Vers. 18. Et Andream — Vers. 19, illum. De his
omnibus dictum est przdicto decimo nono capite
juxta Mattheum.

Vers. 20. Et veniunt — manducare. In domum cu-
jusdam (delis,

Vers. 21. Ei cum audissent — eum. Cum audisscnt
domestici ejus multam convenire turbam, exierunt
ut eum cohiberent, ac proliberent ne amplius $a-
naret. Fortassis autem erant hi fratres ex Joseph,
ut alias cognati.

Vers. 91. Dicebant — in excessum versus. est. Di-
€cbant quidam invidi, quod desiperet, quia se totum
ad dandas sanitates tradiderat : humanitatem du-
ecntes furorem, et misericordiam facientes crimen.
Et vere hi insaniebant. Sic ergo intelligitur hie
sermo, quod exieront sui, ut probiberent eum.

Alii vero. qux dicta sunt aliter interpretantur,
quod exierunt sui ut tenerent eum ne discederet :
dicebant enim quidam, quod excessisset sive disces-
sisset a se propler turbam.

Vel, exierunt ut tenerent eum sive adjuvarent ;
dicebant enim quod excessisset sivo dissolutus esset
a vigore corporis pra nimio labore.

Vers. 48. Scriba etíam — daemonia. lloc et Pha-
riszmi dicebant vicesimo secundo juxta. Mattlieum
capite ; ei ibi quxre expositionem.

ὅτι Κληθήσῃ Πέτρος" vov δὲ χαλέσαι τοῦτον Πέτρον.

Ζήτησον (55) δὲ ἐν τῷ ἐννεαχαιξδεχάτῳ χεφαλαΐῳ
τοῦ κατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν τῆς ἀπαριθμήσεω;
τῶν ὀνομάτων τῆς ζωδεχάδος τῶν ἀποστόλων, καὶ
εὑρήσει; πάντα χατὰ λόγον τεταγμένα.

Kal Ἰάκωδον — ἀδε1;ὸν τοῦ "Iuxó6ov. "Ach
χοινοῦ tb, προσχαλεῖται. Καὶ yàp καὶ ἐπὶ τοὺς
ἑξῆς τοῦτο λαμθάνεται.

Καὶ ἐπέθηκεν — βροντῆς. Ὥσπερ νἱὸς ἀνομίας,
ὁ ἄνομος, καὶ υἱὸς ἀπωλείας, ὁ ἀπολωλὼς, καὶ υἱὸς
εἰρήνης», ὁ εἰρηνιχός * οὕτω xol viol βροντῆς, οἱ
βροντῶντες. δίκην γὰρ βροντῆς οὐρανόθεν ἑἐξάχου -
στον ἑδρόντησαν οὗτοι τὰ θεολογικὰ δόγματα, ὃ μὲν
Ἰάκωθδος, ἀγράφως" ὁ δὲ Ἰωάννης, ἐγγράφως.
"E6patxbv δὲ τὸ Βοανεργὲς, ὥσπερ χαὶ τὸ Κη φᾶς.

Καὶ ᾿Ανδρέαν — αὐτόν. Περὶ τούτων πάντων
εἴρηται ἐν τῷ δηλωθέντι ἐννεαχαιδεκάτῳ χεφαλαίῳ,

Καὶ ἔρχονται --- φαγεῖν. Ἐὶς οἶχόν τινος πιστοῦ.

Καὶ ἀκούσαντες --- αὑτόν. ᾿Αχούσαντες ol ol-
χεῖοι αὑτοῦ, ὅτι συνέρχεται πολὺς ὄχλος, ἐξῆλθον
ἐπισχεῖν αὐτὸν, καὶ κωλῦσαι θεραπεύειν περαιτέρω.
Εἶεν δ' ἂν οὗτοι, εἴτε οἱ ἐξ Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
εἴτε καὶ ἕτεροι συγγενεῖς.

"Ἔλεγον --- ἐξέστη. “Ἔλεγον γάρ τινες φθονεροὶ,
ὅτι παρεφρόνησε, διότι ὅλον ἑαυτὸν ἐπέδωχεν εἰς
τὸ θεραπεύειν, τὴν φιλανθρωπίαν νομίζοντες μα-
νίαν, χαὶ τὸν ἔλεον, ἔγχλημα ποιούμενοι, καὶ ὄντως
αὐτοὶ μαινόμενοι, Διὰ γοῦν τὸν λόγον τοῦτον μᾶλ-
)ον ἐξῆλθον οἱ αὐτοῦ χωλῦσαι αὐτόν.

Ἕτεροι δὲ τὰ ῥητὰ τρόπον ἕτερον ἑρμηνεύουσιν,
ὅτι ἐξῆλθον οἱ οἰχεῖοι αὐτοῦ κρατῆσαι αὐτὸν, ἵνα μὴ
ὑποχωρῆσῃ. Ἔλεγον γάρ τινες, ὅτι 'E£éctn, S1-
oov, ᾿Απέστη ἀπ' αὑτῶν διὰ τὸν ὄχλον.

Ἢ ᾿Ἐξήϊθον κρατῆσαι αὑτὸν, τουτέστι, Παρα-
θοηθῆσαι. Ἔλεγον γὰρ ὅτι ᾿Εξέστη, ὃ ἔστι llap-
ελύθη τὸν τόνον τοῦ σώματος, ἄγαν χοπιάσας.

Καὶ οἱ Γραμματεῖς --- δαιμόνια. Εἶπον τοῦτο
καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐν τῷ εἰχοστῷ δευτέρῳ χεφαλαίῳ
«τοῦ κατὰ Ματθαῖον, καὶ ζήτησον ἐκεῖ τὴν ἐξήγη-
σιν.

Vers. 95, Quibus ad se vocatis — illis. In exemplis ἡ Καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς — αὑτοῖς. Ἔν

et similitudinibus.

Yers. $5. Quomodo potest ejicere * D.ctam est de
lis boc capite.

Vers. 24. Et si — Vers. 25. illa. Etiam de his dis-
putatum est.

Vers. 96. Et εἰ — habet. Quxre etiam de bis pra-
dicto capite.

Vers. 27. Nemo — diripiet. llc quoque ibidem
integre declarata sunt.

Vers. 28. Amen — Vers. 99. judicii. Wec prztet-
ca optimam ibi nacla sunt interpretationem. In

παραδείγμασιν.

Πῶς δύναται — ἐκθά.1.1διν ; Ἐϊρηται περὶ τού-
τῶν ἐν ἐκείνῳ τῷ χεφαλαίῳ.

Καὶ ἐὰν -- ἐκείνη. Καὶ περὶ τούτων ἐν ἐχείνῳ
διείληπται.

Καὶ εἰ — ἔχει. Ζήτησον ἐν τῷ δηλωθέντι χεφα-

᾿λαίῳ καὶ περὶ τούτων.

Οὐδεὶς — διαρπάσῃ. Kal ταῦτα ἐντελῶς ἐν
αὑτῷ διηρμηνεύθησαν.

Ἁμὴν — κρίσεως. Ἔτι oi ταῦτα γαλλίστης
ἐχεῖ τῆς ἐξηγήσεως τετυχήχασιν, Εὶς τὸν αἰῶνα

Varie lectiones et note.

(Q3) Kal ζήτησον v2v. A.

Digitized by Google
