8:3
!
13

"COMMENT. IN MARCUM. — CAP. VIII.

διέ

qs], δι᾽ ὠφέῆλειαν τῶν ὀρώντων' ποτὲ δὲ, xav A rabatur, propter spcetantium utilitatem : interdum

ἰδίαν, διὰ τὸ φεύγειν τὸν ἔπαινον, ὡς τύφον γεννη-
τιχόν. "Ἐδαλε δὲ τοὺς δαχτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα
αδτοῦ, ἕνα μὲν τῆ; δεξιᾶς χειρὸς, εἰς τοῦτο τὸ o;
ἕνα δὶ τῆς ἀριστερᾶς, εἰς ἐχεῖνο, διὰ τὸ στενὸν καὶ
βαθὺ τῆς ἀχοῆς, ἵνα θίξῃ ταύτης. Ἠδύνατο δὲ καὶ
τρόπον ἕτερον θεραπεῦσαι αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἵνα γνῶμεν,
ὅτι πᾶν μέρος τοῦ ἁγίσυ σώματος αὐτοῦ θείας δυ-
νάμεως μεστὸν fv. Ἰδοὺ γὰρ καὶ τὸ πτύελον τοῦ
ἀχράντον στόματος, μεθ᾽ οὗ τῆς μογγῆς γλώσσης
ἥψατο, θείας μετεῖχε δυνάμεως, xal πάντα δὲ πάν-
τως τὰ περιττώματα τοῦ θεανδρικοῦ σώματος
ἅγιᾳ ἦν, ὡς τοιούτου σώματος. ᾿Ενήργουν δὲ μό-
νον (58), ὅτε ἤθελε.

Καὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ δὲ τρίτῳ χεφαλαίῳ τοῦ παρ-
όντο: Εὐαγγελιστοῦ πτυέλῳ πρὸς τὴν θεραπείαν
ἐχρήσατο τοῦ τυφλοῦ, xal ἐν τῷ δεκάτῳ δὲ τοῦ Ἴω-
ἄννου, ὅτε τὸν ix γενετῆς (50) τυφλὸν ἰάσατο. Τυῦ-
*o δὲ ἐποίει πρὸς πίστωσιν τῆς ἡνωμένης αὐτῷ
ϑεότητος. Πῶς γὰρ ἂν ἐνήργουν ταῦτα, εἰ μὴ 8.5;

ν;

i Kal ἀναδλέγας — ὀρθῶς. ᾿Ανέδλεψε μὲν εἰς τὸν
cüpavbv, διδάσχων τοὺς μέλλοντας θεραπεύειν πρὸς
Θεὸν ἀφορᾷν, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ δύναμιν αἰτεῖν’ ἐστέ-
vate δὲ, ἐπιχαμπτόμενος τοῖς πάθεσι τοῦ ἀνθρώ-
ποῦ, xai κατοιχτείρων τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, o0-
1t; ἐπηρεαζομένην ὑπό τε νόσων xal δαιμόνων,
διὰ τὴν τῆς ἐντολῆς παράθασιν.

Καὶ διεστεί,ιατο --- AaAsir. Τὴν αἰτίαν, δι᾽ fv
παρήγγειλε σιγᾷν, εἰρήχαμεν διαφόρως.

ΚΕΦ. KA'. Dep) τῶν éxtá ἄρτων.

Ἔν ἐκείναις — ἤκουσιν. Εἴρηται περὶ τουτων
ἐπὶ τέλους τοῦ τριαχοστοῦ χεφαλαίου τοῦ κατὰ
MaBalov,

Kal ἀπεκρίθησαν — τῷ ὄχλῳ. Διέξεισι xol πε-
ἐλ τούτων τὸ τριακοστὸν πρῶτον κεφάλαιον τοῦ χατὰ
Ματθαῖον.

Καὶ εἶχον --αὐτούς. Καὶ ταῦτα ἐν ἐκείνῳ ἡρμὴ-
νενται.

Καὶ εὐθέως --- αὐτόν. Ἐκεῖ χαὶ περὶ τούτων ἐῤ-
ἐήθη.

Καὶ ἀναστενάξας — ἐπιζητεῖ ; Ὁμοίως καὶ περὶ
τούτων. Τὸ δὲ, Τί σημεῖον, ἀντὶ τοῦ, ὁποῖον 9v.

μεῖον. Ἢ τί, ἀντὶ τοῦ, διατί. Ἕγνω (00) γὰρ τὴν D

αἰτίαν, δι᾽ ἦν τοιοῦτον σημεῖον ἐπεζήτουν.

μὴν Δέγω — ταύτῃ σημεῖον. [Εἰ δοθήσεται,
ἀντὶ τοῦ, οὐ δοθήσεται, Ἰδίωμα γὰρ τοῦτο τῆς Ἐ-
Θραῖδος διαλέκτου.

καὶ ἀφεὶς οσὑτοὺς — εἰς. τὸ πέραν. "Ett xat
περὶ τούτων ἐν ἐκείνῳ τῷ χεφαλαίῳ διείληπται.

vero separatim, ut laudem fugeret, tanquam gene-
rativam superbiz. Misit autem digitos suos in aures
vjus : unum quidem dextre manus ín dextram au-
rem, unumque sinistre in sinistram, propter angu-
stia) ac profunditatem auditus, ut hunc acuat.
Poterat quoque et alio modo bonc curare : sed iia
curavit, ut sciremus omnem partem sancti corpo-
ris ipsius divina plenara esse virtote. Ecce enitn
sputum etiam immaculati oris suí, quo linguam
tetigit impeditam, divinam quoque particip&bat
virtutem, sc omnino excrementa divini corporis
omnis sancta erant, utpote talis corporis : solum
autem operabantur, dom vellet,

Preterea vicesimo terlio prsesentis Evangelistae
capite, sputo etiam usus est ad c»ci curationem,
Ad hec Joannis capite decimo, quando cecum a
nativitate curavit. Hoc autem agebat, ot fidem fa-
ceret unita sibi divinitatis : quo enim pacto bec
operaretur, niei Deus essei

Vers. δέ. Et suspiciens — Vers.55. recte. Suspo-
xit in celum, docens eos, qui alios erant sansturi,
ad Deum aspicere, et virtutem ab eo petere. Ingc-

nuit autem, motus hominis sffliclionibus, ac hu-

mane misertus JUuure,que (um a dzmonibus,
tum ab inürmitatibus adeo impetilur, propter pre-
cepti transgressionem.

Vers. 55. Et precepit — Vers. $1. [oqui. Causan,,

C ob quam tacere pr:ecipiebat, variis in locis dixi-

mus.

CAP. XXI. De septem panibus.

CAP. Vit, Vers. 1. In illis — Vers. ὅδ. venerunt.
Dictum est de his in fine tricesimi juxta Mattbseum
capitis.

Vers 4. Εἰ responderunt — Vers. δ. turbee. Do
his facta est mentio tricesimo primo eapite Evan-
g^lil secnndum Mattheum.

Vers. 7. Et habebant — Vers. 9. eos. Etiam brc
ibi declarata sunt.

Vers. .10. Et statim —- Vers. ΠῚ, eum. Ibi quo-
quede his dictum est.

Vers. 19. Cumque ingemuisset — requirit? S'mi-
liter et de his. Τί vero significare potest quid :
id est, ad quid ? quare ? Quod : hoc est, quale si-
guum ? scicbat namque, ob quam causam hujus.
mo'li signunf requirerent.

Vers. 19. Amen dico — uic signum. Si dabitur,
id est, non dabitur : hoc cnim lingue Hebraico
idioma est.

Vers. 15. Et dimissis eis — in ulteriorem ripam.
Pra'terea et de his in illo cepite disputatum cst.

Varie lectiones et notae,

(58) Μόνον, abest, A.

(59) Γεννητῆς. A. .

(60) Hzc ultima pars bojus interpretationis in
codice B radendo sublata est. Praeterea excide-
runt hac : Jn contesta. sacro quidem omnino, quo

leguntur a cap, viu, vers. 12, ἃ verbis ἀμὴν, λέγω
ὑμῖν, ad cap. viri, vere. 54, verba, μαθηταῖς a5-
τοῦ εἶπεν * in interpretatione &uütcm qua exciderint,
his signis [*] indicavi.

Digitized by Google
