7:9

EUTIIYMII ZIGABENI

780

mendacium, sintque nobis inimicissimi, nonquam Α ποτε ἀληθεύσαιεν, εἰ μὴ πρὸς ἀπάτην τῇ ἀληθείᾳ

vera loquuntur, nisi ut ad fallendum, veritate
quasi esca quadam utantur.

Ners. 20. Et cum discerpsisset — ab eo. Pro
Discerpsisset dicit Lucas, Projecisset in medinm **.
addens quod nihil illi nocuit. Ei siquidem permisit
Dominus, ut hominem projiceret, quo demonstratur
projicientis malitia ; nocere autem non permisit,
ut appareret expellentis potentia, Clamavit etjam
voce magna flagellatus imperio Dominico. Non di-
xit tamen quid clamaverit, eo quoJ voces nibil si-
gnificantes ediderit.

Vers. 97. Et. admirati sunt — obediunt ei? Quid
est, hoc quod videmus ? Dicebant autem etiatn. nunc
(s) Christi: doctrinam, utpote differentem a doctrina

χρήσονται (18) καθάπερ τινὶ δελέατι.

Kal σπαράξαν — ἐξ αὑτοῦ. Τὸ σποράξαν,
ῥίγψαν εἶπεν ὁ Λουχᾶ;, προσθείς " ὅτε μηδὲν βλάψαν
αὐτόν. Ῥίψαι μὲν γὰρ τὸν ἄνθρωπον συνεχώρησεν ὁ
Xp:otbc(19), ἵνα δειχθῇ τοῦ ῤίψαντο; fj xaxta * βλάψαι
δὲ οὐκ εἴασεν, ἵνα φανῇ τοῦ ἀπελαύνοντος αὐτὸν ἡ
δύναμι;. Ἔχραξε δὲ φωνῇ μεγάλῃ, μαστιχθὲν ὑπὸ
τἧς Δεοποτιχῆς φωνῆς. Οὐχ εἶπε δὲ, τί ἔκραξεν, ὡ;
ἀσήμαντα χράξαντος.

Kal ἐθαμδήθησαν --- ὑπακούουσιν αὐτῷ; Τί
ἦστι τοῦτο ὅ βλέπομεν; Διδαχὴν δὲ καινὴν ἔλεγον,
τὴν τοῦ Χριστοῦ, ὡς παραλλάττουσαν τῆς διδαχῆς
τῶν Γραμματέων, ἣ τῆς τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου.

Scribarum, aut. ctiam ἃ doctrina Joannis Baptist. B Οἱ μὲν γὰρ ἰδίδασχον μόνον, ὁ 6$ Χριστὸς ἔτι xai

llli siquidem docebant tantum ; Christus vero etiam
dxinones cum potestate | expellebat. Auctoritatis
namque est ; Obmutesce et exi. Lucas veroloco ejus
quod dicitur - Que doctrina nova. hec, dixit: Quod
est hoc. verbum ** Ὁ nominana verbum, doctrinam
qua per verbum (it ; aut dicens verbum, illud quod
ad diemonem factum est, puta, Obmutesce εἰ ezi.
Unde etiam addidit : Quia cum auctoritate ac potesta-
ie imperat spiritibus. immundis et exeunt, Cum au-
toritate quidem, eo quod juberet ; cum potestate ve-
ro, eo quod efficeret, quod vellet.

Vers. 23. Exivit autem — Galilec. Dictum est de
loc quarto juxta Mattheum capite.

CAP. Il. De socru Simonis.

Vers. 99. Et statim — Joanne, Quade causa eo
venerit superius dictum est octavo juxta Matthzzum
£apite.

Vers. 50. Socrus autem — Vers. $1. ipsis, De his
quoque dictum cst eodem capite. Vide autem quod
Christus expius ob aliorom fldem confert aliis
sanitatem, quando futurum est, ut i& quoque cre-
dat qui curatur, et non potest ad se venite, aut
propter sgritudinem, aut propter intempe»tivam
setatein, aut etiam propter ignorantiam. Nam et híc
slii eum deprecati sunt.

Suscipiamus igitur et nos Cliristum sive. sermo-
nem ejus, ut febrim affectionum in nobis exstin-
uat. Suscepto autem benelicio ministremus ei, cu-
rando pauperes. Quidquid enim, inquit fecistis uni ex
his fratribus meis minimis, mihi [ecistis ** ; ministre-
mus et his qui eom imitantur quasi discipulis ip-
&ius, ut et illi pro nobis deprecentur.

CAP. ΤΙ. De curatis a variis langoribus,

"ers. $8. Facta autem vespera — Vers. 55. ,6-
*jbid. $5. ** Ibid. 56. ** Matth. xxv, 40.

δαίμονας ἀπήλαυνε xax! ἐξουσίαν. Ἑξτυσιαστιχὺν
γὰρ τὸ, Φιμώθητι, καὶ τὸ, “Εξε1θε. Ὃ δὲ Λουχᾶς,
ἀντὶ τοῦ" Τίς ἡ διδαχὴ ἡ καινὴ αὕτη ; Τίς ὁ .16-
γος οὗτος, εἴρηχε " λόγον ὀνομάσας, τὴν διὰ λόγον
διδαχήν" ἣ λόγον λέγων, τὸν λεχθέντα πρὸς τὸ δαι-
póviov, τὸ Φιμώθητι, καὶ τὸ, Ἕξε.1θε. Προσέθηχε
Yáp^ Ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει ἐπιτάσσει
τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασιν. Ἐν ἐξουσίᾳ μὲν, διὰ
τὸ προστάσσειν" ἐν δυνάμει δὲ, διὰ τὸ ἀνύειν.

Ἐξῆμθε δὲ --- Γαλιλαίας. Ἐΐρηται περὶ τούτου

ἐν τῷ τετάρτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον,
ΚΕΦ. B- Περὶ τῆς πενθερᾶς Πέτρου.

Καὶ εὐθέως --- Ιωάνγου. Τίνος ἕνεκεν ἦλϑεν ἐχεῖ,
προείρηται ἐν τῷ ὀγδόῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Μυτ-
ϑαῖον.

Ἡ δὲ πενϑερὰ---αὐὑτοῖς. Εἴρηται xal περὶ τούτων
ἐν τῷ αὐτῷ χεφαλαίῳ" σχόπει δὲ, ὅτι πολλάχις ὁ
Χριστὸς τῇ ἑτέρων πίστει χαρίζεται τὴν ἑτέρων
ἴασιν, ὅταν μέλλοι πιστεύειν καὶ ὁ θεραπενόμενος,
καὶ μὴ δύνηται πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν, ἢ διὰ νόσον, ἣ
δι᾽ ἄωρον ἡλιχίαν, ἣ καὶ δι’ ἄγνοιαν. Καὶ γὰρ iv-
«ταὖθα ἕτεροι αὐτὸν παρεχάλεσαν.

Ὑποδεξώμεθα, οὖν xa ἡμεῖς τὸν Χριστὸν, εἴτ-
ouv, τὸν λόγον αὐτοῦ, ἵνα τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν τὴν
πύρωσιν ἀποσδέσῃ * τυχόντες δὲ εὐεργεσίας, διακο-
νήσωμεν αὐτῷ, θεραπεύοντες τοὺς πένητας. Ἔρ’
ὅσον γὰρ, φησὶν, ἐποιήσατε érl τούτων τῶν ἀδε.»
φῶν nov τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Διαχο-
νήσωμεν δὲ καὶ τοῖς αὐτοῦ μιμηταῖς, ὡς μαθηταῖ;
αὐτοῦ xal ὡς ὑπὲρ ἡμῶν ἱκετεύουσιν,

ΚΕΦ. Γ΄, Περὶ τῶν ἰαθέντων ἀπὸ ποικίλων

γόσων.
᾿Ογίας δὲ γενομένης — τὴν θύραν, Εἴρηται xo!

Varie lectiones et note.

(18) Forte, χρήσαιντο.

(19) Ὁ Κύριος, B,

6) Etiam munc. Corrige, novam. Hentenius loco καινὴν videtur invenisse xal νῦν.

Digitized by Google

