193

COMMENT, IN MARCUM. — CAT, IV,

194

px, οὖν, ἀντὶ τοῦ, Οὐδέποτε. Kplaw δὲ νῦν, τὴν A clernuut, hoc est, Nunquam. Judicium vero disit

*atáxpisty εἶπεν. Εἶτα προσέθηχε, xa διατί cà
(ηθέντα εἴρηκεν,

Ὅτι — ἔχει. "Ἔλεγον τοῦτο, οἱ λέγοντες, ὅτι θὲ-
ελξεθοὺλ ἔχει,

Ἔρχονται — ζητοῦσί σε. Ζήτησον περὶ τούτων
πρὸς τῷ τἕλει τοῦ εἰχοστοῦ τρίτον χεφαλαίου τοῦ
xatà Ματθαῖον.

Καὶ dxexplón — μήτηρ &ctl, Ka περὶ τούτων
Tívtov ἀχοιδῶς εὑρήσεις ἐν ἐχείνῳ τῷ χεφα-
λαίῳ (50).

uunc condemnationem. Deinde addit etiam. quare
predicta dixerit.

Vers. 50. Quia/— habet. Dicebant hoc, affirman-
tes, quud Beelzebul haberet.

Vers, $1. Etveniunt — Vers. 58. querunt te.Quxre
de his circa flnem vicesimi tertii capitis secundum
Matthzeum.

Vers. 55. Et. respondit — Vers, $5. mater. est.
Rursum sane et de his omnibns exacte invenics su-
pradicto capite.

T Hac autero dixil non abjiciens omnino matrem et fratres, sed ostendens quod omni cognationi corpo,

rali preponi debet animz f»miliaritas.
Kal πάλιν — θαλάσσῃ. "Exel xaV περὶ τούτων

CAP. IV. Vers, 1. Et iterum — in mari. lbi etiam

ζήτησον, "Exá0tee δὲ οὕτω, βουλόμενος πάντας ἢ de his quiere. Sedit autem, volens ita omnes babere,

xatk πρότωπον ἔχειν, xal μηδένα κατὰ viov, xal
ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἡλίενε τοὺς ἐν τῇ γῆ.

Καὶ πᾶς — ἦν. "Hyouv ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν elotf-
κει, χαθὼς εἶπ: Ματθαῖος.

ΚΕΦ. θ΄. Περὶ τοῦ σπόρου παραδο.ἰή.

Καὶ. ἐδίδωσκεν --- πολλὰ. Ἐΐρηται περὶ τῶν πὰ-
ραδολῶν τούτων ἐν τῷ εἰκοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ
τοῦ χατὰ Ματθαῖον.

Καὶ ἔλεγεν --- ἀχούοτε. Ἤγουν, προσέχετε.

Ἰδοὺ --- ἑκατόν. Περὶ τούτων πάντων εἰρήκαμεν
ἂν τῷ ῥηθέντ: χεφαλαίῳ χαθ᾽ ἔχαστον ῥητόν.

Καὶ ἔλεγεν — ἀκουέτω, Ὃ ἔχων ὦτα νοητὰ, εἰς
«τὸ συνιέναι, συνιέτω. :

. C
“Ὅτε — παραδολήν. Οἱ περὶ αὑτὸν, ἤγουν, ol

«Ὡς ἑἐδδομηχοντάδος τῶν ἄλλων μαθητῶν. Ἐπ-
τρώτων δὲ αὐτὸν περὶ τῆς παραβολῆς, ὅτι τίς εἴη ἡ
“παραδολὴ αὕτη, καθὼς ἔγραψεν ὁ Λουχᾶ;.

Kal ἔλεγεν --- τοῦ Θεοῦ. Εἴρηται καὶ περὶ τού -
tou ἐν ἐχείνῳ τῷ χεφαλαίῳ.

ἾἘχδίνοις — γίγνεται. Ἔξω λέγει τοὺς ἔξω τῆς
εἰς αὐτὸν πίστεως * ἐν παραθολαῖς δὲ τὰ πάντα γίνε-
ται, τὰ τῆς διδασχαλίας, δηλονότι.

"Ira — συνιῶσι. Τὸ, "Iva βλέποντες βλέπωσιν,
ἀναξίπλωσίς ἐστι, ἀντὶ τοῦ, Ἵνα βλέπωσιν. Ὁμοίως
δὲ καὶ τὸ, ᾿Αχκούοντες ἀκούωσιν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αχού-
ωσι. Λέγει δὲ, ὅτι ἵνα βλέπωσι μὲν τὴν διδασχα-
λίαν, ἅτε ἐνωτιζέμενοι ταυτήν’ μὴ ἴδωσι δὲ
αὐτὴν, Rte χεχαλυμμένην τῇ (57) ἀσαφείᾳ τῆς
«χραβολῆς, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναξίους τῆς γνώ-
σεως αὐτῆς, ὡς ἀνιάτους. Τὰ αὐτὰ δὲ δηλοῖ καὶ τὸ
ἑξῆς.

Ἐν δὲ τῷ δηλωθέντι χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον
ἑτέρα κεῖται ἀπολογία, καὶ εἰχὸς, ἀμφοτέρας ῥηθῆ-
ναι παρὰ τοῦ Χριστοῦ.

τ Μήποτε -- ἁμαρτήματα. Ἑΐρηται καὶ πεοὶ τού-
^00 ἐν τῷ τοιούτῳ χεφαλαίῳ.

* Mattb. xo: 8. ** Luc. vii, 9.

nullumque post tergum : et mari piscabatnr eos
qui in terra erant,
Vers. 1. Omnisque — crat. loc est, stabant in lit -
lore, sicut dixit; Maithzeus **,
CAP. IX. De semine parabola.
Vers. 2. Et docebat — multa. Dictum est de his
parabolis vicesimo quarto capite juxta Matthzeum.

Vers. 2. Et dicebat -- Vers. 5. Audite. Sive, anim-
adveriite.

Vers. ὅ. Ecce — Vers. 8. centum. De his omnibus
dicto capite ad verba singula diximus, ,

Vers. 9. Et dicebat — audiat. Qoi habet aures in-
tellectuales ad intelligendum iutelligat.

Vers. 10. Cum — parabolam. Qui cirea ipsum .
erant, hoc est. septnaginta discipuli. Interrogabant
autem de parabola, quz. videlicet. esset haec para-
bola, sicut scripsit Lucas**,

Vers, t. Et dicebat — Dei. Dictum est de boc,
eodem capite.

Vers. 11. ilis — fiunt. Foris esse dicit eos qui
sunt extra fidem in ipsum. In 'parabolis vero fiunt
omnia, qu» videlicet ad doctrinam pertinent.

Vers. 12. Ut — intelligant. Wlud : Ut videntes vidc-
ani, rcduplicatio est, pro eo quod est, Ut videant,
Similiter illud : Audienres, hoc. est, Audiant. Dicit
ergo : Ut videant quidem doctrinam, tanquam at»
tenti ad. eam; non cernant autem eam, vtpote

D parabole obscuritate contectam, eo quod co-

gnione ejus indigni essent, quasi immedicabiles.
Ilzc item manifestat etiam quod sequitur.

In dicto autem secundum Mattheum capite, 412
ponitur responsio, et verisimile est utrumque di-
ctum fuisse a Christo.

Vers, 14, Nequando — peccata. Dictum est de
hoc, loco su pra dicto.

Vario lectiones et nota.

(36) Quod hic ex sui codicis margine addidit
scholium Hentenius neuter. meorum agnoscit, In
Catena. Victoris Antiocheni ita legitur: Ταῦτα δὲ
ἔφη οὐχ ἀποδοχκιμάζων πάντως thv μητέρα xal
πεὺς ἀδελφοὺς, ἀλλὰ δεικγὺς ὅτι πάσης συγγενεία;

σωματιχῆ; προτιμᾷ τὴν τῆς ψυχῆ: οἰκειότητα. Dio
Possinus, p. 7ὅ, ct in mea Mosquensi. editione,

p. 56.
(97) ᾿Ασφαλείᾳ. A.

Digitized by Google
