“03

EUTHYMII ZIGABENI

78A

villa aut vicus, que muris caret; xoponole «ero A fj ἐν μέρει μὲν ἀτείχιστος " ἐν μέρει δὲ τετειχι-

quod bic ponitur, vicos significat majores, aut oppi-
dula rusticana, quz et vici eL oppida videri possunt :
partim quidem moris cincta, partim autem muris
carentia. Abeamus, inquit, in hos etiam vicos, sive
ad hc oppidula, ut ip illis quoque predicem. Lu-
€as vero genus quoque prxdicationis addidit dicens :
Üportet me aununtiare regnum Dei ?*, quod. videli-
cet appropinquaverit, ut. super credentes regnet,
quemadmodum circa principia prazdicationis Chri-
stiin Evangelio juxta Mattheum dictum est. Sed
Marcus quidem habet : Egressus eum ; Lucas vero,
Missus aum **. Sed verisimile est utrumque dictum
fuisse, nunc hoc, nunc autem illud. Et quia duo
quedam crant in Christo, quod dicitur : Missus
sum, intelligitur tanquam homo; quod autem,
Egressus. sum, quasi Deus.

Vers. 39. Et praedicabat — ejiciebat. Δ doctrina
transibat ad miracula, ut quos non attrahebat
serio, attraberet miraculorum potentia, et ut scr-
4n0nem con(rimaret.

Simul etiam figura nobis fuit, ut non solum de

virtute. loquamur, verum etiam operemur.
CAP. IV. De leproso.

Vers. 40. Et venit — mundare. De hoc leproso
dictum est sexto juxta Mattheum capite. Yideutur
auteu Evangelist» aliquantulum circa tempus sa-
nationis hujus discrepare ; Mattheus siquidem antc-

σμένη. Ἐχομένας δὲ λέγει, τὰς πλησιαζούσας.
᾿Απέλθωμεν, φησὶ, καὶ εἰς ταύτας, Διὰ τοῦτο γὰρ
ἐξελήλυθα, διὰ τὸ κηρύξαι, δηλαδὴ, καὶ ἐν αὑταῖς.
Ὁ δὲ Λουχᾶς καὶ τὸ εἶδος τοῦ χηρύγματος xpoc-
ἐθηχεν, εἰπών * ὅτι Εὐαγγελίσασθαί με δεῖ τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ ὅτι ἥγγιχεν, ἵνα βα-
σιλεύσῃ τῶν πιστενόντων, ὡς X27! ἀρχά; τοῦ χη-
ρύγματος τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον
Εὐαγγελίῳ προείρηται. ᾿Αλλὰ Μάρχο; μέν φησιν *
ὅτι ᾿Εξε:λήλυθα " Λουκᾶς δὲ, ὅτι ᾿Απέσταιϊμαι.
Εἰχὸς δὲ χαὶ ἄμφω ῥηθῆναι νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ
ἐκεῖνο, Καὶ ἐπεὶ διπλοῦς ἣν ὁ Χριστὺς, τὸ μὲν
'AséctaApuat, ὡς ἄνθρωπος εἴρηχε * τὸ δὲ ᾿Εξε.1ή-

ἴνθα, ὡς θεός.
5 ὅς

Καὶ ἦν κηρύσσων — ἐχδάλλων. "Avb «c δι-
δασκαλίας μετέδαινεν ἐπὶ τὰ θαύματα, ἵνα ox
ἐπισπᾶται (84) ὁ λόγο;, ἑλχύσῃ τῶν θαυμάτων ἡ
δύναμις, xal ἵνα βεθαιώσῃ τὸν λόγον τοῖς θαύ-
μασι.

Καὶ ἅμα τύπος ἡμῖν ἐγίνετο, τοῦ μὴ μόνον λέ-
γεῖν περὶ ἀρετῆς, ἀλλὰ χαὶ πράττειν.

ΚΕΦ. Δ. Περὶ τοῦ λεπροῦ.

Καὶ ἔρχεται — καθαρίσαι. Ἐΐρηται περὶ τοῦ
χεφαλαίου τούτου ἐν τῷ ἔχτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Ματθαῖον. Φαίνονται δὲ ἐνταῦθα περὶ τὸν καιρὸν
τῆς ἰάσεως οἱ εὐαγγελισταὶ μικρόν τι παραλλάτ-

quam Petri socrum curarct, pouit ea quie de leproso (; τόντες. Ματθαῖος μὲν γὰρ, πρὸ τοῦ θεραπευθῆναι

sunt **. Marcus vero et Lucas postea **, Yerisimile
est autem hos mirsculum tantum perscrulatos esse,
et de tempore non magnopere curasse, re videlicet
non necessaria : quod et alias frequenter fecerunt.

Vers. 41. Jesus autem — Vers. 42. mundatus est.
Similiter et de hoc ibidem dictum est.

Vers. 43. Et .comminatus — Vers. 48. illis,
Comninatus est. eC duobus c:ecis. Quare autem
enarralionem decimi septimi capitis juxta Mat-
thaxeum, in quo de comminatione dictum est. Emisit
vero euin ἃ couspectu suo, lioc est amandavit,

Dc his autem qt.e sequuntur data est. interpre-
tatio przdicto sesto cop.te.

Vers. 43. Hle autem. — | undique. Cum gratus
esse vellet leprosus, non tulit ut beneficium silentio
tegeretur, sed. praedicabat multa de Christi. pote-
βίαια, et disseminabat verbum, quod ad eum dixerat
Chiistus, puta : Volo, mundare, tanquam per au-
eloritatem factum, statimque in opus deductum.
Veniebant autem undique ad Christum, utpote fama
ad omnes percurrente. Dicit enim Lucas, quod
pervaga'.atur magis de illo rumor *', hoc est fama :
et laborem vincebat. cupiditas videndi eum, qui
adeo divulgatus esset.

214. 28. ?" ibid. 35 Mauth.vurn. 4,14.

?* Luc. iv, 98 ; v, 12.

τὴν πενθερὰν Πέτρου, παρατίθεται τὰ κατὰ tbv
λεπρόν * Μάρχος δὲ καὶ Λουχᾶς, μετ᾽ αὐτήν. Εἰκὸ;
δὲ αὐτοὺς, τὸ θαῦμα μόνον ἀκριδολογησαμένους,
μὴ πολυπραγμονῆσαι τὸν καιρὸν, ὡς οὐχ ἀναγκαῖον,
ὃ καὶ πολλαχοῦ πεποιήχασιν.,

Ὁ δὲ Ἰησοῦς --- ἐκαθαρίσθη. Ἐΐρηται καὶ περὶ
τούτων ὁμοίως ἐν τῷ ῥηθέντι χεφαλαίῳ.

Καὶ ἐμξριμησάμενος — αὐτοῖς. Ἑνεδριμέσατο
xai τοῖς δυσὶ τυφλοῖς, xal ζήτησον τὴν ἐξήγησιν
τοῦ ἑπταχαιδεχάτου κεφαλαίου τοῦ κατὰ Ματθαῖον,
ἐν fj εἴρηται περὶ τῆς ἐμδριμέσεως. Ἐξέδαλε δὲ
αὑτὸν ἀπενώπιον αὐτοῦ, τουτέστιν, ἀπέλυσε.

Περὶ δὲ τῶν 825; ἡρμήνευται ἐν τῷ δηλωθέντιε
ἕχτῳ χεφαλαίῳ.

Ὁ δὲ — πανταχόθεν. Εὐγνώμων ὧν ὁ λεπρὸς,
οὐκ ἠνέσχετο σιγῇ χαλύψαι τὴν εὐεργεσίαν, ἀλλ᾽
ἐχέρυττε πολλὰ περὶ τῆς δυνάμεως τοῦ Χριττοῦ,
xal διεφήμιζε τὸν λόγον, ὄν εἴρηχεν αὐτῷ ὁ Χρι-
στὸς, δηλαδὴ, τὸ Θέλω, καθαρίσθητε, ὡς μεν" ἐξου-
σίας γενόμενον, xai (25) εὐθὺς εἰς ἔργον ἐχθεδη-
χότα. Ἤρχοντο δὲ πρὸς τὸν Χριστὸν πανταχόθεν,
οἷα τῆς φήμης ἐπὶ πάντα; διαθεούσης, Φησὶ γὰρ ὃ
Λουκᾶς ὅτι διήρχετο μᾶλλον ὁ λόγος περὶ αὐτοῦ,
τουτέστιν, ἡ φήμη, καὶ δνίχα τὸν χόπον ἡ ἐπιθυ-
ula τοῦ ἰδεῖν τὸν φημ:ζόμενου,

V [uc v, 313

Varia lectiones et not.

(21) Forte, ἐπεσπᾷᾶτο, seu ἐπεσπάσατο.

(35) Ὡς, loco. xa! halt fi

Digitized by Google
