823

EUTHYMU ZIGABRENI

8A

simul quidem ad pr:edicationis sus confirmationem : A βεδαίωσιν τοῦ κηρύγματος, ἅμα δῖ, καὶ εἰς βελτέω-

et prieteres ad emendationem eorum qui miracula
operabantur.

Quzre etiam de his quinto Juxta Matthzum ca-
pite, ubi circa. finem habetur: Multi dicent. mihi
im illo die, Domine, Domine, nonne per momen
fuum iprophetcvimus et per. momen tuum daemonia
tjecimus ***

Vers. 40. Qui enim — est. [ἃ ipsum enim,
illum non resistere vobis, vestrum est auxilium.

Aliud est actem, qnod alii dicitur : Qui nox
614 mecum, contra me est δ᾿, Nam illud de ἀφ.
mone dicitur, et alium habet intellectum : prout
vicesimo seenndo juxta Matthaeum capite declars-
vimus.

Vers. 41. Quicunque enim. — suam. Hoc etiam
dixit In (ine decimi noni capitis Evangelii juxta
Mattlieum.

Vers. 42. Et quicunque — mare. Dictum. est de
hoc iricesimo septimo capite Evangelii secundum
Maubizum.

Vers. 43. Et si — Vers. 44. exstinguitur. Etiam
de his illo capite dicium est. Vermis autem eorum,
qui videiicet abeunt in gebennam.

Quidam vero vermem et ignem, conscien-
tiam intellexerunt peccatorum, tanquam in mo-

dum vermis et ignis rodentem ipsos ac inflam-
mantem,

Vers. 45. Et si —Vers. 46. ezstinguitur. Similiter C Καὶ ἐὰν — σδέννυται.

et de bis,

Vers. 47. Et ai oeulus — Vers, 48, exstinguitur,
Preterea et de bis.

Vers. 49, Omnis — salietur. Omnis fidelis, igne
fidei, que ad Deum esl, vel dilectionis, quae
est ad proximum, salietur ut videlicet putredinem
ab iciat.

Vel, condietur, ut suavis Deo reddatur.

Vers. 49. Et. omuis — salietur. Omnis hostia
spiritualis sive flat per orationem, sive per elee-
mosynam, sive per aliud quippiam, sale fidei
vel dilectionis salietur, sive saliri debet. fioc
autem ἃ libro Leviici wanslatum — δος. Ibi
enim scriptuin est : mnis munus hostie vestre 86-
lietur **,

Vers. 50. Bona res est sal. Per qualitatem quam
habet, ut cibos reddat suaves, et ne Corpora puire-
fiant efficit.

Vers. 50. Si autem. — condietis? Si perdat id
quod in ipso est laudabile.

Sal autem hic, juxta sublimiorem intellectum,
fides est aut dilectio. Lucas vero dicit : Si sal
ipse insulsus. fuerit, per. quid condietur 447 ga
lem ibi vocans doctrin: verbum, qui insulsus
fit quando corrumpitur. Differenter autem juxta
diversas occasiones Christus salis significatu
transtulit... Etenim. apud. Matthzeum ipsos quoque

σιν αὐτῶν δὴ τῶν θαυματουργούντων.

Ζήτησον δὲ περὶ τῶν τοιούτων ἐν τῷ πέμπτῳ κε-
φαλαίῳ τοῦ κατὰ MatOalov, πλησίον τοῦ τέλους,
ἔνθα χεῖται τό" Ho.Ltol ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ
ἡμόρᾳ, Kopie, Κύριε, οὗ τῷ σῷ ὀνόματι xpoagn-
τεύσαμεν, xal τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεδά.1ο-

er ;
, Ὃς τὰρ --- ἐστί. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο, τὸ μὴ ἀντιπί-
πτεῖν αὐτὸν Oplv, βοήθεια ὑμῶν ἐστι.

Ἕτερον δέ ἐστι τὸ, 'O. μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, κατ᾽
ἐμοῦ ἐστιν. "Exslvo γὰρ περὶ τοῦ δαίμονος εἴρηται,
καὶ διάνοιαν ἄλλην ἔχει, χαθὼ; tv τῷ εἰχοστῷ δευ-
πέρῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἐξηγησάμεθα.

“Ὃς γὰρ --- αὐτοῦ. Τοῦτο εἶπε καὶ πρὸς τῷ τέλει
ποῦ ἐννεαχαιδεχάτου χεφαλαίου τοῦ χατὰ Ματ-
θαῖον.

Καὶ ὃς --- θάλασσαν. Εἴρηται καὶ περὶ τούτου
ἂν τῷ τριαχοστῷ ἐδδόμῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματ-
θχῖον.

Καὶ ἐὰν --- σθέννυται. Kok περὶ τούτων ἐν ἐχεῖ-.
wp λέλεχται, Σχώληξ δὲ αὐτῶν, τίνων; Δηλαδὴ τῶν
ἀπερχομένων εἰς τὴν γέενναν.

Σχώληκα δὲ καὶ πῦρ, τινὲς τὴν συνείδησιν τῶν
ἁμαρτωλῶν ἐνόησαν, ὡς δάχνουσαν καὶ πιμπρῶσαν
αὐτοὺς, δίκην σχώληκος xal πυρός.

Ὁμοίως καὶ κερὶ τού-
τῶν.

Καὶ ἐὰν ὁ ὀρθαλμὸς — σδένγυται. “Ἔτι καὶ περὶ
τούτων.

Πᾶς — ἀτισθήσεται. Πᾶς πιστὸς πυρὶ τῆς πρὸς
Θεὸν πίστεως, ἢ τῆς πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπης ἅλι-
σθήσετα:, ἤγουν, τὴν σηπεδόνα τῆς χαχίας ἀποῦ:-
λεῖ.

"H ἀρτυθήσεται, καὶ ἡδὺς τῷ Θεῷ γενήσεται.

Καὶ πᾶσα — ἀλισθήσεται. Πᾶσα θυσία πνευμα-
τιχῇ, εἴτε δι᾽ εὐχῆῇς, εἴτε δι' ἐλεημοσύνης, εἴτε τρό-
fov ἕτερον γινομένη, τῷ ὅλατι τῆς πίστεως ἣ τῆς
ἀγάπης ἁλισθήσεται, εἴτουν, ἀλισθῆναι ὀφείλει. Τοῦτο
δὲ ἀπὸ τῆς βίδλον τοῦ Λευϊτιχοῦ μετείληπται, Γέ-
Y02*tac γὰρ ἐν ἐχείνῳ᾽ Πᾶν δῶρον ϑυσίας ὑμῶν
ἁλισθήσεται.

Καιλὸν τὸ ἅλας. Av ἣν ἔχει ποιότητα, ἠδύνουσαν
μὲν τὰ βρώματα, παρέχουσαν δὲ τοῖς σώμασι τὸ
ἄσηπτον.

᾿Εὰν δὲ — ἀρεύσετε ; "Exv ἀπολέσῃ τὴν ἔπαινε-
τὴν αὐτοῦ ποιότητα.

"Ala; δὲ ἐνταῦθα, κατὰ ἀναγωγῆν, fj πίστις ἢ ἢ
ἀγάπη. Λουχᾶς δὲ φησιν" 'Eàv δὲ τὸ ἄλας μωραγνο
θῇ, ἐν τίνι ἀρτυθήσεται; ἅλας ἐκεῖ λέγων τὸν
διδασχαλιχὺν λόγον, ὅστις μωραίνεται, ὅταν παρα-
φθαρῇ. Διαφόρως δὲ κατὰ διαφόρους καιροὺς τὸ περὶ
ποῦ ὅλατος νόημα ὁ Χριστὸς μετεχειρίσατο. Καὶ
γὰρ καὶ παρὰ τῷ Ματθαίῳ τοὺς ἀποστόλους ὅλας

U Math. vn, 22. * Matlli, xu, ῦ.,. 59 Levit. εν ἴδ. "Luc. xiv, 54,

Digitized by Google

b
