863

EUTHYMII ZIGABENI

8'4

tanquam causam grati snis parentibus, multisque A ρᾶς αἴτιον τοῖς τε γεννήτορσι καὶ ἄλλοις πολλοῖς"

aliis, ve'uti postea manifestum erit, Joannes enim
lHlebraicum nomen est, quod si. quis ad Latinom
vocem interpretetur, sonat gratia vel gandiwm,

Vers. 14. Et erit — exsultatio. Qui talis pueri
factus sis p«ter, eujus et conceptus, et quze scquen-
"ur, supernaturalia erunt ac admiranda, sicut in
sequentibus. patebit.

Vers. 14, Multique — gaudebunt. Non cognati
solu et vicini, verum etiam, qnibuscunque divi-
nitus. innotuerit, quod ministerium ipse sit exple-
turus.

Vera. 14. Erit — Domino. Magnus apud Deum,
quia magnus virtutibus.

Vers. 15. Et. vinum. -- bibet. Sicera. vocsbatur,
quidquid in. modum vini inebriare poterat : maxi-
ine vero potio a palmarum froctu confecta.

Vers. ἴδ. Et spiritu — ἐπα. Postquam per vini
ac s/cerg (cc) abstinentiam de suaviu rerum abs-
tinentis fecit certiurein , ubi ctiam ab hoc innuit
durum conversationis ejus eserciiium, docuitque,
quod maguus futurus erat coram Domino : ad ür-
mam deinceps persuasionem dicit id, quod majus
est, videlicet, quod a puero induetur virtute ex alto,
previdente Deo conversationem ejus et in quod
divinum vas erat evssurus.

Vers. 16. Multosque — ipsorum. Qui ab eo per-
suasi confugient ad Christum : hunc enim vocat bic
Doiminum Deum.

ὡς; ἐφεξῆς γενήσεται δῆλον. Ἰωάννης γὰρ "E6pot
xbv μέν ἔστιν ὄνομα, μεθερμηνευόμενον δὲ pl
τὴν Ἑλληνίδα φωνὴν, σημαίνει χάριν ἣ χαράν.
Καὶ ἔσται — ἀγαλλίασις. Τεγονότι πατρὶ τοι.
οὗτου παιδὸς, οὗ xol ἡ σύλληψις xal τὰ ἑξῆς ὑπερ’
φυῇ xal παράδοξα, καθὼς εὑρήσομεν προϊόντες.

Καὶ πο.1.1οἱ --- χαρήσονται. Οὐ μόνον συγγενεῖς
xat οἰκεῖοι, ἀλλὰ xal ὅσοις ἀπεχαλύφθη θεόθεν, ἦν
ἔμελλεν ἀνύειν διαχονίαν.

“Ἔσται -- Κυρίου. Μέγας παρὰ Θεῷ, ὡς μέγας
«αἷς ἀρεταῖς.
Καὶ οἶνον --- πίῃ. Σίκερα ἐχαλεῖτο πᾶν τὸ παρὰ

B τὸν οἶνον μέθυσμα, μάλιστα δὲ τὸ ἐχ φοινίχων ἐσχευ-

asp vov,

Kal πνεύματος — αὐτοῦ. Διὰ τῆς ἀποχῆς τοῦ
οἶνον καὶ τοῦ σίχερα προμηνύσας τὴν ἀποχὴν τῶν
ἡδέων, χαὶ παραστήσας ἐντεῦθεν τὴν σχληρανὼ-
γίαν τῆς διαίτης αὐτοῦ, καὶ διδάξας ὅτι μέγας:
ἔσται κατὰ Θεὸν, λοιπὸν εἰς πληροτζορίαν λέγει καὶ τὲ
μεῖζον, ὅτι ἐχ βρέφους ἐνδύσεται τὴν ἐξ ὕψους δύ-
vapty, προειδότος τοῦ Θιοῦ τὴν πολιτείαν, fi χρὴ -
σεται, xal olov ἀποδέσεται σχεῦος.

Καὶ πολλοὺς — αὐτῶν. Ὅσοι πεισθέντες αὑτῷ
προσέδραμον τῷ Χριστῷ. Τοῦτον γὰρ ἐνταῦθα χαλεὶ
Κύριον καὶ Θεόν.

Vers. 17. Et — eo. Pracurret coram eo, prasdi- Καὶ --- αὐτοῦ. Προδραμεῖται ἔμπροσθεν αὑτοῦ,

cans ponitentiam et anpuntians adventum ejus.

Vers. 17. In — Elia. Spiritum appellavit, gra-
Vjau spirjtuslem : virtutem autem, efficaciam. Dicit
ergo quod gratiam quoque et efücaciam habebit
Elise, quas videlicet habebit Elias praecurroens se-
-undum Christi adventum : et hic nuno faciet, quae
postmodum faciusus est Elios. Apponit autem et
«qus futura sit ejus viris, sive potentia.

Vert, 437. Ut convertat — filios. Prophetavit hoc
et Malachias, et accurate declaratum est vicesimo
capite Evangcl:i justa. Matthaeum, ubi dicitur : Et
εἰ vultis recipere, ipse est Elias, qui venturus erat. *.

Vers. 17. Εἰ — justorum. οβ eosdem dicit
inobedientes, quia ad id usque ten'pus fucrant in-
obedientes, Convertet ergo lios ad prudentiam bo-
norum, ad inteiligentiam perfectorum.

Vers. 18. Ut paret — preparatam. Praparatam
per poenitentiam : vel praeparata: ad salutis sus-
ceptionem.

Vers. 18. Dixitque — suis. Ad. senectutem ac
nature imbecillitatem, verum non atenta Dei

3 Matth, xi, 14.

χηρύτσων μετά votav, καὶ χαταγγέλλων τὴν gapou-
elav αὐτοῦ.

Ἐν - "H.Uov. Πνεῦμα μὲν ὠνόμασε τὸ πνευ-
ματικὸν χάριαμα" δύναμιν δὲ τὴν ἐνέργειαν. Λέγει
γοῦν ὅτι val τὸ χάρισμσ xal τὴν ἐνέργειαν ἕξει
τοῦ Ἡλίον, ἅπερ ᾿Ἡλίας ἕξει, προτρέχων τῆς δ:υτέ-
pae παρουτίας Χριστοῦ, Καὶ ποιήσει οὗτος νῦν,
ἅπερ Ἡλίας ὕστερον, Προστίθησι Sà καὶ τίς ἐστιν ἡ
δύναμις αὕτη.

ῬἘπισερέψαι — τόχγα. ΠΙροεφήτευσε τοῦτο καὶ
Μαλαχία;. καὶ ἡρμηνεύθη σαφῶς ἐν τῷ εἰχοστῷ χε-
φαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, ἔνθα χεῖται τό Καὶ
εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν HAlac ὁ μέ.1-

D «ἴων ἔρχεσθαι.

Kal — δικαίων. Τοὺς αὐτοὺς λέγει xa ἀπειθεῖς,
ὡς ἄχρι τότε μὴ πεισθέντας, Ἐπιστρέψει «ὧν
αὐτοὺς, εἰς φρόνησιν ἐναρέτων, εἰς σύνεσιν
«ελείων.

“Ἑτοιμάσαι — κατεσκενασμένον. Kactoxeva.-
σμένον τῇ μετανοίᾳ, ἢ κατεσχευασμένον εἰς Óxo-
δοχὴν σωτηρίας.

Καὶ εἶπα — αὐτῆς. ΤΙρὸς τὸ γήρας καὶ τὴν ἀσθέ-
νεῖαν τῇς qüaeue, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὴν δύναμιν τοῦ

ναί lectiones et ποῖ.

, (ες) Ue voesbulo σίκερα ita. hahet. Chrystost. t.
V p. 57 : Σίχερα ἐνταῦϑά φησι τῶν φοινίχων τὸν
ὀπὸν, 5y ἐπετήδευον, συντρίδοντες τὴν καρπὸν καὶ

χαταθλῶντε:, εἰς οἶνον μετασγηματίζειν quoti. Ka-
ρωτινὸν δὲ ἔστι τὸ τοιοῦτον, xal μέθη. Adde Theo-
phyl. p. 501.

Digitized by Google
