83:

COMMENT. IN MARCUM, “- CAP. ΧΙ.

838

ἀκριδῶς ἐν ἀρχῇ τοῦ πεντηκοστοῦ Ixrou κεφαλαίου A exacto disputatum est. in principio quinquagesiml.

τοῦ κατὰ Ματθαῖον.
ΚΕΦ. ΜΔ’, Περὶ τῆς τὰ δύο λεπτὰ βαλούσης.
Καὶ καθίσας — ταζορυϊάχιον. Τὸ γαζοφυλάχιον
θησαυροφυλάκιον fjv, ἐν τῷ ναῷ, εἰς ὃ πάντες οἱ
ἔχοντες καὶ θέλοντες ἐνέδαλλον τὸ χατὰ δύναμιν, πρὸς
ἀποτροφὴν τῶν πενήτων.

3e
D

Kal zxoA4ol — κοδράγτης. 70, τὸ λεπτὸν δηλον-

ὅτι, ἔστι παρ᾽ Ἑδραίοις, ἤγουν λέγεται κοδράν-
τῆς (14). Δεπτὸν δέ ἐστι παρ᾽ ἡμῖν ὁ ὀδολός.

Καὶ προσκαλεσάμενος --- ὑσετερήσεως αὐτῆς.
Ὑστέρησις μὲν νοεῖται, ἢ ἔνδεια, Nov. δὲ, τὸ
ἀναγκαῖον καὶ χρειῶδες ὑστέρησιν ὡς οἶμαι, ὠνό-
μασε.

Πάντα — τὸν βίον αὑτῆς. El καὶ πτωχὴ
«ol; χρήμασιν ἣν, ἀλλὰ πλουσία τῇ γνώμῃ καθί-
στάτο. Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ, οὗ τὸ δῶρον μετρήσας,
ἀλλὰ δὴν προαίρεσιν αὐτῆς, πλεῖον πάντων βαλεῖν
εἶπε.

Γένοιτο δὲ καὶ τὴν ἐμὴν Ψυχὴν γενέσθαι χήραν,
ἀποδαλοῦσαν τὸν διάδολον, ᾧ κεκόλληται, καὶ ᾧ ὑπο-
τέτακται * καὶ βαλεῖν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ θησαυρὸν δύο
λεπτὰ, τὸ σῶμα χαὶ τὸν νοῦν, λεκτυνθέντα, τὸ μὲν,
δι᾽ ἐγχρατείας * τὸν δὲ, διὰ ταπεινώσεως.

Καὶ ἐκπορευομένου — καταλυθῇ. Περὶ τούτων

sexti capitis Evangelii seenndum Mattheum.

CAP. XLI. De vidua quo duo minuta obtulit.

Ners. δ). Et cum sederet — gasophylacium. Ga-
zophylacium erat arca ubi thesaurus in tempio
servabatur, ip quam omnes, qui habebant et vole-
bant, pró viribus injiciebant ad psuperum ali-
mentum.

Vers. 41. Et suulti — Vers. 68, quadrans. Quod,
puta, minutom. est apud Hebrzos, sive dicitur
quadrans. Dicitur quoque allo modo obolus, sive
λεπτόν.

Vers. 45. Ei advocatis, — Vers. 44. penuria
sua. ᾿Ὑστέρησις, defectus dicitur, vel indigentia,
nunc autem pro eo, quod necessarium est et
utile, ut opinor, accepit (nos penuriam vertimus).

Vers. δέ. Omnia — eubitontiam. suom. Ἐ οὶ
pauper erat possessionibus, dives tamen aniino
ostenditur : ideo Selvaior, qui non donum pon-
derat, sed voluntatem ejus, plus; quam omnes
misisse dicit.

Utinam vero et anima mea vidua efficiatur, ab-
Jecto diabolo, cui agglutinata est atque subjeeta :
que mittat in Dei tbessurum duo minuta, éorpus
videlicet ac mentem : commi^u'«- illud quidem
per temperantianz, banc auiem per animi mode-
atiam.

Cap. XIil. Vers. 1. Et egrediente — Vers. 5. di-

ἐῤῥήϑη ἐν τῷ τέλει τοῦ πεντηκοστοῦ ἕκτου κεφαλαίον — rMafwr. De his dictum csi in flne quinquagesimi

«οὔ κατὰ Ματθαῖον.
ΚΕΦ, ΜΗ΄ Περὶ συντελείας.

Καὶ καθημένου αὐτοῦ --- συντελεῖσθαι; Ζήτη-
σον περὶ τούτων ἐν τῷ πεντηχοστῷ ἑδδόμῳ χεφαλαίῳ
«οὔ κατὰ Ματϑαῖον.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς — ταῦτα. "Ev ἐκείνῳ περὶ πάν-
τῶν τούτων ἐῤῥήθη.

Βλέπεις --- ἑαυτούς. Φυλάττετε ἑαυτοὺς ἀπὸ
«ἧς τότε ἀπάτης.

Παραδώσουσι --- ἔνεχεν ἐμοῦ. Ἔχεϊ καὶ περὶ
τούτων εὑρήσεις.

Εἰς μαρεύριον αὑτοῖς. Εἰς χατηγορίαν καὶ ἔλεγ-
yov αὐτῶν, ἵνα μὴ δύνωνται λέγειν. ἐν καιρῷ
τῆς παγχοσμίον χρίσεω;, ὅτι Οὐχ ἠνωτισάμεῦ
τὸ κήρυγμα, Τοσοῦτον γὰρ αὐτὴ ἐνωτισθήσοντσ
ὥστε καὶ τοὺς χήρυκας αὐτοῦ χολάσεσιν ἐσχάτο
ὑποδαλεῖν,

Kal εἰς — Εὐαγγέλιον. Ὁ δὲ Ματθαῖος ἔγραψεν
ἐν τῷ δηλωθένει κεφαλαίῳ " ὅτι χαὶ Κηρυχϑήσεται
τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας ἐν ὅλῃ τῇ
οἰκουμένῃ. Καὶ ζήτησον ἐκεῖ τὴν τούτον διάγνωσιν.

Ὅταν δὲ — ἅγιον. Οἰχονομικῶς τὸ Πνεῦμα
4) ἅγιον τηνικαῦτα λαλεῖ, χρώμενον τοῖς αὐτῶν
'στόμασιν, ἵνα μὴ fj τούτων ἀγροικία δόξῃ τοῖς
ἀπίστοις ἧττα τοῦ χηρύγματος. Εἴρηκε δὲ ταῦτα καὶ

π Mattb. xxiv, l8.

€ sexti copitis Evangelii secundum Mattiseum.

CAP. XLII. De cousummatione.

Vers. 5. Cumque | ipse sederet — Vers. à. con-
swmmanéda exnt ? Quere de his quinquagesimo
septimo capite £vangelii secundum Mattheum.

Vers. 5. Jesus autem — Yers. 9. hec. Eodem
capite de bis omnibus dictum est.

Vers. 9. Casete — vobis ipsis. Servate vos. ipsos
ἃ seductione qua tunc erit. .

Vers. 9. Tradent — causa mea. Ibi quoque et de
bis invenies.

Vers. 9. [n testimonium ipsis. Ad aecusatipnem
et increpationem ipsorum, ne possint dicere tem-
pore universalis Judicii : Non audivimus pradica-

γ tionem. In tantum enim. ipssm audituri suni, ot
ejus etiam  precones extremis supplicis subji-

Vers. 10. . Εἰ ἐπ —— Evangelium. Matthaeus. vero
scripsit predicto capite, quod predicabitur koc
evangelium in universo saundo "*, Quareibi hujus
iniellectum.

Vers. 11. Cum. antem — sanctus. Dispensatorie
Spiritus sanctus tunc loquetar, utens ore ipsorum,
no rusticis illorum videatnr incredulis. abjectio
et minoratio predicationis, Dixit quoqe* ei hzc

Varie lectiones et not».

(14) ἸΚονδράντης exbibet A.

Digitized by Google
