849

COMMENT. IN MARCUM. — CAP. XVI

8: Ὁ

αὑτοῖς, Εἰρήνη ὑμῖν, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐν τῇ ἑσπέρᾳ A tem etiam im ejusdem diei vespera accidit. Scripsit

δὲ τῆς αὐτῆς ἡμέρας καὶ τοῦτο γέγονεν. "Εγραῴς
YÀX5 γαὶ ὁ Ἰωάννης ὅτι Οὔσης ὀψίας. τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ, τῇ μιᾷ τῶν Σαδθάτων, καὶ τῶν θυρῶν
πεκχιλεισμένων, ὅπου ἦσαν οἱ μαθηταὶ συνηγμέ-
*'0t διὰ τὸν φόδον τῶν ᾿Ιουδαίων, f10sv d 'In

σοῦς, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ «16γει αὐτοῖς"
Εἰρήνη ὑμῖν, καὶ τὰ ἑξῆς. Τότε γὰρ ὠνείδισε τὴν
ἀπιστίαν αὐτῶν xai σχληροχαρδίαν, εἴτουν ἀπεῖ-
θειαν, ὅτι τοῖς θεασαμένοις αὐτὸν ἐγηγερμένον οὐκ
ἐπίστευσαν, ἤγουν τῇ Μαγδαληνῇ καὶ τὴ ἄλλῃ, καὶ
τοῖς δυσὶ τούτοι;, περὶ ὧν ὁ Μάρκος ἱστόρησεν. Ὁ
μὲν οὖν Μάρκος τὸν ῥηθέντα ὀνειδι:μὸν ἀνέγραψεν'

enim et Joannes : Cum serum esset die illo, qui erat
unus Sabbatorum, et fores essent clause, ubi erant
discipuli congrega;i propter metum Judaeorum, ve-
nit Jesus, stetit in medio, εἰ ait illis, Pax vobis **,
etc. Tunc enim exprohravit incredulitatem eorum,
cordisque duritiem, sive impersuasibilitatem : quia
his qui viderant eum, postquam resurrexerat, non
crediderant, puta Magdalenz et alteri Mariz, ac hus
duobus de quibus scripsit Marcus, itaque Marcus
dictam exprobratiouem scripsit. Lucas vero et Jo-
anues hac preterpissa, aliarum rerum quz tunc
facte sunt, meminerunt.

ὁ δὲ Λουχᾶς xat ὁ Ἰωάννης, τοῦτον παραδραμόντες, ἑτέρων πραγμάτων ἐμνημόνευσαν τηνιχαῦτα γεγε΄

νημένων.

Καὶ εἶπεν --- κτίσει. Πάτῃ τῇ οἰκουμένῃ εἶπε B.— Vers. 15. Et dizit — creature. loc. estin uni-

δὲ αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦτον ob τότε πάντως, ἀλλ᾽
ὕστερον, ὅτε ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὸ
ὅρος, οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ὡς ἐπὶ τοῦ τέλους
τοῦ χατὰ Ματθαζον Εὐαγγελίου γέγρλπται,

Τὰ δ' ἐφεξῆς ὁ μὲν Ματθαῖος παρέλιπε, συντεμὼν
τὴν περὶ τούτων διήγησιν " ὁ δὲ Μάρχος ἀπήγγειλε,
πλατύνας τὸν περὶ τούτων λόγον.

Ὃ πιστεύσας --- καταχριθήσεται. Ὁ πιστεύ-
σας καὶ βαπτισθεὶς σωθήσεται, εἴγε τὴν πίστιν
καὶ τὸ βάπτισμα χαθαρὰ καὶ ἄσπιλα συντηρήσει, ἢ
xai μετὰ τὸ σπιλῶσαι χαθαρίσει.

Νοεῖται o& xal ἑτέρως ὁ λόγο:, ὅτι Ὁ πιστεύσας
καὶ βασεισθεὶς σωθήσεται, εἴγε τὰ τῆς πίστεως καὶ
«τὰ τοῦ βαπτίσματος ἐπιδείξεται, Ταῦτα δέ εἰσιν ἢ
ipyasla τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ χαὶ fj φυλαχὴ
ἐχυτοῦ.

Οὐκ εἶπε 5b ὅτι Ὃ πιστεύσας μόνον, οὐδὲ ὅτι
Ὃ βαπειισθεὶς μόνον" ἀλλ' ἀμφότερα συνέζευξε"
θάτερον γὰρ θατέρον χωρὶς οὐ σώζει τὸν ἄν-
θρωπον.

Σημεῖα — παραχολουθήσει. Τοῖς πιστεύσασιν
οὖχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς εἰρήκαμεν. Εἶτα λέγει καὶ
τὰ σημεῖα, f:ou θαύματα.

Ἐν τῷ ὀνόματί μου --- xaivaic. Γλώσσαις ξέ-
ναις, διαλέχτοις ἀλλο:θνέσιν.

"Optic ἁροῦσι. ᾿Αφανίσουσιν', ἀνελοῦσιν, ἢ
χαὶ ἀροῦσιν ἐν (86) χε:ρὶ ἀχινδύνως.

Κἂν — βιάγῃ. Πολλὰ τοιαῦτα πολλοῖς παρηχο-
λούθησαν ἁγίο:ς, καὶ ἀεὶ παραχολουθοῦσι τοῖς πιστοῖς
μὲν, ἐργάταις δὲ χαὶ τῶν εὐαγγελικῶν ἐντολῶν.
Hcc γὰρ χωρὶς ἔργων νεχρά ἔστι χατὰ τὸν μέ-
γαν (87) Παῦλον.

Ἑπὶ --- ἔξουσι. Διὰ τῶν ῥηθέντων anpelov χοὶ
«3 παραλελειμμένα ἐνέφηνεν. Εἶπε γὰρ καὶ προλα-
6àv ὅτι πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι,

*5 Matth. xx, 19θ.ὡ. ** Matth. xxvi, 146.

"* Jac. 1,96.

versum orbem. Dirzit autem illis hunc sermonem,
nou tunc sane, sed postmodum, cum profecti sunt
iu. Galikea:ia in. montem, in quo constituit illis Je-
sus, veluti circa finem Evangelii secuüdum Matthzeum
scriptum est 5,

Qua vero sequuntur Mattiieus quidem reliquit,
lorum narratione abbreviata. Marcus vero retulit,
dilatsto de his sermone.

Vers. 16. Qui crediderit — ^oundemnabitur. —Qui
erediderit et baptixatus. fueril, salvus erit, modc
fidem ac baptismum impolluta conservaverit, aui
post contracias sordes emundaverit ac puriücave-
tit.

Intelligitur autem verbum hoc et alio modo, Qui -
erediderit et baptizatus fuerit, salvus erit, si ea quae
fidei sunt per baptismum suscepUr, demonstrave-
rit; illa vero sunt operatio mandatorum Dei, ac sui
ipsius custodis.

Non dixit autem : Qui solum crediderit; neque :
Qui baptizatus fueril, tantum, sed utrumque co.:-
junxit : alterum enim sine aMero non solvum facit
hominew,

Vers. 17. Signa — prosequeniur. Eos qui ciedide-
rint: non simpliciter, sed sicut. dixiuus. Deinde
ponit et signa, sive miracula.

Vers. 47. Per nomen meum — novis. Linguis pe-
regrinis : idiomatis alisrum gentium

Vers. 48. Serpeutes. tollent. Delebunt, occident,
aut etiam in manibus absque periculu tenebunt.

Vers. 48. Et. si — nocebit. Mulia talia plurimis
contigerunt sanctis, semperque contingunt fidelibus,
qui videlicet exercentur in evangelicis preceptis
vam fides sine operibus mortua est juxta magnum
illum Jacobum *!,

Vers. 18. Super — habebunt. Per dicta signa,
etiam ea innuit quae pr:etermissa sunt. Dixit enim
in precedentibus, quod omnia possibilia sunt cre-
denti **,

*5 Marc. ix, 23.

Verim lectiones ct noto.

(86) X«potv habet Hentenius in interpretatione,

(87) Imo Ἰάχωδον, ut Hepbtenius babet.

Digitized by Google
