881

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. II. 882

Sid, τῇ διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν, ἦτοι τῇ Α peccaiorum, qua est per viscera misericordie Dei

διδομένῃ διὰ τὴν συμπάϑειαν τοῦ ἐλέους αὐτοῦ, xal
οὐ διὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.

"Er οἷς — ὕψους. Ἔν οἷς σπλάγχνοις ἐλέους
δι᾿ ἃ σπλάγχνα ἐλέους, ἐπεσχέψατο ἡμᾶς, εἴτουν
ἐπεφοίτησεν ἀνατολὴ τοῦ νοητοῦ ἡλίου, ἐξ ὕψους τῆς
θεότητος. Λέγει δὲ τὴν ὅσον οὔπω ἐπιφάνειαν τοῦ
Χριστοῦ.

Ἐἐἰκιφρᾶναι — καθημένοις * Ἐπεσχέψατο, nav,
ἡμᾶ; διὰ τὸ ἐπιφᾶναι, τουτέστιν, ἐπιλάμψαι φῶς
ἀληθείας τοῖς ἐν σχότει τῆς πλάνης χαθημένοις. Σχιὰ
δὲ θανάτου ἡ ἁμαρτία " εἰκονίζει γὰρ καὶ αὕτη τὸν
θάνατον. Ὥσπερ γὰρ οὗτος ψυχῆς ἐστι χωρισμὸς,
οὕτω καὶ αὕτη Πνεύματος ἁγίον ἐστὶ χωρισμός.

Τοῦ κατευθύναι --- δἰρήνης. "Y πὲρ τοὺ κατευθύ-
vat τὴν πορείαν τῆς πολιτείας ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης,
the χατὰ Θεόν.

Τὸ δὲ — πνεύματι. Πνεύματι θείῳ.

Καὶ ἣν — Ἰσραή.. Ἕως ἡμέρας ἀναδείξεω: αὐ-
«οὔ, τῆς πρὸς τοὺς Ἰσοαηλίτας, ὅτε ἦλθεν εἰς πᾶταν
€kbv περέχωρον "lopbávou χηρύσσων βάπτισμα μετα-
νοίας. “ἔδει γὰρ αὐτὸν ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων ἀσχῆσαι
τὴν ἀρετὴν, ἵνα xal μετὰ παῤῥησίας ἐλέγχῃ, καὶ ἀξιό-
πιστο; εἴη μάρτυς τοῦ ὑπ᾽ αὑτοῦ χαταγγελλομένου
Χριστοῦ.

ΚΕΦ. A'. Περὶ τῆς ἀπογραφῆς.

Ἐγένετο --- οἰκουμένην. ᾿Ἀπογράφεσθαι αὐτὴν C

εἰς τὸ τελεῖν χῆνσον, εἰ; τὸ παρέχειν φόρον, ὅδοτε-
ταγμένην ἤδη τῇ Ῥωμαίων ἐξουσίᾳ, ὧν ἦρχε Kat-
eap.

Προετύπον δὲ ἡ πρὸς τὸν Καίσαρα ὑποταγὴ πά-
σης τῆς οἰκουμένης xat ἡ ἀπογραφὴ τὴν πρὸς τὸν
Χριστὸν ὑποταγὴν πάσης τῆς οἰχουμένης xal τὴν
ἀπογραφὴν τῶν ἀπογραφομένων εἰς οὐρανούς. Γέ-
γόνε δὲ fj τοιαύτῃ ἀπογραφὴ μέλλοντος γευνηθῆναι
τοῦ Χριστοῦ, ἵνα, πάντων ἐν ταῖς ἰδίαις μητροπό-
λεσιν ἀπογράφομένων, ἀπέλθῃ καὶ ἡ Παρθένο; πρὸς
(41) τὴν Βηθλεὲμ, xol ἐν αὐτῇ τοῦτον γεννήσῃ, ἵνα
(42) πληρωθῇ ἢ προφητεία ἡ λέγουστ' Καὶ σὺ, Βηθ-
Δεὲμ, γῆ ᾿ἸΙούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἷ ἐν τοῖς
ἡγεμόσιν Ἰούδα" ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγού-
μενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν 1αόν μου τὸν "Iapa-
s^ περὶ ἧς εἴρηται σαφῶς ἐν τῷ πρώτῳ χεφα-
λαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Αὕτη — ἐγένετο. Μέχρι τότε μὴ γενομένη.

*Hreporevortoc — Κυρηνίου. Τὴν ἡγεμονίαν
ἰστόρησε τοῦ Κυρηνίου, σημαίνων ὅτι αὐτὸς ἐποῖ-

εἶτο τὴν ἀναγραφὴν (45) τῆς Συρίας, ὑφ᾽ ἣν ἡ Πα-
λαιστίνη.

38 Mieh. v, 2; Mauh. 11, 6.

nostri, sive quse datur per compassionem misrricor-
dix ipsius, el non per opera eorum.

Vers. 18. Quibus — alto. Per qu:e viscera. mise-
ricordiz vel propter viscera misericordix visitavit
nos, sive apparuit oriens solis intellectualis ex alto
divinitatis. Dicit autem Christi apparitionem, que
nondum erat.

Vers. 79. Ut appareret — sedent. Visitavit, inquit,
mos, ut appareret, hoc est, ut illucesceret lux verita-
lis bis, qui in tenebris erroris sedent. Umbra ver:
mortis, peccatum est; nam et hoc uorteni
significat, Sicut enim hsc anim: separatio
est: ita quoque peceatum, est Spiritus sancti ex-
pulsio.

Vers. 79. Ad dirigendos — pacis. Ut dirigeret iter
conversationis nostrze in viam pacis qux secundum
Deum est.

Vers. 80. Puer autem. --- spiritu. Spiritu. di-
vino.

Vers. 80. Et erat. — Israeli, Usquo ad. diem,
quo ipsam Israelitis demonstrari oporteret: quan-
do venit in omnem, qux circa Jordanem erat
regionem, praedicans baptisuumn. poenitentize. Opor-
tebat enim eum ἃ teneris, quod aiunt, ungui-
bus, ad virtutera. exerceri : wt ct libere argue-
ret, et Christi, qui ἃ se annuntiarctur, testis. (ide
dignus essct.

, CAP. 1. De censu Cesaris.

CAP. ll. Vers. 1. Factum — orbis. Ut. censum
penderent, ut tributum exsolverent, qui jam Ro-
manorum sabjecti erant potestati, quorum  prin-
ceps erat Caesar.

Prafigurabat autem universi orbis erga Cesarem
subjectio ac descriptio, totius mundi ad Christum
subjectionem, ac recensionem eorum, qui iu colos
describuntur. Facta est autem bujusmodi descrip-
tio, cum nasciturus erat Christus : uL, dum omnes
in sua metropoli describi oporteret, abiret et. Vir-
go in Bethleem, ac ipsum in ea pareret, et prophe.
tia impleretur, qus ait: Et tu. Bethleem, terra Ju-
da, naquaquam minima es inler. principatus Juda:
ex te enim exibit. dux, qui regat populum meum

D Iirael, de qua manifeste dictum. est. capite primo

Evangelii juxta Mattiboeum !*,

Vers. 2. H«c — facta esi. Qus usquo illud tem-
pus facta non erat.

Vers. 2. Preside —Cyrenio. Principatum descri-
psit Cyrenii, ad significanduin, quod ipse fecerit Sy-
viz descriptionem, in qua sita est Palestina.

Vafío lectiones et nota.

(41) Εἰς τήν. B.
(42; Καί pro (va, B.

(43) lta. uterque codex, loco superioris ἀπο-
τρατῆ.

Digitized by Google
