7T

EUTHYMII ZICABENI

m

£vaugelii, et quod inde nove legislationis futurum A πίσει αὐτῷ τὴν ὁδὸν τοῦ Βὐαγγελίου, χαὶ ὅτι dv-

erat initium, qua ornnia ita facta sunt. Cum enim
doannes ante Salvatorem δά Jordanem venisset,
ac penitentiam praedicasset, in animabus homi-
num fundamentorum loca fodit; veniens autem
Christus, fidei posuit fundamenta, noramque ;edi-
ticavit legislationem. Cum autem dixisset , Initium
Evangelii, ita. factum esse, quemadmodum  scri-
pium est iu. prophetis, deinde prophetics quoque
dicta adduxisset, consequenter nititur quod pro-
posuit demonstrare, et incipit ea dicere, qus
«ca Joannem fuerunt : quomodo venerit ad
Jordanem ; quomodo predicaverit, et ut semel
dicsm, quomodo initium Evangelii faerit. Et quia
Marcus »dmodum Matthso conformis est, sicut
in principio indicavimus, quie apud illam decla-
rata sunt prüieruittemus, tanquam jam mani-
festa : hoc tantum in unoquoque loco siguificantes,
quod de eo in certo quodam capite dictum sit. Tu
ergo caput statim quarito, ac donec quod quzris
invenias, perlegito. Ad ea igitur jn quibus varius
est, expositionem deinceps deducamvs.

f Idem quoque et 46 esteris. evangelistis di-
cendum.

Vers. ὁ. Fuit — peccatorum. Fuit, hoc est, Erat.
Quod autem hic baptismum poenitentite predicave-
rit, manifestum est tum ab bis qui dixit, tum ab
his qu» operatus est. Precipiens enim, αἱ ipsos
pouiterel, baptizavit eos qui resip:scebant. Quod

«εὖθεν ἔσται ἀρχὴ τῆς νέας vouottsia;. Γέγονε δὶ
κάντα οὕτως. Ὁ γὰρ Ἰωάννης, πρὸ τοῦ Σωτῆρος
ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, καὶ κηρύξας μετάνοιαν,
ὥρυξεν ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων τόπους θε-
μελίων' παραγενόμενος δὲ ὁ Χριστὸς, ἐνέδαλε τὰ
θεμέλια τῆς πίστεως, xai φκοδόμησε τὴν νέαν vo-
μοθεσίαν. Εἰπὼν δὲ ὁ Μάρκος, ὅτι ᾿Αρχὴ τοῦ Εὐαγ-
γελίου οὕτω γέγονεν, ὡς γέγραπται ἐν τοῖς xpo-
φήταις" εἶκα παραγαγὼν xal τὰ προφητιχὰ ῥητὰ,
λοιπὸν ἐπιχειρεῖ ἀποδειχνύειν, ὃ προέθετο, xai ἄρ-
χεται λέγειν τὰ χατὰ τὸν Ἰωάννην, ὅπως ἦλθεν ἐπὶ
τὸν Ἰορδάνην, ὅπως ἐχήρυξε, καὶ ἁπλῶς, ὅπως ἢ
ἀςχὴ τοῦ Εὐαγγελίου γέγονεν. Ἐπεὶ δὲ ὁ Mápxo;
ἄγαν συμφωνεῖ τῷ Ματθαίῳ, καθὼς ἐν προοιμίοις
ἐπεσημηνάμεθα, ὅσα μὲν ἐν ἐχείνῳ διηρμηνεύθη,
παρήσομεν, ὡς ἤδη σαφηνισθέντα, τοῦτο μόνον ar.
μειούμενοι ἐφ᾽ ἑχάστῳ τούτων, ὅτι προείρηται
περὶ τούτου ἐν τῷ δεῖνι κεφαλαίῳ. Σὺ δὲ αὐτίκα
ζήτησον ἐκεῖνο τὸ κεφάλαιον, καὶ ἀνάγνωθι τοῦτε
μέχρις ἂν εὑρήσεις τὸ ζητούμενιν. "03a δὲ παραλ-
λάττει, ταῦτα λοιπὸν ἀγάγωμεν εἰς ἐξήγησιν.
Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς εὐαγγελιστῶν.

Ἐγένετο — ἁμαρτιῶν. Ἐγένετο, ἀντὶ τοῦ, "Hv.
᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν οὗτος κατήγγελλε βάπτισμα μετανοί
ας, δῆλον, ἀφ᾽ ὧν τε ἔλεγεν, ἀφ᾽ ὧν τε ἔπραττεν" ἐν.
«ελλόμενος γὰρ μετανοεῖν, ἐδάπτιζε τοὺς μετανοοῦν-
τας" ὅτι δὲ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐδάπτιζεν, οὗ παρεῖχεν

tamen baptismus, quo baptizabat, non. conferebat (, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ὁμοίως φανερόν. Τὸ μὲν γὰρ "lu

peccatorum remíssionem, similiter manifestum
est : siquidem baptismus Joannis penitentie so-
lum crat ; Christi vero baptismus remissionis erat.
Quam eorum differentiam ipse Precursor docuit
dicens : Ego quidem baptizo vos in aqua, videlicet
nuda ; ipse autem baptisabit vos in Spiritu sancto.
.Ante Salvatorem enim nusquam apparet data re-
missio peccalorum, scd primus Christus hec
donwiua largitus est per seipsum, et per suum
baptisina. Manifestum est ergo baptisma Josn-
nis preparationem fuisse δά peccatorum re-
missionem. Oportet enim ut. peccatorem primum
poeniteat, deinde remissionem adipiscatur,

Sed jam videamus quid Evangelista dicat : Fuu,

&vvou βάπτισμα, μετανοίας ἦν μόνον᾽ τὸ δὲ τοῦ Xpi-
στοῦ, τοῦτο ἦν ἀφέσεως. Καὶ τούτων τὴν δια φορὰν αὖ-
«b; ὁ Πρόδρομο: ἐδίδαξεν εἰπών" Eri) μὲν d6dzrica
ὑμᾶς ἂν ὕδατι, δηλαδὴ, Ψιλῷ' αὐτὸς δὲ βακτείσει
ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. ἸΙρὸ γὰρ τοῦ Σωιῆρος,
οὐδαμοῦ φαίνεται δοθεῖσα ἄφετις ἁμαρτιῶν, ἀλλ᾽
αὑτὸς πρῶτος ὁ Χριστὸς τοῦτο τὸ δῶρον ἐχαρίσατα,
διά τε ἑαντοῦ καὶ διὰ τοῦ ἰδίου βαπτίσματος. Δῆλον
€)v, ὅτι τὸ βάπτισμα Ἰωάννου προπαρασχευὴ ἦν
tfc ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν. Δεῖ γὰρ τὸν &ápapto-
λὸν μετανοῆσαι πρῶτον, εἶτα τυχεῖν ἀφέσεω:.

᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν αὖθις, τί φησιν ὁ εὐαγγελιστῆς" Ἐ-

inquit, Joannes baptisans in deserto, et pradicans D γένετο ᾿Ιωάννης βαπείζων ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ κη-

baptismum. pasnitentim in. remissionem | peccatoruin,
Non dixit, Penitentize et remissionis peccatorum,
me putes illud baptisma remissionem quoque tri-
buisse, sed addidit : In. remissionem. | peccatorum,
boc est, Propter remissionem. Nam praedicabat
penitentiam causa remissionis, ut per paniten-
tiam de peccatis redarguti ac compuncti, eum fer-
venter quiererent, qui tollit peccatum mundi, quo
apparente procurrerent, aC peccatorum reiniussio-
nem ab eo acciperent.

ούσσων βάκεισμα μετανοίας εἰ, ἄφςεσιν ἁμαρ-
tiv, Οὐχ εἶπε Καὶ ἀφέσεως ἁμαρτιῶν, ἵνα μὴ ν»-
μίσῃς, ὅτι τὸ τοιοῦτον βάπτισμα (6) παρεῖχε καὶ
ἄφεσιν ἀλλὰ προσέθηχεν, ὅτι εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,
τουτέστι, διὰ ἄφεσιν. ᾿χήρυσσε γὰρ μετάνοιαν
ἕνεχεν ἀφέσεως, ἵνα τῇ μετανοίᾳ καταγνόντες bav-
τῶν, καὶ κατανυγέντες, ἐψ᾽ οἷς ἥμαρτον, ζητήσωσι
θερμῶς τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον, χιὶ
φανέντι προσδράμωσι, xat λάδωσι παρ᾽ αὑτοῦ τὴν
ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν.

Varie .ectiones et ποῖ.

(ὁ) Τὸ τοιοῦτον βάπτισμα, ὅτι D,

Digitized by Google
