831
Καὶ εὐθέως — μον τῇ ἀπιστίᾳ. Τῇ μέχρι νῦν.

Ἰδὼν — ἀκαθάρτῳ. Ταχέως ἀπήλασε τὸ δαιμό-
vtov, ἵνα μὴ ὑπὸ πλειόνων κροτηθῇ.

Αέγων — αὑτοῦ. Ἐγώ σοι ἐπιτάσσω, ὃν οἷ-
6a.

Καὶ — αὐτόν. Τοῦτο εἶπε, προειδὼς, ὅτι xal αὖ-
θις ἔμελλεν ἀξίως. ἐπιπηδῆσαι αὐτῷ, διὰ τὴν ἀπι-
στίαν αὐτοῦ. Κωλύει οὖν αὐτὸ, ἵνα μὴ δόξῃ ὅτι οὐχ
ἀπηλάθη πρότερον.

Καὶ γράξαν --- ἀνέστη. "Ἔχραξι, σημαῖνον, δτ'
βιχίως ἀπιλαύνεται.

Kal εἰσειθύντα --- αὐτό ; Τὸ ὅτι, ἀντὶ τοῦ,

διατί, Οὕτω γὰρ εἶπεν ὁ Ματθαῖος “ ἢ τὸ .ὁπηρώ- Β

των αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, ἔλεγον αὐτῷ. Πολλαὶ γὰρ
«"ιαὖῦται χαταχρήσεις παρὰ τῷ Μέρχῳ. Εἴρηται δὲ
καὶ περὶ ταύτης τῆ; ἐρωτήσεως; ἐν τῷ δηλωθέντι xt-
φαλαίῳ.

Καὶ εἶπον --- νηστείᾳ. Ἕν οὐδενὶ ἑτέρῳ τρ΄π.
Ἐκεῖ δὲ καὶ περὶ τούτου διείληπται.

Καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθόντες — γνῷ. Διατί οὐχ ἦθε.
λε, δηλοῖ τὸ ἐπαγόμενον, ἵνα μηδεὶς ἕτερος μάθῃ,
περὶ ὧν τότε διελέγετο.

᾿Εδίδασχε --- ἀγωστήσεται. Εἴρηται, καὶ περὶ
τούτου ἐπὶ τέλους τοῦ ῥηθέντος τριαχοστοῦ πέμπτου
χεφαλαῖίον.

Οἱ δὲ — ἐπερωτῆσαι. Ὁμοίως καὶ περὶ τού-
τον.

ΚΕΦ, KZ'. Περὶ τῶν διαλογιζομένγων, τίς μείζων.

Kal d408* -- μείζων. ᾿Εσιώπων αἰσχυνθέντες,
ὡς ἤδη καταγνωσθέντες. Παρεσημειώθη δὲ περὶ τού-
τοῦ bv τῷ τριαχοστῷ ἐδδόμῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ.
λιατθαῖον.

Καὶ καθίσας --- δοῦλος. ΕἾ ρηχε «οὔτο καὶ ἐν τῷ
τεσσαραχυστῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθάϊον,
καὶ ζήτησον περὶ τὸ μέσον τ τοῦ τοιούτου χεφα-
λαίο».

Kal αδὼν --- τὸν ἀποστείλαντά με. Πρὸ τούτου
καὶ ἑτέρα εἴπεν, ἅπερ ὁ Ματθαῖος ἀνέγραψε, περὶ
ὧν ὁμοῦ πάντων lv τῷ τριακοστῷ ἑδδόμῳ χεφαλαίῳ
τοῦ κατ' αὐτὸν Εὐλγγελίου λελεπτολόγηται.

'Aaexplün— ἡμῖν. [Προσέθηκε καὶ τὴν αἰτίαν τῆς
χωλύσεος, ὅτι οὐχ ἀκολουθεῖ ἡμῖν. Τινὲς γὰρ τῶν
πιστευσάντων, ἔρωτι δόξης, ἐμιμοῦντο τοὺς ἀποστό-
λους, καὶ τῇ ἐπιχλήσει τοῦ ὀνόνατος τοῦ Χριστοῦ
δαίμονας ἀπήλαυνον, οὐκ ἢχολούθυυν δὲ αὐτοῖ, διὰ
τὴν ἐγχράτειαν καὶ σχληραγωγίαν αὐτῶν.

*0 δὲ Ἰησοῦς --- κακολογῆσαί με. Δοξαζόμενος
γὰρ ξιὰ τοῦ ὀνόματός μου, βραδέως ἄν με xaxolo-
χήσῃ, τουτέστιν, ἕως ἂν ἐρᾷ δόξης χαὶ ποιῇ σημεῖα
διὰ τοῦ ὀνόματός μου, οὐκ ἂν βλασφημήσῃ με. Συν-
ἐχώρει δὲ καὶ τούτοις θαυματουργεῖν, ἄμα μὲν, εἰς

** Mattb, xvit, 12.

COMXENT. IN MARCUM. — CAP. IX.
A Vers. 24. Statimque — incredulitati mee. Qu

822

bactenus fuit.

Vers. 95. Cum cidisset — immundo. Sunim espu-
lit dadxmonem ne diutius ille vexaretur.

Vers. 95. Dicens — eo. Fgo quem nosti, tihi
precipio.

Vers. 25. Et — in eum. Hoc dixit pravidens quod
futurum eiat, ut dignus esset propter suam incre-
dulitatem, ut rursum ad eum reverteretur. Prohibet
ergo eum, necuiquam videalur, quod priu; moa
fuerit ejevtus.

Vers. 96. Et cum clamasset — Vers. 927. sur-
rexit. Clamavit, siguificaus quod violenter expelle-
retur.

Vers. 28. Cumque ingressus euet — illum? τι
nunc significat quare : ita enim dixit Mattheus **.
Aut ἐπηρώτων αὐτὸν, capi potest, ac si dicas,
dicebant ei. Mule siquidem bujusmodi improprie-
tates apud Marcum reperiuntur. Et. ὅτι significat
quod, vel abundat, quod frequens est apud Graecos.
Dictum est autem de hac interrogatione predicto
capite.

Vers. 99. Et dizià — jejunium. Per nullum
alium modum. Ibi autem et de hoc disputatum est.

Vers. 50. Et cum inde exiasent. — sciret. Quare
noluit? Quod sequitur manife-tat: ne videlicet
quisquam intelligeret es de quibus loquebautur.

Vers. 51. Dicebat — resurget. Dictum. est. etiam
de hoc in fine dicti tricesimi quinti capitis Evangelii
sectudum Matthaeum.

Vérs. 52. At illi — imerrogare. Similiter et do
hoc.

CAP. XXVII. — De disputantibus, quis esset. major.

Vers. 55. Et venit. -— Vers. δὲ. major. Tacebant
pre pudore quasi jom. condemnati. Signiflcatum est
autem de boc tricesimo septimocapite Evangelii se-
eundum Matthzeum,

Vers 355. Cumque sedisseb --- sereus. — Dixit
quoque hoc quadragesimo tertio capite Evan-
gelii juxta Mattheum. Qu:re ergo ibi de hoc ca-
pite.

Vers. 36, Et sumpto — Vers. 57. eum. qui. misi
me. Ante hoc alia quoque dizit, quz Mattheus con-
scripsit: de quibus simnl omnibus tricesimo septi-
mo capite Evangelii illius disseruimus.

Vers, 58. Respondit — nos. Addidit δὲ cnusam
probibitionis, Eo quod non sequetur nos. Quidam
enim eorum qui crediderant, glorie amore capti,
imitabantur apostolos, et. per invocationem nomi-
uis Christi expellebant dawones. Non sequebantur
tamen, propter continentiam et. asperum. vivendi
modum ipsorurm.

Vers. 39. Jesus au'em — male loqui de me, Qui
enim per nomen meum glorilicatur, non cito male-
dicet mibi : hoc est, dum gloriam amat, et virtutem
edit per nomen meum, nequaquam me calumniabi-
tur. Permittit autem et hisut mirabilia operentur:

Digitized by Google
