^89

COMMENT, IN MARCUM, — CAP. IIT.

190.

Kal zoAb πιιῆθος — aüróv.— Πέραν τοῦ "Iop- αὶ Vers. 7. Ei muliitudo magna — Vers. 8. cum. —

δάνου, ἤγουν οἱ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, "HxoXoufouv
δὲ, οἱ μὲν ἀῤῥώστους χομίζοντες, οἱ δὲ, ὅπως αὐτοὶ
«κὐχωσιν ἰάσεως * οἱ δὲ, ἵνα θεάσωνται θαύματα.
Καὶ οὐχ Ἑδραζοι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλλόφυλοι, "Ióov-
μαῖοι καὶ Τύριοι χαὶ Σιδώνιοι. Καὶ οἱ μὲν ἀλλογε-
νεῖς ἤρχοντο πρὸς αὐτόν" οἱ δὲ συγγενεῖς Ἰουδαῖοι
μᾶλλον ἐρχόμενον πρὸς αὐτοὺς ἐδίωχον αὐτόν.

Καὶ εἶπε — εἶχον μάστιγας. — ροσκαρτερῇ
(31), ἀντὶ τοῦ, Ὑπηρετῇ. Ἔμελλεγὰρ, ἐμδὰς εἰς αὐτὸ,
μὴ ἐνοχλεῖσθαι. GA δὲ νόει νῦν, τὴν Σύσφιγξιν'
ἈΠάστιγας δὲ, τὰς νόσους.

Kal τὰ πνεύματα --- ποιήσωσιν. Ἐπιγνόντες
τὴν θείαν δύναμιν ol. δαίμονες, προσέπιπτον xal
ἀνεκήρυττον αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ" τοῦτο μὲν τὴν
ὑποταγὴν δηλοῦντες xat ἄχοντες, τοῦτο δὲ καὶ ὑπὲρ
τοῦ μὴ βασανισθῆναι δεόμενοι. Ἐπεστόμιξε δὲ αὐ-
τοὺς, ἵνα μὴ, φανερὸν αὑτὸν ποιήσαντες, ἀνάψωσι
τὸν φθόνον τῶν Ἰουδαίων.

Ζῆτησον δὲ καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ πρώτου χεφαλαίου
[διατί (55) ἐπετίμησε τῷ ἀχαθάρτῳ πνεύματι, καὶ
εὑρήσεις αὖθις ἑτέρας αἰτίας. ᾿Αλλὰ xal ἐν τῷ εἰ-
χοστῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ) τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἐπετί-
u53t τοῖς ὄχλοις, ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσι,
Καὶ ξήτησον χἀχεῖ τὴν ἐξήγησιν,

ΚΡ. π΄. Περὶ τῆς ἐχλογῆς τῶν δώδεκα.

Καὶ ἀναθαίνει --- δαιμόνια. Δουχᾶς δέ φησιν
ὅτι ᾿ξηζθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι, κἀὶ ἦν
διαγυκεερεύων ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Θεοῦ. Βαὶ
ὅτε ἐγένετο ἡμέρα, προσεφώνησε τοὺς μαθητὰς
αὑτοῦ, καὶ ἐκλεξάμενος ἀπ’ αὐεῶν δώδεκα, οὖς
καὶ ἀποστόλους ὠνόμασε, καὶ τὰ ἑξῆς. Διενυκτέ-
βευσε γὰρ ἐν τῇ προσευχῇ, τῇ πρὸς Θεὸν, παιδεύων
Ἡμᾶς, ὅταν τινὰ (34) προδάλλεσθαι μέλλωμεν, δια-
νυχτερεύειν προσευχομένους, ἵνα ὁ ἄξιος ἡμῖν γνω-
ρισθῇ, καὶ μὴ καινωνήσωμεν ἀλλοτρίαις ἁμαρτίαις.
Ἐξελέξατο δὲ kx «ἄντων τῶν πιστευσάντων εἰς
αὐτὸν, αὖς ἤθελε, δηλαδὴ, τοὺς ἀξιολογωτέρους.
ἐπελέξατο δὲ καὶ Ἰούδαν τὸν Ἰσχαριώτην, ὡς τη-
νικαῦτα xakóv: δεικνὺς, ὅτι προσίεται τὸν καλὸν,
μέχῥις ἂν γένηται καχὸς, εἰ χαὶ προγινώσκει τὸ
μέλλον, καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς εἰς ὕστερον καχίας ἀπο-
πέμπεται τὸν ἄρτι καλόν" ἀλλὰ ἀπὸ τῆς νῦν ἀρετῆς,
οἰχειοῦται τὸν εἰς ὕστερον πονηρόν.

Ἐξουσίαν δὲ νόει, τὴν δύναμιν τοῦ θεραπεύειν p

τὰς νόσους καὶ ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια, Εἶτα λέγει
καὶ τὰ ὀνόματα διὰ ἑοὺς ψευδαποστόλους.

Καὶ ἐπέθηκε --- Πέτρον. Καὶ μὴν ἐν τῷ κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ μανθάνομεν, ὅτι, ὅτε πρῶτον
6 ἀδελφὸς αὐτοῦ ᾿Ανδρέας ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν
Ἰησοῦν, τότε ἐμδλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε’ Σὺ
el Σίμων, ó υἱὸς Ἰωνᾶ, σὺ κληθήσῃ Κηρᾶς, ὃ

** Mattb. xn, 16. 5) Luc. vi, 12, 15,

TransJordanem,id est ,qui habitabant ultra Jordanen-.
Secuti sunt autem : hi quidem languidos deferentes ;
illi vero ut ipsi salutem consequerentur, aut mira-
cula viderent. Nec soli llebrzi, verum etiam alie-
nigen:e Idumzi, Tyrii, et Sidonii. Alienigenz ergo
veniebent ad eum, cognati vero Judai ad se vcnien-
tem mayis persequebantur.

Vers. 9. Et dizit — Vers. 10. infirmabantur. Ut
sibi deservirei, δὰ ascendendum in illam, ne euim
turbaretit.

Vers. 11. Spiritus quoque — Vers. 12. facereut,
Cum divinam ejus potentiam cognovissent demones
procidebant ac praedicabant eum esse Dei Filium :
illud quidem, impcrium illius manifestando; hoe
autem, ne se torqueret deprecando. Silentium ergo
illis imponebat, ne se manifestum facerent, Judzo-
rum invidiam accedentes.

Quare autem in principio primi capitis, quare
immundo spiritui sit interminatus, et alias invenies
causas ; sedet vicesimo capite juxts Matthzeum inter-
ininatus est turbis ne se manifestum facerent ** ,
quare ibi quoque enarrationem.

CAP. VII. De: electione apouolorum.

Vers. 15. Et ascendit — Vers. 15. daemonia. Lu»
cas autem dicit, quod ezitit in montem ad orandum ;
et erat. peruoctans. ἴῃ oratione. Dei. Cumque factus

C esset dies, advocavit discipulos suos, et elegit duode-

cim en eia, quos et apostolos nominavit "5, etc. Per-
noctabat enim in oratione. ad Deum : iastruens
n0s, ut si quando aliquem electuri sumus, in ora-
tione pernoctemus, quo is qui dignus est innotescol,
ne communicemus peccatis alienis. Elegit autem cx
omnibus credentibus in ipsom quos voluit, puta
digniores. Elegit item et Judam Iscariotem, ut. qui
tunc bonus erat : ostondens se bonum recipere,
donec malus efficiatur. Et quanquam pracoznoscat
quod faturum est, non tamen ob futuram pravila-
tem eum abjecit, qui nunc bonus est, scd propter
virtutem przesentem sibi femiliarem faeit illum etiam
qui malus fatorus est.

Potestatem vero intelligit. virtutem curandarum
tegritudinum, ejiciendorumque di?mopnum. Deinde
propter falsos apostolos, nomina quoque ponit apo-
stolorum.

Vers. 16. Et imposuit — Petrus. Atqui in Evange-
Jio juxia Joannem discimus, quod quando primum
frater ejus Andreas duxit ilium ad Jesum, intuitus
eum Jesus diit : Τὰ es Simon filius Jona, Iw. voca-
beris Cephas, quod esi, εἰ quis interpretetur Petrut**.

** joan. 1, 42.

Varie lectiones el nous.

(29) Multa hic desunt apud Hentenium.
(93) Qua hic inclusa sunt, exciderant ex cod. A,

ob repetitionem τοῦ, τοῦ πρώτον χεφ.
(95) Nunirum ἱερέα ἣ ἐπίσχοπον.

Digitized by Google
