118

EUTHYMII ZIGABENI

T5

Vers. 11. Et vox — complaciium est. ἴῃ Evau- ἃ Kal pori] — εὐδόκησα. "Ev τῷ κατὰ Ματθαῖον

gelio juxta Matthzum scriptum est : Hic est
Filius meus !*. Marcus. autem et Lucas habent :
Tu es Filius eceus **. Quid ergo dicemus? Nihil aliud
quam quod apud Mattheum diximus : quod evan-
geliste interdum quidem integre hujusmodi ver-
borum mentionem faciunt : quandoque vero sen-
tentiam quidem servant integram : quasdam autem
dictiones noa curantes immutant, dum hoc ser-
moni Dihil potest obesse, quod pro una dictione
alia idem signiflcans adducitur. Nam idem demon-
swant Bic et Tu. ]

Rursum simile est quod Mattheus οἱ Marcus
scripseruut : In quo mihi bene complacitum est '*, et
quoJ Lucas : In te mihi bene complacitum est '*. Et
hic tibi canon generalis esto ad omnia similia.

Vers. 14. — Statimque. Vers. ἐδ. Satana. Dictum
ex de his tertio juxta Mattbzeum capite. llle tamen
simul et Lucas dixerunt: A diabolo !* , bic autem,
A Satana. Cum enim dxmon multa babeat nomina,
et ab unaquaque. malitia sua recipiat appellationem :
illi quidem unum posuerunt, hic vero aliud.

Dictus est autem Satanas, hoc est contrarius,
Nam Deo contrarius est. daemon, ek contraria sta-
tuens.

Vers. 15. Et erat cum bestiis. Matbhoeus et Lucas
genera quoque tentationum scripserunt *". Marcus
vero cum supra czteros brevitatis esset amator,
satis putavit dicere :' Et tentabatur. In hoc. enim
genera quoque complexus est. Quod autem erat
cuin. bestiis, propter inagnam loci solitudinem acci-
dit ; ut etiam ab hoc discas, quod is qui tuetur
animz dignitatem, bestiis potius formidabilis est.
Ante. inobedientiam enim jussum erat ut omnibus
homo dominaretur.

Vers. 15. Et angeli — ei. Post tentationes videli-
cet, post manifestam de tentatore victoriam, quem-
adinodum signiflcivit Mattbzeus.

Vers. 14. Postquam autem — Dei. Dictum est et
de his eodem capite, Evangelium autem regni Dei
dicit nunc Novum Testamentum, utpote annun-
tians de regno Dei, et inducens ad regnum
Dei.

μὲν, Οὗτός ἐσειν ὃ Ylóc μου, γέγραπται" Μάρκος
δὲ καὶ Aouxd;, Σὺ s! ὁ Υἱός μου, γράφουσι. Τί οὖν
ἐροῦμεν; Οὐδὲν ἕτερον, ἣ ὅπερ (12) ἐν τῷ χατὰ
Ματθαῖον εἰρήκαμεν, ὅτι οἱ εὐαγγελισταὶ ποτὲ μὲν,
ἀχεραίων τῶν τοιούτων ῥητῶν ἀπομνημονεύουσι"
ποτὲ δὲ, τὴν μὲν τοῦ ῥητοῦ διάνοιαν ὀλόχληρον ἀπο-
σώζουσι, λέξεις δέ τινας ἀπαρατηρήτως ὑπαλλάτο
τουσιν, ὅταν οὐδέν τι μέλλῃ τῷ λόγῳ τοῦτο λυμα.
νεσθαι, τῆς ἀντεισαχθείση: λέξεως ταὐτὸν σημαι-
νούσης. Δειχτιχὰ γὰρ ἄμφω, καὶ τὸ, Οὗτος, καὶ τὸ,
Σύ.

Αὔθις οὖν τοῦ Ματθαίου μὲν καὶ τοῦ Μάρχου
γραψάντων. "Ev ᾧ εὐδόκησα" ὁ Λουχᾶς, Ἐν σοὶ
εὐδόκησα, εἴρηκε. Καὶ τοῦτο κανὼν ἔστω σοι χα-

B θολικὸς ἐπὶ τῶν τοιούτων πάντων.

Καὶ εὐθὺς -- Σατανᾶ. Ἐΐρηται καὶ περὶ τούτων
kv τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνος μὲν, ἔτι δὲ καὶ Αουχᾶς, '"Yxó τοῦ διαδό-
Jov* εἶπον, Μάρχος δὲ, 'Yxà τοῦ Σατανᾶ. Πολνω-
νύμου γὰρ ὄντος τοῦ δαίμονος. χαὶ ἀφ' ἑκάστης αὖ-
τοῦ χκαχίας ὀνομαζομένου, τὸ μὲν οὗτοι, τὸ δὲ, οὗ-
toc εἰρήκασι. |

Λέγεται δὲ Σατανᾶς, ὁ ἀντικείμενος. Αντίχειται
γὰρ ὁ δαίμων τῷ Θεῷ, τὰ ἐναντία νομοθετῶν.

Kal ἣν μετὰ τῶν θηρίων. Ματθαῖος μὲν καὶ
Λουχᾶς καὶ τὰ εἴδη τῶν πειρασμῶν αὐτοῦ ἀνέ-
γραψαν (13) - ὁ δὲ Μάρχος, φιλοσύντομος ὧν ὑπὲρ
τοὺς ἄλλους, ἠρχέσθη τῷ (14) εἰπεῖν, ὅτι Καὶ ἦν x«i
ραζόμενος. Ἐν τούτῳ γὰρ καὶ τὰ εἴδη συμπεριέλα-
δεν. "Hv. δὲ μετὰ τῶν θηρίων, διά τε τὴν ἄγαν
ἐρημίαν τοῦ τόπου, καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ὁ φυλάττων
τὸ ἀξίωμα τῆς ψυχῆς, φοδερὸς μᾶλλον τοῖς θηρίοις
ἐστίν. "Apyew γὰρ πάντων αὐτῶν πρὸ τῆς παρα-
xofj; ὁ ἄνθρωπος ἐχελεύσθη.

Kal οἱ ἄγγειῖοι — αὐτῷ. Μετὰ -οὺς πειρασμοὺς
δηλονότι, xai μετὰ τὴν κατὰ τοῦ πειραστοῦ περι-
φάνῃ νίχην, ὡς ὁ Ματθαῖος ἐπεσημήνατο.

Μετὰ δὲ --- τοῦ Θεοῦ. Ἐΐρηται καὶ περὶ τούτων
lv τῷ αὐτῷ χεφαλαίῳ. Εὐαγγέλιον δὲ τῆς βασι-
λείας τοῦ Θεοῦ νῦν, τὴν Καινὴν Διαθήχην λέγει, ὡς
μηνύουσαν περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἣ ὡς εἰσά-

 Youcay εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

Vers. 1ὅ, Et dicens — tempus. Tempus a Deo D Kel Aérur — καιρός. Ὃ καιρὸς ὁ ἀφορισϑεὶς

constitutum  conversationi Veteris Testamenti, de
quo dicit Apostolus : Ubi venit completio temporis,
misit Deus Filium suum '*.

Vers. 15. Et — Dei. Appropinquavit ut regnet
super credentes, sicut manifestius interpretati su-
mus praedicto capite.

** Matth. ij, 07. !* Luc. 11,92, !* Moith. ix, 107.
" Matth. 5v, 5; Luc. iv, ὅ 8644. !* Gaíat, iv, ὁ

Yarim lectiones et note. '

(12) “Ὅπερ xa! iv B.
(19) “Ἔγραψαν B.

παρὰ Θεοῦ τῇ πολιτείᾳ τῆς Maladie Διὰθέχη;,
περὶ οὗ φησιν ὁ ᾿Απόστολος ὅτι "Org ἦλθε τὸ
πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν
Υἱὸν αὑτοῦ.

Καὶ — Θεοῦ, "Ἤγγιχεν ἵνα βασιλεύσῃ τῶν πι-
στευόντων, ὡς ἡρμηνεύθη φανερώτερον ἐν τῷ δηλω»
θέντι χεφαλαίῳ,

" Luc, 11, 82. !* Mattb. iw, 5; Luc. iv, 3.

(14) Τῷ, abest A.

Digitized by Google
