169

COMMENT. IN MARCUM. — CAP. I.

710

ποιούμενο;, τῇ te πρὸς Κολασσαεῖς καὶ τῇ πρὸς A Deinde cum Petro Rom:e conversatus est, quem-

Τιμόθεον δευτέρᾳ εἶτα τῷ Πέτρῳ συνὴν àv Ρώμῃ,
ὡς ἢ πρώτη αὐτοῦ Ἐπιστολὴ δείχνυσιν, ἐν fj καὶ
υἱὸν αὐτοῦ χατὰ πνεῦμα τὸν Μάρχον οὗτος ὠνόμασε,
παρ᾽ οὗ καὶ ὅλον τὸν τοῦ Εὐαγγελίου λόγον ὁ Μάρ-
χος μεμάθηχεν (2). Ἕπειτα συνεγράψατο τὸ Εὐαγ-

γέλιον, ὡς μὲν ἱστορεῖ καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς,.

ἐν αὐτῇ τῇ 'Ρώμῃ, κατὰ δὲ τὸν Χρυσόστομον (5), ἐν
Αἰγύπτῳ, παρακληθεὶς ὑπὴ τῶν ἐχεῖ πιστῶν, μετὰ
ἔτη δέκα τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀναλέψειυ;. Συμφωνεῖ δὲ
*rp Ματθαίῳ λίαν, κλὴν ὅσον ἐχεῖνός ἐστι πλατύτε-
ρος. Χρὴ δὴ χαθόλου γινώσχειν, ὡς οἱ εὐαγγελισταὶ
ποτὲ μὲν κατὰ τάξιν ἀπαγγέλλουσι τὰς διδασχαλίας
xai τὰ θαύματα τοῦ Χρ στοῦ, νόμῳ ἱστορίας" πο-
tk δὲ, οὐ τηροῦσι τάξιν, σπεύδοντες μόνον εἰς τὸ
ἀπαγγέλλειν αὐτά.

᾿Αρχὴ τοῦ — τοῖς προφήταις. Ἐὐαγγέλιον νῦν
ὁ Mápxos, τὴν Καινὴν Διαθήχην, τὴν νέαν νομοθε-
σίαν τοῦ Χριστοῦ κέκληκε. Διατί δὲ οὕτως αὐτὴν
ὠνόμασεν, εἴρηται ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς ἐξηγήσεως
τοῦ κατὰ Μαητθαῖον Εὐαγγελίον, ἔνθα περὶ τῆς ἐπι-
γραφῆς τῶν Εὐαγγελίων προδιείληπται, Φησὶ δὲ ὁ πα-
βὼν εὐαγγελιστὴς, ὅτι ἀρχὴ τῆ; νέας (4) νομοθεσίας
Χριστοῦ οὕτω γέγονεν, ὡς γέγραπται ἐν τοῖς προ-
φῆταις " λέγει δὲ Μαλαχίαν xoi Ἡσαΐαν. Εἶτα τί-
θησι χαὶ τὰ ῥητὰ τῶν προφητῶν, ἵνα μάθῃς, ὅτι
τοιαύτη ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελίου γέγονεν, otav ταῦτά
φάσιν. Ταῦτα δὲ φασιν, ἀρχὴν αὐτοῦ γενήσεσθαι
τὸν Ἰωάννην, ὡς ἀναπτυσσόμενα δείξουσιν. Ἐπεὶ
Tàp πάντες οἱ προφῆται xai ὁ νόμος ἕως Ἰωάννου
προεφήτευσαν, κατὰ τὸν τοῦ Κυρίον λόγον, ἔδει
τοῦτον, τέλος ὄντα τῆς Παλαιᾶς, ἀρχὴν γενέσθαι
τῆς Νέας. ᾿Αλλὰ διαιρετέον ἰδίᾳ τῶν δύο προφητῶν
*à ῥητά.

Ἰδοὺ, ἐγὼ -- ἔμπροσθέν σου. Μαλαχίον μὰν τὸ
ῥητόν᾽ εἴρηται δὲ περὶ τούτου σαφῶς ἐν τῇ ἐξηγή-
σει τοῦ εἰκοστοῦ κεφαλαίου τοῦ χατὰ Ματθαΐον Εὐαγ-
γελίου. Καὶ περιττὸν τὰ αὐτὰ πάλιν εἰς μέσον
ἄγειν,

Φωγὴ — τρίδους αὑτοῦ. ['Esopáte (δ) μὲν
τὴν ὁδὸν Κυρίου, ὁ τὴν ἀρετὴν ἐργαζόμενος" οὐχ εὖ-
θείας δὲ ποιεῖ τὰς τρίδους αὐτοῦ, ὁ μὴ πρὸς εὐα-
ρέστηαιν Θεοῦ, ἀλλὰ δι᾿ ἀνθρωπαρέσχειαν, fj τινα

admodum prior ejus Epistola demonstrat, qua
etiam hic filium suum juxta spiritum Marcum ap-
pellavit * : a quo insuper totum Evangelii sermo-
nem Marcus didicit, et postmodum Evangelium
conscripsit, secundum Clementem Stromaticum,
hoc est, qui varia in unum contexuit, in ipsa
Poma : juxta Chrysostomum autem in JEgypto, ro-
gatus a fratribus qui ibidem morabantur, post de-
cinum a Salvatoris Assumiptione annum. Pluri-
mum autem cuin Matthaeo consentit, nisi quod la-
tius ille cuneta. describit, Ubique autem — scire
oportet, quod evangeliste interdum quidem Chrisii
doctrinam ac miracula ordine describunt in mo-
dum historie, quandoque vero ordinem non ser-

B vant : id solum studentes, ut, quod dictum aut

C

factum est, annuntient.

CAP. 1. Vers 1. Initium — Vers. 2. prophetis.
Evangelium nunc Marcus appellavit Novum "Testa-
mentum, novam Christi legislationem. Cur autem
ita nominaverit, dictum est in Procmio enarra-
tionis Evangelii justa Matihseum, ubi de evange-
liorum inscriptione tractatum est. Ait ergo prascus
evangelista, quod principium nova Christi legis!a-
lionis ita fuit, sicut in prophetis scriptum est :
dicit autem Isaiam et Malachiam. Deinde eo quoque
ponit, qu a prophetis dicta sunt, ut videas tale
fuisse Evangelii principium, quale dicunt prophe-
tz. Aiunt autem hi Joannem fuisse principium,
veluli dicta eorum explicata demonstrabunt. Quia
enim omnes propheiz et lex usque ad Joannem pro-
phetaverunt, juxta. Domini verbum δ, oportebat
hunc, qui finis erat Veteris Testamenti, Novi quo-
que esse principium. Verum distinguenda sunt pro-
pria duorum prophetarum oracula.

Vers. 2. Ecce ego — coram te. Malachie va-
ticinium est. De hoc autem manifeete. dictum.
est vicesimo capite Evangelii juxta Matthzuu,
unde superfluum esset eadem rursum in medium
adducere.

Vers. 5. Vox — semitas ejus. t Preparat qui-
dem Domino viam, qui virtutem operatur. V. rum
non recias facit semitas ejus, qui non ad Dei be-
neplacitum, sed ad studium heminibus placendi,

σκοπὸν, οὐκ ἀγαθὸν, ταύτην ἐργαζόμενος. Οὗτος D aut aliquem alium finem non bonurn, hanc opera-

τὸν μὲν πόνον τῆς ἑτοιμασίας ὑφίσταται, τὸν δὰ
Θεὸν οὐκ ἔχε: ταῖς τοιαύταις τρίδοις ἐμπεριπατοῦν-
τα.

ΒΝ τοῦ Ἡσαῖου ἐστίν" ἡρμήνευται δὲ καὶ τοῦ-
τὸ πάλιν ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ τρίτου χεφαλαίου τοῦ
χατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίον, καὶ ζήτει ἐχεῖ, Τὰ μὲν
οὖν προφητικὰ καῦτα ῥητὰ συμφώνως; χεχράγασιν,
$n 6 Ἰωάννης προοδεύσει τοῦ Χριστοῦ, xal εὖτρε-

5E Petr. v, l5. * Matth. σι, 15.

tur. Hic enim laborem quidem praparationís sus-
tinet, Deum autem non habet hujusmodi semitas
perambulantem.

Isaiz testimonium est, quod etiam explanatum
est in enarratione lertii capitis Evangelii juxta
Matthzeum, ibi ergo quierito. Hzc itaque prophetica
dicta concorditer clamant, quod Joannes przcessu-
rus erat Christum, viamque ei prieparaturus

Varie lectiones et note.

(2) Ut ex Sophronii in Marcum Praefatione. col-
ligo, lib. v1 Hypotyp.
(9$) Tom, VII, p. 9.

(4) Νέας, abest. A. ἢ
(5) lec uterque in margine exhibet,

Digitized by Google
