8.1
CAP. XIV. De apostolorum ordinatione.

Vers, ὃ. Et circumibat — Vers. 7. bínos. Ad mu-
fuam consolationem, ut. dictum esl decimo nono
juxta Mattheum capite.

Vers. 7. Et dabat — inmundorum. Matthzos au-
tem addidit : ΕἸ ut ipsos cjicerent, el curarent. om-
nem egritudinem, omnemque languorem δ, Lucas
autem scripsit, quod dedit eis viriutem et potestatem
super omnia demonia, et. ut morbos curarent,

Vers. 8. Et precepit — Vers. 9. sandaliis. De
his singulatim dictom est predicto decimo nono
capite.

Vers. 9. Et ne — tunicis. ἃ communi supplenda
est dictio, precepit.

Vers. 10. Et dicebat — illinc. Ibi etiam hac de-
clarata sunt.

Vers. 11. Εἰ quicunque. — illis. Dictum est de
bis predicto capite.

Vers. 11. Amen dico — illi. Similiter et de hoc.

Vers, 12. Et cum exissent. —Vers. 15. curabant. Dc
unctione olei solus Marcus loquitur, Admonet autein
ct de hoc Jacobus in Epistola sua catholica, dicens:
AEgroiat quis inter vos? asciscat. seniores Ecclesie,
et orent super eum, uwngenies eum oleo. in. Nomine
Domini, et oratio fidei servabit laborantem, et eriget
eum. Dominus δ. Verisimile est, autem. Dominum
etiam docuissc apostolos, Erat autcm oleum signuin
hilaritatis corporis et slacritatis animae.

EUTIIYMII ZIGABENI
A ΚΕΦ. ΙΔ΄. Περὶ τῆς ἀποστολῆς τῶν δώξεκα.

Καὶ περιῆγε --- δύο δύο. Πρὸ; παρηγορίαν ἀλλὴ-
λων, ὡς εἴρηται ἐν τῷ ἐννελχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Ματθαῖιν.

Καὶ ἐδίδου --- ἀκαθάρτων. Ματθαῖος δὲ προς-
ἐθηχεν, ὅτι "Docs αὐτὰ ἐκδάλ1ειν, καὶ θεραπεύειν
sücar νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν. Ὃ δὲ Λουχᾶς
ἔγραψεν, ὅτι “Εδωχδν αὐτοῖς δύναμιν καὶ &Eov-
σίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια, καὶ νόσους 0epa-
αεύειν.

Καὶ παρήγγειιῖεν --- σανδάλια. Εἴρηται καὶ περὶ
τούτων κατὰ λεπτὸν ἐν τῷ δηλωθέντι ἐννεαχαίδεκά-
τῷ χεφαλαίῳ.

Kal μὴ — χιτῶνας. "Arb χοινοῦ ληπτέον τὸ,
Παρήγγει.ῖε.

B Kul &leyer — ἐχεῖθεν. "Exst καὶ ταῦτα σεσαφῆ-

vitat,

Καὶ ὅσοι — αὑτοῖς. Εἴρηται xal περὶ τούτων ἐν
τῷ ῥηθέντι χεφαλαίῳ.

᾿Αμὴν — ἐκείνῃ. Ὁμοίως καὶ περὶ τούτου.

Καὶ ἐξελθόντας — ἐθεράπευον. Περὶ «5 ἀλεῖ-
qtu τοῦ ἐλαίου μόνης ὁ Μάρχος φησί. Παραγγέλ)ει
δὲ περὶ ταύτης xat "láxu6o; ἐν τῇ xaB21:xf Ἐπι-
στολῇ αὐτοῦ, λέγων" Ασθεναῖ τις ἐν ὑμῖν, ἀροσ-
χαιεσάσθω τοὺς πρεσδυτέρους τῆς "ExxAnciíac,
καὶ προσευξάσθωσων ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀλείψαντες αὖ-
τὸν ἐϊαίω ér τῷ ὀγόματι τοῦ Κυρίου" xal ἡ εὑ-
xh τῆς πίστεως σώσει τὸν xáprorca, καὶ ἐγερεῖ
αὐτὸν ὁ Κύριος. Εἰχὸ; δὲ xat τοῦτο παρὰ τοῦ Ku-

ρίου διδαχθῆναι τοὺς ἀποστόλους. "Hv δὲ τὸ ἔλαιον σύμδολον ἱλαρότητος τοῦ σώματος xal φαιδρότητο;

τῆς ψυχῆς (53).

[ Unctum oleum et. laborem mitigat, et luminis causa est, ac bilaritatem excitat et egritudinis sa-

lutem ac cordis illuminationem.

CAP. XV. De Joanne et Herode.

Vers. 14. Et audivit — Vers. 16. mortuis. De bac
maleria diligenter tractatum est vicesimo capite
juxta Mattheum,

|n quodam autem eremplari dictio prophete,
habet articulum, utsit : Propheta ille est, 29A tan-
quam upus propherarum. Intelligebantautem illum
prophetam, de. quo ipsis Moses valticinatus fuerat;
et is erat Christus.

Vers. 17. Ipse enim — Vers. (8. fratris twi. In
eo capile etiam de bis dictum est.

δε Maul, x, 1. 5 Luc. ix, £4.

ΚΕΦ. ΙΕ΄. Περὶ 'foárrov xal "Hpótov.

Καὶ ἤχουσεν — γεκρῶν. Περὶ τῆς ὑποθέσεως
πκαύτης εἴρηται ἀκριδῶς ἐν τῷ εἰκοστῷ πέμπτῳ
κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Τινὰ δὲ τῶν (54) ἀντιγράφων μετὰ τοῦ ἄρθρου γρά-
φουσιν" Ὁ προφήτης ἔστιν, ἢ ὡς εἷς τῶν προζη-
τῶν. Προσεδόχων γὰρ προφήτην, περὶ οὗ προεφή-
τευσεν αὐτοῖς ὁ Moos. Οὗτος δὲ ἣν ὁ Χριστός.

Αὐτὸς γὰρ — ἀδεϊφοῦ σον. Ἕν ἐκείνῳ τῷ χε-
φαλαίῳ χαὶ περὶ τούτων εἴρηται,

95 Jac. v, 11, 15.

Varie lectiones οἱ note.

(953) Quod hic addidit scholium Hentenius, neuter D o0at

meorum agnescit, Apud Theophylactum, p. 219,
E, ita legitur . Ἔστιν οὖν τὸ ἔλαιον χαὶ πρὸς
χόπους ὠφέλιμον χαὶ φωτὸς; αἴτιον, καὶ ἰλαρότητος
πρόξενον, xat σημλίνες τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, xal τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος, δι᾽ ἧς xal κόπων ἀπαλλαττό-
μεθα, καὶ φῶς xai χαγὰν καὶ ἱλαρότητα πνευματι-
xtv δεχόμεθα,

(94) futelligit, ut alibi, codices commentariorum,
seuinterpretum. In scholiis enimad hunc locum,
qu» ad manus habuit Euthymius, legitur sic : Ὁ δὲ
Μά, κος εἰπὼν, ὥς τινές φασιν, ὅτι ἄλλοι δὲ ἔλεγον,
ὅτι π᾿ οφήτης ἐστὶν, ὡς εἴ; τῶν πρυφητῶν, αἰνίττε-.

οἱ δοχεῖ, λέγειν ἐχείνους, περὶ οὗ φησιν ὁ
Μωῦσης " Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς
ὑμῶν, ὡς ἐμέ. Hac interpretatio postulat ὁ. ΠΠ|8ι0
autem ὁ, illatum est, etiam fj. Vide Caten. Victo-
ris, vol. l, pag. 104, edit. Moss. et edit. Possini,
pag. 126. Possinus legit, ὁ προφήτης, Ὥς τινὲς
φᾶσι, sunt interpretes, imo vel unus, de suo ss-
pius dicitur τινές. Proximum, μοι δοχεῖ, ad ὁ Máp-
xo; refertur. Post ἐχείνους autem forte legendum τὸν,
etsinec Possinus nec ego repererimus ita. Si autem
erat ὁ προφήτης, non poterat esse ὦ; εἷς τῶν προφη-
τῶν. Ergo, repugnantibus codicibus, priinum $chu-
lio, post textui illatum fj.

Digitized by Google
