1385

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XIII.

1386

ἄξιον ἀγαπᾶσθαι πλέον διὰ πλεονεξίαν ἀρετῆς με- À licet ceteris, ut qui plus diligi diguus erat, ob vir.

γάλης ἣν αὐτὸς ἀπέχρυψε διὰ μετριοφροτύνην.

Λέγεται δὲ καὶ τοσοῦτον ἐχ νεότητος ἐπιμελήσα-
σϑαι χαθαρότητος, ὡς μὴ ἐᾶσαί ποτε μηδὲ λογισμὸν
αἰσχρὸν ἀναδῆναι εἰς τὴν καρδίαν αὑτοῦ " λογισμὸν
δὲ αἰσχρὸν σύ τὴν φνσιχὴν χίνησιν οἰητέον, ἀλλὰ
«ἣν npoatpssuxhv φαντασίαν. Διὸ καὶ καρθένος ὕστε»
gov ἱἐκωνομάσθη. Τοῦτο δὲ προτέρημα καὶ τῇ 8so-
«όχῳ προσῆν.

Δέγει δὲ ὁ (95) Χρυσόστομος ὅτι ἡγάπα αὐτὸν
ᾳλέον xal δι᾽ ὑπερδάλλουσαν ταπεινοφροσύνην καὶ
€p1ótnsa, ἅπερ. ἐκτήσατο μετὰ τὸ ἐπιτιμηθῆναι διὰ
τὴν προιδρίαν. Ταῦτα γὰρ καὶ τὸν Μωῦσῆν ὕψωσαν.

tutis magna prerogctivam, quam ipse modestia
causa occultavit.

Dicitur autem tantam ἃ puero curam babuisee
puritatis, ut ne turpem quidem cogitationem un-
quam in cor suum ascendere permiserit : turpis au-
tem cogitatio, non de motu naturali accipienda est,
sed de phantasia voluntaria ; ideo etiam vigo post-
modum cognominatus est. Hoc vero privilegium :
Dei quoque Genitrici datum erat.

Dicit autem Chrysostomus, quod etiam am-
plius eum diligebat, propter execl'entem — animi
humilitatem ac mansuetudine, quas adeptus erat
postquam de prseminentia correptus fuerat. Si-
quidem hse virtutes etiam Mosen exaltaverunt,

Σκόπει δὲ χαὶ τοῦτο ὅτι καὶ τοῖς πάθεσι τοῦ διδα- D. — Considera veroet hoc, quomodo solus e discipulis

σχάλου μόνος τῶν μαθητῶν παρέμεινεν ἄχρις ἂν
ἐξέπνευσε. Διὰ ταῦτα οὖν χαὶ ἠγαπᾶτο πλέον, καὶ
ἀνέκειτο κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον ἐν τῷ χόλπῳ αὐτοῦ,
ὡς xal ἐν κόλπῳ πατρὸς, ἀναλόγως ἐγγίζων αὐτῷ
διὰ τὴν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ἐγγύτητα. Εἰχὸς γὰρ αὐτὸν
Ὑνόντα ἤδη τὸν θάνατον τοῦ διδασχάλου σφόδρα
σχυθρωκάζειν, καὶ διὰ τοῦτο μετὰ τὸν νικτῇρα
φρησχληθῆναι καὶ ἀναπεσεῖν ἐκεῖ χάριν παρηγορίας.
“Ἔγραψε μὲν οὖν ταῦτα, οὐ φιλοτιμούμενος * καὶ γὰρ
φεύγων τὸν κόμπον, τὸ ἑαυτοῦ παρεσιώπησεν ὄνομα.

Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καρέδραμον οἱ ἄλλοι εὐαγγελισταὶ τὰ
περὶ τοῦ ἐμδαφέντος ψωμίον καὶ δοθέντος τῷ Ἰούς-
δα, μέλλων διηγήσατθαι τοῦτο, ἀναγχαίω; ἐνέπεσε
καὶ εἰς τὴν τούτων ἀπαγγελίαν. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς,
ἐπιτρακπειὶς παρὰ τοῦ Πέτρου, ἡρώτητε κρυφίως τί;
ἔστιν ὁ παραδιδοὺς αὐτόν * ἀναγκαῖον ἦν εἰπεῖν ποῦ
ἀναχείμενο; ἠδύνατο ἐρωτᾷν χρυφίω;, καὶ πῶς
ἀθάῤῥει ἐκεῖ τε ἀνακεῖσθαι xat ἐρωτᾷν μυστιχῶς.

Ἢ τὸ μὲν ἀναχεῖσθαι ἐν τῷ χόλπῳ αὐτοῦ φησι,
ϑηλῶν τὴν ὑπεράπειρον ταπείνωσιν τοῦ τὴν δόξαν
δπεραπείρου" τὸ δὲ ἀγαπᾶσθαι λέγει, δεικνύων
&avtóv τε εὐχάριστον κἀκεῖνον φιλανθρωπότατον.
Kal δτι μὲν ἤγαπᾶτο ὁμολογεῖ" διατί δὲ ἡγαπᾶτο οὐ
προστίθησιν, εὐχαριστῶν μὲν ἅμα καὶ μετριο-
φρονῶν. .

, δεεύει — ἀόγει. Δυτὸς μὲν οὐκ ἐθάῤῥησεν ἐρω-
«ἦσαι διὰ τὴν αἰτίαν ἣν εἰρήχαμεν ἐν τῷ ἑξηκοστῷ
«ετάρτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον " τῷ Ἰωάννῃ
δὲ τοῦτο ἐπέτρεψεν, ὡς ἠγαπημένῳ μάλιστα τῷ δι-
δασχάλῳ, καὶ ἀναχειμένῳ τηνικαῦτα ἐν τῷ κόλπῳ
αὐτοῦ.

Ἐπιπεσὼν δὲ ἐκεῖνος οὕτως — ἐστιν; Οὕτως,
ὡς ἀνέχειτο, τουτέστι μὴ ἀναστὰς, ἀλλὰ μόνον μ-
«αστραφείς. Ὁ μὲν οὖν Ἰωάννης ἐξ ἀπλότητος καὶ
ἀγάπης ἐπέπεσεν. Οὔπω γὰρ φύσει θεὸν αὐτὸν ἐγί-
wecxiv* αὐτὸς δὲ ἠνέσχετο xày τούτῳ ψυχαγωγῶν
aisóv

éd

ἴῃ magistri affietionibus permauserit, donec spi-
ritum exhalassct : ob baec ergo etiam amplius eum
diligebat, ac tempore illo in sinu ejus recumbebat
tanquam filius in sinu patris ; appropinquans si-
militer ei propter virtutis propinquitatem. Siquidem
verisimile cst, quod, prcognits jam ipagistri morte,
mosius &dinodum erat, εἰ propterea. post pedum
lotionem ascitus faerat, ibique recubuerst : conso-
lationis ergo gratia (Hi) bzc scripsit, non glorlatio-
nis : nam fugiens jactantiam, sui ipsius nomen
eonticuit,

Verum cum caeteri evangeliste preetermisissent
qua de intinctione et offula Juds data contigerant :
narraturus hoe, incidit necessario in horum enar-
rationem. Nam, quia hortatu Petri clam interro-
gaverst quisnam esset. qui eum traderet, necessó
erat dicere, quomodo recumberet, o£ clam. csete-
ris posset interrogare, et quo paeto ausus est ibi
recumbere ac seereto interrogare.

Ast recubuisse se dic in. sinu ejus, immensam
illius manifestans bumilitatero, qui immensi erat
gloris : se vero diligi ait, significans et se graium
et illum bumanum. Conátetur ergo, quod diligeba-
tur; causam vero cur diligeretur non addit, simul et
gratus et modestus.

Vers. 24. Innuit. — diceret. Ipse quidem ausus
non est interrogare, propter causant quam sexage-
simo quarto justa Mattheum cspite diximus; Joan
ni vero hoc commisit tanquam ἃ preceptore
msxune dilecto, qui tunc in sinu ejus. recumbe-
bat.

Vers. 25. Cum ergo ille. recumberet ita. — est?
Tis, sicuti recumbebat, hoc est, non elevatus, sed
tantur conversus. Joannes itaque ΟΣ simplieitate
ὃς dilectione recumbebat ; nondum enim natura
Deum esse cognoscebat ; ipse vero permittebat,
etiam in hoc animum illius oblectans.

Varite lectiones et note.

(96) Tom. VIII, p. 194 A.

(H) Χάριν παρηγορίας, male, ut videtur, interpres retulitad sequentia ἔγραψε ταῦτα.

PaTROL. Ga. CXXIX.

14

Digitized by Google
