1312

EUTHYMII ΖΙΟΆΒΕΝΙ

1529

qui nou vident, boc est, qui judicantur czci mente A φησὶν, "Iva οἱ μὴ βλέποντες, fj vovv οἱ δοχκοῦν-

propter Scripturarum ignorantiam, hi videant lu-
meu veritatis apertis anims eorum oculis, ab ea
que in me est fide. Qui autem perspicaces viden-
tur propter Scripturarum notitiam, hi potius non vi-
deant, clausis eorum interioribus oculis ab infidcli-
tate.

Dictionem vero ut, neque hic oportet intelligere
causaliter; non enim propter hoe venit, ut qui vident
€ tsi fiant, quemadmodum eliam de st, ín preceden«
tibus significavimus, sed quod futuri sit significa-
tiva; futurum, inquit,est, at qui non vident videanl,
el qui vident ceci fiant.

Aut, In judicium ego in mundum veni, boc est, ad
discernendum, ad separationem horum ab illis, ut

appareat (4) in bis quidem prospectas liberze volun- L

latis, quz? ἃ bonitate procedit ; in aliis vero mentis
cxcmcatio, quie à. malitia egreditur,

Vers. 40. Εἰ —co. Qui quoudam fuerant eum eo,
postmodum autem separali erant, aul qui tancerant,
Nam quidam Phariszi sequebantur, ut viderent οἱ
audirent, quid faceret ac loqueretur.

Vers. 40. Et — sumus? Nam sicut alibi dicebant,
Nemini servivimus unquam .— et : E stupro nati non
sumus **;ita et nune ad sensibilia tantum íinbiabant
et de corporali solum c:zecitate illos pudebat : ideo de
hac interrogant, cognosceutes, quod propter. eos di-
δ᾽» esset sermo.

Vers. 44. Ait — peccatum. De inüdelitate videli-

τῆς τυφλοὶ τὸν νοῦν τῇ ἀγνοίᾳ τῶν Γραφῶν, οὖ-
τοι βλέπωσι τὸ φῶς τῆς ἀληθείας, διανοιγέντων αὖ»
τοῖς τῶν ψυχιχῶν ὀφθαλμῶν ὑπὸ τῆς εἰς ἐμὲ ci-
στεως αὑτοὶ δὲ οἱ δοχοῦντες ὀξυδερχεῖς τῇ γνώσει
«ὧν Γραφῶν, οὗτοι μᾶλλον μὴ βλέπωσι, μυσάντων
αὐτοῖ; τῶν ἔνδον ὀφθαλμῶν ὑπὸ ἀπιστίας

Κἀνταῦθα δὲ τὸ Iva οὐ χρὴ νοεῖν αἰτιολογικόν,
Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἦλθεν, ἵνα οἱ βιλέπυντες τυ; lol
γένωνται, ἀλλὰ δηλωτιχὸν τοῦ μέλλοντος, ὅτι μέλ-
λουσιν ol μὴ βλέποντες βλέπειν, xal οἱ βλέποντε:
τυφλοῦσθαι, ὡς καὶ προλαδόντες περὶ τιῦ ἵνα xap-
ἐσημειωσάμεθα.

"H, Εἰς κρῖμα ἐγὼ δὶς τὸν κόσμον τοῦτον (5)
ἦλθον, ἀντὶ τοῦ, εἰς διάχρισιν καὶ διαχονρισμὸν
τούτων τε κἀχείνων, ἵνα φανῇ τῶν μὲν fj ἐξ ἀγα-
Oc προαιρέσεως ἀνάδλεψις, τῶν δὲ ἡ ἐκ πονηρᾶς
qune ἀποτύφλωσι;,

Kal — αὐτοῦ. Οἵ ποτε ὄντε: μετ᾽ αὐτοῦ, ὕστε-
gov δὲ ἀποστάντες, ἢ οἱ ὄντες τηνιχαῦτα. Tii;
γὰρ Φαρισαῖοι παρείποντο βλέποντες xal ἀχούοντις
τί ποιεῖ xal λαλεῖ.

Καὶ -- ἐσμεν, Ὥσπερ ἀλλαχοῦ ἔλεγον " Οὐδενὶ
δεδουλεύκωμεν πώποες" xa, Ex πορι εἰας οὗ γε-
γεννήμευα " οὕτω xal νῦν πρὸ; τὰ αἰσθητὰ χε-
ἀήνασι μόνον, xai τὴν σωματιχὴν τύφλωσιν ἔπσι-
σχύνονται. Διὸ περὶ ταύτης ἐρωτῶσι γνόντες ὅτι καὶ
δι' αὑτοὺς εἴρηται ὁ λόγος.

ΕἾπεν --- ἁμαρτίαν.---Οὐχ ἂν εἴ, ,δτε ἁμαρτίαν,

cei: nam respondere possetis: Non. vidimus si- ς ἐπὶ τῇ ἀ πιστίᾳ δηλονότι" xot γὰρ ἠδύνασθε ἀπολο-

gna.

Vers. 44. Nunc — videmus. Vos hoc dicitis; ego
autcm non.Si enim videritis, crederetie sane miracu-
lis quis ego coram vobis operor. Sed quantum ad ap-
parentiam, videtis; quantum vero ad veritatem,
non videtis, mente exemcati, Juxta prover-
bium namque mens videt, et iens audit, cxtera
autem omnia czca sunt et surda,

Vers. 44. Peccatum. ergo. vestrum. manet, Manet
absque venis ; quia dicentes vos videre nec videntes,
voluntarie excacamini ab invidia et alitis, Osteu-
dit ergo, quod corporalis visus, de quo gloriantur,
hos condemnat. Simul quoque eum, qui antea
c:xcus fuerat, hinc consolatur, ac (ürmiorem in fide
reddit.

Ne autem dicent: Non idcirco tibi non credimus
quod non videamus, sed quia (u populum seducis,
ostendit per parabolam, quod non seductor sil, sed
pastor, Et primum quidem signa ponit seductoris ac
corruptoris: deinde consequenter pastoris et Sal-
vatoris, ut ex his cognoscatur utrum seductor sil,
n pastor.

? Joan, vin, 53.

γεῖσθαι ὅτε Οὐχ ἑωράκαμεν τὰ σημεῖα.

Νῦν — βλέπομεν. Ὑμεῖς τοῦνο λέγετε, ἐγὼ δὲ
οὔ. Εἰ γὰρ ἐδλέπετε, ἐπιστεύετε ἂν οἷς; ἐργάζομαι
θαύμασιν ἐνώπιον ὑμῶν. ᾿Αλλὰ τῷ δοχεῖν μὲν βλέ-
πετε, τῇ δὲ ἀληθείς οὐ βλέπετε τετυφλωμένοι τὸν
γοῦν. Κατὰ γὰρ τὴν παροιμίαν vc c (4) ὁρᾷ xxi
νοῦς ἀχούει " τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα τυφλὰ xol χωφά.

Ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμῶν μενει. Μένει ἀσύγτνω-
ὅ6το΄, διότι, λέγοντες βλέπειν, οὐ βλέπετε, ἐθελοτ.-
φλώττοντες ὑπὸ φθόνου xal πονηρία;. “Ἔδειξε τοί-
vov ὅτι ἡ σωματιχὴ ὅρασις, ἐφ᾽ fj μεγαλαυχοῦσιν,
αὐτῇ τούτους χαταδιχάζει. "Apa δὲ xal τὸν πρὶν
τυφλὸν ἐντεῦθεν παρεμνθίσατο, χαὶ βεδαιότερον

D εἰς τὴν πίστιν ἀπειργάσατο.

Ἵνα δὲ μὴ εἴπωσιν ὅτι Οὐχ ὡς οὐ βλέποντες
ἀπιστοῦμεν, ἀλλ᾽ ὡς πλανῶντό; σὺν τὸν λαὸν, ἀπο-
δειχνύει διὰ παραδολῆς ὅτι οὐκ ἔστι πλάνος ἀλλὰ
ποιμήν. Καὶ πρῶτον μὲν τίθησι τὰ γνωρίσματα
τοῦ πλάνου xal λυμεῶνος, εἶτα χαθεξῇς τὰ τοῦ ποι.
μένος xai Σωτῆρος, ἵνα ἀπ᾿ αὐτῶν γνωσθᾷ εἴτε
πλάνος ἐστὶν εἴτε ποιμήν.

Varie lectiones et note.

'5) Τοῦτον abest Α.

«&) De boe proverbio vide Fiscberum sd Platon. Phadon. p. 269.

(q) Ut appareat, etc. Ut appareat, aliorum quidem ex propensa ad bonum voluntate restitutus

visus, aliorum autem ex mentis pravitate caecitas,

Digitized by Google
