1293
ταχέως ἀπεπήδησαν xol πρὸς ὕδρεις μᾶλλον ἐξι-
«ράπησαν.

"Ἔλεγεν -- Ἰουδαίους. Πρὸς τοὺς πεπιστευκότας
τότε, ὡ; εἴρηται.

"Ἐὰν — ἐστέ. Ἐὰν δμεῖς ἐμμείνητε, ὡς τῶν ἄλ-
λων μὴ ἐμμεινάντων, περὶ ὧν εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς,
ὅτι Πολλοὶ ἀπῆλθον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, elc τὰ
ὀπίσω, καὶ οὖκ ἔτι μετ' αὐτοῦ περιεξάτουν. Ἐὰν
Susi, ἐμμείνητε, φησὶ, τῷ όγῳ τῷ ἐμῷ, ἤγουν τῇ
διδασχαλίᾳ pov ἣν διδάξω ὑμᾶς, τότε ἀληθῶς μα-
ϑηταί μού ἔστε. Οὔπω γάρ ἔστε.

Καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν. Ἐμέ. Ἐγὼ γὰρ,
φησὶν, elgd ἡ ἀλήθεια. (45) Γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν
παρ᾽ ἐμοῦ. Τὰ γὰρ νομικὰ πάντα τύπος καὶ σκιὰ
καὶ εἰχὼν τῆς ἀληθείας εἰσί,

Kal — ὑμᾶς. "Anb τῶν ἁμαρτιῶν.

ἉἈκεχρίθησαν --- γενήσοσθε; ᾿Αφέντες εἰπεῖν,
Τί οὖν; φεῦδο; ὁ νόμο; ; ψευδὴς; (46) fj τῶν Ἰου-
δαίων γνῶσις; Τοῦτο μὲν οὐ λέγουσι" τῶν τοιούτων
Ὑὰρ οὖχ ἔμελεν αὐτοῖς * ἐπὶ τῇ ὕδρει δὲ τῆς σωμα-
«ἰκῆς εὐγενείας ἀγαναχτοῦσιν, ὑποπτεύσαντες ὡς
δούλοις ἀνθρώπον τινὸς εἰπεῖν αὐτοῖς ὅτι ᾿Ε.1ευθε-
εώσει ὑμᾶς. Εἰχότως οὖν ὁ Ἰωάννη: (11) ἔλεγε"
MR δόξηεε «έγειν ἐν ἑαυτοῖς " Πατέρα ἔχομεν
εἰν Αδραάμ. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν Ἰουδαίων ai-
χήματα (A). Μὴ ἔχοντες γὰρ οἰκείαις σρετοῖς i.-
σεμνύνεσθαι, τὴν τῶν προγόνων εὐγένειαν mpos-
Φάλλοντο. Τί οὖν ὁ Χριστός; Οὐχ ἤλεγξιν αὐτοὺς;
πολλάχις δουλεύσαντας Αἰγυπτίοις καὶ Βαδυλωνίο c
καὶ διαφόροις ἄλλοις ἔθνεσιν * ἀλλὰ ταύτην μὲν τὴν
δουλείαν παρέδραμεν ὡς οὐδὲν βλάπτουσαν τὴν ψυ-
χικὴν εὐγένειαν περὶ δὲ τῆς ἁμαρτίας φησὶν, ἥτις;
αὐτὴν βλάπτει καταδουλοῦσα, ἧς ἡ δονλεία χελετω-
«άτη, ἀφ᾽ ἧς ἐλευθεροῖ οὐχ ἕτερο;, ἀλλ' ἢ μόνος
ὁ Χριστὸς καὶ ἡ διδασχαλία αὐτοῦ.

᾿Απεχρίθη — ἁμαρείας. Δείκνυσιν ὅτι δουλείαν
ἐνέφηνεν ἀνωτέρω τὴν ἐξ ἀμαρτίας, οὐ τὴν ἐκ δυνα-
στείας ἀνθριύπον.ἵνα δὲ μὴ εἴπωσιν, ὅτι Ὁ Μωῦστς
ἐμᾶ; ἐλευθερώσει ταύτης, δείχνυσι διὰ παραδολῆς
ὅτι οὐχ ἔχει ἐκεῖνος ἱξουσίαν, δοῦλο; ὧν, ἀλλ᾽ αὐτὸς
à; Υἱός.

Ὃ δὲ δοῦλος — αἰῶνα. Ὁ δοῦλο; οὐ χληρονομεῖ
«ἣν οἰχίαν τοῦ κυρίου αὐτοῦ * ὁ υἱὸς χληρονομεῖ αὖ-
«ἦν. Λοιπὸν ἐκεῖνος (49) οὐχ ἔχει ἐξουσίαν EXevts-
ροῦν, δοῦλος ὧν᾽ ἐγὼ ἔχω ἑξουσίαν ἐλενθεροῦν,
Ὑἱὸς ὧν καὶ μένων ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου
ἀεὶ καὶ χληρονομῶν τὴν ἑξονσίαν αὑτοῦ. Εἶπε γὰρ
»ai ἐπίσω ὅτι Τὴ» χρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ
Υἱῷ" καὶ πάλιν " Καὶ δξουσίαν ἔδωκεν αἰτῷ καὶ
φρίσιν ποιεῖν.

"Ἐὰν — ἔσοσθε. Νῦν μὲν γὰρ οὐχ ἀληθῶς ἐλεύ-
θεροί ἐστε, δεδουλωμένοι τῇ ἀμαρτίᾳ * ὅτε δὲ ὁ YU,

δι. joan. vi, θ6., 49 Josn. σιν, 6.

COMMENT. ΙΝ JOANNEM. — CAP. VIIT.

** Matth, 01, 9.

1934
A licet ipsi citius ab eo recedebant, et ad. injurias
magis detlectcbant.

Ners. $1. Dixit — Judios. Ad eos, qui tune, wt
dictum est, crediderant.

Ners. 21. Si — eritis. Si vos permanseritis, sicut
aii nou permanserunt, de quibus diit evange-
lista : Multi ex discipulis ejus abierunt retrorsum, et
jam non cum eo ambulabant **. — Si vos, inquit,
perseveraveritis. in. sermone meo, sive in. doctrina
wea, quam ego doceljo vos, tunc vere discipuli mci
eritis ** ; nondum enim estis.

Vers. $3. Kt cognoscetis. veritatem. Hoc ost me:
Ego enim, ail, 2: veritas. Coguosceils a me veri-
tatein,. Nam omnia. legalia figura, umbra et image
sunt veritatis,

B Vers. 58. Et — vos. À. peccatis.

Ners. 35. Responderunt. — e[ficicmini ? Omitteu-
tes. dicere, Quid ergo * Falsa est lex ? falsane cst
Jud:xorum scientia * Hoc quidem non dicunt ; ne-
que cuim bec illia cure fucrunt, sed de iujuria
corporalis generositatis indignantur, suspicantes,
quod tanquam servis alicujus hominis dixerit ipsis,
Liberabil cos. Merito ergo dicebat Joanues : Nevi-
deamini dicere intra vos, Patrem habemus Abraham *!' -
Hlajuscemodi | sane erant. Judzorum | gloriationes.
Nam cum de propriis virtutibus gloriati non pos-
scat, progenitorum nobilitatem opponebant. Quid
ergo Cliristus ? Non convicit eos, quod epius ser-
vissent Agyptis οἱ Babyloaiis, aliisque diversis
gentibus, sed bauc quidem peetermisit servitutem,
ul que nibil anime generositaii officiat; de pec-
cato vero ait, quod illi nocet, servituti eam subji-
ciens, cujus est miserrima eervitus, & qua uon
alius liberabit, pree:er Christum acdoctrinam illius.

Vers. 34. Hespondit — peccati. Osteuditi, quod
superius signi(icaveri« animse servitutem ac pec.
cali, non eam qua vi humana coatingebat. Ne au-
tem dicerent : Moses nos ab liac liberabit; per simi-
litudinem ostendit, quod cum sit ille servus, tale
non habeat potestatem, sed ipse utpote Filius,

Vers, 55. Servus autem —- eternum. Servus noa
sceipit in bigereditatem domum domini sui, filius &c-
cipit in. haereditatem, Itaque nou habet ille po-

U testatem liberandi, cuim sit servus : ego babeo po«
testate: liberandi, cum sium Filius, et mancam in
domo Patris mei io s4vnum, δὲ hareditate
accipio potestatem ipsius. Nam εἰ superius di-
xit, qued Judicium omne dedit Filio **. Ac rursum:
Et potestatem. dedit ei etiam — judicium faciendi 4.

Vers. ὅθ. Si — eritis. Nunc enim non vere liberi
estis, cum servi facti sitis peccato : quaudo. vero

* joan v, 93.  *"*ibil. 27.

Varie lectiones et not. .

(48) Ἢ interponendum videtur, Ést enim hec
alia interpretatio, diversa a priori.
(46) Ἑεῦδος Δ.

4T) Baptista nimirum.
48) Σχήματα ἃ.
49) Moses seilicet, ut modo dixit.

Digitized by Google
