pu

Υἱοῦ, Κἀνταῦθα Cb τὸ ὑπὲρ καὶ τὸ Ira οὐχ αἰτιο-
λογικὰ, ἀλλὰ δηλωτικὰ τοῦ ἐχόδησομένον, ὅτι μέλλει
ἔοξ ,εσθῆναι ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς ov αὐτῆς.

Τινὲς (25) δὲ δόξαν τὸν σταυρὸν νορῦντες, ἑρμη-
γξύουϑειν ὅτι ὑπὲρ τῆς σταυρώσεως τοῦ Θεοῦ, ἵνα
σταυρωθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δι᾽ αὐτῆς. “Ἔμελλον γὰρ
“Ὁ Ἰουδαῖοι, τὴν ἀνάστασιν τοῦ Λαζάρου μαθόντες,
τῇ ὑπερδιλῇ τοῦ τοιούτου θαύματος ἐξαφθῆναι πρὺς
ἀκάθεχτου μανίαν. καὶ διαναστῆναι σπουδαίως εἰς
τὸ ἀποχτεῖναι αὐτόν.

᾿Πγάπα — Λάζαρον, Οὐ μόνον διὰ τὴν πίστιν
αὑτῶν, ἀλλὰ xai διὰ τὰς ἄλλας τούτων ἀρετάς.

Ὡς — ἡμέρας. Τὴν μὲν προῤῥηθεῖσαν ἀπόχριτιν
ἔπεμψε παρηγορῶν αὐτάς - αὑτὸς δὲ ἔμεινεν ἔτι,
περιμένων Da ἀποπνεύσῃ χαὶ ταςῇ, ὥστε μιδένα
δύνασθαι λέγειν ὅτι οὐχ ἀποθανόντα αὐτὸν ἀνέστη-
σεν, ἀλλὰ καρωλέντα, ἢ ἐκλυθέντα, ἢ xátoov
Ὑενόμενον. ᾿ .

ὝἝπειτα — sd. Προλίγει τοῦτο fa τε ἐλέγξῃ
tiv ἐξ ἀπιστίας δειλίαν αὐτῶν, καὶ fv προμαθόν-
τες μὴ ταρα͵ θῶσιν ἀθρέον τότε τῷ ἀπρ'σδοκήτῳ
τοῦ προστάγματος, Ἔν τῇ Ἰουδαίᾳ vip ἦν ἡ Dz-
θενία, UC

Λέγουσι» — ἐκεῖ; Δῦν ἀντὶ τοῦ mgl μιχροῦ,
Ἰδειλίων μὲν γὰρ xai ὑπὲρ αὐτοῦ, τὸ δὲ πλέον
ὑπὲρ ἑαντῶν.

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XI.
"ia — αὑτῆς. Δόξε vàp τοῦ Πατρὸς ἡ δόξι τοῦ A

1217

Vers. 4. Ut. — eum. Nam. gloria Pairis, gloria
Filii est. Item et hic dietiones » εἰ ul, non cay-
sales sunt, sed siguideativz ejus. quod. cventurum
erat. Nam Pater ei Filius. glorificaudi erant per
eum.

Quidam vero per gloriam intelligunt crucetn,
hoc est, pro crucitisione Dei, ut erucifizatur Filius
Dei per eum. Coguiia namque a Jud:eis Lazari τον
suscitatione, hujüsmodi maguitudime miraculi ad
iusanabilem exarseruut insania : et festni exsur-
rexerunt ut illum occiderent,

Vers. S. Diligebet —  Lasarum. Non tantum
propter fidem earum, verum ctiam propter. oliss
ipsorum vir(ntes,

Vers. 6. Ui. — diebus. Pradictam misit respon-
sionem, qua eas -consolaretur : ipse vero odhuc
permansit exspectans donec animam cxhalaret ac
sepelirctur, «t nemo dieere posset quod ipsum non-
dum. mortuum excitasset, ved. ebrium aut viribus
defeétumn, seu nümipe affiatum,

Vers. 7. Deinde — iterum. Przdicit hoc, quo
arguat illorum timiditaiem ab infidelitate emanan -
tem, ct ut lioe. przcognito nou turbarentur subito
re insperata. Erat antem Betbania in Juda. — .

Ves. 8. Dicant — illuc ἢ Nune, id. est, paulo
ante. Nam et pro illo metuebant, δὲ magis pro
seipsis.

᾿Απεχρίθη — αὑτῷ. Διὰ zapibilypa.og παρα- C — Vers, 9. fiespowlit — Vers. 10. eo. Exemplo cos ex-

Cadióve αὐτοὺς ὅτι, ὥσπερ ἐάν τις περιπατῇ
τῇ ἡμέρᾳ, Ἦτουν ἐν ἑχάπτῃ τῶν δώδεκα ὡρῶν τῆς
ἡπέρας, οὐ προσκόπτει, καὶ τὰ ἑξὶς" οὕτω καὶ
ἐάν τι; π᾿ριπατῇ ἐν τῷ φωτὶ τῆς; ἀρετῆς, οὐ προῦ-
χόπτει εἰς κίνδυνον, ὅτι τὸ φῶ; «ἧς ἀρετῆς βλέπει
καὶ ὀδηγεῖται. "Edi G εἰς περιπατῇ ἐν τῷ σκότει
τῆς καχίας, πρηοσχόπτεί, ὅτι τὸ ρῶς οὐχ ἔστιν ἐν
αὑτῷ. Λοιπὸν οὖν ὑμεῖς ἐν τῷ φωτὶ περιπατοῦντες,
οὐ προσχόψετε, Kat μὴν xoi αὐτοὶ fposíxobav,
εἴτουν ἐχινδύνευταν, ἀλλ᾽ οὐ τότε. Συλλαμβανόμενο;
T3p εἶπεν" Εἰ ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν"
περὶ ἐχείνο» γὰρ τοῦ καιροῦ νῦν ὁ λόγος.

Νοεῖται δὲ καὶ ἑτέρως, ὅτι "Edy. τις περιπατῇ
&r τῇ ἡμέρᾳ, οὐ προσκχόπτει, καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ,
βάν τι; περιπατῇ ἐν ἐμοὶ, εἴτουν μετ᾽ ἐμοῦ, -ὖ
προσχίπτει, ὅτι ἡ δύναμίς μου ὁδτ, γεῖ αὐτήν.
znm, lur sn mundi ;
eucit. illum.

Ταῦτα — λέγει. "Exsivo; ..ν εἶπεν, ὅτι Ὁ gíloc
Ἡμῶν, ἐμφτίνων ἀναγκαίαν τὴν εἰς αὐτὸν ἄφιξιν.
εὐτοὶ δὲ εἶπον ὅτι Σωθήσιτως, ἤγουν ὑγιανεῖ,

39 Juan, xviu, 7, 8.

hortatur quod, quemadmodum si quis esbulaverit in
die, videlicet in unaquavis duodecim diei horarum,
won offendii, el cetera : ila etiam, εἰ quis in. luee
virtutis aunbulat, non. offeudit, incidens in aliquod
periculun, quia lucem virtutis videt, οἱ vias du
cem habet. Si quis autem. ambulaverit. in. teucbris
malitiz, offendit, quia luz non est iu co. Vos itaque
in luce. a:ubulantes non. offendetis. Atqui. ctiam
ipsi effenderunt, seu periculum passi sunt, sed
non tunc. Dam enim. cotprebenderetur. dixit :
Si me queritis, sinite hos cbire ** : nam de illo tem-
pore nuuc seriuc est.

Jutelligitur antem). et alio modo. Si quit ane
bulaverit in die, nou offendit, εἰ catera, lioc
est, Si quis ambalaverit in me. aut viccum, qui
sum lux el dies : nam quandia, inquit, in mundo

ton colendit/ ad ullum periculum , potentia siquidem. ae victus mea. de-

Vers. 1}, Hiec — Vers, 15. diceret. lise. di-
cecat, Amiens noster, osteudleng neees-ariam esse
«d eum protectionem, dili verQ dicehaat : Sal-

Varia lecliones et noti.

435) Origenis ad hune locum interpretatio. inter-
cidit. Chrysostomus multoties δόξαν da cruen ex-
plcat, Sed ad buc locum, tom. Viii, p. 909, ui-
nil reperio, Nec Cyrillus. tale quid babet tm. iN
p. 637 A, quiibi, ὑπὲρ τῇ; δύξῃς τοῦ 6302, de ΚΠ}:
explicat. Disseniit crgo ab Euttyirio, Quer. adio

ex Cyrill. 1. L. p. 676, E, 24d : Αὕτη ἢ ἀσθένεια, x, c.
ἃ, Λέγει μέντοι ταῦτα ὁ Κύριος, οὐχ ἕνα ἀπελθόντες cl
ἄνθρωποι ἀπαγγείλωσι ταῖς ἀδελφαῖς τοῦ Λαζάρου,
ἀλλ' ὡς Θεὸς πιολξ, ὧν τὸ ἐσόμενον, ὅτι πρὸς ὀξαν
0:03 ἑώρα τὸ τοῦ πράγματο; ἀπυτίλεσια, X. τ. À.

Digitized by Google
