1:99
Δειχνύων δὲ τὴν ἑαυτοῦ γνῶσιν διαφορωτέρα. πολ- A
λῷ τῆς ἐκείνων, ἴσωσεν αὐτὴν τῇ τοῦ Πατρὸς λέγων'

Καθὼς — Πατέρα. νῶσιν λέγει τὴν χατὰ φύσιν,
πιρὶ ἧ; καὶ dv τῷ εἰχοστῷ κχεφαλαίῳ τοῦ κατὰ
Mastaloy εἶπεν Οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν Υἱὸν el
μὴ ὁ Πατήρ" οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγιγώσχει
εἰ μὴ ὁ Υἱός.

Καὶ — προδάτων. Τὴν ψυχήν μου τίθημι,
ἄφομι, ἀποθνήσχω ὑπὲρ τῶν προδάτων ὡς ὄντων
ἰδίων μου" ὁ δὲ πλάνος οὐκ ἂν ἕλοιτο ἀποθανεῖν
ὁπὴρ τῶν πλανωμένων παρ᾽ αὐτοῦ.

Καὶ — ταύτης. Τῆς τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμου. Λέγει
δὲ περὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν.

᾿Κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν. Συναγαγεῖν ὑπὸ τὴν
ἐμὴν ποιμαντιχήν.

Καὶ — ἀχούσουσιν.
σονται,

Καὶ .— ποίμνη. "Ex τε τῶν Ἰουδαίων καὶ τῶν
ἐθυῶν συναφθεῖσα.

Εἴς ποιμήν. Τούτων τε χκἀχείνων ὁ Χριστός,

Ὑπαχούσουσι, πεισθή-

Διὰ τοῦτο — μου. Ὅτι ἀποθνήσχω ὑπὲρ τῶν
προδάτων τῶν ἐμῶν, εἴτουν τῶν αὐτοῦ " ὅτι εἰμὶ
φιλάνθρωπος ὡς αὐτός. Οἰκχονομιχὸς μὲν οὖν ὁ
λόγος" ἐμφαίνει δὲ ὅμως τὸ ἴσον ἀμφοῖν.

Τί οὖν ; πρότερον οὐχ ἠγαπᾶτο; Πάνυ μὲν οὖν,
ἐπεὶ καὶ Υἱὸς, καὶ ἀγαπητὸς, καὶ ποιῶν τὸ θέλημα
οῦ Πατρός. Περὶ αὐτοῦ γὰρ εἶπεν ὁ Πατήρ Οὗτός C
ἦστιν ὁ Υἱός μου 6 ἀγαπητὲς, ἐν ᾧ εὐδόκῃσα.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὡς γνώριμον παρῆχε᾽ διαφόρως
ὙᾺΡ περὶ τούτου ἐδίδαξεν ἐν ἄλλοις τε καὶ ἐν οἷς
ἔλεγεν, ὅτι ᾽Ο Πατὴρ φιλεῖ τὸν Ylór* περὶ δὲ τῆ;
διὰ τὺν ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων θάνατον ἀγάπης φησὶ
vuv.

Ἵνα zá. v 1ώδω αὑτήν. Ἰζἀνταῦθα τὸ fra. οὐκ
ἔστιν αἰτιολογικὸν, ἀλλὰ δηλωτιχὸν τοῦ πάντως ἐσο-
μένον. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο τίθησιν ἵνα πάλιν 346
αὐτὴν * ἀλλὰ τίθησι μὲν ὑπὲρ τοῦ κόσμον, λαμ-
δάνει δὲ αὐτὴν ὑπὲρ τοῦ φανῆναι ὅτι Θεός ἐστιν.

Οὐδεὶς — ἐμοῦ. “Ἄχοντος, ἤγουν οὐδείς με θα"α-
τοῖ μὴ βουλόμενον.

"AAA — ἐμοῦ. "'Exouclo;, ὡς φιλάνθρωπος.
'/v&:aspí6:t δὲ τῷ λόγῳ, δηλῶν τὸν διὰ σταυ- υ
ροῦ θάνατιν αὐτοῦ xal τὴν tv νεχρῶν ἀνάστασιν,

ἹἙξουσίαν — αὐτὴν, Ἐξουσίαν ἔχω ὡς 0:5;
παντεξγύσιος xal παντιδύναμος. Λοιπὸν οὖν μάταιος
ὁ πόνος τοῖς ἐπιδουλεύουσιν, ἐμοῦ μὴ θέλόντος,
εἰ καὶ ὕστερον οἱ ἀσύνετοι ὀνειδίξοντες ἔλεγον’
* A.Llovc ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι.

Ταύτην — μου. Τὸ θεῖναι τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ
τῶν πρυδάτων, τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ χύσμον. Διὰ
«κοὗτο γὰρ ἀνεῖλον αὐτὸν, διότι ἐδίδασχε τοὺς ἀνθρ'"-
ποὺς, καὶ ἐξῖγεν αὑτοὺς ἀπὸ σχότους εἰς φῶ;, ἀπὸ
ἁμαρτία: εἷς ἀρετὴν, ἀπὸ θανάτου εἰς; ζωήν.

ἐπα. χι, 81, 15 Mattb, un, HH.

COMMENT. 1Ν JOANNEM, — CAP. a.

*? Joan, v, 30,

13 0

est. Ostendens autem coguitionem seam ab illo-
rum cognitione longe differentem, suam squavit
cognitioni Patris dicens :

Vers, 45, Sicut — Patrem. Cognitionem dicit

eam, quie secundum naturam cst, de qua etiau vi-
cesimo juxta Mattheum capite dixit : Nemo cogno-
acit Filium nisi Pater, neque Patrem quisquam cogno-
acit, nisi Filug *!
. Vers. 15. Εἰ — ovibus, — Animam meam pono,
relinquo, morior pro ovibus, utpote pro rois: 56-
ductor vero nequaquam mori eligit pro his , qui a
se seducuntur.

Vers. 10. Et — hoc. Ovili Mosaicze legis
autem de gentibus,

Vers. 16. lilas quoque oportet me addmcere.
Congregare sub meam pascendi doctrinam,

Vers. 16. Et — audient. Obedient, perebunt.

ς dicit

Vers. 10. Et — grez. Ex Jud:eis et gentibus
congregatus.

Vers. 16. Unxs pastor. Horum et illorum Cbri-
stus.

Vera. 17. Propterea — meam. Quia. morior. pro
ovibus meis, qua etiam ipsius sunt, quia bominnu
amator sum, sicut et ipse. Dispensatorius. itaque
sermo est, qui nihilominus amborum demonstrot
eequalitatem.

Quid ergo? prius non diligebatur? Utique omnino,
quia Filius et dilectus, (aviensque Patris voluntatem.
Nam de eo dixit. Pater; flHiceit Filius »ueus dilectus,
ἐκ quo mihi complacitum est !* ; sed hoc tanquam no-
tui prarterinisit, nam varils in locis de hoc docuit,
tum alibi tum etiam ubi dixit : Pater diligit Filium!*.
Nunc vero de ea dilectionis causa loquitur, quod
pro hominibus moriatur.

Vers. 17. Ut iterum sumam. eain, ln hoc quo-
que loco U: non est. causalis, sed declarativa ejus
quod omnino futurum est, Neque enim propter hoc
ponit, ut iterum sumat illam, sed ponit quidem pro
mundo; suwit autem, utse Deum manifestet,

Vers. 18. Nemo — me. Invito, loe est, newo
me morti tradit nolentem.

Vers. 48. Scd — meipso. Ultroneus, tanquam ho-
minum ainator. Sermoni. autem imtnorotur, signi-
ficans mortem suam, qu:e per crucem futura esi, ct
resurrectiopew — ex mortuis,

Vers. 18. Potestatem — meam. Potestaim [νὰ -
beo tanquam Deas omnipotens, eimnemque bahens
virtutem. Vone igitur ac (frustra laborant insidiato-
res, me nolente : quanquam postmodum dementc-
exprobrando dicebant : Alios salvos. fecit, seipsum
non potest salvum facere.

Vers. 13. [loc — meo. Ut ponam animam pro
ovibus, ut moriar pro mundo. Nam propterea i'lum
occiderunt, quod homincs docebat, et illos o. tene-
bris educebat. ad lucem, a peccato. ad. virtutem, a
morte ad vitam, ὦ

** Matth. xxvii, 42,

Digitized by Google
