1305

COMMENT. IN JOANNEM., — CAP. IX.

13:6

Καὶ — ἑώρακας ; Ὥοντο γὰρ αὐπὸν ἐγγὺς εἶναι Α Vers, 51, Et. — vidisti? Putabant. enim. eum

πεντήχοντα ἐτῶν διὰ τὴν πολυπειρίαν αὐτοῦ. Τινὰ
δὲ τῶν (11) ἀντιγράφων τασσσράκοντα γράφουσιν,
ὅπερ δοχεῖ ἀχριδίστερον,

ΕἾπεν — εἶμι. Ὥς; Θεός, Καὶ οὐχ sUxtv,, Ἐγὼ
ἤμην, ἀλλ᾽ Ἐγώ εἰμι ὁ ἀεὶ Ov. Τὸ μὲν οὖν γενέ-
αθαι χτιστοῦ" τὸ δὲ Eljd ἀχτίστον [χαὶ (72)

τίστου ].

"Hpay — αὑτόν. Οἱ ταχεῖς πρὸς φόνον, "Hyplavay
γὰρ δόξαντες ὑδρισϑῆναι τὸν ᾿Αδραὰμ" ἅμα δὲ καὶ
γνόντες ὅτι ἀϊδιότητα Θεοῦ περιτίθησιν ἑαυτῷ.

Ἰησοῦς δὲ ἐκρύθη. ᾿Αόρατος αὐτοῖς χατέστη τῇ
ἐξουσίᾳ τῆ; θεότητος.
Kal ἱεροῦ. "Iva κατασταλῇ ὁ θυμὸς αὐτῶν.

Διειλθὼν — αὐτῶν. Μὴ ἰσχνόντων ἰδεῖν αὐτόν, Καὶ
διατί οὐκ ἐξέλυσεν αὐτῶν τὴν δύναμιν καὶ φανερῶς
ἀνεχώρησε; Διότι οὔθ᾽ οὕτως ἔμελλον πιστεύειν. Καὶ
γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ Πάθους ὑπτίους (73) αὐτοὺς
ἔῤῥιψε, xoi τὰς ὄψεις αὐτῶν ἑσχότιοε, xal οὐχ
ἐπίστευσαν. Οὐδὲν γὰρ χεῖρον ψυχῆς ἀπεγνωχυΐας,
K&» γὰρ σημεῖα ἴδῃ, κἂν τέρατα, μένει τὴν αὑτὴν
ἔχοντα πάλιν ἀναισχυντίαν,

Καὶ παρῆγεν οὕτως. Ἐδάδιζεν οὕτως, μὴ φαι-
γόμενος αὐτοῖ;.

ΚΕΦ, Γ΄, Περὶ τοῦ ἐκ γενετῆς τυροῦ.
Καὶ --- γενετῆς. Βεδαιῶν ἃ εἶπε, καὶ πιστού-

ferme esse quinquagenarium, propter. multam
ejus peritiam el experífentiam. Quidam autem
exemplaria habent, quadraginta. quod. videtur
esse verius,

Vers. 58. Dicit — swim, Tanquam Dcus. Et
non dixit, Ego eram; sed, Ego sum, qui scm-
per sum. Fieri siquidem rei create est; Sum vero,
increat:e. el creat.

Vers. 59. Tulerunt -— eum. Veloces. ad exem,
Exasperati sunt enim putantes injuria. affectum
esse Abraham : simul etiam, ubi cognovissent
quod Dei zternitatem sibi vindicaret.

Vers. 59. Jesus autem occuliatus. est. Per divini-
iatis potentiam invisibilis eis effectus.

υ Vers. 59. Et —templo. Ut illorum sedaret. fu-
rorem,

Vers. 59, Periransiens — il'orum. Cum illi cum
videre non possent. EL quare non dissolvit. illo-
rum virtutem, οἱ manifeste. recessit ? Quia nec
sic credituri erant. Etenim tempore passionis
supinos illos dejecit, eorumque aspectus obscu-
ravit, el non crediderunt, Nam anima reproba
nihil est pejus : licet enim signa videat ac prodi-
gia, suam tamen semper retinet impudentiam.

Vers. 59. Et. ita proteribat, Ambulabat ita, non
apparens illis.

CAP. X. De caeco a nativitate.
Cap. IX. Vers. ἃ. Et — nativitate. Conüirman-

psvog ὅτι Θεός ἔστιν, εὐθὺς ἔρχεται ἐπὶ θαῦμα μέ- (Σ do, quod dixerat, fidemque fsciens, quod: Deus

Ὑίστον, xal μήπω μέχρι τότε γενόμενον, Τυφλοὶ
μὲν γὰρ καὶ ἄλλοι ἀνέδλεψαν᾽ τυφλὸς δὲ dx γενε-
τῆς (74) οὐδεὶς ἄχρι τότε. Διὸ χαὶ ἀναδλέψας ἔλεγεν"
'Ex τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη ὅτι ἤνοιξέ τις
ὀρθαϊλμοὺς τυφιλοῦ γεγεγγημένονυ.

Καὶ — γενγηθῇ; Ἐρωτῶσιν οὐχ ὡς τοῦτο náv-

τως fj ἐχεῖνο ὑπολαμθάνοντες, καθάπερ οἱ ἀνόητοι
Ἰουδαζοι τὸ μὲν γὰρ ἁμαρτεῖν πρὸ τοῦ γεννηθῆναι
ἀδύνατον, τὸ δὲ ὑπὲρ τῶν γονέων χολάξεσθαι ἄδιχο"»
ἀλλ᾽ ἔστιν ὁ σχοπὸς τοῦ λόγον τοιοῦτος. Ὁ μὲν mapá-
λυτος διὰ τὰς ἁμαρτίας αὑτοῦ ἠσθένει, χαθὼς ἐκεῖ
μεμαθήχαμεν" περὶ τούτου ὃὲ (75) τί λέγεις ; Τίς
ἥμαρτεν, οὗτος ἣ εἰ γονεῖς αὐτοῦ; ἡμεῖς γὰρ
οὔτε τοῦτο οὔτε ἐχεῖνο δυνάμεθα λέγειν, παντελῶς
ξξαπορούμενοι.

** jo:n. ix, 39.

esset stati:n venit ad miraculum maximum, ct
usque ad id temporis nunquam factum. Siquidem
et alii. ceci. visum receperunt, verum qui & na»
livitate ezcus fuisset, nullus. usque ad id tcm-
pus. [dco etiam, qui visum (j) recepit, dicebat :
A smculo non est auditum, quod aperuwerit  quis-
piam oculos. cai nati **.

Vers, 9. Et — nasceretur ? V:terrogabant, non
quod hoc aut illud omnino suspicarentur, quem-
admodum insipientes Judei; nam hune pcc-
casse, antequam natus esset, impossibile erat .
porro pro parentibus puniri injustum ; sed finis
sermonis talis est. Paralyticus quidem propter
peccata sua zgrotabat, sicut ibi didicimus : de

D hoc. autem, quid dicis? Quis peccavit, hic, an

parentes ejus? nos enim neque. hoc, neque iliud
dicere possumus, omniuo conturbati cousilioquo
destituti.

Varie lectiones et not.

(71) Scilicet Chrysostomi, qui audacter ita cor-
rexit, Vide tom. Vill, pag. 324. Chcysostomum
sequitur unus ex codicibus Mosquensibus N. Test.
- qui est cum scholiis. Origenes, qui tom. XX,
in Joannem h&c data opera interpretatur, hunc
versum totum pretermisit. ΣΙ εντήχοντα servant
Cyrill. t. 1V, p. 885 C.; Theopbylact. p. 690 E;
Severus in Catena Corderii, p. 242; ct codices
probatiores omnes,

G: Qi cisum. Forte legit, διὰ καὶ ὁ ἀναδλέψας,

(723) luclusa absunt. Δ. Ντίστη;, quomodo etiain
Eustathius scribit, qui cum χτέτης compatat, pro
substantivo accipio, non, ut interpres, pro adie-
c;ivo.

(75) lia plerumque Clirysostonvs oratorie laudat,
Joan. xvin, 6, ἔπεσον yapat.

(14) Γεννητῆς.

(18) A3 abest ἃ.

Digitized by Google
