174)

COMMENT. IN JOANNEM., - CAP. XI.

1550

μένου τοῦ λίθου, ἵνα ol (58) «bv λίθον ἄραντες xoi A vit cumin] osito lapide ? Ut qui lapidem sustulissent, -

πρῶτοι τῆς ὀσμῆς ἐσφρανθέντες αὐτοὶ μαρτυρήσωσι
μάλιστα τῷ θαύματι. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ οὐχ ἀπὼν
ἀνέστητεν αὐτὸν, καὶ μετὰ πολλῶν ἦλθεν εἰς τὸ
μνημεῖον, xal δεδεμένον χειρίαι; (29) καὶ σουδαρίῳ
ἤγειρεν αὐτὸν, καὶ προσέταξε λῦσαι αὐτὸν, πρὺς
ἀναντίῤῥητον ἀπόδειξιν τοῦ θαύματο;, ἵνα διὰ πάν-
τῶν τούτων ἡ ἀλήθεια μαρτυρηθῇ, καὶ μὴ πάλεν ὡς
ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ γένηταί τις ἀμφιδολία.

Aéytt — ἐστιν», "Itn ὄζει, καὶ 1n! v, ἀδύνατον
ἀναστῆναι αὐτὸν διεφθορότα. liposipnsat γὰρ ὅτι
οὕπω περὶ αὐτοῦ τὴν προσήχουσαν ὑπόληψιν εἶχεν,
οὐξὲ ἃ εἶπεν αὐτῇ, νενόηχε.

Λέγει -- Θεοῦ ; Εἰχὸς γὰρ xal τοῦτο εἰπεῖν αὐτῇ"
ἢ τοῦτο νοῆσαι ἐδίδουν (40), ἃ εἶπεν αὐτῇ.

ραν --- κείμενος. "Hpzv αὐτὸν ἀπὴ τοῦ τόπιν
Cou ἣν κείμενος.

0 δὲ Ἰησοῦς — μου. '0g4 (M) Ἄνω, καὶ Κὺ-
χαριστεῖ, ἵνα πιστευθῇ ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπεστάλη.
Αὐτὸς γὰρ πρυϊὼν διδάσκει ταύτην εἶναι τὴν αἰτίαν.
Ἔλεγον γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι Οὐχ ἔστιν ἀπὸ Θειῦ,
᾿Αλλὰ πῶς εἶπεν, "Ori ἤκουσάς μου ; οὗ γὰρ ηὔξατο.
Οὐχ vbfa:o μὲν ἐμφαίνων ὅτι οὐ δεῖται εὔξασύθα: *
εἶπε 6b," Ort fj«ovcde μου, ὑπηδηλῶν τὸ ταυτὸν τοῦ
θελήματος. Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἠθέλησας ὃ θέλω.

Ἐγὼ -- ἀκούεις. Πάντοτε θέλεις ἃ θέλω. Τὸ αὐτὸ
γὰρ ἀμφυτέροις θέλημα, ἡ αὐτὴ γνώμη, Εἶτα προσ
«Uns: xal τὴν αἰτίαν τῆς τοιλύτης εὐχαριστίας,
καὶ τῶν ταπεινὼν ῥημάτων.

ἸΔ.λ.1ὰ — εἶπον. Τὸ, Εὐχαρισεῶ σοι δει fjxovo dc
qoos, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν περιεστώτων.

"Iva — ἀπέστειλας. Τοῦτο γὰρ ἣν ὀναγκαιότα»
40v. Ὃ γὰρ πιστεύτας ὅτι ὁ Θειὸς αὐτὸν ἀπέστειλε,
πιστεύσιι πάντως xal τοῖς λόγοις αὐτοῦ, τοῖς τε ἄλ-
λοι; καὶ τοῖς περὶ τοῦ silva: αὐτὸν Υἱὺν τοῦ Θεοῦ,
Ὃ δὲ μὴ πιστεύτας ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἀπέστειλεν,
οὐδὲ τοὺς λόγους αὐζοῦ παραδέξεται,

Καὶ — ἔξω. — Φωνῇ μεγάλῃ ἐκχραύγασεν, ὃ"-
δεικνύμενος ὅτι καλεῖ τὴν ψυχὴν οὗ παροῦσαν, ἀλλ᾽
ἐπιῦσαν πόῤῥω, καὶ (vx πάντες οἱ παρόντες (43) y
ἀκούσω: τὸ ἐξουσιαατιχκὴν «τοῦτο χέλευσμα, καὶ ὅταν
ἴδωσιν εἰς ἔργον ἐχθὰν, ὑψηλόν τι καὶ θεοπρὲπ
περὶ αὐτοῦ ἐννοΐ τωσιν.

Οὐχ εἶπε δὲ, ᾿Ανάττηθι, ἀλλὰ, Δεῦρο ἔξω, ὡς ζῶν-
«t τῷ τεθνηχότι διαλεγόμενος, llapà γὰρ τῷ Θεῷ
χαὶ ol νεχροὶ ζῶσι, Τοῦτο οὖν ἔστιν ὃ ἔλεγεν " ὅτι
“Ἔρχεται ὥριι, καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀκού-
eortat εἧς ρωνῆς τοῦ γἹοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκού-
σαντες ζήσονται. "Ὅρα γάρ.

** joan v, ZD.

δι primi gravem sensissent odorem, potissimum
miraculo tesimonium. cxhiberent : siquidem cuam
propter hoc nou resuscitavit eum absens, sed
tum multis senit ad. uw onumentum, et revinctum
fasciis sepulcralibus ὃς sudario excitavit, jussit-
que, uü£. solverent. eum, ad  infallibilem miraculi
demonstrationem, ul ab his onmibus veritas testimo-
ninm aceipe.et : οἱ me. rursum, quemadmodum de
€eco, ulla remanere possel ambiguitas.

Vers. 59. Dicit-—est.—J am olct, ct ideo in: possibile
Cst ewm resuscilare. jam corrnptiin, Num. prie-
dictum: est, quod. nondum. de eo. convenientein
habebat opinionem, noc ca qua sibi ille. dixerat,
intellexit.

B εν». 40. Ait — Dei? Verisimile cst enim, hoc

etiam etu. dixisso ilii; aut hoc sibi. volebant, quas
illi. dixerat.

Veri, 4l. Susleruni — νιογίμκε. Susinlerünt
cum a loco in quo jacebat.

Vers, 44. Jesus. awtem. — me. Vide dictiones
Sursum , ct Gratias ago : αἱ & Dco missus. esse cre-
datur. Ipse siquidem. iu progressu docct banc esse
causam, Dicebant enim. Judzi: Non est bie a Dco.
Sed quomodo dixit : Quia andisti me, cum precatus
non sit? Non. cst precatus, ostendens quod. preca-
tione opus illi non esset. Dixit autem : (Quia. audisti
me, insimuaus voluntatis — identitatem. — Cratias
tibi ago, quia voluisti quod ego volo.

Vers. 42. Ego — audis. Semper vis qua volo;
nam calem vtrique voluntas est. ac. meas Cae
dem. Deinde addit εἰ causam hujusmodi gr.tiarum
aciionis humiliumque verborum.

Vers, 42. Sed. — dixi, Uixi, Gratias. tibi ago,
quia andati me, propler imbecillitatem circum-
siaptitm,

Vers. 42. Ut — miseris. Nam. hoe maxime. ne-
ce: sarium erat, (Qui enim credit. quod. Deus. eum
miserit, ejus. etium credet sermeubus, eum. ahis;
tae his quibus se Dei esse. Filium. ostendit ; qui
autem non credit quod Deus eum miserit, is neque
ejus serinones suseipict,

Vers, δ, Et — fores. — Voce magna clamatit ,
OSicuuens, quod ἀμὴν vocet non. praeseniene scd
procul absentem : utquo omnes qui presentes
eraut, audirent hanc auctoritativie potestatiy jussio-
net : et euin in opus deductam viderent, su, laniter
de co, tanquam de Deo, sentirent.

Non diiit auiem, δόσαν, e, sed, Veni foras, cum
Co. qui mortuus Iterat, tauquaam cum. vivinte cele
logtieis. Supauiem apud Deui etam moti vis
vant, Hoc ergo e:t, quod dicebat : Venit teaptts,
et unnc est, quando. miortni audient voccin Filii Ii,
εἰ qii audierint, vieentt*, Vide enim, quid sequatur.

Yarím lcetiones ct notam.

(33) Οἱ abest. A.
499) indt n.
(-9) 1&3. b. l'urte

i25

(41) Hlentenins legit, &pz. οἱ εὐ καρ στῶν
443) 0i παρόντες "desunt A.

Digitized by Google
