1359

EUTHYMII ZIGABENI

1360

Ubi appropiuquassent Hierosolymis, veuissentqueDeth- A ὅτι (58) "Ore. ἤγγισαν εἰς “Ιεροσόλυμα, καὶ

phage ad νεοπίεια Olisarum, κπὸ Jesus. misit. duos
discipulos**, et caetera. Marcus vero: Dum epprogn-
quant Hierosolymis ad Betkphage et Bethaniom, juxta
montem. Olisarem, mittit. duos e discipulis euis "'.
Similiter autem et Lucas **.

Apparet ergo quod egressus a domo Lazari, eum
adhuc Bethanim esset, misit discipulos, duxerunt-
que asinam et pullum. ideo caeteri quidem evan-
gelisue, tanquam simpliciter procedente versus
Mierosolyma Christo, narrant : noa interrumpentes
sermonem itineris versus Hierosolyma, per eam,
que de Lszaro esset, mentionem. Joannes vero,
qui silentio. preterita erant, latius scripsit ; de
pullo autem ac sequenti itinére compendiosius
qvod jam conscripta essent.

Hoc autem etiam coosiderare oportet; quod bi,
qui paltsarum ramos gestabant, exierunt. obviam,
qui vero ramorum multitudinem ab arboribus
emdebanit acsteruebant in vía, postquam occurrissent,
czdebant, de quibus Matthseus οἱ Marcus dixerunt.

Vers. 16. Sicut — Yers. 15. asina, Noli timere,
wam ispansuetus est, eL non sicut wulti, qui Ubi
dominati sunt, minax, εἰ injustus, ac tyrannus.
Quere autem, ubi predicto capite dicitur : Hoc
auiem totum (actum est, ui compleretur, quod dictum
est per prophetam " εἰ csetera : ibi. siquidem ipter-
pretationem invenies.

Quod si Joannes nomen Mausuetus. omisit, ne
admireris * frequenter enim dictiones aliquas Vete-
ris Testamenti relinguunt, aut quasi niemorise uon
occurrentes, aut quasi per ea quiae sequuntur decla-
ratas , Nam cum super pullum sedeat asinz, inane
suetus utique est ac modestus. Sed et sedens ac
ascendens. idem. siguificant, cum per eaindein di-
ctionem Hebraicam signiücentur.Rursumque pullus
asinz asinus est, et pullus fllius subjugalis.

Yers, 16. Hec — primo. Hiec, puta talia prophe-
tica dicta, non cognoverunt ante crucem, quod de
eo predicta fuissent.

Vers. 46. Sed — εἰ, Postquam glori(icatus est per
crucem et resurrectionem, tunc per Spiritus sancti
descensionem recordati sunt, quod hiec prophetica

fiAdorelc (59) Βηθραγὴ πρὸς εὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν,
τότε ὁ Ἰησοῦς ἀπόστει.λε δύο μαθητάς, καὶ τὰ
ἑξῆς. Μάρχος δὲ ὅτι Ὅτε ἤγγισεν (60)sle Ἴερο-
σόδλυμα, εἰς Βηθραγὴ καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος
κῶν Ἐλαιῶν, ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ "
ὁμοίως δὲ καὶ Λουχᾶς.

Φαίνεται οὖν ὅτι, ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ οἴχου τοῦ Aa-
ζάρον, καὶ ἔτι ἐν Βηθανίξ ὧν ἀπέστειλε τοὺς μα-
θητὰς, χαὶ ἤγαγον τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον. Διὸ οἱ
μὲν ἄλλοι εὐαγγελισταὶ, ὡς ἁπλῶς ὁδεύοντος ἐπὶ
τὰ Ἱεροσόλυμα τοῦ Χριστοῦ, διηγοῦνται, μὴ διαχό-
ψαντες τὸν λόγον τῆς ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα πορείας
«τῇ μνήμῃ τῇ κατὰ τὸν Λάζαρον" ὁ δὲ Ἰωάννης τὰ
παρασεσιωπημένα μὲν πλατύτερον ἱστορεῖ τὰ
κατὰ τὸν vio) δὲ καὶ τὴν ἑξῆς ὁδὸν ἐπιτομώτερον
ὡς προϊστορημένα.

Kai τοῦτο δὲ χρὴ ἐπιτηρῆσαι, ὅτι τὰ μὲν βάϊα
τῶν φοινίκων βαστάζοντες ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν.
O0 δὲ ἔκοπτον χλάδους ἁ κὸ τῶν δένδρων καὶ ἐσερώνο
vuoy ἐν τῇ ὁδῷ, μετὰ τὸ ὑπαντῆσαι ἔχοπτον, περὶ
ὧν Ματθαῖος καὶ Μάρκος εἶπον.}

Μαθὼς --- ὄνου. Μὴ φοθοῦ, πραῦς γάρ ἔστι, καὶ
οὐχ ὡς οἱ πολλοὶ τῶν βασιλευσάντων σου, ἀπηνὴς
καὶ ἄδιχος χαὶ τύραννος. Ζήτησον δὲ ἐν τῷ δηλω-
θένει χεφαλαίῳ τό Τοῦτο δὲ δλον γέγονεν, ἵνα
πιηρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, καὶ τὰ ἑξῆ;"
ἐχεῖ γὰρ εὑρήσεις τὴν ἑρμηνείαν.

Εἰ δὲ ἀφῆχεν ὁ Ἰωάννης νὸ Πραῦς, μὴ θαυμάσῃς"
πολλάκις γὰρ λέξει; τινὰς τῶν παλαιῶν παραλιμ-
κάνουδιν, ἢ ὡς; μὴ ἐπὶ μνήμην ἰούσας ἢ ὡς ἐμφαι»
νομένας τοῖς ἑξῆς. Ἐπεὶ γὰρ κάθηται ἐπὶ πῶλον
ὅνου, πάντως πραῦς ἔστι xal ἐπιειχής. ᾿Αλλὰ καὶ
τὸ Καυϑήμενος xat τὸ ᾿Επιξζεδηχὼς «τὸ αὐτὸ δηλοῦσι,
σημαινούσης ἀμφότερα τῆς ᾿Βθραϊχῆς λέξεως; " xai
αὖθι; ὁ πῶλος τῆς ὄνον ὄνος ἐστὶ, καὶ πῶλος υἱὸς
ὑποζυγίον.

Ταῦτα — πρῶτον. Taba, ftot τὰ τοιαῦτα xpo-
φητιχὰ ῥητὰ οὐχ ἔγνωσαν πρὸ τοῦ σταυροῦ ὅτι
περὶ αὑτοῦ ἦταν.

"4.12 — αὑτῷ. Ὅτε ἐδοξάσθη διὰ τοῦ σταυροῦ
xai τῆς ἀναστάσεω:ς, τότε διὰ τῆς ἐπιφοιτήσεια; τοῦ
ἁγίου Πνεύματο, ἐμνήσθησαν ὅτι ταῦτα τὰ npogr-

omuia propter eum scripta essent sive de eo, et D «xà πάντα δι᾽ αὐτὸν (61) ἦσαν γεγραμμένα, ἤτοι

quod hac omnia qua scripla sunt, fecerant ei
Judei.

Vers. 11. Testimonium igitur. perhibebot — mor-
tuis, Testimonium perbibebat de siguo, quod circa
Lazarum ediderat.

Vers. 18. Propterea — signum. Turba quidem

" Matth. xxi, 1. " Marc, x1, d.

*! Luc, xix, 99.

περὶ αὐτοῦ, xal ὅτι ταῦτα πάντα τὰ γεγραμμένα
ἐποίησαν αὑτῷ οἱ Ἰουδαῖοι.

Ἐμαρεύρει οὖν --- γεχρῶγ. Ἐμαρτύρει περὶ τοῦ
κατὰ τὸν Λάζαρον σημείον.

Διὰ τοῦτο — σημεῖον. Ὃ ὄχλος μὲν τῶν τηνι.

** Matth, xxi, ὁ.

Varie lectiones et note.

59 " Flies o τε.

(5 ηθσφαγὴ legebatur.

(0) Apud Marcum est, ἐγγίζουσιν. Nec aiiter ibi
in contextu habent codd. Eutbyiwii, Est ergo hic

corruptio
Uioi. Et

τ negligentiam, ex loco parallelo M.t-
entenius quidem ἤγγισαν, ut. habet Nai-
thaeus, vidctur legisse.

(61) lia explicat τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ.

Digitized by Google
