1353

᾿Αρχιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ Éxeivov, Ἐξοχει-
λάντων γὰρ εἰς παρανομίας, ὁ δυνάμενος ἐν:ανυσιαίαν
ὠνεῖτο τὴν ἀρχιερωσύνην ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων, καὶ
αὐτὸς μὲν ἦρχεν ἐν τῷ ἐνιχυτῷ αὐτοῦ, οἱ πρὸ αὐτοῦ
δὲ συνήδρευον καὶ (47) συνεδούλευον αὐτῷ, καλού-
μενοι χαὶ αὐτοὶ ἀρχιερεῖς, ὡ; xal αὐτοὶ ἀρχιερα-
τεύσαντες. [Περὶ (48) ὧν καὶ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον
Εὐαγγελίῳ δεδηλώχαμεν.]

ΕἸπεν -- οὐδέν. Οὐδὲν συμφέρον, οὐδὲν χρήσιμον,
οὕτω ῥᾳθύμω; διαχείμενοι,

οὐδὲ — εἶπε. Τοῦτο, ποῖον; Τὸ Ἵνα εἷς ἄνθρω-
σὸς ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ «λαοῦ.

'AJA! --ἔθνους. Οὐχ ὡς ἄξιος προεφήτευσεν"
ἄλλ᾽ ὡς ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου * οὐ δι᾽
οἰκείαν ἀρετὴν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀρχιερατιχκὸν ἀξίωμα.
“Ἔτι γὰρ ἢ θεία χάρις παρέμενε τῷ ναῷ, firi; τῷ
στόματι αὐτοῦ χρησαμένη, τῆς καρδίας οὐχ ἥψατο.

Προεφήτευσε δὲ ὅτι ἔμελλεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἀποθνή-
σχεῖν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων. Ὑπὲρ αὐτῶν
γὰρ ἀπέθανε σπουδάζων σῶσαι αὑτούς * ἔλεγε γάρ"
Οὺκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ xpófata τὰ ἀπολω-
εϊότα οἴχου '"IcgarA. (Kat (49) πάλιν ἔλεγε " Καὶ
τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προδάτων. Ἵνα
δὲ μὴ δόξῃ ὑπὲρ αὐτῶν μόνων ἀποθανεῖν, προστί-
Orne]

Kal — ἔν. “Ὥσπερ γὰρ ἐνηνθρώπησεν οὐχ ὑπὲρ
τῶν Ἰουδαίων μόνων, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων
ἐθνῶν * οὕτως ἄρα καὶ ἀπέθανεν οὐχ ὑπὲρ ἐκείνων
μόνων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τούτων. *À γὰρ ἐδίδασχε xai
ἐποίει, χαὶ ὑπὲρ τούτων ἦσαν, ἵνα προηγουμένως
ἐχεῖνοι μαθόντες ὡς καὶ πρῶτοι πάλαι τὸν Θεὸν
ἐπιγνόντες, ἔπειτα καὶ τούτους διδάξωσι. Τέχνα μὲν
οὖν τοῦ Θεοῦ τὰ ἔθνη ὠνόμασεν, ὡς μέλλοντα
γενέσθαι,

Καὶ γὰρ καὶ ὁ Χριστὸ; πρόδατα αὐτοῦ ταῦτα προσ-
τγόρευσεν ἀπὸ τοῦ μέλλοντος, Διεσχορπισμένα δὲ
4ol; διαφόροις περὶ Θεοῦ δόγμασι, παρὰ τὸ μὴ
ἔχειν ποιμένα καλόν" συναγάγῃ δὲ εἰς ἕν ποέμνιον,
&i; μίαν πίστιν. Οἱ δὲ λοιποὶ οὐχ ὡς προφητείαν,
cx ὡς συμδουλὴν τὸν λόγον δεξάμενοι χυροῦσιν
αὑτόν.

᾽Δα' — αὐτόν. Καὶ μὴν καὶ πρότερον ἐζήτουν αὖ-
τὸν ἀποχτεῖναι, ὡς προείρηται" ἀλλὰ νῦν μετὰ συμ’
ξουλῆς χαὶ σχέψεω;ς ἐχύρωσαν τὴν γνώμην * νῦν
μετὰ πάσης προθυμίας xai σπουδῆς ἐπεχείρησαν.

Ἰησοῦς --- αὑτοῦ. Οὐχέτι φανερῶς περιεπάτει,
ἀλλὰ ἀπῆλθεν εἰς τὴν χώραν τὴν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου,
ἤγουν εἰς πόλιν Ἐφραὶμ (δθρδνομαζομένην ἀπὸ
“οὔ φυλάρχου Ἐφραίμ, ᾿Ανθρωπίνως γὰρ σὠώζέι ἐαυ-

3 Matib..xv, θὲ. “3 ibid. —** Joan. x, 15.

COMMENT, IN JOANNEM.-- CAT. XI.

1351

A Vers. 49. Cum esset Ponzifex anui. illius. Cum in
legis transgressionem impegissent (dd), is qui po-
tens erat,a Romanis pontilicatam in annum emebat :
et ipse quidem principatum suo anno obtinebat :
qui vero aute eum tenuerant, assidcbant illi, si-
mulque eum eo consultabant, dieti et. ipsi pontifi-
ces, quod etiam ipsi principatum tenuissent, de
quibus ctiam in Evangelio juxta Mattbaeum signifi
cavimus **.

Vers. 49. Dixit — quidquam. Quod utile sit,
quod expediat, adeo segniter affecti.

Vers. 50. Nec. — Vers. δ]. dixit. Hoc, quid-
nam? Ut unus lomo moriatur. pro populo.

Vers. δ᾽. Sed — natione. Non quod. dignus es-
set, vaticinatus est, sed quod pontifex esset. anni

D iius ; uon propter propriam virtutem, sed propter
ponüificalem dignitatem. Adhuc enim divina gratia in
templo permanebat, qua ore illius utens, cor non
tetigit.

Prophetavit autem quod futurum essct, ut Jesus
moreretur pro natione Judzorum. Pro ipsis nam-
que mortuus est, ut 608 salvos faceret ; dicebat
enim : Non sum missus, nisi ad oves perditas domus
Israel 35, Et rursom : Et animam meam. pouo. pro
ovibus "5. Ne autem pro ipsis solis mori putetur,
addit Evangelista :

Vers. 53. Nec — unum. Sicut enit non pro sulis
Judzis incarnatus est, verum etiam pro ceteris:
ita s2ne et mortuus est non pro solis illis, sed et
pro his. Nam, qus docebat et faciebat, etiam pro
hiserant, ut cum illi in primis didicissent, veluti
qui etiam primi Deum cognoverant, postmodum et
alios docerent. Filios itaque Dei, gentes nomina-
vit, ut qui filii erant futuri.

Et las siquidem Christus oves suas, ah eo quod
futurum erat, appellavit, Dispersas autem ob varia
de Deo doginata, eo quod bonum non haberent pas-
torem. Congregaret in unum gregem, in unam ἔ -
dem. Ceteri vero non quasi valicinium, scd quasi
consilium. suscipientes, suffragiis illud compro-
bant.

Vers, 53. Ab—eum. Atqui etiam prius illum. oc-

p cidere tentabant, üt pradictum est, sed nunc cum
consilio el deliberatioue sententiai decreverunt ;
nunc cum omni auimi promotitudine et àtudio an-
nisi sunt.

Vers. 54. Jestiu —5suis. Jam. non. manifeste. am-
bulabai, sed abjit in regionem, quae deserto vicina
erat, videlicet in civitatem — qwe dicebatur
Ephraim a principe tribus Ephraim. Nam humano

Varie lectiones et note.

(47) Συμδουλευταὶ ἦσαν.
(48) Inclusa absunt A.

(dd) Cum in legis. transgressionem | inipegissent.
l'arRoL. Gn. CXXIX,

(49 Inclusa absunt A.
(50) Δεγομένην A.

Cun ad legis transgressiynes declinassent.

43

Digitized by Google
