1291

Pistterea, quoque Josephus, qui et. ipse Judzeus A
erat. peritissimus, scribens calamitates Judisorum,
quie ab eo teinpore cosperunt, ac Hierosolymorum
captivitatem, fatetur propter Christum effusam esse
adversus eos divinara iram : et occisa. esse a Rto-
manis tm sulta ipsorum millia. Quia enim, cum
eos curare vellet, agnoscere eum noluerunt, ideo
affecti supplicio, quis csset cognoverünt.

Vers. 98. Et — loquor. Nam si. illud tunc cogno-
veris, omnino etiam boc scietis, quod a meipso
facie nihil, sed omnia quz volt Pater :cum enim
του τα] ili sim. be volo qua ille vult, una siqui-
dem est voluntas, sieut et una. potentia : οἱ quod
ea quam docuit me, hsec loquor; nam ille mens
est, ego »utem verbum. De operibns namque

EUTHYMII ZIGABENI

1278

Ἔτι γε μὴν xal τὰς ἔχτοτε τῶν Ἰουδαίων συμςο-
ρὰς καὶ τὴν ἅλωσιν τῶν Ἱεροσολύμων. συγγράφων,
ὁ λογιώτατος ἐν Ἰουδαίοις Ἰώσηπος, ὁμολογεῖ, διὰ
«ὃν Χριστὸν χεθῆναι (42) xav' αὐτῶν τὴν τοιαύτην
θεομηνίαν, καὶ κατασφαγῆναι (65) " τὰς τοσαύτας αὖ-
τῶν μυριάδας ὑπὸ Ῥωμαίων. "Essi γὰρ θεραπενό-
μενοι γνῶναι αὐτὸν οὐκ ἠθέλησαν, πολαζόμένοι
ἔγνωσαν τὶς ἦν.

Καὶ — λαλῶ. El γὰρ ἐκεῖνο γνώσεσθε τότε,
φᾳάντω: καὶ ταῦτα, ὅτι ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν,
ἀλλὰ πάντα, ἃ θέλει ὁ Πατήρ. “σος γὰρ αὐτῷ ὧν ἃ
θέλει ταῦτα θέλω. Ἔν γὰρ ἡμῖν ϑέλημα, ὥσπερ καὶ
μία δύναμι;" καὶ ὅτι ἃ ἐδίδαξέ με,ταῦτα λαλῶ"
νοῦς μὲν γὰρ ἐκεῖνος, λόγος δὲ ἐγώ. Περὶ μὲν οὖν
τῶν ἔργων εἶπε καὶ ὀπίσω τι, Οὐ δύγαμαι ἐγὼ

dixit etiam superius : Non pos-um. ego facere a me B ποιεῖν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ οὐδέν" καὶ ἀνάγνωθι πάλιν

quidquam ** ; et lege etiam dicti illius interpretatio.
nem. De. sermonibue vero iterum dixit : Mea doc-
srina non est. mea sed ejus qui misit. me ** ; et de
hoc etiam lege explanatiouem.

Vers. 29. Et — est. Ne. putaremas, quod major
esset ἰδ qui misit, eoa. bujusmodi suspicionem
dicens : Et qui misit me, mecum. est, tanquam
inseparabilis, misisse siquidem dispensstionis est,
esso autem cum eo qui imisit, cobxrentite sive con-
gluiinationis. Nam sancta Trinitas, qu. wqualiter
omnem implet locum, a seipsa non secernitur.

Weis. 29. Noa — semper. Si bac, ut. houm, ait,
tantumdem est ac si dicat : Quod cum Deus ubique
sit Juxta illud : Nonne calum et terram ego. im-
leo *t magis tamen in his esse dicitur. qui eo
digni sunt. Si antem, ut. Deus: propter sanctae
Trinitatis. inseparab litatem hoc dicit, quss propriis
quidem distinguitur personis, auitur autem divini-
ttis ὃς substantie identitate,

ld vero : Que placita sunt εἰ. facio semper, aut
tanquam illi obediens secundum humanitatem dicit,
aut.tanquam illi qualis secundum divinitatem ac
voluntatem. Quod si ea que placita sunt. ei facio
semper, gratum illi utique est. accedentes. etiam
Sabbato curare,

Intellige aute qui depressa sint verba tan-
quam dispensatoria propter imbecillitatem Judieo-
rum, sicut in. superioribos retulimus : nam hujus-
modi magis vulgus attrabebant, sicut etaffine exem- p
plum. Vide euim, quod sequitur. 7

Vers. ὅθ. Hec — eum. Quando ad bumillorem
sese demittebat sermonem, tunc credebant ; non
tamen nt. oportebat, credebant, sed. vulgari. modo
eredebant. bumilioribus ejus sermonibus, non re-
cipientes sublimiores. Quod s:iens Christus, niti-
tur illos corrigere, quod suum est ubique faciens ,

€

* Joap. v, 50.  *'5 Joan. vn, 16.

τὴν ἐξήγησιν ἐχείνου τοῦ ῥητοῦ * κερὶ δὲ τῶν λόγων
αὖθις εἴρηκεν, ὅτι Ἢ ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ,
ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με" καὶ ἀνάγνωθι καὶ τὴν
περὶ τούτον ἑρμηνείαν.

Καὶ — ἐστιν. ἵνα μὴ νομίσωμεν ὅτι μείζω» ἐστὶν
ὁ πέμψας, θεραπεύει τὴν τοιαύτην ὑποψίαν, λέγων "
Καὶ ὁπέμψας με μετ᾽ ἐμοῦ ἐσειν, ὡς ἀχώριστος Τὸ
μὲν γὰρ πέμψαι τῆς οἰκονομίας ἐοτὶ, τὸ δὲ μετὰ
τοῦ πεμφθέντος εἶναι, τῆς ἀλληλουχίας, "H γὰρ ἁγία
Τριὰς, ἐπίσης πάντα τόπον πληροῦϑα, ἐαντῆς οὐ
διέστηχεν.

Οὐκ — πάντοτε. Ei μὲν ὡς ἄνθρωπος τοῦτό φη-
σιν, ἔστιν εἰκεῖν ὅτι πανταχοῦ μέν ἔστιν ὁ Θεὸς,
xatà τό Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν. καὶ τὴν γῆν ἐγὼ
πληρῶ ; μᾶλλον δὲ εἶναι λέγεται ἐν τοῖς ἀξίοις αὖ-
*oj * εἰ δὲ ὡς Θεὸς, διὰ τὸ ἀχώριστον τῆς ἁγίας
Τριάδος, διῃρημένης μὲν ταῖς ἰδιχαῖς ὑξτοστά-
σεσιν, ἠἡνωμένης δὲ τῇ ταντότητι τῆς οὐσίας xol
θεότητος. ᾿

Τὰ ἀρεστὰ δὲ αὐτῷ ποιῶ πάντοτε, ἣ ὡς πειθό-
μενος αὐτῷ κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἣ à; ἴσος αὐτῷ,
κατὰ τὴν θεότητα καὶ θέλησιν. E! δὲ τὰ ἀροστὰ
αὑτῷ ποιῶ πάντοτε, ἀρεστὸν αὑτῷ ἄρα καὶ τὸ
ἐν Σαδδάτῳ θεραπεύειν τοὺς παρειμένους.

Δέχου δὲ τὰ (M) ταπεινὰ ῥήματα ὡς olxovoutxà
διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν Ἰουδαίων, ὡς xai προλαδόν.
«ες παρηγγείλαμεν * τὰ τοιαῦτα γὰρ μᾶλλον ἐφεῇ-
xovto τοὺς πολλοὺς, καὶ τὸ παράδειγμα ἐγγύς.
Ὅρα γάρ.

ταῦτα — αὐτόν. Ὅτε εἰς τὸ ταπεινότερον κατὴ-
γᾶγε τὸν λόγον, τότε ἐπίστευσαν ^. οὐχ ὡς ἐχρῆν tà
ἐπίστευσαν, ἀλλ᾽ ἀπλῶς ἐπίστευσαν τοῖς τα πεινοτέ-
ροις λόγοις αὐτοῦ, μὴ παραδεξάμενοι τοὺς ὑψηλο-
πέρους, ὅπερ εἰδὼς ὁ Χριστὸς πειρᾶται διορθοῦν

αὑτοὺς, τὸ ἑαντοῦ πανταχοῦ ποιῶν, εἰ καὶ αὐτὸ

** Jerem. xxm, 24.

Yarie lectiones et note.

(42) δεχθῆναι A.
. (43) Euthymius videtur confundere cidem Joan-
nis taptiate et cedem Christi, Joseph Vide Antiq.

lib. xvm 5, 9, tom. 1, pag. 885. Eamdem sententiam

repetit Euthymius infra ad Joan. xi, vers. 47, 48.
(44) Τά οὔτι B.

Digitized by Google
