151

COMMENT, IN JOANNEN, — CAP. ΧΗ.

1558

Εἴρηκε yàp ἔτι Ihpoé.a6s μυρίσωι μον τὸ σῶμα A Prevenit, ut angeret corpus meum in. sepulluram ?*,

slc τὸν ἐνταςιασμιόν,, "Ἔθος γὰρ ἣν μύροις ivia-
φιάζειν τὰ σώματα πρὸς τὸ διαρχεῖν.

Τοὺς πεωχεὺς --- ἔχετε (55). [Παρὰ (56) δὲ τῷ
Μάρχῳ εἴρηχε" Πάνροτε τοὺς πτωχοὺς ἔχετ poU"
ἑαυτῶν, καὶ ὅτων θέϊητε, δύνασθε αὑτοὺς εὖ
ποιῆσαι.) Ἐῤπὼν δὲ ὅτι Ἐμὲ δὲ o0 πάντοτε ἔχετε,
ὑπόμνησιν αὐτοῖς ἐνέδχλε -ἧς μετ᾽ ὀλίγον σφαγῆς
αὐτοῦ. ΄

“Ἔγνω — ᾿ησοῦν. Tiv μὲν Χριστὺν ἐζήτουν
ἀποχτεῖναι, προφασιζόμενοι ὅτι λύει τὸ Zá66azov,
καὶ ὅτι ἴσον ἑαυτὸν ποιεῖ τῷ Θεῷ, καὶ ὅτι πολλοὶ
πιστεύουσιν εἰς αὐτόν" τὸν δὲ Λάζαρον διατί; διότι
ἀνέζησε ; xai ποῖον ἔγχλημα τὸ ἀναξζῆσαι; Φθόνος
οὖν τὸ πᾶν. Ἐφθόνουν γὰρ οὐ μόνον τῷ tüspyt-
τοῦντι, ἀλλὰ καὶ τοῖς εὐεργετουμένοις, Διὸ καὶ τὸν
πνφλὸν ἐξέθαλον ἔξω, καὶ τὸν Λάζαρον ἀνελεῖν βου-
λεύονται’ οὕτως ἦσαν οὐ φθονεροὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ
παχεῖς εἰς φόνου;. Διὸ καὶ ὁ προφήτης περὶ αὐτῶν
ἔλεγεν" Αἱ xeipsc αὐτῶν αἵματος πιλήρεις. "Ἔδαχνε
δὲ αὑτοὺς καὶ τὸ, τῆς both; ἐγγιζούση;, πολὺν
ὄχλον ἀφεῖναι ταύτην χαὶ τρέχειν πρὸς αὐτόν.

Τῇ ἐπαύριον --- αὐτῷ. “ἵνα μὴ 6c αὐτὸν ἀνέλωσι
τὸν Λάζαρον, ἔρχεται πρὴς τὰ "Ie οσόλυμα * ἅμα δὲ
ἵνα καὶ ὁ ὄχλος μετὰ τῶν βαΐων ὑπαντήσῃ αὐτῷ,
xal χαταπλαγῶσιν ol ἐπιδουλεύοντες, xal δυνηθῶσι
συνιέναι. "EXa6ov δὲ τὰ βάϊα σύμδολον νίκης, τού-
ποις αὐτὸν ὡς νικητὴν τοῦ θανάτον γεραίροντες.

Moris siquidem erat cum unguentis scpelire οοῦρο-
ra , ut conservarentur.

Vers. 8. Pauperes — habetis. Apud Marcum
vero dixit: Semper pauperes habetis. vobiscum et
cum volueritis, potcstis. illis. beuefacere*. Dicendo
autem : Me non seniper habetis, suggessit illis dc
Cede sua, qu» paulo post futura erat.

Vets. 9. Cogovit — Vers. 11. Jesum. Christum
occidere quierebant sumpto prztextu, quod solvc-
ret Sabbatum οἱ se Deo :qualem | faceret, quodque
multi ia eum crederent. Lazarum vero quare?
an quia revixerat ? quod ergo crimen, est revixisse ?
ltaquetota res est invidia. Nam invidebant non ben.-

D actori tantum, verum etiam beneficio affectis. Ideo

quoque caecum foras ejecerant, et Lazarum interfi-
cere volebant: adeo erant non invidi tantum, sed
el veloccs ad cedem. Propterea de cis quoque dice-
bat propheta: Manus eorum sanguine plene sunt *'. 7
Mordebat etiam iilos, quod, instante festo, plurima
turba illud relinqueret. ct ad eum curreret.

Vers, 19. Postero — Vers. 45. ei. Ne propter. se
Lazarum occiderent, Mierosolyma — venit: simul
&utem, ut populus cum ramis sibi occurreret, ct
consternarentur insidiatores, possentque ad mentem

, Sana redire. Acceperunt autein ramos, in signum
victoriae, his cum tanquam inortis vielorem venc-
rantes.

Kal — Ἰσραή.1, Τοῦτο μάλιστα τοὺς Ἰουδαίους c — Vers. 15. Et — Israel. loc maxime Judxos

ἀπέπνιγε, τὸ πεισθῆναι τὸν ὅλλον ὅτι ἀπὸ Θεοῦ
ἔρχεται. Ζήτησον δὲ ἐν τῷ τεσσαραχοττῷ πέμπτῳ
x&Qalalp τοῦ xa:à Ματθαῖον τό Οἱ δὲ ὄχιλοι οἱ
προάγοντες καὶ οἱ ἀχοιλουθοῦντες Éxpator Aéyor-
τες" 'Ωσανγὰ τῷ υἱῷ Δαυΐδ' καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐρ-
μηνείαν αὐτοῦ va. xal τῶν ἐφεξῆς δύο ῥητῶν, ἄρι-
στὰ ἐκτεθειμένην.
ΚΕΦ. 11’, Περὶ τοῦ ὄνου.

Εὑρὼν — αὑτό. Ζήτησον ἐν ἐχείνῳ πάλιν τὴν
ἐξήγησιν τῆς ἀρχῆς τοῦ κεφαλαίου, xal ἀνάγνωθι
πᾶσαν ἀναγκαιοτάτην οὖσαν. :

Εὗρε δὲ τὸ ὀνάριον ἀχθὲν ὑπὸ τῶν ἀποσταλέντων
μαθητῶν, ὡς οἱ ἄλλοι ἰστόρησαν εὐαγγελισταί.
*Exslvor γὰρ πάντα μὲν τὰ χατὰ τὸν εἰρημένον Λά-
ζαρον xai τὰ ἐφεξῆ; ἄχοι τῆς ὄνου xai τοῦ πώλου
παρέδραμον, ὥξπερ xal ἄλλα πολλὰ θαύματα καὶ
διδάγματα, εἴτε ἐπιλαθόμενοι ἀπλῶς εἴτε καὶ χατά
τινα θειοτέραν oixovoalav, ὡς ἂν ἔχοι xal οὗτος
μετ᾽ αὐτοὺς γράφειν ἰδιχῶ;; εἰς βεδαίωσιν τοῦ Εὐαγ-
γελίου.

ιἰχπερδάντες (57) δὲ ταῦτά φασι, Μαιθαΐο; μὲν

85 Marc. iv, 8. 83 ibid, 7. — ** ἴ54.., 15.

prafocabat, persuasam esse turbam, quod a D.o
veniret. Quzre. autem quadragesimo quirto juxta
Mattheum capite, ubi dicitur: Turbe — vero, quo
preibant εἰ qug sequebantur, clamabant dicentes :
Hosanna filio David *, ei ejus lege interpretationem,
ac sequentium duorum dictorum, pulchre admodum
propositam.
CAP. XIV. De asello.
Vers, 14. Nactus — illum. lureum in illo quere
. expositionem | principii capitis, totamque  perlege,
cum sit. plurium | necessaria.

Nactus. est autem. asellum, ab his, quos miserat,
discipulis. sdductum, queinadimodum | cicteri sciip-
serunt evangelistx. llli vero omnia, qux de Laza»o
erant, quasque sequuntur usque ad asinam el pullu:u
prictermiserunt, quemadmodum et alia multa, tum
miracula, tum dogmala:sive omnino oblii, sive
potius diviniori «liqua dispensatione, ut baberet οἱ
hic post ipsos, quz propria scriberet in. Evasgeiii
conficmatiouem

Mis e1go rehetis, dicunt, Matthaeus quidein, quod

99 Matti, xxi, 9.

Varie lectiones el noto,

(55) Nemo opinetur, Hentenium legisse ἕξετε,
Sd habebitis dedit, sententiam secutus. De confu-
$ione temporum. Supra disputavit. iu. Pr-cfatioue,
Vise praeíat, ad. Evang. Mauh, pag. 113.

(56) inclusa absunt ἃ.

(97) Inclusa. absunt. ἃ. "Yneg6ivsz;, intellige
οἱ λοιποὶ εὐαγγελισταί, doinde 23: Matüslo; μὸν
“- Μάρχος 6f.

Digitized by Google
