126)

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. VII.

1279

'Axexplün — ἀποχτεῖναι; Ὃ ὄχλος τοῦτό φησι A — Vers. 20. Respondit — interficere. lloc dicit tur-

χαριζόμενος τοῖς ἄρχουσι. Καὶ ὑδρίζουσι piv τὸν
τι “ἧς ἐπέχεινα, εἷς τιμὴν δῆθεν τῶν ὕδρεως ἀξίων
ἀρ όντουν» * ἀρνοῦνται δὲ τὸν φόνον διὰ τὸ μύσος, xat
ἵνα ἀφύλακτος λοιπὸν καταστῇ τοῖς ἐπιδουλεύονσι (2).
Τοὺς δὲ αὐτοὺς ἀναισχυντοῦντας καὶ εἰς ὀργὴν πά-
λιν ὑποχινουμένους, ἀφίησι μὲν ἐπὶ πλέον ἐλέγξαι
«ούτους, ἵνα μὴ ἀναισχυντότεροι γένωνται " xat γὰρ
οὐχ ἐδούλετο συνεχῶς τὸν θυμὸν αὑτῶν ἐξάπτειν "
ἅπτεται δὲ τῆς ἀπολογίας τῆς περὶ τοῦ Σαδδάτον.

'Azexplón --- θαυμάζετε. "Ev ἔργον λέγει, τὴν ἐν
Za66iup ὑγείαν τοῦ τριάκοντα καὶ ὀχτὼ ἔτη Éyov-
τος ἐν τῇ ἀσθενείᾳ, περὶ οὗ τὸ ξόδομον ἱστορεῖ x:-
φάλαιον. Καὶ πόντες θαυμάζετε, ἤγουν θορυδεῖσθε,

ba, volens rem gratam prestare magistratibus, et
euin qui omnem excedit honorem injuria afficiunt,
in gratiam primatum, qui injuria digni erant. Ne-
gant autem se illi proeurare ezedem propter sceleris
gravitatem, et ut. incaute deinceps ambulans, tra-
deretur insidiatoribus. (1 iSciens autem, eos impu-.
dentes esse ac rursus ad iram incitari, omittit qui-
dem magis eos arguere, ne impudentiores flant. No-
lebat enim continuo eos ad iram inflammare. Incipit
autem defensionem propter Sabbatum.)

Vers, 21. Respondit — miramini. — Unum opus
dicit, illius in Sabato curalionetn, qui trigiuta et
octo annos in infirmitate vixerat, de quo septimuwn
narrat capul. Et omnes miramini, sive. (ucbamini,

ταράττεσθε’ οὗτοι γὰρ ἧσαν ol τότε μανέντες xal B aut tun; ultuamini ; nam bi erant, qui ex eo. tem-

ἔχτοτε ζητοῦντες αὐτὸν ἀποχτεῖναι. Εἶτα λέγει ὅτι
Movoüc παρέδωκεν αὑτοῖς τὴν περιτομὴν, καὶ
ἐν Σαθθάτῳ περιτέμυουσιν, ὅταν δηλαδὴ ἡ ἐγδήη
ἡμέρα τοῦ παιδίου εἰς Σάδθατον χαταντήσῃ * ἔπειτα
συλλογίζεται, ὅτι Εἰ περιτέμνεται ἄνθρωπο; ἐν Σαδ-
ὑάτῳ (τὸ δὲ περιτέμνειν ἔργον), πῶς οὐχ ἐγκαλεῖτε
λιωῦσεϊ τῷ ἐντειλαμένῳ ἔργον ἐν Σαδδάτῳ ;

Διὰ --- ἄνθρωπον. Τὺ Διὰ τοῦτο οὐχ ἔστι νῦν al-
τιολογικὸν, ἀλλ᾽ ἀπλῶς χεῖται χατὰ συνίθειαν
Ἑδραϊχῆν, Λέγει δὲ ὅτι Μωυσῆς παρέδωχεν' ὑμῖν
τὴν περιτομὴν, καὶ ἐν Σαδδάτῳ περιτέμνοτε
ἄνθρωπον" τὰ δ' ἐν τῷ μέσῳ ῥητὰ τέθεικε, δει-
κνύων ὅτι, El xai Μωῦτῆς παρέδωχεν ὑμῖν αὐτὴν,
ἀλλ᾽ οὖν παλαιοτέρα αὐτοῦ ἦν. Φησὶ γάρ" Οὐχ cri
ἐκ τοῦ Μωσέως ἐσεὶ, τουτέστε Παρέξωχεν ὑμῖν
αὐτὴν, οὐχ ὅτι Ex τῆς αὐτοῦ νομοθεσία; ἀρχὴν λαμ-
ὄάνει͵, οὐχ ὅτι ἔχτοτε ἄρχεται, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν πατέ-
pov ἐστὶ, τῶν περὶ ᾿Αδραάμ " ἐκείνῳ γὰρ πρώτῳ
ἐνετάλη * χαὶ ὅμως ἐπείσαχτον δοχοῦν χυριώτερον
γίνεται τοῦ Σαδδάτου. '

Εἰ — Σαδδάτῳ ; "Iva. μὴ ἀθετηθῇ ὁ νόμος Μωῦ-
σέω;, ὁ περὶ τῆς περιτομῆς. Τοῦ Μωύσέως δὲ αὐ-
σὸν εἶπεν, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ παρχδοθέντα, καθὼς εἰρὲ-
κῆμευν. Φησὶ τοίνυν ὅτι Εἰ περιτομὴν Aap6ádrst
ἄνθρωπος ἐν Σαδδάτῳ, ἐμοὶ ὀργίζεσθε, ὅτι OAov
ἀνθρώπου ὑγείαν εἰργασάμην, ἀφέντες χολᾷν
Μωῦσεϊ πρὸ ἐμοῦ τῷ ἐπιτρέψαντι ἐργάζεσθα: περι-
τομὴν iv Σαδβάτῳ;

pore insanientes quierebant eum interficere, Deinde
ait: Moses tradidit vobis. circumcisionem, el Sabbato
circumcidunt, quando videlicel octavus infantis dies
Sabbato occurrerit. Jam ergo argumentatur: Si Sab-
bato circumciditur homo, quomodo ergo de circum-
cisionis opere Mosen non accugatis, quod opus fieri
preceperit in Sabbato?

V. rs. 23. Propterea. — hominem. Dictio Projter-
ea, 10n est hic cause redditiva, sed vulgari modo
ac sup-rüue Hebraico more ponitur. Dicit ergo, Mo-
ses tradidit vobis circumcisionem, et in. Sabbato. cir-
eumciditis hominem. Qu:eautem in medio sunt verba
addidit, ostendens quod licet Moses illam tradiderit,
attamen ante illum fuerat. Ait enim: nos. quod ex
Mose sit. Tradidit vobis i'lam, non quod a legislatione
principium sumat: non quod tunc iuceperit: sed. ex
patribus est,qui t. mpore(d)Abraham fucrunt ; nam
illi primum data est in preceptum: εἰ tamen, cum
aliunde ascititia videatur, ürmior Sabbato efficitur.

Yers. 93. Si — Sabbato? Ut non. contemnatur
jex Mosis, qu.e de. circumcisione est. Ipsam autein
dixit Mosis, tanquam ab co traditam ,sicuti diximus.
Ait ergo: Si circumcisionem accipit homo in Sabbato,
mihi irascimini, quod totum. hominem sanum reidi-
derim in Sabbato, cum Mosi non sitis. indignati, qui
ante me permisit v ircumcisionem fieri in Sabbat?
Totum autem hominem dixit; nam cum. totum ejus

Ὅλον δὲ ἄνθρωπον εἴρηκε͵, διότι ὅλον τὸ σῶμα Ὁ corpus paralysi dissolutum fuisset, totum reddidit

αὐτοῦ παραλελυμένον, ὅλον ὑγιὲς ἐποίησεν" ἢ ivi-
φῆνεν ὅτι οὐ τὸ σῶμα μόνον, ἀλλὰ xal τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ ἐθεράπευσε,

Μὴ — ὄψιν. Μὴ κρίνετε προτωποληπτιχῶς,
kxslvov μὲν ὡς παρ᾽ ὑμῖν μέγαν καὶ ἔνδοξον ἀφιέν-

τες αἰτίας, ἐμξ δὲ ὡς εὐτελὴ xat ἄδοξον αἰτιώμενοι.

᾿Αλλὰ -- κρίνατε. Μὴ πρὸς τὰ πρόσωπα βλέπον-
τε;, ἀλλὰ πρὸς τὰ πράγματα. Καὶ ἑτέρω; yáp: Ἢ

sauum ; aut ostendit, quod non corpus tantum, sed
et animam ejus curaverit,

Vers 24, Nolite —aspecium.Ne judicaveritis ex
acceplione personarum, illi quidem, taaquam. apud
vos majno et praeclaro remittents. accusaftones,
me vero, quasi vilem et inglorium, accusantes.

Vers.24. Sed — judicate. Non ad personas spec-

Varie lectiones et nota.

(3) A voce γνοὺς ad finem scholii omittit Hentenius.

(4) Qui tempore, ctc. Abrahami nimirum.

Digitized by Google
