1215

EUTHYMII ZIGABENI

12776

placabantur, et quarunt inter sese, non intelli- A ἑαυτοὺς μὴ νοοῦντες τὰ ῥηθέντα. Διασπορὰν δὲ τῶν

gentes ea qux dicebantur. Dispersionem vero
Grecorum dicebant gentes, que ubique terrarum
disperse erant, et nullo prohibente inter 86 com-
miscebantur, cum ipsi solam inhabiterent Pale-
$linam, eta lege prohiberentur ceteris commi-
sceri gentibus.

Vers. 57. [n — bibat. Primus ac postremus dies
dicii festi Scenopegiorum magni habebantur, quia
in bis studiosius in unum collecti divinis vacabant,
€os qui in medio erant in deliciis consumentes. Tunc
ergo, eum unusquisque coinpleto jam festo in do-
muin suam recessurus erat, decrevit volentibus dare
viaticum ad salutem, et clamavit, ostendens qua
libertate loqueretur, οἵ αἰ omnes audirent ; mul
enim erant. Dixit autem, δὲ quis sitit, siti doctrinae,
Veniat ad me et bibat potionem spiritualem ; neque
enim eos convoco, qui non sitiunt, sed qui ardenter
appetunt hujusmodi potionem.

Vers. $8. Qui — vive. Ventrem hic dicit cor ;
veluti cum dicitur: Et legem tuam in medio ventris
mei δ», Flumina vero aque, Spiritus abundantiam,
diving gratix plenitudinem ; viva autero, hoc est,
semper operantis, semper motz : nam cum divina
gratia anime insederit , fons efficitur, semperque
scaturit. Petrus siquidem et Paulus, e; quotquot
illorum similes fuerunt, divinam gratiam in corde
inundantem habentes, non flumen, sed flumina
concipiebant, multo fluxu scaturientia, quie quid-
quid accederet, attrabebant (e), et infidelium vani-
loquia undis obruebant ac demergebant.

Quinto autem capite dixit ad Samaritanam :
Aqua quam ego dabo, fiet in eo fons aqua salientis
in vitam eternam δ, οἱ ibi rursum lege similium
verborum enarrationem.

Post dictum autem,Sicut ali Scriptura, ponenda
est distinctio, Multifariam enim pracepit Scriptura
credere in illum.

Vers. $9. Hoc — eum. Hoc, puta, Flumina de
ventre ejus. (Iuent aqua vive. De Spiritu vero, sive
de spiritualibus gratiis.

Vers. $9. Nondum — sancius. Nondum erat in
illis, qui in ipsum credebant ; nondum datus erat
discipulis ejus. :

Vers. 39. Quia — glorificatus. Quia nondum

** Psal. xxxix, ϑ. *5 Joan. iv, 44.

Ἑλλήνων ἔλεγον τὰ ἔθνη, διὰ τὸ διεσπάρθαι παν-
ταχοῦ, καὶ ἀχωλύτως ἀλλήλοις ἐπιμίγνυσθαι, αὖ-
τοὶ μόνην οἰχοῦντες τὴν Παλαιστίνην, χαὶ παρὰ τοῦ
νόμον χωλυόμενοι ἐπιμίγνυσθαι τοῖς ἀλλογενέσιν.

Ἐν — πινέτω. Καὶ ἡ πρώτη ἡμέρα τῆς 5r2o-
θείσης ἑορτῆς τῶν Σκηνοπηγίων χαὶ ἡ ἐσχάτη με-
γάλαι ἐνομίζοντο. Διὸ "xal σπουδαιότερον ἐν ταύ-
ταις συλλεγόμενοι τοῖς θείοις ἐσχόλαζον, τὰς ἐν
τῷ μέσῳ μᾶλλον εἰς τρυφὰς ἀναλίσχουτες. Τότε
τοίνυν, ὅτε συμπληρουμένης ἤδη τῆς ἑορτῆς ἔμελλεν
ἀναχωρεῖν ἕχαστος οἴχαδε, βούλεται δοῦναι τοῖς;
βουλομένοις ἐφόδια πρὸς σωτηρίαν" xal ἔχραξε μὲν

B δηλῶν τὴν παῤῥησίαν αὐτοῦ, καὶ ἵνα πάντε; ἀκού-
σωσι, πολλοὶ ὄντες. Εἶπε δέ" "Edv. τις διψᾷ δίψαν
διδχ:χαλίας, ἐρχέσθω πρός μὲ, καὶ πινέτω
πόμα (10) πνευματιχόν" τοὺς γὰρ οὐ διψῶντας οὐ
συγκαλῶ, ἀλλὰ τοὺς διαχαῶς ἐρῶντας τοῦ τοιούτου
πόματος.

Ὁ — ζῶντος. Κοιλίαν ἐνταῦθα λέγει «τὴν χαρ-
δίαν, ὡς τό’ Καὶ τὸν vópor cov ἐν μέσῳ τῆς
κοιλίας μου " ποταμοὺς δὲ ὕδατος τὴν δαψίλειαν
τοῦ Πνεύματος, τὴν πλημμύραν τῆς θείας χάριτος"
ζῶντος δὲ, ἤγουν ἀεὶ ἐνεργοῦντος, ἀειχινήτου. “Ὅταν
γὰρ ἡ θεία χάρις ἐνιδρυνθῇ ψυχῇ, πηγὴ γίνεται,
xai βλύζει διαπαντός. Καὶ γὰρ καὶ Πέτρος καὶ
Παῦλος καὶ ὅσοι xat' ἐκείνους (11) τὴν θείαν χάριν
ἐν τῇ χαρδίᾳ πλημμυροῦταν ἔχοντες, οὐ ποταμὸν,
ἀλλὰ πρταμοὺς λόγων ἠφίεσαν, πολλῷ τῷ ῥοίζῳ
φερομένους, καὶ πᾶν τὸ προστυχὸν παρασύροντα:,
xal τὰ; τῶν ἀπίστων χενοφωνίας ἐπικλύζοντας,
xat (12) χαταποντίζοντας.

Καὶ iv τῷ πέμπτῳ δὲ χεφαλαίῳ np; τὴν Za-
μαρεῖτιν εἶπεν ὅτι Τὸ ὕδωρ, ὃ δώσω αὐτῷ, γενή-
σεῖαι ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς
ζωὴν αἰώνιον * xa ἀνάγνωθι πάλιν τὴν ἐξήγησιν
τῶν τοιούτων ῥητῶν.

Μετὰ δὲ τὸ Καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ (15) ὑποστι-
κτέον. Διαφόρως γὰρ ἐνετείλατο ἡ Γραφὴ πιστεύειν
εἰς αὐτόν.

Τοῦτο -- αὐτὸν. Τοῦτο, ποῖον; τὸ Ποταμοὶ ἐν
τῆς κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσιν (14) ὕδατος ζῶντος.

D Περὶ τοῦ Πνεύματος δὲ, εἴτουν περὶ τῶν πνευματι-

χῶν χαρισμάτων.
Οὕκπω — ἅγιον. Οὔπω ἣν ἐν τοῖς πιστεύουσιν εἰς
αὑτόν * οὔπω ἦν δεδομένον τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ.

"Ort --- ἐδοξάσθη. Ὅτι οὔπω ἐδοξάσθη διὰ τοῖ

Varie lectiones et notae.

10) Διδασκαλιχόν A.

i) Videtur aliquid deesse. Ex Hentenio colli-
gas. illum legisse, ἐγένοντο, τήν. Potest. tamen
intelligi.

(e) Attrahebant, Sccum rapiebant.

(12) Ποντίζοντας B.
(15) Ita Chrysost. tom, Vill, p. 299 D.
(1) ῥεύσονται B.

Digitized by Google
