1333

EUTIYMIIL ZIGADENI

1021

Vors. 3. Et educit cas. Ad pascua: pascua autein ἃ Καὶ ἐξάγει αὑτὰ. "Exi νομήν" νομὴ δὲ τῶν

rationalium ovium, doctrina est divinorum sermo-
num, que auitiam nutrit ac pascit.

Vers. 4. Et — vadit. Recio cas tramite deducens,
et pro eis pugnaus. Atqui pastores conirario modo
faciunt, sequentes. oves quarum habent curam. Ve-
rum pascendi ars bujus pastoris maxime admiranda
ést : nam ct oves sunt ratiouales. Siquidem etiam,
quando discipulos emittebat, dicebat: Ecce ego witto
vos, lanquam oves in melo [nporum**: pastores vero
extra lupos mittunt oves. Vadit autem ante eas, εἰ
tanquau is qui primus conv. r-ationis viam Calcavit,
et sicut qui. ea fecit, que doect.

Vets. 4. Et — sequantur. Per vestigia cwn. δὺ-
quontur, cadem incedentes via, ipsiusque legibus
['arentes.

Vers. ὁ. Quia — ejus. Que cst. cx Scripturis,
quibus a$:uet;e sunt, cx cognitis vocibus.

Vers. 5. Alienum. — vocem. Alieui sunt, qui
non intrant per ostium. Non noverunt autem vocem
illorum oves, ut qua non sit a Scripturis, quibus
assuet:o sunt, ut dictum est, sed a ventre ipasorua.

Vers. 6. Hoc — Jesus. Hanc parabolam.

Vers. 6. H((i — ipsis. Obscére cniu loquebatur,
atteutiores eos reddens. Deinde alio modo seipsum
et januam vocat ei pastorem.

Vers. 7. Disi — ovium. Per quod. ingrediuntur
oves ad supernam mansionem. Neque enim quis-
quan a'iter ingreditur, nlsi per ipsum, et per t:cu
qui in ipsura est, ac pcr ejus ducirinain,

Vers, 8. Ownes. — | lairones. Quotquot a seipsis
venerunt, quotquot. venerunt, non per praedictum
ostium, ul Judas οἱ Tbeudas, e£ εἰ quis alius hu-
jusmodi : prophete naraque non a seipsis vencrunt,
' seda Deo missi sunt : nec aliunde, sed per otium
intraverunt.

Scire enim oportet, quod Irequenter Scriptura,
universalem represenians formam, particularem
jusinuat intelligentiam. Nam quoduunc dicit, Omnes,
non simpliciter signiücat omnes qui lpsum peo-
vesserunt. Simile etiam cst, quod ait. David : Om-
ucs declinaveruut, simul inutiles facti ownt ** : tales
siquidem non crant, qui etiam,tunc Deum colebant ;

t illud Salomonis : Omnia eunt vanitas: neque D

euim talis est virtus.

Eti auteu ubi Omnis idem sigailiest, quod Nullus,
ut in dicto illo Salvatoris : Et wisi breviati (uissent
dies illi, uon fret salva omnis caro *, id cst, nuila
caro. In illo quoque Davidico versu : Et non domi-
netur mihi omnis injustitia *, hoc est, nulla. Multa
quoque sunt similia.

Vers. 8. Sed. — oves. Qui vere. erant οτος. Et

** Mattb, x, 16, ** Psal. xu, 5.

* Eccle. 1, 2.

λογιχῶν προθάτων ἡ διδασχαλία τῶν θ:ίων λόγων,
τρέφουσλ xal πιαίνουτα τὴν ψυχὴν.

Καὶ — πορεύεται. "Οδηγῶν αὑτὰ εἰς εὐθεῖαν, καὶ
προασκίζων αὐτῶν. Καὶ μὴν οἱ τοιμένες τούναν-
«τίον ποιοῦσιν, ὄπισθεν τῶν προξάτων ἀχολο.θοῦν-
πῆς " ἀλλ᾽ ἢ ποιμαντικὴ τοῦ ποιμένος τούτον παρ1-
δοξοτάτη" διότι καὶ τὰ πρόδατα )ογικά. Καὶ γὰρ
καὶ ὅτε τοὺς μαθητὰς ἀπέστελλεν (8), ἔλεγεν ᾿Ιδοὺ
ἀποστέλλω ὑμᾶς, ὡς: πρόδατα ἐν μέσῳ ἰύχων"
cl δὲ κοιμένε; ἔξω λύχων ἀποστέλλονσι τὰ πρόδατα,
Πυρεύεται δὲ ἔμπροσθε, αὐτῶν, καὶ ὦ; πρῶτος
τεμὼν τὴν ὁδὸν τῆ; πολιτείας, xii κοιήσα; ἃ ἔι- ᾿
δάσχει.

Kal — ἀκοιουθεῖ. Kav* ἴχνο; αὑτῷ ἕπεται, βαδί-

B ξοντα τὴν αὐτὴν ὁδὸν xai τοῖς νόμοις αὐτοῦ κει-

θύμενα.

Ὅτι — αὐτοῦ. 05s v ἐκ τῶν συνήθων Γοαφῶν,
ἐκ τῶν γρωρίμων φωνῶν.

᾿Αλλοτρίῳ --- φωνήν. ᾿Αλλότριοι μὲν οἱ μὴ sis-
ἐρχόμενοι διὰ τῆς θύρας * οὐχ οἴδασι δὲ αὑτῶν τὴν
φωνὴν τὰ πρύδατα, à; μὴ àn^ τῶν σννήθων l'pa-
qv, ὡς εἴρηται, οὖσαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ χοιλίας αὐτῶν.

Ταύτην — "Incobc. Th» πχραδολήν.

'᾿Ε κεῖνοι — αὐτοῖς. ᾿Ασαφῶς γὰρ ἐλάλει, προσ-
εχτικωτέρους ποιῶν αὐτούς, Εἶτα τρόπον ἕτερον
ἐχυτὸν ὀνομάζει xal θύραν xal ποιμένα.

Εἶπεν --- προδάτων. Ac f; εἰσέρχοντα: τὰ πρό-
ὅατα εἰς τὴν ἄνω μάνδραν. Ἑτέρω; γὰρ οὐχ εἰσ-
ἐρχεταί τις, εἰ μὴ δι᾽ αὐτοῦ xal τῆς εἰς αὐτὸν κί-
στεως xai τῆς αὑτοὺ διδασχαλέα;.

Πάντες — Ἰῃσταί. Ὅσοι ἧλθυν ἀφ᾽ ἑαυτῶν,

ὅσοι ἦλθον μὴ διὰ τῆς προειρημένης θύρας, ὡς
Ἰούδας: καὶ θευδᾶς καὶ εἴτις τοιοῦτος. Οἱ προφῆται
Ἱὰρ οὐκ ἦλθον ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ἀπεστάλησαν ἐχ
τοῦ Θεοῦ, καὶ (9) οὐκ εἰαΐ,λθον ἀλλυχέθεν, ἀλλὰ διὰ τῆς
θύρας. . '
Χρὴ 8& γινώσχειν ὅτι πολλάκι; fj l'oagh καθολι-
xbv τύπον σχη ατίζουτα μερικὴν ἔννοιαν ἐνδείχνυ"
ται, Τὸ γὰρ Πάντες νῦν οὐ πάντα; ἁπλῶς Oriol
τοὺς πρὸ αὐτοῦ. Τοιοῦτόν ἐστι xal τὺ Δαυϊτιχόν᾽
Πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἡἠχρειώδησαν" o) γὰρ
καὶ οἱ τηνικαῦτα θεοφιλεῖ; * καὶ τὸ Σολομώντειον᾽
Πάντα ματαιότης " οὗ vàp xax ἡ ἀρετή.

"Esse δὲ oce τὸ Πᾶς τὸ Οὐδείς σημαίνει, ὡς τὸ
τοῦ Σωτῆρος " Καὶ εἰ μὴ ἐκολοδώσϑησων al ἡμέ-
pus ἐκεῖναι, οὖκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σὰρξ, ἤγουν οὗ"
δεμία σάρξ * xat τὸ Δαυϊτιχόν" Καὶ μὴ κατακυριεῦ-
σάξω μὸν πᾶσα ἀνομία, τουτέστι, μηδεμία. Ka:
πολλὰ τοιαῦτα.

WU -- πρόδατα. Τὰ ἀληθῶ; zpózaxa. Ἀἀντεῦ»

* Mattb, xxiv, 3, Ὁ Psal. ον, 453.

Vario lectiones et note.

(9j ᾿Ατέστειλεν Ὁ,

(9} Δα! abest. A.

Digitized by Google
