1395

Chrysostomus vero, Cognosceiis interpretatur , A

Puta, non post multum tempus, cognoscetis
eum ut oportet, ubi super vos Spiritus sanctus
descenderit.

Vers. 7, Et vidistis. eum. — Etiam. potentiam
ejus vidistis per meam potentiam, per divina
signa, qua dedi. Nam que ego possum, le
et ille,

Vers. 8. Dicit — nobis. — Εἰ sufficit vobis, αἱ
qui te jam antea cognovimus. Quia ergo quasi-
vit nosse Patrem, ostendit Christus quod eum
jam nosset.

Vers. 9. Ait — Philippe ? Interrogationis sermd
tst : Tanto tempore vobiseum sum, divina signa
operans, et ab bis non cognovisti me, quis sim
dignitate et peientia? quod Deus omnipotens ?
Sane omnino cognovisti me, et consequens ergo
cst. ut et. Patrem cognoveris : nam imago per
onis similis sum ego Patris.

Vers. 9. Qui — Poirem. Qui meam cognorit
dignitatem et potentiam , cognovit et Patris
dignilalem ac potentiam : sumus namque per
omnia similes, et unus per alierum mutuo cog-
noscimur.

Vers. 9. Et — Potrem? Quomodo cogno. cere
cupis, quem jam cognovisu? quomodo queris,
quod habes?

Alio quoque modo intelliguntur hzec verba, quod
quierebat Philippus videre Patrem sensibilibns oeu-

EUTHYMII ZIGABENI

1398
Ὃ δὲ Χρυσόστομος (6) Γ᾽ γνώσεσθε ἐρμηνεύει.

ἤγουν ὅσον οὔπω γνώσεσθε αὐτὸν, ὡς προσηχον,

ἐπιφοιτήσαντος ὑμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Και éopáxate αὐτόν. Καὶ ἑωράκατε τὴν δύνα-
piv αὐτοῦ διὰ τῆς ἐμῆς δυνάμεω;, διὰ τῶν θεηπρε-
πῶν σημείων ὧν ἐποίησα. Ἃ γὰρ ἐγὼ δύναμαι,
«καῦτα κἀχεῖνος.

Λέγει — ἡμῖν. — Καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν, ὡς σὲ τέω:
ἐγνωχόσιν. Ἐπεὶ οὖν ἐζήτησε γνῶναι τὸν Πβτέρα,
δείχνυσιν ὁ Χριστὸς ὅτι οἶδεν αὐτόν.

Λέγει --- Φίλιππε; Κατ' ἐρώτησιν ὁ λόγος. To-
σοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, θεοτημείας ip-
γαζόμενος, καὶ οὐκ ἔγνωχάς με ἀπὸ τούτων, τίς
εἰμι τὴν ἀξίαν καὶ τὴν δύναμιν ; ὅτε Θεὸς παντοδύ-
νᾶμος. Ναὶ πάντως ἔγνωχάς με’ καὶ εἰ ἔγνωχάς
με, λοιπὸν ἔγνωκας τὸν Πατέρα" elxórv γὰρ ἀπαρ-
ἀλλαχτος ἐγὼ τοῦ Πατρός.

Ὃ — Πατέρα. Ὁ ἱγνωχὼς τὴν ἐμὴν ἀξίαν χαὶ
δύναμιν, ἔγνωκε τὴν τοῦ Πατρό; ’ ἀπαράλλαχτοι
135p ἡμεῖς, καὶ Ac ἀλλήλων γνωριζόμενοι.

Καὶ — Πατέρα; Πῶς θέλεις γνῶναι 3v ἔγνωκας;
«ὡς ζητεῖς ὃ ἔχεις ;

Νοοῦνται δὲ xal ἑτέρως τὰ ῥητὰ, ὅτι ἐζήτησε
μὲν ὁ Φίλιππος ἰδεῖν τὸν Πατέρα τοῖς αἰσθητοῖς

lis, audiens fortassis ἃ moltis frequenter visum C ὀφθαλμοῖς, (0; ἀκούων ὁραθῆναι πολλοῖς πολλάχις

€sse prophetis, specie ac figura Βαπιδπα, addit-
que : Et sufficit nobis, ut qui ipsum Filium jam
videret ac nosset, Christus autem ostendit , quod
ncque se vidisset neque nosset secundum divinitotis
naturam. Dicit ergo ei prolata negative sententia :
Tanto tempore vobiscum. sum et non cognovisti me,
Plalippe; nam divina natura videri non' potest,
nec cognosci. Qui vidit me, vidit εἰ Patrem ; qui
vero me videre non potest, neque Patrem videre
potest. Et quomodo tu dicis : Ostende nobis Pa-
irem, cum nec me videris, nec cognoveris, quane
Quam te opinaris et vidisse οἱ cognovisse me?

Vers. 10. Non — est ? Quod. mutuo unus per
alerum cognoscimur ts0quam onmino similes,
Quere autem circa finem decimi capitis ubi
dicitur : Ut cognoscatis. εἰ credatis, quod Pa-
ler in me est, et ego in. eo *, οἱ lego ejus enar-
rationem,

Vers. 1, Verba — loquor. Sed ἃ Patre; quod
si a Patre, utique a meipso; nam qua mea tunt,
etiam illius sunt; et qui illius, etiam «ea sunt,
Omnia siquidem communia et zqualia posside-
mus, Dicens autem de sermonibus, dicit etiam
de operibus

*9 Joan. x, 58.

τῶν προφητῶν kv ἀνθρωπίνῳ εἴδει καὶ σχήματι.
Καὶ προσέθηκεν ὅτι Καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν, ὡς αὐτὸν
τέως ὁρῶν καὶ εἰδώς. Δείχνυσι δὲ ὁ Χριστὸς ὅτι οὔτε
αὑτὸν εἶδεν οὐδὲ οἷδε κατὰ τὴν φύσιν τῆς θεότητος.
Δέγει οὖν αὐτῷ κατὰ ἀπόφασιν' Τοσοῦτον χρόνον
μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ obx. ἔγγωκάς με, Φίλιππε.
'Aü£axo; γὰρ ἡ θεία φύσις καὶ ἄγνωστος. [Ὁ (1)
ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα" ὁ δὲ ἐμὲ μὴ
δυνάμενος ἰδεῖν οὐδὲ τὸν Πατέρα δύναται ἰδεῖν.
Καὶ πῶς τὸ λέγεις, Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, ἐμὲ
μὴ ἰδὼν, μήτε γνοὺς, εἰ καὶ ὑπολαμθάνεις ἰδεῖν
καὶ γνῶναέ με;

Οὐ — ἔστιν; Ὅτι δι᾽ ἀλλήλων γνωριζόμεθα, ὡς
ἀπαράλλαχτοι. Ζήτησον δὲ πρὸς τῷ τέλει τοῦ δεχά-

Ὁ του xegaAalou τό" Ἵνα γνῶτε καὶ πιστεύσητε ὅτι

àv ἐμοὶ ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ" καὶ ἀνάγνωθι
τὴν ἐξήγησιν αὐτοῦ.

Τὰ ῥήματα — λαλῶ. ᾿Αλλ' ἀπὸ τοῦ Πατρός. Καὶ
εἰ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἄρα ἀπ ἐμαυτοῦ ^ τὰ ἐμὰ γὰρ
ἐκείνου, καὶ τὰ ἐχείνον ἐμά" πάντα γὰρ κοινὰ xot
ἴσα κεχτήμεθα. Εἰπὼν δὲ περὶ τῶν λόγων, λέγει
καὶ περὶ τῶν ἔργων

,Varim lectiones et note.

(6) Tom. Vill, p. 452. C. Recte autem dixit hoc
loco interpretatur. Focilius enim erat ita interpretari.

Ergo textum mutavit Chrysostomus.
U) Inclusa desunt. A.

Digitized by Google
