1985

COMMENT. IN ΙΟΑΝΝΕΝ. — CAP. VIII.

12:6

χοῦ λέγει διὰ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν, ἵνα ἐχείνοις μὲν A quitur propter eorum imbecillitatem ,ut. illis 4υϊ-»

εἴη ἀσυμφανῆ, τοῖς δυνατωτέροις δὲ Χριστιανοῖς
ἐμφανῆ. Ἐπὶ κάντων οὖν τῶν τοιούτων ταύτην γί-
γωσχε τὴν αἰτίαν.

᾿Εγὼ -- ἐμαυτοῦ. Τιάλιν πρὸς τό" Σὺ περὶ ceave
τοῦ μαρτυρεῖς, ποιεῖται τὸν λόγον, Ἐγὼ δἶμι. λέγων,
4 μαρτυρῶν περὶ ἐμαυερῦ, εἰ χαὶ οὐδεὶς μαρτυρεῖ
περὶ ἑαυτοῦ * ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς Θεὸς, οὐδεὶς δὲ ὡς
ἄνθρωπος,

Καὶ — Πατήρ. El μὴ ἐγὼ δοχῶ ὁμῖν ἀξιόπιστος.
Μαρτυρεῖ γὰρ διὰ τοῦ προφῆτον λέγων" Ἰδοὺ τέ-
θειχά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, [ἤγουν (53) εἰς τὸ εἶναι φῶς
ἐθνῶν.] Προείρηται δὲ xa ἐν τῷ ἑδδόμῳ κεφαλαίῳ
πῶς ὁ Πατὴρ μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, ἔνθα χεῖται τὸ,
Καὶ ὁ πέμψας με Πατὴρ (54), αὐτὸς μεμαρεύρηκε
&6pl ἐμοῦ.

Ἔλεγον — σοῦ; Ἔλεγον τοῦτο προσποιούμενοι
ἀγνοεῖν τίνα λέγει Πατέρα, καὶ πειράζοντες.

"Asexplón — μου. Ὡς (35) προσποιεισθὲ *
τῇ ἀληθείᾳ γὰρ οἴδατε, καθὼς καὶ ἀνωτέρω δεδήλω-
ται. Ἢ τοῦτο εἶπε, διότι προσεποιοῦντο γινώσχειν
αὑτὸν υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ, λέγων" Εἰ οὕτως οἴδατε, ὡς
προσποιεῖτθε, Οὔτε ἐμὲ οἴδαξα" οὗ γὰρ ἐγὼ υἱὸς τοῦ
Ἰωσήφ᾽' οὔτε τὸν Πατέρα μου" (36) οὐ γὰρ 6
Ἰωσὴφ πατήρ μου.

Εἰ — ἤδειτε ἄν. Μιᾶς γὰρ ἀμφότεροι φύσεως. Καὶ
ἐν τῷ ἐχχαιδεκάτῳ δὲ χεφαλαίῳ πρὸς τὸν Φίλιππον

dem occulta sint, robustioribus vero Christianis ma-
nifesta. In omnibus ergo similibus causam hanc
2gnoscito.

Vers. 18. Ego — meipso. Rursum ad id, quod di-
xerant : Tw testimonium perhibes de teipso, hunc
facit sermonem dicens : Ego testimonium perlibeo
de meipso, etiamsi nemo perhibeat de seipso ; ego
siquidem tanquam Deus , nemo autem tanquain
homo.

Vers. 18. Et — Pater. Si ego vobis fide dignus
non videor. Fertautem testimonium dicens per
prophetam : Posui te in. lucem. gentium **, sive. ut
lux sis gentium. Pradictum est autem septimo
etiam capite, quomodo Pater de ipso ferat testimo-
nium, ubi dicitur : Et. qui. misit. me Pater, ipse
testimonium perhibuit de me 35,

Vers. 10. Dixerunt — tuus? Dicebant hoc fin-
gentes, 86 ignorare quemnam diceret Patrem, ac
tentantes.

Vers. 19. Respondit — meum. Quemadmodum
simulatis : nam in veritate nostis, quemadmodum
superius ostensum est. Aut hoc. dixit, quia. simu-
labant se scire quod fllius esset Joseph. Dicit ergo:
Si me ita cognoscitis, ut fingitis, neque menosis ;
non sum enim (ilius Joseph : neque Patrem. meum ;
nam Joseph non est pater meus.

Vers. 19. Si — utique cognovissetis. Nam anius
$umus ambo nature. in decimo sexto etiam. capite

εἴρηκεν. Ὁ éopaxüc ipi, ἑώρακε τὸν Πατέρα, C dixit ad Philippum : Qui vidit me, vidit et Patrem **,

ἤγουν 6 νενοηχὼς, ὁ γνούς. Εἴδησιν γὰρ καὶ ὄρασιν
οὐχ αἰσθητήν φησιν, ἀλλὰ νοητήν, Ἐπεὶ δὲ ἐμὶ
προσποιεῖσθε μὴ εἰδέναι, ἀχολούθως καὶ τὸν Πατέρα
βου προσποιεῖσθε μὴ εἰδέναι,

Ταῦτα --- γαζοφυλακίῳ. Ταῦτα τὰ καῤῥησιαστικά.
Ἐπεσημήνατο γὰρ τὸν τόπον, δειχνύων τὴν παῤῥη-
σίαν τοῦ διδασχάλου. Γαζοφνυλάχιον δὲ, τὸ θησαυρὸ-
φυλάχιον, περὶ οὗ πλατύτερον ἐν τῷ τεσσαρακοστῷ
πρώτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Μάρχον εἰρέχαμεν.

Διδάσκων ὃν τῷ ἱερῷ. Anyosig * àv τούτῳ «γὰρ
ἦν καὶ τὸ γαζοφυλάχιον.
Καὶ --- αὐτόν, Οὕτω παῤῥησιαζόμενον.

sive cognovit, intellexit, Nam visionem et cognitio-
nem dicit non sensibilem, sed intelligibilem. Sed
quia me non nosse vos simulatis, consequens etiam
est ut el Patrem meum vos non nosse fingatis.

Vers. 20. Hec — gasophylucio. Hzc verba. libo-
ré dicts. Significavit autem locum, Qstendens
dicendi libertatem ipsius — doctoris.  Gasophy-
lacium vero thesauri repositorium erat, de quo
latius diximus quadragesimo primo Juxta. Marcum.
capite.

Vers. 20. Docens in templo. Publice ; nam in tem-
plo etiam erat gazophylacium. :

Vers. 40. Et — ewm. Cum ita libere loquere-
tur.

“Ὅτι--- αὑτοῦ. Ἢ τοῦ συλληφθῆναι xal ἀναιρεδῆ- D'— Vers. 20. Quia — «jus. Qua. comprehendi et

vac αὑτόν. “Ἔδει γὰρ τοῦτον ἔτι θαυματουργῆσαι xal
διδάξαι καὶ πολλοὺς εἰς πίστιν ἐπισπάσασθαι, ὡς
καὶ προλαδόντες εἰρήχαμεν. Συνεχῶς δὲ τοῦτο λέγει,
δειχνὺς ὅτι πολλάχις ἐπιχειρήσαντες οὐχ ἠδυνήθη-
σαν, καὶ ὅτι οὐδ᾽ ὕστερον ἐκράτησαν ἂν αὐτὸν,
εἰ μὴ (57) αὐτὸς ἠθέλησεν,

δὲ 15a. Σχ, 6. 55 Joan. v, 57.

capi posset. Adhuc enim oportebat eum miracula
operari ac docere, multosque ad fidem attrabere,
sicutin precedentibus diximus. Coatinue autem
hoc dicit, ostendens quod frequenter id teu-
tantes non potuerunt, et quod nunquam poten-
tiores ad eum apprehendendum fuissent, nisi ipse
voluisset.

** Joan. xiv, 9.

Varie lectiones et notse.

(33) laclusa exciderunt À.
(54) Αὐτὸς omittit B,
(95) Inclusa absunt A.

(56) Mov ἤδειτε dv, czeteris omissis A.
(57) Kat interponit A.

Digitized by Google
