1:0
ὑμᾶ; μὴ ἔχοντα; πατέρα τὸν Θεόν. ᾿Ατιμάσαυτες
δὲ τὸν Υἱὸν, ἢτιμάσατε cv Πατέρα. Προείρηται
γὰρ ὅτι ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα
τὸν πέμψαντα αὐτόν.

᾿Εγὼ — μου. Τὴν ἐχδίχησιν τῆς ἀτιμίας μου.

Ἔστιν --- κρίνων. Ὁ Πατὴρ 5v ὃν ἡτιμάσατέ
pi, καὶ πρὸς ὃν ἢ ἀτιμία τοῦ Υἱοῦ διαδαίνειν οἶδεν.
Ei γὰρ καὶ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Yl, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς ἐκδαλὼν ἑαυτὸν τοῦ χρίνειν, ἀλλὰ διότι Aó-
γος τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός.

“Ὅρα δὲ πῶς, ὅτε μὲν εἶπον πατέρα ἑαυτῶν τὸν
Θεὸν, ἐπαῤῥησιάσθη καὶ σφοδρῶς αὐτῶν καϑήψατο"
ὅτε δὲ αὐτὸν ἡτίμασαν, ἐκιειχῶς ἀπεχρίνατο καὶ

πράως. Ἐντεῦθεν γὰρ ἐπαίδευσεν ἡμᾶς τὰ μὲν εἰς D

«τὸν Θεὸν ἐχδιχεῖν, τὰ δὲ εἷς ἡμᾶς καρορᾷν. Καὶ αὖ-
τὸς γὰρ παραδραμὼν τὴν εἰς ἑαυτὸν ὕόριν ἐπὶ
παραίνεσιν τρέπεται.

μὴν — αἰῶνα. ζήτησον ἐν τῷ ἐνάτῳ χεφαλαί
τὸ, "Edr τις φάγῃ ἐκ τούτον τοῦ ἄρτου, ζήσεται
εἰς τὸν αἰῶνα" καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτοῦ.
Νοήσεις γὰρ ἐκεῖθεν κερὶ ποίου θανάτου λέγει νῦν.
“Περὶ οὗ μὴ νοήσαντες ὀχεῖνοι πάλιν ἀτιμάζουσιν
αὐτόν. .

Εἶπον — ἔχεις. Nóv μᾶλλον. Εἶπον δὲ τοῦτο, ὡς
kxs!vou δῆθεν ποιοῦντος ἑαυτὸν μείζονα τοῦ Θεοῦ.

CCMMENT. ΙΝ JOANNEM, — CAP, Vi:

1508
A 0 tendi, vos Deum non habere patrem : vos autem
Filium ignominia afficientes, honore privastis ct
Potrem, Praedictum. enim. est, quod, qui non
honorat .Filium, non bhenorst Patrem, qui mbit
illum **,

Vers. 50. Ego — meam. Vindictam. coa'umelia
mee.

Vers. 50. Est — judicet. Pater, propter — quezi
bonore me privastis, οἱ ad quem Fili) ignominia
ifransire — cernitar. Nam etsi omne judicium dedit
Filio, non tamen, quod se honore privaverit, sed
quod Verbum Patris. sit F.lius.

Vide autem, quod. quando yatrem sibi dixerunt
esse Deum, libere respond:t et. graviter. cos ob-
jurgavit : qnando vero contumelia eum affece-
tunt, modeste respondit ac mansuete. Hioc enim
nos docuit, ut adinissa in Deum vindicemus, in
nos autem negligamos. Nam et ipse faciam in
se dónjurimm  prstermittens, ad admonitionem
convertitur.

Vers. 51. Amen — eternum. Quare. i. hoc
nono capite, ubi dicitur : δὲ quis comederit ex
hoc pane, vivet in eternum ἴδ, et iliius lege enar-
tslionem. Nam ex hoc intelliges, de qua nunc
morte loquatur ; de qua cum illi non intellexissent,
rursus eum contumelia afficiunt.

Vers. δὲ  Dixeruut — habeas. Numc magis.
Dixerunt aotem hoc, quasi Deo se feciwet ipse
majorem.

Ἰδραάμ--- spoziita. Οἱ τηρήσαντες τὸν λόγον). Vers. 52. Abraham — prophete. Qui Del ser-

«οὔ Θεοῦ. .

Καὶ -- ποιεῖς; ᾿Αχόλουθον μὲν ἦν (68) εἰπεῖν"
Μὴ σὺ μείζων εἴ τοῦ Θεοῦ; ᾿Αλλ᾽ οὐ λέγουσι τοῦτο,
ἵνα μὴ συγχρίναντες αὐτὸν τῷ Θεῷ δόξωσι μᾶλλον
«ιμᾷν αὐτόν. Βούλονται δὲ αὐτὸν ἐλάττονα xal τοῦ
᾿Αδραὰμ ἀποφῆναι. Καὶ οὐκ εἶπον τοῦ ᾿λόραὰμ (05),
ἀλλὰ τοῦ κατρὸς ἡμῶν, χομπάζοντες πάλιν, καὶ τῇ
συγγενείᾳ τοῦ 'A6paky ἐπισεμνυνόμενοι,

᾿Απεχρίθη — ἐστιν. Οὐδὲν ἐστιν, ὡς ὑμεῖς ὑπο-
λαμδάνετε. Πρὸς τὴν ἐκείνων γὰρ ὑπόνοιαν τοῦτο
εἶπεν, ἴσον λέγων τῷ, Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυ-
τοῦ, ἡ μαρευρία nov οὐκ ἔστιν ἀηθής" ὅκερ
κεῖται περὶ τὰ μέσα τοῦ ἐόδόμου χεφαλαίον " καὶ
ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτοῦ.

Ἔστιν — με. — Ἐὰν ἐγὼ μεγαϊύνω, φησὶν,
ἐμαυτὸν, δοχῶ ὑμῖν ψεύδεσθαι" “Ἔσει» ὁ μεγα-
Jóror με, ὁ Πατήρ μου. Καὶ ἂν τῷ ῥηθέντι γὰρ
χεφαλαίῳ ὁμοίως εἶπεν, ὅτι Καὶ ὁ πέμψας με Πα-
tho, a(tóc μεμαρεύρηχε περὶ ἐμοῦ. Προθερα-
κεύιι δὲ ὃ μέλλει ἐρεῖν, ἵνα μὴ δόξῃ χομπάζειν.

1 joan. v, 25.

? joan. vi, δῖ. "* ibid. SI.

ibonem servaverunt.

Vers. ὅδ. Εἰ — Vers. ὅδ, facis? Consequens. -

sane erst, Ut dicerent : Num tu major es Deo?
verum non hoc dicunt, ne Deo ipsum con paranites,
viderentur. eum potius honorare. Volunt. aotem
ipso etiam Abraham minorem illum ostendere. Nee
dixerant simpliciter Abraham, sed patre nostro
Abraham, rursum gloriantes, et de cognatioue
Abrabam sese jactantes.

Vers. Bé. Bespondit — est. Nibil cst, siculj
vos suspicanini; nam hoc ad illorum cogita-

tionem locutus est, simile illi dicens : Si ego,
testimonium  perhibeo de wa — ipso. testimonium. Ὁ

meum mon es verum ", qnod juxta mediem
D septimi capitis positum est, et ejus lege enar-
rationem.

Vers. δέ. Est — me, δὶ ego, inquit, magnifico
me ipsum, videor vobis mentiri : Ex paler. meus,
qui magnificat we. Nam pradicto quoque capite
similiter dixit : Et qui misit me Pater, ipse. testi-
monium perhibuit de me **. Primum autem visi
przstruit bis quie dicturus. est, ue gloriari vide-

** jbid. $7.

Varie lectiones et nott.

(04) Αὐτῷ adiit A.
(6) Hoc non exclusit vocabulum 'A6pz3p, quod
Glerque in texiu babet, sed urget. τὸ τοῦ πατρὸς

μῶν. Aceuratius dixisset, καὶ oóy ἀπλῶς εἶπον
E μετὰ προσθήχης. x '

Digitized by Google
