1331

Cum ergo superius dixisset : Propterea diligit me À

Pater, quia pouo animam meam", voluntaiem, quam
ad tuortem habebat significavit; hie vero dic-ns :
lloc preceptum accepi a Patre meo, ostendit l'atris
condemhationem(e), ut. ipse moreretur. Si autem
precepto opus fuit, quonodo dicebat : Ego pono
illam a meipso? ct, Potestatem habeo poneudi eant?
el antc ista, Eyo sum pastor bonus!!? nam lalis pree-
€rpto non iudiget. Niliil ergo aliud ostendit Patris
nreceptum, quam — solam conformitate (τ) ad
Patrem : Lujusmodi siquidem dispensatoria sunt
propter auditorum. imbzcillitate:, veluti. (requen-
Ur dix mus.

Vers. 19. lrissensio —Vers. 90. auditis ? Damo-
niacum ac insanmm cun dicebant, quasi majora
homine. luquentem, eum. binc. potius cognoscere
noortaisset, quod Deus esset.

Vers. 21. Alii — aperire? lec. argucbant non
essed.emoniaci, ἃ supernaturali miraculorum opera-
tione. Cliristus vero non coarguit eos qui. sibi con-
tumeliam infercbaut ; ram superius abunde illis
respondit, quando dixerunt : Nonne bene dicimus
mos, quod Samaritanus es (w, οἱ damonium
habes. 151

Praeterea contumeliosos hujusmodi sermones
won ex directo. in illam effundcbant, sed. inter. se
tali modo nugabantur. Tacens ilaque docuit nos,
80 ad injurias convertamur, quae non directe in
no$ effunduntur : non solui enim motus non est

EUTHYNILI ZIGABENI

15

᾿Ανωτέρω μὲν οὖν εἰπών Διὰ τοῦτο ὁ Hor p
418 ἀγωπᾷ, ὅτι ἐγὼ τίθημε τὴν γυχήν jv,
5b ἐχούσιον τοῦ θανάτου δεδήλωχεν * ἐνταῦθ ξὲ εἰ-
ρηχὼς, ὅτ' Ταύτην τὴν ἐντοιϊὴν ἔλαθον παρὴ τοῦ
Πωτρύς μου, τὸ χατὰ γνώμην τοῦ Πατρὸς ἀποῦν!-
σχεῖν ἐσήμανεν. Εἰ γὰρ ἐντολῆς ἐδεῖτο, πῶς Ez:
ὅτι ᾿Εγὼ τίθημι αὐτὴν da^ ἐμαυτυῦ" καὶ ἔτι
'E£ovcíar ijo εῖναι αὑτὴν " καὶ πρὸ τούτιυν, C
Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν d καιός ; ὁ τοιοῦτο; γὰρ -
4641; οὐ δεῖται, Οὐδὲν οὖν ἕτερον ἡ ἐντολὴ τοῦ [1-
«τρὸς δείκνυσιν ἢ μένον τῆν πρὸς τὸν Das
ὀμόν (αν. Οἰχονομιχὰ δὲ τὰ τοιαῦτα δὲ τὴν τῶν
ἀκουόντων ἀσθένειαν, ὦ; πολλάκις εἰρήκαμεν.

Σχίσμα — ἀκούετε. Δαιμονῶντα καὶ μεινέμενον
αὑτὸν ἔλεγον, ὡς μείζονα ἣ κατὰ ἄνῦρινπον τῦεγτὁ»
μενον, δέον ἐντεῦθεν μᾶλλον γνῶναι ὅτι Ox;
ἐστιν.

*A-Mot — ἀνοίγειν; Ξυνελογίσαντο ταῦτα μὴ εἶνα:
δαιμονιζομένου ἀπὸ τῆς ὁπερφυοῦς θαυματουργίας.
Ὁ ὃὲ Χριστὸς νῦν οὐκ ἐλέγχει τοὺς ὑδρίξοντας αὖ-
τόν" προλαδὼν γὰρ ἱκανῶς ἀπελογήσατο πρὸς αὐτοὺς;
ὅτε εἶπον * Οὐ καλὼς ἐλέγομεν ἡμεῖς, ἔτι Σαμα-
ρείτης εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις;

“Ἄλλως τε xal οὐχ ἐξ ὀρθοῦ phe αὐτὸν ἐκέκυσαν
«οὺς τοιούτους ὑδριστιχοὺς λόγους, ἀλλὰ χαθ᾿ dav-
τοὺς ἐφλυάρουν οὕτω, Διὸ καὶ σιγήσας ἐπαίδευσεν
ἡμᾶς μὴ ἐπιστρέφεσθαι τῶν μὴ ἐξ ὀρθοῦ πρὸς ἡμᾶς
χευμένων ὕδρεων" οὗ μόνον γὰρ οὐχ ἐπεστράφη τῶν

4d bujusmodi sermones, sed neque malorum ad- ( τοιούτων λόγων, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐμνησικάχησεν αὐτοῖς, ὡς

versus eos meminit, sicat ez sequentibus manifo-
stum est.

Alio item modo: Tacuit videns illos qui ab his
dissidebant pro se respondentes : el quia bi ne
sermone quidem ersut. igni, qui tanto viso mira-
€vio ita. caloniniabantar. .

Vers. 22. Facta sunt — Hierosolymis. Dedicatoria
templi; siquidem quotannis — solenniter diem
illum colebant, quo iteram sub Zorobabel zdi-
ficatume, post reditum ex captivitate perfectum
est.

Vers. 22. Εἰ hiems erat. Non. solum. οἷν acris
intemperiem, sed etiam ob infidelitatem. Tempus
w.tem innuit propter dedicationem prins :edi-
ficaionis templi ; nam illa cireler. aztunzum
celebrabatur.

Vers. 25. Εἰ — Solomonis. Nam et ipo. ferto
aderat. ΄

Vers. 24. Circumdedertmt. ---  Juiei. Seranteg,
2^ ejus sermonibus. aliqnam .se üeeelupses cole
preh^ndendi occasionem, siuidewn, cunt de ΓΟ
rio: mhi] enm possent arguere, a verbis pre-

" loan. x, !7.

'*Sjhid. $7, 18, "itid. b.

ἀπὸ τῶν ἐφεξῆ; δῆλον.

Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον ἐσίγτσεν, ὀρῶν τοὺς
σχισθέντας ἀπ᾿ αὐτῶν ὑπεραπολογουμένους αὐτοῦ,
καὶ ὅτι οὐδὲ λόγου ᾧταν ἐχεῖνοι ἄξιοι, πετὰ ττλιχοῦ-
«ov θαῦμα οὕτως ὑδρίζοντες.

Ἐγένετο -- ᾿Ιεροσοζύμοις. Τὰ τοῦ ναοῦ. 'Fóp-
ταζὸον γὰρ λαμπρῶς ἀνὰ πᾶν ἔτος τὴν ἡμέραν χαῦ᾽
ἣν τὸ δεύτερον ὑπὸ Ζοροδάδελ οἰχοδομηθεὶς ἀπε.
τίσθη μετὰ τὴν dx τῆ; αἰχμαλωσία; ἐπάνοδον,

Καὶ χειμὼν ἦν. Οὐ μόνον ἐξ ἀέρος, ἀλλὰ καὶ ἐξ
ἀπιστίας. Παρεσημειώσατο δὲ τὸν καιρὸν διὰ τὰ
ivxaivia τῆς πρώτης οἰχοδομῆς τοῦ ναοῦ" ἐχεῖ. 1

D 159 κατὰ τὸ μετόπωρον ἑωρτάζοντο,

Ναὶ — Σολομῶνος. Hag» γὰρ τῇ ἑορτῇ x
αὐτό. .
Ἑκόκιωσων — Ἰουδαῖοι. Προσδοχῶντες àz*
πῶν λύγων αὐτοῦ δράξχσθαί τινος ἀφορμὲς εἰς Exi-
θεσιν. "Tot; ἔργοις γὰρ αὑτοῦ μηδὲν ἐγκαλεῖ) δυνλ-
βενο: ἐτεθύμουν ἀπὸ τῶν ῥημάτων εὑρ:ῖν τινα πρό-

"oaa. vor, 28.

Varke lectiozcs ct noto,

tei Penis. condemnationem, Vido: ἀνὰ δου,
Wb, luto χατὰ γνώμην, Heide, Pate isdun:
Lam,

(v) Sola eauformit.item,  Sattem. addendum
vol aRE sU ; vito verbo, eoasenatim,

Digitized by Google
