1329

Aovta, ἵνα τε μετὰ ταῦτα ὑπομιμνησχόμενοι γινώ-
αχοιῖεν ὅτι προεῖπε πάντα σαφῶς εἰδὼς, καὶ ἵνα μὴ
ἁθρόον ἐπελθόντα διαταράξωσιν αὐτοὺς οὐ προσδο-
κῶντας. Τεχνία δὲ ἐχάλεσε τούτους οὐ μόνον ὡς
“πο: ητῆ; αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ὡς διδάσκαλος. Εἰπὼν δὲ,
Τεκνία, ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ' ὑμῶν εἶμι, ayobpó-
περον αὐτοῖς ἐξάπτει τὸν πόθον.

Ζητήσετέ με. Μετὰ τὸ ἀποθανεῖν με. Τοῖς μὲν Ἰου-
δαΐοις εἰπών" Ζητήσετέ με" προσέθηχεν ὅτι Καὶ
οὐχ εὑρήσετε" ἐπὶ δὲ τῶν μαθητῶν οὐ προσέθηχε
ποῦτο, διότι ἔμελλον εὑρεῖν αὐτὸν οὗτοι μετὰ τὴν
ἀνάστασιν. Καὶ ἐχείνοις μὲν, παραμυθούμενος τὴν
μανίαν, εἶπεν ὅτι Ζητήσετέ με, τούτοις δὲ πόθον
ἐμδάλλων πλείονα.

Καὶ — ἄρει. "Αλλ' ἐχείνοις μὲν εἶπε τοῦτο ὡς
ἀναξίοις τοῦ τόπου ἐχείνου, τούτοις δὲ ὡς οὕπω
ἀποθανουμένοις, d

"ErroAsy — ἀλλήλους. Καὶ μὴν παλαιὰ ἐντολὴ
ἦν ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν"
ἀλλ᾽ ἡ νῦν διδομένη μείζων ἐκείνης " ἐπάγει γάρ"

Καθὼς — ἀἰλήλους. Τοῦτο fj καινότης. Ἐχείνη
μὲν γὰῤ ἐχέλευεν ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαντὸν,
αὕτη δὲ χαὶ ὑπὲρ ἑαυτόν, Ὁ γὰρ Χριστὸς οὕτως
ἢγάπησεν ἡμᾶς, ὡς μηδὲ ἑαυτοῦ φείσασθαι, ἀλλ᾽
ἀποθανεῖν ὑπὲρ ἡμῶν. .

Τινὲς δὲ ἑτέρως ἑρμηνεύουσιν ὅτι, ἐπειδὴ πα-
λαιὰ ἐντολὴ ἦν ᾿Αγαπήσεις τὸν zAnc(or σου,
καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου" xa νῦν (99) δίδω-
σιν ἀγαπᾷν πάντας, ἤγουν xot τοὺς ἐχθρούς. Καὶ
αὐτὸς γὰρ ἢγάπησε τοὺς μαθητὰς πάντας, ὡς μηδὲ
τὸν Ἰούδαν μισῆσαι ἐπιδουλεύοντα αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ
μᾶλλον ταραχθῆναι τῷ πνεύματι, τουτέστι τῷ πά-
θε: τῆς λύπης χαὶ συγχύσεως τῆς ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ
αὐτοῦ. .

Ἐν — ἀλλήλοις. Καθὼς xal ἐγὼ πρὸς ὑμᾶς ᾿
ἐπεὶ xol μαθητὴς ἀληθὴς ὁ μιμούμενο; τὸν διδά-
σκαλον. Τοῦτο σαφὴς χαραχτὴρ τοῦ Χριστιανοῦ,
τοῦτο φανερὸν γνώρισμα" ἡ ἀληθὴς γὰρ ἀγάπη
πάπης ἐστὶν ἀρετῆς κεφάλαιον.

Τί οὖν ; οὐ πολλῷ μᾶλλον τὰ θαύματα δεικνύουσι
τὸν τοῦ Χριστοῦ μαθητήν; Οὐδαμῶς - εἴρηχε γὰρ
πρὸς τῷ τέλει τοῦ ἔχτου χεφαλαίου τοῦ χατὰ Ματ-
θαῖον ὅτι Ho.14ol ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,
Κύριε, Kópis, o0 τῷ σῷ ὀνόματι προδ»ητεύσα-
μὲν; καὶ τῷ σῷ ὀνόμωει δαιμόνια ἐξεδάλομεν ;
καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσα-
par ; καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς ὅτι Οὐδέποτε
ἔγνων ὑμᾶς * xaX ἀνάγνωθι τὴν ἐχεῖ ῥηθεῖσαν πᾶ-
σαν ἐξήγησιν.

Καὶ μὴν τὰ θαύματα μάλιστα τὴν οἰκουμένην
ἀπηγάγετο" ἀλλὰ διότε προῦπῆν sol; θαυματουρ-
γοῦσιν ἡ ἀγάπη.

*! joan. vu, δ. ὃ Mattb. v, 45.

] COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XIII.
Texvía — εἶμι. Πάλιν προλέγει αὐτοῖς τὰ μέλ. Α Vers. 53. Filioli — sum. Futura lierum

1550
itlis
praedicit, ut postea recordati cognoscant, quod om-
nia manifeste sciens predixerit : et ne repente su-
pervenieniia turbent illos non exspectantes, Filiolog
vero vocavit eos, non solum tsnquam creator
eorum, verum etiom tanquam magister ipsorum.
Dicens autem : Filioli, adhuc modico tempore vobis-
cum sum, vehementius suspendit desiderium
eorum.

Vers. ὅδ. Quaretis me. Postquam mortuus fuero,
Judzis vero. cum dixisset : Queretis me, addidit :
Et mom invenietis * ; discipulis autem hoc non
sddidit : nam bi inventuri eum erant post resurre-
ctionem, Et illis quidem insaniam mitigans, dixit :
Qucretis me : his autem ardentius immittens desi-

B derium,

Vers.53. Et — nume. Sed illis quidem tan-
quam indignis hoe dixit; his vero tanquam non-
dum morituris.

Vers. $4. Praceptum — invicem. Atqui vetus erat
preceptum : Diliges proximum tuum, sicut teipsum ;
verum, quod nunc datur, majus illo est ; subdit
enim.

Vers. 54. Sicut — invicem. Hsee est novitas, Jilud
siquidem przcipiebat proximum deligere, tanquam
seipsum ; hoc autem, etiam plus quam seipsum.
Nam ita dilexit nos Cbristus, ut nec sibi ipsi parce-
ret, sed pro nobis moreretur.

Quidam vero aliter interpretantur. Quod scilicet
vetus preceptum erat : Diliges proximum luum, et
odio habebis inimicum tuum "*, nunc Autem tradit
omnes esse diligendos, videlicet etiam inimicos ;
siquidem ipse omnes dilexit discipulos, ut nequc
Judam sibi parantem insidias odio haberet, sed po-
tius turbaretur spiritu, hoc est, affectu mororis ac
tristitim, propter illius perditionem.

Vers. 55. In --- mutuam. Sicut et ego erga vos :
quia verus discipulus prsceptorem imitatur. Hioc
manifestus est Christiani character, hoc plano
insigne : nam vera dilectio omnium Caput est. vir-
tutum.

Quid ergo, sn non multo magis demonstrant mi-
racula Christi, discipulum t Nequaquam. Dixit

D enim justa finem quinti capitis Evangelii secün-

dam Mattheum : Multi dicent mihi in illo die: Do-
mine, Domine, nonne per nomen. tuum proplictavi-
mus, el per nomen iuum demonia. ejecimts, ei. per
nomen iuum virtutes multas fecimus ? et lunc confi-
tebor illis : Nunquam novi vos Ὁ: et lege totam quse
ibi posita est, enarrationem.

Atqui miracula maxime orbem allexerunt. Verum
id erat, quia dilectio eos qui cdebant miracula,
pracedebat.

" Matth. vit, 48, 95.

Varie lectiones et notae.

(99) Kathy, pro καὶ νῦν, Δ. Forte καινὴν νῦν,

Digitized by Google
