1343
vus erit,
lio obstare : nondum enim metum  abjecerant.

"Quod autem dicit : Ut a sommo escitem eum,
facllitalem resurrectionis ostendit. linc itaqae
' ies intelligere oportuit, quod de morte et re-
surTeclione ejus diceret. Quemodo — enim profe.
cturus erat stadia quindecim. ut eum A somno
excitaret ? sed opinabantur. znigma aliquod e:se,
«qualia mula dicebat.

Vers. 14. Tunc — manifeste. t. Aperte.

Vers. 144. Lozarus — Vers. 15. ibi. Gaudeo,
quod non fuerim ibi; gaudeo autem propter
vas, ut plenius credatis, cum videritis eun
vesurgentem, Nam si ibi fuissem, vel non fuis-
set mortuus, vel non tantum apparuisset mi-
1aculum, vel suspicioni fuisset subjectum, «i
praediximus.

Vers. 15. Sed — eum. Ne malevoli erga. a-
micos videamur. llee autem, Non eram ibi,
et, Éamus, ac similia, tanquam homo dicii.

Vers. 16. Dixit — eo. Apparet quidem m-
qn: sermo audacic, verum potius est tin Mi-
wis ac inGüdelitais ; dilfidebat namque quod
mon offenderent, ut predizerat, οἱ propterea
opinabatur omnes simul cum praeceptore occi-
dendos esse. Non tamen increpavit. eum Chri-
etus, tolerans adhuc ejus imbecillitatem.  Didy-
wus vero quasi geminus dicebatur, quod simul
cun fratre natus. 6 set.

Vers. 17. Cum igitur venisset. — sepultum. Ipse
quwdem  mortaus. fuerat,  postqvam sorores ad
Christum miserant, eodem sane die : hic vero
mansit in loco ubi erat duobus diebus, illo
videlicet &c sequenti ; tertio. sutem dixit. disci-
pulis, Lazarus amicus. noster dormit, et caetera;
in quarto abiit, cum exspectasset, donec oleret,
ut magis manifcstarelur. sux wiagnitudo potentim,
Sorores autem non amplius ad eum miserant,
de fratris vita jam desperantes

Vers. 18. Erat — Vers. 10. suo. Grece qui-
dem dicitur, Πρὸς τὶς περὶ Mápüav καὶ Ma-
ρίαν : esi autem Gricaniei sermonis. idioma,
idem significans, quod ad Mariham et Mariam.
Verum, quo pacto comsolabuntur illas, cum in-

dubie amarent Jesum ?. Aut. propter. nobilitatem D

illarum, aut propter altes virtutes, aut pro-
pter. calamitatis magnitadinem,

Preterea non erant hi ex eis qui omnino
tali erant, quod ex co manifestum est, quia multi
crediderunt in. eum.

Vers. 30. Mariha ergo — sedebat. Vpsa sola, ut
hioc audivit. Non communicavit antem — sorori,
ne illa quoque exeunte, tumultum concitarent,
«qni ad consolandum venerat,

EUTnYMIL ZIGABENI
sive sanabitur, volentes ejus coml- A βουλόμενοι ἐγχόψαι τὴν ὁρμὴν αὐτοῦ * οὕπω γὰρ

134

ἀπεδάλοντο τὴν φόδον,

Τὸ δὲ, να ἐξυκνίσω αὐτὸν, ch ῥᾷδιον τῆς ἀν"-
στάσεω; ὑποφαίνει, “Ἔδει δὲ αὐτοὺς ἐντεῦθεν voor
συνιέναι ὅτι περὶ τοῦ θανάτου xal τῆς ἀναστάτεω;
αὐτοῦ φησι. [Πῶ; (46) γὰρ ἂν ἔμελλε πορεύεσθαι
στάδια πεντιχαίδεχα, ὥστε ἐξυπνίται αὐτόν ;. AIC
ἐνόμισαν αἴνιγμά τι εἶναι, οἷα πολλὰ ἔλεγε.

Τότε — παῤῥησίᾳ. φανερῶς (91). :

Λάζαρος — ἐχοῖ, Καὶ χαίρω ὅτι οὐκ ἤμην ἐκεῖ.
Xal;c δὲ δι᾿ ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε πιέον. ὅτον
ἴδητε αὐτὸν ἀνιστάμενον. Εἰ γὰρ Tv ἐκεῖ, ἢ οὐχ ἂν
ἀπέγανεν, f οὐχ ἂν ττλιχοῦτον ἐφάνη τὸ θαῦμα, ἢ
καὶ ὑπωπτεύθη ἄν, d; mpotipfixagev.

AJ — αὐτάν, ἵνα μὴ δοξωμεν ἀφιλόστοργοι.
Τὸ δὲ Οὐκ ἥμην, xai τὸ "Apyopev, xat τὰ τοιαῦτα,
ὡς ἄνθρωπος λέγει.

Εἶπεν --- αὐτοῦ. Δοχεῖ μὲν εὐτολμίσς ὁ Mo;
ἔστι δὲ μᾶλλον δειλίας καὶ ἀπιστίας. Ἦ πίστει γὰρ
ὅτι οὐ προσχόψουσιν, ὡ; προεῖπε, xal διὰ τοῦτο
προτεδόκα συναναιρεθῆναι πάντας τῷ διδασχάλιμ"
οὐχ ἐπετίμησε δὲ αὐτῷ ὁ Χριστὸς, διαδαστάξων» ἔτι
*h» ἀσθένειαν αὐτοῦ. Δίδυμος δὲ ἐλέγετο διὰ τὸ
συνάμα ἀδελφῷ γεννηθῆναι.

'EA00r οὖν --- ἐν τῷ μνημείῳ. A376 μὲν ànt-

c θανε, μεθὸ ἀπέστειλαν αἱ ἀδελφαὶ πρὸς τὸν Χρι-

στὸν, κατ᾽ αὐτὴν ἄρα τὴν ἡμέραν " οὗτος (98) δὲ
ἔμεινεν ἐν ᾧ ἦν τόπῳ δύο ἡμέρας, αὐτήν τε καὶ
ἑτέραν" κατὰ δὲ τὴν τρίτην εἶπε τοῖς μαθηταῖς
ὅτι Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται, καὶ τὰ
ἑξῆς ἐν δὲ τῇ τετάρτῃ ἀπῆλθε, περιμείνας (v1
ὀζέσῃ ὥστε πλέον φανῆναι τὸ μιγαλεῖον τῆς αὐτοῦ
δυνάμεως. Αὐταὶ δὲ οὐχέτι ἀπέϑτειλαν πρὸς αὐτὸν,
ἀπογνοῦσαι λοιπὸν τὶν ζωὴν τοῦ ἀδελφοῦ,

*Hy — αὐτῶν. — Πρὸς τὰς περὶ Μάρθαν καὶ
Μαρίαν, τουτέστι πρὸς Μάρθαν xat Μαρίαν. Καὶ
«οὔτο γὰρ ἰδίωμα λόγον. ᾿Αλλὰ πῶς αὐτὰς mapt.
μυθοῦντο, φίλας οὖσας τοῦ Ἰησοῦ ; Πάντω; ἣ διὰ
τὴν εὐγένειαν αὐτῶν, fj διὰ τὰς ἄλλας ἀρετὰς, ἢ διὰ
τὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς,

“Ἄλλως τε, οὐδ᾽ ἦσαν οὗτοι τῶν πάντη πονηρῶν'
καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ τοῦ πιστεῦται πολλοὺς αὐτῶν.

οὖν Μάρθα — ἐκαθέζετο. Αὐτὴ μόνη τοῦτο
ἀκούδασα, οὐκ ἐχοινώσατο xai πρὺς τὴν ἀδελφὴν,
ἵνα μὴ, κἀκείνης ἐξελθούσης, θορυθτ θῶσιν οἱ παρα-
pops vot.

Vario lectiones et notam,

(261 luclusa absunt. Á.
(G7) Hoc pr.ctetmisso  o:abulo, textum. conjun.

Mt fle: t7 nius. .
(28) Αὐτός pro οὗτος, ἃ.

Digitized by Google
