1299.

Vers. ἐξ, Cum — loquitur. — Propria loquitur.
Nam proprium cjus est mendacium : siquidem ipse
pinus adinvenit. illud, et primas illo usus est,
quando ad Evam. mentitas est, dicens illi per ser-
pentem ; Non morte moriemini ; οἱ : Eritis eicut dii '*.

Vers. 44. Quia mendaz est, Ex. eo tempore, et in
posterum mentiens.

Vers. 44. Et pater. ipsius. Mendacii, ut qui. pri-
-Anus illud adinvenit, sieut dictum est,

Vers. 15. Ego — mihi. Nam εἰ mendacium di-
ecrem, crederetis utique mihi, tanquam id dicenti,
quod proprium est patris vestri ; quia autem doceo
veritatem, non creditis mibi, utpote aliénum ab eo
ducenti. Veritatem autem vocat cum alias doctrinas,
tum quod Filius ipse sit Dei.

Vers. 46. (Quis—peccato ἢ Si ita. non cst, quod
«uia veritatem dico, non creditis mihi, dicite, Quis
vestrum arguit me de peccato, quod 2 me fot, ut
propter illud. videamini non credere *

Vers. 46. Porro si—iihi ? Si neque ideo, quia ve
y tatem dico. non creditis mibi, neque quisquam ve-
wicum arguit me de peccato, sane veritatem dico.
Si autem veritatem dico, quarevos non creditis mihi?
Postquam. ita eonvicit eos de industria peccare,
ulterius ratiocinatur.

Vers. 47. Qui — estis. Qui ex Deo eat, verba Dei
recipit, eisque paret ; voe non recipitis, ex Dco

EUTHYMII ZIGABENT
Vers. δ. Quia — eo. Scd e diverso mendacium. A

130)

“Ὅτι -- αὐτῷ. ᾿Αλλὰ τοὐναντίον ψεῦδο;.

Ὅταν --- λαλεῖ. — Τὰ ἴδια 1λαλεῖ, "18:07 γὰρ αὖ-
«οὔ τὸ ψεῦδος. Αὐτὸς γὰρ πρῶτος [ἐξεῦρεν (60)
αὐτὸ, χαὶ πρῶτος ] ἐγρήσατο αὑτῷ ψευσάμενος πρὸς
thv Εῦαν ὅτε ἔλεγεν αὐτῇ διὰ τοῦ ὄφεως. δτι Οὐ
θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, καὶ, δτι "ἔσεσθε ὡς θεοί.

“Ὅτι ψεύστης ἐστίν. Ἕχτοτε καὶ εἰς τὸ ἑξῆς
ψευδόμενος. '

Kal ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἦτοι
τοῦ ψεύδους, aütóc ἐστιν ὡς πρῶτος ἐξευρὼν αὐτὸ,
χαθὼς εἴρηται.

"᾿Εγὼ — μοι. ΕἸ μὲ» ἔλεγον φεῦξος, ἐπιστεύσατέ
μοι ἂν ὡ; τὸ ἴδιον τοῦ πατρὸς ὑμῶν λέγοντι (61) "
διότι δὲ τὴν ἀλήθειαν διδάσχω, οὗ πιστεύετέ μοι ὡς
τὸ ἀλλότριον αὐτοῦ διδάσχοντι. ᾿λλήθειαν δὲ καλεῖ
«ἄς τε ἄλλας αὐτοῦ διδασχαλίας xai τὴν ὅτι Υἱός
ἔστι τοῦ Θεοῦ. |

Tic — dpaptíac; Εἰ ph, διότι τὴν ἀλήθειαν
λέγω, ἀπιστεῖτέ μοι, εἴπατε, Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει
pe περὶ ἁμαρτίας, [ ὑπ᾽ ἐμοῦ (68) γενομένης, ἵνα
δύξητε δι᾽ ἐκείνην ἀπιστεῖν;

Εἰ δὲ — μοι; Εἰ οὔτε διότι τὴν ἀλήθειαν λέγω
ἀπιστεῖτέ uos, οὔτε τις ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ
ἁμαρτίας], ἄρα ἀλήθειαν λέγω καὶ εἰ ἀ:λήϑειαν
«λέγω, διαεί ὑμεῖς οὗ πιστεύετέ μοι; Οὕτως ἐλέγξας
αὐτοὺς ἐθελοχάχους ἔτι συλλογίζεται

Ὃ — ἐστέ. Ὃ ὧν lx τοῦ Θιοῦ τὰ ῥήματα τοῦ
Θεοῦ δέχεται, καὶ πείθεται" ὑμεῖς οὐ δέχεσθε' οὐχ

igitur non estis: et ex. conseguenti mentiminl di- c ἄρα àx τοῦ θεοῦ ἐστε. Καὶ λοιπὸν ψεύδεσθε λέγοντες

rentes patrem vos babere Deum, et ez. Deo. esse.
Loquen:o itaque de creatione, omnes ex Deosunt ;
}ηπ|8. modom vero familiaritatis, soli {ΠῚ qui verba
Dei audiupt, eisque obediunt, et a moribus, quod
vationale cst, ostendunt.

Vers. 48. Responderunt — habes ? Per interroga-
Vionem legendum est. Vocabant autem eum Sama-
r.tanum , utpote non exacte servantem legem, sic-
wi iMis videbstur, neque irsditiones seniorum :
tales siquidem erant Samaritani. Demoniom vero
labentem, tanqeam Dei honorem ín seipsum de-
rivantem ; nam tales sunt demones: sed hic
tanquam is qui in veritate Deus erat, illi vero quasi
seductores,

Vers. 49. Respondit — habeo, Deum non. deho-
nesto, sicut. daemones, nec ipsum honore suo de-
jfeio.

Vers. 49. Sed honoro Patrem. Honorans namque
Patrem. ostende, νὸ non. habere Deum patrem,
neque ex Deo essc. Siquidem ignominia est ejus,
qii bomines benevolentia persequitur, patrem esse
homicidarun.

Vers... 49. Et — me. Samaritanum ac. dzemo-
vixcum appellantes, — jtque.— Patrem honoraus

*! Gen. in, 4,5.

πατέρα ἔχειν τὸν Θεὸν xal ix τοῦ Θεοῦ εἶναι. Κατὰ
μὲν οὖν τὸν λόγον τῆς δημιουργίας πάντες ἐχ τοῦ
Θεοῦ εἰσι᾽ κατὰ δὲ τὸν τῆς οἰκειότητος μόνοι οἱ τὰ
ῥήματα αὐτοῦ δεχόμενοι καὶ πειθόμενοι καὶ ἀπὸ
«οὔ τρόπου τὸ γνήσιον δειχνύοντες.

"Axsxplóncar — ἔχεις ; Kat! ἐρώτησιν ἄναγνω-
στέον. Σαμαρείτην μὲν οὖν αὐτὸν ἔλεγον ὡς μὴ
ἀχριδῶς τηροῦντα τὸν νόμον, ὡς αὐτοῖς ἐδόχει,
μηδὲ τὰς παραδόσεις τῶν πρεσδυτέρων τοιοῦτοι
γὰρ οἱ Σαμαρεῖται" δαιμόσιον δὲ ἔχοντα, ὡς τὴν
“οὗ Θιοῦ τιμὴν εἰς ἑαυτὸν ἕλχοντα " τοιοῦτοι γὰρ
οἱ δαίμονες. 'AXX' ὁ μὲν à; ἐν ἀληθείς Θεὸς, οἱ δὲ
ὡς ἀπατεῶνες.

'Asexplón — ἔχω. Οὐ γὰρ ἀτιμάζω τὸν Θεὸν,
ὡς οἱ δαίμονες, οὐδὲ τῆς τιμῆς αὐτοῦ ἐχδάλλω
αὑτόν.

'AJAJÓ τιμῶ τὸν Πατέρα. Τιλῶν γὰρ τὸν Π]1-
πέρα ἀποφαίνω ὑμᾶ: μὴ ἔχοντας πατέρα τὸν Ue»
[μηδ᾽ ἐχ (65) τοῦ Θεοῦ ὄντας. ᾿Ατιμία γὰρ τοῦ 9ι-
λανθρώπου πατέρα εἶναι τῶν ἀνθρωποχτόνων.

Καὶ -- με. Σαμαρειτὴν καὶ δαιμόνιον ἔχοντα
ὀνομάσαντες, διότι τιμῶν τὸν Πατέρα ἀπέφηνα

Varie lectioaes et note.

(60) Incluss absunt. A.
(6!) Λέγοντος 5.

(63) fuclusa absunt A.
(62) inclusa absunt A.

Digitized by Google
