1235

EUTHYMIL ZIGABENI

12$

vos Filius liberaverit, nemo qui contradicat, Deus ἃ ὑμᾶς ἐλενθερώσει, τότε οὐδεὶς ὁ ᾿ἀντιλέγων. Θεὸς

qui justificat, quis est qui condemnet * corporalem
siquidem libertatem. dat eiiam bomo, spiritualem
vero solus Filius, tanquam proprie Dominus : quia
proprie etiam hzc est libertas. Deinde relictis c.r-
teris eorum peccatis, cogitalionem, quam apud se
traetabent, in medium adducit; noverat enim jam
eos resiliisse et blande dicit :

Vers. 51. Νονὶ — interficere. Manifeste quidem
non dixit : Non estis, adhuc eis parcens, verum
latenter hoc significavit, Nam quia me occidere
quaritis, non estis. llle siquidem neminem injuste
peremit. Sicut enim libertas ab. operibus, qua li-
berum decent, ostenditur, ite ei cognatio. Ponit
autem εἰ csedis causam.

Vers. 37. Quia — vobis. Sermo mex doctrine,
cum sit sublimis, non habet locam in vobis, qui
mentem habetis a pravitate coarctatam ac bumi de-
iractam.Ecce enim repulistis, quae paulo ante. ex-
ceperatis, hzc ferre non potentes. Ne autem di-
cant : À teipso hzc loqueris, subjungit :

Vers, 38. Ego — loquor. Quod cognovi apud
Patrem meom, quod ab eo didici.

Vers. 38. Et — facitis. Momicidium | videlicel ;
»am patrem illorum significat nunc diabolum.
Quemadmodum enim a paternitate Abrab:e. repulit
eos operum dissimilitudo, ita ad diaboli paternita-
tem. asserit illos operum similitodo : siquidem ct
ille bomicida est. de quo manifestius dicet in se-
«quentibus.

Vers. 59. Responderunt — est. Non. intelligentes,
quem diceret patrem ipsorum, rursum ad Abraliz
cognationem confogiunt.* Christus. itaque manife-
sius cos objurgat.

Vers. 59. Ait — faceretis. Jastitiuin.

Vers. 40. Nunc—interficere. Cogitationem illorum
frequenter arguit, confundens eos, ut corrigan-
"ur.

Vers. 40, Hominem — patre. Verba hiec, Vi,
et. Audivi, dispensatorie accipienda et intelligenda
suut.

Vers, 40. Hoc — fecit. Ut quareret. occidere
hominem, qui verltatem locutus fuissel ac inno-
centem,

ὁ δικαιῶν, τίς ὁ xataxplror ; Τὴν μὲν yàp σωμα-
τικὴν ἐλευθερίαν xal ἄνθρωπος δίδωσι, τὴν δὲ φυ-
χιχὴν μόνος ὁ Υἱὺς ὡς χυρίω; Κύριος “ ἐπεὶ καὶ
κυρίω; αὕτη ἐλευθερία, Iva ἀφεὶς τὰς ἄλλας αὐτῶν
ἁμαρτίας εἰς μέσον ἄγει τὴν μελετωμένην (50)
ἔγνω γὰρ αὐτοὺς ἤδη ἀποπηδήσαντας, χαὶ ὁμαλῶς
φησιν"

Οἶδα — ἀποχτεῖγαι. Φανερῶς μὲν οὖχ εἶπιν, ὅτι
Οὐκ ἐστὲ, φειδόμενος αὑτῶν Ext * λεληθότως δὲ τοῦτο
δεδήλωχεν. Ἐπεὶ γὰρ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι, οὖχ
ἐστέ. Οὐδίνα γὰρ ἐκεῖνος ἀπέχτεινεν ἀδίλως. Ὧς-
περ γὰρ f; (51) ἐλευθερία ἀπὸ τῶν ἔργων δείκνυται
«τῶν πρεπόντων ἐλευθέρῳ, οὕτω καὶ ἢ συγγένεια.
Τίθησι δὲ xal τὴν αἰτίαν τοῦ φόνου.

B τι --ὐμῖν. Ὁ λόγος μου ὁ διδασχαλιχὸς, ὑψηλὸς

ὧν, οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν τοῖς ἔχουσι νὸῦν ἐστενωμένον
ὑπὸ φαυλότητο; καὶ χαμαὶ συρόμενον. Ἰδοὺ γὰρ
ἀπώσασθε καὶ ἃ πρὸ μιχροῦ παρεδέξασθε, στέγειν
αὑτὰ μὴ δυνάμενοι. "Iva δὲ μὴ εἴπωσιν, ᾿Α πὸ σεαυ-
«οὗ ταῦτα λαλεῖς, ἐπήγαγεν "

Ἐγὼ — 1αλῶ. Ὃ ἔγνων παρὰ τῷ Πατρί μον, ὃ
ἔμαθον ἀπ᾽ αὐτοῦ.

Καὶ — ποιεῖτε. Τὸ ἀνθρωποχτονεῖν " κατέρα γὰρ
αὐτῶν ἐμφαίνει νῦν τὸν διάδολον. Ὥσπερ γὰρ
τῆς πατρότητος τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐχδάλλει αὐτοὺς ἡ τῶν
ἔργων ἀνομοιότης * οὕτως ἄρα τῇ πατρότητι (53) τοῦ
διαδόλου εἰσποιεῖ αὐτοὺς fj τῶν ἔργων ὁμοιότης " xá-
κεῖνος γὰρ ἀνθρωποχτόνος, περὶ οὗ προϊὼν ἐρεῖ φα-
νερώτερον.

'Azexplóncar — ἐστι. Μὴ νοήταντες (55) τίνα
ἔλεγε πατίρα αὑτῶν πάλιν ἐπὶ τὴν τοῦ ᾿Αδρχὰμ τγ-
Ἱένειαν καταφεύγουσι, Λοιπὸν οὖν ὁ Χριστὸς φανε-
ρώτερον αὑτῶν καθάπτεται,

Αέγει — ἐποιεῖτε ἄν. Τὴν διχαιοσύνην.

Νῦν — ἀποκτεῖναι. Συνεχῶς ἐλέγχει τὴν μελέτην
αὑτῶν, ἐντρέπων αὐτοὺς ὅπω; διορθωθῶσιν.

"AvÓpuzor -- πατρός. Τὸ ἑώρακα καὶ τὸ
ἤκουσα ὡς οἰχονομιχὰ δεχτέον xat νοητέον.

Τοῦτο --- ἐποίησεν. Τὸ ζητεῖν ἀποχτεῖναι ἄνθρω-
πον ἀλήθειαν λελαληχότα xai ἀθῶον.

Vers. 41. Vos — vestri. Howicidium εἰ sl quod Ὁ Ὑμεῖς — ὑμῶν. Τὸ ἀνθρωποχτονεῖν καὶ εἴ τι

.a'ind est malum.

Vers, 4l. Dixerunt — Deum. Quia justa. ratione
ostendit eos indignos esse paternitate Abrahz, iu
qua plurimum gloriabantur, insipienter deincepsad
Dei paternitatem recurrunt : eo quod dicat. Scri-
ptura, Filius meus. primogenitus Israel ".. ἘΠ μος
autem honore justis eos dejicil argumentis. Sed
quonam modo ipsi temere (i) Deum Patrem. suum

1 Rom. vui, 5384. "* Exod. iv, 92.

πονηρόν
Εἰπον — Θεόν. 'Enet εὐλόγως ἀπέδειξεν αὐτοὺς

ἀναξίους τῆς πατρότητος τοῦ ᾿Αὐρχὰμ, ἐφ' fj, μέγα
ἐχόμπαζον, λοιπὸν ἀνοήτω; ἀνατρέχτιυσιν ἐπ. τὴν
πατρότητα τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ λέγειν τὴν Γραφήν" Υἱὸς
πρωτότοχός μου ἸΙσραή.λ. 'Ἐχδάλλει δὲ xai ταύτης
αὐτοὺς τῆς τιμῆς, εὐλόγοις ὁμοίως ἀποδείξεσιν.
Ἀλλὰ πῶς αὐτοὶ μὲν ἀδεῶς πατέρα ἑαντῶν λέγουει

Varia lectiones et nota.

(90) T^v κατ᾽ αὐτοῦ φόνον,
O1) Ἢ abest A,

6) Temere, Licenter, audacter.

(52) Τῆς πατρότητος A.
153) Μὴ γοήσαντες omittit D.

Digitized by Google
