1333

EUTHYMUI ZIGABENH

I

Cur autcm etiam proditorem elegerit, diximus A διατί δὲ ἐξελέξατο καὶ τὸν προδότην, εἰρήχαμεν

octavo Juxta Marcum capite, et ibi quere quod
dicitur : Et ascendit ἐπ montem, εἰ vocavit quos
ipse voluit 15, et calera, totamque — illorum. veibo-
run lege enarratienem.

V. rs. 18. Scd — suuin. Etiam in hoc loco dicto
wt, mani,csiativa est. ejus «uod. futurum erat. Hoc
quoque sicut et alia propter proditorem dicit.
Nau futurum erat, ut compleretor Scriptura Da-
vidica, quie ail : Qui comedit panes meos. ampliavit
adrtersun me. aupplantationem "t,

Bepiuaginta ergo ex Bebraico sensu hanc. ita
interpretati sunt : Christus vero eamdem nunc ex
eudem interpretatus, aliis dictionibus eamdem vim
obtiuentibus eadem eL ipse dicit. Siquidem idem
sibi volunt, (Qui edit, cum evangelista, Christi
verba referens, babest Ὃ τρώγων; et, Qui comedit
cum Septuaginta dicant ὁ ἐσθίων : et Aupliaeit,
qua.

Ait ergo de Juda, (ui apud me pascitur, qui de
eadem immensa inecuii communicat, peque ob h
ipsum me reveretur, Ampliatit ac sustulit, boc
est, Confirmavit sive movit advereum me calcaneuin
et supplantationem, sive dolum ac insidias, eo quod
cum inimicis sit locutus. Solent namque, «qui cur-
rentes dejicere nituntur, cslcaneo insidiari. Ideo
calcaneus ac supplantalio dolum sc insidias deno-
tat.

Vers, 19. Nunc — sum. Ut cum fuerit completa

kv τῷ ὀγδόῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Mápxov: xai ζήτη-
σον ἐκεῖ τό" Καὶ ἀναδαίνει εἰς τὸ ὄρος, καὶ xpoc-
καλεῖται οὖς ἤθε.εν αὑτὸς, καὶ τὰ ἑξῆς " χαὶ ἀνά-
qvo: τὴν ὅλην ἐξήγησιν τῶν τοιούτων ῥητῶν.

AA — ἧ αὐτοῦ. Κἀνταῦθα τὸ Ἵνα δηλωτιχόν
ἔστι τοῦ μέλλοντος " olov, (95) ᾿Αλλὰ διὰ τὸν προ-
δότην τοῦτο λέγω. Μέλλει γὰρ ἡ Γραφὴ πληρωθῆναι
ἡ Δανϊτιχὴ, ἡ λέγουσα Ὁ ἐσθίων ἄρτους pov ἐμε-
γάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνιαμόν.

Οἱ μὲν οὖν Ἑδδομήχοντα οὕτως ἀπὸ τοῦ "ECpat-
χοῦ τὸ ῥητὸν ἡρμήνευσαν" ὁ δὲ Χριστὸς, ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ τὸ αὐτὸ νῦν μεθερμηνεύων, τὰ αὐτὰ καὶ αὑτ᾽ς
λέγει δι᾽ ἑτέρων ἐτοδυνάμων λέξεων. Ἴσον γὰρ τὸ

B ὁ ἐσθίων καὶ τὸ ὁ τρώγων, καὶ τὸ ἐμεγάλυνε καὶ τὸ

ἐπῆρε" xat τὰ λοιπὰ δὲ ὁμοίως ἔχουσι.

sicul Sustulit, eodemque modo se babeat et reli-

Φησὶ δὲ περὶ τοῦ Ἰούδα ὅτι Ὃ τρερόμενος zap'
ἐμοὶ, ὁ χοινωνῶν μοι τραπέζης, οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο αἱ-
δεσθεὶ; ἐμδγάλλυνε καὶ ἐπῆρεν, ἤγουν ἐχραταίωσε
καὶ ἐχένησε xat? ὁμοῦ πτέρναν καὶ πτερνισμὸν,
εἴτουν ἑπιόουλὴν καὶ δόλον, διὰ τὸ συλλαλῆσαι τοῖς
ἐχθροῖς. Εἰώθασι γὰρ οἱ τοὺς τρέχοντα; ὑποσχελί-
Uv πειρώμενοι διὰ τῆς πτέρνης ἐπιδουλεύειν. Διὸ
πτέρνα καὶ πτερνισμὸς ἡ ἐπιδουλὴ καὶ ὁ δόλος.

'ἁπάρτι — εἰμι. Ἵνα, ὅταν πληρωθῇ ἡ τοιαύτη

hujusmodi Scriptura, credatis, quoJego sum, de Γραφὴ, πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἶμι περὶ οὗ ἐχείνη

quo illa vaticinabatur.

Vers. 20. Amen — me. Justa finem quoque deci-
mi noni capitis Evangelii secundum Matthaeum di-
Ait : Qui recipit vos, me. rccipit : et qui. me recipit,
recipit eum, qui me misil 13, Nunc autem etian
idem dicil, volens smplius illos consolari, quod
futuruin esset ut paulo post percurrerent orbem.

Vers, 21. Hec — spiritu. Spiritum dicit affectum
mearuris ac Lurbationis, quo movebatur ob prodi-
toris perditionem ; nam pre nimia compassione
tutbabatur, Yehementer enim super eo dolebat,
De Lazaro eam dictum illud declarantes, Infre-
muit spiritu **, spiritum diximus turbationis affc-
ctum.

Vers. 21. Εἰ — me. Testificatus est, sive pro-
testatus de proditione.

Vers. 22. Aspiciebant — — diceret, Siquidem mi-
serum nondum publicare volebat, exspectans ad—
huc ejus conversionein.

Vers. 35, Recumbebat autem — Jesus. Ipse. erat
qui hzc scribebat, velut significavit idem in fine
Evangelii. Hunc autem diligebat Jesus, plus. vide-

" Marc. i1, 15. ?* Psal. xc, 10.

"* Matth. x, 40.

προεφήτευσεν.

ἀμὴν — pe. Καὶ πρὸς τῷ τέλει τοῦ ἐννεακαιδε-
χάτον χεφαλαίου τοῦ χατὰ Ματθαῖον εἶπεν" 'O &e-
χόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται" καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος
δέχετωι τὸν ἀποστείλαντά με. Ka νῦν δὲ τὸ αὐτὸ
λέγει, παρηγορῶν αὐτοὺς ἐπὶ πλέον, μέλλοντας ὅσον
οὔπω ξιατρέχειν τὴν οἰκουμένην.

Ταῦτα — πγεύμαει, Πνεῦμα νόει τὸ πάθος τῆς
λύπης xal συγχύσεως, τῆς ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τοῦ προ-
δότου. Ὑπὸ γὰρ τῆς ἄγαν συμπαθείας ἐταράχθη,
ὑπεραλγήσας αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ τοῦ AaCápou δὲ v; "Ev-
εὐριμήσατο τῷ πνεύματι, ἑρμηνεύοντες πνεῦμα τὸ
πάθος τῆς συγχύσεως εἰρήχαμεν.

Καὶ — με, Ἐμαρτύρησεν, ἤγουν διεμαρτύρατε
περὶ τῆς προδοσία;

"E6dsxor — λέγει. Οὔπω γὰρ ἤϑελε δημοσιεῦ-
σαι τὸν ἄθλιον, ἀναμένων ἔτι τὴν ἐπιστροφὴν αὐτοῦ.

"Ily δὲ ἀνακείμενος — Ἰησοῦς. Αὐτὸς ἦν ὁ ταῦτα
Ὑράφων, ὡς αὐτὸς ἐπὶ τέλους τοῦ Εὐαγγελίου δεδῆ-
λωχε. Τοῦτον δὲ ἢγάπα ὁ Ἰησοῦς, πλέον δηλονότι, ὡς

τὲ. joan. xi, $5.

Varie lectiones et note.

"n WRedde: velmti. Sed hoc propter proditorem
ico.

(94) Τοῦ B.

Digitized by Google
