415

EUTHYMII ZIGABENI

1516

4055 ue mutire quidem potuistis, ora ἃ veritate obtu- A οὐδὲ γρύξαι uó.ov, ἐμφραγίντων ὑμῖν (96) τῶν

rata babenites.

Vers. $35. Respondit — video. Non dizit dubitan-
do, An peccator sit. nescio, sed nugas hujosmodi
more dob.tantis repellens. Nam | in progreseu ma-
nifestius hoc ostendit, dicens : Scimus quod pecca
tores Deus non-audiai **.

Vers. 86. Diserunt—oculos ? Cum ab omni parte
repulsi essent, aec quidquam eorum, qui volue-
vant, eflecissent : rursum ad. primom quisesitum
revertantur : ideo etiam is qui euratus. foerat. ar-
ποῦ illos, non jam timide, sed liberius loquende
respondet.

Vers. 97. Respondit — audistis. δος credidistis

Vere. 7. Quid — eudire. ((uàm ob causam rur-
eus audire quaritis ?

Vers. 87. Num — fieri. Dicens, Num et vos, os-
tendit, quod ipse peulo ante factus esset, et conü-
denter id fatebatur, non. metuens illorum inssniam;
adeo fortis est veritas, ut eos libertate repleat, qui
ipsam elegerint : mendacium vero adeo imnbecille
ut eos quoque, qui fortes suat, reddat timidos.

Vers. 98. Conntciati — disclpsli. — Neque Mosis ;
mam ei Mosis essetis , utique et Christi essetis. Si
erederetis, inquit, Mosi, crederetis utique mihi "..

Vers. 29. Nos—sit. Unde missus sit. Atqui variis
in locis docuit vos, qui sint fereatet de se tesimo-
niuu : puta Josnnes, opera quss facit et Pater, qui et
Deus, At certe de Mose auditis,
vides : hujus vero opera mon auditis solum,
verum etiam videtis, et nostis, quod oculi sint au-
ribus fide digniores.

Vers. 50. Respondit — oculos. Quod cum vobis
ignotus sit, et inglorius, θοὸς aperuit oculos, tale-
que cdidit miraculum. Nam ei de insignibus esaet
et gloriosis, nequaquam :anium esset miraculum.
Ἰίδᾳυο inagnus quispiam est, quanquam voy Re.
&ciatis unde sit.

Vers. 51. Scimus — audit. Vide contesturam (n)
et quomodo mirabiliter argumentetgr ac sermoiem
augeat. Vere eniin non exterioribus tantur oculis
Miuminatus est, se et interioribus. Nam quia in prie-

mon autem C

c*opgá&wev ὑπὸ τῆς ὀληϑείας,

᾿Απεκρίθη --- βλέπω, Τὺ, El duapredóc ἔστιν,
οὐκ εἶδα, οὐ διστάζων εἶπεν ἀλλ᾽ ἐν σχήματι διστά-
ζοντος, παραπεμπόμενος φὃν τοιοῦτον φλήναφον.
Προϊὼν γὰρ φανερώτερον ἀποφαίνεται λέγων’ Οἶδα-
μεν δὲ ὅτι ἁμαρεωλῶν d Θεὸς οὖκ ἀκούει.

Εἶσον — ὀρθαλμούς ; ΠΠανταχόθεν ἀποκρουσθέν
τες, χαὶ μηδὲν ὧν ἑδούλοντο, δυνηθέντες ἀνύσαι,

“πάλιν ἐπὶ τὸ πρότερον ὁρώτημα στρέφονται. Διὸ καὶ

καταγνοὺς αὑτῶν ὁ τεθεῤῥαπευμένος, οὐκ ἔτι pa"
ὑποστολῆς, ἀλλὰ παῤῥησιαστικώτερον ἀποχρίνεται.

'Aganplón — ἠκούσατε. Οὐχ ἐπιστευσατε.
Τί — ἀκούειν; Τίνος ἕνεχεν πάλιν ζητεῖτε

B ἀκούειν ;

Νὴ — γενέσθαι; Ἐϊπὼν ὅτι Μὴ καὶ ὑμεῖς,
ἔδειξεν δτὶ αὐτὸς τέως ἐστὶ, καὶ θαῤῥαλέως ὧμο»
λόγησε μὴ δειλιάσας τὴν μανίαν αὑτῶν. Οὕτω;
ἰσχυρὸν ἣ ἀλήθεια, καῤῥησίας ἐμκιπλῶσα τοὺ;
ἐλοχένους αὐτὴν, καὶ εἰ τῶγ ἀκεῤῥιμμένων εἶεν"
τὸ δὲ ψεῦδος τοὐναντίον ἀσθενὲς, δειλοὺς ἀπεργαζό-
μένον καὶ τοὺς ἰσχυρούς. .

Ἐλοιδόρησαν.---μαθηταί.--- Οὐδὲ τοῦ Μωυσέως.
Εἰ γὰρ τοῦ Μωυσέως ἧτε, καὶ τοῦ Χριστοῦ ἂν ἧτε.
El γὰρ ἐπκιστεύετε, φησὶ, Μωυσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν
ἐμοί.

τ μμεῖς — ἐστί. Πόθεν ἀπεστάλη. Καὶ μὴν δια-
φόρως ἐδίδαξεν ὁμᾶς, τίνες μαρτυροῦσι περὶ αὑτοῦ,
ὅτι ὁ Ἰωάννης, ὅτι τὰ ἔργα ἃ ποιεῖ, ὅτι ὁ Πατὴρ
καὶ Θεός" ἀλλὰ περὶ Μωὐσέως μὲν ἀχούειε, οὗ
μὴν βλέπετε" τὰ ἔργα δὲ τούτον οὐ μόνον ἀκούετε,
ἀλλὰ καὶ βλέπετε, καὶ οἴδατε, ὅτι ὀφθαλμοὶ ὥτων
πιστότεροι.

. Aszenplón --- ὀφθαλμούς. Ὅτι ὃμῖν ἄσημος
καὶ ἄδοξος ὧν, ἀνέψξέ μου" τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ
πεποίηκε τηλικοῦτον θαῦμα. El γὰρ ἦν τῶν ἐπισή-
pev καὶ ἐνδόξων, οὐχ ἂν τοσοῦτον fjv θαυμασεύν.
Ὥστε μέγας τίς ἐστιν, εἰ καὶ ὑμεῖς οὐκ οἴδατε πόθεν
ἐστίν. .

Οἴδαμεν -- ἀκούει. Βλέπε σύνεσιν, mi; θαῦ-
μασίως συλλογίζεται, καὶ αὔξει τὸν λόγον. Ἔφω-
τίσθη γὰρ ὄντως οὐ τοὺς ἔξω μόνον ὀφθαλμοὺς.
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἔνδον. Ἐπεὶ γὰρ προλαδόντες elxov

ectentibus dixerant : Nos scimus, quod hic homo p 'Hpsic οἴδαμεν ὅει ὁ ἄγϑρωπος οὗτος ἁμαρτωλός

feccalor est ** ; tunc quidem more dubitantis serino-
nem repulit, nunc vero tanquam libert«te plenus,
ostendit bunc non esse peccatorem, sed potius
Dei cultorem ac Dei voluntatem. ad:mpleptem,
Siquidem adbuc eum  bowinem esso suspicabatur,
vt diximus. Peccatores autem. Deus. mon. audit, in
bujnsmodi videlicet miraculis,

Vers. $2. A — Vers. 55. quidquam. Quidquam

δ᾽ Joan. vii, 4ῦ. ** Joan, ix, $1.

(96) ὙμῶνΑ.

*! Joan, v, 46.

ἐστι" τότε μὲν ἐν σχήματι διστάζοντος παρεκρυύ-
cato τὸν λόγον νῦν δὲ καῤῥησίας ὧν μεστὸς ἀπο-
δειχνύει τοῦτον μὴ ὄντα ἁμαρτωλὸν, εἰ μὴ καὶ
μᾶλλον θεοσεδῇ, καὶ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιοῦντα.
Ἔνι γὰρ ἄνθρωπον τοῦτον ὑπελάμδανεν, ὡς εἰρή-
xaptv, ᾿Αμαρτωλῶν δὲ ὁ Θεοὺς οὐκ ἀκούει, ἐπὶ
ποιούτοις θαύμασι δηλονότι.

Ἐκ --- οὐδέν. Οὐδὲν τοιοῦτον. Τυφλοῦ uiv γὰρ

** Joan. ix, 24.

Varie lectiones et note.

(n Comexiwram. Prudentiam. Forte interpres invenit σύνθεσιν aut aliud quid simile.

Digitized by Google
