1231

COMMENT. IN JOANNEM. — CAD. VIT,

1252

Καὶ -- αὐτοῦ. Ὀργισθέντες ἐπὶ τῷ λόγῳ τοῦ A — Vers. 55. Et — anam. indignati ob. sermonem

Νικοδήμου, καὶ φοδηθέντες μήποτε xal ἄλλος τῶν
ἀρχόντων εἴποι τοιαῦτα.

Καὶ Ἰησοῦς (85) — Ἐλαιῶν. Ἔχχλίνων τὴν
διὰ νυχτὸς ἐπιδουλήν.

*Opüpov — αὑτούς. Λαὸν ἐνταῦϑά φησι τοὺς λέ-
q4ovta; ὅτε Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης "
καὶ τοὺς λέγοντας αὖθις ὅτι Οὗεός ἐστιν ὁ Χρι-
σεός" ὅπερ οὐκ ἐνεγκόντες οἱ Ἰουδαῖοι, σχόπει τί
“«ονηρεύονται,

"Ayoveur — μοιχευομένην. "Es! αὐτορώρῳ M-
qiix τὸ αὐτελέγχτως, αὐτοφανῶς, προδήλως.

"Ev — αὐτοῦ. Γινώσχοντες γὰρ αὐτὸν ἐλεήμονα

Nicodemi, ac timentes ne forte etiam quispiam
alius similia diceret.

CAP. Vill. Yers. 1. Jesus autem — Oltmvarum. Do-
€linans nocturnas insidias.

Vers. 8. Summo — illos. Populum hie appellat
eos qui dicebant : Hic est vere propheta : itemque
608,. qui dicebant : Hic est Christus ; quod non
ferentes Judzi, vide quid 1nalignentur?

Vers. 5. Adducunt — Vers. ὃ. adulterium, perpe-
trantem. "Ex! αὐτοφώρῳ, boc ost, manifeste et de-
prehense, ita ut negari non possit.

Vers. 5. Iu — Vers. 6. ilium. Cognoscentes enim,

xai συμκαθῆ, προσεδόχων ὅτι φείσεται αὐτῆς, xal — eum misericordem esse ac. compatientem, cogita-
λοιπὸν ἕξουσι κατηγορίαν κατ᾿ αὐτοῦ, ὡς πκαρανό- B bant quod esset illi parciturus, οἱ its habituri

pes φειδομένου τῆς ἀπὸ τοῦ νόμον λιθαζομένης.

Ὃ δὲ ᾿Ιησοῦς --- γῆν. Ὅπερ εἰώθασι πολλάκις
«οιεῖν οἱ μὴ θέλοντες ἀποχρίνεσθαι (30) πρὸς τοὺς
ἐρωτῶντας ἄκαιρα xal ἀνάξια " γνοὺς γὰρ αὐτῶν
«hv μηχανὴν προσεποιεῖτο γράφειν εἰς τὴν γῆν, καὶ
μὴ προσέχειν οἷς ἔλεγόν.

Ὡς --- αὐτήν. Ὅρα σοφίαν τῆς αὐτοσοφίας xata-
σοφιζομένην εὐμηχάνως τὰς μηχανὰς αὐτῶν. "Opa
9; ἅμα καὶ τὸν νόμον ἐτήρησε, xat. τῆς γυναικὸς
ἐφείσατο. Ἐπέτρεψε γὰρ τὸν ἀναμάρτητον ἐξ αὐτῶν
ἄρξασϑαι τοῦ λιθοδολεῖν αὐτὴν, εἰδὼς πάντας iv
ἁμαρτίαις.

Καὶ zá.ur — γῆν. Ἵνα μὴ βλέποντος εἰς αὐτοὺς
αἰσχύνωνται ῥᾷον οὕτως ἐλεγχθέντες, xal ἵνα, ὡς
αὐτοῦ δῆθεν ἀσχολουμένου εἰς τὸ γράφειν, ἐξῇ αὖ-
τοῖς ὑπαναχωρῆσαι πρὸ φανερωτέρας καταγνώσεως"
xai αὐτῶν γὰρ ἐφείδετο δι’ ὑπερδολὴν χρηστός.
κῆτος.

Οἱ δὲ — ἐσχάτων. Οὐδεὶς γὰρ ἀναμάρτητον εἰ-
πεῖν ἑαυτὸν ἠδύνατο.

Καὶ — κατέκρινεν ; ᾿λναχωρήσαντες γὰρ ἀφῆ-
xay αὑτὴν ἄνετον' ἐπεὶ δὲ ἄνετον, πάντως καὶ ἀχα-
«áxprtoy τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς  ἦ γὰρ ἂν συνέσχον αὑτήν.

Ἢ — κατακρίνω. Ei γὰρ ἐκεῖνοι ἄνθρωποι ὄντες
οὐ κατέχρινάν σε, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ ἐγώ σε χατα-
ἀρίνω, θεὸς ὧν xal τοῦ νόμου Κύριος.

Πορεύου --- ἁμάρτανε. ᾿Αρχοῦντος τοῦ τηλιχού»
του ϑριάμδον, καὶ τῆς ἐνώπιον τοσούτων αἰσχύνης
sig τιμωρίαν * ἔγνω γὰρ αὐτὴν xai μετανοήσασαν
ὁλοχαρδίως.

πάλιν — κόσμον. Ὡς φωτίζων τὺν νοῦν τῶν
ἀνθρώπων, καὶ ὁδηγῶν ἀπὸ τῆς πλάνης εἰς τὴν ἀλή-
Octav xai ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν ἀρετὴν, xal ὡς
καταλάμπων καὶ φαιδρύνων τὸ ἡγεμονικὸν αὐτῶν,
καθὼς xai ἐν προοιμίοις τοῦ παρόντος Εὐαγγελίου

[«᾿

essent adversus eum accusationem, utpole legis
transgressione illi parcentem, quie secundum legem
lapidanda erat. ΝΕ

Vers. 6. Jesus — terra. Quod frequenter (acere
solent, qui respondere nolunt importuna indigna-
que rogantibus : cognita enim illorum machinatione,
Éngebat se in terra scribere, nec his attendere,
qua dicebant.

Vers, 7. Cum — illam. Vide sapientiam ejus,
qui ipsa est Sapientia. Nam sagaciter illorum
decepit machinationes : simul et servaudo legem
et parcendo mulieri, Siquidem ei qui ex ipsis a pec-
Coto immunis esset, permisit ut esm lopidare
inciperet : sciens omnes peccatis esse obnoxios. -

Vers. 8. Rursumque — terra . Ut dum ipse in eos
non respiceret, erubescerent lenius redarguü : uti-
que ita illo in scribendo occupato, liceret, ets
sensim ahscedere, antequam manifestiuy condeni-
parentur : nam sua summa benignitate etiam 'psis
parcebat.

Vers. 9. At illi — posiremos. Nolus enim zei-
psum a peccato immunem dicere poterat.

Vers. 9. Et — Vers. 10. condemnavit ᾽ Receden -
tes namque dimiserant eam intaciam, utique non
condemnatam, quod ad se pertinebat, alioqui op-
pressissent eam.

Vers. 14. Que — condemno. Nam si illi, eum
bomines sint, tenon condeinnaverunt, multo niagis

D ego, qui Deus sum, legisque Dominus, te non con-

demno.

Vers. 41. Abi — peccaveris. Satis enim crat talis
divulgatio, et coram tot adversariis erubescentia
pro supplicio : maxime ctum sciret quod illam toto
corde poni!eret.

Vers. 48. Iterum — mundi. Utpote mentem ho-
minum illuminans et ab errore ducens ad veritatem,
a peccato ad virtutem : et tanquam illustrans ac
exhilarans animas eorom, quemadmodum in
Procmio pr:esentis Evangelii dissernimus, ubi di-

Varie lectiones et note,

(23) Pro vulgari, Jesus autem, quod Hentepius
edd.dii, uterque babet, Kai Ἰησοῦς.

(80) ᾿Αποχρίνασθα: A.

Digitized by Google
