1309

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. IX.

1310

Tov:  τυφλωθήσονται᾽ o) vip διὰ τοῦτο ἦλθεν, A cabuntur, siquidem non propterea venit, ut qui

f.a οἱ βλέποντες suyo: γένωνται. Καὶ ὁ Παῦλος; δὲ
φησιν’ Νόμος παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ
παράπτωμα. | Οὗ (84) γὰρ διὰ τοῦτο παρεισῆλθεν,
àY ὅτι μέλλει πλεονάσαι τὸ παράπτωμα,] καὶ
πολλὰ τοιαῦτα, Ἰδίωμα γὰρ xaX τοῦτο τῆς Γραφῇ.

Ἐμὲ — με. Ἐμὲ δεῖ ἐργάξεσθαι τὰ ἔργα (85)
«ὰ δειχνύοντά με Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, xal ἴσον τῷ Θεῷ,
"Eph χρὴ φανεροῦν ἐμαυτὸν, ὡς φιλάνθρωπον, ἴνα,
διὰ τῶν τοιούτων ἔργων χειραγωγούμενοι πρὸς τὴν
εἰς ἐμὲ πίστιν οἱ ἄνθρωποι, μὴ ἀπόλωνται. Ἔ μοῦ
γὰρ ἐνανθρωπήσαντος ἀδύνατον σωθῆναί τινα ἑτέρως,
εἰ μὴ διὰ τῆς εἰς ἐμὲ πίστεως.

"Eec ἡμέρα ἐστίν. Ἕως ὁ παρὼν αἰὼν ἐστιν,
ἕως ὁ βίο; οὗτος συνέστηκεν, ἕως ἔξεστι τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἐργάζεσθαι,

Ἔρχεται --- ἐργάζσθαι. "Ἔρχεται ὃ μέλλων
αἰὼν, ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι τὸ πιστεύειν εἰς
ἐμέ. Ἐργασίας γὰρ ὁ παρὼν καιρός ὁ δὲ μέλλων
ἀνταποδόσεως. Ὅτι δὲ ἐργασίαν ἐνταῦθα τὴν τοῦ
αιστεύειν λέγει, δῆλον ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν ὀπίσω, ὅτι
Τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύσητε
δἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος.

Ὁ μὲν οὖν Χριστὸς ἡμέραν μὲν ἐχάλεσε τὸν παρ-
ὄντα αἰῶνα διὰ τὸ ἐνεργόν (86) νύκτα δὲ τὸν
μέλλοντα διὰ τὸ ἀεργόν" ὁ ,δὲ (87) Παῦλος τοὔναν-
«ἴον νύχτα μὲν τὸν παρόντα αἰῶνα διὰ τὴν πλάνην

καὶ τὴν ἄγνοιαν xal τὸ σχότος τῶν παθῶν, ἡμέραν ᾿

δὲ τὸν μέλλοντα διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν τούτων " φησὶ
qàp* Ἡ νὺξ xpoéxoyar, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν.

Ὅταν --- κόσμου. Καὶ χρὴ τοὺς ἑσκοτισμένονς
φωτίζεσθαι διὰ πίστεως, πρὸ τοῦ μεταδῆναί με ἀπὸ
«οὔ χόσμου. Καὶ ἐν τῷ πεντεχαιδεκάτῳ δὲ κεφαλαίῳ
πλατύτερον περὶ τούτου λέγει, Τί οὖν ; ἐν τῷ οὐρανῷ
ὧν οὐκ ἔστι φῶς τοῦ χόσμον ; Ἔστιν’ ἀλλὰ νῦν περὶ

«ἷςς dv τῇ (88) γῇ διατριδῆς αὐτηῦ φησιν, ἅμα μὲν
προτρεπόμινος εἰς; πίστιν, ἅμα δὲ τὸν ὅσον οὔπω
θάνατον αὐτοῦ παραδηλῶν.

Ταῦτα εἰπὼν -- τυρλοῦ. Διατί μὴ χοῦν μόνον
λαδὼν ἐπέχρισε; Διότε ὁ χοῦς ἄνεν ὑγροῦ τινος
οὐκ ἐπιχρίεται. Καὶ διατί οὔχ ὕδατι, ἀλλὰ πτό-
σματι πηλὸν ἐποίησεν; ἵνα τῷ πτύσματι ἐπι-
γραφῇ (89) τὸ θαῦμα.

Καὶ --- Σιλωάμ. Νίφψασθαι μὲν χελεύει, δεικνὺς
ὅτι οὗ χρείαν εἶχε τοῦ χοός " ἀλλ᾽ ἐχρήσατο τούτῳ
πρὸς τὸ διδάξαι μόνον, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ κατ᾽ ἀρχὰς
ἂχ yox πλάσας τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδάμ, ᾿Αποστέλλει δὲ
αὐτὸν εἰς τὴν χολυμδέθραν τοῦ Σιλωὰμ πόῤῥω οὗ-
σαν, ἵνα φανῇ ἡ πίστι; καὶ εὐπείθεια τοῦ τυφλοῦ.
Οὐδὲ γὰρ ὑποψία τις ἦν, ὅτι ὁ χολυμδήθρα θερα-

*^ Rom. v, 20.

vident czci flant. Preterea οἱ Paulus dicit : Lex
eunbintroivit, u abundaret] delictum ** ; neque enim
propter boc subintroivit, sed ait quod subsecuta m
est, ut abuudarel delictum, εἰ mulia hujusmodi.
Siquidem et hoe. Seripturae idioma est,loquendique
proprietas.

Vers. 4. Me — me. Me oportet operari opera,
que me Patris esse Filium ostendant et squalem
Deo; no oportet manifestare meipsum, quod homl-
num sim amator, ut bomines per hujusmodi opera
ad fidem, qux in me cst, attracti, non pereant.
Quandequidem enim carnem assumpsi, impossibile
est eos aliter salvos feri, nisi per fidein, quia in me
credent.

B Vers. ὁ. Donec dies. est. Donee przsens. durat

szcolum, donec vita hzc cousistit, donce biomin:bus
operari conceditur.

Vers. 4. Veuit — operari. Venit futurum retribu-
tionis seculum. Quod autem operationem dicat
bic, qua in ipsum crederetur, ex eo mabpifestum
est quod superius dixerit: Hoc est opus Dei, ut ere-
daiis in. eum quem ille misit "9

Christus namque presens seeenlum voeavit diem,
eo quod operstioni aptum est: futurum vero no-
ctem, quia in. eo noo flent operas. Paulus autcm
€ diverso noctem dixit presens seculum propter
errorem et ignorantiam ac tenebras. perturbatio-
num animi; diem vero, faturum, eo quod nihil
horum habebit. Ait enim: Nos pracesit, dies au
iem. oppropinguasit "Κ΄.

Vers. 5. Quandiu — mundi. Et eos, qui obtene-
brati sunt, oportet illuminari per üdei, priusquam
ἃ mundo transeam. Decimo quinto autem capite
latius de boe loquitur, Quid ergo, cum in coelo est,
non est lux muudi? £st utique, sed nuuc de conver-
satione eua in terra dicit, simu: et ad fidem adhbor-
tens, et propinquam esse inortem suam significans,

Vers. 6. His dictis — ceci, Quare solum. pulve-
rem sumptum non illevit? Quia solus pulvis sine
aliquo humore noá& linitur. Ἐξ quam ob causam
sputo e! non aqua lotam fecit ἢ Utepoto adscriberetur
tuiraculum.

Vers. 7. Et — Silos, Lavari jubet, ostendens
quod nulla sit pulveris necessitas :sed eo usus est
solum, ut ostendat se esse, qui ab initio corpus
Adam de pulvere formavit. Mittit. autem eum ad
piscinam Siloe, qu: longe distabat, ut appareret
Ádes ae prompta czci obedientia ; neque enim ulla
erat apparentia, quod piscina illum esset. curatura.,

** Joan. vi, 380. *' Rom. xur, 19.

Varie lectiones οἱ noue.

inclusa exciderent A.
Lb prar pt 3ddit A,

ean τὴν ἀνταπέδοσιν. Ὃ 8L A.
7) abes A .
$) T πιτραφῇ D.

Digitized by Google
