1219

Vers. 41. Responderunt --- ooducii estia 7 Vide
IÍnvidie dementiam. Nam cum interrogare oporiuis-
set, ac discere quid locutus esset, ipei nihil borum
prestolantur, sed statim eis adulantur, parcentes
etiam et non austeris verbis utentes ; timebant
enim ne perfecte illi adhssrerent.

Vers. 48. Num quis — Vers. 49. legem. Quia
luec major est vestri accusatio, quod türba credidit,
vos autem pon credidistis. Legem vero simpliciter
Appellant, totam sacram Scripturam.

Vers. 49. Ezsecrandi sunt. Atqui lex illos ezse-
cratur, qui legem contemnunt ; vos ergo exsecrandi,
qui legem contemnitis ; illi vero legem servant,
credentes in eum ; jubet namque lex credere in
Deum.

Vers. ὅθ. Ait — Vers. δέ. faciat ? Addidit evan-
gelista, Cum esset unus de numero eorum, osten-
dens, quod etiam quidam e principibus crediderant,
Lcet ipsi dicerent, nullum ex principibus credidisse
la ipsum. Arguit ergo eos Nicodemus, quod legis
essent transgressores, occulte tamen et paucis ver-
bis: nondum enim convenientem adeptus erat loquen-
di libertatem. Nam si non condemnat lex priusquam
audiat et cognoscat, ipsi vero conderonabant eum
antequam audissent. et cognovissent, legem utique
transgrediebantor.-

Vers. δὲ, Responderunt — 4 ? Numa. ideo illi es
auxilio, quod ejusdem sis regionis et patrise ? Vide,
quam aspere ac ferociter respondeant ?

Vers. 52. Scrutare — surrexerit. Saue illum sine
discussione condemnare non oportebat, illi vero
injuríose dicunt.; interroga et disce, neque enim
nosti Scripturas. Verum si eas non novit, quo-
modo vos, de legis transgressione arguit ἢ

Scire autem oportet, quod ea quie ab hoc loco
babentur usque ad eum, quo dicitur: lterum. ergo
locutus est illis Jesus dicens; Ego sum luz mundi *' ;
in exactioribus exemplaribus, aut non inveniuntur,
ut obelo confossa sunt, eo quod illegitima videan-
tar et addita. Et hujus argumentum est quod eorum
Chrysostomus nullam omnino fecit mentionem (f) :
nobis tamen (g) animus est etiam hae declarare,
quod utilitate noo. careant, sicat et caput de mu-
liere in adulterio deprehensa, quod inter hsec
ponitur.

** joan. vun, 19.

EUTHYMII ZIGABENI

1380

'Azenplüncar — sexAdrno0e ; "Opa φθόνου
μανίαν. Δέον γὰρ ἐρωτῆσαι xal μαθεῖν τί ἐλάλη-
σεν, οἱ δὲ oóx ἡἠνέσχοντο, ἀλλ᾽ εὐθὺς χολακχεύουσιν
αὐτοὺς ἔτι φειδόμενοι, καὶ οὐχ αὐσττρίᾳ χρῶντει,
διδοιχότες μὴ τέλεον αὐτῷ προστεθῶσι.

Μὴή τις — νόμον. Αὕὔτη μᾶλλον ἡ μείζων xa-
τηγορία ὑμῶν, ὅτι ὁ μὲν ὄχλος ἐπίστευσεν, ὑμεῖς
δὲ ἠπιστῆχατε. Νόμον δὲ ἐνταῦθα λέγουσι τὴν ὅλην
Τραφὴν ἁπλῶς.

'Esixacápatol εἰσι. Καὶ μὴν ὁ νόμος ἐπιχατηρά»
cato τοῖς ἀθετοῦσι τὸν νόμον" Opal; οὖν ἐπιχατά-
ρατοι οἱ ἀθετοῦντες τὸν νόμον " ἐκεῖνοι δὲ τηροῦσι
«ὃν νόμον πιστεύοντες εἰς αὐτόν * χελεύει γὰρ ὁ νό-

p rs «πιστεύειν εἰς τὸν Θεόν.

Αόγει — ποιεῖ ; Τὸ Εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν xposifs-
κεν ὁ εὐαγγελιστὴς, δεικνὺς δτι xal τινες τῶν ἀρ-
χόντων ἐκίστευσαν, εἰ καὶ αὐτοὶ εἶπον ὅτι οὐδεὶς
τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν. Ἐλέγχει οὖν
αὑτοὺς ὁ Νικόδημος παραδάτας τοῦ νόμου, πλὴν λε-
ληθότως καὶ μετὰ φειδοῦς " οὔπω γὰρ τὴν προσή-
κουσαν εἶχε παῤῥησίαν. Εἰ γὰρ ὁ νόμος οὗ καταχρί-
νει πρὸ τοῦ ἀχοῦσαι καὶ γνῶναι, αὐτοὶ δὲ χατέ-
xpway αὐτὸν πρὸ λόγου καὶ διαγνώσεως, καρέδη-
σαν ἄρα τὸν νόμον.

Α

᾿Ασεκρίθησαν --- sl; Μὴ, τῆς αὐτῆς αὐτῷ χώρας
καὶ πατρίδος Gv, διὰ τοῦτο βοηθεῖς αὐτῷ ; Βλέπε
πῶς ἀγροικότερον καὶ θυμικώτερον ἀποκρίνονται,

C ἘἘρεύνησον --- ἐγήγερται. Καὶ μὴν οὐκ εἶπεν
ὅτι προφήτης ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι καταχριθῆναι αὐτὸν
ἀνεξετάστως οὐ χρή" οἱ δὲ ὑόδριστικῶς λέγουσιν"
Ἐρώτησον (20) xal μάθε" οὗ γὰρ οἶδας τὰς Γραφάς.
Kat εἰ οὐκ οἶδεν αὐτὰς, κῶς ὑμᾶς ἤλεγξε παραθαί-
νοντας τὸν νόμον;

Χρὴ δὲ (21) γινώσχειν bti τὰ ἐντεῦθεν ἄχρι τοῦ,
Πάλιν οὖν ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Aéper-
Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου" παρὰ (29) τοῖς
ἀχριδέσιν ἀντιγράφοις f| οὐχ εὕρηται ἢ ὠδέλισται.
Διὸ φαίνονται παρέγγραπτα καὶ προσθήχη " καὶ
τούτον τεχμήριον «cb μηδὲ τὸν Χρυσόστομον (35)
ὅλως μνημονεῦσαί αὑτῶν (84). Πειρατέον δὲ ὅμως
ἡμῖν καὶ ταῦτα διασαφῆσαι " οὐκ ἄμοιρον γὰρ ὦφε-
λείας οὐδὲ τὸ ἐν τούτοις κεφάλαιον τὸ περὶ τῆς ἐπὶ

D μοιχείᾳ χατειλημμένης γυναιχός.

Varie lectiones et nota.

20) Hic interpretationis locum obtiwet lioc. voca-
bulum. Sed Chrysostomus multoties id tribuit Evan -
gelisue. Vide tom. VII, p. $05 E, ὃ.

(21) Hunc locum laudat Richsrdus Sitnonius in
Historia critica textus N. T. p. 545.

(22) 'Ext Simonius.

(23) “Ὅλως omittit idem.

(24) ᾿Αχριδῇ ἀντίνραφα nunc appellat, codices

(f^ Ae profecto in omnihus ejus operibus nullum
hujus narrat;iouis inveni vestigium. .
(9) Nobis tamen. ctc. Periculum tamen faciendum

Chrysostomi, eosque Novi Testamenti, qui eum
scholiis suut. Crisis Euthymii arguitur vocabulis
xa τούτου τεκμήριον. Eadem de causa supra solli-
eitavit Lucze ix, 55. Euthymius debebat nosse,
Chrysostomum exclusisse etiam Mattb. xxu, 168—895
et alia permulta. Copiose de hoc loco disputavi
in mea N. Test. editione, Nunc. tantum addo, legi
illum locum in Evangeliario Gotliano, Octobris die 8,
uti jaw notaverat Wetstenius

etiam hzc explicare. Nec enim utilitatis expers
€st, quod hic inest caput, de muliere in. adulterio
comprehensa.

Digitized by Google
