Ux EUTRYMII ZIGABENI a
aiur. Vu!t enim. astruere, quod major sit, quam ἃ Βούλεται γὰρ κατασχευάσαι ὅτι μείζων ἐστὶ τοῦ
Abraham; nam hoc in presenti non dixit, pro- —'A6paáp. Φανερῶς γὰρ νῦν οὐχ εἶπε τοῦτο διὰ τὴν
pter ipsorum impudentiam. ἀναισχυντίαν αὐτῶν.

Vers. 55. Quem — Vers. 53. eum. — Non Ὃν — abcór. — Obx ἐγνώκαξε αὑτὸν, ὡς τοῖς;
cognovistis eum, utpote operibus illum negantes. ἔργοις ἀρνούμενοι αὐτόν. Φησὶ γὰρ καὶ ὁ ᾿Απόστο-
Dicit enim: et. Apostolus : Confitentur. δὲ nose 24 ὅτι Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, toic δὲ ἔργοις
Deum, factis autem negant 1". Yel. etiam co quod ἀρνοῦνται. Ἢ καὶ ὡς μὴ ἐγνωκότες τὸν ΥἹὸν αὖ-
won agnoscatis Filium ejus. Dictum est enim : τοῦ. Προτίρηχε γὰρ ὅτι Εἰ ἐμὲ ἤδειτε, καὶ τὶν
Si me cognoceretis, et Patrem meutn. utique εὐς Πατάρα μου δειτε ἄν. Ἢ ὡς μὴ τηροῦντες τὸ»
guosceretis *, Vel eo quod non servctis ejus λόγον αὐτοῦ" εἰ γὰρ fttv: αὐτὸν͵, ἐτηρεῖτε ἂν τὸν
scrmoneni ; nam sí cognoscerelis eum, sermonem λόγον αὐτοῦ.
ejus servaretis.

Vers, 55. Ego awiem novi eum. Non solum, ὠΑγὼ δὲ οἶδα αὑτόν. (0o μόνον ὡς ἐξ αὐτοῦ xat
cum ex ipso sim, et cjusdem substantize, μπαίνει «ἧς αὐτῆς οὐσίας καὶ φύσεως καὶ γνώσεως ὧν, ἀλλὰ
εἰ scientie, sed. etiam lanquam sermonem — ejus |, xat ὡς τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶν. Καὶ ὀπίσω δὲ εἶπεν,
servans. Nam εἰ superius dixil : Esl. veraz, qui ^ vt 'Εστὶν ἀληθὴς (60) ὁ πέμψας με, ὃν ὑμεῖς οὐκ
suiit me, quent vos mon nostis : ego sero movi eum, οἴδατε, ἐγὼ δὲ οἶδα αὑτὸν, ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ εἰμι.
quia ab. eo sum "*.

Vers. 55. Et — mendaz. Vos cnim. mentimiul Kal — ψεύστης. Ῥεύδεσθε γὰρ ὑμεῖς λέγοντε:
dicentes Deum vestrum esse, cum non ergne- ὅτι (67) Θεὸς ὑμῶν ἔστιν, οὐ γὰρ ἐγνώκατε αὐτὸν,
scalis eum,.uL predictum est. Notitiam autem 6; προείρηται. Εἴδησιν δὲ καὶ γνῶσίν φητι τὸ
et cognitionem dicit, nosse simpliciter, οἱ σοᾷπο. εἰδέναι καὶ γινώσκειν ἁπλῶς ὅτι ἐττὶ Θεὸς xot
scere quod sit Deus et later, nou scire Dei {Πυτὴρ, οὐ μὴν τὴν (08) τῆς: φύσεως τοῦ Θεοῦ.
naturam. Nam ipsa non solum - cognosci nequit, Αὔτη γὰρ οὐ μόνον ἄγνωστος, ἀλλὰ χα᾿ παντελῶς
verum eliam omuino inintelligibilis est et. inac- — ἀνενυόητος xax ἀνεπιχείρητο;, xat οὐ μόνον ἀνθρώ-
cessibilis, nec tantum hominibus, sed et cwelesli- — roc, ἀλλὰ καὶ ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσιν.
bus virtutibus. ᾿

Vers. 95, Sed — servo. Vides, quod Dei ser- AL) — τηρῶ, Ὁρᾷς ὅτι τὸ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
monem servare, signum sit quod quis feum — «ngtlv σημεῖόν ἐστι τοῦ εἰδέναι αὐτόν. Φοδηθῶμεν
cognoscat, Tineamus igitur, quod. Dei precepta ( τοίνυν οἱ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ μὴ φυλάττοντες, ὡς
^on servamus, tanquam cum eis consüitnti, qui ταττόμενοι μετὰ τῶν ἀγνοούντων τὸν Θεόν. Εἶτα
Deum ignorant. Deinde probat, quod major sit, κατασχενάζει καὶ ὅτ: μείζων ἐστὶ τοῦ "A6paág.
quam Abraliam. "Αδραὰμ — ἐμήν. — Ἠγωλλιάσατο, ἤγουν ἐπε-

Vers. 56. Abraham — meum . — Εαεμ αν! θύμησεν. ( Ἡμέραν (69) δὲ αὐτοῦ λέγει τὴν τοῦ
aive concupivit. Diem autem suum dicit diem σταυροῦ.
passionis.

Vers. ὅδ. Et vidit, εἰ gavisus — est. Gavisus Kal εἶδε, xal ἐχάρη. "Ejápr, διὰ τὴν σωτηοίαν
est propler salutem mundi. Pr.ecoguovit nam- τοῦ κόσμον. Προγνοὺς γὰρ τὸ μυστήριον τῆς σταυ-
que mysterium cruciflsionis Christi. Desideravit ρώσεω; τοῦ Χριστοῦ ἐπεθύμησεν ] ἰδεῖν τὴν ἡμέραν
videre diem ipsius et vidit illum priefguratum — αὐτοῦ, καὶ εἶδεν αὐτὴν [ προσκιαγραφηθεῖσαν (70)
et. adumbratum, in die quo fium suum lsaac καὶ] διατυπωθεῖσχν ἐν τῇ ἡ κέρᾳ καθ᾽ ἣν ἀνήνεγχς τὸν
obtulit in. holocaustum. Didicit enim, quod sicut νἱὸ αὐτοῦ τὸν Ἰσαὰκ εἰς ὁλοχάρπωσιν. Ἔμαθε γὰρ
ipse non pepercit suo dilecto propter Deum, ὅτι, ὥσπερ αὐτὸς οὐχ ἐφείσατο τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοὺ
ita neque Deus parciturus esset. Filio- suo dile ἀγαπητοῦ διὰ τὸν Θεὸν, οὕτως οὐδὲ ὁ Θεὸς φείσεται
eto propter honiüineu. Et quemadmodum ille por- D τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ ἀγαπητοῦ διὰ τὸν ἄνθρωπον. Καὶ
tavit ligna. holocausli sui, ita et ipse portatarus ὥσπερ οὗτος £6á3:a2a τὰ ξύλα τῆς ὁλοχαρπώσειυς
esset lignum morlis sux. Verumtamen, sicut illu αὐτοῦ, οὕτω κἀκεῖνος βαστάσει τὴ ξύλον τοῦ θανάτον
non passo suppositus est aries : ila el. hoc 'Ιρὰ- αὐτοῦ, Πλὴν καθάπερ τούτου μείναντος ἀπαθοῦς ὁ
nente impassibili, humanitas ejus occiss est. Quod — xpib; ἐτύθη, οὕτω κἀχείνου μένουτο; ἀπαθοῦς τὸ
si diem ejus videre desideravit, utique hoc era, ἀνθρώπινον αὐτοῦ σφαγιασθήσεται. Εἰ δὲ ἐπεϑύ-
tanquam | inajoris. μητεν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν αὐτοῦ, ὡς μείζον»ς más.

πως.

" Tit, 5, 46. 7* Joan. viu, 19. "* Joan. vo, 26.

Varie lectiones cl nota.

6) In conte£tu, illo in loro. codd. Enthymius γνῶσιν.
habent vulgatum. ἀληθινός. Sed Chrysost. refert (69) Inclusa absunt. A.
ἀληθίς. Tom. Vll, p. 294, 295, aliquoties. (70) Inelusa absunt Α. Ibidem legitur, mpodta-
(07) 'O interponit A. θυπωθεῖσαν.
(08) Τὴν abest ἃ. Refertur ad εἴδησιν καὶ

Digitized by Google
