1295

EUTHYMIL ZIGABENI

1356

more seipsum servabat, dum adhuc tempus. ex- A τὸν ἀναμένων ἔτι τὴν καιρόν. Πῶ, οὖν οἴει (ogufst

spectaret. Quomodo ergo putas, turbabeniur
' discipuli videntes illam bumano more sese ser-
vantem ?

Vers. ὅδ, IEnstaéat — Pascha. Do regione Hiiero-
solymorum.

Vers. 55. Ut purificarent se. Becandum legem.

Vers. 56. Quaerebant — festum 7 Polchra puri-
ficatio cum insidiis et ad bomicidium proraptitudine.
Festum itaque commutaverunt in illius venatio-
nem.

Vers. 51. Dederamt — eum. Admirandum pon-
ticum praeceptum, proditio ad mortem. O scelc-
stos, quibus primordiis festum honorant 1. quibus
animis cedem spirantibus celebraturi sunt 1

Cap. Xil. Vers. 1. Jesus ergo. — Vers. 2. eo. B

Ipse quidem eo venit, psulatim Hierosolymam ap-
propinquans, cum jam suse passionly tempus in-
staret ; simul autein ut. discipuli Lazarum, qui a
mortuis surrexerat, epulanteu) inspicerent. Sorores
vero ccepam ei paraverunt, tanquam magistro et
benefactori summo ac plus quam bomini.

CAP. XII. De ea que unxit Dominum unguento.

Vers. 5. Haria ergo — pretiosc. Pisticee, hioc est,
pura, et ad puritotem ac munditiem ordiuate : aut
e.iam appellatio quiedau est lec. unguenti.

Vers. 3. Unazit pedes desus. Tanquam Domini sui,
tauguam Dei.

Vers. 5. Εἰ — ejus. Ostendens magnitudinem,
qua eum prosequebatur, reverentixs ac lidei, Lege
quoque sexagesimum secundum caput Kvangelli
»ecundum Matubaum, «quod etiam ad prasenjia
conducit.

Vers. 5. Domus auiem — unguenti. Natu οἱ mun
dus suavi Christi Jesu odore impleudus erat,

CAP. Xlll. De verbis Juda.

Vers. 4. Dicit — Vers.0. portabat. De boe ma-
nifeste dictum est prediclo capite, ubi habetur :
Amen dico vobis, ubicunque pradicatum — fucrit hoc
Evangelium, in to10 mundo, dicetur et quod hac [ec
jn memoriam ejus * : et eorum totam quere in-
terpretationem.

Non avtem arguit Christus Judm propositum,
magna clementia nitens eum convertere. Verum,

σθαι τοὺς; μαθητὰς ὁρῶντας αὐτὸν ἀνθοωπίνως su-
ζόμενον ;

"Hy δὲ ἐγγὺς — τοῦ Πάσχα. Ἔχ τῆς χώρας
τῶν Ἱεροσολύμων.

"Ira ἀγνίσωσιν ἑαυτούς. Κατὰ τὸν νόμον.

'EGjrovr — ἑορτήν; Καλὸς ἁγνισμὸς μετὰ
ἐπιδουλῆς καὶ προαιρέσεως μιαιφόνου. Τὴν ἐορτὴν
οὖν ἐποιοῦντο θήρατρον ἀὐτοῦ, ᾿

Δεδώχεισαν --- αὐτόν. Θαυμαστὶ, τῶν ἀρχιερέων
ἢ ἐντολὴ, προδοσία ἐπὶ θανάτῳ. "D τῶν ἀνοσίων ἴ
οἷοις μὲν προοιμίοις τιμῶσι τὴν ἑορτὴν | οἵαις δὲ
νχαῖς, φόνου πνεούσαις, ἑορτάζειν μέλλουσιν !

. Ὁ οὖν Ἰησοῦς — αὐτῷ. Αὐτὸς μὲν ἦλθεν ixl,
πλησιάζων κατὰ μικρὸν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἐγγί-
ζοντος ἤδη τοῦ καιροῦ (51) τοῦ πάθους αὐτοῦ * ἅμα
δὲ ἵνα (52) οἱ μαθηταὶ θεάσωνται τὸν ix νεχρῶν
ἀναστάντα Λάξαρον ἐσθίοντα. AL ἀδελφαὶ δὲ ἐποίη-
σαν αὐτῷ δεῖπνον, ὦ; διδασχάλῳ καὶ εὑερ͵ ἐτῃ xal
ὑπὲρ ἄνθρωπον.

ΚΕΦ. 1B'. Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ.

'H οὖν Μαρία --- πολυτίμου. Πιστιχῆς, fioc
ἀχράτου καὶ χαταπεπιστευμένης εἰς χαθαοότητα' ἢ
καὶ πρ᾽σηγορία τις ἣν τοῦτο μύρον.
^ "Πϊειψε τοὺς πόδας τοῦ ᾿Ιησοῦ. Ὥς; Δεσπότου
αὑτῆς, ὡς Θεοῦ.

Καὶ — abtob. Ἐνδειχνυμένη τὸ μέγεθος τῆς
εἰς αὐτὸν τιμῆς χαὶ πίστεω, [᾿Ανάγνωθι (55) δὲ
xai τὸ ἐξηχοστὸν δεύτερον χεφάλαιον τοῦ χατὰ
Μαιθαΐον, χρησιμεῦον εἰς τὰ παοόντα.

'H δὲ olxla — μύρου. “Ἔμελλε γὰρ xa ὁ χοσμης
«πληρωθῆναι τῆς εὐωδίας τοῦ Ἰησοῦ.

ΚΕΦ. 1f". Περὶ ὧν εἶπεν Ἰούδας.

Adres — ἐθάσταζεν. Εἴρηται περὶ τούτον σαφῶς
ἐν τῷ δηλωθέντι χεφαλαίῳ, ἔνθα κεῖται τό" ᾿Αμὴν
δέγω ὑμῖν, ὅπον ἐὰν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον
τοῦτο, ἐν ὅξζῳ τῷ κόσμῳ, .1α.ληϑήσεται καὶ ὃ
ἐποίησεν αὔτη εἰς μνημόσνγον αὑτῆς" χαὶ ζὴ-
τησον τὴν ὅλην ἐξήγησιν αὐτοῦ.

[00x ἤλεγξε (δέ) δὲ τὸν σχοπὸν τοῦ Ἰούδα ὁ Χρι-
στὸς, τῇ πολλῇ μαχροθυμίᾳ βουλόμενος ἐπιστρέψαι

quomodo sciens ipsum fure, permisit omnine ser- D αὐτόν. ᾿Αλλὰ πῶς, χλέπτοντα αὐτὸν εἰδὼς, βαλαν-

vare marsupium ? Propter illius imbecillitatem, ut
inde suam fovens avaritiam, ob eam non incideret
in pra:ceptoris prodilionem.

Vers. 7. Ait. — istud. In diem sepulture mes
servavi unguentum, sive in tempus sepulture
"πεῖς, tanquao» valieinata propinquam esse mor.
tem mean. Hoc agtem planius scripsit - Marcus,

quod εἰ de alia imuliere dicfnm est. Ail cnim.

*! Matth. xxvi, 13.

τιοφύλαχα slvat αὐτὸν εἴασε ; Πάντως διὰ τὴν ἀσϑέ-
γειαν Exelvou, ἵνα τὴν φιλαργυρίαν ἐχεῖθεν παρα-
μυθούμενος, μὴ δι᾽ αὑτὴν ἐμπέσῃ εἰς πρ δοσίαν τοῦ
διδασκάλον.]

Εἶπεν — αὐτό. El; τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ
pou ἐφύλαξε τὸ μύρον, ἤγουν εἰς τὸν καιρὸν τοῦ ἐν»
«ἀφιασμοῦ μου, ὡσανεὶ προφητεύουσα τὸν πλησιά.
ζοντά μου θάνατον. Τοῦτο δὲ φανερώτερον ὁ Mip-
xo; ἔγραψεν, ῥηθὲν καὶ περὶ τῆς ἄλλης γυναιχός.

Varie lectiones et note.

5t; Καί addit A.
(72) Ante ἵνα adiit xat A.
)

i

(55) Inclusa absunt A.
(54) inclusa absunt A,

Digitized by Google
