ry

COMMENT. IN. JOANNEM, -^CAP.- XII.

13:4

“Ὅμως — Θεοῦ. Οὐκ ἄρα ἄρχοντες ἦσαν, ἀλλὰ À — Vers. 48. Verumtamen — Vers. &5. Dei. Siquidem

δοῦλοι δόξης ἀνθρωπίνης. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος
ἔλεγεν αὐτοῖς: Πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦσαι, δύ-
ξαν παρὰ ἀλλήλων λαμδάνοντες, καὶ τὶν δόξαν
τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ o0 ζητυῦντες ;

Ἰησοῦς — μα. '"Ἐνδόντος τοῖς (85) Ἰουδαίοις τοῦ
θυμοῦ, πάλιν ἀνεφάνη καὶ διδάσχει, Ὃ δὲ λέγει
τοιοῦτόν ἐστιν’ Ὁ πιστεύων slc ἐμὲ πιστεύει
sic τὸν πέμψαντά pa * οὐ μόνον διότι μία φύσις καὶ
θεότης ἀμφοῖν, ἀλλὰ καὶ διότι ἡ εἰς τὸν ἀπεσταλμέ-
γον τιμὴ εἰς τὸν ἀποστείλαντα διαδαίνει. Τὸ δὲ οὐ
πιστεύδι slc ἐμὲ δοχεῖ μὲν ἀρνήσεω:, ἔστι δὲ
μᾶλλον προτροπῆς εἰς τὸ πιστεύειν. Τοιοῦτον δέ
ἔστι xai τό: O ἐμὲ δεχόμδνος οὐκ ἐμὲ δέχεται,
ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά ps. ἹἸδιωματιχὰ γὰρ
καὶ (84) τὰ τοιαῦτα.

Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι ἕτερόν ἔστι τὸ πιστεύειν
αὐτῷ, καὶ ἕτερόν ἐστι τὸ πιστεύειν εἰς αὐτόν" τὸ
μὲν γάρ ἐστι τὸ πιστεύειν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, δχαὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων λέγεται" τὸ δὲ ἐστι πιστεύειν
εἰς τὴν θεότητα αὐτοῦ, ὅπερ ἐπὶ Θεοῦ μόνου λέ-
γεται.

Καὶ --- με. Θεωρίαν τὴν διὰ τοῦ νοῦ λέγει" ὅτι
Ὁ γνοὺς τὴν ἐμὴν θεότητα ἔγνω τὴν τοῦ Πατρός
ου, Μία γὰρ καὶ fj αὐτὴ θεότης ἐν ἡμῖν. Καὶ ἐγὼ
εἰχών εἶμι τοῦ Πατρὸς ἀπαράλλαχτος.

Θεωρεῖ δέ τις τὴν τοῦ Χριστοῦ θεότητα οὖκ ἀπὸ
τῆς φύσεως αὐτῆς " ἀθεώρητος γὰρ ἡ θεία φύσις,

princeps ' non erant, sed servi gloriz human Pro-. -
pterca etiam Dominus illis dicebat: (Quomodo pote:
alis vos credere,cum gloriam a vobis mutuo stmatis,
εἰ gloriam qui a solo Deo esi non quaratis **?

Vers. 44. Jesus —me. Mitigata Judzorum iraapp:-
ruit iterum et docet. Quod autem dicit, tantundem
est, ac si dicat: Qui credit in me, credit in eum, qui
me misil : non solum quia una est naturaet divinitas
amborum, verum etiam, quia hononei qui missus
est,exhibitus, redundat in eum qui misit. Et quod
ait, Non credit in me, videtar quidem. negationis,
sed magis est exhortalionis ad credendum. Simile
"quoque est et illud: Qui susceperit me. non me διδεῖ"
pit, sed eum qui. misit me**, Nam et hiec idiomatis
sunt aliaque bujusmodi.

Scire antem oportet, quod aliud est credere. ei,
quam credere in eum; illud siquidem cst, credere
sermon:bus ejus,quod deczteris etiam hominibus
dicitur ; hoc autem est, credere in divinitatem ejus,
quod de solo Deo dicitur.

Vers, 45. Et — me. Visionei cam dicit, qua
mentis est, ac si dicat: Qui meam cognovit divitatem-
eam quoque cognovit, 46 Patris est; nam una et
eadem estin nobis divinitas: el ego Patris imago sum,
per omnia iili similis.

Videt autern quispiam Christi. divinitatem, nou
ex natura sua; divina siquidem natura invisibilia

καὶ παντελῶς ἀνεννόητος κατὰ τό Θεὸν οὐδεὶς QC est, ac penitus intelligibilis, juxta illud: Deum ncso

éópaxs πώποτα" ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν θεοπρεπῶν ἔργων
καὶ λόγων αὐτοῦ.

'Eyó — ἐλήλυθα. Φῶς νυητὸν λύων τὸ νοητὸν
σχότος, καὶ διὰ τῶν θεοπρεπῶν ἔργων xal λόγων
παραδειχνύων τὰς ἀχτῖνας τῆς θεότητος τοῖς ὑγιέσιν
ὀφθαλμοῖς.

Ἵνα — μείγῃ. Τῇ τῆς πλάνης, τῇ τῆς ἁμαρτίας,
Διαφόρως δὲ τὰ αὐτὰ λέγει διαμαρτυρόμενος, καὶ
«πῇ συνεχείᾳ μαλάξαι τὸ σχληρὸν τῆς καρδίας αὐτῶν
βουλόμενο:, καὶ πᾶν εἰσφέρων τὸ ξαυτοῦ᾽ διά τοῦτο
γὰρ xat ἔχραξε,

Καὶ — αὑτόν. "Ev τῷ νῦν αἰῶνι.

- Οὐ — κόσμον. Εἶπε καὶ ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ
bw Οὐκ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ εἰς
τὸν κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀ.1.1 Tra
σωθῇ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ. Καὶ ἀνάγνωθι πάλιν
ἐκεῖ τὴν ἐξήγησιν εὖ ἔχουσαν.

Ὁ — αὐτόν. Ὃ ἀπειθῶν ἐμοὶ xol μὴ δεχόμενος
τὰ ῥήματά μου ἔχει τὸν (85) καταχρίνοντα, τὸν
ἐλέγχοντα αὐτόν. Τίς δὲ ἔστιν οὗτος, ἄκουσον.

Ὁ «λόγος --- ἡμέρᾳ. Τίς δὲ ὁ λόγος οὗτος, ἔνωτι»
αθητι.

*! joan. v, δ. * Marc, ix, 97.

9? Joan, v, 18.

vidit unquam"*, sed ex operibus divinis ejusque ser-
monibus. '

Vers. 46. Ego — veni. Lux intellectualis solvens
tenebras intellectus, per divina opera ac verba, di-
vinitatis radios sanis ostendens oculis.

Vers. 46. Ut — maneat, Qua sunt in erroro pec-
cati. Frequenter etiam eadem contestando dicit,
assiduitate volen$ durum illorum cor emoliire, ct
quidquid ad se attinet, in medium adducens : pio-
pterea siquidem etiam clamabat.

Vers. 47. Et — eum. lu praesenti seculo.

Vers. 47. Neque — mundum, Dixit etiam tertio
capite : Non misit Deus Filinm suum. in mundum, vi
condemne: mundum, sed. wt salvetur. mundus. pcr
eum ** : et ibi quoque lege enarrationem que op-
tima est.

Vers, 48. Qui — ipsum. Qui mibi non paret,
nec suspicit verba mea, habet qui se convincat ac
condemnet; quis sit autem is, audito,

Vers. 45. Sermo — dic. Quis autem sit híc set-
wo, agverto.

** Joan. ui, 17.

Varie lectiones et note.

(55) Genitivam habet. Henienius, Sed dativum
xMtetur Euthyntius clegisse, uc plures genitivi con-
curterent,

(84) Καὶ ταῦτα Α.
(85) Τὸν χρίνοντα ἃ.

Digitized by Google
