1.93

COMMENT IN JOANNEM. — CAP. XIV.

1394

épavtór, χαὶ τὰ ἑξῆς. Ὥστε οὐδὲ οὕτως ἔδει ἀθυ- A nimo dejectos esse; quia vero jam olim pra-

μεῖν. Ἐπεὶ δὲ πάλαι παρεσχεύασται τὸ πλῆθος τῶν
μονῶν, xal ἀποχεχλήρωνται τοῖς ἀξίοις, χρὴ θαῤ-
ῥεῖν, xal μὴ ἀπογινώσκειν.

Ἕστι δὲ καὶ ἑτέρως εἰπεῖν, ὅτι Καὶ δὰν κορευθῶ
ἑτοιμάσαι ὑμῖν τύπον, ἤγουν ἐγκαινίσαι ὑμῖν ἄνο-
Sov πρὸς τὸν οὐρανὸν, ἣν οὐδεὶς οὐδέπω τῶν ἀνθρώ-
Twv ἀνῆλθε, πάλιν ἔρχομαι κατὰ τὴν δευτέραν μὸν
παρουσίαν, χαὶ παραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτὸν
ἀναστάντας ix. νεχρῶν, συμδασιλεύσοντά; μοι αἰώ-
νίω;. Εἰ γὰρ καὶ ἀποθανόντες πρὸ; αὐτὸν ἀνῆλθον,
ἀλλ᾽ οὐ μετὰ τῶν σωμάτων, καὶ εἰ σύνεισιν αὐτῷ,
ἀλλ᾽ οὐ συμδασιλεύοντες. Ἐπεὶ δὲ εἰδὼς τὰ κινή-
ματα τῶν χαρδιῶν αὐτῶν, ἔγνω ἐπιθυμοῦντας μα-

θεῖν ποῦ ὑπάγει, xal τὴν ὁδὸν τὴν ἄγουσαν ὅπου Β

ὑπάγει, φησί "

Ναὶ — οἵδατε; Ἕξ ὧν διαφόρως εἶπον ὑμῖν, οἵ-
δατε χαὶ ἀμφότερα, εἰ ἀναμνησθῆτε. Ὑπῆγε μὲν
οὖν κρὸς τὸν Πατέρα ἀφ' οὗ καὶ ἐξῆλθεν. Ὁδὸς δέ
ἔστιν αὐτὸς, δι᾽ οὗ ἐρχόμεθα πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς
προϊὼν ἐρεῖ,

Aéyei — εἰδέναι; ἴθετο γὰρ αἰσθητὸν εἶναί τινα
τόπον ὅπου ὑπάγει, καὶ ὁδὸν ὁμοίως τοιαύτην.

Αέγει — ζωή. "OD μὲν ὅτι δι᾽ ἐμοῦ ἔρχεσθε"
ἀλήθεια δὲ, ὅτι ἀληθεύω, καὶ πάντως ἔσται ταῦτα "
ζωὴ δὲ, ὅτι καὶ τοῦ θανάτον χυριεύω. Εἰ οὖν ἐγώ
εἶμι ἡ ὁδὸς, ὁδηγήσω ὑμᾶς" εἰ δὲ χαὶ ἀλήθεια, οὐ
φεύδομαι " εἰ δὲ καὶ ζωὴ, οὐδὲ ὁ θάνατος διαστὴ-
σει ὑμᾶς ἐμοῦ.

Οὐδεὶς — ἐμοῦ. Ἔν τῷ ἐνάτῳ δὲ χεφαλαίῳ «t-
πεν᾿ Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς ἐμὲ, ἐὰν μὴ
ὅ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἐλκύσῃ αὐτόν. ὁ yy γὰρ
ἐλκύει, ὁ δὲ ὁδηγεῖ" καὶ ἀμφότεροι συνεργοῦσιν el;
τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων.

El --- ἐγνώχειτε ἄν. ᾿Ανωτέρω μὲν εἰπὼν ὅτι
(4) Καὶ ὅπου ὑπάγω οἴδατε, xal τὴν ὁδὲν οἴδατε"
ἐδήλωσεν ὅτι xat τὸν Πατέρα οἴδασι χαὶ αὐτόν ^ ἐν-
ταῦθα δὲ ἐπαγαγὼν, ὅτι Εἰ ἐγνώχοιτέ με, καὶ τὸν
Πατέρα μου ἐγνώκειτε ἄν, ἱνέφηνεν ὅτι xai
αὑτὸν ἀγνοοῦσι χαὶ τὸν Πατέρα. Καὶ πολλαχοῦ δὲ
«οῦτο ποιεῖ, Ἐπεὶ γὰρ ἐγίνωσχον μὲν καὶ ἀμφοτέ-
ρους, οὐχ ὡς προσῆχον δέ" ὕστερον γὰρ ἑπιφοιτῇ-

parata est multitudine mansionum, ac dignis sorte
distribut» sunt, fiduciam — liabere oportet,et non
desperare.

Potest et aliter dici : Quod etiamsi  abiero
μὲ preparem vobis locum, videlicet, ut inpovem
vobis ascensum im eclem, quo nullus unquam
hominum 4scendit,' rursum veniam secundo ad-
ventu, et assumam vos ad meipsum, resusci-
tatos ex mortuis, υἱ conregnetis mihi ie ater-
num. Quanquam enim moriui ante eum ascen-
derunt, sed non cum corporibus; et si siroul cum
€o sunt, αἱ non simnl regnant. Quia vero sciens
motus cordium ipsorum, cognovit cupere illos
scire quo iret, et viam qua eo duceret quo iret,
sit :

Vers. &, Et — scitis. Ex. his, que frequeoter
dixi vobis, et buc et illud nostis, si recordamini.
Δά Patrem namque ibat a quo etiam exiverat :
via autem ipse est, per. quem imus ad Patrem,
veluti in sequentibus dicturus est.

Vers. 5. Dicit — scire? Putabat namque sensi-
bilem sliquem locum esse, quo iret, et eodem
modo viam esse similem.

Vers. 6: Ait — vite. Via quidem, quia per me gra-
dimini ; veritas autem, quia vera loquor, et ea
infallibiliter erunt; vita vero, quia morti quoque
dominor. Si ergo ego via swm, ducam  wtique
vos; si etiam veritas, nom mentior ; quod si et

C vita, neque mors vos a me separabit.

Vers. 6. Nemo — me. Nono vero capite dixit :
Nemo potest venire δά me, nisi Pater, qui misit
we, (rarerit ewe Ν᾽ : ille siquidem trahit, bic
autem ducit ei ambo cooperantur sd hominum
salutem.

Vers. 7. Si — utique. cognovissetis, Superius
quidem dicens : Et quo ego vado scitis, εἰ viam
scitis **, significavit, quod et Patrem et se co-
gnoscerent, "Hie autem adjiciens : Si cognevisse-
tis me, εἰ Patrem. meum ulique cognovissetis, oa-
tendit, quod et se οἱ Patrem ignorarent, [ἃ au-
tem multis in locis facit * nam quia utrumque
tognoscebant, a non, ut conveniebat (postmo-

σαν τὸ πανάγιον Πνεῦμα κατεσχεύασεν αὐτοῖς «e- p dum enim descendens Spiritus sanctus,  perfc-

λείαν τὴν γνῶσιν" ποτὲ μὲν ὅτι γινώτκουσι λέγει,
διότι ὁπωσδήποτε γινώσχουσι" ποτὲ δὲ ὅτι οὐ γινώ-
σχουσι, διότε ὡς ἐχρῆν οὗ γινώσχουσι. Νῦν δὲ φησιν"
Εἰ ἐγνώχειτέ με, ὡς χρὴ, τίς alpt τὸ νοούμενον,
καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώκειτε ἄν" ἐπεὶ γὰρ
Iso; ἐμοὶ καὶ ἀπηράλλαχτός ἐστιν, ὁ νενοηχὼς ἐμὲ
νενόηχε (5) τὸν Πατέρα.

Καὶ --- αὐτόν, Ἕπει ἐμὲ γινώσχετε, εἰ χαὶ yh.

ὡς χρὴ, λοιπὸν γινώσκετε xal αὐτὸν ὡσαύτως.

41 Josn. vi, 44. ** Joan. viv, 4.

ciam eis prebuit cognitionem), interdum quidem
dicit, quod coguoscunt, quia utcunque cogno-
scunt: quandoque vero, quod non cognoscunt,
quia non, ut oportet, cognoscunt. Nunc vero ait :
Si cognovissetis me,| αἱ oportet, quis sim, quan-
tum ad intellectum, εἰ Patrem meum wtique. co-
gnovissetis ; nam cum mihi sil sequalis, et a me
inseporabilis, qui mecognovit, et Patrem cognovit.

Vers. 7. Et. — eum. Cum mo cognoscalis,
quanquam non ut oportet, consequens est ut
et ipsum similiter cognescatis.

Varie lectiones et no'&.

(4) "Ow abest D. -

(3) Kot videtur. excidisse.

Digitized by Google
