1345

ἃ» ἐτεθνήκει. Ticfow γὰρ ἂν τὸν Θεὸν ὑπὲρ (29)
τοῦ μὴ &mo)avilv
ὡς θεοφιλής. Οὔπω γάρ ἐγίνωσχεν ὅτι εἰ καὶ ὡς
ἄνθρωπος ἀπῆν, ἀλλ’ ὡς Θεὸς παρῆν. —

Λέγει — ἡμέρᾳ. “Ὥστε καὶ τὸ Οἶδα ὅτι ὅσω ἂν
αἷτήσῃ τὸν Θεὸν, δώσει σοι ὁ Θεὸς, οὐ περὶ τοῦ
ἀναστῆναι (50) αὐτὸν εἶπεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ μὴ
ἀπυῤῥιφῆναι αὐτὸν τοῦ Θεοῦ. Οὔπω γὰρ εἶχε περὶ
«τοῦ Χριστοῦ τὴν προσήχουσαν ὑπόληψιν’ καὶ γὰρ
οὐδ᾽ οἱ μαθηταὶ,καίτοι τοσλῦτα xal τοιαῦτα xal (31)
ἀχούσαντε; καὶ ἰδόντες. :

Εἶπεν -- ζωή. Ἢ δύναμι; τῆς ἀναστάσεως καὶ ἢ
πηγὴ τῆς ζωῆς, ὁ ἀνιστῶν xal ὁ ζωῶν, ὡς θεό;.
Πρῶτον μὲν οὖν μετρίως εἶπεν, Ανασεήσεται ὁ ὃ
ἀδελφός σου" ἐκείνης δὲ μὴ συνιείσνη; ἀποχαλύ-
vut λοιπὸν τὴν κεχρυμμένην ἐξουσίαν αὐτοῦ, xal
ἀνάγει τὸν νοῦν αὐτῆς.

Ὃ — αἰῶνα. Κἂν ἀπιθάνῃ ἴδη τὸν ἐνταῦθχ
θήνατον, ζήσεται τὴν (32) ἐχεῖ ζωὴν τὴν μαχαρίαν.
Καὶ ὁ ζῶν ἔτι τὴν ἐνταῦθα ζωὴν οὐ μὴ ἀποθάνῃ
«"»". ἐχεῖ θάνατον, τὸν ἄθλιον. Ταῦτα εἰπὼν ἔδειξεν
ὅτι bxslyá (53) εἶσιν ἀληθὴς ζωὴ xal ἀληθὴς 0ávz-
τος, ὡς ἀναλλοίωτα καὶ ἀδιάδοχα, χἀχείνων μά 1012
φροντιστέον.

Πιστεύεις τοῦτο; Τὸ ἐμὲ εἶνα: τὴν ἃ. άστασιν
xai τὴν ζωὴν, καὶ τὰ ἑξῆς.

Λέγει —  épxóperoc.
b ντοῦ (54) εἶπεν, ἔγνω πῶς δὲ ταῦτα εἶπεν,
ἡ νόησε. Διὰ τοῦτ. ἕτερον ἐρωτηθεῖσα, ἕτεραν ἀπ.-
χρίνεται. ᾿Αλλὰ πόθεν ἐγίνωσχεν ὃ ἀπεχρίθη ; "Azo
κὧν πιστευόήτων εἰς αὐτόν. Καὶ γὰρ xat ὅπερ ἀνω-
τέρον εἶπε, τὸ, 010a Ori ἀναστήσεται ἐν τῇ ἀνα-
στάσει ἂν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ, ὑπ' (25) αὐτοῦ τε
«οὗ Χριστοῦ διδάσχοντος ἔμαθε, καὶ ἀπὸ τῶν μαθη-
τὸ, αὐτοῦ. ἢ λλάκις γὰρ παρ᾽ αὐταῖ; μετ᾽ αὐτῶν
ἐξεινοδοχεῖτο.

Καὶ — φωνεῖ σε. Προιζοχὶ σασὰ τι ἀγαθὸν ἀπὸ
τῶν λόγων αὐτοῦ, τρέχει καὶ χαλεῖ τὴν ἀδελφὴν
2á pz, ἵνα μὴ οἱ παρόντε; Ἰονδαῖοι τοῦτο γνῶσι,
χαὶ ἴσως χαταμηνύσωσιν αὑτὸν τοῖς ἐπιδουλεύου ιν.
εἶπε δὲ, ὅτι Φωνεῖ ce, ἵνα θᾶττον ἀπαντὴ τῇ.

Ἐκείνη — αὐτόν. Ὑπὸ πολλῆς μάλα 45;
αὐτὸν τιμῆς.

Οὕπω --- Μάρθα. "Mv ἔτι Uxel διδάσχων τοὺς
σὺν αὑτῷ, καὶ προφάσει τοῦ διδάσκειν περιμένω:
αὐτὰς, (va μὴ δόξη ἐπιπηδᾷν ὡς; φιλόδοξος τῷ
ξαύματι. "H τοῦτο εἶπεν ὁ εὐαγγελιστῆς ἐμφαίνων
ὅτι καὶ dj καλέσχσα, καὶ ἢ χληθεῖσα *039):07
ὀξέως ἔδραμον, d; προφθᾶσοαι αὐτὸν Exit,

*bps

COMMENT. 1N JUANNEM. -
Εἴπεν.-- Θεός. —El ἧς ὧδε, ὁ ἀδειῖρός μου οὐκ À — Yers. 21. Disi

αὐτὸν, καὶ εἰσηχούσθης àv

Ὅτι μὲν μεγάλα περὶ C

CAP. Xt. 186.
— Vers, 99, Deus. δὲ [nisses hic,
[rater meus non fuissel mortuus ; petivisses. naim-
que a Dco, ne ipse moreretur, et indubie audiins
fuisses, utpote Dei amicus. Nondum en'm cog-

noscebat, quod, licet ut homo aberat, tamen. ut

* Deus presens erat.

Vers. 95. Ait — Vers. 24. die. Quod ergo dixe-
rat : Scio quod quecunque poposceris a. Deo, dabii
tibi Deus, nun. dixit, quod eum resuscitotu:zus
essel, scd ne a Deo abjiceretur : siquidem non-
dum convenientem de Christo babebat opiuio-
nem, sicut nec discipuli, qui ἰδ ποῦ tot ac tanta
et audierant οἱ videraut,

Vers. 25, Dixit — vita. Virtus resirrection's ct
fons vite, qui exsuscito vitamque tribuo, tanquam
Deus. Primum itaque modeste locutus est di-
cens : Resurget. [rater tuus ; at, ilta non. intelli-
gente, detegit jam occultam suam potestatem,
et auollit mentem ejus, -

Vers. 25. Qui — Vers. 26. σίσγηκα. — Etiamsi
munc moriatur presenti morte, vivet vita, qua
in futurum vivitur, hoc est, beata. Εἰ qui adhnc
vivit presenti vits, nequaqnam morietur futura
morte, hoc est, misera. H»c dicens ostendit il-
lam esse veram vitam, veramque mortem, uipote
invariabiles, et. omni inter se successione carea-
(68, εἰ de illis maxime curandum esse.

Vers. 96. Credis -— hoc? Mc «sso resurtec-
lionem ae viiam, et cselera,

Vers. 97, Ait — venturus. erat. Quod magna
de seipso diaerit, cognovit; quoniodo autem ca
dixerit, ignoravll, et propterea uuum interro-
gata, aliud respondet. Sed unde id sciebat,
quod respondit ? Ab bis qui in cum credebant.
Nam et quod superius dixerat : Scio quod. resurget
in. resurrectione in. novissimo die, ab ipso Christo
didicerat, el a discipulis ipsius. Nam frequenter
cum illis apud eas lospitabatur,

Vers. 98. Et — vocat te. Exspectans magnam
aliquod bonu v a sertuouibus ejus, curri οἱ vocat
clauculum sororciu, ne qui praesentes erant Judi
coguoscerent, ac insidiatoribus fortassis eum proe
de.ent, Dixit autem, Vocat te, ut illa cit.üs occure

D veret.

Vers. 39, !lla. -- «eum — rie vehementi, quo
eum persequebatur, bonore,

Vers. 0. Nondum — Martha. Erat adhuc ibi,
docens eos qui secum erant, et docendi praetextu
esspectabat illas, ne accedere videretur, tanquam
gloriam a miraculo captaus. Aut hoc dixit evange-
Jiata, ostendens, quod. et qua vocavit, et quie vo-
cata. est, adeo velociter cucurrerunt, υἱ eum illuc

yprevenerint.

'Veric lectiones et nota.

(29) Ὑπέρ alést A.

(90) ᾿Αναστῆσσι videtwr legisse Bentenius.
(51) K zC abest A.

(52; Tf» abest A,

(33) “Ὅτι γάκεϊνα A,
(94) Αὐτοῦ À.
(38) 'Az' A.

Digitized by Google
