1315

Vers. 49. Quia — loquar. Quia dicebant non ἃ

esse eum a Deo, et. propterea noa obediebant ei,
ait : In novissimo die sermo, quem locutus sum
dicens, quod cx weipso son sum locutus, sed
T'oter, qui misit ae, ipsemibi preceptum delit, quid
dicam et quid loquar, ille condemnabit eum, loco ac-
eusatoris constitutus, convincens, omnemque asmpu-
tans occasionem, quem operibus confirmavi, ex omni
parte ost»ndens, quod Deo non sim contrarius.

Vers. 50. Et — est. Utpote vitem concilians. z-
ternam, tanquam ad vitam adducens sternani,
Sunt ergo inexcusabiles, qui ea non suspiciunt,
qui mihi pr:ccepta sunt, ut loquar, videlicet verhd
mes, doctrinam meaw : et sibi ipsis sunt. Inimici,
vtpote vitam non suscipientes zeternam.

Mac vero: Quid dicam et. quid loquar, idem
significant. Mulia autem sunt hujusmodi apud
sacram Scripturam.

Vers. 56. Que — loquor. Et per. pridictam et
per prassentem sententiam, rursum inducit eos ad
fem, parcens adhuc illis prse immensa benigni-
tie, De. hujusmodi autem bumilitate verborum
di:pensatorie dictorum, variis in focis diximus.
Tila namque : A meipso non veni *' ; et : Ez meipso
uon sum locutus * ; et : Ipse mihi preceptum dedit,
quid dicam et quid loquar**, ac similia, manifes-
tius quidem confirmant, quod Deo non sit contra-
rius : secretius veroinnuunt quod Patri sit sequa-
Jis.

CAP. ΧΗ]. Vers. 1. Ante — Patrem. Nam post-
quam mortuus est ac resurrexit, a terra in οἰ.
migravit,

Vers. 1. Cum dilezisset — eos. Suos, vocat disci-
pulos, utpote domesticos propter obedientiam. Sui
autem appellati quoque sunt. omnes Judszi, tan-
quam cognati : uno etiam omnes simul homines,
tanquam creaturse ipsius. Addidit autem, Qui erant
ἐν mundo. Nam qui jam in virtute mortui erant,
eius etiam proprii dicebantur, Abraham videlicet
Isaac et Jacob, quique tempore illorum justi erant,
Cum dilexisset ergo discipulos ad id usque tem-
poris, tunc magis dilexit eos. Nam, ἐπ finem, idem
siguificat quod vehementer. Quia euim jam mori-
turus erat, eosque relicturas, dilectionem  inten-
dit ad accensionem vehementioris memori ipsius.
Signum vero intentionis fuit, lotio pedum illorum :
nam qui aliquem ferventer amat, ne extremum
quidem ejus ministerium deviiat.

Vers. 9. Et cama facta. In diversorio, in instrato
coenaculo : quia facta vespera, sicut dixit Mattheus
accubuit cum duodecim *, Quxre ergo banc sen-
tentiam sexagesino tertio ejus capite, ac lege
omnem, quz ibi data est, expositionem.

Vers. 2. Cum diabolus — traderet. Cum jam tunc
cogiiationem immisisset, quando unguentum εδυ-
dit super caput Jesu mulier, de qua scripsit Mai-
thzus. Quare ergo juxia (inem sexagesimi secundi

*! Joan. vii, 38. **Josa. viv, 10.

EUTHYMII ZIGABENI

*! Joan: xn, 49.

11:6

Ὅτι .— λαλήσω. "Ens! ἔλεγον ἔτι οὖκ ἔστιν ix
τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο ox ἐπείθοντο αὐτῷ, φησὶν
ὅτι Ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα λέγων ὅτι
ἐξ ἐμαυτοῦ ox ἐλάλησα, ἀλλ᾽ ὁ πέμφας με Πατὴρ,
αὐτός μοι ἐνετείλατο τί εἴπω xal τί λαλήσω, ἐκεῖνος
χρινεῖ αὑτὸν, ἐν τάξει κατηγόρου ἰστάμενος xai
διελέγχων, καὶ πᾶσαν ἀπολογίαν περεαιρῶν, ὅν
ἰδεδαίουν τοῖς ἔργοι;, πανταχόθεν δεικνύων ὅτι οὐχ
εἰμὶ ἀντίθεος.

Kal — ἐσειν. Ὡς ξωὴν αἰώνιον, προξενοῦσα, ὡς
εἰς ζωὴν αἰώνιον ἄγουσα. ᾿Αναπολόγητοι οὖν οἱ μὴ
δεχόμενοι τὰ ἐνταλθέντα uot λαληθῆναι, ἤτοι τὰ
ῥήματά μον, τὴν διδασκαλίαν μον " καὶ ἐπίδουλο
εἰσιν ἑαυτῶν ὡς μὴ δεχόμενοι τὴν αἰώνιον Qty.

Τὸ δέ' Τί εἴπω καὶ τί λαλήσω τὸ αὐτὸ δηλοῦσι,
Πολλὰ δὲ τοιαῦτα παρὰ τῇ Γραφῇ.

Ἃ — λαλῶ. Καὶ διὰ τοῦ προῤῥηθέντος, καὶ διὰ
«οῦ παρόντος ῥητοῦ, πάλιν ἐνάγεε τούτους εἰς πί-
στιν, ἔτι φειδόμενος αὐτῶν ὁπὸ τῆς ἀπείρου φιλαν.
ϑρωπίας. Περὶ μέντοι τῆς ταπεινότητος τῶν τοι-
οὗτων οἰχονομικῶν ῥημάτων διαφάρως εἰρήχαμεν.
Τὸ γὰρ 'Ax' ὁμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, xal 'E£ ἐμαν-
τοῦ οὐκ ἐλάλησα, καὶ Αὐτός μοι ὁντολὴν ἔδωχε,
τί εἴπω καὶ εἰ 2αλήσω, xài τὰ τοιαῦτα, φανερώ-
περον μὲν τὸ μὴ εἶναι αὐτὸν ἀντίθεον βεδαιοῦσι,
κρυφιώτερον δὲ τὸ εἶναι αὐτὸν ἴσον τῷ Πατρὶ ὗπο.
φαίνουσι.

Πρὸ --- Πατέρα. ᾿Δποθαγων γὰρ καὶ ἀναστὰ;,
μετέδη ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν οὐρανόν.

᾿Αγακήσας — αὑτούς. Ἰδίους λέγει τοὺς μαϑη-
«ἂς, ὡς οἰκείους διὰ τὴν εὐπείθειαν. “Ἴδιοι δὲ αὐτοῦ
προσηγορεύθησαν καὶ οἱ πάντες Ἰουδαῖοι ὡς σ0γ-
χενεῖς * καὶ οἱ σύμπαντες ἄνθρωποι ὡς δημιουργή.
pata αὐτοῦ. Τοὺς ἂν τῷ κόσμῳ δὲ εἶκε, διόει xa
οἱ τετελευτηχύτες ἐν ἀρετῇ ἴδιοι αὑτοῦ ἧσαν,
'A6paàp καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχὼδ, καὶ οἱ κατ᾽ ἐκεί
νους δίκαιοι. ᾿Αγαπήσας οὖν, φησὶ, τοὺς μαθητὰς
ἄχρι τοῦ τότε χαιροῦ, τότε μᾶλλον ἠγάπησεν αὖ-
«οὖς * τὸ γὰρ Εἰς téAoc τὸ σφόδρα δηλοῖ. Ἐπεὶ γὰρ
ἔμελλεν ἤδη ἀποθανεῖν xol ἀπολιπεῖν αὐτοὺς, ἐπι
πείνει τὴν ἀγάπην εἰς ἐμπύρευμα μνήμης αὐτοῦ

D σφοδροτέρας. Σημεῖον δὲ τῆς ἐπιτάσεως τὸ νίψα.

«οὺς πόδας αὐτῶν. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τινα θερμῶ;
οὐδὲ τὴν ἐσχάτην ὑπηρεσίαν αὑτοῦ παραιτεῖται,

Καὶ δείπνου γενομένον. Ἔν τῷ καταλύματι,

ὅπου τὸ ἐστρωμένον ἀνώγεων, ὅτε ὀψίας γενομένης,
ὡς εἶπε Ματθαῖος, ἀνέχειτο μετὰ τῶν δώδεχα. Ζή-
τῆσον οὖν τουτὶ τὸ ῥητὸν ἐν τῷ ἑξηχοστῷ τρίτῳ
κεφαλαίῳ αὐτοῦ, xal ἀνάγνωθι πᾶσαν τὴν ἐχεῖ ῥὴ
θεῖσαν ἐξήγησιν.

Τοῦ διαδόλου — παραδῷ. "Ἤδη βεδληχότος 2o
γισμὸν τότε, ὅτε τὸ μύρον κατέχεεν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
ποῦ Χριστοῦ ἢ γυνὴ, περὶ ἧς Ματθαῖος ἰστόρησε,
Ζήῆτησον οὖν πρὸς τῷ τέλει τοῦ ἑξηκοστοῦ δευτέρον

** Matth. xxvi, 20.

Digitized by Google
