1273

COMMENT. IN JOANNEM, — CAP. VII.

1274

᾿Εγὼ — εἰμί. Διότι ἐξ αὐτοῦ εἶμι, ἐξ αὐτοῦ γε. Α Vers. 99. Ego — sim. Q«ia ex ipso sum, ex

γέννημαι. Καὶ ὀπίσω δὲ εἴρηχεν, Οὐχ ὅτε τὸν Πα-
τέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ d ὧν παρὰ τοῦ Θεοῦ.

Edxsiróc μα ἀπέστειλε. Συνεχῶς λέγει περὶ τῆς
ἀποστολῆς, βουλόμενος πεῖσαι αὐτοὺς ὅτι Ex τοῦ
Θεοῦ ἀπέσταλται, καὶ οὐχ ἔστιν ἀντίθεος ὡς προ»
λαδόντες εἰρήκαμεν. "Apa δὲ καὶ εἰς θεραπείαν τῶν
προσισταμένων αὐτοῖ; θεοπρεπῶν ῥημάτων & παρε-
μῖγνυε πολλάχις τοῖς ἀνθρωποπρεπέσιν αὐτοῦ.

Ἑδίτουν — πιάσαι. Ἐπλήγησαν γὰρ ἀχούσαν.
τες ὅτι Ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.

Kal — χεῖρα.) Ἐπείχοντο γὰρ ἀοράτως ὑπὸ τῆς
ἐνούσης (U) αὐτῷ θείας δυνάμεως.

"Ὅτι --- αὐτοῦ. Ἢ τοῦ συλληφθῆναι καὶ παθεῖν B

αὐτόν.
Ποιλλοὶ --- αὑτόν. Ὑπό τε τῶν προλαδόντων ση-
μείων, ὑπό τε τῶν ἄρτι ῥηθέντων λόγων ἑαλωχότες.
Καὶ --- ἐποίησεν; Εἰ καὶ ἐπίστευσαν, ἀλλ᾽ οὐχ
ὁγιῶς. Εἰπόντες γὰρ δει Ὁ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ,
Ἐδειξαν ὅτι οὐχ ἐπίστευσαν βεδαίως αὐτὸν εἶναι τὸν
Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἀμφιδόλως, ὡς ἀγελαῖοι καὶ χοῦφοι.

Ἢ καὶ xa0* ὑπόθεσιν τοῦτο εἶπον, ὅτι Θῶμεν, ἔτε-
pov εἶναι τὸν Χριστὸν, ὡς οἱ ἄρχοντες λέγουσιν" 6
Χριστὸς ὃν αὐτοί φασιν, ὅταν ἔλθῃ, μή τι δυνατώ-
τερος ἔσται τούτου ; οὐχί,

“Βχουσαν — ταῦτα. "ἤχουσαν tv ἑτέρᾳ ἡμέρᾳ
δηλονότι. Γογγύζοντος δὲ, ἤγουν σὺν γογγυσμῷ τῷ
κατὰ τῶν ἀρχόντων λέγοντος.

Καὶ --- αὑτόν. Ὥς; ἀποσχίζοντα τὸν λαόν. "D τῆς
μανίας, μᾶλλον δὲ τῆς ἀνοίας 1 Αὐτοὶ πολλάχις
ἐπιχειρήσαντες καὶ οὐκ ἰσχύσαντες τοῖς ὑπηρέταις
τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεψαν, τόν τε θυμὸν παραμυθού-
p&vot, καὶ τὴν ἀσθένειαν ἑαυτῶν σνγχαλύπτοντες.

Εἶπεν --- εἰμι. Ἕλεγε μὲν πρὸς τὸ πλῆθος, ἀπε-
πείνετο δὲ πρὸς τοὺς ἀποστείλαντας τοὺς ὑπηρέ-
τας. Δυσωπητιχὸν δὲ τὸ ῥῆμα πρὸς καταστολὴν τῆς
μανίας αὐτῶν" “Ἔτι μιχρὸν χρόνον μεθ' ὑμῶν
εἰμὶ, τὸν ἄχρι τοῦ Πάσχα δηλῶν " τοῦτον uóvov
ἀναμείνατε.

Καὶ --- με. Ὅτε ἀναληφθῶ εἰς τὸν οὐρανόν.

Ζητήσετέ — εὑρήσετε. Εἰκὸς γὰρ πολλοὺς ἐξ
αὐτῶν μνημονεύειν αὐτοῦ, καὶ ζητεῖν αὐτὸν βοηθὸν,
xai μᾶλλον ἁλισχομένων τῶν Ἱεροσολύμων.

βαὶ — ξλθεῖν. Ὅπου εἰμὶ τότε. Δηλοῖ δὲ τὴν ἐπὶ
τοῦ οὐρανοῦ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς χαθέδραν.

Εἶπον — ἐλθεῖν; “Ἐπαθόν τι πρὸς τοὺς λόγους
αὐτοῦ, δυσῳπηθέντες αὐτοὺς, χαὶ ζητοῦσι πρὸς

"8 Joan. vi, 40.

ipso natus sum. Nam et in superioribus dizit :
eh Patrem quispiam viderit, nisi is qui a Deo

Vers. 29. Et ille me misit. Continue de missione
loquitur, volens illis persuadere, quod a Deo
missug esset, nec leo contrarius esset, sicut antea
diximus ; simul etiam ad medendum divinis vcrbis
qnibus illos offenderat, qux frequenter verbis hu-
mano more dictis permiscebat.

Vers. 50. Qugrebant — apprehendere. Nam
vgre audierant dicentem : Quem vos mon mo-
vistis.

Vers.50. Et — manum. Tenebantor siqnidem ab
unita ipsi divina virtute.

Vers. 30. Quia — ejus. Qua teneri ac pati
decreverat.

Vers; 51. Multi — illum. A predictis signis, ct
a sermonibus modo dictis capti.

Vers. 31. Et — fecit? Crediderunt quidem, non
tamen perfecte :- nam dicentes : Christus. cum
venerit, ostendebant se non firmiter credidisse,
euim esse Christum, sed dubio modo, utpote ab-
jecti et leves.

Aut id ex suppositione dixerunt : Ponamus
postmodum venturum esse Christum, veluti dicunt
principes sacerdotum : Christus ille, quem ipsi
dicunt, eum venerit, num hoc magis admirandus
erit? nequaquam.

Q Vers. 52. Audierunt — καὶ. Audierunt sequenti

videlicet die. Murrmurantem vero, sive cum mur-
mure adversus principes loquentem

Vers. 22. Et — eum. Tanquam commoventeimn
populum ad seditionem. O dementiam, magis au-
tem insaniam ! Cum ipsi frequenter tentassent, nec
potuissent, mipislris rem commiserunt : ut de
furore consolationem acciperent, guam autem im-
becillitatem eccultarent.

Vers. 53. Dizit — sum. Multitudini quidem 10-
quebatur : intendebat autem ad ministros, qui
missi erant : est enim placationis verbum ad cor-
ruptionem insaniz illorum : Adhuc modico tempore
vobiscum sum, significans tempus usque ad Pa-
scha : hoc ergo solum exspectate.

D Ners. 55. Et — me. Cum assumar in co-

lum.

Vers. 54. Quaretis. — invenietis. Siquidem  veri-
simile est, quod muli eorum  recordati ipsius
quesierunt eum auxiliatorem, et maxime dua
Hierosolyma caperentur.

Vers, 54. Et — venire. Ubi tunc. ero. Signiflcat
autem sessionem ad dexteram Patris.

Vers, 35. Dizerunt — Vers. 96. venire? A(-
feci quodammodo sunt ad sermones ejus, quibus

Varie lectiones et note.

(9) Ἐν ύτης A. Tale quil videlur reperisse llcntenius. Scd ita corrigendum essot ἐνωθείτης,

Digitized by Google
