1391

EUTHYMII ZIGABENI

1392

Ners. 56. Dixit — me. Petrus. quidem interroga- A λέγει — quoi. Ὃ μὲν Βέτρο; ἠρώτησεν, οὐχ

vit, nou tantom scire volens, quantom sequi cu-
piens. Christus autem cogaitam habens ejus mea-
tem, ad eum respondit; non dixit enim, quoabiret,
scd : Non potes me vunc sequi; insinuabat antem do
morte.

Yers. 57. Dicit — ponam. Quid agis, o. Petre ?
Cum ille dicat : Non potes, ta. dicls : Quare non
possum ? Proinde experientia te. docebit, ne con-
tradicas.

Yers. 58. Reepondit — ter. (ure soxagesiumo
quarto juxta Mattbzeum capite, mbi dicitur : Kes-
pondens auiom Peirus dizit ill : Et si omnes
offendanrer per $e, ego tamen manqguam ofen-
dar **, ei loge ibi dictam enscrationem, prieterea

οὕτω βουλόμενος μαθεῖν, ὦ; ἐπιθυμῶν ἀκολουθῆσαι.

Ὁ δὲ Χριστὸς, τὴν διάνοιαν αὐτοῦ γνοὺς, πρὸς αὖ-
τὴν ἀπεχρίθη. Οὐκ εἶπε γὰρ ποῦ ὁπάγει, ἀλλ᾽ ὅτι
Ob δύνασαί uos νῦν ἀκολουθῆσαι. ὝὙὝπεδῆλου
δὲ περὶ τῆς σφαγῆς.

Αέγει --- θήσω. TU ποιεῖς, ὦ Πέτρε 1 ἐχείνου εἰ-
ᾳόντος, ὅτι Οὐ δύνασαι, σὺ λέγεις ὅτι Διατί οὗ
δύναμαι; Οὐκοῦν ἢ πεῖρα διδάξει σε μὴ ἀντιλέ-
qe.

'Asexplón — τρίς. ξήτησον ἐν τῷ ἑξηκοστῷ
τετάρτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Νατθαϊΐον τό" 'Axo-
κριθαὶς δὲ d Πέτρος εἶτεν αὐτῷ" El πάγτες
σχωνδαλισθήσονται ἐν σοὶ, ἐγὼ δὲ οὐδέποτε
σκανδαλισθήσομαι" καὶ ἀνάγνωθι καὶ τὴν (xit

et eas, qua. sequuntur usque ad eum locum ubi P ῥηϑεῖσαν ἐξήγησιν᾽ ἔτι δὲ xal τὰς τῶν ἐφεξῆς ῥη-

habetur : Similiter autem. et. omnes discipuli di-
merat **,

Quod εἰ varistionem aliquam ferunt verba, nihil
mirum. Msc siquidem dicta sunt priusquam exi-
τοῦι in montem Olivarum, illa vero postquam ii-
lwc exiverant : nam cum bis obetitissset Petrus,
bis de negatione protestatus est illi Cbristus;
et do prima quidem repugnatione ac protestatione
scripserunt Mattheus et Marcus ^; de secunda
vero Locas ** et Joannes.

Cap. XIV. Vers. 1. Ne — cor. Cum dixisset
Dominus ad Petru : Postmodum me. sequeris δ᾽;
et : Ter me negabis **, propter utrumque turbati
sunt, timentes ne quando ipsi ab eo amputaren-
tur vel exciderent, solo Petro sequente, aot ne
quando ipsi quoque cum negarent, quemadmo-
dum et eorum prefectus. Reprimens «ergo illo-
ruu) anxietatem, primum quidem timorem nega-
tionis consolatur, deinde etiam de timore an.pu-
jalionis sive excisionis.

Vers. 1. Credite — credite. Credite firmiter in
Deum Patrem et in me, ac fides, qu: iu nos erit,
servabit vos insuperabiles.

Vers. 9. [n — sunt, Qus sufficiant ad susci-
piendum vos, ut semper sitis nobiscum.

Vers. 2. Quod εἰ secus — vobis. Quodsi non
essent multe mansiones ac splendidum habi-
taculum, dixissem vobis, quod vado ad paran-

τῶν ἄχιι τοῦ" Ὁμοίως δὲ xal (1) πάντες ol μαθη--
ταὶ εἶπον.

Εἰ δὲ χαὶ παραλλαγὴν τινα φέρουσι τὰ ῥητὰ,
καινὸν οὐδέν. Ταῦτα μὲν γὰρ ἐῤῥήθησαν πρὸ τοῦ
ἐξελθεῖν αὐτοὺς (8) εἰς τὸ ὅρος τῶν Ἐλαιῶν " ἐχεῖνα
δὲ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἐκεῖ. Δὶς γὰρ ἐνστάντι τῷ Πέ-
τρῳ δὶς περὶ τῆς ἀρνήσεως διεμαρτύρατο ὁ Χριστό;.
Καὶ περὶ μὲν τῆς ἐνστάσκως καὶ διαμαρτυρίας
Ματθαῖος; καὶ Μάρχος ἔγραψαν, περὶ δὶ τῆς δευτέ-
ga« Λουχᾶς καὶ Ἰωάννης.

Μὴ — καρδία. Εἰκόντος τοῦ Κυρίου πρὸς τὸν
Πέτρον ὅτι Ὕστερον ἀκολουθήσεις μοι" καὶ
ὅτι ᾿αααρνήσῃ με τρίς" ἐταράχθησαν 6i ἀμφότερα,
δεδοιχότε; μήποτε αὐτοὶ ἀπεχύπησαν αὐτοῦ, μόνου
«οῦ Πέτρον ἀχολουθήσοντος, xai μήποτε χαὶ αὐτοὶ
τοῦτον ἀπαρνήσωνται, ὡς ὁ χορυφαῖος, Καταστέλ-
λων οὖν τὴν ἐντεῦθεν ἀγωνίαν αὐτῶν, πρῶτα plv
περὶ τοῦ φόδου τῆς ἀπαρνήσεως παραμυθεῖται,
εἶτα χαὶ περὶ τοῦ φόδου τῆς ἀποχοπῆς.

Πιστεύετε --- πιστεύδτε. Πιστεύετε fa6alos εἰς
τὸν Πατέρα καὶ εἰς ἐμέ καὶ λοιπὸν ἡ εἰς ἡμᾶς πί-
στις συντηρήσει ὑμᾶς ἀηττήτους.

Ἐν — εἰσιν. ᾿ἴχαναὶ δέξασθαι καὶ ὑμᾶς, συν-
εϑομένους ἡμῖν ἀεί,

Εἰ δὲ μὴ — ὑμῖν. El δὲ μὴ ἦσαν ἐκεῖ πολλαὶ μο-
ναὶ, καὶ δαψίλειλ χαταγωγίων, εἶπον ἂν ὑμῖν ὅτι
πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον μονῆς ὑμῖν τοῖς &pol;,

dum mansionis locum vobis, qui mei estis ei D xal πρὸ πάντων τούτου πάντως ἂν ἐφρόντισα, iva

omnibus digniores : hoc ommino sane mihi cu-
ri est, üt ubi sum ego et vos sitis, Pradisit
enim eis dicens : Ubi sum ego, illic εἰ minister
meus. erit.

Vers, 5$. Et — sitis. Hoc etiam dixissem vo-
tis : Quod s abiero, wt preparem vobis ἰο-
zum **, ei catera : itaque nec sic oportuit a-

** Matth, 1v1,53.
38. — *'Joan. xi, δύ,

*! lpid, 55.

** Marc. xiv, 29.

ὅπου εἰμὶ ἐγὼ xal ὑμεῖς fice. Ἡροείρηχε γὰρ αὖ-
τοῖς ὅτι "OsxoU εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ (5) καὶ ὁ διάκο-
voc ὁ ἐμὸς ἔσται.

Καὶ — ἦτε. Καὶ εἶπον ἂν ὁμῖν καὶ τοῦτο, ὅτι
Ἐὰν πορευθῶ ἑτοιμάσαι ὑμῖν τόπον μονῆς,
αάλιν ἔρχομαι καὶ παραλήψγομαι ὑμᾶς πρὸς
85 Jhid.

"Luc, xxp, ὅ5, ** Joan. xiu, 56.

Varie lectiones et not.

(4) Ka! abest A.

(2) Αὐτόν A.

(5) Ab. ἐκεῖ ad ἔσται, in marg. 8 man, recent. in
:xod. B, Nam a manu prima erat : Καὶ ὑμεῖς ἧτὲ,

quod pererrorem ez superioribus crat repetitum.
Quod nos dedianus, habet cod. A inconteztu et
Hentenius,

Digitized by Google
