1227

EUTBYHIL ZIGABENI

1221

qoi autem. vere pastor est, contrarium facit : pro- A ἀληθὴς ποιμὴν τοὐναντίον ποιεῖ, τῆς ἑαυτοῦ ἀμελῶν

priam neylíigens, ovium quarit salutem. Duos ita-
que posait corraptorcs seu vastatores : eum videl:cet,
qui venit ut furctur, οἱ inactet, ac perdat; slie-
rom vero, qui vide: lupum venientem et deserit
oves ac fagit : per primum quidem Theudam ac
Judam insinuane ; per sccundum autem Judzorum
wiagistros, corum curam nop habentes, qui sibi
concrediti erant, imo gregem potius prodentes,
Quod ctiam illis exprobratur,ut dictum est, per
prophe'am Ezechicl dicentem : O pastores. lsrael,
mum pastores seipsos puscunt ?  nomne oves ipsas
pascunt pastorea*1

Deinde opera quoque pastoris recenset, qua
prsetermittebsnt : quia neque errantem ovem. redu-

τὴν τῶν προδάτων ζητεῖ. Δύο οὖν ἔθηχε λυμεῶνας,
«iv ἐρχήξενον ἵνα κλέψῃ xal θύσῃ καὶ ἀπολέσῃ,
χαὶ τὸν θεωροῦντα τὸν λύχον ἐρχόμενον καὶ ἀφιέντα
τὰ πρόδατα ral φεύγονττ᾽ διὰ μὲν τοῦ πρώτου τὸν
Θευδᾶν x: ᾿Ιούδαν αἰνιττόμενος, διὰ δὲ τοῦ δευτὲ-
gcu «οὺς Ἰουδαίων ξιδασχάλονς ὀφροντιστοῦντας
τῶν ἐμπεπιστενμένων, καὶ προδιδόντας τὸ ποίμνιον,
ὅπερ καὶ διὰ τοῦ προφίτον ἽἼεζεχιὴ), ὡς εἴρητα:,
ὀνειδίζονται λέγοντος "-Ὦ οἱ ποιμένες "Icpah.t, μὴ
ϑβέσκουσιν δαυτοὺς οἱ Χοιμένες ; οὐχὶ τὰ πρίζ ται
βόσκουσιν οἱ ποιμένες ;

Εἶτα καταλέγει χιὶ τὰ ἔργα τοῦ ποιμένος, ἃ πΖ-
ρέτρεχον, ὅτι οὔτε τὸ πεπλανημένον ἐπέστρεφιν,

cebant, neue perditam requirebait, neque contri- D οὔτε τὸ ἀπολωλὸς ἐξεζήτουν, οὔτε τὸ συντετριμμένον

tam alligabant (uw), neque. debilem. curabant : quia
£cipsos, non ores pascebant.

De utrisque ergo qu dixit, seipsum in exemplum
consttuit. De primis quidem in eo, quod se ait
vchisse, κί vilam habeant, et abundantius habeam ;
«e sccuudis vero.in eo quod animam suam ponat
pro ovibus. Siquidem ex hoc quod animam susm
ponat. pxo ovibus, confiriat. etiam, quod venerit,
vl citum habeant, et abundantius habeant,

Licit enim et. Paulus : δὲ cum inimici: essemus,
r-ccuciliati sumus Deo per ».ortem Filii ejus, multo
magis. reconciliati salvi erimus* ; ct rursum : Qui
proprio Filio non pepzreit, aed pro mobis tradidit
illum, quomodo non cum illo o:unia nobis donabit *

Vers, 14. Ego — bonus. Et quomodo non dixe-
runt illi, quod εἰ prius: Tw de teipso testimonium
verhibes * ? Quia tunc responsionem acceperant, qua
ipsorum ora etiam deinceps obturaret.

Vers. 16. Et — meos. Per. praescientia, tan-
quam Deus. Ait enim. Moscs : Novit Dominus, qui
sint ejus* : et Paulus : Non repulit. Dominus popu-
bun suum , quem prascivit '*,

Vers. 44. Et. — meis. Per. cognitionem, tan-
quam ab intellig-ntibus. Nam eum cognoverunt a
iestimonio Joannis, ab operibus ipsius, et a testi-
monio Patris, de quibus septiwo capite praedictum

Ezech. xxxiv, ἢ. * Rom. v, 10.

19. jtom. xi, 9.

* Rom. vin, 588. * Joan, vins, 15.

ἐδέσμουν, οὔτε τὸ ἀῤῥωστοῦν ἐθεράπευον, ἐπειδὴ
ἑαυτοὺς, xai οὐ τὰ πρόδατα ἔδοσκον.

Ἕν οἷς οὖν εἶπεν ἀμφοτέρων διέστησεν (1S)
ἑαυτόν" τῶν πρώτων μὲν ἐν τῷ ἐλθεῖν, Tra ζωὴν (1)
ἔχωσι καὶ περισσὸν ἔχωσι" τῶν δεντέρων ὃδὲ ἐν
τῷ τὴν duyhv αὐτοῦ θεῖναι ὑπὲρ τῶν προδάτων.
"Ἀπὸ γηῦν τοῦ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι ὑπὲρ τῶν
φπροδάτων ἰδεδαίωσε xai τὸ ἐλθεῖν, Tra ζωὴν
ἔχωσι, καὶ περισσὸν ἔχωσι.

Φητὶ δὲ καὶ Παῦλ᾽ ς" El ἐχϑροὶ ὄντες κατηϊ-
.1άγημεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐευὺ,
πολλῷ μᾶλιον xataJAAarértec σωθησόμεθα. Ka:
πάλιν" Ὅς γε τοῦ ἰδίου Ylov obx ἐφείσατο,
ἀλ1᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτὸν͵ πῶς
οὐχὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν (15) xapiirat;

Ἐγὼ — καλός. Ko πῶς οὐχ εἶπον αὐτῷ, ὃ καὶ
πρότερον, ὅτι Σὺ περὶ σεαυτοῦ paptupeic ; Διέτι
τότε τὴν ἀπόχρισιν ἔλαδον ἐπιστομίζουσαν αὐτοὺς.
xai εἰ; τὸ ἑξῆς.

Kal — ἐμά. Κατὰ πρόγνωσιν, ὡς θεός. Φητὶ γὰρ
Μωῦτῆς᾽ “Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὑτοῦ" καὶ ὁ
Παῦλος “Οὐκ ἀπώσατο à Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ,
ὃν xpoérrw.

Καὶ — ἐμῶν. Κατ᾽ ἐπίγνωσιν, ὡς συν:τῶν. Ἐπέ-
Ὑωσαν γὰρ αὐτὸν ἀπότε τῆς μαρτυρία: Ἰωάννω
καὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς paptu-
ρία;, περὶ ὧν ἐν τῷ ἑδδόμῳ χεφαλαίῳ προείρηται.

* Num. xvi, $; Hl Tim. i, 19.

Varie lectiones et note.

(15) Redde : His sermonibus ergo ab. utrisque se D multa Chrysostomus cum Origene, multas. Cyrillus

separavit. Nescio, quid loco διέστησς legerit inter-
pres. Forte παρέστησε, Sed nec hioc constructio
adwiíttit.

(14) Alóvioy, addit. A.

(1$) Ex Chrysost. tom. Vill, p. 352, C, non δὰ
codd. N. Tett. bac laodavit. Hic enim mos inter-
pietum Graecorum, ut non solum superiorum inter-
pretum explicationes, sed joca Litterarum sacrarum
ctiain ila, 4t snperiores, repeiant, Ergo multa. si-
nilia babet Origenes cum Clemente. Alexandrino,

cum Origene. et Cliryaoston o. 1d ctiam manifestum
fit ex codicibus N. Testamenti, qui catenas, come
mentarios, et scholia habent. In. hojusmodi locis
Siandum est critico prudenti εἰ scdulo «odi ibus N.
Tesiamenu. Qui enim Patres. propter. ορίπιοηι
Suas dogmalicas contra codices N. Test. probant, ii
sine ullo dubio et fidem criticam ct Gidem Christia-
nam prodiderunt. Peridum vero etia:n et absurdum
est, uui ejusuiodi testimonio plurium vin tribuere.

(uw) Contritam alligabant. L:xsam curabant, Nam. συυτρίθειν est. premere ; δισυεῖν vero. est. ligare

meinbra pressa.

Digitized by Google
