127

EUTHYMIT ZIGABENI

1272

tantes, sed ad res ipsas. Item et aliter: Cireumcisio Α μὲν περιτομὴ σημεῖον ἦν μόνον "E6paloo* τὸ δὲ

quidem solum Hebraeis signum erat: quod autem a
me factum est, integra fuit. sanitas ac veritas ejus,
quod significabatur.

Vers. 25. Dicebant — Vers. 96. dicunt. siquidem
silentium illis imposuerat.

Vers. 26. Num — Christus ? Tunc enim et prin-
Cipes in turba erant.

Vers. 21. Sed — erit. Atqui principes vestri in-
terrogati ab Herode, ubi nascitaros esset Christus,
dixerunt ei: Im Bethleem Judee " : quin οἱ pro-
phetiam, quie hoc significaret, addiderunt: quomodo
ergo nugamipi, dicentes quod Christus cum venerit,
nemo cognoscit unde erit? Przterea, 8i hunc nostis
unde sit, quomodo quidam ex vobis dicunt: Hunc
non novimus unde sit**? ρος modo malitia non inteili-
git, quod sibi ipsi contradicat ac. plane menüiatur:
nàm est quedam animse ebrietas.

Quod si quis dictum illud : Unde sit, non de loco et
patria, sed de genere et patre. intellexerit, .dicere
poterit, eos dixisse : Hujus quidem genns et patrem
Bovimus, puta Joseph, ut[ credebatur: Cbristi vero
genus et Patrem nemo'cognoscit, eo quod non sint
hiec litteris prodita, ut dici possint.

Vers. 28. Clamabat — εἶπε. Clamabat, confundeuns
eos, dum illide industria malo agerent : simul
etiam omnibus manifestans, quz ab ipsis occulte
dicebantur. Dicit autem : Et me nostis, quis. sim,
quia Deus; et nostis unde sim, quia a Patre Deo :
quanquam vos scire üngatis, quod a Joseph sim
progenitus. Dicebat aulem, quod illi ipsum nove-
rant ἃ testimonio Joanuis, de quo dixit : Alius
est, qui. testimonium. perhibet de we *' ; ab operi-
bus suis, de quitus ait: Jpsa. opera, que ego [--
cio testimonium perhibent de me ** ; et ἃ Scripturis,
de quibus shniliter ait : Πα sunt que testimonium
perhibent de me **,

Et quomodo dixit vicesimo jaxta Matthieum ca-
pile : Nemo novit. Filium nisi Pater **! Quia illad
ve natura divininatis suse dixit, boc autem simplici-
ter de notitia, quod Deus sit Deique Filius.

Vers. 98, Et — veni. Etiam hoc, jinquit, nostis ;
nam ei id predicta docent testimonia, et maxime,
quia Gloriam propriam non quero, sed gloriam ejus,
qui misit me **,

Vera. 28, Sed — me. Pater ac Deus, qui videlicet
misit nte, sicut promiserat per prophetas : quod
δὶ verax est, qui misit, ulique el verax est qui
missus est, cum ejusdem sint naturz.

Vers, 28. Quem — novistis. Utpote negantes illum
operibus. Ait enim et apostolus : Confientur se
nosse Deum, factis autem negant **.

" Matth. 0, δ. 95 Joan, ix, 29.

77 Joan. v,

παρ᾽ ἐμοῦ ἐργασθὲν ὀλόχληρος ὑγεία τνῦ σεδσημα-
σμένου.

*EAeyor — λέγουσι. Ka γὰρ ἐπεστόμισεν αὖ»

Μήποτε --- Χριστός ; "Ev τῷ ὕχλῳ γὰρ οἱ ἄρχον»
«ες ἦσαν τότε.

᾿Α.11ὰ — ἐσεί, Καὶ μὴν οἱ ἄρχοντες ὑμῶν ἔρω-
τηθέντες παρὰ Ἡρώδου, ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται,
εἶπον αὐτῷ" ᾿Εν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας " καὶ προσ-
ἔθηκαν καὶ τὴν τοῦτο δηλοῦσαν προφητείαν " πῶς
οὖν φλυαρεῖτε ὅτι 'O Χριστὸς, ὅταν ἔρχηται, οὐ-
δεὶς γενώσκει αόθεν ἐσείν ; ᾿Αλλὰ καὶ εἰ τοῦτον (δ)
οἴδατε πόθεν ἐστὶ, κῶς ἐξ ὁμῶν ἄλλοι λέγουσιν ὅτι
Τοῦτον οὖκ οἴδαμεν πόθεν ἐστι ; Τοιοῦτον ἢ πο-
γηρία, ἐναντιολογοῦσα xai ψευδομένη προφανῶς, οὐ
σννίησι. Μέθη γὰρ καὶ αὔτη ψυχῆς.

Εἰ δέ τις τὸ Πόθεν οὗ περὶ τόπον καὶ πατρίδος,
ἀλλὰ περὶ γένους καὶ πατρὸς νοήσῃ, εἴποι ἂν αὖ.
τοὺς λέγειν ὅτι Τούτον μὲν οἴδαμεν τὸ γένος xal
τὸν πετέρα, [δηλαδὴ τὸν (ὁ) Ἰωσὴφ, ὡς ἐδόχει * τοῦ
δὲ Χριστοῦ τὸ γένος xai τὸν Πατέρα] οὐδεὶς γινώ-
σκει, διὰ τὸ μὴ ῥητῶς ἀναγεγράφθαι.

“ἔκραξεν — εἰμί. Ἔχραξεν, ἐντρέπων αὑτοὺς
ὡς ἰθελοχαχοῦντας, ἅμα δὲ καὶ πᾶσι φανερῶν τὰ
κρυφίως παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενα. Λέγει δὲ ὅτι Κὰμριὰὲ
οἴϑατε τίς εἰμι, ὅτι Θεός " Καὶ οἴδωτε πόθεν εἰμὶ,
ὅτι ἐχ Πατρὸς Θεοῦ, εἰ (5) καὶ ix (6) τοῦ Ἰωσὴφ

C εἰδέναι με προσποιεῖσθε. Εἰδέναι δὲ αὐτὸν αὐτοὺς
ἔλεγεν ἀπό τε τῆς μαρτυρία; Ἰωάννου, περὶ οὗ
εἴρηχεν ὅτι "Aoc ἐστὶν ὁ μαρευρῶν περὶ ἐμοῦ"
ἀπό τε τῶν ἔργων αὐτοῦ, περὶ ὧν εἶπεν ὅτι Αὐεὰ
τὰ ἔργα d ἐγὼ ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ " καὶ
ἀπὸ τῶν Γραφῶν, περὶ ὧν ὁμοίως ἔφη ὅτι "Exsi-
ψαί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ.

Καὶ πῶς àv τῷ slxoatip κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Mat-
θαῖον εἴρηκεν ὅτι Οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν Υἱὸν,
al μὴ ὁ Πατήρ; Ὅτι ἐκεῖνο μὲν εἶπε περὶ τῆς φύ-
δεως τῆς θεότητος: αὐτοῦ * τοῦτο δὲ περὶ τοῦ εἰδέ-
ναι ἁπλῶς ὅτι ἐστὶ θεὸ: καὶ Υἱὸς Θεοῦ.

Καὶ — δλήλυθα. Οἴδατε xal τοῦτο, φησί * καὶ
τοῦτο γὰρ αἱ δηλωθεῖσαι μαρτυρέαι διδάσχουσιν,

Ὁ ἄλλως τε, καὶ (7) ὅτι Οὐ τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητῶ,
dJAà τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντός με.

AAA — με. Ὁ Πατὴρ χαὶ θεὸς, ὡς πέμψας μὲ,
καθὼς διὰ τῶν προφητῶν ἐπηγγείλατο" si δὲ ἀλη-
θινὸς ὁ πέμψας, ἀληθινὸς ἄρα xat ὁ πεμφθεὶς, τῆς (8!
αὑτοῦ φύσεως ὦν.

Ὃν — οἴδατε. Ὡς τοῖς ἔργοις ἀρνούμενοι αὑτόν.
Φησὶ γὰρ καὶ ὁ ᾿Απόστολος ὅτι Θεὸν ὁμοιλογοῦσιν
εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται.

329.  **ibid. 56. — 55 ibid. 9. ** Matth. x*. 72.

Varie lectiones et nota.

* Joan. vu, 18. ** Tit, 1, 46.
Τοῦτο B.

($
a Inclusa esciderunt A.
v9) AE loco. xat, B

(8) Εἰδέναι με ix. τοῦ "]usbo προσποιεῖσθε A.
(1) Ὅτι abest À. .
(3) Τῆς αὐτῆς Δ, quod Hentenius etiam — babet.

Digitized by Google
