ro

Vers. 5, Respondit; — ejus. Non. omnino a pec- ἃ

eatis hus dieit 6686 immunes, sed quantum ad
id, ut excus Seret, et illos δὲ hunc sine peccato
4:36 asserit.

Hinc itaque discimus, quod pro "parentibus qui
peceaveront uon pauiuntur $lii. Quanquam enim
jn libro Exodi de Deo scriptum est :  Reddens
peccata patrum. im filios, in tertium el quartam ge-
merationem **, tamen propter s0los illos dietum
est, qui ab lsraelitis progeniti, essent. idolis im-
molaturi. Nau quis imitati fuerunt impietatem
parentum suorum, qui in /Egypto idololatra fue-
rant, merito sopplicium illorum reddidit eis : si4
quidem quoram squslia fuere delicta, horum
xwqualia quoque sunt supplicia. Postmodum vero
legem statuens, ait per Mosen : Noms morientur
filii pro patribus, meque patres. pro. filii 5, Et
rursus per Ezechiel dicit : Qua vobis est parabola
hec in terra Jsrael, ut dicatis, Patres comederunt
wvam acerbam, οἱ dentes. filiorum obstupuerunt ?
Vivo ego, dicit Dominus, ai erit. deinceps parabola
hac, aed eorum qui  comederint uvam — acerbam
dentes obstupescent **.

Vers. $. Sed — ipso. Opera Dei vocat forma-
tionem oculorum caeci de pulverco. Quia enim in
confesso erat opus. fuisse Dei formationem eor-
poris Adam de pulvere : hic etiam oculos caeci,
pulcherrimam | corporis pactem, format de pulvo-
re : ut hinc indubie Deus appareat, utpote eque
potens, ut Deus : nam qui pulclerrimam partem c
ita formavit, posset et totum formasse.

Aut opera Dei dicit oceultam divinitatis, sux
potentiam, que tunc magis apparuit. Quid er-
go? nisi bic damno affectus fuisset, non po-
ierant aliter manifestari Dei opera? Poterant
quidem, sed neque hic damno affectus est, imo
potius beneficium accepit : per csecitatem ocu-
lorum corporis aptos habens animzs oculos. Nam
que illorum est utilitas, ei hi claus! sint? Li-
«itum itaque fait Crestori c;cam hone creare,
mon puniendo, sed dispensatorio modo, ut. opera
Dei mauifestarentur, et hic ex eo apertos, habe-
ret anima oculos.

EUTHYMII ZIGABENI

1398
"Απεκρίθη — αὑτοῦ. 00 παντελῶς ἀναμαρτήτους

αὐτούς φησιν, ἀλλ᾽ ὅσον εἰ; τὸ τυφλωθῆναι τουτον,

ἀναμαρτήτονς κἀχείνους xal τοῦτον (76).

Ἐντεῦθεν λοιπὸν (71) μανθάνομεν ὅτι πατέρων
ἁμαρτανόντων οὗ χολάζονται παΐδες. Εἰ γὰρ καὶ ἐν
τῇ Ἐξύδῳ περὶ τοῦ Θεοῦ γέγραπται ὅτι Δ ποδι-
δοὺς ἁμαρτίας κατέρων ἐπὶ τέχνα ἐπὶ τρίεην vai
τετάρτην vevedy * ἀλλὰ δι᾿ ἐχείνους μόνους εἴρηται
«τοὺς μέλλοντας ἐχ τῶν Ἰσραηλιτῶν εἰδωλολατρῖ, στ.
Ἐπεὶ γὰρ ἐζήλωσαν τὴν ἀσέδειαν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
εἰδωλολατρησάντων γονέων αὐτῶν, ἀπέδωκε» σοὐ-
τοῖς τὴν τιμωρίαν ἐκείνων εἰκότως. Ὧν γὰρ ἴσαι
αἱ πᾶν m (25), τούτοις ἴσαι πάντως καὶ αἱ χολά-

Ὕστερον γὰρ νομοθετῶν διὰ Μωΐύσέως. φη-

B elv- Οὐκ ἀποθανοῦνται παῖδες ὑπὲρ πατέρων,
οὐδὲ πατέρες ὑπὲρ παίδων" xa διὰ εζεχιἢλ
πάλιν λέγει" Τί ὑμῖν ἡ παραδολὴ αὕτη, .1εγόν.
tov, Οἱ πατέρες ἔφαγον 6ugaxa, xal οἱ ὀδόντες
τῶν céxror (79) ὠμοδίασαν; Ζῶ ἐγὼ, .1έγει
Κύριος, εἰ ἔσται ἡ παραθο.λὴ αὕτη" ἀ.1.1Δ τῶν
φαγόντων τὸν ὄμφακα ὡμοδιάσουσιν οἱ ὀδόντες,

A44 — avro. "Ἔργα τοῦ 8sov λεγει τὴν ἀπὸ
yox πλάσιν τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ τυφλοῦ. Ἐπεὶ γὰρ
ὁμολογούμενον ἔργον Θεοῦ ἦν ἢ ἀπὸ χοὸς πλάσις
«οὗ σώματος τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀπὸ χοὸς xal αὐτὸς πλάττει
τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, τὸ κάλλιστον μέρος τοῦ
σώματος, ἵνα ἐντεῦθεν φανείη (80) Θεὸς ἀναμφιδέ.
λως, οἷα τὰ ἴσα τῷ Θεῷ δυνάμενος. Ὁ γὰρ τὸ κάλ-
Ὁ αιστον μέρος οὔτω πλάσας, δυνατὸς xai τὸ ὅλον
πλάσαι.

Ἢ ἔργα τοῦ θεοῦ φησι τὴν χεχρυμμένην δύναμιν
«ἧς θεότητος αὐτοῦ, ἥτις τότε. μᾶλλον ἐφάνη. Τί
οὖν; εἰ μὴ ἐχολάσϑη οὗτος, οὐχ ἐνῆν ἑτέρως φανε-
ρωθῆναι τὰ ἔργα τοῦ 8:90; ἙἘνῆν μὲν (81), ἀλλ᾽
οὐδὲ οὗτος ἐχολάσθη, μᾶλλον μὲν οὖν εὐηργετήθη
διὰ τῆς πηρώσεως τῶν τοῦ σώματος ὀφθαλμῶν,
ἀναδλέψας τοὺς τῆς φυχῆς. Τί γὰρ ὄφελος ἐχείνων,
ὅταν οὗτοι μὴ βλέπωσιν; Ἐξῆν οὖν τῷ Καίστῃ
«υφλὸν αὑτὸν χτίσαι, οὐ χολαστιχῶς, ἀλλ᾽ οἰχονομι-
κῶς, ἵνα τε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ φανερωθῇ" xal αὐτὸς
ἐντεῦθεν ἀναδλέψῃ τὴν ψυχήν.

Quidam vero dictionem ut, non οδυκΐειη esse Ὁ Τινὲς δὲ τὸ ἵνα οὐκ αἰτιολογιχὸν λέγουσιν ἐν-

dicunt, sed ejus quod futurum erut significativam,
puta quod opera Dei. manifestanda erant in ipso.
Et simile esse aiunt, quod dicitar : [n judiciwa
470 in mundum veni, ut qui nom vident videant,
et qui. vident ceci fiam ** ; aiunt. euim significare;
quod qui non vident videbunt, et qui videut ἐκεῖ -

δι Exod. zz, ὅ. ** Deut. zxiv,10.

** Ezech. xvii, 2-4.

ταῦθα, ἀλλὰ δηλωτιχὸν τοῦ μέλλοντος ὅτι φανερω-
θήσονται τὰ. ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ. Τοιοῦτον
δὲ (82) εἶναι καὶ τό" ΕἸς χρίμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον
τοῦτον ἤλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βιέπωσι,
καὶ οἱ βλέποντες [rvgAol (85) γένωνται. Σημαίνειν
γὰρ ὅτε ob μὴ βλέποντες βλέψουσι, καὶ οἱ βλέ-

** Joan, ix, 59.

Varie lectiones et nnt.

(16) Credo addendum esse λέγει, aut ἀποφαίνει,
aut tale qnid.

(11) Μανθάνωμιν Δ.

(73) Τούτων A.

(£9; Τὼ etiam laudat Chrysost. toni, ὙΠ, p 327 B.

(80) Φανῇ A

(51) "Eviv μὲν abeunt Δ.
(5 Τοῦτον δέ Β.

(85) Inclusa exciderunt. A.

Digitized by Google
