1389

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. VITI.

12^9

2v Υἱὸν αὑτοῦ εἰς τὸν χόσμον ἵνα χρίνῃ τὸν χόσλον, A in mundam, ut. judiert miindum, sed ut salvctór

ἀλλ᾽ ἵνα σωδῇ ὁ χόσμος δι᾽ αὑτοῦ.

᾿ΑΔ1.1᾽ — ἐστι. — Πέμψως po, νὴ κρῖναι νῦν, ἀλλὰ
σῦσαι. Ἢ ἀληθής ἐστιν, ὀνομάτας pt φῶς τοῦ
κότμου. ᾿Ιδοὺ Ὑὰρ, φησὶ, τέθεικά σε εἰς poc
é0rdw, ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται,

Κἀγὼ --- κόσμον. ἽἼΠχουτα παρ᾽ αὐτοῦ τὰ τε
ἄλλα, καὶ ὅτι εἰμὶ φῶς ἐθνῶν" xal εἶπον τά τε ἄλλα
xoi ὅτι ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χότμου. Ὃ οὖν
ἥκουσα, τοῦτο εἶπον.

Qbx— ἔλεγεν. Οὐχ ἔγνωσαν ὅτι περὶ τοῦ Πχτρὺς
αὐτοῖς ἔλεγε, τοῦ φύσει Πατρὸς αὐτοῦ. Elx^; γὰρ
αὐτοὺς διαπορεῖν πρὸς ἀλλήλους, MYovta;, Τίς ἐστιν
ὁ πέμψας αὐτόν; καίτοι πολλάκις αὐτοῖς διειλέχθη
περὶ ἐχείνου. Τοτοῦτον προσεῖχον τοῦ; λόγοις αὖ-
κοῦ, μᾶλλον δὲ, τοσοῦτον ἧσαν φρενοθλαδεῖ:. Eixó-
τως οὖν εἶπεν αὐτοῖς * Τὴ» ἀρχὴν, ὅτι καὶ lato
ἡμῖν. ᾿

Εἶπεν -- εἶμι. “Ὅταν χρεμάσητέ μὲ ὦ; ἄνῆρωπον
ἐπὶ σταυροῦ, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἴμι, δηλονότι ὁ
Υἱὸς τοῦ ᾿Θεοῦ καὶ Θεός. Ὡ; Θιὸς γὰρ εἴρηκε τὸ,
Ἐγώ εἰμι. γνώσεσθε δὲ τοῦτο ἀπό τε τῶν «4»
γικαῦτα (ἐ0) γενησομένων ἀναντιῤῥήτων σημείων, καὶ
ἀπὸ vh; ix. νεχρῶὼν ἀναστάσεως μου, ναὶ μὴν καὶ
ἀπὸ τῆς ἔκτοτε χαταλτψομένης τὸ γένος τῶν Ἴου-
δαίων θεομηνίας. Μ:τὰ γὰρ τὸ σταυρωῆῆναι αὑτὸν,
καὶ γενέσθαι τὰ ςοδερὰ ἐχεῖνα σημεῖα, γρόφει Aou-
X3 ὅτι καὶ πάντες οἱ συμπαραγενόμενοι ὄχλοι ἐπὶ
τὴν θεωρίαν ταύτην, θεωροῦντες τὰ γενόμενα,

πύπτοντες ἑαντῶν τὰ στήθη ὑπέστρεφον. Ἔγνωσαν ς

μὲν γὰρ ὅτι θεῖος ἄνθρωπος ὄντως Tv, xal συμ-
πάσχει αὐτῷ ἡ χτίσις, μὴ φέρουσα τὸ πάθος αὐτοῦ -
μὴ τολμῶντες δὲ λαλεῖν διὰ τὸν φόδον τῶν ἀρχέν-
των, ἔτυπτον τὰ στήθη αὐτῶν, στιμαίνοντες τὴν ἐντὸς
ὀδύνην. Ὑπώπτευον γὰρ ὅτι xaxhv ἀνέχεστον τὸ
γένος ἅπαν πείσεται δι᾽ αὑτόν. Καὶ γὰρ xaX ὁ ἐχα-
τόνταρχος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ τηροῦντες τὸν Ἰησοῦν,
ὥς φησι Ματθαῖος, ἰδόντες (44) τὰ γενόμενα ἐ:0-
δήθησεν σφόδρα, λέγοντες- ᾿Α2ηθῶς Θεοῦ Υἱὸς
ἣν οὗτος.

᾿Αλλὰ xal αὐτοὶ οἱ ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων ἔγνω-
cav τότε ὅτι Θεοῦ Υἱὸς ἦν, xal Θεὺς, εἰ xai πεπα-
πίχασι τὴν συνείδησιν ἑαυτῶν δι᾽ ὑπερδολὲὴν φθόνου
xii μανίας. Λέγε: γὰρ πάλιν ὁ Ματθαῖος" ὅτι

mundus per cum **,

Vers. 96. Sed — est. — Qui misit me, non ut nunc
judicem, sed ut. salvem. Aut. verax. est, cum. me
lucem mundi nominavit. Ecce, iiqnit. posui te in
lucem gentium "', veluti saperius significatum est.

Vers, 96. Et ego — mundo. Aulivi ab eo ctiam
hoc inter alia, quod ego sim lux gentium ; et
inter alia etiam hoc dixi, quod ego sim lux muni.
Quod ergo audivi, hoc dizi.

Vers. 27. Non — dicebat. Non. cognoverunt,
quod de Patre eis diceba!, qui sibi natara Pater
esset. Verisimile enim est, quod dubitantes. inter
se rogabant : Quis est, qui misit illum ? Atqui frc-
quenter eis de illo disseruerat. Vide, quomodo

D serinouibns ejus attendebaut, imo potius, quoniodo

mente capti erant. Merito ergo dixit illis: 2u pri-
mis quod etiam loquar vobis **.

Vers. 848, Dixit — sim. Cum  suspenderitis mc
quasi hominem in eruce, tunc. cognoscetis, quod
ego, sim, videlicet. Filius Dci ct Deus. Nam tau-
quam Deus disit : ἔσο sim. Cognoscetis autem huc
4 signis, quae tunc. fient, quibus. coniradíci non
poterit, eta resurrectione mea ἃ mortuis : iusu
per etiam ab ira divina, quie tunc genus compre-
liendet Judaeorum. Siquidem postquam illutn. cev-
cifixerunt et stupenda illa signa facta suut, scribit
Lucas "ἢ, quod omnes turbz, qux simul accesserant
41 spectaculum istnd, οἱ videbant, qui fiebant,
percutientes pectora sua revertebaniar. Cegnosce-
bant enim, quod vere divinus homo esset, οἱ iili
compateretur ercatura : eum autem loqui. n03 au-
derent propter timorem principum, percuticbant
pectora sua, signiflcantes dolorem interiorem. Su-
spicabantur namque futurum esse, ut malum "ἢ -
quod irremediabile propter illum omne genus Juda:o-
rum concuteret, Nam et. centurio, ct qui eum eo
crant, servantes Jesum, ul ait Matthzeus, cum vidise
sent quz fiebant, vehementer territi sunt, dicentes :
Vere Filius Dei erat iste **.

Sed et ipsi principes Jud:weorum cognoverunt
tune quod Dei Filius erat. et Deus, quanquam pro-
priam conculcaverunt conscientiam, nimia invidia
ac insania. Ait enim rursum Matbaus :. Ecce. qui-

"40060 τινες τῆς κουστωδίας ἐλθόντες εἰς τὴν D dam de custodibus venerunt in civitatem et renuntiu-

πόλιν, ἀπήγγειῖαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα
τὰ γενόμενα. Καὶ συναχθέντες μετὰ τῶν zpsc6v-
τέρων, συμθούλιόν τὸ λαξόντες, ἀργύρια Ixará
ἔδωκαν τοῖς στρατιώταις, «έγοντες " Εἴπατε, ὅτε
ΟἹ μαθηταὶ αὐτοῦ νυχτὸς ἐλθόντες, ἔκλεγαν αὖ -
τὸν ἡμῶν κοιμωμένων, χαὶ τὰ ἑξῆς.

5* joan. 1, 17.
xxvii, 11-13.

9 fsa. xLix, 6.

** joan. vit, 953... 9 Luc. xxut, 48. ** Maui, xxvri, 54.

veruni principibus sacerdotum universa qug accide-
rant : εἰ congregati cum senioribus accepto consilio,
pecunias multas dederunt militibus d'centes : Dicite ;
Discipuli ejtts nocte venerunt, et furati sunt eum no-
bis dormientibus *!, αἱ cetera,

** Matth.

Varie lectiones e! note.

(10) Γενομένων, B.

(M) Ῥὸν σεισμὸν xal. iidem — codices. Eutbymii
ewittunt etiam in contextu apud Matthaeum. Chi y-
sastoris bunc locum negligentissime tractat, Lu-
cam potius, quam ΜΑΙ δ ipterpretans.. Vide

PATROL. Cn, CXXIX.

tom. VII, p. 826 E. Czteri codices N. Testamenti
cum scholiis, cujusmodi ad manusliabuit. Euthy-
mius, ista servant, ld intelligitur ex mca ediione.
Ergo Euthytmii auctoritas valere hoc loco nequit.

41

Digitized by Google
