1331

νῦν αὐτοὺς ὑφ᾽ ἐχυτῶν ἐλεγχθῆναι πειράξοντας καὶ
ταχουργοῦντας. "Alo; τε δὲ οὐχ ἔδει πάντα ci-
χονομιχῶς λέγειν, ἀλλὰ xai γυμνοῦν ἐν μέρει τὴν
ἀλήθειαν,

"Aas«píón -- μου. Δεικνύοντά μὲ ἴσον τῷ
Πατρί.

Διὰ — μὲ; Διὰ ποῖον ἔργον, μὴ δεικνύον με ἴσὸν
τῷ Πατρί; Τὰ ἔργα οὖν ἴσόν με τῷ Πατρὶ κηρύτ-
15031, xiv ἐγὼ σιωπήσω (21).

Απδυρίθησον — Θεόν. Διὰ χαλὸν ἔργον οὐ λιθά-

, ζομέν σε, ἀλλὰ διὰ βλασφημίαν. Τέως οὖν ὡμολό.

Ὑῆϑαν x2)à τὰ ἔργα αὐτοῦ * εἰ δὲ καλὶ τὰ ἔργα a5-

τοῦ, αὑτὰ ταῦτα μαρτυροῦσιν ὅτι οὐ βλασφημεῖ, )έ-

γῶν ἑαυτὸν Θεόν" ἔργα γάρ εἰσι Θιοῦ, καὶ οὐκ &v-
(ρώπου φιλοῦ.

᾿Απεχρίθη --- ἑστό; Νόμον ἐπὶ τοῦ παρόντος
τὴν βίδλον τῶν Ψαλμῶν φησιν " ἐν ἐχείνῃ γὰρ τοῦτο
γέγραπται" ἐπεὶ χαὶ αὕτη νόμος, διά τε τὰ ἐν αὑτῇ
θεόπνευστα λόγια, καὶ διὰ τὸ παιδαγωγεῖν καὶ ῥυῦ-
μέζειν τοὺ; ἀνθρώπους.

Εἰ — εἶμι; Αυθῆναι, ἀντὶ τοῦ, πεσεῖν, ἀθετηθῦ-
vat. Ἡγίασε δὲ ἀντὶ τοῦ, ἀφώρισεν, ἐξελέξατο. Ὃ
Uk λέγει τοιοῦτόν ἔστιν“ El ἐχείνους εἶπε θεοὺς
ἡ Θεὺς, ἀνθρώπους ὄντας, ἐμὲ ὑμεῖς λέγετε ὅτι
BJucznjsic, διότι εἶπον" Ylóc τοῦ Θεοῦ εἰμι,
igi, bv ὁ Macho ἀφώρισεν, ἐξελέξατο καὶ ἀπέ-
στειλὲν εἰς τὸν χόσμον ;

Συγχαταθατιχῶς δὲ ταῦτά φησι. Πρῶτον γὰρ c
ταλᾷ xol χαθυφίγσι τῷ λόγῳ, καὶ ταπεινότερα

, φθέγγεται, παραμυθούμενος τὸν θυμὸν αὐτῶν"
πειτα ἐπάγει τὰ ὑψηλότερα,

ΕἸ — κιστεύσατε. ᾿Απὸ τῆς τῶν ἔργων ἰσότητος
xit ταυτότητος τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητα xai
ταυτότητα δειχνύει.

"Ira — αὐτῷ. “Ὅτι ἐν ἐμοὶ θεωρεῖται ὁ Πατήρ.
9928» γὰρ ἄλλο ἐγὼ ἣ ὅπερ ὁ Πατὴρ, μένων YU:
καὶ οὐδὲν ἄλλο ὁ Πατὴρ ἣ ómzo ἐγὼ, μένων Πατήρ.
Ὃ οὖν τ᾽ν Υἱὸν γνοὺς τὸν Πατέρα ἔγνω * καὶ ὁ τὸν
{Ππτέρα μαθὼν τὸν Υἱὸν ἔμαθε.

Καὶ ἑτέρως δέ " Ὁ μὲν Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς τὸ
τῆς εἰκίνο; κάλλος [iv τῷ (23) ἀρχετύπῳ ὁ δὲ
Vathp ἐν τῷ ΥἹῷ, ὡς τὸ τοῦ πρωτοτύπου χάλλος ἐν} D
τῇ elxó ^. Eixóva δὲ τοῦ Πατρὸς τὸν VU v λέγομεν οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἀπαράλλακτον.

Ἑζίτουν — ἐκεῖ. “Ὅταν μὲν μέγα τι σημεῖον
ποιήτῃ, φεύγει διὰ τὸν χρότον xal τὴν εὐφημίαν
τοῦ ὄχλου " ὅταν δὲ μέγα τι περὶ ξαντοῦ φθέγξηται,
ἄνα ωρεῖ διὰ τὸν θυ ιν τῶν φθονερῶν, ἐνδιδοὺς
αὑτῷ λωφῆσαι καὶ λῆξτι τῇ ἀπουσίᾳ αὐτοῦ, ᾿Απῆλθε
δὲ εἰς τὸν τόπον ὅπου ὁ Ἰωάννης τὸ πρότερον i6i-
πτιξεν, ἵνα ἀναμνησθῶσιν οἱ παρόντες τοῦ γεγονότος
ἔτε ἐδαπτίσθη σημείον, xol τῆς Ἰωάννου μαυτυ-

COMMENT. IN JOANNEN.
Kal &ast δέδωχεν αὐτοῖς ἀφορι ἦν; Διότι ἐθούλετο ἃ

CAP. X. 1578

Et quare dedit eis occasionem ? Qu'a volebat eos
ἃ sipsis convinri, quod tentarent, malumque
machinareatur. Przterea non. oportuit. omnia dis-
pensatorie loqui, sed etiam denudare. in parte ve-
ritatem.

Vers. 32, Respondit. — meo. Qux» me Patri
vwqual:m ostendunt,

Vers. $2. Propter — me. Propter quod opus,
quod me non ostendat Patri essc acqualem ? Opera
ergo nc Patri :qualem esse. praedicant, etsi. ego
tacacro,

Vers, 55, Responderunt — Deum. Int.rim | ergo
bona esse ejus opera fátebantur : quod si bona
sunt ejus opera, h:c eadem testantur, quod non
blasphemet, dicens sese Deum esse; sunt enitn Dci
opera, et non puri hominis.

Vers. 54... Respondit — estis? Hoc in loco. !.gem
appellat librum Psalmorum ; nam | id in illo. scri-
ptum est. Lex autem dicitur liber iste, quia ea
qua in eo habentur oracula, sunt a Deo afflata, et
quía homines iostruuut et corrigunt.

Vers. 95. Si — Vers. 36. eun ? Solvi, hoc est
excidere, rejici. Sanctificavit autem, hoc est, sepa-
ravit, elegit. Quod autem dicit idem est, ac si di-
ceret : Si Deus illos dixit deos, cum homines essent,
de me dicitis : Dlasphemas, quia dizi. Filius Dei sum*
de me, inquam, quem Pater separavit, elegit ac
misit in mundum ?

Hlumilius autem ista. loquitur. Primum namquc
deprimit et concedere videtur sermonem, ac. hu-
miliora loquitar, quo furorem illorum consoletur
&c mitiget : deinde subdit etiam sublimiora.

Vers. 57. Si — Vers. 58. credite. Ab operum
equalitate zqualitatem ἃς identitatem cum Patre
ostendit.

Vers. 38. Ut — eo. ἴῃ me Pater conspicitur;
nibil enim aliud sum ego, quam quod Pater est,
permanens tamen Filius : et nihil aliud Pater est,
quam quod Filius, permanens tamen Pater. Qui
ergo Filium novit, et Patrem novit; ei qui Patrem
cognovit, Filium cognovit.

Vel aliter : Filius est in Patre, tanquam imaginis
pulchritudo in archetypo; Pater vero in Filio,
tanquam exemplaris pulchritudo in imagine; ima-
ginem autem Patris dicimus Filium, 50n qualem-
cunque, sed per omnia similem.

Vers. 99. Querebant — Vers. 40. ibi. Ubi ma-
gnum aliquod signum fecisset, fugiebat propter
populi plausem ac laudem. Ubi etiam magnum
quippiam de seipso locutus esset, secedebat propter
rabiem invidorum : illi concedens, ut per suam
absentiam cessaret ac quiesceret, Abiit autem
in locum ubi Joannes  baptizabat, ut prz-
sentium memoria suggereretur signum quod fa-

Varie .ectiones et not.

(31) Ἐγὼ σιγήσω A.

(33) luclusa exciderunt. A.

Digitized by Google
