1351

Vers. 20. Respondet — Iscariotee. Quire prsedicto
juxta Matizeum capite, ubi dicitur: Dico amtem
vobis, quod non bibam ex hoc (ruciw vitia usque. in
diem illum "* et czelera, et lege totam enarrationem :
nam in ea de bis et iis qu» sequuntur, ad verbum
dictum est.

Vers. 27. Et — Satanas. ἴῃ ne illias enarradio-
nis de hoc plane invenies. Ingressus est. autem in
illum, non quod ut demoniacum agitáret, sed quod
dominaretur ac servituti eum subjiceret, veluti sep-
tuagesimo sexto capite Evangelii secundum Lu.-am
diximus. Vel etiam per cogitationes in illum ingres-
fus est.

Vers. 27. Ait — Vers. 29. Daret. In ea enar.
ratione etiam bee omnia pulchre declarata sunt.

Vers. $0. Accepta — exivit. Similiter et hoc.

- Vers. 30. Erat — Vers. 51. Ezivit, Signiücavit
tempus evangelista, ostendens, quod neque nox eum
retinuit.

Vers. 51. Ait — hominis, Superius. d.xit. capite
decimo quinto: Venit tempus. wi. glorificetur Filius
Aominis 18. Hic autem : Nunc glorificatus esi Filius
hominis. Ex hoc, inquit, tempore glorificatus est
alflictionibus pro mundo toleralis : nam gloria sunt
domino afflictiones, quas pro servis tolerat. Tan-
quam factum autem dicit id quod, futnzum est :
quia paulo post. comprebendendus et passurus erat.
Quod si. domino gloria sunt afflictiones tolerate pro
servis, multo.magis servis gloria sunt, qua pro
domino sustinent.

Vers, δὶ. Εἰ — eum. Pater glorificatus est per
Filium, per conversationem, qua tanquam ho-
mo pro salste hominum conversatus est. Nam
sicut Filio gloria.est babere talem Patrem, ita sane
et Patri gloria est habere talem Filium. Preterea
qnoque bomines videntes admiranda qus faciebat,
glorificabent Deum, quemadmodnm dicunt evan-
gelistae.

Vers. 52. Quod sí — seipsum. Gloriücabit Filium
per seipsum, edens prodigia tempore passionis,
wemenda ac stupenda signa : etiam hincostendens,
quod legitimus esset ejus Filius. Namet propterea
in superioribus dixit : Cum exaliaveritis Filium
heminis, tunc cognoscetis — quod ego sim "5,

EUTHYMII ZIGABENI

1388
Ἀποκρίνεται — ᾿Ισχαριώτῃ. Ζήτησον lv τῷ δη-
λωθέντι χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον (96) τό " Aéro
δὲ ὑμῖν ὅτι οὗ μὴ slo ἀπάρτι ἐκ τούτου τοῦ γεννή-
ματος τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας ἐχείνης, καὶ
ἀνάγνωθι τὴν ὅλην ἐξήγησιν ἐν αὐτῇ γὰρ περὶ
τούτων τε καὶ τῶν ἐφεξῆς ἐῤδήθη χατὰ λόγον,

Kal --- Σατανᾶς. Ἐν τῷ τέλει τις ἐξηγήσεως
ἐχείνη; εὑρήσεις περὶ τούτου σαφῶς. Εἰσῆλθε δὲ εἰς
ἐχεῖνον, οὐχ ὥστε δαιμονᾷν αὑτὸν, ἀλλ᾽ ὥσιε κατα-
κυριεύειν χαὶ δουλαγωγεῖν αὑτὸν, ὡς καὶ ἐν τῷ
ἐδδομηκοστῷ ἔχτῳ κεφαλαίῳ τοῦ xarà Aovxdv sl-
ρήχαμεν. Ἢ καὶ διὰ τῶν λογισμῶν εἰσῆλθεν εἰς
ἐχεῖνον (97).

Λέγει --- δῷ, Ev ἱχείνῃ τῇ ἐξηγήσει xat ταῦτα
πάντα διτρμηνεύθησαν ἄριστα.

ΛΑαδὼν --ξῆλθεν. Ὁμοίως καὶ τοῦτο.

"Hy — ἐξῆλθεν. Ἔπεσημήνατο τὸν καιρὸν ὁ εὐαγ-
γελιστὴς, δεικνύων ὅτι οὐδὲ ἡ νὺξ ἐπέσχεν αὐτόν.

Α

Λέγει --- ἀνθρώπου. ᾿Ανωτέρω μὲν εἶπεν ἐν τῷ
πεντεκαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ * Ἐ.1η1υθεν ἡ ὥρα, ἵνα
δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐνταῦθα δέ " Νὺν
ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. ᾿Ἀπὸ τοῦ νῦν ἐδο-
ξάσϑη (98), φησὶ, τοῖς ὑπὲρ τοῦ κόσμον πάθεσι. Δόξε
γὰρ τῷ δισπότῃ, τὰ ὑπὲρ τῶν δούλων πάθη. Ὡς γε-
γονὸ; δὲ λέγει τὸ γενησόμενον, διὰ τὸ ὅσον οὔκω
μέλλειν συλληφθῆναι καὶ πάσχειν. Εἰ δὲ τῷ δεσπότῃ
δόξα τὰ ὑπὲρ τῶν δούλων πάθη, πολλῷ μᾶλλον τοῖ;
δούλοι; δόξα τὰ ὑπὲρ τοῦ δεσπότου.

Καὶ — αὑτῷ. Ὃ Πατὴρ ἐδοξάσϑη tv τῷ Υἱῷ διὰ
«ἧς πολιτείας ἣν ὡς ἄνθρωπος ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
ἀνθρώπων ἐπολιτεύσατο, Ὥσπερ γὰρ τῷ Υἱῷ δόξε
τὸ ἔχειν τοιοῦτον Πατέρα, οὕτως ἄρα xai τῷ Πατρὶ
δόξα τὸ ἔχειν τοιοῦτον Υἱόν. “Αλλως τε, xal οἱ ἄν.
θρωποι βλέποντες ἃ ἐτερατούργει xal ἐδίδασχεν,
ἐλόξαζον τὸν θεὺν, ὡς οἱ εὐαγγελισταί φασι.

Εἰ — ἑαυτῷ, Δοξάσει τὸν Υἱὸν δι᾽ ἑαυτοῦ, τερο-
τουργῶν ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ σταυροῦ τὰ φοδερὰ καὶ
ἐξαίσια σημεῖα, καὶ δειχνύων ἐντεῦθεν ὅτι γνήσιος
Υἱὸς αὐτοῦ ἐστι, Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ προλαδὼν εἶπεν
"Quar ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώ»
σεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι" ἔνθα πλατύτερον ὁμοῦ xai σα-

ubi latiorem ac manifestiorei dedimus. enarratio- p φέστερον ἐξηγησάμεϑα,

nem.

Vers. 52. Εἰ — eum. Continuo in ipsa cruce.
Hoc autem dixit, ne de gloria illa opinarentur,
quam babcbit in secundo suo adventu, de qua
frequenter eus docuit. lec vero dicens, monet
slertentes eorum cogitaiiones, etsuadet, non solum
ne moleste ferant, sed et gaudeant propter glo-
riam ejus, que pau!o post futura est.

τ Matth. xvi, 9. 79 Joan. xu, 23.

Kal --- αὐτόν. Εὐθὺς, iv αὐτῷ τῷ σταυρῷ. Τοῦτο
δὲ εἶπεν ἵνα μὴ ὑπολάδωσιν ὅτι περὶ τῆ; δόξης
ἐχεένης λέγει, τῆς ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ αὐτοῦ,
περὶ ἧς διαφόρως ἐδίδαξεν αὐτούς. Ταῦτα δὲ λέγων
ἀνίστησι χατιπεπτωχότας τοὺς λογισμοὺς αὐτῶν,
καὶ πείθει μὴ μόνον μὴ δυσφορεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον
χαίρειν διὰ τὴν μετὰ βραχὺ δόξαν αὐτοῦ.

** Joan. vin, 23.

Varie lectiones et noue.

(96) Τοῦ κατὰ Ματθαῖον omittit A.
- (97) El; αὐτόν.

(98) ᾿Ἐδοξάσϑην B.

Digitized by Google

