1271

COMMENT. IN JOANNEM. —- CAP. VIII.

1278

σταυρηῦ" δόξαν γὰρ καλεῖ τὸν σταυρόν. Toi; μὲν A glorificatus erat per crucem; nam erncem vocat

γὰρ ἄλλοις ἅπασιν ὄνειδος ἦν, ὡς μεγάλων ἐγχλη-
μάτων ἐπιτίμιον *. μόνῳ δὲ τῷ Χριστῷ δόξα γέγο-
γεν, ὡς μεγάλης ἀγάπης τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐπιτέμιον.
Τίς γὰρ εὐγνώμονα ψυχὴν ἔχων, ἀκχούων τὸν ἐπέ-
xeva πάσης τιμῆς τηλιχαύτην ἀτιμίαν ὑποστάντα
διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, οὐ δοξάσει τοῦτον ;

Πρὸ μὲν οὖν τοῦ σταυροῦ οὐ Πνεῦμα ἅγιον (15)
ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς, ἀλλ᾽ ἐξουσίαν πνευμάτων ἀχα-
θάρτων, ὥστε ἐχδάλλειν αὐτὰ καὶ θεραπεύειν πᾶ-
δᾶν νόσον καὶ πᾶσαν μαλαχίαν * μετὰ δὲ τὸν σταυ-
ρὸν Πνεῦμα ἅγιον. Ἐπεὶ γὰρ ἡμαρτηχότες καὶ
προσχεχρουχότες ἐχθροὶ ἦμεν τοῦ Θεοῦ" ἡ δὲ χάρις
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεά ἐστιν" ἡ δὲ δωρεὰ τοῖς
φίλοις δίδοται" ἔδει πρότερον προσενεχθῆναι τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν, xat (10) χαταλλαγὴν καὶ κατά-
λυσιν τῆς ἔχθρας, ἥτις ἦν (47) ἡ σφαγὴ τοῦ λογιχοῦ
᾿Αμνοῦ, ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ" xal τότε δοθῆναι
τὴν δωρεάν.

IoAAol — προφήτης. Περὶ οὗ Μωῦσῆς ἔγραψεν,
ὡς πολλάχις εἰρήχαμεν xal ἀληθῶς οὗτος ἦν “ ἀλλ᾽
αὐτοὶ προφήτην αὐτὸν ἁπλῶς εἶναι ὑπελάμδαγον
ὡς; τὸν Μωῦσέα, καὶ οὐχὶ xai θεόν.

"Alot — Χριστός. Καὶ ἀχηθῶς οὗτος fiv: ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ ψιλὸν ἄνθρωπον αὐτὸν ἐνόμιζον.

"Ad4ot --- ἔρχεται; Καὶ μὴν οὐδὲ οὗτος ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ γεγέννηται.

Οὐχὶ — ἔρχοται ; Καὶ μὴν καὶ οὗτος ἐχεῖθεν
ἦν, ἀλλ᾽ ἐθελοχάχως πατρίδα τούτῳ ἐπιφημίζουσι

gloriam, siquidem cum c:eteris omnibus esset. op-

probrium, utpote magnorum criminum supplicium,

soli Christo gloria faeta est : ultio videlicet magni

amoris, quo nos dilexit. Quis namque, modo grato -
sil animo, audito, quod is qui omnem excedebat

honorem, tantam propter hominom salutem susti-

nuit ignominiam, non glorificabit eum?

Ante crucem itaque discipulis non dedit Spiritum
sanctum, sed polestatem spirituum imumundorum,
vt illos ejicerent et curarent omnem morbum om-
nemque languorem ** ; post erocem vero dedit Spi-
ritam sanctum. Cam enim peccassemus ac Deo
adversati fuissemus, inimici ejus eramus : gratia
vero Spiritus sancti, donum est, donuni autem
amicis datur ; oportebat ergo primum offerri pro
nobis victimam, fierique reconciliatiunem ac inimi-
citi: solutionem, quzx erat cedes agni rationalis
ac mors Christi : et tunc donum dari,

Vers. 40. Multi — propheta, De quo scripsit
Moses, ut sepe diximus. Et vere hic erat, sed ipsi
simpliciter eum prophetam esse opinabantur, sicut
Mosem, et non tanquam Deum.

Vers. 41. Alii — Christus. Et vere hic erat : sed
el hi nudum hominem esse existimabant.

Vers. 4l. Alii — venit ? Atqui neque hic in Gali-
lea natus es.

Vers. 42. Nonne — venit ? Atqui et hic inde erat ;
sed ipsi voluptaria malitia patriam buic divulgabant

τὴν Ναζαρὲτ, ὅθεν ἣν ἡ μήτηρ καὶ ὁ (18) νομιζόμε- (, esse Nazafeth, unde erat mater, el qui putabatur -

νος πατὴρ αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἐχ Βηθλεὲμ. λεγόμενος ὁ
Χριστὸς εἶναι πιστευθῇ διὰ τὴν προφητείαν.
Σχίσμα — αὐτόν. Ἑχάστου μέρους quovti-
κουντος,
Τινὲς — αὐτόν. Ὡς πλάνον δῆθεν.

'AAJ" — χεῖρας. ᾿Ἐπεχομένας ἀοράτως, ὡς καὶ
ἀνωτέρω δεδήλωται.

"HA6or ἄνθρωπος. ᾿Απῆλθον μὲν δήσοντες αὖν
τόν" ἐπανῆλθον δὲ δεθέντες αὐτοὶ τῷ θαύματι
[τῶν (49) λόγων αὐτοῦ. Καὶ οἱ μὲν πέμψαντες, πολ-
λῶν λόγων αὐτοῦ ἀχούσαντες xal πολλὰ θαύματα]
θεασάμενοι καὶ τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας ἀναγ.»
γώσχοντες, xal σοφοὶ δοχοῦντες οὐδὲν ἀπώναντο"
οἱ δὲ πεμφθέντες τοὐναντίον ἅπαν ἀπὸ μιᾶς δημη-
γορίας ἑάλωσαν " ἀδέχαστον γὰρ διάνοιαν εἶχον. Οὐ
τοίνυν τὴν σύνεσιν αὐτῶν μόνον ἔστι θαυμάσαι,
ἀλλὰ καὶ τὴν παῤῥησίαν. Οὐ γὰρ λέγουσιν ὅτι Διὰ τὸ
μὴ γενέσθαι τοῦ λαοῦ στάσιν ἀφήκαμεν αὐτὸν, οὐδὲ
πλάττονταί τινα πρόφασιν, ἄλλ’ αὐτὴν λέγουσι τὴν
ἀλήθειαν, καὶ χηρύσσουσι τὴν αὐτοῦ σοφίαν.

** Matth. xz, 1.

pater ejus, ne si ex Bethleem esse diceretur, propter
prophetiam Christus esse crederetur.

Vers. 45. Seditio — eum. Unaquaque parte pro
sua opinione rixante.

Vers. 44. Quidam — eum, Tanquam seductorem
videlicet.

Vers, 44. Sed — manus. Utpote invisibiliter cohi-
bitas, veluti superius ostensum est.

Vers. 45. Venerunt — Vers. 46. homo. Abierunt
quidem cum ligaturi : reversi sunt autem admira-
ione sermonum ejus alligati. Illi ergo qui miserant,
cum multos ejus sudissent sermones, multaque
vidissent miracula, ac prophetias de eo legissent,
jedicantes sese sapientes, nihil profecerunt: qui
vero missi erant, omnino e diverso ab una concione
capti sunt ; nam mentem habebant incorruptam.
Non ergo mentem solum ac prudentiam eorum
admirari dignum cst, sed ct loquendi liberiatem.
Neque enim dicunt: Dimisimus illum, ne fieret
dissensio in populo, neque aliam fingunt excusatio-
nem, sed ipsam dicunt veritatem, ac illius pra-dicant
sapientiam.

Varie lectiones et notte.

(15) “Ἅγιον abest. À.

(16) Hac nulio modo pendere possunt ex voca-
bulo προδενεχθῆναι. Hentenius habet, fieri. Puto
ergo legendum esse xal γενέσθαι χαταλλαγήν.
Chrysost. t. Vlll, p. 200 B. ita habet. : Καὶ τὴν
ἔχθραν Ev τῇ aapxV χαταλυθῆνχι, xai vivis at τοῦ

Θεοῦ φῇλους, xal τότε λαδεῖν τὴν δωρεάν.
(17) Ἥτις ἣν durum videtur. Sed. ita etiam lIen
tenius. Nunc malim post θυσίαν, loco xat, εἰς.
(15) Ὀνομαξόμενος A.
(19) Inclusa excideruut 4.

Digitized by Google
