4T

REUTHYMIUL ZIGABENI

1318

Vers. 31. Jadei ergo — ibi. βοεοι!δ sunt eam, α Οἱ οὖν ἸΙουδωῖοι --- ἐκεῖ, Ἡκολούθησαν μὲν,

veriti, ne quid fortassis contra ἐοίμϑοιν perpetraret,
Facti sunt autem estes miraculi, etiam non
asciti (cc).

Vers. 38. ]gitur Maria. — frater. Quanquam so-
rore forventior erat erga Christi honorem , siqui-
dem ipsa procidit ad pedes ejus: eadem tamen di-
cit, esudem de illo babens opinioneu.

Vers. 55. Jesus — epiritu, et. turbavit. eeiptum.
Non ea dixit ad illam, quas sorori dizeral : tum
propter eos qui simul advenerant, tum etiam quod
sciret futurum esse ut per otium eadem ab illa di-
sceret. Jam sutero commota in ipso humana natura
ad compassiohenm (solent namque qui humani sunt,
ulios videndo laerymantes, excitari ad misericor-
diam).

Infremuit spiritu, Woe est, affectum .cobibuit,
psum reprimens ; torve ac austero prs: tarbatione
intuitus esl, ne cam laeryais interrogarct.

Nam spiritas dicitur bie tarbationis affectus. Cun
autem infremuisset, tarbavil seipsum sive toncus-
sit : contingit enim, ut concutiantur superiores
corporis partes corum qui ita jufremunt.

Quidam vero spiritum intelligentes divinitatem
ejus, in:erpretantur, quod acriter humanz nature
comminatus est per divinitatem : et concussit esm
comminstione perterritam.

Vers. 54.E1 — Vers. 35. Jesus. Tanquam homo et c

interrogat οἱ laerymatur, aliaque facit, quecum-
que esse hominem iysum confirmant : lanquam
Deus vero quatriduanum sc. olidam jam morteum
suscitat, czeteraque operatur, quaecunque testantur
eum esse Deum. Yult. enim utramque soi naturam
agnosci, et ideo nune quidem humano more, nsnc
vero divino, varia demonstrat.

Yers, $0. Dicebant — eum. Videntes eum la-
crymsntem.

Vers. 51. Quidam — moreretur. linpotentiam οἱ
esprobrant, et ironice dicunt : Qui ceci oculos ape-
ruit, eo quod istud non fecerit, nec illud fecisse
arbitrantes. lynorast siquidem id, quod facturus
est, ilio majus esse: nam majus e.t mortem, qux

xa0ifovtt; εἴ ποῦ st μέλλοι x20" ἑαυτῆς διαπρέ-
ξαοῦαι. Γεγόνασι δὲ μάρτυρες τοῦ θαύματὸ; àze-
ράγραπτοι.

Hl οὖν Μαρία — ἀδειῖ;ὁς, El καὶ ϑερμοτέρα ἦν

«ἧ; ἀδελφῆς πρὸς τὴν εἰς αὐτὸν τιμήν" xs γὸρ
αὐτὴ (δύ) ἔπεσεν εἰς τοὶς πόδας αὐτοῦ * ἀλλά γε τὰ
αὐτὰ λέγει, τὴν αὐτὴν xal αὐτὴ περὶ αὐτοῦ ὑπόληψιν
ἔχουσα.
' ησοῦς — ανεύματι. (51) Οὐκ εἶπε eyoz αὐτὴν
ἃ καὶ πρὸς τὴν ἀδελφὴν διὰ τοὺς συνελθόντα: - ἅμε
δὶ καὶ ἐγίνωσκεν ὅτι μαθέσεται ταῦτα «sp! ἐκχείντ:
κατὰ σχολήν * κινηθείσης δὲ ἤδη τῆς ἐν αὐτῷ ἀν-
θρωπίνη; φύσεω; tig συμπάθειαν. τὸ γὰρ ὁρᾷν
ἑτέρους δαχρύοντα; ἐρεθέξειν οἷὸς πρὸς οἶκτον τὸ ς
φιλανθρώπους.

Ἑνεθδριμήσατο τῷ πιδύμαει, τουτέστιν πκετέμησε
τῷ πάθει, ἀναχαιτίζων αὑτό“ δριμύ τι χαὶ αὐστηρὸν
ἐνέδλεψε τῇ συγχύσει, ἵνα yt μετὰ δαχρύων πκοιήση-
ται τὴν ἐρώτησιν.

Πνεῦμα γὰρ ἐντλῦθα γοεῖτα: τὸ πάδος τῆς συγ-
χύσεωςς Ἐμόριμησάμενος δὲ ἑτάραξεν ἕαυ“ὃν,
ἤγουν διέσεισε" συμδαίνει γὰρ τινάσσεσθαι τὰ ἀνω-
φέρω μέρη τῶν οὕτω; ἐμόριμωμένων.

Τινὲς δὲ πνεῦμα τὴν θεότητα αὐτοῦ νοοῦντ:ς
ἐρμηνεύουσιν ὅτι ἐνεδριμήσατο τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
ἂν τῇ θεότητι, καὶ ἱκλόνησεν αὐτὴν φοδηθεῖσαν τὴν
ἃ ὀρίμησιν.

Ναὶ --- Ἰησοῦς. Ὥς ἄνθρωπος μὲν xai ἐρωτᾷ καὶ
δυκρύει καὶ τἄλλα ποιεῖ ὅσα βιδαιοῦσιν ὅτι ἄνθρω-
πός ἐστιν’ ὡς δὲ Θεὸς ἀνιστᾷ τὸν τεταρταῖον καὶ
ὁδωζότα νεκρὸν, xal τὰ λοιπὰ ἐνεργεῖ ὅσα μαρτνροῦ»
σιν ὅτι Θεό; ἐστιν. Βούλεται γὰρ ἀμφοτέρας αὐτοῦ
τὰς φύσεις διαγινώσχεσθαι, χαὶ διὰ τοῦτο τὰ μὲν
ἀνθρωποπρεπῶς, τὰ δὲ θεοπρεπῶς ἐπιδείκνυται.

"Ἔλεγον — αὐτόν. Ἴδόντες αὐτὸν δακρύταντε.

Τινὲς — ἀποθάνῃ. ᾿Αδυναμίαν ὀνειδίζουσιν αὐτῷ,
καὶ εἰρωνευόμενοι λέγουσιν" Ὁ ἀνοίξας τοὺς ὀρύαλ-
μοὺς τοῦ τευ; 1οῦ" ἀπὸ τοῦ μὴ ποιῆσλε τοῦτο, xà-
xilvo ψευδὲς οἰόμενοι. ᾿Αγνοοῦτι δὰ ὅτι ὃ μέλλει
ποιῆσαι μεῖζόν ἔστι. Τοῦ γὰρ χωλῦσαι ἐπιόντα τὸν

jaw advenerit ac dominata sit, repellere, quau ac- () θάνατον μεῖζον τὸ παραγενόμενον ἤδη xol κυριεύ-

cedentem prohibere.

Vers. 58. Jesus — monumentum. Lorrymotus
quidem est, sinens naturam, quie sua suut, οἴει.
dere: modicam laerymandi super. mortuo; meu-
euram tradens nobis, Deinde rursum infremi, ac
nffectum cohibet, vetans ne ultra nodum progre-
diaier.

Vers. 59. Erat — lapidem. Quare noa suscita-

σαντα ἀτελάσαι αὑτόν,

᾿Ιησοῦς --- μνημεῖον, "ESáxpucs μὲν ἀφεὶ; civ
φύειν ἐνδείξασθαι τὰ ἑαυτῆς, ὀλίγον δὲ μέτρα τῶν
ἐπὶ νεχροῖ; δαχρύων παραδιδοὺς ἡμῖν. Εἶτα πάλιν
ἐμδριμᾶται τῷ πάθει, κωλύων ἐκπεσεῖν εἰ; ἀμετρίαν.

"Hv — λίθον. διατί οὐκ ἀνέστησεν αὐτὴν ἐτιχει-

Yaiio lectiones et note.

(36) Forte id
A93) Καὶ ἐτάραξεν ἑαυτόν, quod mel omittunt, in-

terpres expressit, Vocabulum  &xióvrstv, im dine
scholii, videtur etiam tueri liaec,

(ve) Etiam nox asciti. Minime fallaces, minime suspecti.

Digitized by Google
