1379

EUTIIYNII ZIGABENI .

1380

Vers. 6. Scies awem pcstea.. Quando. hoc mani- A γνώσῃ δὲ μετὰ tavra. Ὅτε φανερώσω at.

festavere. Nam paulo post de loe. dicturus est :
Si ego lavi vestros pedes. Dominus εἰ Magister,
et vos. debetis invicem alii. aliorum lavare pedes*t,
Vel scies postea, cum me viderió in. "coelum
assumpium, cum venerit super vos Paracletus :
tunc enim scies, qualis quale fecerim opus et
quare,

Vers 8. Ait — eternum. Hoc est, nunquam;
' asseverabat enim honorans illum ac venerans.

Vers. 8. fespondit — Vers. 9. caput. Non dixit,
quau ob causam lioc faceret, scicas illi non posse
co modo persuaderi, sed potius magis repugnatu-
rum ; sed cum prs nimio amore repugnaret, ez
hoc illi persuadct; comminatus namque excisio-
nem, protinus eum inclinavit, fecitque, ut. ille
amplius petat, quam prius ab eo petebatur : et
lantum. se offeratad id. ministerium perferendum,
quantum prius ad repugnandum, imo etiam amplius,
Non tantum, inquit, pedes, aed et manus et. caput :
jta nimia dilectione et rimum obsistebat, el. post-
inodum concedebat,

Vers. 10. Dicit — estís. Ne opiparentur lotionem
hane, purificatjonem quamdam esse, quale εἰ ba-
pusua, hujusmodi opinionem exemplariter solvit
di«eus : Qui lotus. est, mon indiget lavari, nisi solos
pedes, quibus calcando lavacrum egreditur, sed
est mundus totus, utpote jam lotus. Εἰ vos mundi
estis, nempe mundati jam per doctrinam, quam
vos docui, et abjécta omni pravitate ac malitia.

Nam et Chrysostomus interpretans illud, Et vos
mundi estis, ait eliam adjectum esse, Propter ser-
τύποι quem locutus sum vobis. itaque doctrina
non opus est vobis, ut mundemini ab bis quibas
jam emundati estis, nisi ut solis pedibus lavemini,
propter causam, quam nunc non scitis, scietis autem
postea.

Vers. 10. Sed non omnes. Non omnes mundi estis,

Vers. 11. Sciebat — «stis. Noverat. eum, qui
przcipitotus et contaminatus erat.

Vers. 12. Cum — vobis? lgnorantes interrogat,
quo aUeniores reddat: nam postquam facium
est, vult nunc docere quod ignorabant.

Οὐχ εἰς μακρὰν vip ἐρεῖ περὶ τούτου (x: Ei ἐγὰ
ἔὄνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας, ὃ Κύριος καὶ ὁ διδάσ x -
εἷος. καὶ ὑμεῖς Ópel.lere ἀ.1.λήλων νίπτειν τοὺς
αύδας, καὶ τὰ ἑξῆς " ἣ γνώσῃ μετὰ ταῦτα, ὅταν pe
ἴῃς ἀναλαμδανόμενον εἰς τὸν οὐρανὸν, ὅτιν ἔλθη, ὁ
Παράχλητος ἐφ᾽ ὑμᾶς - τότε γὰρ γνώσῃ ἡλίχο; ὧν
ἡλίχον ἔργον ἐποίησα xat διατί,

Aéret — οἰῶνα. --- Εἰς τὸν alava,&vt τοῦ Host -
διισχυρίζεται γὰρ τιμῶν αὐτὸν καὶ λίαν αἰδούμενο-.

'Asexplón — κεραιήν. Οὐχ εἶπε μὲν τίνος ἔἕνε-
κεν τοῦτο ποιεῖ, γινώσχων αὑτὸν μὴ πε:ισθησόμενον
ἀπὸ τούτον, μᾶλλον μὲν οὖν ἐπὶ πλίον ἐνστησό-
μενον" ἐπεὶ δὲ ἀπὸ πολλῆς ἀγάπης διϊσχυρίζετο,
ἀπὸ ταύτης αὐτὸν πείθει. ᾿Απειλήσας γὰρ ἔκπτωσιν
αὐτῆς, αὐτίχα τοῦτον ὑποχλίνει, xal ποιεῖ uio,
αἰτεῖν ὃ (89) πρὶν παρῃτεῖτο, xol τοσαύτην ἱκεσίαν
εἰσφέρειν ὅσην πρότερον εἰσέφερεν ἔνστασιν, μᾶλλιν
δὶ χαὶ πλείονα, Μὴ τοὺς πόδας γὰρ, φησὶ, μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεραλήν. Οὕτω δι᾽
ὑπερδολὴν ἀγάπης xat πρῶτον ἐνέστη, xax ὕστερον
ἐνέδωχε.

Λέτγοι — ἔστε. ἵνα μὴ ὑπολάδωτιν ὅτι ἡ νίψις
αὔτη καθάρσιόν τι ἐστιν, olov καὶ τὸ βάπτισμα,
λύει τὴν τοιαύτην ὑποψίαν παραδειγματιχῶ;, ὅτι
Ὁ AsAovpávoc οὐ χρῇζαι 1ούσασθαι, sl μὴ τοὺς
πόδας νίψασθαι μόγους, διότι τούτοις περιπατῶν
ἔξεισι τοῦ λουτροῦ " ἀλλ᾽ ἔστι χαϑαρὸς ὅλος, ὡς ἤδη
λελουμένος * Καὶ ὑμεῖς καθαροί ἔστε, ὡς ἤδη
καθαρισθέντες ὑπὸ τῆς διδασκαλίας fjv ἐδίδαξα
ὑμᾶς, καὶ ῥίψαντες πᾶσαν χακίαν xal πονηρίαν.

Ἑρμηνεύων γὰρ ὁ Χρυσόστομος τό" Καὶ ὑμεῖς
καθαροί ἔσετα' προσχεῖσθαι (90) λέγει καὶ τό" Διὰ
«ὃν λόγον ὃν λελάληκα ὑμῖν, εἴτουν τὴν διδασχα-
λίαν. Οὐ χρήζετε οὖν καθαρισθῆναι ὧν ἐχαθαρί-
σθητε, εἰ μὴ «ob; πόδας νίψασθαι μόνους, διὰ
πρᾶγμα ὃ οὐχ οἴδατε ἄρτι, γνώσεσθε δὲ μετὰ
«αὖτα,

4.1.1 οὐχὶ πάντες. Οὗ πάντες καθαροί ἔστε.

"Hós« — ἐστε. Ἔδει αὐτὸν ἐχτραχηλισθέντα xel
ῥνπκωθέντα.

Ὅτε --- ὑμῖν; Ἕρωτᾷ ἀγνοοῦντας, ἵνα διεγείρῃ
εἰς προσοχῆν. Μετὰ γὰρ τὸ ποιῆσαι, λοιπὸν βούλεται
διδάξαι τὸ ἀγνοούμενον.

Vers. 1δ, Vos — etenim. Sum ist, tanquam Ὑμεῖς — γάρ. ἘΠῚ ταῦτα, ὡς Θεός. Πρὸς τοὺς

Deus. Nam cum discipulis loquens sese detegit.
Dicens itaque : Vos dicitis; vos me ita appeliatis:
sermonem invidia carere fecit. Addens auiem
Sum, hujusmodi confirmavit appellationes, nec ad
gratiam, sed propter veritatem dictas demonstra-
vit. Jam ergo hinc ratiocinemini.

*! Joan. ant, 14,

μαθητὰς γὰρ διαλεγόμενος ἐχχαλύπτει  Lautóv,
Εἰπὼν μὲν οὖν ὅτι ᾿γμεῖς φωνεῖτέ με, ὑμεῖς κα-
λεῖτέ με- οὕτως, ἀνεπαχθῆ τὸν λόγον ἐποίησε " προσ-
θεὶς δὲ ὅτι Εἰμὶ, ἐδεδαίωσέ τε τὰς τοιαύτας προση-
γορίας, καὶ μὴ πρὸς χάριν, ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν λε-
τομένας ἀπέδειξε. Λοιπὸν τοίνυν ἐντεῦθεν συλλογί-
ζεται,

Varie lectiones et notes.

(89) "H πρὶν παραιτεῖσθαι A.

(90) Chrysost. tom. Vlll, p. 416 B. non dicit, hac
προσκεῖσθαι, sed ea explicationis causa infert ex
Joan. xv, 9. Dum ergo addit, vidctur dicere, id

!

προσχεῖσθαι. Aut ex vocabulo ἐπήγαγεν id
git Eutbymius, quo tamen haud »deo diligdoter
utitur,ut ex multis exemplis constat,

-----

Digitized by Google
