1311

EUTHYMII ZIGABENI

13:2

terea, non. causale. est, sed. futuri. declarotivum Α οὐκ ἔστιν αἰτιολογίας, ἀλλὰ μέλλοντος. ὅτι Ensiior

quia futurum erat, ut. credere non possent, sive non
vellent: nam si voluissent, utique eredidissent. Non
posse, siquidem etiam siguitleaf : non velle sicul in
precedentibus docuimus. Aut, non poterant credere,
prohibiti a malitia et czecilate sua. Quid ergo ite-
rum dizit lsaias ?

Vers. 40. Ezcecavit — cor. Et hoc Scripturse
idioma est, Dei periissionem, quasi opus ejus ap-
pellare. Siquidem Excecavit, et Induravit, signifi-
cant, excaecari ac indurari permisit, tanquam incu-
rabiles : neminem enim vi attrabit,propter liberum

cujusque arbitrium, Simile etiam est, quod dicitur :.

]ndsrans indurabo cor Pharaonis! ; et : Declinare
fecisti semitas nostras a via tua *5; et : Errare fecisti
nos,Domine, a via tua**; frequentiaque sunt bujus-
modi in Veteri Testamento idiomate.

Tale quoque est, quod spud Paulum dicitur:
Tradidit sllos Deus in reprobum sensum"*, οἱ: Tradi-
dit illos tm. affectiones ignominie *'. Nam Deus non
solum nemini hoc facit, sed nec relinquit, nisieum
relinquamus, Αἰ namque: Peccata vestra divisionem
[ciunt inter me et vos**, Rursumque dicit: Jgnoresti
legem Dei iui, ignorabo et ego te**. Et David: Ecce,
qui elongant se a te, peribuni'*, Ad hec Salvator ipse
ia Evangelii; ed Jerusalem: (Quoties volui congregare
filios tuos, et. caetera eX noluistist*,

Vers. 40. Ut—eos.Rursum Ut, non esi cause red-
d .ivim, sed futari demonstrativum(gg), quia futurum
erat, ut oculis. non viderent, et corde nou intellige-
reut, neque converterentur, nec sanarentur. Qculos
nite: dicit iatellectuales: nam. oculis non videre,
declaratur per id quod subditur: Corde non intelli-
gere.

Mec tamen verba alio modo declarata sunt. in
Evangelio juxta Mautheum, alio dicta tempore.

Vers. 4. Ilac— eo. Hac puta, de czcitate ac
induratione, et. csetera. Gloriam autem ejus. dicit
gloriosam illam visionem, quando vidit Dominum
sedentem super solium erzcelsum!*, et 68 que circa
ipsum erant, terribilia ac magnifica erant. Tuncenim

Filium vidit: et hzc postmodum dixit ac locutus est D

de eo, cum tunc hzc ab eo audisset.Nam de Christo
crant, quod ezczcandi et indurandi erant, non vi-
suri, nec intellecturi, quod Deus esset, neque con-
vertendi ab errore, utsanarentur vulnera animarum
ipsorum.

*' Exod. iv, 21.
9. "Osce iv, O.

*5 Psal. xcii, 19.
5* Psal. Lxxiu, 27.

*9 Isa, vx, 17.
88 Matth, χα, 57.

ob δύνασθαι πιστεύειν, εἴτουν οὐ βούλεσθαι. Ei γὰρ
ἐδούλοντο, ἐπίστενον ἄν. Τὸ γὰρ μὴ δύνασθαι cupa.
γει xal τὸ μὴ βούλεσθαι, ὡς xal προλαδόντες
ἐδιδάξαμεν. Ἢ οὐκ ἠδύναντο, κωλνόμενοι ὑπὸ τῆς
καχίας καὶ πωρώσεως αὐτῶν. Τὶ οὖν πάλιν εἶπεν
Ἡσαῖας ;

Τετύριλωχεον --- καρδίαν. Ἰδίωμα xal τοῦτο τῆς
Γραφῆς, τὸ τὴν παραχώρησιν τοῦ Θεοῦ ὡς πρᾶξιν
αὐτοῦ λέγειν. Τὸ γὰρ- Τετύφιλωχε, καὶ τὸ Πεπὼ-
Quxsv, ἀντὶ τοῦ Παρεχώρησε τυφλωθῆναι xai
πωρωθῆναι ὡς ἀνιάτων" οὐδένα γὰρ ἀνθέλχει 5:.ὰ
τὸ αὐτεξούσιον ἑχάστου. Τοιοῦτόν ἐστι xai τό"
Σκιηρύνων σκιληρυνῶ τὴν καρδίαν Φαραώ " χαὶ
«b, Εξόκιινας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ
σον" καὶ τὸ, ᾿Επιλάνησας ἡμᾶς, Κύριε (81), ἀπὸ
τῆς ὁδοῦ σου " συνεχῆ δὲ τὰ τοιαῦτα ἰδιώματα πα-
ρὰ τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ.

Τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ παρὰ Παύλῳ * Παρέδωχεν
αὐτοὺς εἰς ἀδόκιμον vobr'xat- Παρέδωκεν αὐτοὺς
sic πάθη ἀτιμίας. Ὃ γὰρ Θεὸς οὐ (S2) μόνον οὐδὲν
«t τοιοῦτον πράττει " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐγχαταλιμπάνει,
ἐὰν μὴ ἐγκαταλίπωμεν αὐτόν. Δέγει γάρ' Οὐχὶ αἱ
ἁμαρτίαι ὑμῶν διϊσεῶσιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ
ὑμῶν. αὶ πάλιν φησίν' ᾿Επειάϑου νόμου Θεοῦ
cov, ἐπιλήσομαί σου κἀγώ" καὶ ὁ Axvib* ᾿Ιδοὺ οἱ
μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀκποιλοῦνται " καὶ
αὖθις ὁ Σωτὴρ ἐν vol; Εὐχγγελίοις πρὸς τὴν "lepoo-
σαλήμ' Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγσατγεῖν τὰ τέ.

Q x*a σου, xài τὰ ἑξῆς, καὶ οὐκ ἠθελήσατε.

Ἵνα --- αὑτούς. Πάλιν τὸ Ἴνα οὖκ ἔστιν aitto-
λογίας, ἀλλὰ μέλλοντος, ὅτι ἔμελλον μὴ ἰδεῖν τοῖς
ὀφθαλμοῖς, μηδὲ νοῆσαι τῇ καρδίᾳ, μηδ᾽ ἐπιστρα-
φῆναι xal ἰαθῆναι, Ὀφθαλμοὺς δὲ λέγει τοὺς von-
«οὐς " τοῦ γὰρ μὴ ἰδεῖν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐφερμηνευ-
τιχὸν τὸ Μηδὲ νοῆσαι τῇ καρδίᾳ.

Ταῦτα δὲ τὰ ῥητὰ τρόπον ἕτερον ἡρμηνεύθησαν
ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον, καθ᾽ ἕτερον ῥηθέντα xotpóv,

Ταῦτα --- αὑτοῦ. --- Ταῦτα, τὰ περὶ τῆς τυφλώ-
σεως καὶ πωρώδεως, χαὶ τὰ ἑξῆς. Δόξαν δὲ αὐτοῦ
φησὶ τὴν ἔνδυξον ὀπτασίαν ἐκείνην, ὅτε εἶδε τὸν
Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ, καὶ τᾶλλα
«à περὶ αὐτοῦ φοδερὰ καὶ ἐξαίσια, Τὸν Υἱὸν γὰρ
εἶδε τότε, χαὶ ταῦτα εἶπεν ὕστερον καὶ ἐλάλησε περὶ
αὐτοῦ, ἀκούσας αὐτὰ τότε παρ᾽ αὐτοῦ. Περὶ τοῦ
Χριστοῦ γὰρ ἧσαν, ὅτι ἔμελλον τυφλωθῆναι καὶ
πωρωθῆναι, καὶ μὴ ἰδεῖν, μηδὲ συνιέναι ὅτι 8:
ἐστι, μηδ᾽ ἐπιστραφῆναι ἀπὸ τῆς πλάνης, καὶ ἰαθῆ-
ναι τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς αὐτῶν,

** Ron, 1,28. δι Esa. LiS,

95 [sa, vi, J.

"' jpiJ. 96.

Varie lectiones et note.

(81) A ponit vocabulum Κύριε, paulo post, ante
συνεχῆ.

(83) Οὐ μονον absunt. A.

(sg) Demonstratieum, loc de suo. addidit, ac. si repererit ἀποδειχτικόν,

Digitized by Google
