13561

EUTHYMII ZIGABENI

1368

sibi coneilians ac communia omnia ostendeus, et Α Πάντας ξἰκύσω πρὸς ἐμαυτέν" οὐχ ἔνχντιολο-

sequalitatem per talia demonstrans.

Vers. 53. Hoc — esset moriturus, Uoc, quidnam?
Si exaltatus fuero, siquidem exaltationem in cruce
Innuebat.

Vers. $4. Respondit — hominis ? Etiam hic legem,
simpliciter divinam appellant Scripturam. Nam,
frequentibus ejus in locis immortalitas divinitatis
Christi. significatur : quemadmodum etiam morta-
litas hamanitatis ejus, et maxime in Psalmis Davi-
dicis.

Et vide dolosum eorum conatum. Cum enim
superius de morte disputanteim audissent ae dicen-
tem : Oportet ezaltari Filium hominis * (quanquam
hoc evangelists. non addiderit : siquidem variis in
locis hoc eislocntus est); cum etiam nunc addi-

derit, Si exaltatus fuero, intellexerunt, quod exal-

tationem diceret. mortem, licet non de ca qua per
crucem fleret, conciperent : et hinc sperabant con-
vinci posse ipsum non esse Christum , tanquam
dicentes : Nos audivimus ex Scriptura, quod Chri-
tus non moriatur : et quomodo tu dicis, quod ipsum
mori oporteat ἢ Deinde, ne hoc de eo dicere vi-
deantur, aiunt :

Vers. 54. Quis -- - hominis ἢ Etenim si Christus
est, non moritur ; quod si moritur, non est Chri-
stus. Atqui, o dementes! debilis est ratio vestra :
nam et.hoc et illud verum est ; immortalis quidem
est divinitste, mortalis autem humsnitate. Sed
Christus nunc non docuit, quomodo immortalis es-
set, sed quomodo mortalis; sciens, eos non susce-
pturos de sua immortalitate sermonem.

Considera namque, quod, cum etiam vocem, qux
de ccelo venerat, audissent ac dixissent : Angelus
εἰ locutus. est, adhuc tamen maligna:.tur. Ideo sim-
pliciter eos admonet.

Vers. $5. Dicit. — comprehendant, Lucem dicit
seipsum. Nam et in precedentibus dicebat : Ego
sum (uz. mundi, qui sequitur we non ambulat in te-
nebris *. Modicum autem tempus id dicit, quod ad
maortem usque deerat. Pre humanitate ergo ac
benignitate protestatur et admonet illos, ut in Juce
ambulent, hoc est sequantur eum cum lumine pre-
euntem viamque conmonstrantem, et ejus credant
sermonibus, Per tenebras vero errorem intelligo,
quo eos seduxerunt illorum pontifices, postquam
Christum interfecerunt, affirmantes quod seductor
fnisset.

Intelliguutur quoque simpliciter Tenebrae, error
Judaeorum, qui corporalem cultum servantes, ar-

** Joan. 11, 8, xv, 488, ** Joan, viu, 42.

τῶν, ἀλλὰ τὰ τοῦ Πατρὸς οἰκειούμενος, xal κοινὰ
πάντα δειχνύων, καὶ τὸ ἴσον διὰ τῶν τοιούτων xap-
ἱστῶν.

Τοῦτο --- ἀποθνήσκειν. Τοῦτο, ποῖον ; τὸ. “Ὅταν
ὑψωθῶ * ὑπιδέλον γὰρ τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ὕψωσιν.

'Axexpión — ἀνθρώπου; Ká&vsal0a νόμον
λέγουσιν ἀπλῶς τὴν θείαν Γραφή". Πολλαχοῦ yàp
αὐτῆ; τὸ ἀθάνατον τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ στμαΐ-
γεται, ὥσπερ καὶ τὸ ὑνητὸν τῆς ἀνθρωπότττος
αὐτοῦ, καὶ μᾶλλον ἐν τοῖς Δα"ἵτικοῖς Walpat:.

Ὅρα (15) δὲ χαχουργίαν. ᾿Αχούσαντες γὰρ ἄνω-
«ἔρω περὶ τοῦ θανάτου φιλοτοφήσαντος, xai xpos-

B ῥέντος ὅτι Ast ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-

&0V * εἰ καὶ μὴ προσέθηχε τοῦτο ὁ εὐαγγδλιστῆς " xal
τὰρ διαφόρως ἔλεγε τοῦτο πρὸς αὐτούς * ἐπεὶ «xt
γῦν εἶπεν ὅτι “Ὅταν ὑψωθῶ, συνῆκαν ὅτ: ὕψωσιν
φὸν θάνατον λέγει, εἰ χαὶ μὴ τὴν ἐπὶ σταυροῦ
ἐνόησαν, xal προσεδόχησαν ἐντεῦθεν ἐλέγξαι αὐτὸν
μὴ ὄντα Χριστὸν, ὡφανεὶ λέγοντες" Ἠχούσαμεν ἐχ
«ἧς Γραφῆς ὅτι ὁ Χριστὸς οὐχ ἀποθνήσκει, καὶ πῶς
σὺ λέγεις 6r ἀποθανεῖν (16) χρὴ αὐτόν; Εἶτα, ἵνα
μὴ δόξωσι περὶ αὐτοῦ τοῦτο λέγειν, φασί "

Τίς -- ἀνθρώπου ; El μὲν γάρ ἔστιν ὁ Χριστὸς,
οὐκ ἀποθνήσχει" εἰ δὲ ἀποθνήσχει, οὐχ ἔστιν ὁ
Χριστός. Καὶ μὴν, ὦ ἀνόητοι 1 σαθρὸς 6 λόγος ὑμῶν"
ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο χἀκεῖνο, ἀθάνατος μὲν τῇ &0:6-
“ητι, θνητὸς δὲ τῇ ἀνθρωπότητι. ᾿Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς
οὐκ ἐδίδαξε νῦν πῶς μέν ἔστιν ἀθάνατος, κῶς δὲ
θνητὸς, εἰδὼς αὐτοὺς οὐ παραδεξομένους τὸν περὶ
«ἧς θεότητος αὐτοῦ λόγον.

Σχόπει γὰρ ὅτι καὶ τὴν ἐλθοῦσαν φωνὴν ix. τοῦ
οὐρανοῦ ἐνωτισθέντες, καὶ εἰπόντες ὅτι Ἄγγελος
αὐτῷ λελάληχεν, ἔτι πονηρεύονται. Διὸ παραινεῖ
αὐτοῖς ἀπλῶς. ᾿

Εἶπεν -- xaraAd6g. Φῶς ἑαυτὸν λέγει. Καὶ γὰρ
καὶ προλαδὼν ἔλεγεν * ᾿Εγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κό-
σμου, ὃ ἀχολουθῶν ἐμοὶ οὐ μὴ περιπατήσῃ ἐν τῇ
σκοτίᾳ, Μυιιρὺν δὲ χρόνον φησὶ τὸν ἄχρι τοῦ
θανάτον αὐτοῦ. Ὑπὸ φιλανθρωπίας τοίνυν διαμαρ-
τύρεται, καὶ χατεπείγει αὐτοὺς sl, τὸ περιπατεῖν

p ἐν τῷ φωτὶ, ἤγουν ἀχολουθεῖν αὐτῷ φωταγωτγοῦντι

xa ἐδηγοῦντι, xai πιστεύειν tol; λόγοις (77) αὐτοῦ,
Σχοτίαν δὲ νοῶ τὴν πλάνην, ἣν ἐπλάνησαν αὐτοὺς οἱ
ἄρχοντες αὐτῶν μετὰ τὸ ἀνελεῖν τὸν Χρισιὸν, πλη-
ροφορῆσαντές ὅτι πλάνος fv.

Νοεῖται δὲ σκοτία καὶ ἡ ἁπλῶς πλάνη τῶν
Ἰουδαίων * τὴν γὰρ σωματιχὴν λατρείαν φυλάσ-

Varie lectiones et notes.

(15) Táp pro & A.
(16) Att pro χρή A,

(17) Τῷ My &.

Digitized by Google
