1363

EUTHYMII ZIGABENI

f3ri

tem aotem tritiei intellige mibi corruptionem ipsius. À πάντα τὰ ἔθνη, xat λοιπὸν ᾧ θάνατος αὐτοῦ ζωὴ

Deinde illos quoque accendit, ut mortero despiciant,
nec in propositis periculis retinend:e. vite cupidi
sint, supra fidem, quz ip ipsum cst.

Vers. 25. Qui — eam. Qui tempore martyrii vi-
te retinendze cupidus est, obsequens auima sue
pits quam oporteat,smans eam male: concupiscen-
tem: Ne gradiaris, ait, ín concupiscentiis. anime
tue "5. Qui amat cam supra Deum, perdet eom in
fu:uro szculo, boc est in supplicium conjiciet,
ut qui fidem prodiderit.

Verg.25. Et— eom. Qui contrarium. facit, hoc
est, qui retinendzx vite non nimis cupidus est, el
csetera, Similia quoque dixit juxta finem decimi no-
ni juxta Mattbzeum capitis, et aliis in locis.

Vers. 26. Si — sequatur. Me sequatur, per imi-
tationem, hoc est, si quis meus voluerit esse disci-
pulus, me imitetur. Quemadinodum enim necesse
est ministrum sequi dominum, ita quoque discipu-
lum oportet sequi prieceptorem.

Vers. 6. Et. — erit. Aut. idem rursum prote-
atans dicit, aut, postquam de prasenti malorum to-
lerania dixit, de futura etiam addidit fruitione:
Qui me sequitur in celum conscendet.

Vers, 90. Et —  l'ater. Glorificabit eum,  tan-
quam ministrum legitimi Filii sui, lloc autem dixit,
«quonian: adhuc Patrem esse majorem eo putabant,
Ne quis autem dicat, quod facile de morte philoso-
phatur, ut qui exira. humanam sit imbecillitatem,
ostendit, quod ei ipse, tanquam homo, indutus est
nature infirmitate, ideo primo naturz concedit, ut
quod suum est patiatur, deinde seipsum ad toleran-
tiam confortat, propter id quod necessarium est ac
utile. Vide enim quid dicat :

Vers. 27, Nunc — ἱπσύαία est. Humano modo
commota angore trepidal propter instantem mor-
tem.

Vers. 91. Et quid dicam? Haeret pra tinore.

Vers. 27. Pater — hac. Libera me cx hoc terribili
ac funesto tempore. Postquam hzec, ut bomo, dixit,
humans formidine circumdatus, seipsum refocillat
ac confortat dicens:

Vers. 27. Sed — hanc. Propterea servatus sum

τῶν ἐθνῶν. Θάνατον δὲ σίτου νόει μοι τὴν φθορὰν
αὐτοῦ. Εἶτα παραθήγει καὶ αὐτοὺς ἐπὶ τὸ χαταφρο.-
γεῖν τοῦ θανάτου, καὶ μὴ φιλοψυχεῖν ἐν τοῖς προχει-
μένοις χινδύνοις ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως.

Ὃ — αὐτήν. Ὃ φιλοψυχῶν ἐν χαιρῷ (68) pap
τυρίον, ὁ χαριζόμενος τῇ ψυχῇ παρὰ τὸ δέον, ὁ φι-
λῶν αὐτὴν ἐπιθυμοῦσαν xaxóc* Μὴ πορεύου (69)
1àp, φησὶν, ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς σου" ὁ
φιλῶν αὐτὴν παρὰ τὸν Θεὺν ἀπολέσει αὐτὴν ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι, τουτέστιν, (10), εἰς κόλασιν ἐμόδαλεῖ,
ὡς προδεδωχυΐαν τὴν πίστιν.

Καὶ -- αὑτήν. Ὃ τοὐναντίον ποιῶν, ἤγουν ὁ μὴ
φιλοψυχῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἴρηχε δὲ τοιαῦτα xol πρὸς
«ip τέλει τοῦ ἐννεαχαιδεκάτου χεφαλαίου τοῦ χατὰ

B Ματθαῖον [καὶ (71) ἐν ἄλλοις.

Ἐὰν --- ἀκοϊουθείτω. Ἕ μοὶ ἀκολουθείτω διὰ
μιμήσεως, τουτέστιν ἐὰν ἐμοὶ μαθητεύηταί τις,
ἐμὲ μιμείσθω, “Ὥσπερ γὰρ ἀναγκαῖον τὸν ὑπηρέτην
ἕπεσθαι: τῷ χυρίῳ, οὕτω xal τὸν μαθητὴν τῷ δι-
δασχάλῳ.

Καὶ — ἔσται. "Tl πάλιν τὸ αὐτὸ λέγει διαμαρτν-
ρόμενος, fj περὶ τῆς ἐνεστώσης καχοπαθείας εἰπὼν,
προσέθηκε xai περὶ τῆς μελλούσης ἀπο) αύσεως ὅτι
Ὃ ἐμοὶ ἀκολουθῶν elc τὸν οὐρανὸν ἀνχδῆτεται.

Καὶ --- Πατήρ. Δοξάσει αὐτὸν. ὡς ὑπηρέτην τοῦ
γνησίον Υἱοῦ αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ εἶπε, διότι ἔτι τὸν Πα-
τέρα μείζονα αὐτοῦ ἐνόμιζον, “ἵνα δὲ μὴ εἴπῃ τις
ὅτι ἐκτὸς τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ὧν εὐχόλως
περὶ θανάτου φιλοσοφεῖ, δείχνυσιν ὅτι καὶ αὐτὸς
ὡς ἄνθρωπο; περίκειται τὴν ἀσύς τιαν τῆ; φύσεως.
Διὰ πρῶτον μὲν συγχωρεῖ τῇ φύσει πάσχειν τὸ
ἴδιον, εἶτα παραθαῤῥύνει ἑαντὸν εἰς τὸ ὑπομεῖναι
διὰ τὸ ἀναγκαῖον καὶ χρήσιμον. Ὅρα γὰρ τί φησι;

Νῦν — τετάραχται. ᾿Ανθρωπίνως τεθορύδηται
ἀγωνιῶσα διὰ τὸν ἐγγίξζοντα θάνατον.

Καὶ εἰ εἴκω; ᾿Απορούμενος ὑπὸ τῆς ἀγωνίας,

Πάτερ — ταύτης. Ῥῦσαί με ix τοῦ καιροῦ τού-
τον, τοῦ φοδεροῦ, τοῦ θανατηφόρον. Ταῦτα εἰπὼν ὡς
ἄνθρωπος καὶ ὡς ἀνθρωπίνην δειλίαν περιδεόλημέ-
γος, ἀναχτᾶται ἐαντὴν χαὶ ἐπιῤῥωννύει λέγων"

Ἀλλὰ — ταύτην. Διὰ τοῦτο ἐτηρήθην fo; τοῦ

in hoc tempus, ut nune morerer; jam itaque viri- D νῦν καιροῦ διὰ τὸ ἀποθανεῖν ἐν τούτῳ, xol λοιπὸν

liter ferre oportet. Welicta ergo nobis naturalis ti-
moris mensura ac fortitudinis monumento, rursus
ait :

Vers. 98. Pater — nomen. Quod. apud celestes
virtutes  gloriflicatum est, glorifica etiam illud
coram howvinibus terram incolentibus, per ea,
qua iu morte mex futura sunt signa; clorifica illud
per gloriam n^minis mei, siquidem mea gloria tua
est.

* Eccli. xviu, 50

χρὴ φέρειν γενναίως. ᾿Απολιπὼν οὖν ἡμῖν μέτρον
φυσιχῇς δειλίας, καὶ ὑπογραμμὸν ἀνδρίας, πάλιν
λέγει

Πάτερ — ὄνομα. Δεδοξασμένον ὃν πιρὰ ταῖς
οὐρανίαις δυνάμεσι, δύξασον αὐτὸ xol παρὰ τοῖς
ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις διὰ τῶν μελλόντων ἐπὶ τῷ θανάτῳ
μὸν γενέσθαι σημείων. Δόξασον αὐτὸ διὰ τῆς τοῦ
ἐμοῦ ὀνόματος δόξης “ fj γὰρ ἐμὴ δόξα σή.

ν᾽ δι lectiones et uota.

(68) Maptoptac D.
i ὟΝ Ita Chrysest, hune locum laudat, t. ὙΠ, p.
U

(10) Inclusa absunt A.
(71) Iiclusa absunt. A.

Digitized by Google
