RUTHYMII ZIGABENI

1346

etum fuerat cum bapüzsretur, ac Joennis testi- A ρίας, ἣν ἐμαρτύρησε περὶ αὐτοῦ, xal πιστεύσωσιν'

monium, quo de eo tegsifücatus fuerat, οἱ ita
crederent; quod sane eliam factem est. Vide
enim.

Vers. 41. Et — eras. Considera quomodo inter
80 argumentabantur, Josmnes quidem signum fecit
nullum, hic autem muits ; major ergo bie est illo.
Deiade aliud quoque sumunt excellentis sigoum ;
quia etiam, quacunque de hoc dixit Joannes vera
erant, rebus ipsis jam demonstrata. Dixerat autem :
Qui post me venturus est, fortior me est **, aliaque
wnita et magoa. Alibi etiam (ee) : Et ego vidi et
tesiimonium perkibui, quod hic sit Filius Dei **.

Aliter prztereg declaratur simpliciter hie sermo.
Joannes quidem signum fecit nullum ; aamen omnia
quecunque de boc dixit, vera erant, et ideo testi-
monium ejus üde dignum eit.

Vers. 42. Et — eum. Vidisi quantum eis pro-
fuerit locus, et ἃ perversis bominibus separari ?
nam frequenter ob boc edueit ipsos et ab illorum
conversatione abducit, quod etam in Veteri. Te-
stamento fecisse apparet, cum longe ab £gyptiis
in deserto Hebraos informari ae correxit.

CAP. Xl. De Lasaro.

Cap. ΧΙ, Vers. 1. AEgrotabat —  kujus. Deinde
etiam si;num addit, quo Maria cognoscatur.

Vers. 2. Erat — agrotusat, Hujusmodi opus no-
iam ac celebrem effecerat.

Vers. ὅ. Miseruut — eum. Nou abierunt, sed
miserunt, utpote fiduciam babentes : nam multa
iMis erat cum eo familiaritas. Praeterea tanquam
mulieres debiles, et veluti luciu detentz. Siquidem,
quod non despicientes miserint, postmodum signi-
caverunt, quando venienti multa cum festinatione
occurrerunt.

Vers."5. Dicentes — egroiat. Hoc dizerunt, cu-
pients eum ad misericordiam attrabere. Nam
sdhuc tanquam bominem audiebant, mognum qai-
dem, non tamen ctiam Deum.

Vers. ἃ. Ut audivit — mortem. Non dirigitur (bb)
8ὲ eam quie proprie mors est, sed ad somnum ali-
quem : nam que proprie mors dicitor, usque ad

po) ἐστι, καὶ ἄλλα πολλὰ καὶ

ἐ δὴ καὶ γέγονεν. "Üpa. γάρ.

Καὶ --- ἦν. Σχόπει πῶς πρὸς ἑαντοὺς σνλὶογ'-
ζονται" ᾿Ιωάννης μὲν σημεῖον ἐποίησεν οὐδὲν,
οὗτος δὲ xod: μείζων ἄρα οὗτος ἐχείνου. Εἶτα
λαμδάνουσι xai ἕτερον σημεῖον τῆς ὑπεροχῆς * ὅτ:
καὶ πάντα ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ (25) αὐτοῦ.
ἀληθῆ ἦν, ἐκ τῶν ἀπεαρελετμάτων φανέντα " εἶπ!
&,6u Ὃ ὀπίσω μου ἀρχόμενος ἰσχιρότερός
αἱ μεγάλα, χαὶ ὅτι
Kdyó ἑώρακα καὶ μεμαρεύρηκᾳ ὅτι οὗτός ἐστιν
d Ylóc τοῦ Θεοῦ. E €"

Ἕ,ρμηνεύεται δὲ καὶ ἑτέρως ἀπλούστερον ὁ λό-
τὸς" ὅτι ᾿Ιωάννης μὲν σημεῖον ἐποίησεν οὐδὲν,
πάντα δὲ ὅμως ὅσα εἶπε περὶ αὐτοῦ ἀληθῆ, fv, xai

διὰ τοῦτο ἀξιόπιστος ἡ μαρτυρία αὐτοῦ.

Kal — αὐτόν. Elbe; πότον αὑτοὺς ὥ“ησεν 6
«τόπος, καὶ ἢ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων ἀπαλλαγή;
διὰ τοῦτο γὰρ πολλάχις αὑτοὺς ἐξάγει καὶ ἀπάγει
«ἧς ἐκείνων συνουσία;, ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς llz-
λαιᾶς φαίνεται ποιήσας, πόῤῥω τῶν Αἰγυπτίων ix
«ἧς ἐρήμην τοὺ; Ἑδραίους διαπλάτων xal ῥυῦ-
μίζων.

ΚΕΦ. 1Δ’, Περὶ τοῦ Λαζάρου.

Ὧν — αὐτῆς. Εἶτα προστίθησι καὶ γνώριτμα
€f; Μαρίας.

Ὧν -- ἠσθένει. Γνώριμον καὶ διαδόγτον αὐτὴν

€ τὸ τοιοῦτον ἔργον ἐποίησεν

᾿Ἀχέστειῖϊων --- αὐτόν. Οὐχ ἀπῆλθον, ἀλλ᾽
ἀπέστειλαν, ὡς θαῤῥοῦσαι" πολλὴν γὰρ εἶχον πρὸς
αὐτὸν οἰκείωσιν. ᾿λλως τε δὲ xal ὡς γυναῖκε;
ἀσθενεῖς, χαὶ ὡ; κατεχόμεναι τῷ πένθει. Ὅτι γὰρ
οὐ καταφρονοῦσαι ἀπέστειλαν, ἐδήλωταν ὕστερον,
ὑπαντήσασαι αὐτῷ μετὰ πολλῆ; τῆς σπουδῆς.

Αἐγουσαι" — ἀσθενεῖ, Τοῦτο εἶπον, ἐπισπόσα-
σθαι αὑτὸν εἰς οἶκτον βουλόμεναι. "Etc γὰρ ὡς à».
θρώπῳ προσεῖχον, μεγάλῳ μὲν, πλὴν οὐχὶ x216:0.

᾿Αχούσας --- θάνατον. Οὐ γίνεται πρὸς Cava:
κυρίως, ἀλλὰ πρὸς ὕπνον τιγά΄ θάνατος vip χυρίω;
ὁ μέχρι τῆς χοινῆς ἀναστάστως * οὗτος δὲ xai θάνα-

communem omnium durat resurrectionem : hec p τος, καὶ οὐ θάνατο; " τὸ μὲν διὰ τὴν διάζευξιν vic

vero et mors dici potest, e& non mors; illud qui-

dem, propter divisionem anim: et corporis, hoc

autem, propter mox futuram resuscitationem.
Vers. 4. Sed pro gloria Dei. Patris,

** Matth, 11, 11. ?* Joon. 1, 54,

φυχῆς xai τοῦ σώματος, τὸ δὲ διὰ τὴν ὅσον οὔτω

ἀνάστασιν".

'AJA" ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Τοῦ lie-
τρός (34).

Varie lectiones et notm.

(35) Leve quidem ett, sed ex. levioribus discitur
crisis N. Testamenti in gravioribus. Uude bie αὖ»
E loco τούτου, ex Chrysostom. tom. Vill, pag.

(24) lta codex À et licnien.: sed codex. Β con.

(an) Alibi ctiein : Εἰ. Interpres videtur. legisso
καὶ ἀλλα 90,

jungit textum ab ἀλλ᾽ ὑπὲρ τεῆς... δι᾽ αὐτῆς. Οιπεἰεϊ
ergo interpretationem ; Τοῦ Πατρός, ae continu»
proximum scholium subjieit : Δόξα γὰρ τοῦ Πατρὶς

x. 5. À.

(bb) Dirigitur. Fit, spoctat. Εὐθύνεται nullo mo-
do legcre possum.

Digitized by Google
