1?21

Ajphr — Anctáic.
νοοῦμεν ἐνταῦθα τοὺς; νόμους, ἦτο: τὰς Γραφὰς,
διὰ τὸ εἰσάγειν εἰς θεογνωσίαν, καὶ ἀποχλείειν πᾶ -
σιν κατὰ τῆς εὐσεδείας πάροδον τοῖς αἱρετιχοῖς xat
«ol; Ἕλλησι, χαὶ φυλάττειν τὸν λαὸν ἀνεπιδού-
λτυτον τοῖς δαίμοσιν * αὐλὴν δὲ τὴν ἐπιμέλειαν xol
πρόνοιαν τῶν προδάτων * πρόδατα δὲ τοὺς Ἴτραη-
λίτας, τὸν τοῦ Θεοῦ λαόν, Ἡμεῖς δὲ, qo, «λαὸς
αὑτοῦ, xal πρόξατα νομῆς αὐτοῦ. Ὁ τοίνυν μὴ
διὰ τῶν Γραφῶν εἰς τὴν ἐπιμέ) εἰαν τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ
εἰσερχόμενο;, ὡς μὴ χρώμενος αὐταῖς, μηδὲ xai
αὐτὰς πολιτευόμενος, ἀλλὰ ἀναδαίνων ἀχλαχόθεν,
ὡς ὑπερπηδῶν μὲν τὴν θύραν, τέμνων δὲ ἑτέραν
εἴσοδον, ἐχεῖνος οὐ ποιμὴν, ἀλλὰ χλέπτης ἐστι xal
λῃστής" χλέπτης μὲν ὡς βουλόμενος τὰ μὴ προῦ-

COMMENT. IN JOANNEM. — (P. X
᾿Αναγωγικῶς θύραν piv A — Cap. X. Vers. 1. Amen — latro. Anagegice hic

1322

per ostium. intelligimus leges, sive Sripturas, eo
quod ad Dei cognitionem inducant, et transitum
omnem, qui adversus divinum cultum est , lereti-
cis ac gentibus excludant , populumque a demonum
insidiis custodiant; caulas vero, curam ac provi-
dentiam ovium ; ovesautem Israelitas, populum Dci.
Nos autem, inquit, populus ejus et opes pascua ejus*h,
Qui ergo nou per Scripturas ad curam populi Dei.
ingreditur, utpote non utens eis, nec justa illas gu-
bernans, sei ascendens aliunde, quasi ostium tran-
siliens, aut per alium irrumpens introitum, ille non
pastor, sed fur est et latro: fur quidem, tanquam
volens ea ad sederivare, quae non sua sunt : latrq
antem, tanquam devastans.

ἑκόντα εἰς ldavtbv ἐπισπάσασθαι " λῃστὴς δὲ ὡς B

λυμεών. ΝΞ

Τοιοῦτοί εἶσι (5) πρὸ αὐτοῦ μὲν Ἰούδας καὶ
Θευδᾶς, μετ᾽ αὐτὸν δὲ οἱ ψευλόχριστο: καὶ ὁ "Avst-
χρίστος καὶ εἴ τινες ἕτεροι πλάνοι. Παράπτετα: (6)
δὲ xoi τῶν Γραμματέων xal Φαρισαίων, τῶν δι-
δασκέντων διδασκαλίας, ἐγτάλματα ἀνθρώπ.»,
καὶ τὸν γόμον παραδαινόντων. Εἶδες τῶς ὑπέγραψε
«κὸν γχλέπτην xal λῃστὴν καὶ πλάνον; Σχόπει xal
4^9 ποιμένος; τὰ γνωρίσματα.

Ὁ — προδάκω». Ὥσπερ (7) καὶ αὑτὸς, ofa χρώμε.-
νος ταῖς Γραφαῖ;, xai κατ᾽ αὐτὰς πολιτενόμενος.
Εἰ γὰρ καὶ ἐν Σαδθάτῳ εἰργάζετο, ἀλλὰ θεῖα ἔργα
ὁ γὰρ νόμος τὰ ἀνθρώπινα ἐκώλυσεν, ftoc τὰ βιω-
τικά, .

Τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει. Θυρωρὸς κατὰ ἀνα- c

χωγὴν ὁ Μωῦτῆς, ὡς αὐτὸς ἐμπιστευθεὶς τοὺς
νόρους τοῦ Θεοῦ, Τῷ τοιούτῳ οὖν ὁ Μωῦσῆς ἀνοί-
qe ὡς ποιμένι, xal εἰσδέχεται αὐτὸν εἰς τὴν ἐπι-
μέλειαν τῶν προδάτων ὡς γνωρίζων αὐτόν. Καὶ
γὰρ ἔγραψεν ὅτι Αὐτοῦ ἀχούετε.

Καὶ — ἀκούει. Ὑπακούουσι, πείθονται καὶ áxo-
λουθοῦσιν ἐπιγινώσχουσι γὰρ αὐτήν. Τὰ πρόδατα
δὲ εἶπεν, ἤτοι τὰ ἀληθῶς πρόδατα, τὰ ἄξια ποιμαί-
νεσθαι. Ὥσπερ γὰρ ὁ εἰσερχόμενος διὰ τῆς δύρας,
οὗτος ποιμὴν ἐστι " οὕτω καὶ οἱ τῆς φωνῆς αὐτοῦ
ἀχούοντες, ὡς εἴρηται, οὗτοι πρόδατά εἰσιν" οἱ δὲ
μὴ οὕτω; ἔχογτες τῆς τῶν προδάτων τάξεως ἀπεῤ-
ῥάγησαν.

Καὶ — κατ' ὄνομα. Kat τοῦτο γὰρ γνώρισμα
ποιμένος, τὴν εἰς ἔχαστον πρόδατον ἄχραν φρον-
τίδα διλοῦν. Οὐ γὰρ ἂν αὐτὰ χκαλέσοι xaz' ὄνομα,
μὴ γνωρίζων ἕκαστον ἀχριδῶς, ix τῆς εἰ; ἔχαστον
ἄχρας φροντίδος.

*? Psal, xciv, 1. ** Matth. xv, 9.

llujus:nodi fuerunt ante eum Judas et Tlieudas;
post eum vero pseudochristi et Antichristus, et si qui
sunt alii seductores. Attingit quoque Scribas aq
Pbariseos, qui dotebant doctrinas, precepta liomi-
nuim?*, legem autem transgrediebautur. Vidisti quo-
niodo furem, lavronem ac seductorem descripscrit?
considera etiam pastoris insignia, auibus dignosci
possit.

Vers. 9. Qui — ovium. Qualis ipse crat, utpote
Scripturis utens , et secundum eas gubernans : quan-
quam enim etiam in Sabbato operaretur, ea tamen
divina erant operà, cum lex prehiberet humaua,
sivc t«mporalia ac secularia.

Vers. 5. Huic ostioriws aperit. Ostiarius juxia
anagogen Moses erat, ut cui concredit:e sunt. di-
vinze leges, Tali ergo Moses aperit, et ad ovium eu-
ram admittit, utpote cognoscens cum, Seripsit*?
enim, nt cum audirent (r).

Versi o. ΕἸ — audiunt. Obediunt, parent, ac so-
quuntur: aghoscunt. enim iam .. Oves autem. di-
xit, eos videlicet, qui vere oves sunt, digni ut
pascantur. Nam sicut qui per ostium intrat, bio
passter est, ita. et qui vocein. ejus audiunt, ut di-
ctum est, hi oves suni; qui vero non ita se liabent,
ab ovium ordine avulsi. sunt,

D Vers. 3. Et — nominatim. Eta: hoc pastoris
signum e:t, cujusque (s) ovis. diligentcim ostendero
curam : neque enim illas vocat nominatim,qui siu-
gulas diligeuter non agnoscit, ob summa de ung-
quaque curam.

*! Deut. xvin, 15.

Varie lectiones ct noti.

(9 Hic semina sparguntur corruptionis versu 8.
Quoniam enim Patres hoc explicabant de imposto-
ribus, qui aute. Christum venoraot, ideo versu 8in-
culcarust, πρὸ ἐμοῦ.

(τ) Ut eun, etc. Eum audite.

(6) Καθάπτεται plerumque d:cere solet, Sed noz
quoque ferri Quest παράψοσθαι ext apud Galeuug
in Glossis p. 88, edit. Steph. —

(2) Hentenius videtur legisse, οἷος,

(s) Cujusque, eic. Singulurem in. singulas oves ostendens curam.

PATROL. Gs. CXXIX.

42
Digitized by Google
