13:33

COMMENT. IN JOANNEM, — CAT. X.

53V

φασιν" οὔτε γὰρ ab τῆς κακίας ἔληγον, οὔτ᾽ A toxtum ali guemi iusenire. cupiebant z neque. enim

αὐτὸς τῆς ἀνεξιχαχίας.
Kal ὅλεγον αὑτῷ. "Y zoüiw καὶ δυλερῶς.

Ἕως — αἴρεις; Διωρεῖς, ἀναρτᾷς, μεταξὺ
πίστεως (10) καὶ ἀπιστίας.

Εἰ — παῤῥησίᾳ. φανερῶς, ἀπαρακαλύπτως. Καί»
τοι σιφῶς ἐγίνωσχον ὅτ: τοῦτο λέγει. Διὸ καὶ Ἐρολα-
Θόντε; συνεφώνησαν, "Iva, ἐὰν τις αὑτὸν ὅμον
«ἱογήσῃ Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται. ᾿Αλλὰ
νῦν σκαιᾷ γνώμῃ τοῦτο ἐρωτῶσι, βουλόμενοι προσε-
quisa πόθεν τοῦτο λέγει, ἵνα, προδαιυούση; οὕτω
τῆς συζητήσιως, φθέγξηταί τι μέγα πάλιν περὶ
kavoo, καὶ λάδωριν ἀφορμὴν, ὡς εἴρητα." αὐτὸς δὲ,
ζυγκώσχων τὴν τοιαύτην μηχανὴν, οὐδὲ νῦν ἐλέγχει
τούτους πειράξοντας, παιδεύων μὴ πάντα τοὺς ἐπι-
ιυλεύοντας ἐλέγχειν, ἀλλὰ μακροθύμως φέρειν τὰ
τολλά.

^ Καὶ οὐκ εἶπι' Πῶς; ὡς (17) ἀξιόξιστον ἐρωτᾶτε,
οὗ τὴν μαρτυρίαν ἀπεδοχιμάσατε λέγοντες " Σὺ περὶ
σεαυτοῦ puprepsic" ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν
ἀληθής" ὃ. ἐχαλέσατε παράνομον xal ἀντίθεον xal
πλάνον xal ἁμαρτωλὸν, καὶ Σαμαρείτην, καὶ δαιμο-
γῶντα xai μαινόμειον, χαὶ πολλὰ τοιαῦτα, ὃν At-
θέζετέ xal διώχετε καὶ ἀνελεῖν ἐπείγετθε; ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν, οὐδ᾽ ἐμνησικάχησε, διδάσχων
ἀμνηστίαν τῶν φθασάντων καταψηφίζεσθαι" πραό-
“ατὰ δὲ πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀποκρίνεται.

Σὺ δὲ μοι σκόπει τὸ διεστραμμένον καὶ φιλόνεικ:ν

τῶν Ἰουδαίων. Ὅταν μὲν γὰρ δημηγορῇ xat διὰ λός .

γῶν διδάσχῃ, λέγουσι" Τί σημοῖον δεικνύαις ἡμῖν ;
ὅταν δὲ ϑαυματουργῇ καὶ διὰ τῶν ἔργων περέχῃ τὰς
ἀποδείξτις, λέγουσιν " El σὺ 8l ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν
παῤῥησίᾳ. Τῶν λόγων διδασχόντων, ἔργα ζητοῦσι "
πῶν ἔργων βοώντων, λόγους αἰτοῦσι, πρὸς τὸ ἐναν-
slov δεὶ χκαχοήθως μεθιστάμενοι, Ἐπεὶ οὖν ἀνοίας ἦν,
τῶν ἔργων ἀναχηρυττόντων αὐτὸν, ζητεῖν τὴν ἀπὸ
τῶν λόγων μαρτυρίαν" ὅρα πῶς ἀποχρίνεται, ὁμοῦ
μὲν ἐμφαίνων ὅτι οὐχ ἕνεχα τοῦ μαθεῖν ἐρωτῶσιν"

ipsi a malitia. cessabant, neque. ipse a clementia
quiescebat,

Vers. 24. Et. dixerunt. ci, Franiulenter. et do-
lu: c. .

Vers. 94. Quousque. — si pendis?. Suspeu-
sam. ac dubiam tenes: iater. fidem οἱ. infidelita-
ten. -

Vers. 94. Si — libere, Manifeste, verbis non
obtectis, Atqui plane scicbaut, quod hoc. dixisset ;
ideo etiam in superiorivus decretum | fecerant,
Ut εἰ quis confieretur eum. ess6. Ghristum, exird
synagogam ejiceretur ?*, scd nunc. sinistra mente
loc. interrogant, audire volentes (y), quomodo hoc
diceret, ut, disputstione ita procedente, magui quip-
piam rursum de scipso loqueretur, et occasionem,
ut dicium cst, illum. comprehendendi: acciperent.
lpse vero, hujusmodi cognita vafritie, neque nine
lios tentantes arguit : docens, non ad on nia. cost-
guendos esse tentatores, sed multa. patienlet. essc

ferenda,

Neque dixit; Quomodo mo tanquam (iJe dignum
interrogatis, cujus testimonium repulistis dicentes :
Tu de tipso testimonii. perlibes, testimonium
Dti nn est cerum 9? ; quem legis transgressorein
appellastis, Deo contrarium ὃς seductorem, pec-
catoreu, Samaritanum, dasmoniacui ac. insanum,
talibusque multis nominibus, quem lapidibus appc-
titis οἱ persequimini, ac occidere festinatis * Verum

C nibil dixit hujusmodi, nec. malorum meminit, do-

cens injuriarum oblivionem erga eos qui condem-
nare properarent (τ), sed mansuetissime zd interro-
gationem respondet.

Tu vero mibi cousidera perversam ae. conten-
tiosam Judxorum mentem, Siquidem quando con-
cionatur ἃς scrmouibus docet, dicunt : Quod
signum ostendis nobis " Ὁ quando. vero. miraculum
Oyerulur, ac. demonstrationes. operibus ec»libet,
dicunt : Si tw es. Christus, dic nobis libere, Cum
sermones docent, opera. requirunt ; operibus ela-
'"mantibus, sermones petunt, ad contrarium semper
maligne vansmutati. Quia ergo dementia crat,
operibus eum pradicantibus, ἃ serwonibus qui-
rere testimonium, vide quo pacto respondeat, si-

οὗ γὰρ “πιστεύουσιν * ὁμοῦ δὲ δηλῶν ὅτι «X ἔργα αὐ- D mal quidem wauifeMans quod nou disceudi

«οὐ μεῖζον τῶν λόγων χεχράγαδιν.

"Απεκρίθη --- πιστεύετε. Εἶπον ὑμῖν περὶ οὗ
ἐρωτᾶτε, οὗ μόνον διὰ λόγων, ἀλλὰ xal δι᾽ ἔργων,

** Joan. ix, 33. ** Joan. vini, 15.

causa interrogarent, simul ctiam — significans.
opera sua amplius ac. vehementius «lamaro quam
verba.

Vers. 95. fespondit — creditis, Dixi vobis de
quo interrogatis, non verbis solum, veium | etiatu

*! joan, τι, 18.

Varie lectiones et note.

(16) Μετὰ πίστεως D.

(y) Audire volentes, Volentes interrogare etiam,
(s) Oblivionem erga eos, qui coudemnare  prope-
rareut. Oblivionem decernere conira. ea. que aute
gesta sunt, Τὰ φράσχυτα, sunt. injurie, que ante-

(17) Ὡς abest Δ. Ibidem mox e, pro οὗ.

cesserant ; χαταψηφίζεοθαι vero non. es! condem.
nare, sed simpliciter decernere. bicit;r hoe de — iis
qui magno animo acceptas injurias negligunt. ct
«ontenmunt, Oppositum est, wleisci.

Digitized by Google
