1311

EUTIIYMIE ZIGABZNI

1:

Vers, 44. ΕἸ — fasciis seyulerallbus. Vinculis qui- A Καὶ — καιρίαις, Δεαμοῖς νεκροστολικοῖς. Ὦ μι-

, bas mortui obvincirl solent. O maximum ac duplum
tnirsculum ! Non solum, qui jam olebat, resurrexit,
sed etiam, qui obvincius erat, exivit e monumento,
Itaque gratiarum aetio, dispensationis erat, jussio
2c opus, auctoritatis : illa propter przsentium im-
becillitatem facta est, haec autem propter ejus po-
tentiam et. virtutem acc.dit.. Propterea iu. prece-
dentibus dicebat : Sí mon facio opera Patris mei,
nolite credere mihi ; si auiem. facio, etsi mihi mon
eultis credere, operibus credite **.

Vers. 44, Et — erat obvincta. Parva fasciola, qua
ad hoe usque tempus utunt»r llebrei ad tegmen
capitis,

Vers. 44. Ait — abire. Vos. eum eulvite, utet
tactus ferat testimonium, quod non phantasma,
sed ipse vere sit. Et sinite abire, ne cum eo ambu-
lans laudis ac. plausus causa fiat, utque per. otium
perfectius acrutentur eum qui voluerint.

Utinam sutem et. meus moa in affectionum mo-
numento sepulia, earumque fasciis alligata, ao in-
sensibilitatis lapidem superposituni labens, et jam
olida gravi peccatorum odore, Verbi sermone re-
surgeret !

Vers. 45. Multi, — Vers. ἐδ. Jesus. Nou tanquam
admirantes, sed quasi. de prestgiatore calumuian-
296; hi autem sunt, qui dicebant : Non potus. híc,
qui caci oculos aperuit, [acere,ne hic morerctur?

Vers. 41, Congregaserunt. — Vers. 48. gentem.
"7Toliept, sive, perdent. Speciosum autem pr:etex-
iyfo imponere volentes insidiis quas adversus
Salvatorem siruebsnt, ac populum contra eum
movere inolientes, timorem  causabantur. Roma-
gorum, quia, δὶ omnes crediderint in cuim, existi-
mabitur, tyraunidem ineditari : venientque  Bo-
wani, 3c perdent uuiversos, tanquam tyrannidis
ac defectionis participes.

Atqui ipse defectionem mon. docuit, quin. potius
censum Cesari exsolvi permisit : cumque populi
regem vellent cum. constituere, aufugit, ei fruga-
jiüer oberraba!, ac vilum — probissunam. omnibus
proponebat : qu;e agis est tyrannidis interitus. At
ipsi, quanquam uon. exspectabant, nec. Linebant,
sed pre invidia yerditionem.— ltou.anorum in. pra
textum assumebant : ea. tamen passi suit, qua cau-
sabantur, mon «uia Christo obsecuti. sont, sed
«quia ei non paruerunt. Nam. proptcr. illum. tradiu
sunt, ut etiam teslatur. Josepbus. Et ipsi quidem
praetextum sumpserunt occidendi illum, ne a ἐϊο-
manis iuteruecion: .tradereniur; quia vero. occide-
runt, internecioni traditi sunt, οἱ quie tecerunt, ut
ellugerent, ea quia feceruut, nou elfugerunt,

Vers. 49. Unus — Caiaphas. τὶ Appellatus, ni-
mirum.

*! Joan. x, 57.

C

γίστου xal διπλοῦ θαύματος Οὐ μόνον σεσηπὼ; ὧν
ἀνέστη, ἀλλὰ καὶ δεδεμένο; ὧν ἐξῆλθε τοῦ μνημείου.
Ἥ μὲν οὖν εὐχαριστία τῆς οἰχονομέας. τὸ δὲ x
Mvsgz χαὶ τὸ ἔργον τῆς ἐξουσίας" ἐχείνη διὰ τὴν
ἐχείνων ἀσθένειαν, ταῦτα δὲ διὰ τὴν τούτου δύναμιν.
Διὰ ταῦτα προλαδὼν ἔλεγεν " El οὐ ποιῶ τὰ ἔργα
τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι" δὶ δὲ ποιῶ,
κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πιστεύσατε.

Kal — περιφδόδετο. Φαχιολῳ μικρῷ ob χρῶν
“αὶ μέχρι xal νῦν "E6palot καλύμματι χεφαλῆ;.

Aéret --- ὑπάγειν. Ὑμεῖς αὐτὸν λύσατε, ἵνα καὶ
ἢ ἀφὴ μαρτυρήσῃ ὅτι οὐ φάσμα, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ὄντως
ἐστὶν, χαὶ "Apere ὑπάγειν, ἵνα μὴ μετ᾽ αὑτοῦ περ
πατῶν εὐφημίας αὐτῷ καὶ χρότου γίνηται αἴτιος,
χαὶ ἵνα κατὰ σχολὴν τελεώτερον αὐτὸν cmapup-
γάζωνται (43) οἱ βονλόμενοι.

Εἴη δὲ καὶ τὸν ἐμὸν νοῦν, ἐντεθαμμένον μνημείῳ
τῶν παθῶν, καὶ διδεμένον χειρίαις αὐτῶν, καὶ λίθον
ἀναισθησίας ἐπιχείμενον ἔχοντα, χιὶ δζ vca δυσωδ'ᾳᾷ
τῶν ἀμερτιῶν τῷ λόγῳ τοῦ Λόγου ἐξαναφτῆναι.

IloA4lol — Ἰησοῦς. Οὐχ ὡς θαυμάξοντες, ἀλλὰ
διαδάνλοντες ὡς γόητα, Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ εἰπόντες
Οὐκ ἠδύνατο οὗτος, ὁ ἀνοίξας τοὺς ὁ;θα ἱμοὺς
τοῦ τυξιιοῦ ; καὶ τὰ ἐξῖς.

Συνήγαγον — ἔθνος. Ἀροῦσιν,, ἤγουν ἀπολέ-
σουσιν. Εὐπρόσωπον δὲ ὀφορμὴν ἐπιθεῖναι τῇ χατὰ
τοῦ Σωτῆρος ἐπίδουλῇ θέλουτες, καὶ τὸν λαὸν κχινῇ-
σαι χατ' αὐτοῦ μηχανώμενοι προφααίξονται τὸν
φόδον τῶν Ῥωμαίων, ὅτι ἐὰν πάντες, κι. τεύσωσιν εἰ;
αὑτὸν, ὑποπτευθήσεται τυραννίδα μελετᾷν, xat ἐλεύ-
σονται οἱ ῬΡωμαῖοι, xal ἀ πολέτουσι πάντας ὦ; χοι-
νωνοὺς τῆς τυραννίδος χαὶ ἀποφεασίας.

Καὶ μὴν αὐτὸς μὲν ἀποστασίαν οὖκχκ ἐξίδαξεν,
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐπέτρεψε κῆνσον ἀποδοῦναι Καίσαρι,
καὶ βονλομένων τῶν ὄχλων ποιῆσαι αὐτὸν βασιλέα,
ἔζυγε, καὶ εὐτελὰς περιήρχετο, καὶ βίον ἄριτιον
ὑπετίθετο, ἅπερ ἀναίρεσί, ἐστι μᾶλλον τυραννιδο;.
[λὐτοὶ (84) δὲ, εἰ καὶ μὴ κροσδοχῶντες, ἀλλ᾽ ix γϑέ“
voo προεφασίσαντο τὴν Ῥωμαίων ἀπώλειαν, ὅμω;
πεπόνθασιν ἃ προεφασίσαντο" οὐ διότι ἐπείθοντο τῷ
Χριστῷ, ἀλλὰ διότι οὐχ ἐπείθοντο. Δι᾿ ἐχεῖνον yà?
προεδύθησαν, ὡς xoi Ἰώσηπος (45) μαρτυρεῖ, Καὶ
αὐτοὶ μὲν προεφασίζοντο ἀνελεῖν αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐξν-
λοθρευθῶσιν ὑπὸ 'Ρωμαίων" ixl δὲ ἀνεῖλον,
ἐξωλοθρεύθησαν * καὶ ἅπερ, ὡ; διαφευξόμενοι Ezpo-
£v, ταῦτα, ἐπειδὴ ξξραξαν, οὐ διέφνγον.]

Εἷς -- Καϊάρας. 'OvopavAusvos, δτλονότι (M).

Varii lcctiones et nota.

(43; Περιτργάσωνται A.
(44 Taciusa absunt A.
(49) Vide supra ad cap. Vill, vers, 25,

(46) Oissis his duolius vocabulis, textum eur-
junxit Hentenius.. Eorum loco autem | in. copteiw
post Caiaphas, addidit nomine,

Digitized by Google

