ri

EUTHYMIL ZIGABENI

1.12

κιύδει αὐτόν. Πολλῶν γὰρ χαθεχάστην ἐκεῖ xal νιπτομένων καὶ λονομένων, οὐδεὶς εἶρέ ποτε νό-

σου τινὸς (90) ἀπαλλαγήν.

Vers. 7. Quod --- issus. Quod vocabn'um Siloc ἃ
videlicet, quod est Hebraicum, interpretatione souat
snissus : ideo, ut opinor, quod tunc czcus illo (uerit
miseus ; praesignabat namque — piscinie appellatio id
quod futurum erat.

Vers. 7. Abiit — videns. Abiit nibil hzesitans, sed
confestim obediens. Atqui verisimiliter dicere
poterat: Quid hoc sibi vult? non potuit me curare?
num foriaseis Illudit ine, :frustraque mittit? nam
frequenter ibi lotus, nibil accepi utilitatis. ltem et
aliter : Si futurum est, ut lutura. me sanet, quid
opus est, ut in dicta piscina laver ? si vero illa me
curatura est, quz fuit luti necessitas? Sed nihil
hujusmodi aut dixit, aut. cogitavit:sed simpliciter
credens, quod ca quz ad salutem suam convenirent,

Ὃ — ἀπεσταλμένος. Ὅπερ ὄνομα, τὸ Σιλωὰμ
δηλονότι, ἜἭ δραϊχὸν bv, ἑρμηνεύεται ἀπεσταὺ μένος.
Οἶμαι διὰ τὸν ἀπεσταλμένον ἐχεῖ τότε τυφλόν. ΠΙροε-
δήλου γὰρ ἡ τῆς κολυμδήθρας χλῇσις τὸ μέλλον.

'Azjl0ev — βλέπων. ᾿Ἀπῆλθε μη ὀιχχριθεὶς
€ ug ἀλλ᾽ εὐθέως ὑπαχούσας, καίτοι εἰκὸς ἦν εἰπεῖν,
Τί τοῦτο βούλεται, οὐχ ἠδύνατο αὐτὸς θεραπεῦσαι;
μήποτε πλανξ με xai μάτην πέμπει" πολλάκις
γὰρ ἐκεῖ νιψάμενος οὐδὲν ἀπωνάμην. Καὶ ἑτέρως δὲ,
ΕΓ ὁ πηλὸς θεραπεύσει, τίς ἡ χρεία τοῦ νίψασθα:
εἰς τὴν εἰρημένην χολυμδήθραν ; Εἰ δὲ ἐχείνη θερα-
πεύσει, τίς ἡ χρεία τοῦ πηλοῦ; 'AJX οὐδὲν τοιοῦτον
ἢ εἶπεν ἢ ἐλογίσατο’ ἁπλῶς δὲ πιστεύσας, ὅτι τὰ
πρὸς ἴασιν αὑτοῦ xai πεποίηχε xoi προσέταξεν,

οἱ fecisset εἰ jussisset, obedivit εἰ abiit, et per B ἐπείσθη καὶ ἀπῆλθε, καὶ τῆς τοιαύτης πέστεως οὐ

talem édem non es $uà spe frustratus.

Vers. 8. Vicini itaque — Vers. 11. visum recepi.
Quid sis? Homo talia facere potest? nondum eniu
cognoscebat eum etiam ease Deum. Non iixit autem :
Exspuit in terram, n»m iunc non viderat; sed,
Lutum | fecit εἰ inunzit oculos meos; hoc. namque
senserat ac sensu tactus cognoverat,

Sed unde didicit, quod Jesus diceretur? Interro-
gavit procol dubio eos. qui tunc pr:esentes erant.
Yerisimile enim est, quod etiam prius de miraculis
illius audierit ; ideo etiam incunctanter. illi paruit,
vt dictum est.

Vers. 12. Dixerunt — ille? Nam requirebant
illum, qui iusaniam ipsorum aufugerat ; et quasi (x) c
solum id audissent, investigant eum.

Vers. 12. Ait, Nescio. Nam cum inunxisset, οἱ δὰ
piscinam ahire jussisset , continuo discesserat
fugiens plausum de miraculo.

Vers, 15. Adducunt — Vers. 44. oculos. Cum
illum uon invenirent, huncedducunt utjdemonstrent
quod Sabbatum solverit.

Vers. 15. Rursum. — "video. Non interrogaverunt,
Quomodo visum recepisti, sed Quomodo aperwit
eculos ios? dantes occasionem  calumniaudi eum
de opere prohibito scilicet in Sabbato:ipse vero
quasi ad eos loquens, qui jam oudiverant, sermo-
nem abbreviat.

Vers. 16. Dicebant — observat. — Non esta ἶνο,
missus videlicet, vel, Non est ex Deo.

Vers. 16. Alii — eos, Nam qui ex Deo non est,
tz diabolo est, et omnino peccator est. Dissensio

διήμαρτεν.

ΟἹ οὖν γείτονες --- ἀνγέδσλεψα. Τί λέγεις ; "Áv-
θρωπος τοιαῦτα δύναται; Οὔπω γὰρ ἐγίνωσχεν αὖ-
τὸν «αἱ Θεόν. Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι "“Ἔπτυσε χαμαὶ, οὐχ
ἑώρα γὰρ τότε, ἀλλ᾽, ὅτι Πη.1ὸν ἐποίησε, καὶ ἐπέ-
χρισέ μον τοὺς ὀρθαϊμούς. "Ἤσθετο vào καὶ
ἔγνω τοῦτο ἐχ τῆς ἀτῆς.

᾿Αλλὰ πόθεν ἔμαθεν ὅτι Ἰησοῦς λέγεται; Ἑρώ-
τησε τότε (04) πάντως τοὺς παρόντας, Εἰχὸς γὰρ καὶ
πρότερον ἀκούειν περὶ τῶν θανμάτων αὐτοῦ. Διὸ
καὶ ἀπειριέργως ὑπήχουσεν αὐτοῦ, καθὼς εἴρηται.

Εἶπον — ἐκεῖνος; Ἕζήτουν γὰρ αὐτὸν, διαφυ-
γόντα τὴν μανίαν αὐτῶν, χαὶ ὡς μόνον ἤχουσαν,
ἰχνηλατοῦσιν αὐτόν,

Λέγει’ Οὐκ οἶδα. "Exiyplaac γὰρ καὶ ἐντειλά-
μενο; ἀπελθεῖν εἰς τὴν χολυμδήθραν, ἀνεχώρησεν
αὐτίκα φεύγων τὸν ἀπὸ τοῦ θαύματος χρότον.

*Ayovaur — ὁὀφθαΐϊμούς. Μὴ εὑρόντες ἐχεῖνον,
ἄγουσι τοῦτον εἰς ἀπόδειξιν τῆς λύσεω; τοῦ La6-
θάτου.

Πόλιν -- βλέπω. Οὐκ ἡρώτησαν, Πῶς (92) ἀνέδλε-
ψας, ἀλλὰ, Πῶς ἀνόφξέ σου τοὺς ὀφθαμλμούς ; δι-
δόντε; ἀφορμὴν τοῦ διαδαλεῖν αὐτὸν ἐπὶ ἐργασίᾳ
κεχωλυμένῃ δῆθεν ἐν τῷ Σαδδάτῳ. Ὁ δὲ, ὡς πρὸς
ἀχηχοότας ἤδη τὰ κατ' αὐτὸν λέγων, ἐπιτέμνει τὸν
λόγον.

"Ἔλεγον — τηρεῖ. Οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ, àzs-
σταλμένος δηλονότι, 3, οὐκ ἔστιν ἐχ Θεοῦ,

“Ἄλλοι — αὑτοῖς. 'O γὰρ μὴ ὧν Ex τοῦ θεοῦ ix
ποὺ διαδόλου ἐστὶ, καὶ πάντως ἀμαρτωλό; ἔστι.

Varie lectiones et note.

(99) Τινός Α.

(91) Π’τέ A.

(92) Chrysostomus, ut solet, versum 15 et δύ
confudit. Vide tom. VII, p. 554.4. Hune. ergo se-
quitur Euthvmius et Theophylactus, etiam in inter-
pretatione p. 697 C. Similis confusio est iufra
xvi, 1, 8, et in locis centum aliis, Sed. altero loco

(«) Et quaii, etc. Et ut modo audiverant.

codices etiam fingit et confuse eos laudat. Multe
ties, eum interpretes, Origenes, Chrysostomus εἰ
alii dicunt, Evangelista aut apostolus Mon hoc,
illud dixit τ non illud, sed hoc probandum est. id
etiam hoc loco fecerunt Euthymius et. Theophyla-
Ctus. Uterque. cuim in. contextu. Vulgatam servat
lectionem.

Digitized by Google
