1325

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. X.

1320

fev οὗ, δῆλον ὅτι οὗ συμπεριέλαδε xal τοὺς πρὸ A binc manifestum est, quod non comprehenderat

φήτας " τούτων γὰρ ἤχουσαν.

Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα. Τῷ διπλασιασμῷ τοῦ ῥητοῦ
βεύαιοῖ τὶν λόγον.

Δι’ — σωθήσεται. Διὰ süv ἐμῶν ἐντολῶν ἐάν
τις ἐδεύτῃ, σωθήσεται, ἀνερχόμενος; εἰς τὴν ἄνω
μάνδρα".

Καὶ — ἐξελεύσεται. Ei; πάντα τόπον τῆς olxou-
μένης, ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων γέγονε.

Kul νομὴν εὑρήσει. Οὐ ψυχιχὴν μόνον, ἀλλὰ
xai σωματιχήν' πάντα γὰρ τὰ τῶν κπιστενόντων
αὑτοῖς; προέκειτο (10).

Ὃ κιέπτης — ἀπολέσῃ. Οὑχ ἔρχεται διὰ σω-
τη ρίαν τῶν προξάτων, εἰ μὴ διὰ τὸ χλέψαι καὶ θῦ-
σαι xil οπολέσαι, Καὶ γὰρ κεὶ οἱ χλαπέντες ὑπὸ
Θευδᾶ xai [οὐδα ἐφσφάγηϑταν, xal ἀπώλοντο παραυ-
síxa.

{Ὁ διάβολος χλέπτει (13) μὲν, ὅτε λαμέάνει τὴν
Ψυχὴν xal μεθιστᾷ πρὸς ἐαντὸν καὶ πρὸς τὰ ἑαντοῦ
θελέματα" θύει δὲ, ὅτε σφάξει τὴν πριοΐρεσιν αὖ-
«ἧς, καὶ νεχροῖ πρὸ; τὴν ἐνάρετον ζωὴν ἀπόλλυσι
δὲ, ὅτε χαὶ τὴν χατὰ ϑεὴν μνήμην αὐτῆς ἀφανίξι:,
ὥστε μὴ δύνασθαι μνημονεύειν τῇ μελλούση; κρί-
σεως.]

Ἐγώ — ἔχωσι. --- Ζωὴν ἱνταῦθα μὲν τὴν χατὰ
Θεὸν, ἧς περισσότερον ἡ βχτιλεία τῶ) οὐράνων
ἐχεῖ δὲ τὴν μαχαρίαν, ἧ περισσότερον "A ὀφθα1-
μὸς οὖκ εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἤκουσε, καὶ £al
καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέξη, ἣ καὶ ἡ τιλεία
ἐπίγνωσις τῆς ἁγία; Τριάδος.

Ἐγώ — καιός.-α Ὁ ἀληθής. "Ave μὲν οὖν θύ-
gav ἑαντὸν ὠνύμασε διὰ τὴν ἐκεῖ ῥηθεῖσαν αἰτίαν,
ἐνταῦθα δὲ ποιμένα ὡς τὰ τοῦ ποιμένο; ποιοῦντα,
ἃ παρατρέχοντες οἱ ποιμένε; τῶν ᾿Ιουδαίων ὀνειδί-
ζονται διὰ τοῦ προφήτου Ἰεζεχιὴλ, περὶ ὧν ἐροῦ-
μεν οὐχ εἰς μαχράν' ἔτι ὃΣ χαὶ ὡς; πρὸς τὴν ἐχεῖ-
θεν μάνδραν συνάγοντα, λόγοις ποιμαντιχῆῇῆς ἐπι-
στήμης.

'Ev ἄλλοις Ub χα, 1ρόδαξοι" καλεῖται χαὶ Δ μ-
γὺς καὶ Σράγιον καὶ ᾿Αρχιερεὺς, καὶ μυρία $5152
«05; τὰς πολυτρόπους οἰχονομίας αὐτοῦ.

Ὁ ποιμὴν — προδάτων. [Ἰἅλιν λέγει τὰ yapa-
κτηρ᾽στιχὰ τοῦ τε ποιμένο; καὶ τοῦ μισθωτοῦ.

Ὁ μισθωτὸς — πρόδατα. "Hpyidvzuss 4i, ἐστιν
μιοθωτὸς, 9t: οὗ οὐκ εἰσὶ τὰ πρόθατα ἴδια. Αύχος
δὲ ἀναγωγιχῶ, ὁ λυμεὼν καὶ χαχόδοξο; καὶ ὁ διά-
6ol^c ὅττι; χαὶ λέων λέγεται xal δράχων xai ὄφι;
καὶ σχορπίος xai ἀσλὶς xat βασιλίσχος xal πολλὰ
ἕτερα πώς τὰς xixoaryaviig αὐτοῦ (12).

Ὃ δὲ μισθωτὸς --- Ξροδάτων. ᾿Ἰανταχιῦ γὰρ
τι,» ἐζέαν σωτιιρίαν Qusil, τῶν ἄλλων ἀμελῶν" ὁ ὁὲ

* ] Cor. 5, 9.

vtiam prophetas; nam bos audierunt.

Vers. 9. Ego sum ostixm. Verbi repetitione ser-
monem confirmat.

Vers. 9. Per — salsabitur, Per mea precepta,
si quis ambulaverit, salvabitur ascendens in super-
nam mansionem.

Vers. 9. Εἰ — cegredictur.. Ad. omnem. mundi
locum ; quad de apostolis factum est.

Vers, 9. Et paswa inveniet, Non. spiritualia
sofum, sed ct temporalia ; nàm omnia qux» sunt
ercd: ntium, cis data sunt.

Vois 10. Fur — perdat. Non — venit. propter
salutem ovium, scd tantum δὰ furandum, mactan-
dum, ac perdendum. Nam ctii qui furto. ablati
»unt a T;cuda et Juda, jugulali sunt et entiniuo
perierunt,

1 t Diabolus furatur quidem, cum prehendit
animum vt transfert ad. sc eL ad voluntatem suam,
Maelat. autem, quando. interficit. studium ejus ct
mortiicat respectu vibe, qux est secundum virtu-
tem ; perdit vero, quanéo memoriam Dei tollit, ne
recordari poss;t judi ii futuri,

V. rs. 10. [go —- habeant.— Vitam ; lic quizom cam
que secundum Dcum est, eujus. supcrabundantia
est regum eurforam ; ibi voro beatun, eujus super
abuadaniia sunt, quos oculus non. vidit, et aur.s
non audivit, eL in cor. hounjinis non ascenderaut *,
aut etiam perfecta sancte Trinitatis cognitio.

Vers. 14. Ego — bonus. — — Verus. Superius
namque ostium appell vit, eeipsum, propter causam
ibi dictam ; hic autom Pastorem, tauquam ea qua
pasteris sunk przstantem, qua pratermittentes pa-
storesdudxorum reprehenduntur per prophetam Eze-
Chiel : de uibus paulo post dicemus. Preterea etiam
tuquam serm: nibus artis pascendi , ad supernam
(ongregans ianstonem.

In aliis. quoque. locis Ovis vocatur, οἱ Agnus,
sc Victima «& Pouifez, aliisque millu nominibus,
juxta varios dispeusandi modos.

Vers. 11. Pastor — ovibus Wersum ea pouit
qua tum pastorcm, tum. imereenarum. desiguen,

Vers. 12. Mercenarius — oves. hnierpictatur

D quis dicatur me'eenarius, is videlicet, cu;us non

$unt oves propri;e. Lupus vero anagogice li est, qui
perdit, ct qui de alo gloriatur (4), ac diabolus,
qui etiam. loo. dicitur, éraco, serpens, &corpits,
uspis ac basiliscus, mulisque aliis nominiLus,
juxta. iLius varias malit versutias.

Vers. 12. Mercencrius. vcio — curet, Nam οὐ:
que propriam quierit salutes, aliorum. negligens ;

Varig lectioncs οἵ notas.

(10) Ilpéxa:sa: B.
Mi) Uc in margine liabet coy uterque. Caret

iis Heniea:us.
(3) Hb τὰς πυικίλλς μηχανὰς αὐτοῦ À,

(0 Εἰ qui de melo gloiistur. Καὶαγίζεζος π.. 1, opponitur τῷ 200982. Est ergo. εργοις,

Digitized by Google
