1569

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP, XI.

1570

aovzss δοχοῦσιν εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ, xal σώζεσθαι. A bitrabantur se Deo placere" ac salvos fleri. Atqui

Καὶ μὴν αὕτη ἡ σχοτία καὶ τότε εἶχεν αὐτούς"

ἀλλὰ τὸ καταιϊάδῃ ἀντὶ τοῦ χαταχυριεύσῃ μέχρι

«ἕλους.

; Καὶ --- ὑπάγει. Πλανᾶται, προσκόπτει, χρημνί-
ται.

Ἕως — φῶς. Ἐσαφήνισε τὸν λόγον.

Ἵνα --- γένησθε. Καὶ ἐν προοιμίοις τοῦ Εὐαγγε-
λίου εἶπεν οὗτος ὁ εὐαγγελιστῆ:, ὅτι “Ὅσοι ἔλαδον
αὑτὸν, ἔϑωκεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τόχκνα θεοῦ γενέ-
σθαι, τοῖς πιστεύουσιν elc τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽
ἐχ:ῖ μὲν νοοῦμεν ὅτι τέκνα τοῦ Πατρὸς γίνονται,
ἐνταῦθα δὲ ὅτι υἱοὶ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα μάθῃς ὅτι μία
ἐνέργεια Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ κοινὰ πάντα ἀμφοῖν.

Ταῦτα — αὐτῶν. "Ἔγνω γὰρ τὶν θυμὸν αὐτῶν
«τιρασσόμενον καὶ ἀγριαινόμενον, xal ἐχρύδη ἵνα
ph ἐπὶ πλέον ἀναφλεγῇ, χκατασταλῇ δὲ μᾶλλον τῇ
ὑπογωρήσει αὐτοῦ.

Τοσαῦτα -- αὐτόν. — Τοσαῦτα, ὅσα ἰκχεῖνος
μὲν ἐποίησεν, οὗτος δὲ παρέλιπε διὰ τὸ πλῆθος;
αὐτῶν.

Ἵνα — αὐληρωθῇ. Κἀνταῦθα τὸ "Ira οὐχ ἔστιν
αἰτιολογία;, ἀλλ᾽ ἐχδάσεω;, ἧτοι πληρώδεως τοῦ
μέλλοντο;, ὅτε ἔμελλε πληρωθῆναι. Καὶ πανταχοῦ
τὸ "Ira ὁ Aóyoc τοῦ προφήτου πιἰηρωθῇ, καὶ τὸ
Ἵνα ἡ προφητεία πληρωθῇ, καὶ τὸ, “Ὅπως καὶ τὰ
τοιαῦτα τοιαύτην ἔχουσι τὴν σημασίαν, εἰ xat (18)
μὴ ἐν τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς τοῦτο δεδηλώχαμεν.
Οὐ γὰρ διότι εἶπον οἱ προφῆται, διὰ τοῦτο γεγόνα-

hse tenebre jam illos habebant ; sed ait : Non vos
comprehendant, id esi, ne usque ad finem donmi-
nentur vobis.

Vers. 35. Εἰ -- vadat. Errat, offendit, praci-
pitatur.

Vers. 56. Donec-- lucem. Sermonem explanavit.

Vers. $8. Ut — alis. In primordiis quoque Evan-
gelii dixit hic evangelista : Quotquot autem recepc-
rnnt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri. creden
tibus in nomen ejus "5, Sed ibi quidem intelligimus,
quod filii ant Patris : hic autem, quod fllii ipsius
Filii : ut discas, quod una sit Patris et Filil operatio,
et amborum orania esse conimunia.

Vers. 38. fec — eis.Sciebat namque, iram illo-
rum turbata esse ac irritatam : ideo abscondit sa
ne amplius inflammaretur, sed magis ejus secessione
sedarctur.,

Vers. 57. Tam multa — eum.— Tam multa ; quot
autem illud ediderit, praetermisit bie propter eorum
multitudinem.

Vers. 38. Ut — compleretur. Etiam hic dictio Ut,
non est causalis sed eventum dicit, sive ejus quod
futuri est, compleiionem.Et ubicunque dicetur:
Ut sermo prophete compleretur, ut. prophetia com-
pleretur; dictio Ut, el Gracie dictiones fva, ὅπως ac
similes, dictam eamdem habent significationem,
quanquam in aliis evsngelistis hoc non. manifesta-
vimus. Neque euim, quia dixerunt prophete, ideo

σιν ἃ εἶπον ἀλλὰ διότι ἔμελλον γενέσθαι, διὰ C, facta suut quie dixerant, sed quia futurum erat ut

τοῦτο tlrov ol προφῆται, Ἰδίωμα γάρ (79) ἔστι
τοῦτο τῆς Γραφῆῇς, ὡς προδεδήλωται, δηλοῦν τὸ
ἀψευδὲς τῆς προφητείας xal τὸ πάντων πληρού-
μένον.

Ὃν — ἡμῶν. Περὶ τῶν μὴ πιστευσάντων τοῦτο
εἴρηχεν ὁ προφήτης, τούτων τε καὶ τῶν τοιούτων"
ἀκοὴν λέγων τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητείαν, ἣν
ἀκούσαντες οἱ προφῆται τοῖς o3 τῶν ψυχῶν αὐτῶν
ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ἐνηχηθεῖσαν, προεφήτευ-
σαν. Λέγει δὲ ὅτι οὐδεὶς τῶν τοιούτων ἐπίστευσεν
αὐτῇ.

Kal — ἀπεκαλύφθη. Βραχίων τοῦ Πατρὸς ὁ
Υιὸς, ὡς δύναμις αὑτοῦ. Φησὶ γὰρ ὁ Παῦλο; " Χρι-
στὸς Θεοῦ δύναμις. Οὐδενὶ τούτων ἐγνωρίσθη οὐ

παρὰ τὴν ἑαυτοῦ κρυφιότητα, ἀλλὰ παρὰ τὴν αὐτῶν D

τύφλωσιν. Αὐτὸς μὲν yàp δίχην ἡλίου τὸ φῶς τῆς
οἰκείας θεότητος ἐδείκνυε καὶ διὰ λόγων καὶ δι᾽
ἔργων αὐτοὶ δὲ σαθρωθεῖταν τῇ πονηρίᾳ τὴν ópa-
σιν ἔχοντες obx (80) ἐνετράνιζον. ᾿

Διὰ τοῦτο --- ᾿Ησαῖας. Κἀνταῦθα τὸ Διὰ τοῦτο

V* Joan 1, 42. ** I Cor. 1, 24.

fierent, propterea pradixerunt prophete. Nam
Scriptur:e idioma est, ut prediximus, quo significat
infallibilitotem prophetiz: et omnimodam eju com-
pletionem.

Vers. $8. Quem. — nostro. De his qui(ff)non cre-
diderunt, boc dixit propheta; auditum dicens horum
ac similium, prophetiam de Christo, quam propbe-
t2 cum audissent, auribus animarüm suarum a
divino Spiritu immissam, prophetaverunt, Dicit
ergo, quod nullus talium illi crediderunt.

Vers. 58. Εἰ — revelatum est ? Drachium | Patris
est Filius, utpote polentiu ac robur ejus. Ait enim
Paulus: Chrisius Dei potentia 5, Nibil horum co-
gnitum est, non propter sui absconsionem, sed pro-
pter illorum ezcitatem.lpse siquidem in modum s0-
lis, lucem suz divinitatis esten.lel/iT, ei per sermo-
pes, et per opera. llli vero malitia depravatam ha-
bentes aspectam non illustrabantur.

Vers. 39. Propterea — 1saias, Fam hic, Pro-

Varie lectiones et note.

(78) Monuit quidem in superioribus etiam, nec
tamen ita aperte. igitur mox dicit, προδεδήλωεται.
(79) Δέ, pro γάρ, A.

(f). De his qui, etc. Deo incredulis hoc dixit. pro-
phets, tam de his quam de aliis his zequalibus. In-
lerpres τούτων τε καὶ ty τοιούτων inculcavit post

Τρανῶς ἐγίνωσχον. De «pavouv hoc sensu,

(80
vide uet. ad Orig. t. Ili, p. 565, nota. a.

λέγων. Tollenda ergo sunt horum et similem post
dicens.

Digitized by Google
