Imi

COMMENT. JN JOANNEM. — CAP. XIII.

1:78

κεφαλαίου αὐτοῦ τό’ ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, À capitis ipsius, ubi dicitur : Amen dico vobis, abicun-

ὅπου ἐὸν πηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν δίῳ
τῷ νάσμῳ, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ τέλος τῆς
ἐχεῖ ῥηθείσης ἐξηγήσεως.

Τοῦτ δὲ παρενέδαλεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐχπλητο
«ὄμενος τὴν ὑπερδάλλουσαν τοῦ Σωτῆρος ἀνεξιχα-
κίαν͵ ὅτι xa τούτου τοὺς πόδας ἕνιψε, μελετῶντος
ἤδη προδοῦναι αὑτόν.

ΚΕΦ. 1G'. Περὶ τοῦ νιπτηρος
Εἰδὼς — χεῖρας. Ὥς Υἱῷ γνησίῳ καὶ μονογενεῖ,
"Ανθρωκοπρεκῶς δὲ εἶπεν ὅτι πάντα δέδωχεν αὐτῷ
ὃ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, μιμούμενος τὸν Χριστὸν
τοιοῦτα λέγοντα περὶ ἑαυτοῦ πολλάχις κατ᾽ olxo-
voglav, ὡς διαφόρως εἰρήχαμεν. Ὥσπερ δὲ ὁ Πατὴρ

παραδίδωσι τῷ Yl, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί, p

Φησὶ γὰρ Παῦλος" Ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.

Ka) --- ὑπάγει. Ὡς Υἱὸς Θεοῦ καὶ Θεός. Φησὶν
οὖν ὅτι εἰδὼς ἑαυτὸν παντοχράτορα, καὶ Υἱὸν θεοῦ,
xoi τοσαύτης μὲν ἐξουσίας, τηλικαύτης δὲ ἀξίας,
ὅμως εἰς ἄχραν συγχατέδη ταπείνωσιν" ἅμα μὲν
τὴν εἰς τοὺς μαθητὰς ἀγάπην ἐνδειχνύμενος, ἅμα δὲ
παιδεύων αὑτοὺς ταπεινοφρονεῖν.

ἘἘγείρεται --- ἱμάτια. Οὐ πάντα, ἀλλὰ τὸ ἔξωθεν
περιθόλαιον, fi xal τὸ μετ᾽ ἐχεῖνο, πρὸς τὸ (86)
εὑσταλὴς εἶναι.

Καὶ λαδὼν --- ἑαυτόν. Τῷ λεντίῳ διέζωσεν ἑαυ-
τὸν πρὸς τὸ ἐχμάσσειν δι᾽ αὐτοῦ τοὺς πόδας τῶν
νι πτομένων.

€
Εἶτα---κνιπτῆρα. Αὐτὸς xa τὸ ὕξωρ χομίσας, καὶ

πάντα μετὰ πάσης προθυμίας αὐτουργῆσας, ἴγα
καὶ ἡμεῖς διαχονοῦντες πάντα μετὰ πάσης mpotv-
μέας (81) αὐτουργῶμεν, εἰς ἐχεῖνον ἀποδλέποντε;,
καὶ μὴ ἐπαιρώμεθα" τὶ γὰρ ἡμεῖς πρὸς τὸν Θιόν;
Τὸ μέντοι λέντιον, καὶ τὸν νιπτῆρα, xat τὴν ὑδρίαν,
ἀπὸ τοῦ οἰκοδεσπότου πάντως ἔλαδεν εἰς τὴν τότε

χρῆσιν.

Καὶ --- Πέτρον. "Ἐπεὶ ἤρξατο νίπτειν, εἶτα ἦλθε
πρὸς τὸν Πέτρον, φαίνεται ὅτι (88) πρῶτον ἕνιψε
τοὺς πόδας τοῦ Ἰσχαριώτου, ἅμα μὲν εὐεργετῶν
ἄχρι θανάτον καὶ «uv τὸν προδότην αὐτοῦ, ἵνα χαὶ
ἡμεῖς ὁμοίως ποιῶμεν, ἅμα δὲ χαὶ βουλόμενος αὐτὸν

χατανυγῆναι, τοιαῦτα κατὰ τοῦ τοιούτου χηδεμόνος D

διανοούμενον.
Καὶ -- πόδας ; Σὺ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Ἐχπλαγεὶς
γὰρ εἶπε τοῦτο, καὶ σφόδρα εὐλαδηθείς.

'Azexplün --- ἄρτι. Ὃ ἐγὼ διδάσχω διὰ τούτου
τοῦ πράγματος.

*5 Mauh, xavi, 15. “ἴον. xv, 24.

que pradicatum. [weritkoc: Evangeliu e in. universo
mundo *5, et caetera, et lege finem datze ibi exposi-
tionis.

Hoc autem interposuit evangelista cum stupore
admirans excellentem Christi clementiam, quia
hujus etiam pedes Javit, qui in proximo erat eum
traditurus.

CAD. XVI. De lotione pedum.

Vers. 5. Sciens — manus. Tanquam F.lio legitimo
et unigenite, Humano aulem more dixit : Qinmnia
dedit ipsi Pater in manus, Christum ipsum imitans,
qui Jrequenter hujusmodi de se dispeusator:e solct
dicere, sicut variis in locis diximus. Sicut auiem
Pater tradit Filio, sic et Filius Patri. Ait enim
Paulus ; Cum tradiderit regnum Deo εἰ Patri **.

Vers. δ. Et— iret. Tanquam Filius Dei ac Deus,
Ait ergo : Sciens seipsum omnipotentem ac Dei
Filium ; licet tantze. esset. (hh) potestatis, talisque
dignitatis, ad extremam tamen descendit humilita-
tem, tum dilectionem erga discipulos ostendens,
tun eos animi modestiam edocens.

Vers. 4. Surgit — vestimenta, Non. omnia, sed
exteriorem amictum, aut ctiam indumentum,
quod vesti illi exteriori adbzrebat, quo succinctior
esset ad ἰά quod facere parabat.

Vers. 4. Cumque accepisset — 26. Linteo sese
preciuxit ad extergendos isvapdorum pedes.

Vers. 5. Deinde — pelvim. lpse etiam aquam
ferebat, οἱ universa cum omni promptitudine
propriis manibus faciebat — ut. et nos ministrantes,
cuncta cum ormnni promptitudine per. nosipsos fa-
eiamus, in illum respicientes : negue — extol-
lamur: quid enim sumus nos, si sd Deum
conferamur ? Linteum itaque, pelvim ac hbydriaw
a patrefamilias procul dubio in eum tuuc usum
accepit.

Vers. 5. Et — Nets. 6. Peirum. Quia l.vare
cmpit ac postmodum venit ad Petrum, apparet,
quod primum laverit pedes lscariote, simul qui-
dem beneficio afficiens ac honorans proditorem
suum usque ad mortem, ut et nos similiter  facia-
mus, Simul etiam compungi volens illum, qui
talia adversus talem gubernatorem cogitaret.

Yers. 6. Et — pedes? Tu qui Filius Dei es? In
stuporem versus hoe dixit, ac vehementer cum
yeverentia veritus.

Vers. 7. Respondit — — modo. Quod ego hac re
doceo.

Varis lectiones et nota.

(86) Εὐσταλές A.
(82) Αὐτουρ (ia; Δ.

(88) Est hzc Chrysostomi opinio, tom. Ν}, p.
48 4.

(f^). Licet—esset, ln. Graeco tantum cst, ac 'antee potestatis.

Digitized by Google
