1361

COXMENT. IN JOANNEM. — CAD. XII.

1262

καῦτα πιστευσάντων ἐμαρτύρε: " ὁ ὄχλος δὲ τῶν Δ corum φαΐ τοις crediderant, testiasonium | perhibe-

ἀχουσάντων ὑπήντησεν αὐτῷ μετ᾽ αὐτῶν.

Οἱ οὖν Φαρισαῖοι — ἀπῆ.2θε. Κόσμον τὰ πλήθη
λέγουσιν" Ὀπίσω δὲ αὐτοῦ ἀπῆ,1θεν, ἀντὶ τοῦ
᾿Αχολουθεῖ αὐτῷ. Εἰ μὲν οὖν Φαρισαίους ἐνταῦθα
νοήσεις τοὺς ἐπιδουλεύοντας, μέμφονται ἑαυτοῖς ὡς
οὖκ ἀνόουσιν οὐδὲν διὰ ῥᾳθυμίαν" εἰ δὲ μᾶλλον τοὺς
πιστεύσαντας μὲν κρύπτοντας δὲ τὴν πίστιν διὰ τὸν
φόδον τῶν ἄλλων" μέμφονται καθ᾽ ἑαυτοὺς τοῖς
ἐπιδουλεύουσιν ὡς μάτην σπουδάξουσι xal οὐχ ἀνύ-
οναιν οὐδὲν.

ΚΕΦ. IE. Περὶ τῶν προσελθόντων Ἑϊλήνων.

"Hear — ἐορεῇ. Πολλοὶ γὰρ Ἕλληνες (62)
ἀσπαζόμενοι τὴν θρησχείαν τῶν Ἰουδαίων, καὶ
θέλοντες γενέσθαι προσήλυτοι ἀνέδαινον καὶ προσ-
εχύνουν ἐν τῇ ἑορτῇ.

Οὗτοι — ἰδεῖν. ᾿Ακούσαντες τὴν περὶ αὐτοῦ
φήμην θέλουσιν αὐτὸν ἰδεῖν.

Ἔρχεται --- ᾿Ανδρέᾳ. Περὶ τῶν Ἑλλήνων τού-
των, ὡς (63) πρώτων.

Καὶ πάλιν — ἀνθρώπου. Ἕπει τότε ἔμελλεν
ἀποθανεῖν ὅτε οἱ μὲν Ἰουδαῖοι χυρώσουσι τὸν αὐτοῦ
θάνατον, τὰ δὲ ἔθνη ἄρξονται προσέρχεσθλι αὐτῷ *
γέγονε δὲ ἤδη χαὶ τοῦτο χἀκεῖνο" ἐξ ἐθνῶν γὰρ ol
ῥηθέντες “Ἕλληνες. Φησίν - Ἐλήλυθε. ὁ χαιρὺς, ἵνα
ἀποθάνω. Μετὰ γὰρ τὸν θάνατον χαὶ τὴν ἀνάστασιν
ἔμελλε δοξασθῆναι ἐν πᾶῆσι τοῖς ἔθνεσι, χηρυχῆΐξντος
τοῦ Εὐαγγελίου ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Kat ὅτε ἔδοξαν οἱ
Ἰουδαῖοι σδέσαι τὴν δόξαν αὐτοῦ, τότε (64) μᾶλλον
ἔλαμψεν εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην,

[Ἐπεὶ (65) οὖν Ἰουδαῖοι μὲν μετὰ διασχέψεως
ἐκύρωσαν τὸν αὐτοῦ θάνατον, τὰ ἔθνη δὲ ἐξζήτηταν
αὐτὸν, ἀνάξιον ἣν τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνης παρα-
μένειν ἔτι τοῖς ἀνιάτοις καὶ περιορᾷν τοὺ; ἑτοίμους
εἰς θεραπείαν. Καὶ διατί μὴ μετέδη τότε ἐπὶ τὰ
ἔθνη ; Διὰ τὸ περιελεῖν πᾶσαν ἀπολογίαν ἀγνωμο-
σύνης τῶ» Ἰουδαίων " οὐ μόνον γὰρ αὐτὸς οὐ μετέδη,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς μαθητὰς ἀφῆχεν εἰς ὁδὸν ἐθνῶν ἀπελ-
θεῖν, καὶ μυρία πάσχων ὑπὸ τῶν ἀχαρίστων οὐχ
ἀνῆκε διδάσχων, θεραπεύων, καὶ πάντα τρόπον
εὐεργετῶν, ἕως ἀνεῖλον aótóv.]

Ἀμὴν — φέρει. Παραμυθούμενος τοὺς μαθητὰς
διὰ παραδείγματος ἀποδείχνυσιν ὅτι συμφέρον καὶ
ἀναγχαῖον ἀποθανεῖν αὑτόν. Ἰρόπον γὰρ σίτου ὁ
θάνατος (66) αὐτοῦ πολλοὺς καρποφορήσει, xal γονι»
μώτατος ἔσται καὶ κερδαλέος. Διὰ τὴν προῤῥηθεῖσαν
γὰρ αἰτίαν μετὰ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἔμελλον οἱ μα-
θηταὶ (61) αὐτοῦ ἀποσταλῆναι εἰς τὸ μαθητεῦσαι

bat ; turba yero corum qui audierant, obviam οἱ
cum illis processit,

Vers. 19. Pharlici ergo — abiit. Mundum dicunt
moltitudinem. Post eum abiit, hoc est, sequitur .
eum. Si igitur per Pharisaos intelligas insidiatores
sibi ipsis indigaantur, quod prz segnitie nibil pro-
flciant; si vero eos, qui crediderant, sed fldem
propter aliorum timorem occullabant, indignantur
spud se insidiatoribus, quod frustra laborarent,
uihilque proficerent.

CAP. XV. De. Grecis qui accesserunt.

Vers. 90. Erant — (esto. ἴα}: siquidem Graeci
cultum amantes Judzeorum, et cupientes fieri prose-
lyt ascendebant et adorabant in festo.

Vers. 91. Hi — videre. Cum do ejus fama audis-
sent, capiunt eum videre.

Vers. $2. Venit — Andrea.
tanquam majori.

Vers. 99. Rursumque — Yors. 22. hominis. Quia
tunc futurum erat, ut. moreretur, cam Judsi de
ejus morte sententiam tulissent, gentes vero ad eum
accedere cepissent. Nunc autem et hoc et illud
fsctum est ; nam et dicti Graci e gentibus erant
Ait : Venit tempus, ut moriar, siquidem post mor-
tem ac resurrectionem glorificandus erat in omnibus
gentibus, przdieato Evangelio in universo mundo,
Cumque exstinxisse sibi visi sunt Judsmi ejus
gloriam, tunc in universo orbe magis resplenduit.

Quia ergo Judi cum deliberatione sententiam. de
ejus morte tulerant, iadignum erat. Dei justitia, ut
diutius apud incurabiles permaneret, eosque, qui
ad sanationem parati erant, despiceret. Et quare
tunc ad gentes non transivit? Ut omaem (ec)
Judzorum de perfidia responsionem cireumcluderet :
non solum enim ipse non transivit, sed nec disci-
pulos in viam gentium abire permisit, paesusquc
ab ingratis innumera, non reliquit illos, docens,
sanans ac medis omnibus beneflcia prasians, donec
illum occiderunt.

Vers. 94. Amen — affert. Discipulos consolatue,
ostendens per exemplum, quod utile sit ac necessa-
rium ut ipse moristnr, nam in modum tritici
mors ejus multos afferet fructus, eritque fertilis ac
utilis. Propter procdictam enim eausam post mort-
tem suam discipulos suos missuros crat in omaes
gentes, ut jam mors ejus vita esset gentium. Mor-

De Gracis istis

Varie lectiones et notes.

(02) Πσπάξζοντο A.

A5 Πρώτῳ corrig-ndum ,  refertnr. enim ad
ἀνδρέᾳ. Atque ita IHlentenius.

(64) Μᾶλλον aLest A.

(65) Inclusa. absunt A.
(66) Αὐτούς omisso πολλούς B.
“Ὁ Αὐτοῦ abest. A.

(ec) Ut omnem, ete, Ut. omnem. iagratorum Judaeorum excusationem tolleret,

Digitized by Google
