13.

COMMENT. (iN JOANNEM — CAT. VIII.

1x8

τὸν 0:b», τῷ δὲ Χριστῷ Πατέρα ἴδιον λέγοντι τὸν A appellant, cum Christo dicenti Patrem suum esse

€: ἐχαλέπαινον; Διότι ἐκεῖνος φύσει Πατέρα
ἑαυτοῦ ἔλεγεν αὐτόν. 7) δὲ, μεῖς ἐκ πορνείας οὗ
γεγενγήμεθω (δ4) νοεῖται μὲν διὰ τὰ ἐξ Ἰσμαὴλ
χαταγόμενα ἔθνη, ὃς &x δουλιχῆς συμπλοχῆς ἐγεν-
νήθη τῷ 'λόραλμ, [1ξ (55) "Ayap τῆς δούλης" ἅτε
αὐτῶν ἐξ Ἰσαὰκ καταγομένων, ὅς ἐξ εὐγενοῦς γά-
μου ἐγεννήθη τῷ 'A6paAp, ] ἐκ Σάῤῥας τῆς κυρία;
«ἧς "Αγαρ.

Λέγονσι (50) δέ τινες ὅτι πρὸς ὕδριν αὐτοῦ τοῦτο
εἶπον οἱ ἐναγεῖς, διὰ τὸ λέγεσθαι αὐτὸν μὴ εἶναι φύ-
σει υἱὸν τοῦ Ἰωσήφ. "Ove δὲ ἐξευτελίσαι τοῦτον θέ.
λουσι, τότε αὐτὸν υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ ὀνομάζουσι, ποτὲ
μὲν τοῦτο, ποτὲ δὲ ἐχεῖνο φλυαροῦντες xat οὐδέποτε
τῇ ἀληθείᾳ συντιθέμενοι, Καὶ μὴν πολλοὶ αὐτῶν

Deum indignarentur ? Quia ille natura suum. esse
Paten. dicebat. Quod autem dicunt : Nos e stupro
uatí non sumus, intelligitur propter gentes. quie ab
fsmael descendebant, qui ex servili congressu
Abrahz, ex Ag»r videlicet ancilla natus. erat, cum
ipsi ab ἴδαος descenderent, qui ex legitimo Abrahae
matrimonio, ex Sarra domina ipsius Agar erat pro-
genitus.

Dicunt autem aliqui, quod ad inferendam ipsi
injurlam hoc dixerint exsecrabiles illi, eo quod
dicerent, non esse eum natura filium Joseph.
Quando  s»utem attennare eum — volunt, tunc
filium Joseph ipsum appellant, interdum quidem
hoc, interdum vero illud nugantes, οἱ nunquant

ἐκ πορνείας ἐγεννήθησαν * πολλοὺς γὰρ παρανόμους B veritati adbierentes. Atqui. multi. eorum e. stapro

γάμους Ἰουδαῖοι ἐποίουν, ᾿Αλλὰ xal τοῦτο σιγᾷ πρὸς
τὸ μεῖζον ἐπειγόμενος.

Εἶπεν — ἐξῆλθον. Ἐγεννήθην, ἢ ἀπεστάλην.

Καὶ ἤχω. Πρὸς ὑμᾶς.

Οὐδὲ — ἐλήλυθα. 'Απὸ ἰδίου θελήματος * οὐ
γὰρ ἔχω ἴδιον θέλημχ, ὡς πολλάχις εἴρηται.

Δ. -- ἀπέστειλεν. Ὥς πατὴρ υἱὸν, ὡς νοῦς
2$,0v.

Διατί — γινώσκετε; un! τὰ λεγόμενα map!
ἐμοῦ (57) οὐ νοεῖτε ; Εἴτα προστίθησι καὶ τὴν αἰτίαν
τοῦ μὴ νοεῖν αὐτοὺς αὐτά.

Ὅτι — ἐμόν. Τὸ, Οὐ δύνασθε, τὸ Οὐ βούλεσθε
σημαίνει νῦν, ὅτι οὗ βούλεσθε συνιέναι τὸν λόγον τὸν
ἐ μὸν, τὸν περὶ δογμάτων, διὰ φανλότητα ψυχῆς χαμαὶ
συρομένης xai μηδὲν ὑψηλὸν φανταζομένης. Ἐπεὶ
δὲ ἐτόλμησαν εἰπεῖν πατέρα ἑαυτῶν τὸν Θεὸν οἱ
ἀνάξιοι καὶ τῆς τοῦ ᾿Αὐρχὰμ συγγενείας, παῤῥη-
σιάζεται καὶ ἐπάγει τούτοις, ὡς; ἀνιάτοις, φάνερω-
τέραν πληγὴν, ἀντίῤῥοπον (58) τῆς ἀναισχυντίας αὖ-
τῶν, χαταστέλλων τὸ φύσημα xol τὸν κόμπον τῶν
ἀλαξόνων. ᾿

Ὑμεῖς .-- ἐστέ. Ὑμεῖς ἐχ τοῦ πατρὸς kxelvou
ἐστὲ τοῦ διαθδόλον " ὑμῶν πατὴρ ἐκχεῖνός ἔστιν ὁ
διάδολος.

hal — ποιεῖν. Τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἐχείνου. Ἐπιθυ-
plat (59) δὲ αὐτοῦ τὸ ἀνθρωποχτονεῖν xal τὸ ψεῦδος,

nati erant ; multis namque illeyitimis nuptiis Judxi
copulabaniur ; verum silet ctiam hoc, properans
ad id quod majus est.

Vers. 49. Ait — exivi. Natus, vel missus sum.

Vers. 42. Et veni. Ad vos.

Vers. 42. Neque. — veni. Α΄ propria. voluntate,
cum propriam non babeam voluntatem, vt sepius
dictum est.

Vers. 48. Sed — misit, Ut pater filium, ut mens-
verbum.

Vers. 45. Quare — agnoscitis ? Quaro ea qux ἃ
me dicuntur, non intelligitis ?* Deinde addit et cau-
sam, cur ipsi non intelligerent iiia.

Vers. 45. Quia — meum. — Non potestis, sigpi--
ficat nune, Non vultis. Quia non vultis, inquit, in-
telligere sennonem meuu, qui de sublimi doctrina
est, propler animx vestrae pravitatem qux» humi de-
tracta est, et nibil sublime imoginatur. Quia. vero
dicere ausi fuerant, patrem. suum. esse Deum, cum
Abrah:e cognatione indigni essent, lihere Joquitur,
et in eos tanquam immedicabiles, manifestius infli-
git vulnus, quod ipsorum impudentiss respondeat,
inflationem ac elationem arrogantium reprimens.

Vers. δέ. Vos — estis. Vos. ex patre. iilo estis,
nempe diabolo ; vester ille pater est, diabolus vi-
delicet,

Vers. δ. Et — explere, Pais illios vestri ; de-
sideris autom illius sunt homicidium et mendacium,

εἴτουν ὁ σχολιὸς xat διεφθαρμένος βίος, ὡς ἔφε- p sive obliqua et corrupta vita, veluti conscquenter

ξῆς ἐρεῖ,

Ἔ κεῖνος — ἀρχῆς. Τὸν πρῶτον ἄνθρωπον χτεί-
νας, τὸν ᾿Αδάμ" αὐτὸς γὰρ αὐτῷ τὸν θάνατον
προεξένησιν εἶτα xal τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν “Αδελ
ἀνελών. Αὐτὸς γὰρ καὶ αὐτῷ τὸν ἀδελφὸν Κάϊν ἐπα-
νέστησε χινήσα: τῷ φθόνῳ.

Ναὶ — ἔστηκεν. Οὐχ ἐμμένε:, τουτέστιν, ἐν τῷ
ὀρθῷ βίῳ οὐκ ἀναπαύεται, ἀλλὰ μισεῖ τὴν τοιαύτην
«ολιτείαν.

dicet.

Vers. ἐξ, lile — initio. lnterfecto primo homine
Adam : nam ipse mortem illi propinavit : deiude
eliam occiso fllio illius Abel, siquidem ipse fecit
fratrem ejus Cain in euminsurgere, cum prius ad
invidiam illum movisset. ἢ

Vers. 44, Et — stetit. Non. permansit, boc cst,
in recta via uon quiescit, sed odit hujusmodi con-
versationen.

Varie lectiones et note.

(54) Γεγενήμεθα A.

(55) Inclusa exciderunt A.

(56) Ita Origenes tom. IV, p. 527 B
(97) Hag! ἐμοῦ, post οὐ νοεῖτε, B

(58) Πληγὴν ἀνανείῤ τον A, male. lllud habet
etiam Chrysost, t. VIII, p. 5i8 E.
(59) Ἐπιθυμίας A.

Digitized by Google
