1111

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. ΙΧ.

ἤνοιξαν καὶ ἄλλοι ὀφ᾽αλμούς (97) * τυφλοῦ δὲ ix. γε- Α Simile, Creci namque ocuios alii. etiam apernerünt,

νετῆς (98) οὐδείς. Λοιπὸν τοίνυν τὸ ὑπερδάλλον τοῦ
θαύματος θεῖόν τινα δειχνύει τὸν ἐργάτην αὐτοῦ.
Ὃ yàp μεῖζον πάντων τῶν ἀνθρωπίνων θαυμάτων
κοιὼν μείζων ἄρα κάντων ἀνθρώπων ἐστέν.

᾿Απεχρίϑησαν --- ἡμᾶς; Οὐκ ἥἤνεγχαν τὸν
λαμκρὸν ἔλεγχον καὶ τὴν περιφανῆ νίχην" περι.
τραπείσης δὲ τῆς πονηρίας κατὰ τῆς ἑαυτῶν xi-
φαλῆς, ὀργισθέντες ὕδριζον (39) αὐτὺν, λέγοντες"
'AuapteJAóc σὺ ἐγεννήθης ὅλως, ἤγουν τὴν ἀρ-
χὴν, ix πρώτης ἡλικίας, Ὑπελάμόανον yàp. αὐτὸν
ἀνοήτως δι' ἁμαρτίας τινὰ; τυφλὸν γεννηθῆναι εἰς
ἀπίδειξιν τοῦ εἶναι αὐτὸν ἁμαρτωλόν. Καίτοι xal
ἁμαρτωλὸς ἐὰν ἦν, τοὺς λόγους ἔδει τούτου δοχι-
μάσαι, εἰ ἀληθεῖς εἰσι" τί γὰρ ἄτοπον εἶπεν;

Καὶ — ξξω. ᾿Αποσυνάγωγον ἐποίησαν τὸν xf-
ρυχα Th; ἀληθείας, ὡς μαθητὴν δῆθεν τοῦ Χρι-
στοῦ. Μὴ δυνηθέντες γὰρ ἐπηρεάσαι τῷ θαύματι,
«τοὐναντίον δὲ μᾶλλον περιδόῃτον αὐτὸ διὰ τῆς πο-
λυπραγμοσύνης ποιήσαντες, χενοῦσι (1) τὸν θυμὸν
χατὰ τοῦ θεραπευθέντος,

Ἥκουσεν -- Θεοῦ ; "Ἔρχεται μεῖζον εὐεργετῆ-
σὼν τὸν ἐχόλιθέντα δι’ αὐτὸν, καὶ δίδωσι τὸ χεφά-
λαιον τῶν ἀγαθῶν, γνωρίζων ἑαυτὸν αὐτῷ, ναὶ
μαθητὴν ἀληθῆ ποιῶν" τὸ δὲ σὺ δι' ἐχείνους εἷ-
«εν (8) ἀπιστοῦντας.

"Axenplón — αὑτόν; ᾿Ανεπτερώθη τῷ λόγῳ, ὡς

€mci vero a nativitate nullus. Magnitude itaque
miraculi divinum quempiam esso ejus. effectorem
ostendit. Nam qui majus aliquod edit miraeulam,
quam sint universa humana miracols, utique major
est cunclis honfinibus.

Vers. δέ. Responderant — nos? Non tulerunt
manifestam redargutionem ac prssclaram victoriam :
conversa autem malitia in suum  ipsorem caput,
indigmsti sunt [ΠῚ dicentes : Peccetor. omnino nates
σε, sive ab initio, ἃ prims statim. setate. Insip:enier
namque opinabantur, propter peccata. aliqua. esee
natum csecum, ut ostenderenteum esse peccatorem.
Atqui etiamsi peccator erat, sermones ejus probare
oportuit, si veri essent : quid enim absurdi dixerat ?

Vers. δ. Et — foras. Ab ecclesia et concione re-
pulerunt prseconem veritatis, tanquam Christi di-
scipülum. Cum enim miraculum calumniari nom
potuissent, imo potius ediverso celebre illud ve-
hewmenti ac curiosa investigatione reddidissent,
suum effundant furorem adversus eum qui cora:us
fuerat.

Ners. 35. Audivit — Dei ? Venit. ut majus eon-
ferret beneficium illi, qui propter δὲ fucrat ejectus,
quodque bonorum capur est tribuit, sese llli pra-
bens cognoscendum, ac verum efficiens discipuluib.
Quod autem sit : Ta, propter illoy dixit, qui non
credebant.

Vers. 36, Hrapondii — eum ?. Spe bona (o) ad

ἕτοιμος εἰς τὸ πιστεῦσαι, καὶ ζητεῖ μαθεῖν τίς c sermonem erectus est, tanquam paratus ad cre-

ἐστιν" οὐ γὰρ tniosato τίς ἐστιν.

Εἶπε — ἐστίν. --- Κώρακας αὐτὸν, οὐϊπρότερον,
ἀλλὰ νῦν. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐγώ εἶμι ὁ ἀνοίξας τοὺς
ὀφθαλμούς σον. Βούλεται γὰρ δεῖξαι τὸ ἀπερίεργον
«ἧς πίστεως αὐτοῦ πρὸς ὠφέλειαν τῶν τηνικαῦτα
παρόντων, xai ἐντροκὴν τῶν καὶ πολλὰ διδαχϑέν-
των, καὶ πολλὰ σημεῖα θεασαμένων, καὶ μὴ πιο
στευσάντων ἔτι. Μόνον γὰρ ἀχούσας ὅτι Ὁ 2αλῶν
μδτὰ σοῦ ἐκεῖνός ἐστιν, εὐθὺς ἐπίστευσεν.
Ἥψατο γὰρ ὁ λόγος οὐτέκα τῆς αὐτοῦ ψυχῆς, εὑρὼν
αὐτὴν ἀγαθὴν, καὶ κατέλαμψεν αὐτὴν εἰς ἐπίγνω»
σιν καὶ κίστιν. "Opa γάρ.

Ὁ δὲ — αὐτῷ. Προσεχύνησε, βεδαιῶν ὅτι ἐπί-
στενσε.

Καὶ — γένωνται. Καὶ μὴν ὀπίσω εἴρηχεν" ὅτι
Οὐκ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ elc τὸν
adócpor, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον. ᾿Αλλὰ κρῖμα νῦν
«ὃ κατάχριμα λέγει, ὅτι El; κατάκριμα ἐγὼ ἕνην-
θρώπηνά τινων. Ἐφερμηνεύων γὰρ τὸν λόγον,

** joan. τ, 17.

dendum : et discere querit, quisnam sit ; neque
enim sciebat, quis esset.

Vers. 37. Dixit — est. Vidisti ewm : non. prius,
sed nunc. Non dixit, Ego sum, qui apetul oculot
tuos. Vult enim simplicitatem ac praparstiónem
(p) fidei illius. ostendere, ad eorum qui presen.
tes erant utilitavem, ὅς eonfasionem eorom, qui
cum inulta edocti essent, multaque signa conspeszís-
sent, Don tamen adbuc credebant, Nam boc solo
audito: Et qui loquitur tecum ipse est, statim cre-
didit; sermo namque animam illius repente teti-
git, cumque bonam illam invepisset, ad eognitionem
ac fidem eam illuminavit. Vide enim.

Vers. $8. At ille — ewm. Adoravit, confirmans se

D credere.

Vers. 50. Et — fiant. Atqui superius dixit: Nos
misit Deus Filium suum in mundum, ut judicet mun-
dum**, sed judicium vocat bic condemnationem. Ad
condemnationem, inquit, quorumdam ego incarnae
tu$  3um : nam interpreians sermonem adgit: Us

Vario lectiones et noue.

M irt poi, omltit D.

)is H "

(99) Ὑδρίζουσιν;

(o) Spe bona, εἰς. Elevatus est sermone hoc,

tegquam.
9) Simplicitatem, εἰς. Hic abesse poterat,

(1) Κινοῦσι A.
(2) Τοὺς videiur addendum.

«c preparationem, Nam τὸ ἀπερίεργον τῆς πίστεως
tsi ejus qui simpEciter credit, qui sine omni ha-
sitatione, dubitatione εἰ nimia curiositate «redit.

Digitized by Google
