1313

COMMENT. IN JOANNEM. — CAT, IX.

1514

Σκίσμα μὲν οὖ" καὶ τότε καὶ πρότερον ἐγένετο" Οὐκ A itaque et tne. et. prius faeta. est; siquidem, Noa

SHor γὰρ, φησὶ, βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν,
εἰ.λλὰ μάχαιραν" ἀλλ᾽ οὐχ ἐπέμεινεν (95). "Hw-
θησαν γὰρ αὖθις, ἐπικειμένων τῶν ἀρχόντων.

Λέγουσι --- ὀφθαλμούς ; Λέγουδι τοῦτο οὐχ οἱ
εἰπόντες, ὅτι Οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οἱ σχι-
σθέντες ἀπ' αὐτῶν, "Iva γὰρ μὴ δόξωσι συνηγορεῖν
αὐτῷ, τὸν λαθόντα πεῖραν τῆς δυνάμεως αὑτοῦ
“ποιοῦνται χριτὴν τῆς ἀμφιθδολίας.

Ὃ — ἐστί, Προφῆτας &xálouv τοὺς θείους &v-
δρας. "Αντιχρυ; οὖν φησιν ὅτι παρὰ Θεοῦ ἐστι, καὶ
οὐκ ἐφοδήθη τὸν θυμὸν τῶν λεγόντων ὅτι οὐχ ἔστι
παρὰ Θεοῦ, Στεῤῥὸ; γὰρ ἦν καὶ φιλαλήθης καὶ εὖ.
γνώμων.

Οὐχ --- ἀνέδλεψεν. Οἱ εἰπόντες, ὅτι Οὐκ ἔστι
mapà Θεοῦ. 'AXY, ὦ ἀνόητοι! εἰ οὐχὶ τυφλὸς ὧν
ἀνέδλεψε, πῶς διαδάλλετε τὸν Χριστὸν ὡς ἐν Σαδ-
6&vp ἰασάμενον αὐτόν:

Ἕως -- ἐγεννήθη; Ὅρα πονηρίαν. Αὐστηρῶς
ἐρωτῶσι, προπδοχῶντες ἐχφοῦδεῖν αὐτοὺς, ἵνα, τού-
τῶν ἀρνησαμένων, ἐπισχιασθῇ τὸ θαῦμα. Kal φασιν"
*Ov ὑμεῖς Aéyste, ὅτι τυφιϊὸς ἐγεννήθη, ψευδό-
μένοι δηλαδὴ καὶ χαχουργοῦντες, καὶ τῷ Ἰησοῦ
δόξαν περιποιούμενοι.

Πῶς — βλέπει; El τυφλὸς ἐγεννήθη.

᾿Απεχρίθησαν — οὐκ οἴδαμεν. Τρία ἐρωτη-
θέντες, εἰ οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς αὐτῶν, εἰ τυφλὸς ἐγεν-
νήθη, καὶ πῶς ἄρτι βλέπει τὰ μὲν δύο ὁμολογοῦσι *
πῶς δὲ ἄρτι βλέπει ἀγνοεῖν λέγουσι, φοδούμενοι
«οὺς Ἰουδαίους, ὡς ἑξῆς δηλωθήσεται.

Αὐτὸς — αἰτήσει. "Ete κινδύνου χαθιστῶντας
ἑαυτοὺς, ἐπὶ τὸν τεθεραπευμένον παραπέμπουσι
*hv ἐρώτησιν, ὡς ἀξιοπιστότερον αὐτῶν ἐν τῷ
τοιούτῳ ζητήματι.

Ταῦτα --- ἀποσυνάγωγος γένηται. Συνετέθειντο,
ἤτοι συνεφώνησαν. ᾿Αποσυνάγωγος δὲ ὁ ἐκδεύλη-
μένος τῆς συναγωγῆς.

Διὰ — ἐρωτήσατε. Τὸ αὐτὸ πάλιν λέγει (94),
διασύρων αὐτοὺς (95) ὡς δειλοὺς καὶ διὰ τὸ μὴ ἀπο-
συναγώγονς γενέσθαι προσποιουμένους μὲν ἀγνοεῖν,
τῷ vlip δὲ τὸν ἀγῶνα ὅλον ἐπιφορτίζοντας.

Ἐφώνησαν — Θεῷ, Δόξασον τὸν Θεὸν, ὡς παρ᾽
αὐτοῦ ἰαθεὶς, καὶ μὴ παρὰ τοῦ Ἰησοῦ,

'Hpsic — ἐστιν. ᾿Ἀπόντος τοῦτο λέγετε, μιαροῖ,
Παρόντος γὰρ, xai ἐρωτήσαντος ὑμᾶς ἔναγχος, Τίς
ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει μὲ περὶ ἁμαρτίας " οὐκ ἢδυνέθητε

5 Mattb. x, δ4.

veni, inquil, μὲ mittam pacem iu lerram, aed gla-
dium'* Scdnon perseveravit. Hursuin en m unid sunt
instantibus Phariseis (5.

Vers.17.. Aiunt — oculos? Moc aiunt non illi,
qui dixerant, Non est α Deo, sed. qui ab bis divisi
erant; ne cnim illi patrocinari viderentur, eum qui
virtutis ejus experimentum sumpserat, constituunt
ambiguitatis judicem.

Vers. 17. At — est. Proplictas. vocabant divinos
viros. Aperte ergo dicit quod a fico esset, nec iram
timuit dicentium quod non esset a Deo. Firmus
enim erat, et veritalis amator ac »quus (m) homo.

D  Vers18. Non — visum recepisset. Qui. dixerant,

Non est a Deo. Scd. ὁ insensati, si non ita est,
quod cum cecus esset visum recepit, quomodo
Christym — calumniamini, quod illum Sabbato
sanaverit?

Vers. 18. Donec — Vers. 19. natus est? Vide
malitiom, Rigide interrogant, putantes illos exter-
rere, ut. dum hi. negassent, tenebris. offunderctue
miraculum et alunt: De quo vos dicitis, quod cecus
natus est? mentientes videlicet et dolose.simu'artes,
ut ipsi Jesu gloriam quzratis.

Vers. 19. Quomodo — videt? Si cecus natus est.

Vers. 20. Responderunt — — Vers. 21. nescimus.
Cum de tribus interrogati fuissent : utrum hic
esset filius eorum, ntrum caecns natus esset, et
quomodo mune videret; de duobus confüentur.
Quomodo autem. nunc videat, ignorare se dicunt,
timentea Judasos, sicut in. progressu. manifestatur.

Vers. 21. Ipse — loquetur. Sese extra. periculum
constituentes, ad eum qui curatus erat interrogatio-
nem remittunt, ut qui. in ejusmodi quastione fide
dignior eis esset.

Yers. 92. Hoc — extra synagogam. ejiceretur.
Conspiraverant, pactum fecerant.

Vers. 25. Propter — interrogate. Rursus idem
dicit, persiringens illos tanquam timidos, et qui
ignorare se simulaverant, ne extra synagogan,, sive
congregationer ejicereptur : fllio autem totius cer-

D taminjs onus imposuerant.

Vers. 94. Vocaverunt — Deo. Glorifica Deum,
utpote ab eo sauatus, et non a Jesu.

Vers. 94. Nos — est. Absente illo hoc dicitis,
scelesti ; nam cuim ille praesens esset, οἱ vos paulo
ante interrogaret, Quis ex vobis arguit me de pecca-

Varite lectiones et notio.

95) Τὸ σχίσμα.
94) Intellige, ὁ εὐαγγελιστής.

(ἢ Phariscis, Videtur ergo. Φαριταίων legisse.
(m). Equus. Gratus.

(93) Τοὺς γονεῖς τοῦ ποτὲ τυφλοῦ.

Digitized by Google
