1303

uis σημείοις, καὶ πάλιν δοξάσω ἐν τοῖς ἐπὶ τῷ
θανάτῳ σοὺ γενησομένοις. ᾿

Ὃ οὖν 6y Aoc — γεγογέναι. Οὐ avvio τῆς qu
ν᾽ ς, ἀλλὰ τὸν ἦχον αὐτῆς μόνον κατασχών.

*A.Llov — 1ε.14.}1ηχὲ. Συνιέντες αὑτῆς.

"Aasexplón — ὑμᾶς. — Οὐ δι᾽ ἐμὲ, ἵνα μάθω ὃ
οὖχ οἶδα’ πάντα γὰρ οἷδα τὰ τοῦ Πατρός" ἀ.1.1ὰ δι
ὑμῶς, ἵνα μάθητε, περὶ οὗ ἀμφιθάλλετε, ὅτε ἐκ τοῦ
0:09 εἰμι. Πῶς γὰρ ἂν ἦλθε φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἐπ᾿ ἔυξ, εἰ μὴ Ex τοῦ Θεοῦ εἰμι ; Πῶς δ᾽ ἂν ὁ θεὸς τὸ
ὅνομα αὐτοῦ καὶ ἐδόξα 5ε xal πάλιν δοξάσει δι’ ἐμοῦ ;

COMMENT. IN JOANNEM, — CAP. XII.
*Il.l0sr. — δοξάσω. ᾿Εδίξασα ἐν τοῖς προγεγῖνη- À

1565

Vers. 28, Venit — glorificabo. Glovificavi in. his
qua.facta sunt signis: et rursus gloriicabo in his
que in mort? (a fient,

Vers.29. Turba ergo — esse factum. Qui. vocem
non intellexerant, scd sonum duntaxat ejus per»
ceperant. :

Vers. 29. Alii — locutus est. Qui vocem intellc-
xerant.

Vers. 30. Respondit — vos. —-Nou propter me,
u: discam quod non scio. Nam omnia qux Patris
sunt. novi, sed propter vos, ut id discatis de quo
dubitatis, puta quod a Deo sim; quomodo enim su-
per me vox dc colo descendisset nisi a Deo essem?
quomcdo preterea Deus nomen suum et glorificas-
set et rursus glorificalurus. esset per me?

Νῦν — τούτον. Νὴν ἤδη ἐκδίχησις τῶν τοῦ xó- ὶὶ Vers, 51. Nunc. — Awjus. Jam nunc. hominura

σμον τούτου ἀνθρώπων διὰ τῆς ἐμῆς ἐχδιχήσεω;.
Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρώποις ὃ. θάνατος
ἐπιτίμιον ἁμαρτίας ἐστί’ Πάντες γὰρ ἥμαρτον,
φησὶ, xal διὰ τῆς ἁμαρτίας εἰσῆλθεν ὁ θάνατος "
ἐμοὶ δὲ οὐδαμῶς, διότι οὐδαμῶς ἥμαρτον. Ἐπεὶ οὖν
χάμοὶ τὸν θάνατον ὁ διάδολος ἐπάγει, ἀναμαρτήτῳ
μαμενηχότι, νῦν ἐν τῷ ἐνεστῶτι καιρῷ δίχην δίδωσι
τῆς ἐμῆς ἀδιχίας, τὴν χαθαίρεσιν τῆς τυραννίδος,
Αὕτη δὲ ἡ δίκη, εἴτουν d κόλασις, τοῦ χόσμου τού-
to) ἐχδίχησίς ἐστι. Λοιπὸν (72) νῦν ἡ ἐχδίχησις τῆς
εἰς ἐμὲ ἐπηρείας ἐχδίχησίς ἐστι τῆς εἰς τοὺς γε-
γάρχας xal ὅλον τὸ γένος ἐπηρείας.

Νὺῦν --- ἔξω. "E&o «f; τοιαύτης ἀρχῆς, ἣν δι᾽
ἀπάτης ἐκτήσατο. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς διὰ τοῦ ξύλου
τῆς (15) βρώσεως πάλαι τὸν παλαιὸν ᾿Αδὰμ ἐξέδαλε
τῆς βασιλείας τοῦ χόσμου [αὐτὸν (74) διὰ τοῦ
ξύλου τῆς σταυρώσεως νῦν ὁ νέος ᾿Αδὰμ ἐχδάλλει
“τῆς βασιλείας τοῦ κόσμον], τὴν τοῦ προπάτορος πα»
paxohv διὰ τῆς ἑαυτοῦ ὑπαχοῆς ἰασάμενος.

Κἀγὼ — ἐμαντόν. Ἔλν ἀναχθῶ ἐπὶ τὸν σταυρὸν,
πάντας πανταχόθεν τοὺς δεχτιχοὺς τῆς πίστεως
ξλχύπτω πρὸς ἐμαυτὸν δι' αὐτῆς. Καὶ οὕτως, ὑψω-
σεὶς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, πρῶτον εἴλκυσς τὸν λῃστὴν,
xa τὸν ἑκατόνταρχον, καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ τηροῦν»
«ας αὐτὸν, ἐντεῦθεν ἀρζάμενος ἑλχύειν. 'Ελχύσω δὲ,
φησὶ, κατεχομένους ὑπὸ τοῦ τυράννον, ἅτε πρῶτον
ἐχεῖνον καταβαλών.

Ταύτην δὲ τὴν Div. ἁρπαγὴν ἐκάλεσεν ἀλλαχοῦ
λέγων" Πῶς δύναταί eic εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰχίαν
τοῦ ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν
μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, καὶ τότε τὴν οἰκίαν
«ὑτοῦ διαρπάσῃ;; Ὀπίσω μὲν οὖν εἶπεν ὅτι Οὐδεὶς
δύναται ἐλθεῖν πρὸς ὁμὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ
πόμψας με ἑλκύσῃ αὑτόν " ἐνταῦθα δὲ λέγει, ὅτ'

* Rom. nt, 25- v ὃ. Matth. xij, 39.

liujus mundi uliio fit per πασῶν punitionem. ΑἹ is
siquidem omnibus hominibus mers, peccati. poena
est. Nam omnes, inquit, peccaverumt, et. per pecca-
tum mors. introivit*'; tihi vero wequaquam, quia
nunqoam peccavi. Cum ergo diabolus etiam mihi.
qni peccati expers semper permausi, mortem intu-
lit; nunc. presenti tempore jrrogate mihi injuria
peuas luit, quippe tyrannidis subversionem; nam
multa ipsa, sive punitio, muadi bujus est. ultio;
prosens itaque repensio contumelie, quam mibi
intulit, ultio est, et violenti:e adversus primos gc-
neris propagatores totumque genus irrogat:e.

Vers. δ᾽, Nunc — foras. Extra hujusmodi prii-
cipatum, quem fraude acquisivit. Nam quia. olim
veterem Adam per ligni cibum e regno munili ejecit:
novus nunc Adam jpsum per crucis lignum e
mundi regno ejecit, progeniloris inobedieutiam sua
curans obedientia,

Vers. 53. Et — ego meipsum. Si adactus fuer in
crucem, omnes undique, qui (idem susceperint, jer
eam traham ad meipsum. Et vere in cruce exalta-
tus, latronem primum attraxit, et. ceuturionem,
eosque qui se cum illo servabant, binc ecpit attra-
here. Traham, inquit, tanquam a tyranno deteutos,
ipso primum tyranno dejecto,

Ilanc autem attractionem alibi raptum vocavit di-

D cens: Quomodo potest quis ingredi in domum fortis

ac vaa ejus diripere, nisi primum alligaverit fortem,
et tunc domum ejus diripiet "1 Auui superius dixit,
Nenio potest venire ad me, nis Puler, qui misit me,
traxerit eum; hic autem ait: Omnes traham ad meip-
ἐπι ?, non contraria significans, sed quz Patris sunt

133 Joan. vi, 4.

Varim lectiones et note.

(72) Malim οὖν pro νῦν, qux duo. alibi c'am-in
his codicibus confusa essc animadverti,

(78) Durum hoc, Ac. foitasse. aliquis malnerit,
διὰ τῇ; τοῦ ξύλου ϑρώστος, Sed mox. huc refertur,

διὰ τοῦ ξύλου τῆς σταυσώσεως.
iequalitate excusalur.
(74) Inclusa exciderant ex. cod. B.

Membrorutm ergo

Digitized by Google
