1361

CONMENT. IN JOANNEM, — CAP. XIIT.

1382

El—2aó&ac. Οὐχ εἰπεῖν ὅτι Ἐὰν ἐγὼ ὁ φύσει Kó- A — Vers, 14.Si—pedes. Non dixit, Si ego, qui natura

pros Evuja ὑμῶν τῶν φύσει δούλων τοὺς πόδας, πολλῷ
μᾶλλον ὑμεῖ; οἱ ὁμόδουλοι ὀφείλετε ἀλλήλων νέπτειν
τοὺς πόδας * οὐδ᾽ ὅτι ᾿Εξὰν ἐγὼ ἕνιψα τοὺς τοῦ προ-
δότου, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς τοὺς τῶν ἐπιδούλων"
ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων ταῦτα δηλώσας, ἀφῆχε τὴν
διάχρισιν αὐτῶν τῇ συνειδήσει τῶν ἀχροωμένων.

“ΥὙκόδειγμα --- ὑμῖν. "Ὑπόδειγμα τῆς ἐν ἀγάπῃ
ταπεινώσεως ἔδωχα ὑμῖν διὰ τῆς τοιαύτης πρά-
ξέως |

Ἵνα — ποιῆτε. Ἔξ ἀγάπης ταπεινούμενοι, καὶ
διαγονοῦντες τοῖς ὑποδεδηχόσι. Καίτοι γε αὑτὸς μὲν
ἣν ὑπὲρ ἔννοιαν καὶ λόγον᾽ ἡμεῖς δέ ἐσμεν γῆ χαὶ
σποδὸς, καὶ τέφρα, καὶ χόνις, xal εἴ τι τούτων εὑ-
τελέστερον. “Ὅταν δὲ οὐ μόνον οὐ ταπεινούμεθα πρὸς
ποὺς ἐλάττονας, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς τοὺς ᾿μείζονας" xal
οὐ póvcv οὐ νίπτομεν τοὺς πόδας τῶν δούλων, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῶν φίλων, οἱ καὶ τοὺς τῶν ἐπιξούλων νίπτειν
ὁφεῖλοντες " ποίας οὐχ ἂν εἴημεν ἄξιοι χαταδίχης,
οὐ μόνον οὐ μιμούμενοι τὸ δοθὲν ὑπόδειγμα, ἀλλὰ
καὶ ἐξ ἐναντί(ς ἱστάμενοι, καὶ χατὰ διάμετρον
ἐπαιρόμενοι, xal τὴν ὀφειλὴν οὖκ ἀποδιδόντες, Καὶ
ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, ὁὀρείλετε ἀλλήλων vixcem τοὺς
στόδας.

"Aur. — αὐτόν. Λοιπὸν οὖν, εἰ ἐγὼ ὁ ἀσυγχρί-
τως μείζων οὕτως ἐταπεινώθην, πολλῷ μᾶλλον
ὑμεῖς. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς ἀφάτον ταπεινώσεως αὐτοῦ,
τὸ δοῦναι ἑαυτὸν παράδειγμα, τὸν Πλάστην τοῖς πλά-
σμασι, καὶ τρόπον τινὰ συγχρίνεσθαι τὸν ἀσύγχριτον,

Εἶπε δὲ τὸ νόημα τοῦτο καὶ ἐν τῷ ἐννεαχαιδεκάτῳ
κεφ:λαίῳ τοῦ χατὰ ἈΓχτθαῖον' xai ζήτησον ἐχεῖ τό"
Οὐ» ὅστι μυθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον 91) αὐτοῦ,
καὶ τὰ ἑξῆς.

[(92) Οὐκ ἔστι δοῦλος. "Eo; à» ὁ piv ἐστι
δοῦλος τούτον, ὁ δὲ ἀπόστολος ἐχείνου. Ἑλάττωτις
γὰρ xai τὸ δουλεύειν, καὶ τὸ ἀποστέλλεσθαι.]

ΕἸ --- αὐτά. Ei ταῦτα οἴδατε, τὰ ῥηθέντα" οἴδατε
δὲ αὑτὰ, xap' ἐμοῦ μαθόντες * Μακάριοί ἐστε, ἐὰν
“.οἐῆτε αὐτά. Οὐκ ἀρκεῖ γὰρ εἰδέναι μόνον, ἀλλὰ
χρὴ xal ποιεῖν.

Θὺ -- λόγω, Τό" 'Εῤν ποιῆτα αὐτά. Περὶ τοῦ
Ἰούδα γάρ τοῦτο ἔλεγεν, ὃς οὐ μόνον οὐχ ἔμελλε
ποιήσειν αὐτὰ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν ἐντεταλμένων,
ἤδη τὴν προδοσίαν μελετῶν.

Ἐγὼ — ἐξελεξάμην. Οἶδα, ὡς Θεὸς, τίνες μὲν
τῶ» παρ᾽ ἐμοῦ ἐχλεγέντων ποιήσουσιν αὐτὰ, τίς δὲ
οὗ ποιήσει. Καὶ ἀνωτέρω δὲ εἰπὼν ὅτι Καὶ ὑμεῖς
καθαροί ἔστε, d. LA οὐχὶ πάντες" καὶ ἐν διαφόροις
δὶ χαιροῖς πολλὰ τοιαῦτα φθεγξάμενος, νύττοντα
μόνον τὺ τοῦ προδότου συνειδὸς, xal ἅμα μὲν διδά-
σχοντα ὅτι οὐ λανθάνει ἐπιδουλεύων, ἅμα δὲ xat
εἰς μεταμέλειαν xal διόρθωσιν ἐχκχαλούμενα, οὐχ
ἔπεισε.

“ Matth. x, 94. ** Joan, xui, 10.

Dominus sum, lavi vestros pedes, qui natura scrvi
estis, multo magis vos invicom conservi, debetis

- alii aliorum lavare pedes. Neque dixit : Si ego pro-

ditoris lavi pedcs, multo magis vos insidiatorum :
sed hzc per opera signiücans, horum  disputatio-
nem reliquit auditorum conscientia.

Vers. 15. Ezemplum — vobis. Exemplum dejec-
tionis in dilectione, hoc opere tradidi vobis.

Vers 15. Ut — faciatis. Ex. dilectione dejecti,
ac subditis ministrantes. At vero ipse quidem erat
major, quam intelligi ac dici posset : nos autem
sumus térraet cinis, pulviset ccnurm, aut si quid
his vilius est. Quando vero non tantum ad mino-
re$ non dejicimus nos, sed neque ad majo-
res : nec solum pedes servorum non lavamus, sed
neque amicorum, cum etiain. insidiatorum lavare
debcamus : qua, obsecro, condemnatione digni non
erimus? qui non solum Christi non imitamur
exemplum, verum etiam e contrario erigimur,
et ex diametro extollimur, nec quod debitum est
exsolvimus. Et vos, inquit, debetis invicem alii alio-
rum lavare pedes.

Vers. 16. Amen — illum. liaque si ego, qui
iucomparabiliter major sum, meipsum adeo de-
jeci, multo magis vos. Et boc autem ineffabilis
bumilitatis ipsius est, quod sese dederit exemplum
Creatorem videlicet creaturis : et quodammodo
se comparaverit, qui incomparabilis est.

Dixit autem. et banc. sententiam. decimo nono
capite juxta Mattheum : ibi ergo quere quod. di-
citur :. Non est. discipulus supra magisirum. suum,
εἰ cvte:a **,

TT Non est. serena. Quandiu [116 quidem est ser-
vus hujus, hic apostolus ejus. Inferioris enim cst
conditionis, et servire, et nuntium mitti.

Vers. 17. Si — ea. Si hiec novistis, qu dicta
Sunt, novistis autem ea, cum a me did;cer.tis :
Beatis eritis si feceretis ea, neque enim nosso
sufBcii, sed et facere oportet.

Vers. 18. Non. — dico. Puta, Si feceritis. ea.
Nain de Juda loc dicebat, qui non solum ea (factu-
rus non erat, sed nec aliud quidquam eorum qua
praecepta erant, de proditione Jam curam " Labeus.

Vers. 18. Ego — elegerim. Novi, tanquam Ueu:,
quinam ex electis nieis facturi sunt 68, et, et quis sit
qui non faciet, Superius quoque dixit ; Et cos mundi
estis, sed non omnes ** ; variisque temporibus multa
hujusmodi locutus est, quie solius proditoris pun-
gerent conscientiam, simulque docerent, quod eum
non lateret proditor, et illum ad penitentiam ac
correctionem evocarent : verum ΒΟῺ persuuse-
runt.

Varie lectiones et note,

(91) Αὐτοῦ abest Α.

(92) Haec. uterque in margine habet, Carct iis Hentenius.

Digitized by Google
