1935

EUTHYMII ZIGABENI

1236

operibus : sed non creditis : vane ergo et curiose A ἀλλ' οὐ πιστεύετε, Μάτην οὖν ἐρωτᾶτε xil πι-

Interrogatis. - :
Vers. 25.0pera. — Vers. 36. de me, Testiücan-
tur quod ego sim. Rursus sutem δά} : Nomine
Patris mei, ne Deo contrarius videatur. .
Nomen vero hoc in loco quidam dixerunt. divi-
nitatem; quidam auiem, fortitudinem ; alii vero,

potentiam. Nominatur enim et. Deus, et Fortis et.

Potens, sliisque modis similibus. Si quid autem
Patris est, idem est et Filii. Quia ergo » solo
verbose credituros csse simulabant, leniter ostendit
quod dolose agerent, ac si. diceret : Si. operibus
'non creditis, quoniodo verbis credetis ?

Vers. 36. Quia. non — meis. Ego siqui.lem unt-
versa, qu:c boni pastoris sunt, praestiti : vos au-

ριέργως. .

Τὰ ἔργα---αἰστεύετε (18). Μαρτυρεῖ τι ἐγὼ εἶμι.
Πάλιν δὲ τὸ, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, lvz
μὴ δόξῃ ἀντίθεος

“Ὄνομα δὲ νῦν τινὲς μὲν τὴν θεότητα εἶπον, τινὶ:
δὲ τὴν ἰσχὺν, ἄλλοι δὲ τὴν ἐξουσίαν, ᾿θνομάζετιι
τὰρ καὶ Θεὸς καὶ Ἰσχυρὸς καὶ Ἑξουσιαστὴς xii
τὰ τοιαῦτα. Εἴ τι δὲ τοῦ Πατρ᾽:, τοῦτό xai τοῦ
Υἱοῦ. Ἐπεὶ οὖν προσεποιοῦντο πεισθῆναι ἀπὸ ψιλοῦ
ῥδματος, δείχνυσιν ὁμαλῶς ὅτι χαχουργοῦσιν, ὡσανεὶ
λέγων Εἰ τοῖς ἔργοις οὗ πιστεύετε, πῶς τοῖς
λόγοις πιστεύσετε ;

Οὐ γὰρ — ἐμῶν. Ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς ποιμὴν χαλὴς
πάντα τὰ τοῦ καλοῦ ποιμένος ἐνεδειξάμην " ὑμεῖς

iem a cognatione ovium mearum vos ipsos seps- P δὲ ἀπεῤῥήξχτε ἑαντοὺς τῆς τῶν προδάτων συγ-

Fastis.

Vers. 26. Sicut — Vers. 22. we. De hiv superius
dictum est.

Ver» 28. ΕἸ ego —  aternum. Et. de bac vita
frequenter dictum est et data interpretatio.

Ners. 28. Nec — mea. Quisquam ex his, qui Illis
insidiantur. Manum vero dicit viriutem ac potesta-
tem suam. Hoc autem dixit, quia statuerant Judaei,
μέ si quis confiteretur eum — evs6 Christum, extra
&yRagogam ejiceretur **; con(ürmat enim, quod
Trustra laborent.

ΤΊ Rapere quidem ex invicta dextra eum qui non

vult, nemo hostis potest ; potest tamen deceptura, et

eum qui seipsum prodit in errorem ducere. Hoc
autem, nob per inviciam dextram, sed per volun-
tariam levitalem ejus qui recedit.

Vers. 29. Pater — est. Major omnibus insidtato-
tibos, ut dicium est, ltursus ergo, quod ait, Dedit
mihi, dispensatorium est.

Vers. 29. Εἰ — mei. Ne autem, tanquam
impotens, videatur auxilium ἃ Patre poscere, sub-
intulit :

Vers. 50. Ego—sumus. Unum potentia, sive ejus-
dem potentis : quod sí unum potentia, unum sane et
divinitste et essentia, et natura. Dicens itaque : Ege
el Pater, dualitatem significavit personarum, diversi-
tatem hypostaseon ; subdens autem, Unum sumus,

χενείας,
Καθὼς — μοι. Ἐΐρηται περὶ τούτων ἀνωτέρω.

Κἀγὼ — αἰῶνα. Καὶ περὶ τῆς ζωῆς ταύτης πολ
λάκις εἴρτται xal ἡρμῆήνενται.

Καὶ οὐχ — μου. Τὶς τῶν ἐπιδουλενόντων αὑτοῖς,
Χεῖρα δὲ λέγει τὴν δύναμιν καὶ ἐξουσίαν αὐτοῦ "
«οὔτο δὲ εἶπε, διότι συνεφώνησαν Ἰουδιλῖοι, ἵνα,
ἐάν τις αὑτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν, ἀποσυνά-
γωγος γένηται" βεδαιοῖ γὰρ ὅτι εἰς κενὸν σπου-
δάζουσιν.

['Apnása: (19) μὲν ἐκ τῆς ἀηττήτου δεξιᾶς τὸν μὴ
βουλόμενον οὐδεὶς ἐχθρὸς δύναται " ἀποπλανῆσαι δὲ
τὸν ἀπατώμενον καὶ προδιδόντα ἑαυτὸν δύναται" καὶ
τοῦτο οὐ παρὰ τὴν ἄμαχον δεξιὰ», ἀλλὰ παρὰ
thv αὐτεξούσιον εὐχέρειαν τοῦ ἐχουσίως ἀποφοι-
τήσαντος ἢ

Ὃ Πατὴρ --- ἐστί. Μείξων πάντων τῶν ἐπιθου-
λενόντων, ὡς; εἴρηται, Ux οὖν τὸ δέδω“ἐ μοι,
οἰχονομιχόν.

Καὶ --- pov. "lx δὲ μὴ δύξῃ ὡς ἀσθενὴς βοηϑεῖ-
90a: παρὰ τοῦ (20) [Ιατρὸς, ἐπήγαγεν"

Ἐγὼ — ἐσμάν. Ἔν χατὰ τὴν δύναμιν, ἤγουν
ταυτοδύναμοι" εἰ δὲ ὃν χατὰ τὴν δύναμιν, ἕν ἄρα
καὶ κατὰ τὴν ϑεότητα χαὶ οὐσίαν xal φύσιν. Διὰ μὲν
οὖν (20*) τοῦ εἰπεῖν Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, τὴν δυάδα
ἐδήλωσε τῶν προσώπων, τὸ διάφορον τῶν ὑποστά.

divinitatis unitatem, identitatem essentim, naturz D σεὼν ^ διὰ δὲ τοῦ, Ἔν ἐσμεν, τὴν μονάδα τῆς θεό-

et polentim.

Vers, 51. Sustulerunt — eum. Quia natura Filium
Dei se dicebat ; nam hoc siguificat, Unum
SWINNS.

Vide crgo, quomodo convicti sint, quod nou
discendi causa interrogarent, sed occasionis alicu-
jus aripiendse, qua eum comorchenderent, ut
diximus,

1 Joan. ix, 94.

τητος, τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας xal φύσεως xai δυ-

, νάμεως.

Ἐδάστασαν --- αὐτόν. Διότι Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φύ-
σει εἶπεν ἑαυτόν’ τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει τὸ "Er
ἐσμεν.

Ὅρα δὲ πῶς ἠλέγχθησαν, οὐχ ὑπὲρ τοῦ μαθεῖν
ἐρωτῶντες, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ δράξασθαέ τινος ἀφορμῆς
εἰς ἐπίθεσιν, ὡς προέφημεν.

γατὶ lectiones οἱ note.

(18) Hentenius omisit : *AXA* ὑμεῖς οὐ πιστεύετε,
(19) ilec in margine babent codd. A, B, Hente-
tius non habet,

(30) Ὑπό τοῦ A.
(20) 05» ab est A.

Digitized by Google

P d
