1137

COMMENT. ΙΝ JOANNEM., — CAP. I.

1118

€x αὐτὰ λίγειν πάλιν, καὶ δευτέραις φωναῖς ἀφ- A rursum hzc de ipso dicere cogilur, mentemque

νπνίζει τὴν διάνοιαν αὐτῶν ὥσπερ χοιμωμένην.

Καὶ ὃν τρόπον ὁ μὲν νυμφίος οὐδὲν τέως λέγε:
«πρὸς τὴν νύμφην, οὐδ᾽ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαμδάνει ταύτην "
ὁ δὲ νυμφαγωγὸς πάντα διαλέγεται καὶ παραδίδωσιν
αὑτὴν ὅτε δὲ λάδῃ ταύτην ἐχεῖνος, οὕτω διατίθησιν,
ὡς ἐπιλαθέσθαι πάντων - οὕτω καὶ νῦν ὁ μὲν Xpt-
στὸς ἔτι σιγᾷ" ὁ δὲ Ἰωάννης τὰ περὶ αὐτοῦ διαπρα-
γματεύεται. Διὸ καὶ φίλος αὐτοῦ χέχληται, ὡς τῷ
τάμῳ παρὼν καὶ πάντα ὑπὲρ τοῦ νῃμφίου διαχονῶν *
λαξὼν δὲ τὴν νυμφευθεῖσαν Ἐχχλησίαν ἐχεῖνος, οὔ-
τως αὐτὴν διέθηχεν, ὡς ἐπιλαθέσθαι πάντων αὐτίχα.

Καὶ χαθάπερ ἐπὶ τῶν γάμων, οὖχ ἡ νύμφη πρὸς
τὸν νυμφίον ἄπεισιν, ἀλλ᾽ οὗτος πρὸ; αὐτὴν, x1» ὁ
plv εἴη βασιλέως vlc, ἡ δὲ παντάπασιν εὐτελής"
οὕτω καὶ ἐνταῦθα γέγονεν. Αὐτὸς ὁ τοσοῦτος πρὸς
πἣν εὐκαταφρόνητον παραγέγονε, καὶ ἁρμοσάμενος
o0x εἴασεν αὐτὴν ἐνταῦθα μένειν λοιπὸν, ἀλλὰ παρα-
λαβὼν εἰς τὸν πατρικὸν ἀνήγαγεν οἶχον, τὸν οὐρανόν.

Καὶ — 'Incot. Πολλῶν ἀκροασαμέτ:ων, οὗτοι μό-
vot ἤχουσαν, τοῖς ὡσὶ δηλονότι τῆς ψυχῆς, τῶν ἄλ-
λων τοῖς ὧσὶ τοῦ σώματος ἀκουσάντων. "Ex μὲν γὰρ
τῶν μαθητῶν (62) Ἰωάννου δύο τότε παρῇσαν"
ἄλληι δὲ πολλοὶ παρειστήχεισαν, Ἠχολούθησαν δὲ
αὐτῷ, βουλόμενοι πεῖραν λαδεῖν αὐτοῦ.

Σεραφεὶς — ζητεῖτε ; Οὐχ ἀγνοῶν, ὁ τοῖ; λογι-
σμοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐμδατεύων, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῆς
ἐρωτήσεως οἰχειώσηται τούτους, χαὶ παράσχῃ θαῤ-
ῥεῖν. Elxhe γὰρ αὐτοὺς ἐρυθριᾷ» ἔτι, καὶ ἀγωνιᾷν
ὡ; ἀγνῶτας.

Οἱ δὲ — μένεις; Mino μηδὲν παρ᾽ αὐτοῦ pa-
θόντες, διδάσκαλον αὐτὸν ὀνομάζουσι, τὴν αἰτίαν τε
δι᾽ ἣν ἦλθον, δηλοῦντες ἐντεῦθεν; ὅτι ἀκουσόμενοί τι
τῶν χρησίμων, xat εἰς μαθητὰς εἰσωθοῦντες ἑαυτούς.
Λέγουσι δὲ, Ποῦ μένεις; βουλόμενοι χατὰ μόνας ἐν-
πυχεῖν αὑτῷ καὶ μεθ᾽ ἡσυχίας.

Δόγει — ἴδετα. Οὐ λέγε: τὰ σύσσημα τῆς οἰχίας,
θέλων αὐτοὺς ἀχολουθεῖν, ἵνα καὶ πλέον θαῤῥήσωσιν.

Ἦλθον — δεκάτη. Ἐπισημαίνεται τὴν ὥραν,

corum iteratis vocibus expergefacere quasi dor-
mienutem.

Et quemadmodum sponsus nihil interim sponsz
loquitur, nec esm per seipsum accipit, sed dux
spons:* omnia disserit, eamque illi tradit ; ubi vero
hanc ipse acceperit, ita eam immutat, ut illa prio-
rum omnium obliviscatur : ita. et nunc Christus.
adbuc tacet, Joannes vero cuncta operatur; ideo
evam amicus Sponsi vocatus est, tanquam qui nuptiis
preest, omniaque administrat quz ad ipsum Spon-
sum pertinent, Ubi vero accepit. desponsatam sibi
Ecclesiam, ita eam sibi copulavh, ut illa continuo
omnium oblivisceretur.

Et sicut sponsa nequaquam ad sponsum accedit,

B sed bic sd illam, etiam si fuerit ipse regis filius.

illa vero omnium abjectissima : ita ct hic accidit.
1516 cum tantus esset, ad cam qua despectissima
erat, accessit, et conjunctus non permisit ui bic
deinceps remaneret, sed susceptam in paternam
deduxit domum, hoc est, in ccelum.

Vers. 57. Et — Jesum. lnter multos auditores hi
soli audisse dicunter, auribus vidclicet anima.
cum alii utique audissent auribus corporis ; ex
discipulis namque Joannis soli (ἡ) hi duo tunc
animo presentes erant, cum tamen aiii multi asta
rent. Secuti sunt autem eum, cupientes ejus habere
notitiam. ἷ

Vers. 38. Conversus — σματίης ? Non. tanquam
ignorans, qui hominum peneirat cogitationes, sed
vt interrogando familiares sibi redderet ac fiduciam
daret. Verisimile est enim, quod erubescebant,
εἰ quasi ignoti formidabant.

Vers. 39. At illi — habitas? Cum nondum ab eo
quidquam audissent, magistrum sive praeceptore
eum appellant : atque hinc causam cur sequeren-
tur manifestont, videlicet ut quee forent utilia au-
dirent, utque sese in discipulos ingererent. Dicunt
autem : Ubi habitas ? volentes diutius et in. quiete
€um eo conversari.

Vers. 40. Dicit — videte. Non dat habitationis
signa, volens ot illi sequerentur, quo majorem
haberent fiduciam.

Vers, 40. Venerum —- decima. Horam significat,

εἴνιττόμενος τούτων τε tb φιλομαθὲς, κἀκείνου τὸ p et in bis innuens discipulatus. desiderium, et in

φ'λάνθρωπον, ὅτι οὐδ᾽ ὑπὸ τῆς ὥρας ἀπετράπησαν,
ἤδη πρὺς δυσμὰς ὄντος τοῦ ἡλίον, οὐδ᾽ ἐπροτασί-
σαντο (65) τὸν xatphv, εἴτε τι ἕτερον.

Εἰ δὲ ἀλλαχοῦ λέγει, μὴ ἔχειν, ποἢ τὴν κεφα)ὴν
χλίνῃ, οὐ περὶ οἰκίας ἁπλῶς τοῦτό φησιν, ἀλλὰ περὶ
ἰδίος. Ἰδίαν γὰρ οὐχ εἶχεν, ἀλλ᾽ ἀλλοτρίαις
ἐχέχρητο.

"Ow μὲν οὖν παρ᾽ αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν

** Matth. virt, 30.

illo humanitatem, quod neque propter tempus avers:
sunt, cum jam sol ad occasum declinaret : neque
tempus, aut aliud quippiam causati sunt.

Quod si alibi dicit se non babere ubi caput suum
reclinaret **, non lioc simpliciter de domo dicit,
sed de propria domo : neque enim propriam bha-
bebat, sed alienis utebatur.

Dieit itaque evangelista mansisse ipsos ayud

Varie lectiones et nota.

(03) Τοῦ addit A.

(05) Οὐδὲ προφατίσαντος Δ.

(I) Soli. Interpres vidctur invenisse, 820 τὸτε μόνον, quod nec milii displicet.

Digitized by Google
