1i

EUTUYMIiI ZIGABENI

1112

Vers. 3. Et Deus erat Verbum. Cum Verbi no- A Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Χρησάμενος τῷ ὀνόματι

mine usus fuisset ad docendum in superna gene-
ratione intemporalitatem, affectuumque. carentiam,
curat deinceps ac tollit damnum quod ad hoc uo-
men subrepit : puta. ne quis blasphemet, putans
tale verbum esse quale nostrum est, sive internum
sive id quod proferimus ; neque enim tale est, scd
substantiale, ejusdem cum Patre nature ac di-
guitatis.

Vers. 2. Hoe — Deum. Cum dixisset quod sem-
pererat, quodque a Patre inseparabile, οἱ quod
Deus erat : brevi mirandoque modo, theologiam
quam de hocexposuit, in summam redigit; com-
pendium divine de eo cognitiouis nobis pre.
bens.

Dicentibus autern, quod omnis filius patre po- B

sterior est , respondebimus : Cuai dicitis, Omnis
filius, jam id quod queritur dissolvistis. Si juidem
Dei Fil:us, non est talis, qualis est omnis flus, sed
vo;6 supernaturalis,

Praeterea contentiose asserentibus eum qui. ab
aliquo est, necesse omnino esse ut ait posterior eo
& quo est, respondendum est, quod etsi hoc dicant,
solis tamen radius cum ab ipso sit, non est eo po-
sterior: nunquam enim solsine radio apparuit.
Quod siin sepsillbus ita est, quidnam dicere quis-
piam poterit de bis qux» majora sunt, quam ut dici
possint? Ex quo autem. Deum ipsum esse prsedi-
cavit, dat. etiam ej divinitatis insigne: dico sane
creandi potentiam : Dii enim, inquit, qui calum et
terram non fecerunt, pereant *. Jd autem, πὸ pute-
ter Patre minor osse. ᾿

Vers. ὅ. Omnia — (actum est. Cura. omnia per
ipsum facta dixissel : ne putaretur id de sensibili-
bus tantum dixisse, subdidit : Et sine ipso factum
est nihil quod factum est, hoc est, nihil eorum que
facta sunt, sive sensibile sit, sive intelligibile, E1-
eludilur autem Spiritus sanctus ; neque enim fa-
eius est, ut inter 2118 comprehendatur, sed infe-
€tus aut inereatus, sicut οἱ Filios et Pater. Sola
namque divina Trinitas infecta sive increata est.

Cum aütein demonstraverit Filium creatorem om-
nis visibilis atque invisibilis creature, non exclusit
Patrem a creandi dignitate, sed docuit tantum Fi-

τοῦ Aóyov πρὸς διδασκαλίαν τοῦ ἀχρόνο) xal ἀπα-
ϑοῦς «τῆς ὑπερφυοῦς γεννήσεως, λοιπὸν θεραπεύει
«τὴν ὑφέρπουσαν τῷ ὀνόματι βλάδην, ἵνα μὴ βλασφη-
μήσῃ τις, [οἰόμενος (7) ὅτι λόγος ἐστὶν) οἷος ὁ fpit-
περος, ἐνδιάθετος ἢ προφορικός " οὐ γάρ ἐστι τοιοῦτο;,
ἀλλ᾽ ἐνυκόστατος, τῆς αὐτῆς τῷ Πατρὶ φύσεως xai
ἀξίας.

Οὗτος---Θεόν. Εϊκὼν ὅτι ἀεὶ ἣν, καὶ ὅτι Σχώρ:στος
τοῦ Πατρὸς fjv, xai ὅτι Θεὸς ἦν, ἀνεχεφαλαιώσατο
συντόμως ὁμοῦ καὶ θαυμασίως, ἣν ἐξέϑετο περὶ τού-
gov βεολογίαν (8), σύνοψιν ἡμῖν θεολογία; περὶ τοῦ
Υἱοῦ παρασχόμενος.

Ἱιρὸς δὲ τοὺς λέγοντας ὅτι Πᾶ; υἱὸς ὕστερός ἐστι
τοῦ πατρὸ;, ἐροῦμεν ὅτι Πᾶς υἱὸς εἰπόντες, λελύχατε
τὸ ζητούμενον, Ὃ γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὖκ ἔστι τοιοῦ-
τος οἷος πᾶς υἱὸς, ἀλλ᾽ ὄντως ὑπερφυής.

"Es: δὲ πρὸς τοὺς φιλονειχκοῦντας, ὅτι Τὸ ἔχ τινος
ἀνάγχη πάντως εἶναι ὕστερον τοῦ ἐξ οὗ ἐστιν, ἀπο-
λογητίον ὅτι Καὶ μὴν τὸ ἀπαύγασμα τοῦ ἡλίου, ἐξ
αὐτοῦ (9) ὄν, οὐχ ἔστιν ὕστερον αὐτοῦ“ οὐδέποτε γὰρ
ἥλιος ἐφάνη χωρὶ; ἀπαυγάσματος. ΕἸ δ᾽ ἐπὶ τῶν ai-
σθητῶν τοῦτο, τέ ἄν τις εἴποι περὶ τῶν ὑπὲρ (10)
λόγον; "Enti δὲ Θεὸν αὑτὸν ἀνεκήρυξς (11), δίδωσιν
αὐτῷ καὶ τὸ γνώρισμα τῆς θεότητος, λέγω δὴ τὰ
δημιουργιχόν * Θεοῖ γὰρ, qol», οὗ τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν οὖχ ἐποίησαν, ἀποιϊέσθωσαν " ἵνα μὴ vo-
μισθείη τοῦ Πατρὸς ἐλάττων.

llárra --- γέγονεν. Εἰρηχὼς ὅτι Πάντα δι᾽ αὖ
τοῦ ἐγένετο, ἵνα μὴ δξῃ περὶ μόνων λέγειν τῶν
αἰσθητῶν, ἐπήγαγεν ὅτι Καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ὃν, ὃ γέγονα, τουτέστιν οὐδὲν τῶν γενομέ-
γων, χἂν αἰσθητὸν εἴη, xiv νοητόν. Ὑπεξήρηται
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοῦτο γὰρ o) γέγονεν ἵνα
καὶ συμπαραλν φθείη, ἀλλ᾽ ἀγένητόν (12). στιν, εἴ-
«ouv ἄκτιστον, ὥσπερ χαὶ ὁ Υἱὸς καὶ ὁ Πατήρ. Μόνη
γὰρ ἢ θεία Τριὰς (1δ) ἀγένητος, fyovv ἄχτιστος.

᾿Αποδείξας δὲ τὸν Υἱὸν δημιουργὸν πάσης ópa-
τιχῆς (14) καὶ ἀοράτου χτίσεως, οὐκ ἐξέδαλε τὸν
Πατέρα τοῦ δημιουργιχοῦ ἀξιώματος, ἀλλὰ μόνον

lium esse creatorem sicut et Patrem ; id enim tri- D ἐδίδαξεν ὅτι ναὶ ὁ ΥἹὸς δημιουργός ἐστιν, ὥσπερ ὁ

bus commune est, cum sit Divinitatis insigne, ut
predictum est,

Idco quoque in divina Scriptura creandi poten-
tia quandoque de Patre dicitur, quandoque de Fi-
lio, interdum vero de Spiritu sancto, tanqoam vi-
delicet Patre volente, Filio autem operante, Spi-

* Jerem. x, 11.

Πατήρ" κοινὸν γὰρ τοῦτο τῶν τριῶν, ἐπεὶ τοῦτο
γνώρισμέ ἐστι θεότητος, ὡς προείρηται.

Διὸ χαὶ παρὰ τῇ θείᾳ Γραψῇ ποτὲ μὲν τὸ δη-
μιουργικὸν ἐπὶ [τοῦ Πατρὸς (15) λέγεται, ποτὲ δὲ
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, ποτὲ δὲ ἐπὶ] τοῦ ἁγίου Πνεύματος"
οἷα τοῦ μὲν Πατρὸς εὐδοχοῦντος, τοῦ δὲ Υἱοῦ bvep-

Varie lectiones et note.

7) Loco horum quatgor vocabulorum spatium
vacuum est in cod. A; Ante ὁ ἡμέτερος autem, le-
gitur οἷος. Et οἷος quidem recepi.

(8) Θεολογία, cum spatio vacuo duarum littera-
rum .
(ὃ) "v, pro 3v ἃ.

10) T^v addit. D.

11) Ἐχήρυξε A.

12) ᾿Αγέννητον À.

(13) ᾿Αγέννητος A.

(14) Corrigendum ὁῤατῆς.
(15) inclusa omittit A.

Digitized by Google
