1059

EUTHYMÍII ZIGADENI

100

pusililus, aJhuc euim humi circa. terrena trabor ; A πνευματικήν" ἔτι γὰρ γαμαὶ περὶ τὰ γεηρὰ σύρομαι,

cupio autem Christum intueri. manifeste, οἱ sicul
expedit : verum ita ipsum intueri non possum,
nisi ea qua mibi ad boc impedimento sunt, fugiam,
οἱ ascendam in arborem, idest, supra terrena ele-
ver "attollarque ad coelestia. Tunc enim et ipse me
ingenue aspiciet, vocabitque ad se et mansionem
apud me faciet ; talis siquidem efficitur domus Dei.

Vers. H. Hacillis audientibus — mani(estandum.
Audientes quidam ex Judxis eum frequenter. di—
centem, quod instarel regnum Dei, suspicabantur
«quod proplerea nunc ascenderet Jerusalem, ut
regnarel in ea ; quod ipse sciens, per parabolam
corrigit erroneam illorum opinionem, ostendens

καὶ ζητῶ μὲν ἰδεῖν «bv Χριστὸν ἐμφανῶ; xat (27)
ὡς προσῆχεν, οὐ δύναμαι δὲ τοῦτον οὕτως ἰδεῖν, εἰ
μὴ ἐχδράμω τῶν ἐμποδιζόντων μοι πρὸς τοῦτο, xai
ἀναδῶ ἐπὶ δένδρον, τουτέστιν, ὑπεραρθῶ τῶν γηΐνων,
xa μετεωρισθῶ πρὸς τὰ ἐπουράνια (28). Toss γὰρ
καὶ αὐτὸς θεάσεταί με γνησίως, καὶ καλέσει πρὶς
ἑαυτὸν, καὶ μονὴν παρ᾽ ἐμοὶ ποιήσει. OTxoc γὰρ Θεοῦ
ὁ τοιοῦτος γίνεται.

᾿Αχκουόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα ἀναραίνγεσθαι
᾿Αχούοντός τινες τῶν Ἰουδαίων πολλάχις αὐτοῦ λέ-
γόντος, ὅτι ἤγγικεν ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ὑπέλαδον,
ὅτι διὰ τοῦτο ἄνεισι vov εἰς Ἱερυνσαλῆ", ἵνα βασι-
χεύσῃ ἐν αὐτῇ, ὅπερ γνοὺ; αὐτὸς διὰ παραδολῆς διο5-
θοῦται τὴν ἐσφαλμένην ὑπόληψιν αὐτῶν, ἐμςαίνων,

regnum suum nop esse ex hoc mundo, sed (Θ- B ὅτι ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐχ ἔττιν ἐχ τοῦ κόσμου τού-

le3te ac eternum.
CAP. LXVI. De homine, qui profectus. est, wt acci-
peret. sibi regnum.

Vers. 12. Dixit — longinquam. Se ipsum si-
gnificot, liominem quidem, ut qui bumanita-
lem assumpsit : preclarum vero genere, utpote
Filium Dei. Profectus est autem in regionem lon-
gioquam, post resurrectionem ex mortuis ascen-
dens ab eis in colum: siquidem tanquam jam
facla dicit ea qua futura sunt.

που, ἀλλ᾽ οὐράνιος xaX ἀΐδιος.
ΚΕΦ. ZqQ'. Περὶ τοῦ πορευθέντος «μιδεῖν. ἑαυτῷ
βασιλείων

Εἶπεν — μαχράν. Ἑαντὸν ὑποδηλοῖ, ἄνθρωπον
μὲν, ὡς ἐνανθρωπήσαντα" εὐγενῆ δὲ, ὡς Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ: ἐπορεύθη δὲ εἰς χώραν μαχρὰν, μετὰ τὴν ix
νεχρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ ἀνελθὼν εἰς τὸν οὐρανόν.
Ὡς γὰρ ἤδη γεγενημένα λέγει τὰ μέλλοντα (39).

T Nam regio loginqua alia, prater terram, est celum.

Vers. 12. Ut acciperet sibi. regnum. Quod ut homo
accepit, de quo dizit David : Zominns regnavit **,

Κι rursus: Dizit Dominus Domino meo : Sede a C

dextris meis, donec posuero. inimicos tuos scabellum
pedum tuorum ^.

Vers. 12. Ac reverteretur,
suo.

Ín secundo adventu

CAP. LXVII De his, qui decem minas. acceperuni.

Vers. 15. Vocatis — minas. Numerus in boc loco
denarius, multitudinis duntaxat manifestativus est,
tam de servis quam de minis. Mina autem, genus
tral argentei. nummi. Servos ergo dicit oues
fidelium praccptores : minas vero, spiritualia dona.

Vers. 15. Et veniam. — Negotiewini per dona sa-
lutem hominum.

Vers. A4. Cives. autem — eum. Cognati. ejus Ju-
d.ei.

Vers. 16. Et-.— nos, Nain et prius. dixerunt ad
Pilatum : Non habemu, regem nisi Cosarem !* ; e
posumodum orabant ad Deum et Patrein, ut exstin-
pueretur etiam ejus memoria.

Vers. 15. Et. contigit -— regno. De secundo ad-
ventu cst hic sermo, quando revertetur. cum  pote-

" Psal. xcu, 1. ** Psal, cix, 1, 9.

Aa6siy ἑαυτῷ βασιλείαν. Ἣν ἔλαβεν, ὡς; ἄνθρω-
κος, περὶ ἧς εἴρηχε Δαυΐδ᾽ ὁ Κύριος ἐδασίλευσε.
Καὶ αὖθις’ Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον" Kádov
ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑπο-
πόδιον τῶν ποδῶν σον.

Kal ὑποστρέψαι. Κατὶ
αὐτοῦ.

ΚΕΦ. EZ'. Περὶ τῶν 1αδόντων τὰς δέχα μνὰς.

καλέσας --- μνᾶς. Ὃ δέχα ἀριθμὸς ἐνταῦθα πλή-
θους μόνον ἐμφαντιχός ἐστιν, ἐπί τε τῶν δούλων,
ἐπέτε τῶν μνῶν’ ἡ μνᾶ δὲ ἦν εἶδο; ἀργυρίου. Δού-
λους μὲν οὖν λένει, πάντας τοὺς διδασχάλους τῶν
πιστῶν' μνᾶς δὲ, τὰ πνευματιχὰ χαρίσματα.

Καὶ --- ἔρχομαι. Πραγματεύσασθε διὰ τῶν χᾶριο-
μάτων τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων.

Οἱ δὲ πολῖται --- αὐτόν. ΟἹ συγγενεῖς αὐτοῦ
Ἰουδαῖοι.

Καὶ — ἡμᾶς. Καὶ πρότερον γὰρ πρὸς τὸν flüá-
τὸν ἔλεγον’ Οὐχ ἔχομεν βασιέα, sl μὴ Καίσαρα"
xai ὕστερον ηὔχοντο πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα,
σδεσθῆναι αὐτοῦ (50) καὶ τὴν μνήμην.

Καὶ ἐγένετο — βασιλείαν. Περὶ «tc δευτέρα;
παρουσίας ὁ λόγος, ὅτε ἐπανελεύσεται μετὰ δυνάμεω;

ἣν δευτέραν παρονσίαν

** Joan. xix, 15.

Varie lectiones et note.

(97) Ὡς xat, ordine inverso B.

(28) Οὐράνια B.
1 29) Nec proxituum scholium codices Mosquenses
1abent.

($0) Ka! obes. ἃ. Cuaterum ignoro, ad quein
lycum  Litterrarum sacrarum. δὲν respiciat. Hen.e-

nius sux interpretationi ascripserat Jereuige τ. In
Actibus apostolicis quidem aliquoties legitur, prin-
cipes Judxoruui delere. voluisse inewmoriam — vomi-
nis Christi, sed nullibi additum est, εὔχευθαι

| MH πρὸς
τὸν Θεὸν καὶ Masspa.

Digitized by Google

