1089

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XXIIL

1090

δαυῖοι, μὴ φέροντες τὰ ἀνυπέρδλητα δεινὰ, τά τὸ ἃ Judzi , non ferentes pcricula innumera ac vebe-

ἀπὸ τῆς πολιορχίας τῶν Ῥωμαίων, καὶ τοῦ λοιμοῦ,
καὶ τῆς ἐμφυλίον στάσεως.

Ὅτι εἰ — γένηται; El iv ἐμοὶ τῷ ζωὴν θείαν
ἔχοντι ταῦτα ποιοῦσιν οἱ Ῥωμαῖοι, παρορμηθέντες
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ἐν ὑμῖν, τοῖς νέχρωσιν ἐξ ἁμαρ-
«ἴας χεχτημένοις, τί γένηται παρ᾽ αὐτῶν;

*Hyorco. — ἀριστερῶν. Ὃ δὲ Ματθαῖος xol
Ἑτερὸν ἔγραφε, xoà ἀνάγνωθι χἀκεῖνα, xal πάντως
εὑρήσεις xal περὶ τούτων. Ἐν τῷ κατὰ Ματθαΐον
γὰρ τὰ περὶ τῶν Δεσποτιχῶν παθημάτων ἀπαρα-
λεέπτως xai ἀχριδῶς χαθ᾽ εἱρμὸν ἡρμηνεύθησαν.

Ὁ δὰ Ἰησοῦς --- ἄφες αὐτοῖς, Ὑπὲρ τῶν στανυ-
ρωσάντων Ἰουδαίων προσευξάμενος, ὡς ἄνθρωπος,
ὑπέδειξε τοῖς ἀνθρώποις τύπον τῆς εἰς τοὺς ἀδι-
xfjcavtac συμπαθείας.

Ἡπόρησαν δέ τινες, ὅτι, ἐὰν ἀφείθη αὐτοῖς ἣ
ἁμαρτία, πῶς 5t αὐτὴν ὕστερον παρεδόθησαν τοῖς
Ῥωμαίοις εἰς πανωλεθρίαν ; Πρὸς οὖς λέγομεν, ὅτι
οὐχ ὑπὲρ πάντων f) προσευχὴ γέγονεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
μόνων τῶν περαιτέρω μηδέν τι χαχουργησάντων"
ὅσοι δὲ μετὰ τοῦτο, τοῦ ἡλίου σχοτισθῖντος, καὶ
τοῦ χαταπετάτματος σχιοθέντος, καὶ τῆς γῆς oit-
αθείσης, καὶ τῶν πετρῶν σχισθεισῶν, xal τῶν ἄλλων
σημείων τῶν xatà τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ τελεσθέν-
τῶν, προσέθεντο τῇ πονηρίᾳ, καὶ τυχηρὰ ταῦτα
λογισάμενοι, καχοήθως ἐσυχοφάντησαν τὴν θείαν
ἀνάστασιν, οὐχ ὑπὲρ τούτων προσηύξατο" διὸ χαὶ
οὗτοι πάντω; παρεδόθησαν τοῖς ἐχθροῖς,

Οὐ γὰρ — ποιοῦσι. Τῷ φθόνῳ μεθύοντες, Τινὲς
5i φασιν’ ὡς οὐχ ὑπὲρ τῶν Ἰενδαίων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τῶν ὑπηρετησάντων τῇ σταυρώσει αὐτοῦ Ῥωμαίων
στρατιωτῶν τὴν προσευχὴν ἐ ποιήσατο * οὗτοι γὰρ
παντάπασιν ἠγνόουν, ὅσα περὶ αὐτοῦ προανεφώνη-
σεν ὁ νόμος χαὶ οἱ προφῆται.

Θεώρησον δὲ ὅτι ὀπίσω μὲν εἰπόντος " Πάτερ
piov, δὶ οὐ (80) δύναται τοῦτο τὸ ποτήριον παρε.1-
θεῖν ἀπ᾽ ἐμοῦ, γενηθήτω τὸ θέλημά σου" θελητὴ
^p Πατρὶ φαίνεται ἡ σφαγὴ τοῦ Υἱοῦ" ἐνταῦθα δὲ
λέγοντος" Πάτερ, ἄφες αὑτοῖς, ᾿ἀθέλητος" οὐ γὰρ
ἂν ἐξεμειλίσσετο τὴν ἐχείνου χατὰ τῶν μιαιφόνων
ὀργήν. Τί οὖν ἐστιν εἰπεῖν; Ὅτι χαθ᾽ ἑαυτὴν μὲν

mentissima.

Vers. 51, δὲ enim — fit? Si in. me, qui vitam
habeo divinam, lic. faciuut Romani a Jüdzis in-
stigati; in. vobis. qui mortem vobis ex peccato pa-
rastis, quid ab illis fiet ?

Vers. 32. Ducebantur — Vers. 35. sinisiris.
Matthieus. alia quoque scripsit ; illa lege et aperte
de his etiam invenies. Nam in Evangelio juxta
Matheum de Domini afflictionibus nullo pra-
termisso, &uaque serie omnium exacte data est
interpretatio.

Vers. δέ. Jesus autem. — remitte. illia, Pro
eruciixoribus Judzis orans, tanquam homo,

B compassionis formam hominibus demonstravit,

quam erga ilios babere oportet, qui ipsos injuria
alficerent,

Dubitaverunt sutem. quidam, sumpta hinc oc-
casione. Si enim remissum erst eis peccatum,
quomodo postmodum Komanis ob illud ad  inter-
necionem Jraditi sunt 7 Quibus nos dicimus, quod
hon pro omnibus precatio facia est, sed pro bis
denxatat qui nibil mali deinceps perpetraturi
erant. Qui vero cum sol obscuraretur, ei. velum
scinderetur, terraque commoveretur, ac peira
finderentur, "aliaque signa in resurrectione ejus
flerent, malitiam addiderunt, et fortuita bxc esse
cogitantes, divinz resurrectioni calumniam maligue
Struxerunt : non pro his oravit, ideo etiam hi
omnino traditi sunt inimicis.

Vers. 54. Non enim. — faciuxt. Invidia videlicet
temulenti. Quidam vero dicunt, quod non pro Ju-
dieis, sed pro Romanis militibus, qui in cruci-
fizione subministrabant, orationem fecerit; hi
enim ignorabant, qux de ipso lex ac prophete
pradixerant,

Cousidera autem, quod dieendo in pracedenti-
bus : Pater mi, si non potest hoc. poculum tramsire
4 mte, fiat voluntas tua **, videtur cedes Filii se-
cundum Patris fieri voluntatem ; nunc vero, cum
dicat : Pater, remitte illis, videtur coutra | illius
fieri voluntatem ; neque enim alias iram ipsius
mitgaret, quam contra homicidas habebat. Quid

ἀθέλητος ἦν, διὰ δὲ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν θελητή, D) ergo dicendum est? Quod in se quidem involuu-

Καθάπερ καὶ τὰς ἀριστέως πληγὰς καθ᾽ ἑαντὰ; μὲν
ἀηδεῖς ἡγούμεθα, διὰ δὲ τὴν χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀν-
δραγαθίαν, ἡδείας.

Διαμεριζόμενοι --- θεωρῶν, Ἔν τῷ προδιαλη-
φθέντι χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματιθαῖον ζήτησον τὴν
ἐξήγησιν τοῦ. Σεαυρώσαντες δὲ αὐτὸν, διεμερί-
carco τὰ ἱμάεια αὐτοῦ, βάλλοντες κλῆρον"
ἔνθα λύσεις ἀνεγράφησαν χαρίεσσαι (81) ζητημάτων
ἀξιολόγων.

** Matth. xxxj, 8. Matth, xxn, 55.

taría erat, propter nostram tamen salutem erat
voluntaria. Quemadmodum et strenui nilitis pla-
gas, in se consideratas acerbas ducimus, propier
strenuitatem tamen quam adversus inimicos osten-
dit, dicimus esse suaves.

Vers. $5. Dividentes — Vers. 35. spectans.
Przdicto Evangelii juxta Matibsum | capite quere
dicti illius interpretationem : Cumque  crucifixis-
sent. eum, diviserunt vestimenta ejus. sortem. mit-
tentes *, ubi pulchre date »unt solutiones, ad
quaestiones quae responsionem merentur.

Varie lectiones et nota,

(80) Οὐ omiuit B.

(81) Χαρίεσαι codex uterque.

Digitized by Google
