1031

EUTHYMII ZIGABENI

1032

Nobis sutem non est. curiose scrotaudum, quis A — 'Bylv δὲ οὐ περιεργαστέον, τίς ἐστιν ὁ ἔριφος,

$it haedus, aut qui sint amici : nam periculosa sunt
initalibus subtiles quaestiones δὲ disputationes,
sicut in multis parabolis protestati sumus.

Vers. 30. Sed cum -— saginatum. Etiam hxc
ejusdem sunt consequentie, et similiter effi:
sunt. Dei vero substantiam dicit dona vel gratiam,
veluti superius significatum est: meretrices autem,
voluptatum amores.

Vers. $1. Ac ille — es. Nunquam ἃ me disce-
dendo, sed mandata mea semper implendo.

Vers. 541. ΕἸ — sunt. Cumerium taiis sis, umnia
mea hareditario jure possidebis ; hujusmodi nam-
que filii in hereditatem accipiunt regnum Patris ct
Dei. Ne ergo tristeris, nam in nullo affectus es in-
juría. Et ita mansuete illum consolatus, deinceps
etiam de hi. respondet, quz in (ratrem ejusfacta sunt.

Vers. 52. Letari — inventus est. Ostendit neces-
sariam fuisse Iztitiam et gaudium. Quiscnim , quum
mortuum viderit revixisse nou ketatur? et quis
ubi id, quod perierat, invenerit, non gaudet 3 Vi.
disti, quemadmodum et quando peregre profectus
est patienter sustinuit et conversum imunenso ex-
cepit gaudio : uec solum substantie rationem non
repetiit, sed et donis illum dignatus est, nec so-
lum uon exprobravit, sed insuper proeo respondit,

Vere magna est, Domine, benignitas tua, nec
ullus explicare sufliciet sermo ad. gratiarum actio-
nein illius. Utinam autein et nos, qui equaliter cum
provigo sumus peregre profecti, ac divitias con-

καὶ τίνες οἱ φίλοι, Ἐπισφαλὴς γὸρ ἡ ἐν τοῖς τοιού-
ποις λεπτολογία, καθὼς. πολλαχοῦ τῶν παραδολῶν
διεμαρτυράμεθα.

Ὅτε δὲ — σιεευεόν. Kal ταῦτα τῆς αὑτῆς εἶσιν
ἀχολουθίας, καὶ ὁμοίως ἐσχηματίσθησαν. Βίον μὲν
οὖν (85) τοῦ Θεοῦ λέγει τὸ χάρισμα, καθὼς ἀνωτέρω
δεδήλωται " πόρνας δὲ, τὰς φιληδονίας.

Ὃ δὲ εἶπεν — εἴ, Οὐδέπυτέ μου ἀποφοιτῶν, ἀλλ᾽
ἀεὶ τὰς ἐντολάς μου πληρῶν.

Καὶ — ἐστι. Τοιοῦτος γὰρ ὧν, πάντα τὰ ἐμὲ
χληρονομήσεις. Οἱ τοιοῦτοι { γὰρ (86) νἱοὶ xÀAngo-
νομοῦσι τὴν βασιλείαν τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ. Mz
λυποῦ τοίνυν, οὐδὲν γὰρ ἐδιχήθης. Οὕτως ἐπιειχῶς
παρηγορήσας αὐτὸν, ἀπολογεῖται λοιπὸν καὶ ὑπὲρ
«ὧν γεγενημένων εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,

Εὐφρρανθῆναι — καὶ εὑρέθη. Δείχνυσιν ἀναγ-
καίαν τὴν εὐφροσύνην xal χαράν. Τίς γὰρ ἰδὼν
νιχρὸν ἀναζἤσαντα, οὖχ εὐφραίνεται, καὶ τίς τὸ ἀπο-
λωλὸς εὑρὼν, οὐ χαίρει; Εἶδες, πῶς καὶ ἀποδημΐ-
σαντὸς ἐμαχροθύμει, xal ἐπιστρέψαντα περιχαρῶς
ὑπεδέξατο. Καὶ οὐ μόνον οὐχ ἀπήτησε δίχτν, ἀλλὰ
καὶ χαρίτων ἠξίωσε. Kal οὐ μόνον οὐδ᾽ ὠνείδισεν,
ἀλλὰ χαὶ ὑπεραπελογήσατο.

"Ὄντως μεγάλη, Δέσποτα, ἡ φιλανθρωκία σου, καὶ
οὐδεὶς ἐξαρκέσει λόγος πρὸς εὐχαριστίαν αὐτῆς.
Εἴη δὲ καὶ ἡμᾶς, τοὺς ἐπίσης τῷ ἀσώτῳ ἀποδημή-
σαντας (87) καὶ διασχορπίσαντας τὸν πλοῦτον, ἴσην

sumpsimus, dqualem cum eo conversionem demon (C αὐτῷ xal τὴν ἐπιστροφὴν ἐνδείξασθαι, xai τῆς ἴσης

Stremus, et equali benignitate digni habeauur,
CAP. LVlil. De dispensatore iniquo.

Cap. XV. Vers. 1. Dicebut autem — bona illius.
Parabola hiec Christianis attributa est, qui non
voluni oniDino posscssiones ac pecunias despicere
admonens illos, utin pauperes sint benefici. Dicta
est autem àJ discipulos, quia et hi suut. dispen-
salores.

Representat etiom hominem divitem, puta,
Deum humanum, nulloque indigentem : eeconomum
vero, sive dispensatorem, omnem, qui possidet di-
vitias : tales enim non sunt domini, sed dispensa:
tores. Dicit namque Deus : Meum est aurum, meum
esi argentum '*. Delatus est autem apud Deum
malus dispensator mala dispensationo , ut qui dis-
siparet, que Dei erant, in eaqus non oportuit,
nec super(lua pauperibus distribueret,

] Vers. 2. Εἰ vocavit — dispensationis tum. Hac
illi per divinas dixit Scripturas, qua de futuro do-
cent judicio, et de redditione rationis.

" Aggeel n, 9.

ἀξιωθῆναι φιλανθρωπίας.
ΚΕΦ. NH'. Περὶ τοῦ οἰκογόμου τῆς ἀδικίας.

"EAerys δὲ --- ὑπάρχοντα αὐτοῦ. Ἢ παραδυλὴ
αὕτη πρὸς τοὺς Χριστιανοὺς ἀποτέταται, τοὺς μὴ
βονλομένους πάντη τῶν χρημάτων ὑπερορζᾷν, vou-
θετοῦσα τούτους, ἵνα χἂν εὐεργετῶσι τοὺς πένητας.
Εἴρηται δὲ ποὺς τοὺς μαθητὰς, διότι (88) μαθηταὶ
καὶ οὗτοι.

Ka ἄνθρωπον μὲν πλούσιον ἐμφαίνει, τὸν φιλάν-
θρωπον καὶ ἀνενδεῆ Θεόν  οἰχονόμον δὲ, πάντα τὸν
χκεχτημένον πλοῦτον᾽ οἱ τοιοῦτοι γὰρ οὐ χύριοι, ἀλλ᾽
οἰχονόμοι εἰσί, Φησὶ γὰρ ὁ Θεός; Ἐμόν ἔστι τὸ
χρυσίον, καὶ ἐμόν ἐστι τὸ ἀργύριον. Διεδλήθη δὲ
τῷ Θεῷ ὁ καχὸς οἰχονόμος ὑπὸ τῆς χαχῆς οἰχονομίας,
ὡς διασχορπίζων τὰ τοῦ Θεοῦ, εἰς ἃ οὐχ ἔδει, καὶ
μὴ διανέμων τὰ περιττὰ τοῖς πένησι.

Καὶ φωνήσας --- οἰκονομίας σου. Εἶπεν αὐτῷ
ταῦτα διὰ τῶν θείων Γραφῶν, αἵ διδάσχουσι περὶ
τῆς μελλούσης κρίσεως xa Xoroütola;.

Varit lectiones et note.

(85) 00v abest A,

(86) Quie bis signis [*] inclusimus, ea. ex codice
B. exciderant.

(87) lia correxi pro ἐπιδημήσαντας, Nec aliter

Hentenius
(88) Hoc prorsus auenum est. Ex Hentenio colli-
gas, legendum 6886 οἰχονόμοι aut διοιχηταί,

Digitized by Google
