102)

COMMENT. IN LUCAM. — CÀP XV.

1030

T Ut bis calceatus in. praeparatione Evangelii pacis, conculcet serpentes ac scorpiones, hoc est.

contrarias potestates.

Kal — θύσατο. Μόσχος σιτευτὸς, τὸ ἅγιον σῶμα À — Vers. 25. ΕἸ — maciate. Vitulus saginatus san-

τοῦ Χριστοῦ" μόσχος μὲν, ὡς μὴ δαμασθὲν τῇ ζεύγλῃ
τῆς ἁμαρτίας " σιτεντὸς δὲ, ὡ; πιανθὲν ταῖς ἀρεταῖς
καὶ τηρηθὲν εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀφαγήν.

Καὶ φαγόντες εὑφ:ρανθῶμεν. Φαγεῖν καὶ αὐτὸς
λέγει, δηλῶν τὴν χοινωνίαν τῆς εὐφροσύνης.

Ὅτι — εὑρέθη. Νέκρωσιν μὲν xat ἀπώλειάν qnot
τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας -“ ἀναζῴωσιν δὲ xal εὕρεσιν,
*hv ἀπὸ τῆς μετανοίας.

Καὶ ἤρξαντο εὑφρραίγεσθαι. Τοῦτο σαφές,

*Hr -- ἀγρῷ. Τῷ τῶν ἀρετῶν, ἐργαζόμενος αὑτὰς.

etum Christi. corpus est : vitulus quidem, tanquam
non domatusjugo ac pondere peccati; saginatus
veto, tanquam virtutibus impinguaus, ac servatus
ut pro peccatoribus immoletur,

Vers. 25. Ac epwlantes. (etemur, Edere quoque
ipse dicitur ad ketiti.e communicationem

Vers. 24. Quia — inventus. esi. Mortificationem
quidem ac perditionem dicil eam qua ἃ peecato
procedit: vivilicationem vero ac inventionem, cam
qua a penitentia.

Vers. 24. Capersntque lctari. Hoc. manifestum
est.

Vers. $5, Erat — agro. 1n agro. virtutum, exer-
ceus ac colens illas.

Kal ὡς — χορῶν. Ὁ τοιοῦτο; ἔρχεται μὲν διὰ B vers. 25. Cumque — choros, Talis quidem venit

«προχοπῆς ἐγγίζει δὲ διὰ τελειώσεως τῷ οἴχῳ τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἀχούει συμφωνίας μὲν μουσικῆς, διὰ τὴν
πρὸς τὸν πατέρα συμφωνίαν τοῦ υἱοῦ, ἣν συνεφώ-
νησε διὰ τῆς μετανοίας " χορῶν δὲ, διὰ τὴν ἐχεῖθεν
χαράν. Ἔν τῷ οἴκῳ γὰρ τοῦ θεοῦ ἦχος χαθαρὸ; (84)
ἑορταζόντων.

Καὶ — ταῦτα; Ἕνα τῶν ἀγγέλων. Ac ἀγγέλου
γὰρ ἀποχαλύπτονται τὰ θεῖα μυττήρια" παῖδας δὲ
νῦν λέγει τοὺς δούλους" δοῦλοι δὲ τοῦ Θεοῦ, οἱ ἄγ-
Yet.

Ὁ δὲ — fixer. Παραγίνεται ἐπιστρέψας,

Καὶ — ἀπέλαδεν. ᾿Αποδαλόντα τὴν νόσον διὰ τῆς
μετανοίας.

ὩὨργίσθη — εἰσελθεῖν. Σχηματίζει τοῦτον fj πα- Ο

ραθολὴ νῦν ὀργιζόμενον, καὶ μὴ θέλοντα εἰσελθεῖν,
οὐχ ὅτι ἐφθόνησε" λύπη γὰρ οὐδεμία τοῖς διχαίοι;
ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἀδελφῶν" ἀλλ᾽ ἵνα παραστῆσῃ
τὴν ὑπερδολὴν τῇ; τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητο;, Ἐμφαίνει
γὰρ f τοιαύτη ἀγανάχτησις, ὅτι τοσαύτην ἐνδείκνυ-
121 περὶ τοὺς μετανοοῦντας χάριν χαὶ χαρὰν, ὡς ἐτέ»
pote φθόνον κινῆσαι. Τοῦτο δὲ πεποίηχε καὶ ἡ παρα-
€o)h τῶν μισθουμένων ἐργατῶν ἐν τῷ τεσσαραχο-
στῷ δευτέρῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον xat ἐν
ἐκείνῃ γὰρ οἱ πρῶτοι ἐγόγγυζον.

Ὃ οὖν zutip — αὑτόν. 'Q; φιλόπαις xa! σοφὸς,
γαὶ τὸν ἐπιστρέψαντα τιμᾷ, καὶ τὸν μείναντα παρα-
χαλεῖ,

Ὃ δὲ — εὑφρανθῶ, Οὐ τοιχῦτα λέγουσιν οἱ ἅγιοι
πρὸς τὸν Θεὺν, ἀλλὰ ἀχολούθως τῇ ὀργῇ ἐσχημάτι-
σται καὶ αὕτη fj δικαιολογία, διὰ τὴν αἰτίαν ἣν εἰ-
ghxaysv. Elias: γὰρ οἱ φθονοῦντες τοιαῦτα ἐγχα-
λεῖν.

Τινὲς; οὖν ἔριφον μὲν τὴν ἐλαχίστην ἡδονήν" φί-
λους δὲ, τὰ θελήματα νοοῦντες, φασὶν εἰπεῖν αὐτὸν,
ὅτι ἐμοὶ οὐδέποτε παρεχώρησα;, οὐδὲ ᾿Ελαχίστης ἠδο-
γῆς, ἵνα μετὰ τῶν θελημάτων μου εὐφρανθῶ.

felicitate provectionis : perfectiono autem appro-
piuquat domui Dei, ei audit. musices concentum,
propter filii erga patrem concordiam, qua per pos-
nitentiam eoncors factus est : choros vero, propter
gaudium, quod inihi erat. Nam in domo Dei sonus
est pure festa celebrantium.

Vers. 26. Et — hec. Uno angelorum ' accersito.
Per angelum enim revelantur divina mysteiia.
Παΐδας vocat nunc servos : nam angeli sunt servi
Dei.

Vers. 27. Isque — venit. Adest conversus.

Vers. 21, — Et recepit. Abjecto morbo, pcr poe-
nitentiam.

Vers. 28, Indignatus — introire. Assimulat hunc
parabola indignantem, nec. intrare volentem : non
quod inviderit : nullus enim moror justis de salute
fratrum : sed ut ob. oculos ponat immensam Dei
bonitatem. Ostendit siquidem hujusmodi indignatio,
quod tantam demonstrat erga eos, qui resipiscunt,
gratiam et gaudium, ut. czteris. invidiam movere
possit. Hioc autem fecit et parabola operariorum
merceJe conductorum, quadragesimo secundo juxta
Matthimum capite : nam in illà quoque primi
murmurabant.

Vers. 28. Pater ergo — illum. Utpote filiorum
amator ac prudens : et eum qui conversus est,
habens in honore, et eum qui permansit, rogans.

Vers. 29. At ille — letaier. Non dicunt haec 20: si-

D milia sancti Deo, sed consequenter δά indignaiio-

nem assimulata est et hzec causze redditio, ob cau-
sam quam przdiximus. Solent enim invidi de si-
wilibus conqueri.

Quidam ergo per hedum, minimam voluptatem
intelligentes, per amicos vero voluntates aiunt
illum dixisse : Mihi ne mininam quidam volupta-
tem unquam permisisti, ut cum voluntatibus meis
)ztarer.

Vari lectiones et notae.

(85) Hentenius videlur reperisse χαθαρῶς, quod mihi valde probatur.

Digitized by Google
