1023

EUTHYMII ZIGABENI

1024

bumanus est, duos sutem filios ejus, omnem ju« A δύο δὲ υἱοῦ ; αὐτοῦ, πάντα δίχαιον καὶ κᾶντα ἅμαρ-

stum, omnemque peccatorem; est euim et justorum
Pater et peccatorum, utpole per lavaori regenera.
tionem ab ipso adoptatorum, de fidelibus enim sermo
est. Juniorem vero nominavit peccatorem, ut qui
pueriliter sapit fscileque fallitur : qui etiam sub-
stantia» partem quie sibi obveniebat, petivit : hoe
st liberum arbitrium, quod ei ex natara debebatur.
Quisquis enim pueriliter sapit, liberum poscit ar-
bitrium.

Autobtingentem substeantize partem dieit debitam
ex baptismo gratiam. Cuivis enim baptizato divina
dator gratia. Substantia autem. sive divitie Dei,
sunt charismata, id est, dona qum dividit fide-
libus.

τωλόν, Ἔστι γὰρ Πατὴρ xat τῶν δικαίων καὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν, ὡς υἱοθετηθέντων αὐτῷ διὰ τοῦ λουτροῦ
τῆς ἀναγεννήσεως" περὶ τῶν πιστῶν γὰρ ὁ λόγος.
Νεώτερον δὲ ὀνομάξει τὸν ἁμαρτωλὸν, ὡς νηπιό-
φρονα xai εὐεξαπάτητον, ὃς καὶ ἐζήτησε τὸ ἐπι
βάλλον μέρος τῆς οὐσίας, ἧτοι, «b ἐκ φύσεως ὀφεν-
λόμενον αὐτεξούσιον. Πᾶς γὰρ νηπιόφρων ζητεῖ τὸ
αὐτεξούσιον.

*H ἐπιδάλλον μέρος οὐσίας λέγει, τὸ ἐκ τοῦ βα-
πιίσματος χρεωστούμενον χάρισμα. Παντὶ γὰρ Ba-
“τισθέντι χάρισμα Θεῖον δίδοται. Οὐσία δὲ, fior,
πλοῦτος Θεοῦ, τὰ χαρίσματα, ἃ διανέμει τοῖς
ᾳιστοῖς (15).

T Non quia tempore junior, sed quia sensu indigens, menteque inconstans.

T Ac ἢ diceret : Nolo, urgeat me serviendi necessitas; liberum est enim mihi arbitrium. 8i volo,
modestus sum ; si nolo, cogi nequeo. Pater ergo candide impertiit ; yult enim Dominus ut sibi vo-
luntarie serviatur. Deinde peregre profectus est. Quo ? Non a loco ad locum, sed mente discessit a
Deo et Deus ab illo: propter quod etiam facts estilli fames. valida, non fames panis οἱ aqux, sed

fames audiendi verbi Dei ; quia fames bonorum vehemens est.
Vers. 12. Et — substantiam. Liberum videlicet B. Καὶ — βίον. "Ἦγονν αὑτεξουσίους αὐτοὺς ἀπέ“

arbitrium illis divisit ; substantiam namque aot
facultates filiis dividere nihil aliud est, quam libero
asbitrio iiloe relinquere : neminem enim cogit
Deus, qui ipsi nolit obedire.

Aut etiam divisit eis congruentia dona, prout
dictum est.

Vers. 15. Et — longinquam. Senior quidem apud
patrem remansit, tanquam. prodens : junior vero,
congregatis omnibus, puta, libero arbitrio, ac Dei
dono, vel omnibus suis voluntatibus, id est, domi-
nus illorum constitutus, peregre profectos est ad
peccatum, quod a Deo longe separatur : longe enim
flunt à Deo, qui peccant: non loci segregatione,
sed virtutis.

λυσε. Τὸ γὰρ διελεῖν τὸν βίον, εἴτουν, τὴν οὐσίαν,
τοῖς υἱοῖς, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ τὸ αὐτεξουσίους αὖ-
τοὺς ἀπολύσαι. Οὐδένα γὰρ ὁ θεὸς ἀναγχάζει μὴ
βουλόμενον πειθαρχεῖν αὐτῷ,

Ἢ καὶ διεῖλεν αὐτοῖς τὰ προσήχοντα χαρίσματα
καθὼς εἴρηται.

Καὶ — μακράν, Ὃ μὲν πρεσδύτερος παρέμεινε
(10) τῷ πατρὶ, ὡς φρόνιμος " 6 δὲ νεώτερος συνα-
γαγὼν ἅπαντα, τό τε αὐτεξούσιον xal τὸ θεῖον χά-
ρισμα, ἢ ἅπαντα τὰ ἑαυτοῦ θελήματα, τουτέστι,
κύριος αὐτῶν καταστὰς, ἀπεδήμησεν εἰς τὴν ἀμαρ-
πίαν, τὴν μαχρὰν τοῦ θεοῦ χειμένην. Πόῤῥω γὰρ
«οὔ Θεοῦ γίνονται οἱ ἁμαρτάνοντες, οὖχ ἀναχωρήσει
τόπου, ἀλλ᾽ ἀναχωρήσει τῆς ἀρετῆς.

Vers. 15. Ac ibi — suam. Corrupit donum, quod Καὶ ἐκεῖ --- αὑτοῦ. Διέφθειρε τὸ ἐκ τοῦ βαπτί-

8 baptismo susceperar, puta anima nobilitatem, ad
virtutes aptitudinem. Haze enim et similia. erant
ejus substantia ac divitiae.

Vers. 15. Vivendo — — luzuriose. Prodigaliter,
intempersnter, libidinose, lascive.

Vers. 12. Cumque omnia consumpsisset. Cum
abjecisset, aut respuisset, quicunque habebat a
Deo bona.

Vers. ἰδ. Facta. est. — illa, Ubi enim divini
timoris framentum non scritor, ibi fames valido,
non panis, sed virtulis ; ubi fertilitas omnis maii,
ibi sterilitas omnis boni.

Vers. 14. Et — egere. Fame premi, dilapso ab
eo omni bono, solaque incontinentia derelicta.

Vers. 15. ΕἸ — iliius. Cives. regionis illius, puts
peccati, sunt demones. Distractus ergo a patre, o
niágnain dementiam 1 adbasit inimico : et. qui non

σματος χάρισμα, τὴν τῆς ψυχῆς εὐγένειαν, τὴν πρὸς
ἀρετὰς ἐπιτηδειότητα, Ταῦτα γὰρ xal τὰ τοιαῦτα
ἦσαν οὐσία καὶ πλοῦτος αὐτοῦ,

Ζῶν — ἀσώτως. ᾿Αφειδῶς, ἀχρατῶς, ἀχολάστως

Aazav:ijcarroc δὲ αὑτοῦ πάντα. ᾿Αποθαλόντος
πάπα, ὅσα εἶχεν ἐκ Θεοῦ, ἀγαθά.

'Eyéreto — ἐκείνην. Ὅπου γὰρ ὁ τοῦ θείου φό-
δου σἶτος οὐ γεωργεῖται, ἐχεῖ λιμὸς ἰσχυρὸς, οὐκ
ἄρτον, ἀλλ’ ἀρετῆς " ὅπου εὐφορία παντὸς χαχοῦ,
ἐχεῖ ἀφορία παντὸς χαλοῦ.

Καὶ — ὑστερεῖσθαι. Ἰένεσθαι, διαῤῥυέντος αὐτῷ
παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ μόνης ὑπολειφθείσης τῆς ἀχρα-
σίας (71).

Καὶ — ἐκείνης. Πολῖται τῆς χώρας ἐκείνης, ἤτοι
τῆς ἁμαρτίας, οἱ δαέμονες " ἀποῤῥαγεὶς οὖν τοῦ
πατρὸς, ὦ πολλῆς ἀνοίας ἴ ἐκυλλήϑη τῷ ἐχθρῷ, καὶ

Varie 'ectiones et ποίϑ.

(75) Post bzc duo scholia e margine sui. codicis
addidit Hentenius, quorum nulla reperio vestigia.

(16) Παρέμενε. A. :
(17) T3; áxoOapola;. A. .

Digitized by Google i
