1015

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XVII.

1018

Τίς — πεποιήκαμεν. Διὰ τῶν προλαδόντων λό. A — Vers. 7. Quis — Vers. 10. Fecinus. Postquam

yov εἰς ἀγαλοεργίαν (5) παραθήξας τοὺς μαθητὰς,
νῦν διὰ τοῦ παραδείγματος τούτου χατασπᾷ τὸ παρ-
επόμενον ταύτῃ πάθο; τῆς οἰήσεως, διδάσχων,
ὅτι, ὥσπερ οὐδεὶς τὸν ἀροτριῶντα ἢ ποιμαίνοντα
δοῦλον αὐτοῦ, καὶ ἐξ ἀγροῦ εἰσελθόντα, τιμῆς ἀξιοῖ,
διὰ τὸν τοιοῦτον χόπον, ἀλλὰ πάλιν ἐπιτάττει, xal
τὴν προσιφειλομένην ἀπαιτεῖ δουλείαν, καὶ οὐδ᾽
οὕτω; αὐτῷ χάριν ἔχει" τὸν αὐτὸν ἄρα τρόπον xal
ὁ Θεός. Ὥστε xatà τὸν τοῦ διχαίου λόγον, τοῖς μὲν
μὴ πληροῦσι τὰ προστεταγμένα χίνδυνος ἀπόχειται"
τοῖς δὲ πληροῦσιν αὐτὰ, χάρις οὐδεμία. Καὶ οὐ
χρὴ διὰ τοῦτο μέγα φρονεῖν, ὅπερ καλῶς εἰξὼς ὁ
ἀπόστολος Παῦλος ἔλεγεν ὅτι, ᾿Εὰν' δὐαγγειλίζωμαι,
οὐχ ἔστι uot καύχημα" ἀνάγκη γάρ poc. ἐπί-

precedentibus serwonibus ad boni operationem
discipulos exacuit : hoc nunc exemplo, jactationis
affectum, qui hanc consequitur, avellit, docens,
quod sicut nullus servum suum arantem aut pa-
scentem, et ex agro domum revertentem, honoredi-
gnum ducit ob hujusmodi laborem, sed rursum
jubet, ac debitam adhuc exigit servitutem, et nec
sic illi gratiam habet; ad eumdem sane modum
εἰ Deus. ltaque secundum justitie sermonem his
qui precepta non adimplent, periculum imminet :
ipsa vero implentibus, gratia nulla, nec propterca
extolli oportet. Quod bene sciens Paulus apostolus
dicebat : Si Evangelium pradico, non est, quod inde
glorier ; necessitas. siquidem mihi incumbit 1 va

xaita& * οὐαὶ γάρ μοι ἐσεὶν, ἐὰν μὴ εὐαγγελί- B enim mihi est, οἱ Evangelium. non pradicavcro ** :

Copas. Πλὴν ἀγαθὸς ὧν ὁ Θεὸς, καὶ τοῖς δούλοις,
ὡς μισθίοις, προσφέρεται, χαὶ τὴν δουλείαν αὐτῶν
μισθῷ ἀμείδεται, καὶ τὴν ὀφειλομένην λατρείαν, ὡς
κατόρθωμα δέχεται, xal γέρα δίδωσιν ὑπερδαίνοντα
ποὺς καμάτους. Νιχᾷ γὰρ ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ τὸ
δίχαιον.

ΚΕΦ, Κ΄. Περῖ τῶν δέκα λεπρῶν..

Kal ἐγένετο --- λεπροὶ ἄνδρες. ΟἹ ἐννέα μὲν,
"Ιουδαῖοι ἦσαν᾽ ὁ δὲ εἷς Σαμαρείτης. 'H χοινωνία δὲ
τῆς νόσου τότε συνήθροισεν αὐτοὺς, ἀχούσαντας, ὅτι
δ'έρχεται ὁ Χριστός.

Οἱ ἔστησαν πόῤῥωθεν. Ὥς ἀκάθαρτοι.

Καὶ — ἡμᾶς. Ἐπισιάτα, ἤτοι, Κύριε ἢ διδά-
σκαλε.

Καὶ ἰδὼν — ἱερεῦσι. Μήπω χαϑαρίσας αὐτοὺς
πέμπει ἐμφανισθησομένου; τοῖς ἱερεῦσιν, ὡς ἐν τῷ
πορεύεσθαι μέλλοντας χαθαρισθῆναι. Τοῦτο δὲ πε-
ποίηχε, δοχιμάζων τὴν πίστιν αὐτῶν. Οἱ δὲ πιατεύ-
σαντες, ὅτι δύναται πορευομένους αὐτοὺς χαθαρίσαι,
ἀδιστάχτως ἐδάδιζον. Ἔνεφανίζοντο δὲ τοῖς ἱερεῦ-
σιν οἱ χαθαρισθέντες, ἵνα. παρ᾽ αὐτῶν ὀνομασθῶσι
χαθαρὶ, καὶ λοιπὸν προσενέγχωσι θυσίαν, χλτὰ τὸν
νόμον.

Καὶ ἐγένετο --- τὸν Θεόν. Μέγαν μὲν γάρ τινα,
καὶ μεγαλοδύναμον, τὸν Χριστὸν ἐπίστευον εἶναι,
οὔπω δὲ χαὶ φύσει Θεόν,

Καὶ ἔπεσεν — αὐτῷ. Καθαριαθεὶς γὰρ, ἐπλη-
σ'ασε.

Attamen cum bonus sit Deus, servis, tanquam
mercenariis, utitur, et servitotem illorum mercede
rependit : ac debitum obsequium, tanquam facinus
egregium, suscipit, et premium tribuit, quod labo-
res etiam excedat, Viucit namque bonitas ejas id,
quod justum est et quum.

CAP. LX. De decem leprosis.

Vers. 11. Εἰ (actum est — Vers, 12. Leprosi. No-
vem quidem erant Judsi, unus autem Samaritanus ;
morbi vero communicatio tunc eos  adunavcrat,
audito quod pertransiret. Cbristus.

Vers. 19. Qui steterunt procul. Tanquam immundi.

Vers. 15. Et. — nostri. Ἐπισιάτα, boc est, do-

C mine, preceptor aut magister.

Vers. 14. Quos ut vidit — sacerdotibus. Nondum
mundavit eos, sed mittit sacerdotibus manifestan-
dos, ut inter eundum mundarentur. Hoc autem
fecit probans fidem illorum. illi vero credendo,
quod eundo posset illos mundare, ibant non diju-
dicantes de ejus precepto. Manifestabantur autem
sacerdotibus, qui mundati erant, ut ab illis mundi
dicerentur ; et tune juxta legem hostiam offerc-
baut.

Vers. 16. Et accidit. — Vers 15. Deum. Magnum
quemdam ac magne potentis credens esse Chri-
stum, nondum tamen natura Deum.

Vers. 16. Et procidit — illi. Cum enim mundatus
esset, jam appropinquabat.

Kal αὐτὸς — ὁ ἀλλογενὴς οὗτος. Ἐντεῦθεν D — Vers. 10. Et hic — Vers 18. Hic aliehigena. Hinc

ἔδειξεν, ὅτι εὐγνωμονέστεροι τῶν Ἰουδαίων εἰσὶν
οἱ ἐξ ἐθνῶν. Ἐχεῖνοι γὰρ αὐτίχα τῆς εὐεργεσίας
λήθην λαβόντες, ἀχάριστοι καὶ περὶ ἐὸν Πατέρα
καὶ περὶ τὸν ΥἹὸν ἐφάνησαν.

Καὶ εἶπον — cécoxé σε. Καὶ μὴν χἀχείνους ἡ
πίστις αὐτῶν σέσωχεν. ᾿Αλλὰ πιστοὶ μὲν οἱ δέχα,
μόνος δὲ οὗτος εὐγνώμων.

"Exspotnóslc — τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ πολλάχις
ἐδίδαξεν, ὅτι ἤγγικεν ἡ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, περὶ

** ] Cor. ix, 16.

ostendit, quod magis grati sunt gentiles, auam
Judi: hi enim beneficium continuo oblivioni tra-
dentes, ingrati et erga Patrem et erga Filium appa-
rebant.

Vers. 19. Et ait — te salsum fecit. Atqui etiam
illos fides eorum salvos effecerat ὃ sed fideles qui-
dem decem (uerunt, solus autem bic gratos fuit.

Vers. 20. Interrogatus—Dei, Quia frequenter do-
euerat, instare regnum Dei deipso hoc dicens ; nunc

Varie lectiones et note.

(9) ᾿Αγαϑοεργίας A.

(4) Φωνηθησυμένους. B. Sic.

Digitized by Google
