1125

EUTHYMTI ZIGABENT

IT

potest, l'omini resnrrectio, et post hanc quiconque A ἡ ὑπὲρ λόγον x11 νοῦν ἀνάστασις τοῦ Asanitoo, xat

gloriosa apostoli deinceps conspexerunt.

Very. 18. Gloriam — Patre. Gloriam, non qualis
est sanctorum beatoram vel angelorum, sel glo-
riam vere Unigeniti. Nam hic dictio ὡς tasquam,
Idem significat quo.l vere.

Unigeniti autem a Patre, sive natura Filii Det,
Unigenitum enim a matre nominari, declarat bunc
natura füliom Virginis; dici vero Unigenitum a
Patre, hunc natura Dei Filium pr:edicat.

Vers. 14. Plenum gratia et. veritate. Confirmans
amylius quod Verbum caro faetum, nihil ob hoc

diminutum slt, ait: Plcuum erat gratia. divina el.

werliate: gratia quidem in. admiraudis operibus ;
veritate autem in doctrina. Et praterea gratia, quia
cuncta poterat; veritate vero quia nibil in eo
phantasticum erat,

Vers. 15. Joannes — clamat, Etsi ego, inquit,
quibusdam non satis (ide dignus videor, Joannes
ante me testimonium de imius divinitate perhibet :
Jeannes, inquam, ille cujus nomem magnum ac
celebre erat apud. omnei Judzos. Nec solum testi-
ficatur, verum etiam clamat, sve cum libertate
vociferatur, ac metu omni seposito praedicat, Audi
vero quid testificetur et clamet.

Vers. 15. Dicens — (uit. Dixit emm hoc, aliaque
similia Judzis de Cliristo antequam ipse appareret
aut manifestaretur tanquam propheta, ui fama ejus
preoccuparentur, et cum postmodum appareret,
facilius testimonium de illo reciperetur. Siquidem
Mattbzeus scribit eom dixisse : Quipost me venit, fortior
sne est, cujus non sum dígnus calceamenta portare "3,

Quid est autem, Post meventurus est qui ante me
[uit ? Hoc est, Post psulmam ad vos venturus est;
qui licet ut homo nondum apparuit, gloria tamen
ac majestate me precedit ; nam maxime glorid-
candos et exaliandus est. Quod autem futurum est,
more propbetie, quasi jam factom sit, dixit. Deinde
ponit etiam causam hujusmodi sublimitatis.

Vers. 15. Quia prior me erat. Quia me tanquam
Deus prsesedebat.

$33 μετὰ ταύτην θεοπρεπῆ καθεξῆς ol ἀπόστυλοι
ἐθεάσαντο.

Δόξαν --- Πατρός. Δόξαν, οὐχ υἷα ἡ τῶν Coza-
σθέν:ων ἁγίων ἣ ἀγγέλων, ἀλλὰ δόξαν ὄντως; Μονο-
γενοῦς. Τὸ γὰρ ὡς ἐνταῦθα τὸ ὄντως δηλοῖ.

Μονογενοῦς δὲ ἀπὸ Πατρὸς, ἤγουν φύσει Υἱοῦ
τοῦ θεοῦ. Τὸ μὲν γὰρ ὀνομάζειθαι μονογενῖ, ἀτὸ
μητρὸ; φύσει νἱὸν τῆς Παρθένου τοῦτον ἐρμηνεύει"
τὸ δὲ λέγεσθαι Μονογενῆ ἀπὸ Πατρὸς φύσει Υἱὸν τοῦ
8:00 τοῦτον ἀναχηρύττει.

πλήρης χάριτος καὶ &An8s/ac.. “τι βεδα:ὧν ὅτι
ὁ Λόγος, σὰρξ γενόμενος, οὐδὲν ἡλαττώθη παρὰ
«τοῦτο, λέγει ὅτι Πιήρης ἦν χάριτος ϑείας καὶ
ἀληδείας * χάριτος μὲν ἐν ταῖς ὑαυματευργίαις,
ἀληθείας δὲ ἐν ταῖς διδασκαλίαις, Καὶ χάριτο; μὲν,
ἐν τῷ πάντα δύνασθαι, ἀληθείας δὲ, ἐν τῷ μηδὲν
ἔχειν φαντασίας.

Ἰωάννης --- κόκραγον. El καὶ μὴ ἐγὼ, φησὶ,
δοχῶ τισιν ἴσως ἀξιόπιστο,, ἀλλὰ πρὸ ἐμοῦ ὁ Ἰωάν-
γης μαρτυρεῖ περὶ τῆς θεότητος (59) αὐτοῦ " Ἰωάν-
νῆς ἐκεῖνος, οὗ τὸ ὄνομα μέγα καὶ περιόδητον παρὰ
πᾶσι τοῖς ᾿Ιουδαίοις. Καὶ οὐχ ἀπλῶς μαρτυρεῖ,
ἀλλὰ καὶ κέκραγεν, ἤγουν βοᾷ μετὰ παῤῥησίας,
χηρύττει μετὰ ἐλευθερίας, χωρὶς πάτη; ὑποστολῆς.
Ti δὲ μαρτυρεῖ καὶ κέκραγεν ἄκουσον.

ΛΑέγων (40) --γέγωτεν. EUxt γὰρ τοῦτό τε καὶ ἄλλα
τοιαῦτα περὶ τοῦ Χριστοῦ τοῖς Ἰουδαίοις, πρὸ τοῦ
φανῆνα: αὐτὸν ὡς προφήτης, xal ἵνα τῇ περὶ αὖ-
τοῦ φήμῃ προκατασχεθῶσιν, καὶ λοιπὴν φανέντος,
εὐπαράδεκτος ἢ περὶ αὐτοῦ μαρτυρία γένηται. Καὶ
γὰρ καὶ Ματθαῖος ἔγραφεν ὅτι ἔλεγεν " Ὁ ἀπίσω
μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μοῦ ἐσει, οὗ ois
εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βασεάσαι.

Ti δέ ἔστιν, Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος Épxpo-
σθέν μου γέγονεν ; Ὁ μετὰ μικρὸν ἐρχόμενος πρὸς
ὑμᾶς, ὁ ὅσον οὕπω ἐμφάνιζόμενος ὑμῖν ὡς ἄνθρω.
πος, ὑπερέδη με τῇ δόξῃ xai μεγαλειότητι. Πάνυ
Tip μέλλει δοξασθῆναι xal μεγαλυνθῆναι. Ὡς γε-
γενημένον δὲ εἶπε τὸ μέλλον νόμῳ προφητείας.
Εἶτα τίϑησι καὶ τὴν αἰτίαν τῆς τοιαύτης ὑπεροχῆς.

Ὅτι πρῶτός μον ἦν. τι ὑπερχείμενός pov
ἦν ὡς θεός.

Vers. 16. Εἰ — acegpimus. Cum ipsum dixisset D Καὶ --- ἐλάδομεν, Εἰπὼν ὅτι πλήρης χάριτος xal

plenum gratia οἱ veiitate, ac fontem omnis beni

perennem et inexliaustum esse demoneurasset, ait :

Nos etiam omnes discipuli de tali ipsius plenitudine
| per participationem acepimus.

Vers. 16. Et gratiam pro gratia. Novum Testa-
mentum pro Veleri. Quod autem de his loquatur,
ex sequentibus manifestum — est ; interim 2utem
scito quod et hoc et illud Gratiam nominavit, quia

" Mattb. in, 11.

ἀληθείας ἦν, xat δείξας αὐτὸν πηγὴν παντὸς &ye-
θοῦ ἀένναον καὶ ἀχένωτον, φησὶν ὅτι Καὶ ὁμεῖς
πάντες οἱ μαθηταὶ Ex τοῦ τοιούτον πληρώματος ab-
τοῦ ἐλάδομεν χατὰ μετοχήν.

Καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. Τὴν Καινὴν Διαθήχην
ἀντὶ τῆς Παλαιᾶς. "Ovi δὲ περὶ τούτων λέγει, δῆ-
λον ἀπὸ τῶν ἐφεξῆ; " τέως δὲ Χάριν xax ταύτην
χἀχείνην ὠνόμασε, διότι κατὰ χάριν ἀμφότεραι (41)

Varie lectiones et note.

(39) Αὐτοῦ abest A.
(40) Λέγων in interpretatione non habet Hen-
ienius. Neque tamen ia Prafatione monuit, cur

omiserit.
(4) ᾿Αμφότερα, A.

Digitized by Google
