1191

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. I.

1:2

θαυμάζῃ τοῦτο πλέον, ὡς; ὑπιρξαλόντω; θχυμασιὦ- A excellentiori molo magis admirandum, quia et hoc

τερον ἐπεὶ xal τοῦτο αἴτιον ἐχείνυυ, Καὶ γὰρ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ἐγένετο, ἴνα οἱ ἄνθρωποι
υἱοὶ τοῦ Θεοῦ γένωνται.

Ὅταν δὲ ἀχούσῃ; ὅτε Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
μὴ μεταδηλὴν τῆς θείας οὐσία; ἐννοήτῃς " ἀναλ-
λοίωτος γὰρ αὕτη καὶ ἀπαθής * ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Λόγος,
ὧν ὃ ἦν, γέγονε καὶ ὃ 0x ἦν, fjiso:, μένων Θεὸ;, γέ-
γονς xal ἄνθρωπος κατὰ πρόσληψιν σαρχὸ;, ἐψυχω-
μένης δηλονότι ψυχῇ λογιχῇ xal νοερᾷ;

Κατὰ τρεῖς δὲ τρόπους τὸ ὃν γίνεται *. χαθ᾽ ἕνα
plv, ὅταν ἢ τοῦ 6.0; φύτις εἰς τὴν τοῦ γενομένου
μεταδληθῇ, καθ᾽ ὄν τὸ γάλα γίνεται τυρὸς, καὶ ὁ
πηλὸς ὄστραχον" χαθ᾽ ἕτερον δὲ, ὅταν τῆς οὔσης
οὐσίας σωζομένης ἀμεταδλήτου προσγένηταί τι χατὰ
συμδεδηκὸς, καθ᾽ ὃν ὁ χαλκὸς γίνεται ἀνδριὰς, καὶ
ὁ ἄνθρωπος δίκαιος ἢ ἄλιχος, καὶ τὰ τοιαῦτα " χατὰ
τὸν τρίτον δὲ, ὅταν, τῆς οὔσης (56) οὐσίας σωζομέ-
vns ἀμεταόλήτου, καὶ ἄλλη οὐσία προσληφθῇ, χαϑ᾽
ὃν ὁ στρατηγὸς γίνεται ὡπλισμένος. ᾿Αλλ᾽ οὔτε
κατὰ τὸν πρῶτον τρόπον ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο " οὐ
γὰρ ἡ φύσις μετεδλήθη " οὔτε χατὰ τὸν δεύτερον "
οὐ γὰρ ἡ προσγενομένη σὰρξ συμδεδηχὸς, ἀλλ᾽ οὐ-
σία καὶ αὐτή " λοιπὸν οὖν κατὰ τὸν τρίτον τρόπον
χρὴ νοεῖν τὸ ῥητόν. Δίχην γὰρ στρατηγοῦ τὴν σάρκα
περιθέμενο;, τὸν πολέμιον τῆς ἡμετέρας φύσεως
χατεπολέμησε,

᾿Εγένετο δὲ εἶπεν, ἀναιρῶν τὴν βλασφημίαν τῶν
ληρούντων ὅτι σὰρξ ἐφαντάσθη. Χρησάμενος γὰρ

illius causa est. Ad hoc siquidem Dei Filius homo
factus est, ut bomines filii Dei ficrent.

Cum vero audieris, Verbum caro factum est, ne
trausmulationem divine essentie intelligas. Ipsa
etenim immutabilis est ac impaübilis. Sed quod
Verbum perananens quod erat, factum est quod non
erat : sive manens Deus, factus est bono per carnis
assumptiouem, animatus videlicet.

Tribus autem inodis i4 quod jam est, fleri d citur :
uno quidein modo natura ejus quod est, in. id quod
fit transinütatur, juxta quem modum lac efficitur
easeus, et lutum efficitur testa. Altero vero quaudo
manente cjus quod erat substantia immutata,
aliud per accidens efficitur : juxta quem modum
:es efficitur statua, ct homo efficitur justus vel inju-
stus, aliaque similia. Teriio vero modo, quando salva
ac immutata unius (c) substantia, alia quoque addi-
tur substaniia : et hoc modo miles efficitar armatus.
Primo ergo moo noa est Verbum factu: cai0, non
enim natura mutata est; neque secundo, non enim
per accidens care facta est, sed ipsa quoque sub-
stantia. Restat igitur ut quod dicium est tertio modo
intelligatur. Nam more militis (d) , carne vestitus
bellum (e) nostrum devicit.

Dixit autem Factum est, ut blasphemiam tollerct
nugantium ac dicentium, quod caro imaginatum

τῇ λέξει, τῇ ᾿Εγένετο, ἐδεδαίωσεν ὅτι κατὰ ἀλῆ- C est Verbum. Usus enim hoc verbo, Factum est,

θεῖαν, καὶ οὐ χατὰ φαντασίαν ἐνηνθρώπησεν, "Iva (37)
δὲ μὴ μεταδολὴν τινα τῆ; θείας οὐσίας ἐννοήσῃς,
φταί"

Καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, Ἐσχήνωσεν ἐν τῇ ἡμε-
τέρᾳ σαρκὶ, ἐν τῇ συγγενεῖ ἡμῶν, ἐν τῇ ἐξ ἡμῶν
προτληφθείσῃ, Εἰ γὰρ ἕτερον τὸ σχηνοῦν, χαὶ ἕτερον
ἡ σχηνὴ, ἕτερος ἔμεινεν ὁ Λόγος παρὰ τὴν σάρκα,
κατὰ τὴν οὐσίαν χαὶ φύσιν. Κατὰ γὰρ τὴν συνάφειαν
καὶ ἕνωσιν ἕν ἐστιν ὁ προσλαδὼν Λόγος, καὶ ἡ προσ-
ληφθεῖσα σὰρξ, σωζομένων καὶ (58) μετὰ τὴν ἕνω-
σιν ἀτρέπξων xal ἀσυγχύτων τῶν δύο φύσεων ἀποῤ-
(hse.

Kal — αὑτοῦ. Τὴν δόξαν τοῦ Λόγου, τὴν δύναμιν
τῆς θεότητο;, διὰ τῇ; σαρχὸς λάμψασαν ὡς διὰ
παραπετάσματο;. Τίς δὲ ἦν αὕτη; Τὰ ἄπειρα καὶ
πκυιχῆα θαύματα, ἡ ὑπέρλαμπρης καὶ ὑπερφυὴς
μεταμόρφωσις καὶ χατὰ τὸν καιρὸν τῆς σταυρώσεως,
6 παρὰ φύσιν σχοτισ ὃς τοῦ ἡλίου, τὸ φοδερὸν σχίσμα
τοῦ καταπετάτματος, ὁ φριχτὸς χλόνος τῆς γῆς, τὰ
σχίσματα τῶν πετρῶν, αἱ τῶν μνημείων ἀνοίξεις,
αἱ τῶν νεχρῶν ἐγέρσεις, xaY τὸ χεφάλαιον πάντων,

confirmavit quod vere οἱ uon phantastice incarnatum
est, Verum ne divina substantie mutauonem intel-
ligas, dicit

Vers. 14. Et habitasit in. nobis. Mabitavit in
nostra carne, in ea que nobis propinqua est, in ea
quz a nobis assumpta est. Quud si aliud est is qui
habitat, et aliud habiratio: Verbum secundum
substantiam et naturam aliud mansit a carne.
Nam secundum conjunctionem et uciouem, unum
est Verbum suscipiens, caroque suscepta, scrvatis
etiam posi unionem, immutatis atque inconfusis
duabus ineffahiliter naturis,

| Vers. 14, Et — ejus. Gloriam Verbi, . virtutem
divinitatis, que per carncm tanquam per velum
illuxit. Quz au'em erat illa ? certe sünquam antea
visa variaque miracula, perlucida ac supernaturalis
transformatio, et tempore Passionis so!is prater
natnram obscuratio, formidabilis veli scissio, borri-
bilis terrz: motus, petrarum scissiones, monumentos
rum apertiones, mortuorum suscitationes : quodque
omnium caput est, mirabilior quam dici aut cogitari

Varie lectiones et note.

$6) Οὔση: ahest A.
37) δὲ abest A.

(e) Unius. Pro o625: videtur legisse μιᾶς.

(d) Bis liabet miles. Sed. in Graeco non. est στρα"
«ιἰὠτῆς, sed ss2at475., beili dux.

(58) Καὶ abest. A.

(e) Bellum. Videtur legisse τόλεμον, Μοὶ habent
hostem,

Digitized by Google
