1021

COMMENT. ΙΝ LUCAM. — CAP. XV.

1022

μένον, Elta καὶ δι᾽ ἑτέρας παραδολῇς τὴν ἐπὶ τῇ A in illis reponitur. Deinde alteram quoque adducit

εὑρέσει τοῦ ἀπολωλέτος χαρὰν παρίστησιν.

Ἢ τὶς — ἀπώλεσα. Ὥσπερ fj γυνὴ ποιεῖ τὰ ῥη-
θέντα * οὕτω καὶ ἡ φιλανθρωπία τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
πεποίηκε (72). Δραχμῆς γὰρ μιᾶς ἀπολωλυίας, ἤτοι
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐν τῷ χαταχωσθῆναι τοῖς πά-
θεσιν, ἦψε λύχνον, τουτέστιν, ἀνέφηνεν ἐν τῷ χόσμῳ
τὴν ἑαυτοῦ cápxa, χατὰ τὸν (75) Θεολόγαν Γρηγόριον,
λάμπουσαν οὗ μόνον τῇ ἀστραπῇ τῆς θεότητος, ἀλλὰ
καὶ τῷ φέγγει τῆς καθαρότητος, καὶ φωταγωγοῦσαν
τοὺς ἐσχοτισμένους τῇ πλάνῃ, καὶ ἐσάρωσε τὴν οἷ-
κίαν, ἤγουν ἐχάθηρε τὸ οἰχητέριον τῶν ἀνθρώπων.
)έγω δὴ τὸν χόσμον, ἐν τῷ ἀπελάσαι τὸ χαταχεχυ-
μένον αὐτοῦ σχότος τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἐχφορῆσαι τὸν
ἐπιχείμενον ῥύπον τῶν παθῶν, xal ζητήσα; ἐπιμε-
γῶς ἐν τῷ περιέρχεσθαι τὰς πόλεις καὶ χώμας, καὶ
ἀτοστέλλειν τοὺς μαθητὰς εἰς τὸν χύσμον ἅπαντα,
εἶϑε τὸ ζητούμενον, xal συνεχαλέσατο τὰς qDa;
χαὶ γείτονας λειτουργικὰς στρατιὰς, εἰς κοινωνίαν
τῆς τοιαύτης χαρᾶς.

Οὕτως --- μετανοοῦντι. Οὐ μόνον ἐπὶ πολλοῖς,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ἑνί, Τοῦτο δὲ ἀπόδειξις τοῦ τὸν Θεὸν
σφόδρα διψᾷν τὴν μετάνοιαν ἑκάστου ἁμαρτωλοῦ.
δραχμὰς δὲ τὰ τάγματα ὠνόμασεν, ὡς ἔχοντα χαρα-
χτῆρα xal ἔμφατιν τοῦ βασιλέως Θεοῦ.

Τινὲς μὲν οὖν ἑκατὸν εἶναι τὰ πάντα τάγματα νε-
νοΐκασι, τῇ παραδολῇ τῶν ἑκατὸν προδάτων ἔπερει-
δόμενοι. Τινὲς δὲ τὴν ἑτέραν παραδολὲν τῶν δέκα
δραχμῶν εἰς συνηγορίαν λαμδάνοντες, δέχα ταῦτά
φασιν. Ἐννέα μὲν τὰ οὐράνια, κατὰ τὸν "Aptoma-
χέτην Διονύσιον, 8póvou;, Χερουδὶμ, Σεραφιμ, Κυ-
ρίοτητας, Δυνάμεις, Ἐξουσίας, ᾿Δλρ ἀς, ᾿Αρχαγγέ-
λους, ᾿Αγγέλους * δέχατον δὲ, τὸ ἐπίγειον, τοὺς
ἐνθρώπους.

Ἐγὼ δὲ οἶμαι xal τὰ ἐχατὸν καὶ τὰ δέχα, μὴ
σημαίνειν διαφορὰς ἀριθμῶν ἐν ταῖς παραδολαῖς
ταύταις, ἀλλ᾽ ἢ μόνον πλῆθος “ταγμάτων τέλειον,
Πλῆθος γὰρ τέλειον χαὶ ὁ (74) ἑχατὸν καὶ ὁ δέχα.
Πλῆθος δὲ τέλειον τὸ τῶν ταγμάτω» τούτων λέγομεν,
διότ: τοσαῦτα ταῦτἀ εἶσιν, ὅσα εἶναι ἔδει, ᾿Αλλὰ πῶς
εἶπεν, ὅτι Εὖρον τὴν δραχμὴν ἣν ἀπώλεσα; οὐ
πᾶν γὰρ τὸ γένος μετενόησε. Φαμὲν τοίνυύ, ὅτι ἐπειδὴ

LÀ

parabolam de gaudio, quod de ejus, qui perierat, in-
ventione exoritur.

Vers. 8. Aut quo— Vers. 9. perdideram. Sicut
przdieta facit mulier, ita fecit et Filii Dei bumani-
tas, sive benignitas, Perdidit enim drachmam unam,
puta, humanam naturam, cum affectionibus obruta
esset. Accendit lucernam : hoc est, ostendit ín
mundo suam carnem, juxta Gregorium Tbeologum,
splendentem non solum fulgure divinitatis, verum
euam lumine puritatis, et illominantem eos. qui
errore obtenebrati erant. Verrit domum, aive put-
gavit hominum. habitaculum; puta, mundum, cdm
diffusas in. eo peccati tenebras abegit, jacentesque
affectionum sordes extulit, EL quxrendo diligenter,
cireumeuudo civitates ac vicos, οἱ miieido disci-
pulos in mundum universum, invenit, quod quire-
bat : et convocavit amicas ac vicinas, puta, adui-
nistratorios exercitus, ad communionem bujusmodi
gaudii.

Vers. 10. Ita — resipiscente. Gaudium erit nou
solum super moltis, sed etiam superuno. Id autem
ostendit, Deum veliementer sitire cujusvis pecca-
toris penitentiam. Drachmas autem nominavit or-
dines, utpote Dei rcgis characterem habentes ac
imaginem.

Quidam itaque centum csse omnes ordines sense«
runt, ad parabolam centum ovium attendentes :
quidam vero alleram decem drochmarum parabos
Jam in patrocinium asaumentes, decem hos esse di-
emnt: novem quidem celestes, juxta Dionysiura
Arcopsagitam : Thronos, Cherubim, Seraphim, Do-
minationes, Potestates, Virtutes, Principatus, Ár-
ehangelos οἱ Angelos; decimum vero terrenum,
puta, homines.

Ego vero opinor et centum et decem in hia pa-
rabolis non significare numerorum diversitates, sed
tantum multitadinem ordinum perfectam ; est enim
perfeeta multitudo et centum et decem ; multitudi-
nem autem ordinum perfectam esse dicimus, quia
tot sunt quot esse oportuit. Sed quomodo dixit :
[Inveni drachmam, quam perdideram, cum non owne
genus resipuerit? Dicimus, quod quantwmcunque

καὶ πᾶν, ὅσον εὗρε, δραχμὴ ἦν ἀπολωλυῖα, εἰκότως D fuit, quod invenit, id drachma erat perdita : boc

xat τοῦτο δραχμὴν ἀπολωλυῖαν ὠνόμασε,
ΚΕΦ. NZ. Περὶ τοῦ ἀποδημήσαντος εἰς χώραν
μαχράν,

Εἶπε --- οὐσίας. Καὶ ἄλλην εἰσάγει πολυωφελε-
στάτην παραδολὴν, ὑποφαίνουσαν τὴν τε δύναμιν τῆς
μετανοίας τῶν ἁμαρτωλῶν, xai τὸ μέγεθος τῆς φι-
λανθρωπίας τοῦ Θεοῦ" xai διὰ ταύτης εἰς μετάνοιαν
προτρέπεται τοὺς ἐν ἁμαρτίαις ς ἄνθρωπον μὲν
προσαγοηεύων τὸν φιλάνθρωπον Πατέρα καὶ Θεόν"

enim merito drachmam perditam appellavit.
CAP. LVlI. De duobus filiis, quorum junior luxu-
.  riose vixit.

Vers. 1}. Dizit — Vers. 19. enbstantia, Aliom.
quoque inducit plurimz utilitatis parabolam : quis
vim penitentie eorum qui peccaverunt, submons-
trat et. diving benignitatis magnitudinem, el per
hanc peccatores ad poenitentiam adhortatur : ho-
minem quidem appellans Patrem ac Deum, qui

Varie lectiones et note.

Uu Θεοῦ ἐν τῷ ποίηχεν, Sic. A.
) Gregorius pag. 251 ied. ita habet : Ὅτι
λύχνον fije τὴν ἑαυτοῦ σάρκα,

(14) Ὁ et hie et paulo post. omittit D. Si probe-
tur, intelhgiuur. ἀριθμός.

Digitized by Google
