1129

COMMENT. IN JOANNEM.— CAP. f.

1

ρώτω» αὐτὸν, Σὺ εἰς el; οὐχ ὡς; ἀγοοοῦντες ' πᾶσι A runt eum, ΤῊ quis es? non tanquam id ignorantes,

γὰρ ἦσαν γγώριμα τά τε χατὰ τὴν γέννησιν αὐτοῦ,
καὶ τὰ κατὰ τὴν περιτομὴν xal χλῆσιν, ὡς xal
χέγειν ἅπαντας, Τί ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται;
᾿Αλλὰ χαχοήύήθως ἄγνηιαν ὑποχρίνονται, xai οὐ λέ-
ὕουσιν, ὅτι Τίς εἶ, ἀλλ᾽ ὅτι Σὺ τίς εἴ; ἐμφαίνον-
τες, ὡς, Εἰ μείξων σου ἐστὶν ὁ παρὰ σοῦ χηρυτ-
τόμενος, λοιπὸν σὺ τίς εἶ, πρὺς ὃν πάντες ἀνεπτε-
ρώϑημεν, καὶ περὶ οὗ μεγάλην ὑπόληψιν ἔσχομεν,
καὶ ὃν διαφερόντω; ἐσεδάσθημεν;

Ὅξθησαν γὰρ ἀνοήτως ὅτι, τοῦ λοιποῦ περιφρο-
νηλῆναι δόξας (46), ἀνθρώπινόν τι πείσεται xal αὖ-
τὸς, ὡς ἄνθρωπος, xal ὑπὸ φιλοδοξίας ἑαυτὸν Χρι-
ατὸν (47) ἂν εἴποι, καὶ λοιπὸν dj περὶ τοῦ Ἰησοῦ
σ΄ εὐθήσεται φήμη, χοθ᾽ ἧς πάντα ἐπραγματεύοντο,

Διὰ τοῦτη γὰρ xai ἀπέστειλαν οὐχ ἀπλὼς τινὰς, 5

ἀλλ᾽ ἱερεῖς xai Λευῖτας, xat τούτους ἐξ “᾿Ιερησολύ-
pav, ὡς διαφορωτέρους τῶν ἐξ ἀπάσης ἑτέρας πό-
λεως xai πανουργοτέρους.

Kal — ἡργήσατο. ὭὩμολόγησε, τὴν ἀλήθειαν
δηλονότι, ὡς ἀληθῆ: καὶ στεῤῥός.

Kal — Χριστός. Τὸ αὐτὸ πάλιν λέγει, τὴ
ἀρετὴν αὐτοῦ βεδλιῶν, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἔπαθέ τι
φιλόδοξον, οὐδ᾽ ἐτεπήδησε τῇ δόξῃ τῇ Δεσποτιχῇ,
ἀλλὰ xal διδυμένην παρὰ τῶν πολλῶν οὐ προ.
fix.to. Καὶ ὅρα σύνεσιν. Οὐχ εἶπε τίς ἐστιν, ὅπερ
ὕστερον ἱποίηνεν, ἀλλὰ πρὸς τὴν διάνοιαν αὑτῶν
ἀπιδών, καὶ τί βούλονται γνοὺς, εὐθέως ἐχ προοι-

nam cunctis nota erant. quie eirca nativitatem ejus
contigerant, quzque in ejus circumcisione ἃς nomi-
nis impositione, ita ut omnes dicerent : Quisnam
puer hic erit *' * sed prze ualitia ignorantiam sitnu-
lant. Nec dicunt, Quis es, sed Tw quis es? ac si
dicerent : Si major tc est quem tu praedicas, tu ergo
quis es? erga. quem magnopere affecti sumus, et
de quo magnificam habemus opinionem, quemque
vehemeuter colimus,

Putabant (g) enim insipienter, quod licet in czeteris
vigilantius excubare videretur, attameu. bumanum
quiddam taaquaut bomo sentiret, ac gloria: amore
illectus, Christum se esse responderet, et. deinceps
ipsius Jesu fama exsüingueretur, ob «uam omnes
oriebantur anxietates. Nam et hac de causa non
vulgares quosvis miserunt, sed sacerdotes et Le-
vilas,. idque ex llterosolymis ulpote prastantiores
atque astiiores cunctis qui ex aliis erant civi-
tatibus,

Vers. 20. Et — negavit. Confessus est, veritatem
silicet; nam veraz crat ac solidus.

Vers. 20. Et — Christus. Virtutem cjus con£r-
mans, rureum idem repetit. Neque enim solum
ambitionis omnino nihil passus est, sut Domini-
cam non arripuit gloriam, sed nec eam qus ἃ mul-
Uis dabatur respexit. Et vide prudeutiam. Non dixit
quis esset quod postmodum fecit, sed 23d mentem
eorum accedens , et quid velint agaoscens , recte i.

pL»v ἀνεῖλεν, ὅπερ εἰπεῖν αὐτὸν ἤλπιζον. Εἶπε γὰρ ο a principio abstulit, quod ipsum sperabant te-

ὅτι Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός.

Καὶ — εἰμί, ᾿Αποτυχόντες ἤδη τῆς μηχανῆς,
ἐφ᾽ ἕτερον τρέπονται, συσχιάσαι τὸν σχοπὸν αὐτῶν
βουλόμενοι, xol λέγουσι’ Τί οὖν ; Ἠλίας εἶ σύ;
ἵνα δόξωσιν ἀπλῶς καὶ ἀπεριέργως ἐρωτίν. Καὶ
vàp προσεδόχων ἥξειν xa τὸν Ἠλίαν, Γέγραπται
χὰρ àv τῷ προφήτῃ Μαλαχίᾳ" 'AxoctsAo ὑμῖν
Ἡλίαν τὸν Θεσδίτην, ὃς ἀκοκαταστήσει καρδίαν
πατρὸς πρὸς υἱόν. Πάλιν οὖν ἐρωτῶσιν, ἵνα ἀνύ-
ποπτοι γένωνται,

Ὃ προφήτης sl σύ; καὶ ἀπεχρίθη, 00. Οὐ M-
γουσιν, ἐπὶ Προφήτης εἴ o0; ἤδεισαν γὰρ ὅτι
προφήτης ἐστίν * ἀλλ᾽ ὅτε Ὃ προφήτης εἶ σύ;
δηλαδὴ ἐκεῖνο; περὶ οὗ ἔγραψε Μωῦσῆς. Ἔγραγε

sponsuruur, Dixit enim, Non sum ego Christus.
Vers. 294. Et — sum. Jom conatu. frustrati, ad
aliud convertuntur, inteutumque suum obumbraro
volentes dicunt : Quid ergo, Elias es iu? ut videantur
simpliciter ac sine malitia interrogare: Siquidem
exspectabant etiam venturum Eliam. Seriptum
est enim apud Malachiam prophetam :AMíttam vobis
Eliam Thesbiten, qui converiet cor patris ad βίαν".
Rursum ergo rogant ne suspecti habeantur.

Vers. 91. Es tu ilte propheta ? Et respondit, Non.
Non dicunt : Es tu propheta: nam sciebant euut esse
prophetam; sed, Es tu ille propheta de quo scripsit
Moses? SeripsiLenim eis dicens : Prepletam suscitab.t

γὰρ αὑτοῖς ὅτι Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος D vobis Dominus, ipsum wt me audietis** . Ille autem

ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελρῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ. Αὐτοῦ
ἀκούσεσθε. Οὗτο; δὲ ἣν ὁ Χριστής.

Elaor — προφήτης. ᾿ΛἈνεξιχάχως αὐτοῖς ἐπὶ
πᾶσιν ἀποχριθεῖ;, νῦν λέγει xai τίς ἐστιν" ὅτι

*! Joan. i, ἡ. ** Malach, iv d, ὅ.

erat. Christus.

Vers. 92. Díserunt — Vers. 95. propheta. Cum ad
omnia patienter respondisset, nunc etiam dicit quis

*5 Deut, xvin, 15.

Varie lectiones et note.

(46) Δέξαν Δ. Poulo ante haud dubie vitiose
inveni {ριφρουρηθῆναι ientenius. Sed lectio

(9) Putabant, etc. Redde : Stulte enin credebant
jam cum coutemnisse videret ipsun. quoque ut homi-
mem, aliquid aumeani passurum ,— Gc, si. semetipsum
per arrogantiam Christum. renumniasset, simul exatin-

PATROL. Gn. CXXIX.

meorum codd. proba est.
M) Χριστὸν ἀνείπῃ B.

etui iri de Jesu (amam.contra quam. omnia. molie-
bantur. Malin ergo legere, τὸν Χριατὸν ἀνειπὼν
ληιπόν, Consitruciio enim est, ὅτι πείσεται καὶ (tx)
c6:3953ttat,

36

Digitized by Google
