1081

Vers. 5. Pilatus vero — Vers. 7. diebus. Couse- À

qnenter ibi etiam de his invenies,

Vers. 8, Herodes. autem — fieri. τὶ Ex. longo
nimirum tempore, hoc est, dia.

Vers. 9. [nterrogabat. — multis. Vid.licet cavil-
latoriis, et in modum tentantis.

Vers. ὃ. Ipse — illi. Utpote tentanti et respon-
sione indigno. Sciens etiam, eum velle signum vi-
dere, non utilitatis causa, sed oblectationis : nec
tanquam diszinas virtutes, sed velut aperta prodi-
gia: non fecit apud eum signum.

Vers. 10. Stabant — eum. Simul enim et ipil
ad Herodem remissi erant, sicut in progresso inve-
niemus.

CAP. LXXIX. De couemptu. Herodis.

Vers. 41. Sprevit. —Pilaiu.n. H»c omnia forsan
llli fecit, tanquam regi Judzorum.

Vers. 18. Et facti — eos. ἘΪ Μετ᾿ ἀλλήλων, loco
ἀλλήλοις. Et πρὸς kavtob;, loco πρὸς ἀλλήλους.

Vers. 15, Pilatus --- Vers. 10. absolvam.  Cor-
reptionemo bic vocat, mediocrem flagellationem ad
mitigandum ac deprimendum furorem illorum,
ut arbitrati, ewm. superasse, cessarent ab ulteriori
insanis ; at illi nihilominus efferabantur, hoc
unum solum prae oculis immobiliter habentes, ut
quam citissime occideretur, quemadmodum ctiam
predicto capile dissertum est.-

Vers. 11, Necesee — Vers, 19. carcerem. Mat-

EUTHYMII ZIGABENT.

1053

Ὃ δέ Πιλάτος — ἡμέραις. ᾿Αχολούθως ἐχεῖ καὶ
περὶ τούτων εὑρήσεις.

Ὃ δὲ "Ἡρώδης --- γινόμενον. ἝΣ ἱκανοῦ, (15)
χρόνου δηλονότι, τουτέστιν ἔκπαλαι,

'Exnpora — ἱκανοῖς. Ἕν λόγοις πολλοῖς, e
φιστιχοῖς δὲ καὶ πειραστιχοῖς.

Αὐτὸς — αὐτῷ. Ὡς πειράξοντι, xat ὀποχρίσεως
ἀναξίῳ. Γινώσχων δὲ αὐτὸν χαὶ θέλοντα σημεῖον
ἰδεῖν, οὐκ ὠφελείας ἕνεχεν, ἀλλὰ τέρψεως, xal οὐχ
ὡς θείας δυνάμεως, ἀλλ᾽ ὡς &rio; τερατείας, cx
ἐποίησε παρ᾽ αὐτῷ σημεῖον.

Εἰστήκεισαν --- αὑεοῦ.. Συνανεπέμφθησαν γὰρ
καὶ οὗτοι πρὸς Ἡρώδην, ὡς προϊόντες εὐρήϑομεν,

ΚΕΦ. 00ϑ΄, 'Εξουθένησις ᾿ΗΠρώδου.
᾿Εξουθενήσας — Πιλάτῳ. Τὰ ῥηθέντα πάντα
κεποίηκεν αὐτῷ, ὡς βασιλεῖ τάχα τῶν ᾿Ιοιδαίων.

"Eyérorto δὲ --- éavtosc. (16) Mec". ἀ.1.1ήλλων,
ἀντὶ τοῦ, ἀλλήλοις. Καὶ πρὸς ἑαυτοὺς, ἀντὶ τοῦ,
πρὸς ἀλλήλους.

Πιλάτος — ἀπολύσω. [Ιαἰδευσιν ἐνταῦθα λέγει
τὴν μετρίαν μαστίγωσιν εἰς παραμυθίαν καὶ xata-
στολὴν τοῦ θυμοῦ αὐτῶν, ἵνα δόξαντες περιγε-
νέσθαι αὐτοῦ, παύσωνται τῆς περαιτέρω μανίας.
ΟἹ δὲ καὶ οὕτως οὐδὲν ἔλαττον ἐξεθηριοῦντο,
πρὸς lv μόνον ἀχλινῶς ὁρῶντες, ἀνελεῖν αὐτὸν
«ἄχιστα, ὡς χαὶ ἐν τῷ προειρημένῳ κεφαλαίῳ
διελάδομεν,

᾿ἈΑνάγχην --- φυλακὴν. Ματθαΐος δέ grow

ibzus vero ait dicto capite : In festo autem. con- C ἂν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ. Κατὰ δὲ (71-18) ἑορτὴν

sueverat presses absolvere turbee unum vinctum, quem
voluissent *', et ccetera ; lege ergo interpretationem
illorum.

Vers. 20. Rursus — Vers, 25. summorum. sacer-
dotwm. Maubzus etalia quedam scripsit dicio
eapite.

Vers. 24. Pilatus ergo — Vers. 25. eorum. lbi
quoque de bis dictum est. Voluntas autem corum
erat ut crucifigeretur.

Vers. 36. Et cum — Jesum. Etiam de hoc dictum
est ibidem.

CAP. LXXX. De mulieribus Dominum. plangen-
ibus.

Vers. 97. Sequebatur — Vers, 28. vestris, Ne
fleveriis propter ine, sed propter vo« ipsas flete,
et propter filios vestros.

Vets. 30, Quoniam — lactaverunt. Dies. dicit obsi-
dionis εἰ expugnationis Hierosolymorum : in qui-
bus beatiücabuntur ab eis quae genuerunt, ille
qui non pepererunt : utpote quz non audireut
9ut viderent varias flliorum suorum strages.

Vers. 30. Tunc -— sos. lucipient hmc dicere

*! Matth, xvii, 15.

εἰώθει ὁ ἡγεμὼν ἀπολύειν ἕνα τῷ ὄχλῳ δέσμιον,
ὃν ἤθειϊον, καὶ τὰ ἑξῆς " xal ἀνάγνωθι τὴν ἐρμη-
νείαν αὐτῶν.

lid.uvr — ἀρχιερέων. Ὃ δὲ Ματθαῖος καὶ ἕτερά
τινα ἱστόρησεν ἐν ἐχείνῳ τῷ χεφαλαίῳ.

Ὃ δὲ Πιβάτος -- αὐτῶν. Ἑκεῖ χαὶ περὶ
«οὐτων εἴρηται. θέλημα δὲ αὑτῶν ὧν τὸ σταυρω-
θῆναι αὐτόν,

Καὶ ὡς — Ἰησοῦ. Καὶ περὶ τούτου.

ΚΕΦ. Il, Περὶ τῶν κοπτομένων γυναικῶν.

χολούθει --- ὑμων. Μὴ χλαίετε δι᾽ ἐμὲ,
ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτὰς χλαίετε, xal διὰ τὰ τέχνα ὑμῶν.

Ὄει -- ἐθήλασαν. Ἡμέρας λέγει τὰς τῆς πο-
λιορχίας καὶ ἁλώσεως Ἱεροσολύμων, ἐν αἷς μαχα-
ρισθήσονται, φησὶ, παρὰ τῶν γεννησασῶν el μὴ
Ὑεννήσασαι, ὡς μὴ ἀχούονσαι, μηξὲ βλέπουσαι
φοιχίλας σφαγὰς τέχνων αὐτῶν, ὥσπερ αὗται (79).

Τότε — ἡμᾶς. ἽἌρξονται ταῦτα λέγειν οἱ "lov-

Varie lectiones et note.

(15) Hoc scholio caret. Hentenius.
spud eum junctus est.
(10) Omisso hoc scholio, textus junctus est apud

Textus ergo

Hentenium.
(71-18) Τὴν addit B.
(79) Duo hac vocabula omitti, Hentenius,

Digitized by Google

