1101

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XXIV.

1102

ἐλάλησα πρ΄ς ὑμᾶς ἔτι ὧν σὺν ὑμῖν Οὗτοι. A ues, quos 1;sutus. sum ad vos, cum adhuc. essem

“ποῖοι:

τι — ᾿Ιερουσωλήμ. ᾿Αρξάμενον, τὸ χηρυχθὰ-

ναι, δηλονότι.

“Ὑμεῖς — τουτων. Τοῦ πάλους, καὶ τῆς ἀναστὰ-
σεως, xal τῆς ὅλη: οἰχονομία; μον.

Καὶ --- ὑμᾶς. Ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ λέ-
γει, τὴν ἐν εἴδει πυρίνων γλω:σῶν ἐπιφοίτησιν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. "Enxnyyel^aso γὰρ ταύτην διὰ τοῦ
προφήτου Ἰωὴλ, εἰρτκότος " Kal ἔσται ἐν ταῖς
ἐσχάτωις ἡμέραις, Aéysc Κύριος παντοκράτωρ,
ἐχχδῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός pov ἐπὶ πᾶσαν
σάρκα, δηλαδὴ τὴν ἀπο"τολικὴν προηγουμένως.

Ὑμεϊς “«-- ὕψους. Διατρίδετε ἐν Ἱερουσαλὴμ,
ἀχώριστοι, διὰ τὴν ἔτι ἀσθένειαν καὶ δειλίαν ὑμῶν,
ἕως οὗ ἐνδύσησθε, δίχην πανοπλίας, δύναμιν ἐξ
ὕψους, τοῦ οὐρανοῦ, ἣ τῆς θεότητος, διὰ τῆς δηλω-
θείσης ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

Ἐξήγατγε --- Βηθανίαν. Οὐ τότε, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τεσ-
σαραχουτῇ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν ἀγάστασιν " τὰ γὰρ ἐν
τῷ μέσῳ παρέδραμεν ὁ εὐαγγελιστής.

Kal — obpurór. Νεφέλης ὑπολαδούσης αὐτὸν, ὡς
$6 παρὼν εὐαγγελιστὴς ἔγραψεν ἐν; τῇ βίδλῳ τῶν
ἀποστολιχῶν Πράξεων. .

Kal -— μεγάλης. Μετὰ χαρᾶς μεγάλης, διὰ τὴν
ἀνάστασιν αὐτοῦ, χαὶ διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς εἰρημένης
ἐπαγγελίας. Ἐν τῇ δηλωθείσῃ δὲ βίδλῳ γέγραπται"
ὅτι ὑπέστρεψαν εἰς ᾿ΙεΕρουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους τοῦ χα-
λουμένου Ἐλαιῶνος. Δῆλον οὖν, ὅτι (05) προσήνω-
ται τῇ Βηθανίᾳ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν.

Καὶ ἦσαν --- Θεόν. "Moav διὰ παντὸ; ἐν τῷ ἱερῷ, (c

κατὰ τοὺς καιροὺ; δηλονότι τῶν συνάξεων, ὅτε
εἶναι ἐν αὐτῷ ἐξῆν.

Γένοιτο δὲ καὶ ἡμᾶς διὰ παντὸς αἰνεῖν xal εὐλο-
γεῖν τὸν Θεὸν, καὶ οὕτως εὑρεῖν τέλος τῆς παρού-
σης ζωῆς ἠδὺ xal μαχάριον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ

Κυρίῳ ἡμῶν. ᾿Αμήν.
Τέλο; τοῦ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίου.
8.106] 1,28. “Αοἴ.1,9. " Ibid. 42.

vobiscum. lli, quales ?

Vers. 44. Quod — Vers. 4T. Hierosolywis. 1n
predicsndo videlicet.

Vers. 48. Vos — horum. Passionis ac Resurrectio-
mis, totiusque mex dispensatiunis.

Vers. 49. Et — vos. Patris sui. premissiin. vovat
Spiritus saneti in specie ignitarum liuguareen de-
scensonem ; pam hanc promisit pr. proplictam
Joc, qui dixit : Et erit iu ciebus illis novissimis, ait
Dominus omnipo:ens, | effundo de Spiritu meo super
omne: carnem ";  prxcipue videlicet apostoli-
cam.

Vers. 49. Vos — alto. Conversamini simul Hie-
rosolymis, uon separati propter imbecillitatem, qua
adliuc tenemini, et timorem vestrum, quoad usque
induamini, in modum armature, virtute ex alto

B coo, vel alta divinitate (cc) per predictam Spiritus

sancti. descensionem.

Vers. 50. Eduzit — Bethanium. Non tunc, sed
quadragesimo die post resurrectionem ; nam, quae
iuterim facta sunt, przetermittit evangelista,

Vers, 50. Et — Vers. 51. celum. Suscipiente
illum nube, veluti scripsit praesens evangelista libro
apo-tolicatum Actioaum *,

Vers. 52. Et — magno. Cum gaudio inagno propter
i-Jius resurrectionem, | et propter spem dicla pro-
missionis. In dicto autem libroscriptum est,quod re-
gressi sunt Hierosolyma a monte qui vocatur Oliva-
rum *. Manifestum ergo est quod Bethani: unitus sit
mons Olivarum.

Vets. 55. Erantque — Deum. Temporibus vide-
licct, quibus congregari solent: erant semper in
templo, quando in eo esse licebat.

Utinam autem et nos Deum seropér laudemus &c
benedicamus, et ita finem presentis vit:e jucundum
a€ beatum inveniamus per Jesum Christum Domi-
num nostrum. Amen.

Finis Evangelii secundum Lucam.

Varie lectiones et note.

(95) Προσήλωται À, inepte.

(cc) Celo — divinitate, Ac si legerit ἐξ ὑψηλοῦ οὐρανοῦ καὶ ὑψηλῆς θεότητος. Redde, cell aut divi-

nitatis.

ANONYMI

INTERPRETATIO (94) DUARUM ODABUM EVANGELII LUCAE.
Ex codice Bibl. SS. Synodi Mosquepsis num. CCCILIV.

ὯΔΗ THX GEOTOKOY EN TQ ΚΑΤᾺ AOYKAN EYAT'T'EAI Q.

Ἐπίγραμμα. .
Τίχτεις, Μαριὰμ, τὸν θεάνθρωπον Λόγον,

(94) Diversa. paululum seu copiosior ipterpre-
tatio Éuthymii Zigabeni nomine, legitur Latine in

Bibliotheca maxima Potrum Lugd. vol. XIX, fm.
415; 414. .

Digitized by Google
