1133
αὐτὸς εἰς μετάνοιαν ἐπίσης τοῖς ἄλλοις " ἔρχεται
νῦν (80) πρὸς τὸν Ἰωάννην, διδοὺς αὐτῷ ἀφορμὴν
διορθώσασθαι τὴν τοιαύτην ὑποψίαν διὰ μαρτυ-
ρίας ἐντελεστέρας.

Kl — Θεοῦ. ᾿Αμινὸν αὐτὸν προσνγόρευσεν, áva-
αἰμνήσχων αὐτοὺ; τῆς τε τοῦ νόμου 3x:d;, καὶ τῇς
'Hsaiou προφητείας, xai λέγων" Ἰδοὺ ὁ 'Auvx.
ὁ àv τῷ νόμῳ (51) σχιαγραφούμενος, xai ὑτὸ
Ἢσαϊου (52) καταγγελλόμενος “ εἶτα προστίθησι
καὶ τὸ ἰδιαίτατον xo ἐξαίρετον αὐτοῦ, ὅτι ὁ παρὰ
Θεοῦ πεμφθεὶς εἰς σφαγὴν ὑπὲρ σωτηρίας τῶν ἂν-
Opurtov,

Ἢ ὁ θεῖος, διὰ τὴν ἐν αὑτῷ θεότητα.

Ὃ -- κόσμου (55). Ὃ μὲν γὰρ ἀμνὸς τοῦ νόμου
θυόμενος ἁμαρτίαν Ev); γένους ἀφήρει τοῦ Ἰσραη-
λιτιχοῦ, ὡς τύπος xal προχάραγμα γαὶ σχιὰ τῆς
ἀληθείας " ὁ δὲ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ σφατγιασθεὶς τὴν
ὁμαρτίαν τοῦ χόσμον παντὸς ἀφαιρεῖ, xol χκαθαί-
ρει τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ, ὡς ἀλήθειχ. χεῖνος μὲν
γὰρ ἄλογος, οὗτος δὲ λογιχλός" xal οὐ τοῦτο μό-
νον, ἀλλὰ καὶ θεῖος, ᾿Αμαρτίας δὲ νόει μὴ μόνον
τὰς ψυχικὰς χηλῖδας, ὧν ἐλευθεροῖ τοὺ; τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ φυλάσσοντας, ἀλλὰ xal τὰς σωματιχὰς ἀῤ-
ἐωστίας, ὧν ἀπαλλάττει τοὺς χάμνουτας.

Εἰπὼν δὲ ὅτι Ὃ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xó-
σμου, ἔλυσε τὴν προειρημένην ὑποψίαν, Ὃ γὰρ τὰς
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἁμαρτίας ἀφαιρῶν εὔδη-
λον ὅτι οὐχ ἔχει ἁμαρτίας" [μὴ (55) ἔχων δὲ
&zapilac,] δι' ἑτέραν πάντως αἰτίαν ἦλθεν ἐπὶ τὸ

βάπτισμα, ἣν αὐτὸς ὁ Βαπτιςτὴς ἐρεῖ μετὰ με

κρόν (55).

Πάλιν δὲ (56) λέγε: τὸ, "Ἐμπροσθέν μου γέ-
γονξ, καὶ τὸ, Πρῶτός μου ἦν, ἀνοποστόλως ἑαυτὸν
μὲν ἐξευτελίζων ὡς δοῦλον, ἐχεῖνόν δὲ ἀσυγχρίτω;
ὑπερτιθεὶς ὡς Δεσπότην.

Κἀγὼ ovx ἤδειν αὑτόν. “ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι
ἔχπαλαι γνωρίζων αὐτὸν τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ μαρ-
τυρεῖ, χαριζόμενος ὡς συγγενεῖ, φησὶν ὅτι Οὐχ
ἐγίνωσχον αὐτὸν πρὸ τοῦ ἐλθεῖν ἐπὶ τὺν ᾿Ιορδά-
νην, ἅ:ε τὸν ἅπαντα χρόνον ἐν ταῖς ἐρήμοι: διχ-
«ρίδων.

Καὶ μὴν ἔμδρυον ὧν, ἔμδρυον ὄντα τοῦτον ἐγνώρισε
καὶ ἐσχίρτησεν kv ἀγαλλιάσει, ὡς ὁ Λουχᾶς ἔγραψεν"
ἀλλ᾽ οὐ χατὰ φύσιν, ὑπεοφνῶς δὲ αὐτὸν ἐγνώρισε

55 Luc. 1, 41.

COMMENT. IN JUANNEM. — CAP. I.

1131
Α plismum in poenitentiam more aliorum. Venit erga
nunc ad Joannem, ut occasionem illi daret corri-
gendi perfectiori testimonio hujusmodi suspicionem.

Vers. 29. Et — Dei. Agnum .psum appellavit, ad
memoriam eis adducens umbras Veieris Testamenti,
ac Isaiae prophetiam. Tanquam diceret ; Ecce Agnus
in lege (iguratus, εἰ ab. Isaia amnuntiatus,. Deinde
addit etiam id quod pee-ipuum est ejus, pula quod
ἃ Deo missus sit ad immolandum prosalute ho-
minum.

Vel Dei, lioe cst divinus, prcpter suam divin:
tatem.

Vers. 99. Qui — mundi. Agnus siquidem qui in '
B lege sacrificobatur. unius Israelitici populi. aufere
bat peccatum. tanquam figura, signum et umbra
veritatis. Agnus autem Dei immolatus , totius mun
di aufert. peccatum, et tanquam veritas, eos. qui in
mundo sunt purificat. Ille siquidem irrationalis erat,
hic vero rationalis: nec solum hoc, verum ctiain
divinus. Peccata aulem non tantum animz dicit
maculas, a quibus liberi sunt, qui ejus servant pra-
cepta: verum etiam corporeas infirmitates, a qui-
bus :egrotantes liberat,

Dicens autem: Qui tollit peccatum mundi, solvit
predictam. suspicionem. Nam qui aliorum aufert
peccata manifestum csl quod ipse non habeat pec-
€ata;qui autem peccatis non est. obnoxius, alia
omnino causa venit ad baptisuuum, quam ipse Ba-
ptista paulo post referet.

Kursum alibi dicit, Aute me fuit ; et, Prior we
erat, se ipsum intrepide tanquam servum dejiciens,
illum autein quasi Dominum incomparabiliter ex-
tollens.

Vers. $1. Et ego. nesciebam. eum. Ne putarent
quod illum jam olim cognoscens talia de eo ferret
testimonia, gratiam illi praestans tanquam cognato
àit : Ego ignorabam eum priusquam ad Jordanem
veniret, utpote semper in deserto versatus.

Atqui cum adliuc in matris esset. utero, €ogpno-
vit eum, et prae gaudio exsultavit, quemadmodum
scripsit Lucas**, Verum id non fuit naturaliter

Varia lectiones et aote.

(50) Νῦν abest A.

151) Codex uterque in margine : Ἐν ταῖς θυσίαις,

(52) lic rursus uterque in inargime babet :
Οὗτος τὰ; ἁμαρτίας αἴρει.. Respicit Isa. tii, 7.

(53) Versus ergo tricesiinus abest. etiam a codi-
ce llentenii, uti ab utroque Mosquensi, nisi. quod
jn uno horuma manu reccitiori additus est in ar-
gine, Sed uitima pars hujus scholii, ἃ vocabulis,
πάλιν δὲ λέγιι τὸ x. τι X. salis. declarat, Eutby-
mium hzc legiase. Nescio ergo, quod casu in. tri-
bus codicibus desit, Quomodo hic versus. legatur
apud Origenem, notavi jam in mea N. Test. euitto-
ne. junctim versum 50 εἰ δ᾽, laudat Orig. τ. 1V,
p. 91. Chrysostomi varietates. etiam [. 1. notavi,
f'er ereocei autein Chrysost. τ. Vlll, p. 75 B, veiba

D ὀκίσω μου ἔρχεται ἀνήρ, Matthzeo tribuit, qum nul-
libi apud Matthzeum leguntur. Cyrillus Alexandri-
nus e9 in loco, ubi hunc. versum | interpretatur,
nihil mutat prxter hioc, quod ἐγὼ, post. οὖ, omittit,
Idem hunc versum repetit t. V, part. 2, iu ep'sto-
lis p. 186, et de recta. fide, p, 115 D, ubi. etiam
data opera Evangelium Joannis tractat. Hic servat
illud ἐγώ. Consistit ergo hic versus, cum cemlerorum
cod. Griecorum auctoritate, tum. Yero eliam ver-
sionum et Patrum consensu.

(54) Inclusa absunt A.

(53) Μετὰ μικρόν τε πάλιν λέγει À.

(56; Hentenius h.1 inculcavit, atibi. Sed ἀ)λαχοῦ
Reuter mcorum liabet, F'orie atem. volebat,

Digitized by Google
