1103 EUTHYNII ZIGABENI

Kal μαχαρισμῶν ἄλλον ὠδίνεις (95) λόγον,
Τὸν μὲν, rd αὐτῆς τῆς πνοῆς τῆς ἐνθέου,
Τὸν δὲ, πρὸ αὐτῆς τῆς πνοῆς τῶν ἐγχάτων.

Μεγαλύνει (1) ἡ ψυχῆ μου τὸν Κύριον, Καὶ ἠγαλλίασε (3) τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μου"
Ὅτι ἐπέδλεψεν (5) ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ. Ἰδοὺ (4) γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριγῦσί pa «T3ac
αἱ γενεαὶ, Ὅτι (5) ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ Δυνατὸς, xal ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Kal τὸ ἔλεος (6) αὐτοῦ,
εἰς γενεὰν xal γενεὰν τοῖς φοδουμένοις αὐτόν. Ἐποίησε (7) χράτος ἐν βραχίονι αὑτοῦ" διεσχόρτιτεν (3)
ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν. Καλεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσε ταπεινού;. Πεινῶντας
ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, xal πλουτοῦντας ἐξαπέστειλε χενούς, ᾿Αντελάδετο (9) Ἰσραὴλ παιδὸς αὑτοῦ, μνη;θῆ-
ναι (10) ἐλέους, Καθὼ; ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, τῷ ᾿Αὐραὰμ καὶ. τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως
αἰῶνος.

1105

ZXOAIA.
4) Τοντέστιν, εὐφημεῖ xoi δοξάζει. ὰ τῶν, Ἦγουν τοὺς ὑπεραιρομένους ἐν ἑαυτοῖς, τοὺς,
d 'Exápt, iue t ψυχή μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ οἱ μανίαν. P .
σώσαντί με ἀπὸ πάδης πλγίδος τοῦ διαδόλου.

9) Ἐπεσχέψατο τὸν Ἰσραηλιτιχὴν λαδν, τὸν δ.ῦ-
λον αὐτοῦ, τὸν νέον δηλαδὴ, τὸν ἐπεγνωχότα δεσπό-
τὴν αὐτόν.

(10) ᾿Αντελάδετο δὲ, καὶ ἐπεσχέψατο ἐν τῷ μνη-
σθῆναι ἐλέους εἰς τὸν αἰῶνα, ἤγουν ἐλέους αἰωνίον,
καθὼς ἐλάλησεν, εἴτουν ἐπηγγείλατο πρὸς τοὺς πα-
τέρας ἡμῶν. ᾿Απὸ χοινοῦ πάλιν, χαθὼς ἐλάλησε τῷ
᾿Αδραὰμ καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ. "Ἔλεος δὲ εἰς αἰῶνα, η
θεία ἐνανθρώπησις, ὡς bv ἔλέον τῶν ἀνθρώπων γε
γενημένν».

(5) Αὕτη ἡ αἰτία τῆς εὐχαριστίας. Ταπείνωσιν δέ

φησιν, τὴν εὐτέλειαν.
4) Αἱ τῶν πιστευσάντων δηλαδή,

t “Ὅτι ἐποίησεν εἰς ἐμὲ μεγάλα xal, ὑπερφνῆ
θαύματα ὁ Δυνατὸς ποιεῖν ταῦτΔ.

( Καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀεί ἐστιν ἐν τοῖς φοδουμέ-»
νοῖς αὐτόν.

4) Καταλέγει τὰς θείας δυνάμεις, xal. φησιν,
Ῥποίησςε νίκος ἀνέλπιστον ἐν τῇ ξυγάμει αὐτοῦ.

(8 Τοὺς ὑπερηφάνους τῇ διανοίᾳ τῆς ψνχῇςς αὖ-

IPOeHTElA ΖΑΧΑΡΙΟΥ TOY ΠΑΤΡῸΣ TOY ΠΡΟΔΡΟΜΟΥ͂ EN TQ ΚΑΤᾺ ΛΟΥΚΑΝ EYAT-
l'EAIQ.

"Exiypagpa.
τῆς λικῆς ἀστραπῆς δεδειγμένης
Τὸν da. μὸν ἐρδάνεθσιν ὁ Ζαχαρίας, ᾿
“Ὅπως τὸ σῶμα τῆς πανάγνου ᾿]αρθένου
Τὸν μαργαρίτην ὀστραχώτῃ τὸν μέγαν.

Εὐλογητὸς Κύριος, ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπεσχέψατο (14) καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ, xay
fcis. (13) κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν τῷ οἴχῳ Δαυῖδ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ. Καθὼς ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν
ἁγίων τῶν ἀπ’ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ, Σωτηρίαν (15) ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ ἐχ χειρὸς πάντων τῶν μισούν-
τῶν ἡμᾶς. Πο:ιῆσαι (14) ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ μνησθῆναι διαθήχης ἁγίας αὐτοῦ, "Üpxov (15)
ὃν ὥμοσε πρὸς ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν, τοῦ δοῦναι ἡμῖν, ἀφόδως ix χειρὸς τῶν ἐχδρῶν ἡμῶν ῥυσθέν-
τα, λατρεύειν αὐτῷ, "Ev ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ ἐνώπιον αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν. Καὶ

ΣΧΟΛΙΑ.
44) Διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἐπε- p iv * xai δι᾽ ἐκείνους μνησθῆναι ταύτης, fva xal
a

σχέψατο xat ἐλυτρώσατο τῆς τῶν δαιμόνων τυραννί- τ ὑτῶν ψυχὰς x τῆς τοῦ ἅδον ἐλευθερώσῃ e
δος To. xat πατὴρ τὸν λαὸν αὐτοῦ M ρᾶς. Διαθήχην δὲ τὴν ἐπαγγε lav φητί" ἀν πλὴν δὲ

(19) Καὶ ἀνέστησεν ἡμῖν, τῷ λαῷ αὐτοῦ, βασι-
λείαν καὶ δύναμιν σωτήριον ἐν τῷ οἴχῳ, ἤγουν &x
«οὔ οἴχου, τουτέστι τοῦ γένους Δαυΐδ, τοὺ δούλου
αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ πεποίηχεν, dz ἐπηγγείλατο διὰ
στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἔχπαλαι προφητῶν. Δι᾿
αὐτῶν γὰρ ἐπηγγείλατο ἀναστήσειν βασιλέα δυνατὸν
ἐν οἴχῳ Δαυῖδ, Σωτῆρα τοῦ Ἰσραὴλ, ὅς ἐστιν "In-
σοῦς ὃν αὑτὸς Θεὸς Λόγος προσείληφε xal ἤνωσιν
ἑαυτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν.

(45) "Ἤγειρε δὲ τὸ χέρας τοῦτο, τὴν βασιλείαν
δηλαδὴ καὶ δύναμιν τὴν σωτήριον, ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν
σωτηρίαν xai λύτρωσιν xal ἐχ τῆς ἐξουσίας xal
τυραννίδος τῶν μισούντων δαιμόνων.

14) Ἔν τῷ ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων
ἡμῶν, ἤγουν ἐν τῷ ἐλεῆσαι τοὺς πατέρας ἡμῶν,
πρὸς ob; ἡ ἐπαγγελία τῆς εἰρημένης σωτηρίας

αὐτῆς 2 περάτωσιν.

(15) '᾽Βν τῷ [yt τῆς ἐπαγγελίας αὑτοῦ,
κατὰ τὸν ὄρχον ὃν ὥμοϑε, τουτέστι κατὰ τὴν Brécto-
σιν ἣν ἐδεδαίωσε πρὸς "A6paáp. Τίνος πράγματος
βεδαίωσιν ; Τοῦ δοῦναι ἡμῖν ἀφόδως λατρεύξεν find;
αὐτῷ ἐν ὁσιότητι xal δικαιοσύνῃ ἐνώπιον αὑτοῦ
κατὰ πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν. Ὑπερδατῶς γὰρ ἀνα-

στέον. Εἶτα τὸ ἐν μέσῳ, ἐχ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν
ἡμῶν ῥναθέντας, ἤγουν μὴ φοδεῖσθαι τὸ χατάχριμα
διὰ τὸ λελυτρῶσθαι ἡμᾶς τοῦ
εἰσαγαγόντος αὐτὸ εἰς τὸν χόσμον διαδόλου, xal τῆς
καταδυναστεία; τοῦ ἀνθρωπίνου γένους, προῦλλλο-
μένου τούτου τὸ δικαίωμα, ᾿θσιότητα μὲν οὖν λέγει,
τὴν εὐσέδειαν δικαιοσύνην δὲ, τὴν τελειότητα τῶν
ἄλλων ἀρετῶν.

τοῦ προπάτορος ᾿Αδὰμ,
$

(95) Intelligit hzc ipsa, qux subjiciuntur : Μεγαλύνει, x. τ᾿ à.

(*) Ab οἴημα, ut τραυματίας, στιγματίας et similia. Suidas, οἰηματίας" ἐπηρμένοξ.

Digitized by Google
