1069

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XXI.

10:0

κεσαλαίῳ, ἔνϑα χεῖται τό Ἔν γὰρ τῇ ἀναστάσει A interpretatio, ubi dicitur : In resurrectione enim

οὔτε γαμοῦσι, οὔτε ἐχγαμίζονται, καὶ τὰ ἑξῆς.

"Ori --- βάτου. ᾿Ἐδήλωσεν ἐπὶ τῆς Γραφῆς τῆς
βάτου" αὕτη δὲ ἱστόρηται ἐν τῇ βίδλῳ τῆς Ἐξίδου.

Ὡς «2έγει — ζῶσι. KaV περὶ τούτων ἀκολούθως
ἂν τῷ δηλωθέντι χεφαλατῳ τοῦ Ματθαίου εἴρηται"
καὶ ζήτησον ix.

᾿Αχποχριθέντες — οὐδέν. Ἔκεϊ καὶ ταῦτα ἐμνη-
μονεύθησαν, ἔνθα τό" Καὶ ἀκούσαντες ol ὄχιλοι
ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ.

. . Ἐρώ τοὺς Φορισαίου
καθ Oc Perd pe ὁ χριστόρι, d

Εἶχε — ἐστι; Ματθαῖος δέ qnotv ἐν τῷ πεντηκο-
στῷ πέμπτῳ αὐτοῦ χεφαλαίῳ ὅτι Συγηγμένων
τῶν Φαρισαίων, ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς
Jéyor* Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ, τίνος
υἱός ἐστι; καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἡρμηνεύθησαν dixe
πάντα χατὰ λόγον.

᾿Αχούοντος — δείπνοις. ᾿Ανάγνωθι ἐν τῷ ῥη-
θέντι χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν
«οὔ Πιλαεύνουσι γὰρ τὰ φυλακτήρια αὑτῶν, καὶ
μεγαλύνουσι τὰ κράσπεδα τῶν ἱματίων αὐτῶν,
xai τὰ ἑξῆς" καὶ εὑρήσεις περὶ πάντων.

Οἵ --- κρῖμα. Ἐν τῷ πεντηκοστῷ ἔχτῳ κεφαλαίῳ.

τοῦ xask Ματθαῖον εἶπε xai πρὸς τοὺς ᾿Γραμματεῖς
καὶ Φαρισαίους * Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φα-
εισαῖοι ὑποχριεαὶ, ὅει κατεσθίετε τὰς οἰκίας τῶν

neque contrahent matrimonium, neque nuptei traden-
tar ^.

Vers. 51. Quod — rubum. 1d est, significavit in
Seriptura de rubo; hiec sutem scripta sunt in
libro Exodi **.

Vers. $7. Cum dicit — Vers. 38. vivunt. Etiam
de his praedicto juxts Matth orn capite dictum est;
et ibi quare enarrationem.

Vers. 39. Respondentes — Vers. 40. nihil, Ibi
horum quoque facta est mentio ubi dicitur : Cum-
que audissent (urbe, stupxerunt de doctrina. ejus **.
CAP. LXXIIL Interrogatio Domini ad Judaeos quo-

modo dicant Christum Filium este David.

Vers. 44. Ait -— Vers. ἢ. est? Matthzeus autem
quinquagesimo quinto sui Evangelii capite ait, quod
Congregatis Phariseis interrogavit eos Jesus dicens :
Quid vobis videtur de Christo, cujus. filius eat "1 1 ct
extera ibique omnia rationabiliter enarrata sunt.

Vers. 45. Audiente — Vers. 46. conviviis. Lego
pradieto Μειι πὶ capite dieti illius enarrationem :
Dilatant phylacteria sua ei magnificant fimbrias pal -
liorum suorum δ ac de omnibus invenies.

Vers. 47. Qui — judicium. Quinquagesimo sexto
Evongelii secundum Matthieum copite dixit etiam
ad Scribas οἱ Pbarissos : Ve vobis, Scriba et Pha-
Mei hypocritee, quia devoratis domos viduarum **, et

χηρῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν C Cetera ; lege ergo illorum interpretationem.

αὐτῶν.
ΚΕΦ. OA. Περὶ τῆς χήρας τῆς τὰ δύο λεπτὰ
Ξβαλούσης.

᾿Αγναθλέγας --- ἔδα.λε. Περὶ ταύτης καὶ ὁ Μάρκος
διέδαλεν ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ
αὐτοῦ" x3 ζήτητον ἐχεῖ τὴν ὅλην ἐξήγησιν.

Καί τινων --- καταλυθήσεται. Ἐΐρηται περὶ τού-
τῶν ἀχριδῶς ἐν τῷ τέχει τοῦ πεντηχοστοῦ ἔχτου xs-
φαλαίου τοῦ κατὰ Ματθαῖον, ἔνθα χεῖται τό" Kal
ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐπορεύετο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, καὶ
xpoctjA00v οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπιδεῖξαι αὑτῷ τὰς
οἰκοδομὰς τοῦ ἱεροῦ.

ΚΕΦ. OE. 'Ερώτησις περὶ συντελείας.

᾿Επηρώτησαν --- γίνεσθαι ; Φησὶν οὖν (59) ὁ
Ματθαῖος ἐν τῷ πεντηχοστῷ ἑδδόμῳ κεφαλαΐῳ ὅτι,
καθημένου αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, προσ-
ἦλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ κατιδίαν, λέγοντες * Εἰπὲ
ἡμῖν, πότε ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον τὴς
σῆς παρουσίας καὶ tc συντελείας τοῦ αἰῶνος;
καὶ ζήτησον but τὴν (40) ἐξήγησιν.

Ὁ δὲ — αὐτῶν. "Exst καὶ ταῦτα ἐμνημονεύ-
θησάν τε xai ἡρμηνεύθησαν.

CAP. LXXIV. De vidua, φμα duo minua. obtulit,

Cap. XXI. Vers. 1. Respiciens — Vers. 4. misit.
De hac et Marcus quadragesimo primo sui. Evan-
gelii capite disseruit, eL ibi quzre totam enarralic-
nem.

Vers, 5. Et quibusdam. — Vers. 6. diruatur. Le
his diligenter dictum est in (ine quicquagesimi
sexti juxta Mattheum capitis, ubi babetur: Kt
egressus Jesus exivit de templo : secutique sunt. eum
discipuli οἶκε, ut indicarent εἰ structuras. templi 35,

CAP. LXXV. De consummatione.

Vers. 7. Ínterrogaverunt—sunt ? Dicit Matthzeus
quinquagesimo septimo capite, quod scdente eo in
monte Olivarum accesserunt ad eum discipuli seor-
sim diceutes : Dic nobis, quando hae eruut? et
quod signum adventus tui, εἰ consummalious eccu-
li ** * et ibi ista quare.

Vers. 8. At ille— illos. Ibi etiam horum facto
est mentio et data declaratio.

* Matth, xxu, 5806, " Exod. 11, 6, ** Maith, xxi, 532. "' Joid. 41. ** Matti, xxm, δ. 5 Bbid,

14. ?** Maub.xiv, 1, *'Dbid. 5

Vario lectiones οἱ note,

(99) Οὖν omittit D.

(10) Τὴν ἐξήγησιν omittit B.

Digitized by Google
