1019

EUTHYMII ZIGABENI

1080

gelii capite : sed tune quidem de hoc erat, A λαίῳ αὐτοῦ, ᾿Αλλὰ τότε μὲν περὶ ToU, Tic ἄρα

quisquam major esset in regno ecelorum, hic autem
alia de causa contentio, sive inquisitio inter eos
incidit ; Jam enim certiores facti de morte magi-
s:ri, Inquirebant, quis eorum videretur esse major,
ut cseterorum fleret. magister,

Vers. 85, At llle — eis. Docet sane, quod is qui
praponendus esset, non deberet dominari, tan-
quam dominus ; nam id reges terre faciunt inflati
principatu, et elati propter eos quibus dominan-
tur.

Vers. 95. Et qui — vocantur. Tanquam judicati
majores, aut etiam tanquam glorise cupidi,

Vers. 26. Vos — qui ministrat. Fiant hec, quan-

μείζων ἐσεὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ; vov &
καθ᾽ ἑτέραν αἰτίαν ἡ φιλονειχία τούτοις ἐνέπεσεν,
εἴτουν ἡ ἐξέτασις ^ πληροφορηθέντες γὰρ ἤδη περὶ
«ἧς τοῦ διδασχάλου τελευτῆς, ἐζήτησαν, τίς ἐξ αὖ-
«ὧν δοχεῖ εἶναι μείζων, ἵνα διδάσχαλος γένηται τῶν
ἄλλων"

Ὁ δὲ-- αὐτῶν. Διδάσχει λοιπὸν ὡς ὁ προεστά-
γαι τούτων μέλλων οὐχ ὀφείλει χυριαρχεῖν, ὡς
δεσπότης * τοῦτο γὰρ οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν ποιοῦσι,
πετυφωμένοι ταῖς ἀρχαῖς xal κατεπαιρόμενοι τῶν

ἀρχομένων. .
Kal ol — καλοῦνται. Ὥς δοκοῦντες μείζονες, ἢ
καὶ ὡς φιλόδοξοι.

“Ὑμεῖς — διακονῶν. Γενέσθω ταῦτα, ὅσον ἐπὶ

tum ad animi modestiam. Juniorem sutem dicit B μετριοφροσύνῃ. Νεώτερον δὲ λέγει τὸν ἔσχατον.

posuremum,

Vers. 37. Üter — qui ministrat. Se ipsum in
esempluin sermonis praebet. Cum enim ipsi aecum-
berent, tanquam majores ab eo habiti, ille mini-
sirabat, quasi postremum 86 ipsum ducens, cum οἱ
pedes eorum lavaret.

Vers. 28. Vos — Vers. 99. regnum. — Dispono
vobis regnum, hoc est, promitto. flegnum vero
cobleste intelligit, cujus spe roborabat eos etiam
ad magnitudinem ac tolerantiam.

Vers. 350. Ut — mensam meam. Mensam videlicet
illam regiam ac colestem. Possunt sutem dici
mensa, bona sterpa οἱ ineffabilia, quse diligentibus
Deum preparata sunt, cibus vero sc potus, esi
illorum fruitio.

Vers. 50. .Et — Ierael. Hoc etiam illis promisit
quadragesimo primo Evangelii juxta Mattheum
capite, ubi scriptom est : Jesus autem dixit eis :
Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis. me **, οἱ
cetera : ibi ergo lege horum interpretadonem.

Tic — διακονῶν. "Eavtbv αὐτοῖς δίδωσιν ónó-
δειγμα τοῦ λόγου. Τούτων γὰρ ἀνακειμένων, ὧς
μειζόνων ὑπ’ αὐτοῦ κριθέντων, οὗτος διηχόνησεν,
ὡς ἔσχατον ἑαυτὸν λογισάμενος, ὅτε ἔνιψε τοὺς “πό-
δας αὑτῶν.

Ὑμεῖς — βασιλείαν. Διαείθεμαι ὑμῖν βασι-
“λείαν, &v τοῦ, ἐπαγγέλλομαι" βασιλείαν δὲ οὗ»
ράνιον, ἧς ταῖς ἐλπίσι διανευροζ τούτους ἔτι πρὸς
εὐψυχίαν xal ὁπομονῆν.

Ἵνα — τρακέζης μου. Τῆς βασιλικῆς ἐκείνη:,
«ἧς οὐρανίου. Εἶεν δ' &v τράπεζα μὲν τὰ αἰώνια
xai ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, τὰ ἡτοιμασμένα τοῖς ἀγαπῶσι
τὸν Θεόν" βρῶσις δὲ καὶ πότις ἡ ἀπόλαυσις αὐ-
τῶν.

Καὶ — ᾿Ισραή.. Τοῦτο ὑπέσχετο αὐτοῖς καὶ ἐν
«ᾧ τεσσαραχοστῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματ-
θαΐον, ἔνθα γέγραπται τό" ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὖ-
«οἴ; * "Austr. Abyo) ὑμῖν, ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀκο.λουθή-
σαντές μοι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ d

Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, καθίσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους, xpi-
vortec τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ "JopaáA * καὶ ἀνάγνωθι τὴν τούτων ἐξήγησιν.

CAP. LXXVI. De ezpetitione Satana.

Ners. $4. Dizit — triticum. llli enim moris est
prastantiores expetere ad palestram, sicut lob.
Cribrare vero, iJ est, turbare, movere, concitare.
Cribrum siquidem, quod frequentius κόσχιχον, sive
σινιατήριον (y) vocatur, ἃ quibusdam etiam σινίον
dicitur, a quo verbum σινιάζω cribro, vel concutio.
Nam in cribro triticum transfertur et concutitue
ac confunditur, Predicit autem eis de futura
tentatione, quando omnes relicto eo fugerunt.

Vers. 52. Ego—tua. Rogavi, inquit, Patrem ueum
lanquam homo, ne perdas tandem (s) fidem tuam,
quam in me habes, in tempore negationis.

'* Matth, xix, 98.

ΚΕΦ. OH'. Περὶ efc ἐξαιτήσεως τοῦ Σατανᾶ.

Εἶκε — σῖτον. Ἔθος vàp αὐτῷ τοὺς δοχιμωτὲν
ρους ἑξαιτεῖσθαι πρὸς πάλην; ὡς τὸν Ἰώδ, Συνιά-
σαι δὲ, ἀντὶ τοῦ, (53) θορυδῆσαι, χυχῆσαι, τὰν
ράξαι. Σινίον (54) γὰρ παρά τισι καλεῖται τὸ παρ᾽
ἡμῖν χόσχινον, ἐν ᾧ ὁ οτος τῇδε χἀχεῖσε μεταφε-
ρόμενος ταράσσεται. Προλέγει δὲ αὐτοῖς περὶ τοῦ
μέλλοντος πειρασμοῦ, ὅτε, πάντες ἀφέντες αὐτὸν,
ἔφυγον.

Ἐγὼ — σου. Ἐδεήθην τοῦ Πατρός μον, φησὶν,
$; ἄνθρωπος, ἵνα μὴ τέλεον ἀπολέσῃς τὴν πίστιν
σον, τὴν εἰς ἐμὲ, ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀρνήσεως.

Vari lectiones et note.

53) Chrysost. toin, VIII, p. 785, D. ὑορυδῇσαι
MUN πϑιρᾶσαι. Ρ ρυδῆσαι,

(y) Sive σινιατήριον, εἰς. Hic quadam do. suis
videtar addidisse iuterpres.

M Vide Wetstenium ad ἢ. 1. σινίον non legi
i χόσχινον habet PPisto, p. $20, 584.

(2) Tandem. Τέλεον est. prorsus.

Digitized by Google
