| 1063

EUTIIYMIE ZIGABENI

0.

ait : Omni studium ac diligentiam habenti, dabitur A ὅτι Παντὶ τῷ ἔχοντι σπουδὴν τε xal ἐπιμέλειαν,

bonor, etiam abuudantior quam illi convenit.

Vers. 26. Ab — ab eo. Ab 60 qui studium non
habet ac diligentiam, ut dictum est, etiam id quod
habet, gratia vidclicet doceudi, auferetur, tanquxm
ab illo, qui ea non utitur.

Sed quare de solis tribus servis dixit, relictis
cieteris ? Quia ex his facile est etiam de aliis con-
jectare ; quotquot enim negotiati sunt, conformes
ad lucrum susceperunt lionores ; quotquot vero
oiiosa ac inutilia servaverunt dopa, similia cum
predicto passi sunt.

Sexagesimo autem juxta Matthsum capite, cum
similem dixisset parabolam, in fine addidit : Et in-
utilem servum ejicile in tenebras exteriores, ibi erit
fletus et stridor. dentium ' ; οἱ ibi. borum dictorum
interpretationem legito,

Vers. 27. Verumtamen — me. Haec codes aut
designat supplicium Judmorum in futuro szculo,
aut emnimodam eorum subversioneio sub  Vespa-
siano et Tito.

Vers. 28. Et — Hierosolyma. Festinans ad
passionem et crucem.

CAP, LXVIII. De pullo.
Vers. 29. Et— Vers. 54. Necessarius est. Et hoc in-
venies quadragesimo quinto juxta Matthzuni capite,
in quo tota hujus enarratio ad verbum exposita est.

Vers. 52. Abierunt — Vers. 35. Jesum. lbi etiam C

€. his dictum est.

Vers. ὅδ. Et — Vers. 36. Via. Hec sobsternebat
plurima turba, sicut dixit Matthzeus; nam et. ista
quoque invenies eodem capite.

Vers. 57. Cumque jam appropinquasset virtutibus,
Ue miraculis, αὐ ipso tempore viderant, Erat
enim miraculum, de pullo illiusque dominis pre-
dicere : et cum ipse esset indomitus, adeo com-
posite ac modeste incedere, turbam ad tantum
illins bonorem attrabi, ac hujusmodi faustam de
eo efferri acclamationem et similia, .

Vers. 58. Dicentes — Domini. Matthzeus autem
dixit, quod turbae, qu» pracedebant et qux seque-
bantur, clamabant dicentes μος ν᾽; et ibi lege
totam ensrrationem illorum verborum usque ad
eum locum : Cumque intrasset. ipse. Hicrosolgma,
commola est universa civitas **

Vers. $8. Paz — excelsis. In. ea. intetpretaone
etiam biec enarrata sunt. Videntes enin discipuli,
turbas hec facientes, et ita clamantes, simul ac
Similiter vociferabantur, una cum eis numine
afflati

Vers. 59. Et quidam — Vers. 40, Clamabunt.

Lege consequenter predicto capite illius dicti

" Matth, xxv, ὅ0, 85 Maiih. χει, 9.

δοθήσεται τιμὴ καὶ πεοισσοτέρα τῆς ἐπιδαλλούσης

- αὐτῷ.

'Axó - ἀπ᾿ αὐτοῦ. ᾿Δπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντο;
σπουδὴν τε καὶ ἐπιμέλειαν, ὡς εἴρηται, καὶ ὃ ἔχει
χάρισμα διδασκαλίας, ἀφαιρεθήσεται, ofa ph χρη"
σαμένου αὐτῷ.

᾿Αλλὰ καὶ (56) διατέ περὶ μόνων τριῶν δούλων
εἰπὼν, τοὺς ἄλλους ἀφῆχε ; Διότι εὐχερές ἔστεν ix
τούτων xai περὶ ἐχείνων μαθεῖν. Ὅσοι μὲν γὰρ
ἐπραγματεύσαντο, ἀναλόγως τῷ χέρδει λήψονται τὲς
«ιμάς" ὅσοι δὲ ἀργὸν χαὶ ἄζρηστον ἔσχον τὸ χάρισμα,
τὰ ὅμοια τῷ δηλωθέντι πείσονται,

*Ev δὲ τῷ ἐξηχοστῷ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον
παραθηλὴν τοιαύτην εἰπὼν, Ent τέλους προσέθηχεν,
ὅτι Καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον ἐχδά.1λετε εἰς τὸ σκότος
τὸ ἐξώτερον. ^Exst ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ fpo-
γμὸς τῶν ὀδόντων. αὶ ἀνάγνωθι ἐχεῖ τὴν τῶν ῥητῶν
πούτων ἑρμηνείαν.

Πλὴν — μου. Ἢ κατασφαγὴ αὕτη $ τὴν ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι χύλασιν τῶν Ἰουδαίων παραδηλοῖ, ἃ
τὴν ἐν τοῖς χρόνοις Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τέτου πανω.
λεθρίαν αὐτῶν.

Καὶ — ᾿Ιεροσόλυμα. Zzcóbov ἐπὶ τὸ πάθη xal
τὸν σταυρόν.

ΚΕΦ. ΞΗ’. Περὶ τοῦ πώϊου.

Kal — χρείαν ἔχει. Τοῦτο τὸ χεφάλαιον τε:6:-
ραχοστὸν πέμπτον εὑρήσεις ἐν τῷ χατὰ MatÜaiov,
ἐν ᾧ πᾶσα κατὰ λόγον ἡ ἐξήγησις ἐξετέθη.

ἸΑπειθόντες -- Ἰησοῦν. Ἕν bxs(wp. xai περὶ
τούτων ἐῤῥήθη.

. Καλ — ὁδῷ, Ὑπεστρώγννον ταῦτα ὁ πλεῖστος
ὄχλος, ὡς εἶπε Ματθαῖος, Ἐν ἐχείνῳ δὲ xat πορὶ
τούτων εὑρήσεις.

᾿Εγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη --- δυνάμεων. Ὧν
εἶδον θαυμάτων ἐν τῷ τότε χαιρῷ. Θεῦμα γὰρ, τὸ
προειπεῖν περὶ τοῦ πώλον χαὶ τῶν χνρίων αὐτοῦ,
τὸ βαίνειν αὐτὸν εὐτάχτως, ἀδάμαστον ὄντα, τὸ
συγχινηθῆναι τὸν ὄχλον εἰ; τοσαύτην τιμὴν καὶ τη-
λικαύτην εὐφημίαν αὐτοῦ, καὶ τὰ τοιαῦτα.

Αέγοντες --- Κυρίου. Ὁ δὲ Ματθαῖος εἴπεν' 6t
οἱ ὄχλοι οἱ προάγοντε; xat οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον
λέγοντες τοῦτο. Καὶ ἀνάγνωθι ἐχεῖ τὴν ὅλην ἐξήγη-
σιν τῶν ῥητῶν τούτων, ἄχρι τοῦ" Καὶ εἰσελθόνεος
αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις.

Εἰρήνη — ὑψίστοις. Ἕν ἐχείνῃ τῇ ἐξηγήσει xai
ταῦτα διηρμηνεύθησαν. Βλέποντες vip οἱ μαθηταὶ
τοὺς ὄχλου; οὕτω ποιοῦντας καὶ οὕτω χράψοντας,
συνηγάλλοντο, χαὶ ὁμοίως ἑδόων, συνενθονσιῶντες
αὐτοῖς,

Καί τινὸς — κεκράξονται. ᾿λνάγνωθι ἐν τῷ
δηλωθέντι χεφαλαίῳ ἀκολούθως τὴν ἑρμηνείαν τοῦ"

^ [bid. 10.

Varie lectiones et notae,

(36) Kz! omitit R.

Digitized by Google
