1013

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XIV.

101}

ρνος διὰ τοὺς ποιοῦντας τοῦτο εἰς τοὺς ἀσθενεῖς καὶ Α rantur, quod demonstravit Dominus per cos qui

ἐνδεεῖς καὶ ἀναπήρους, παρ᾽ ὧν οὐχ ἔστιν ἀνταπό-
δοσις, οἷς ὁ Θεὸς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀποδοῦναι
Ββισθὸν ἐπηγγείλατο,

ΚΕΦ. NA'.. Περὶ τῶν καλουμένων ἐν τῷ δοίπνῳ.

'Axoticac δέ τις -- ποιούς. Ἐξυφαίΐνει παρα-
Οολὴν ἐμφαίνουσαν, ὅτι οὐδεὶς τῶν μὴ πειθομένων
αὐτῷ ἀπολαύσει τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Καὶ dv-
θρωπον μὲν προσηγόρευσε τὸν θεὸν xat Πατέρα,
ὡς φιλάνθρωπον " δεῖπνον δὲ μέγαν (58), τὴν ἀνέχ-
Qpaatoy ἀπόλαυσιν τῆ; βασιλείας τοῦ Θεοῦ. ᾿Αδια-
φόρως δὲ νῦν δεῖπνον ταύτην (59) εἴπεν. Ἐν τῷ πεν»
τηχουτῷ γὰρ πρώτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον
ἄριστον αὐτὴν ὠνόμασεν. ᾿Εκάλεσε δὲ ποιλιιοὺς,
ἤγουν, τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. Αὗται γὰρ
πρὸ πάντων τῶν ἐθνῶν ἦσαν χεχλημέναι ὡς λαὸς
ἐξαίρετός τοῦ θεοῦ.

T { Ὁ τῶν ὅλων (60) Δημιουργὸς καὶ Πατὴρ
Θεὸς δεῖπνον μέγα ἐποίησε, τουτέστιν, εὐαγγελικὴν
κἰκονυμίαν, ἵνα πάντες πρὸς αὐτὴν συνέρχωνται.
Δεῖπνον δὲ καλεῖ, οὐχ ἄριστον, ὅτι ἐν ἐσχάτοις χαι-
ρηῖ; καὶ οἷον ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ αἰῶνος. ᾿Ητοίμασιεν
οὖν ἁμαρτημάτων ἀπόθεσιν, Πνεύματος ἀγίου μέθ-
εξιν, υἱοθεσίας δόξαν, βασιλείαν οὐρανῶν καὶ προ-
φητείας Εὐαγγελίων.

Καὶ --- πάντα. Δοῦλον τοῦ Πατρὸς ἑαυτὸν λέγει,
ὡς μορφὴν δούλου λαδόντα, ὃς ἀπεστάλη κατὰ τὸ
ἀνθρώπινο» εἰς τοὺς Ἰουδαίους, καλῶν αὐτοὺς εἰς
τὴν ῥηθεῖσα» ἀπόλαυσιν, διὰ τοῦ Εὐαγγελίον.

Kal — πάντες. ᾿Απὸ μιᾶς συνθήκης, τουτέστιν,
ἄμα, κοινῶς.

Ὃ πρῶτος -- ἐλθεῖν. ΔΙ διάφοροι προφάσεις
οὐδὲν ἕτερον' ὑποφαίνουφιν, f| τὰ διάφορα πάθη, δι᾽
ἃ τῆς εἰρημένης ἀπολαύσεως ἐστερήθησαν" ὁ μὲν
Y^p τῷδε χεχρατημένος, ἕτερος δὲ τῷδε, xal ἄλλος
τῷδε, παρώσατο (01) τὸ Εὐαγγέλιον, δι᾿ οὗ τυχεῖν
τούτης ἐξῆν, ὡς ἐναντίον ταῖς προαιρέσεσιν αὐτῶν.
Τὸ δὲ ἐρωτῶ σε, νῦν ἀντὶ τοῦ, παρακαλῶ cs, τέθει-
ται (68), καθώς καὶ ἐν διαφόροις τόπυις παραδεδώ-
*agusv.

[Τοὺς (65) δὲ ἀγρὸν μὲν λέγουσι τὴν φιλοχτημο-

σόνην'" ζεύγη δὲ βοῦν, τὴν σωματικὴν φιλεργίαν"
γυναΐχα δὲ, τὴν φιληδονίαν.

Καὶ --- ταῦτα. Τοῦτο εἶπεν, οὐχ ὡς ἀγνοοῦντος

Math. xxu, 4.

boc faciunt erga infirmos et indigentes ac multilos,
a quibus non est retributio, quibus Deus in. futura
vita se datarum esse mercedem pollicitus est.

CAP. LIV. De invitatis ad comam.

Vers. 45. Cumque. hec audisset — Vers. 16. mul-
ios. Parabolam subinfert, ut. ostendat, quod nul-
lus qui εἱ non obedierit, fructur regno Dei.
Hominem itaque vocavit Deum et Patrem, tan-
quam humanum ac hominum amatorem, Co-
nam vero magnam, ineffabilem regni Dei frui-
tionem, quam ideo cenam vocavit, quod finem
nesciat (p). Nam quinquagesimo primo justa
Mattlieum copite prandium appellavit *. Et voca-
vit multos, puta duodecim tribus lsrael; ipse euin
ante omnes gentes vocat» erant, utpote populus
3 Deo electus.

4 Universorum Creator et Pater Deus. magnanr
fecit coenam, lioc est. dispensationem evangelicam,
ad quam omnes convenirent. Ceenam autem vo-
cat, non. prandium, quia in postremis temporibus
et ad vesperam seculi. Paoravit ergo peccatorum
depositionem, Spiritus — sancti. participationem ,
adeptionis splendorem, regnum colorum ac va-
ticinia Evangeliorum.

Vers. 11. Et — omnia, Servum Patris. dicit sc
ipsum, eo quod servi formam acceperit ; non
tamen simpliciter servam, sed cum articnlo, ser-
vum ilum, qui secundum humanitatem ad Ju.

C dzos missus est, ui eos ad przxdictam fruitioe

nem vocaret per Evangelium

Vers. 18. Εἰ — omnes. 'Anb μιᾶς, ab una,
puta, pactione vel fuxdere: hoc est, in. unum εἰ
communiter (nos simul vertimus).

Vers. 18. Prinus — Vers. 20. venire. Diverse
excusationes nihil aliud indicant, quam varios
animi morbos et affectiones, propter quas dicta
fruitione. privati sunt ; nam hic quidem ista de-
letus, alter autem illa, tertius vero alia, Evan-
gelium repulerunt (4), per qnod hane oportehat
assequi fruitionem, tanquam propositis et electio-
nibus süi$ contrarium, Et bic ἐρωτῶ, non. interro-
go significat, sed obsec70:

ΤΊ Nonnulli vero agrum quidem dicunt, studium
possessionum ; juga boum autem, strenuitatem
corporalem ; mulierem vero, propensionem a4
voluptates.

Vers. 91. Et — hec. Hiec. dixit, non quod p:s-

Varie lectiones et note.

58) lta codex A, etiam in textu.

59) Τὴν ἀπόλαυσιν.

(00) Nec hoc mei codices agnoscunt. Similia ha-
bet Theophyl. p. 450. A.

(p) Quam — nesciat, Redde :Sime — discrimine
aute cenam eam nunc appellavit. Nam ut moz docet.
ahbi vocavit prandium. E:go ἀδιαφόρως usus est
vocabulo δείπνου et. ἀρίστου, Forte, quia reddit,

(01) Παρώσαντο. B.

e Interpres hic quedam omisit.
| (65 liec uterque in. margine. Uentenius non
bet.

quod finem nesciat. invenit ἀδιάφθορον.

(4) Repulerunt. Magis perspicuum crit, δὲ repu-
lerunt ponatur post fruitionem.

Digitized by Google
