1033

EUTHYMII ZIGABENI

Verum, quomodo dixit : Qui kabet loculos, cum A. — AJXk πῶς εἶπεν ὅτι ὅ ἔχων βαλάντιον ; eb.

wullus iliorum haberet 1 Capituritaque habet, pro
habere potest

Vets. 50. ΕἸ — gladium. — Qui non habet, nene
videlicet. Quod autem sequitor: Vendat tunicam
snam, ei emat gladium, per empbasim dixit, solum
ostendens esse tempus ultionis, venientibus, quan-
tum nunqnam alias, persecutionibus : non quod gla-
di s vim propelli vellet; aam Petrum ita ulcisci vo-
lentem postmodum probibuit,

Intelligi autem et alio modo potest, ot dictum pri-
mus si! deJuda,eiquidem solus ille loculos babebat,
tenquam ab avaritis in servitatem redactus : jubet
itaque, at ipse, qui loculos habet, tollat similiter et
peram, hoc est, de se ipso curet, jam s divina
providentia sit abjeetus, secundam vero dictum sit
de exteris apostolis ; aam ipeis, qui non habebeat,
jubet at vendant tunicam et ement gladiem, id est,
tradant corpus οἱ mortem recipiant.

Vers. 97. Dico — repatatus est. — Quod scriptum
estin propheta, Tanquam iniquum enim et facinore-
surm in medio iniquorum et facinorosorum latronum
erucifixerunt illam.

Vers. 57. Etenim — habent. Qun ἀ mo scri-
pta sunt ia lege ac prophetis, jam perficiuntur,

Vers. 58. At illi — duo. Cam non intellexissent
«uid sibl volebat boc verbo : Qui non. habet, vendat
tunicem suam οἱ emat. gladium **, ostendunt. duos
gislios, quibus usi fuerant. ad  immolationem ac

δεὶς γὰρ αὐτῶν εἶχεν, Ὥστε 9b, d ἔχων, &t
«οὐ, ὃ δυνάμενος ἔχει».

Kal — μάχαιραν. Ὃ μὴ ἔχων νῦν. T5 δὲ Do-
λῆσει τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἀγοράσει μάχαιραν,
κατ' ἔμφασιν εἶπεν, ἐμφαίνων μόνον ὅτι παιρὸς
ἀμύνης, ἐρχομένων ὅσον οὕπω τῶν ἐπιδούλων, οὗ
μὴν ἐν μαχαίραις ἀμόνεσθαι βονλόμενος ᾿ καὶ γὰρ
ὕστερον τὸν Πέτρον οὕτως ἀμυνόμενον ἐκώλυσε.

Ναηθείη δ' ἂν καὶ (68) καϑ' ἕτερον τρόπον τὸ
pie πρῶτον ῥητὸν περὶ τοῦ Ἰούδα - μόνος γὰρ
ἐκεῖνος εἶχε βαλάντιον, τῇ φιλαργυρίᾳ δεδυυλωμό»
vec * καὶ λοιπὸν κελεύεται (09) ἄραι καὶ πέραν,
ἤγουν, φροντίζειν ἑαυτοῦ, τῆς θείας προνοίας ἤδη

Β ἐποῤῥαγείς * τὸ δεύτερον ἐξ περὶ τῶν ἄλλων ἀπο.
στιέλων * οὗτοι γὰρ μὴ ἔχοντες, ἐπιτάττονται πῶ»
λῆσαι τὸ ἱμάτιον καὶ ἀγοράοει μάχαιραν, τουτέσῃ
δοῦναι οὖ σῶμα, καὶ ἀνειλαθεῖν θάνατον.

Aire -- ἐλογίσθη. Τὸ γεγραμμένον ἂν τῷ
προφῆτῃ. Ὡ; ἄνομοὐ γὰρ χαὶ καχυῦργον μέσον
φῶν ἀνόμων καὶ κακούργων λῃσνῶν ἐσταύρωσαν
αδιόν.

Καὶ γὰρ — ἔχει. Τὰ περὶ ἐμοῦ γεγραμμένα
ἣν τε τῷ νόμῳ καὶ τοῖς πρυφήταις τελειοῦται ἤδη.

Οἱ δὲ — δύο. Mb συνιέντες, τί ἐδῆλου τό“ Ὁ
μὲ ἔχων πωλῆσει (10) τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ καὶ ἀγο-
ράσει μάχαιραν " ὑποδεικνύουσι δύο μαχαίρας, οἷς
ἐχρῆσαντο πρὸς θυσίαν τοῦ ἀμνοῦ καὶ διανομὴν,

4iv.sionem agal, enpientes ejus discere intentionem. C. βουλόμενοι μαθοῖν τὸν σχοκὸν αὐτοῦ.

Vers. 55, Ipeo vero — ext. Hinc adhuc magis patet,
quod noo gladiis uieisei 66 volens, jusserat. emere
gladios ; nam si id volnleset, quomodo nunc dixisset :
Satis est ? siquidem neque creatum gladii suffecissent
ad irrwentium multitudinem. Màque quod dixit:
Satis est, ostendit quod pulla erat gladiorum neees-
sits.

Vers, 59, Er — Vers. 42. flat. Cstera. quidem
manifesta sunt ; de oratione vero qure sexagesimo
quarto Evangelii juxta Matthzeusm e»pite dicti illius
enarrationem : Et progresous. pusillum, procidii in
faciem suam **, ac cetera que sequntur,

Vers. 45. Apparnit — Vors. 44. terram. Eodem
capite horum omninm facia est. mentio, dataque

Ὁ δὲ--- ἐστι. Φανερὸν μᾶλλον ἐντεῦϑεν ὅτι olx
ἐν μαχαίραις ἀμύνασθαι (11), βουλόμενος ἐπέταξεν
ἀγοράσαι μαχαίρας * εἰ γὰρ «οὗτο ἐδούλετο, πῶς
εἶπε νῦν ὅτι "Ixavór ἔσειν; o0 γὰρ ἂν ἐξήρχεσαν
οὐδ᾽ ἑκατὸν μάχαιραι πρὸς τὸ πλῆθος τῶν ἐπιόντων.
Λοιπὸν οὖν εἰπὼν, ὅτι Ἱκανόν éotir, ἐνέφηνεν
ὅτε οὐ χρεία μαχαιρῶν,

Καὶ -- τενέσθῳ. Τὰ μὲν ἄλλα σαφῆ εἰσι" περὶ
δὲ τῆς προσευχῆς ζήτησον ἐν τῷ ἑξηκοστῷ. τε-
τάρτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν
«οὔ * Kal προσολθὼν (192) μιχρὸν, ἔπεσεν ἐκὶ
πρόσωπον αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὄρθη — γῆν. Ἕν τῷ αὐτῷ χεφαλαίῳ ταῦτα
πάντα ἐμνημονοεύθησάν τε καὶ ἡρμηνεύθησαν. Καὶ

Interpretatio, et ibi legeyerbi. illius declarationem : D ἀνάγνωθι ἐχεῖ τὴν ὁρμηνείαν τοῦ" Καὶ ἀρεὶς aà-

Et relictis illis, abiit iterum et oravit tertio eumdem
aermonem dicens "5.

Vers. 45. Et cum eurrezisset— Vers. 46. tentationem.
Consequenter dicta eapite lege ea quee sequuntur,
et ab illis eliam bae manifestissime cognosces.

7* Loc.xxu, 586, 15 Mattb. x1vi, 59.

toic, ἀπελθὼν πάλιν, προσηύξατο ἐκ τρίτον,
τεὸν αὐτὸν .16γον εἰκών.

Καὶ ἀναστὰς (15) --- πειρασμόν. ᾿Απολούθως
ἐν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ τὰ ἑξῆς ἀνάγνωθι, καὶ ἀπ᾽
ἐκείνων ἔσται σοι καὶ τούτων σαφεστάτη διάγνωσις.

"* ]bid. 44..

Varie lectiones et note.

88) Ray Shen a.
69) Ὁ

10) Constanter ergo futurum habet cum melio

ribus codicibus. Vulgata lectio invecta est per Ori-

Na. rri ΠῚ, p. 655 A, et Chrysost. tom.
Pad] P le

e ᾿Αμύνεσθαι. B.
(73 Καὶ προελθών, B.

(T5) Καί, ante ἀναστάς, quod alter meormm
omitti in suo codice videtur reperisse Hea:e-

Digitized by Google

