10:9

EUTIIYMII Z!IGABENI

1109

septuaginta, aut simpliciter omnea. Sed quomodo A ἐδδομήχοντα, ἢ πάντες, ᾿Αλλὰ πῶς εἶπεν ὅτι εὗρον

dixit quod invenerunt. congregatos. undecim? 5:-
quidem Judas Iscariotes jam abjectus erat, et Tho-
mas tunc praesens non erat. Ait enim Joannes : TA.-
suas autem. unus ex duodecim, qui cognominabatur
Didymus, non erat cum illis, quando venit Jesus '.
Dicendum est ergo, quod ex quo Mathias aderat,
qui loco lscariotis sorte. clectus est, etiam ipsum
jam connumeravit, tanquam cum undecim. aposto-
Ι s cooptatum.

Vers. 54. Dicentes — a. Simone. Qusre rursus
wiimo capite Evangelii secundum Marcum, ubi
dicitur : Post. hec autem. duobis ex. ipsis ambu-
lantibus, apparuit in alia. effigic , euntibus rus*, el
cietera ; ac lege illorum enarrationem, qui adpre-
sens dictum plurimum condwcit.

Vers. $5. Et ipsi — Vers. 56. wobis. Conse-
quenter ibi etiam de bis invenies, Considera autem,
quod et, discedens pacem illis reliquerit, sicut scri-
psit Joannes *; rursumque rediens pacem tribuit ;
pacem, inquam, que et rem et women dulce
habet.

Vers. $7. Ἐχρατε[αειὶ — Vers. 58. vestra? —
Ezpave[acti, id est,  Turbati, Cogitationes autein
de hoc ascendebant, vtrum videlicel spiritus essct,
id quod videbatur, sive spectrum. Ostendit ergo,
quod cordium esset cognitor. Dcinde aliud quoque
dat signum.

Vers. 59. Videte — sum. Et quomodo ab his cusa

συνηθροισμένους τοὺς ἔν δεχα, τοῦ Ἰ;χαμιώτον μὲν
ἀποδληθέντος ἤδη, τοῦ Θωμᾷ δὲ μὴ παρόντος τίτ΄;
Φησὶ γὰρ ὁ Ἰωάννη .* Θυμιᾷᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶν δώδεκα,
ὁ λεγόμενος Δίδυμος, οὖκ ἦν μετ᾽ αὐτῶν, ὅτε
34Jev. ὁ ᾿Ιησοῦς. "Ἔστι τοίννν εἰπεῖν ὅτι, ἐπέιδη
Ματθίας πσρὴν (90), 6 χλτρωθεὶς ἀνιὶὶ τοῦ "loxa-
ριώτυυ, συνηρίθμησεν ἤδη καὶ τοῦτον, ὦ; συγχατα-
ψηφισθέντα μετὰ τῶν ἕνδεκα ἀποστόλων.

Λέγοντας --- Σίμωνι. Ζῆτησον αὖθις ἐν τῷ τελευ-
παίῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Μάρχον τό" Μετὰ δὲ
ταῦτα δυσὶν ἐξ αὑτῶν περιπατοῦσιν ἐφανερώθη
ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ, πορευόμενος εἷς ἀγρὸν, καὶ
τὰ ἕξης, Καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτῶν πάν
χρησιμεύονσαν τῷ προχειμένῳ ῥητῷ,

Kal αὐτοὶ — ὑμῖν. "Ἐφεξῆς ἐχεῖ xat περὶ τού-
«wv εὑρήσεις, "Opa δὲ ὕτι καὶ ἀποδημῶν εἰρήνην
αὐτοῖς ἀφῆνεν, ὡς ὁ Ἰωάννη: ἔγραψε, καὶ αὗτις
ἐπιδιιμῆσας, εἰρήνην δίδωσιν" εἰρήνην, τὸ γλυχῇ
xai πρᾶγμα xal ὄνομα,

Πιοηθέντες — ὑμῶν; — Πεοηθέντες, sov. τα-
ραχθέντες " διαλογισμοὶ δὲ ἀνέδαινον, περ τοῦ slv.x
πιεῦμα τὸ ὁρώμενον, ἤγουν φάσμα. “Ἔξειξεν οὖν,
xai ὅτι χαρδιογνώστης ἐστίν, Εἶτα δίδω t καὶ ἄλλο
«εχμήριον.

*f8ste — εἰμί. Καὶ πῶ; ἀπὸ τούτων ἔμελλον αὖ-

cognoscere poterant? Quia cdavorum adhuc fere- € τὸν γνωρίζειν; Διότι τὰς ἀπὸ τῶν ἥλων διατρήσεις

bani foramina.

Vers. 39, Contrectate — | habere. Contrectate per
lactum.

Vers. 40. Et — pedes. Joannes vero ait : Ostendit
eis manus et latus suum *. Primum siquidem osten-
dit eis manus et latus, deinde etism p»des. Nam
uterque evangelistarum ex his qua: dixit, ostendit
etiam id quod tacuit veluti jam cognitum.

Vers. 41. Adhuc — admirantibus. 14 enim. 585
penumero ficri solet,

Vers, 41. Dixit — Vera. 43. comedit. Non quod
deinceps indigeret, sed ad majorem fidem inajorem-
que confirmajionem, ne spectrum videretur. Sicut

ἔφερον ἔτι.
V'uJagijcate --- ἔχοντα. θη αφῆσατΞ & ἐτιαφῖ;ς.

Καὶ --- πόδας. Ἰωάννης δέ φησιν ὅτι "E8sitoo
αὐτοῖς τὰς χεῖρας xal τὴν πλευρὰν αὑτοῦ. Πρῶ-
«ov μὲν γὰρ ἔδειξε τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν, εἶτα
«οὺὑς πόδας. Ἑ χάτερο; δὲ τῶν εὐαγγελιστῶν, ἀφ᾽
ὧν εἶπεν, ἐνέφηνε xai τὸ παρασεσιωπη μένον, ὡς ἤδη
γνώριμον. .

Ἕτι --- θαυμαζόντων. Exe γὰρ τοῦτο πολλάχις
γίνεσθαι.

Εἶπεν — ἔραγε», Οὐχ ὡς ἔτι δεόμενος τροφῆς,
ἀλλὰ np^; πλείονα πίστιν, καὶ βεδαιοτέραν ἀπόδε:-
ξιν τοῦ μὴ δοχεῖν φάσμα (91). Ὥσπερ δὲ ὑπερφυῶς

φυίοπι supernaturaliter comedit, ita supernaturali- D ἔφαγεν, οὕτω xat ὑπερφυῶς ἀνάλωσεν, ἅπερ ἔφαγε.

ter, que comederat, digessit. Scire vero oportet,
quod quadam a Salvatore dispensatorie facta, non
suni regula ac prasscriptio nature; nullus siquidem
aliüs post corporis immortalitatem cicatrices habe-
bit, aut. cibum sumet.

Vers. 44. Dixit — vobiscum. Suggerit quoque
illis ea qua pradixerat de se ipso, ut etiam hinc
sgnoscanl quod ipse sit. Ili sunt, inquit, sermo-

Δ. Joan. xx, 2. * Marc. xvi, 12.

* joan. xiv, 27.

Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι «à κατ᾽ οἰχονομίαν τινὰ γινό-
μενα (92) ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος οὐχ εἰσὶ χανὼν καὶ opo;
τῆς φύσεως οὐδεὶς γὰρ ἕτερος μετὰ τὴν ἀφθαρσίαν
«οὔ σώματος ὠτειλὰς ἕξε:, ἢ βρῶσιν προσήσεται.
Εἶπε — σὺν ὑμῖν. ᾿Αναμιμνῆσχει αὐτοὺς χαὶ ὧν
προέλεγε περὶ ἑαυτοῦ, ἵνα κἀντεῦθεν γνοῖεν, ὅτι
αὐτός ἔστιν, Οὗτοι, φησὶν, εἰσὶν οὗ λόγοι, οὖς

* Joan. xx, 90.

Varie lertiones et note.

(90) "Hv, pro παρῆν A.
(91) Φάντασια D.

(92) Γενόμενα D.

Digitized by Google
