1039

EUTHYMII ZIGABENI

104;

januam suam jacentem * Et. rursum o. egregiam A λῆς ἀνδρείας (94) xal ὑπομονῆς, ὅτι Exelvov οὕτως

fortitudinem ac tolerantiam, quod, cum ille ita se
haberet, hic ita. affectus non. walediceret, neque
murmursret.

Vers. 22. Accidit —  Abraha. Ut hospitem La-
zarum apud hospitalem Abrabam intuitus dives,
«sor hospitum, haberet hoc ad confutationem su:e
inbospitalitatis, Observz etiam, quod peccatorum
anima violente ac dure repetuntur : Stuíte, inquit,
hac mocte repetunt. animam (uam. a ie ** ; justo-
rum vero pie ac reverenter ab angelis, tanqnam
satellitibus, ablucuntur.

Vers. 22. Mortuus est. — | sepultus est. De. men-
dico non dixit, quod sepultus sit, co quod vile esset
pauperis sepulcrum, de divite vero maxime, pro-
pter pretiosítatem sepulcri divitis.

Vers. 95. Atquein — sinu ejus. Infernum dicit lo-
eum supplicii. Es bac autem parabola discimus,
«quod in futuro secu!o non solum peccatores vident
justos et justi peccatores, scd el agnoscunt: et
peccatores quidem justorum vident fruitiones,
«quo snagis doleant videntes, quibus sint pri-
vali bonis: justi vero peccatorum vident sup-
plicia, quo amplius gaudeant intuentes, quanta
effugerunt tormenta. Àgnoscunt autem se invicem,
uL sciant, imter quos sunt hi, de quibus anto
mortem ignorabant. Tunc autem Deum non ob-
secrant isti pro p'ecatoribus, scientes, quod cum
diabolo et angelis ejus condemnati sunt. Et qucia-
admodum pro demonibus supplicare vanum es-
set et inutile: ita quoque et pro his sicut dixit
tregorius Dialogus. Non dolent autem quanquam
compatientes sint : tunc enim fugit ab eis dolor,
Miceror ac gemitus, ut pure Leientur.

T Uzec quidem dicit Gregorius Dialogus. Alii vero
Patres dicant, neque ἃ peccatoribus videri justos,
neque ajustis peccatores: illi siquidem in luce de-
gunt, bi autem in tenebris ; longe autem di-tant a
se invicem lux cet tenebrae. Preterea, cum illi sint
omnino ux, nequaquam cupiunt ad tenebras prospi-
cere; lii vero, cumomnuino sinl tepebrze, non possunt
lucem aspicere. Nam et peccatoribus doloris esset

ἔχοντος, αὐτὸς οὕτω; ἔχων οὐχ ἐδλατφήμησεν οὐδ᾽
ἐγόγγυσεν !

Ἐγέγνδιο --- 'Atpadp. Ἵνα τὸν ξένον Λάζαρον
παρὰ τῷ φιλοξένῳ ᾿Αδραὰμ ἰδὼν ὁ μισόξενος κλού-
etos ἔλεγχον ἔχοι τοῦτο (95) τῆς μισοξενίας αὐτοῦ.
Παρατήρησον δὲ, ὅτι τῶν ἀμαρτωλῶν μὲν αἱ ψυχαὶ
ἀπητόμιυς ἀπαιτοῦνται" "Agpor γὰρ, φησὶ, εαὐτῃ τῇ
γυχτὶ τὴν γυχήν cov ἀπκαιτοῖσιν ἀπὸ σεῦ" τῶν
διχαίων δὲ, εὐλαδῶς ἀπάγονται, ὑπὸ τῶν ἀγγίλων
δορνφορούμεναι.

Ἀπέθανε — ἐτάφη. Ἐπὶ τοῦ πτωχοῦ μὲν, οὐχ
εἶπεν, ὅτι ἐτάφη, διὰ τὸ ἀτημέλητον τῆς τῶν πτωχῶν
ταφῆς" ἐπὶ τοῦ πλουσίου δὲ, καὶ μάλα, διὰ τὸ πολυ-

B soi; τῆς τῶν πλουσίων ταφῆς.

Καὶ ἐν — κόλποις αὐτοῦ. “Λδὴν λέγει, τὸν τό-
πὸν τῆς χολάσεω;. 'Ex τῆς παραδολῆῇς 0i ταύτης
μανθάνομεν, xaX ὅτι ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι οὐ μόνον
ὁρῶσι χαὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ τοὺς διχαίους, xol οἱ δίχαιοι
«οὺς ἁμαρτωλοὺς, ἀλλὰ xal γιωρίζουσι. Καὶ οἱ
ἁμαρτωλοὶ μὲν ὁρῶσι τὰς τῶν διχαίων ἀπολαύσεις,
ἵνα μᾶλλον ἀνιῶνται, βλέποντες, οἴων ἀγαθῶν ἐστε-
ρήθησαν' οἱ δίχαιοι δὲ, ὁρῶσι τὰς τῶν ἁμαρτωλῶν
κολάσεις, ἵνα μᾶλλον χαίρωσι, βλέποντες οἷα (9)
βάσανα διέφυγον. Γνωρέζουσι δὲ ἀλλήλους, ἵνα γνῶ-
σιν ἐν ποίοις εἰσὶν οὗτοι, περὶ ὧν ἡγνόουν πρὸ τοῦ
ἀποθανεῖν᾽ οὐ παρακαλοῦσι δὲ τῦτε τὸν Θεὸν οἱ δί-
xxiv ὑπὶρ τῶν ἀμαρτωλῶν, γινώσχοντες, ὅτι τῷ
διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ συγχατεδιχάσῦτ,-
σαν (97). Καὶ ὥσπερ τὸ ὑπὲρ τῶν δα: μόνων ἱχετεύειν
μάταιόν ἐστι xal ἀπρόσδεχτον, οὕτω καὶ τὸ imi
τούτων, ὡ; εἶπε Γρηγόριος ὁ Διάλογος" οὐκ ἀλγοῦσι
δὲ, χαίτοι συμπαθεῖς ὄντες. ᾿Ἀπέδρα γὰρ τότε
ἀπ᾽ αὐτῶν ὀδύνη, καὶ λύπη, καὶ στεναγμὸς, ἵνα x. üc-
(9$ εὐφρχίνωνται.

ταῦτα (98) μέν φησι Γρηγόριος ὁ Διάλογος" ἕτεραι
δὲ ΠὨατέρες λέγουσι, μήτε ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν ὁρᾶ-
σθαι τοὺς διχαίου:, μῆτε ὑπὸ τῶν δικαίων τοὺς ἀμαρ-
τωλούς. Οἱ μὲν γὰρ ἐν τῷ qus: οἱ δὲ ἐν τῷ σχότῳ"
πόῤῥω δὲ ἀλλήλων τὸ φῶς καὶ τὸ σχότο;, Καὶ οἱ μὲν
ὅλοι φῶς ὄντε;, οὐχ ἂν βούλοιντο ἀπιδεῖν el; τὸ σχό-
πος οἱ δὲ ὅλοι σχότος ὑπάρχοντες, οὖκ ἂν δύναιν o
ἀπιδεῖν εἰς τὸ φῶς. "H γὰρ àv xal οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς

consolatio lux ipsa, et justis imminutionem volup- ἢ) ὀδύνη; παράκλησιν ἔμελλον ἔχειν τὸ φῶς" καὶ οἱ δί-

tatis afferrent tenebrae, Dicunt itaque, in hac para-
bola proponi hoc lege parabolica, et ut terribilior
ac magis persuadibilis eret sermo. Oportet. autem
et hac et illa scire; sanctorum enim sunt, ct nihil
pietatem ledunt.

Vers. 24. Et ipse — hac. Vide, quantum eum sap-
ere fecit cruciatus: quem enim prope jacentem de-
&pexerat, hunc eminus acute videt. Nec tamen La-

** Lucas. xn, 20.

xatot, τῆς ἡδυνῇς ὕφεσιν τὸ σχότος" τὴν μέντοι za-
ραθολὴν ὑποθέσθαι τοῦτο, χατὰ παραθδολιχὴν αὑτονο-
μίαν, καὶ ἵνα φοδερώτερος καὶ πιθανώτερος ὁ λόγος
γένηται. Χρὴ δὲ καὶ ταῦτα χἀχεῖνα γινώσχειν" ἁγίων
γάρ εἰσι, καὶ οὐδὲν τῇ εὐσεδείᾳ λυμαίνονται.

Καὶ αὑτὸς -- ταύτῃ. "Opa, πόσον αὐτὸν ἡ βάσα-
γος ἐσωφρόνισεν. Ὃν γὰρ ἐγγὺς χείμενον παρεώρα,
ποὔτον πόῤῥωθεν ὀξέως ὁρᾷ. Οὐ παρεχάλεσε δὲ τὸν

Varie lectiones et note,

(94) ᾿Ανδρίας A.

(95) Τοῦτο «expressit etiam Henteuius. Τοῦτο
niuiruu τὸ ἰδεῖν, In mentem. tàmen venicbal τοῦ-
τὸν, id eit τὸν λόζαρον.

(96) Forte, οἵαν Bacavov. lta mox. Nam τὰ βάτανα
non memini legere,

(97) κατεδιχάσθησαν À.

(98) ας uterque in margine.

Digitized by Google
