1019

discipulus est, aut esse cupit. Qui en:m non renun-
tiat, veluti docuit Christus, non est vere discipulus:
qui autem non est vere discipulus, sed nomen ζ8-
reus discipuli, opera vero habens, quz non respon-
deant illius operibus, pacem facit cum Satana, per-
petrando quee .illi grata sunt.

Vers. ὅδ. [ta — discipulus. — lio, sicot. suüpe-
rius protestatus est, dicens : Si quia non facit haec
et illa, non potest meus csse discipulus.

Vers. 54. Bona. res est sal. Salem nunc vocat
aptum ab docendum sermonem. Scribit autem et
Maccas circa finem vicesimi septimi capitis sui
Evangelii : Bona res est sal ** ; et ibi quere hujus
enarrationem.

EUTHYMNII ZIGABENI-
Presertim cum bic sit sérmo de eo, qui vere A

10:0

“Ἄλλως τε καὶ περὶ τοῦ ἀληθοῦ; μαθητοῦ νῦν 6
λόγος. Ὁ γὰρ μὴ ἀποτασσόμενος, ὡς ὁ Χριστὸς ἐδί-
δαξεν, οὐκ ἔστιν ἀληθῶς μαθητῆς " [μὴ ὧν (1) δὲ
ἀληθῶς μαϑδητὴς.,] ἀλλ᾽ ὄνομα μὲν μαθητοῦ φέρων,
ἔργα δὲ ἀνοίχεια χεχτημένος, εἰρηνούει διὰ τῶν
ἔργων μετὰ τοῦ Zatavd, τὰ φίλα τούτῳ διαπραττό-
μενος.

Οὕτως --- γαθητῆς. — Οὕτως, ὡς ἀνωτέρω διε-
μαρτύρατο, λέγων " EI τις ob ποιεῖ τάδε καὶ τάδε,
οὐ δύνατιί μου μαθηεὴς εἶναι.

Καλὸν τὸ ἅλας. "Aldg καλεῖ νῦν, τὸν διδασχα-
λικὸν λόγον. Ἔγραψε δὲ χαὶ ὁ Μάρχος πρὸς τῷ τέ-
λει τοῦ εἰκοστοῦ ἐδδόμον χεφαλαίου αὐτοῦ, ὅτι xa-
JAór τὸ ἅλας, καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν τούτου ἐξή-

σιν.

. (YA
Vers. 354. Quod si — condietur ? Eodem capite Β Ἐὰν — ἀρευθήσεται; Ἕν ἐκείνῳ καὶ περὶ τού-

etiam de boc dictum est.

Vers. 55. Neque — est. Terram nunc dicit disci-

pulos, utpote impinguatos ac commodo affectos ; ἢ-
mut autem doctores, ut impinzuantes et commodo
&flücientes. Dicit ergo : Si sermo aptus ad docen-
dum pravis dogmatibus corrumpatur ; neque iis
qui discunt, conveniens aut utilis est : neque iis
qui docent.

Vers. $5. Foras projiciunt illum. Tanquam | inuti-
lem.

Vers. 53. Qui habet — audiat. Hoc. frequenter
declarstum est.

CAP. XV. Vers. 1. Appropinquabant autem— Vers.

2. illis. Etiam decimo quarto juxta Mattheum. ca- c.

pite dizerunt discipulis ejus : Quare cum publicanis
€t peccatoribus cibum capit magister vester !* ?

CAP. LVlI. Parabola de centum vibus.

Vers. 5$. Dizit — Vers. 4. eam. Psrabolice os
ilis occludit. docens, quod non propter. justos hu-
manitatem sesumpsit, sed propter peccatores. Hanc
autem parabolam scripsit et. Matthzeus tricesimo
ociavo sui Evangelii capite, et ibi lege ejus enar-
ralionem, qui pulcbre posita est.

Vers. 5. Cumque. invenerit — gaudens. Evidens
signum dilectionis est ac providentiz, quam habe-
bat erga genus nostrum.

Vers. 6. Et veniens —quam perdileram. Domum
ejus intellige caelum : Qui habitas, inquit, in. calis
**, Auwicos autem. ac vicinos dicit angelos : ami«
cos, lanquam es diligentes, quae ille diligit * vici-
nos tanquam illi propinquos. Hzc autem per para-
bolam nunc significat, ostendens, quod in tali in-
ventione etiam angeli Dei congaudent, utpote et ipsi
benigni erga homines.

Vers.7. Dico — penitentia. — Ita; quemodo?
Sicut docuit parabola. Perditur itaque rationalis
ovis, cum a divinis praeceptis longe separatar : in-
venitur autem, cum per penitentiam resipiscit, et

* Marc. ix, ὅθ. !* Mattb, iz, 11.

τοῦ λέλεχται.

Οὔτε --- ἐστιν. T μὲν λέγει τοὺς μαθητὰς, ὡς
κιαινομένον; καὶ ὠφελουμένους *. χοπρίαν δὲ, τοὺς
διδασχάλους, ὡς κιαίνοντας xal ὠφελοῦντας. Φισὶν
οὖν, ὅτι Ἐὰν ὁ διδασκαλικὸς λόγος παραφθαρῇ bór-
μασι πονηροῖς, οὔτε εἰς τοὺς μανθάνοντας εὔθετός
ἐστιν, ἤγουν εὔχρηστος, οὔτε εἰς τοὺς διδάσχοντα:.

"Ἔξω βάλλουσιν αὐτό. Ὡς ἀνωφελές.

Ὃ ἔχων --- dxovére. Τοῦτο πολλάχις ἧρμη-
νεύθη.

Ἧσαν δὲ ἐγγίζοντες --- αὐτοῖς. Καὶ ἐν τῷ τεσ-
σαρεσχαδιδεκάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον εἶπον
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ" Διατί μετὰ τῶν τελωνῶν xal
ἁμαρτωλῶν ἐσθίει d διδάσκαλος ὑμῶν;

ΚΕΦ. Nq*. Περὶ τῶν ἑκατὸν προβάτων παραδολή.

Εἶπε — αὐτό; Παραδολικῶς αὐτοὺς ἐπιστομίζει,
διδάσχων, ὅτε ἐνηνθρώπησεν, οὐ διὰ τοὺς δικαίουζ,
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἁμαρτωλούς. Ταύτην δὲ τὴν παραθολὴν
ἀνέγραψε xoi ὁ Ματθαῖος ἐν τῷ τριαχοστῷ ὀγδόῳ
κεφαλαίῳ αὐτοῦ, καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτῆς
kv ἐχείνῳ εὖ ἔχουσαν.

Καὶ εὑρὼν — χαίρων. 'Ἐμφαντικὸν τοῦτο τῆς ἀγά»
πῆς καὶ χηδεμονίας, ἣν ἔχει περὶ τὸ γένος ἡ μῶν.

Καὶ ἐλθὼν --- ἀπολωίός. Οἶχον μὲν αὐτοῦ νόει
τὸν οὐρανόν- Ὁ κατοικῶν γὰρ, φησὶν, ἐν οὐρανοῖς"
φίλου; 6k xal γείτονας, τοὺς ἀγγέλους, Φίλονς μὲν. ὡς
φιλοῦντας, ἃ φιλεῖ" γείνονας δὲ ὡς ἐγγὺς ὄντας αὖ-
τοῦ. Ταῦτα δὲ νῦν ἐσχημάτισεν ἡ παραθολὴ;,, ἐμφαί-
γουσα, ὅτι ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ εὑρέσει χαὶ οἱ ἄγγελοι
συγχαΐρουσι τῷ 814, ὡς καὶ αὐτοὶ φιλάνθρωποι.

Αέγω — μετανοίας. ---Οὕτω, πῶς; Ὡς ὑπέδειξεν
ἡ παραθδολή. ᾿Απόλλυται plv οὖν τὸ λογικὸν πρόδα-
τον, πόῤῥω τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ γινόμενον " εὑρέ-
σκεται δὲ, μετανοοῦν xat ἐνφὸς αὐτῶν ἀποχαθιστά-

13* P3]. 11, 4.

Varie lectiones et note.

(14) inclusa absunt, À ; exciderunt ob duplex uaürtfs.

Digitized by Google
