1112

EUTHYMII ZIGABENI

i0

propriam necessitatem ; Deus enim nullius eget : A ἦλθεν οὐχ ἕνεχεν ἰδίας χρεία:" ἀνενδεὴς γὰρ ὁ

sed propter. suorum salotem. Sui autem. eum. xon
receperunt, cum venisset ot eis beneficia przstaret,
sed more insanientium Salvatorem tanquam ini-
micum abjeceruut.

Vers. 12. Quotquot—ejus. — Quotquot. receperunt,
«xm, suscipiendo doctrinam ipsius, dedil eis pote-
slatem filios Dei ficri : non statim fecit eos Dei ülios,
ne per ignaviam perdant gratiam, sed dedil ipsis
potestatem fleri quo diligentiores reddantur.

Quid ergo ? nonne omnes potestatem babent ut
- filii Dei fant? Non omues, sed bi tantum quibus
datum est ; solum autem datum est credentibus in

ipsum. Ideo quoque mapifestans quibus dederit, B

subdit, Credentibus in. nomen ejus, hoc est, in
ipsua. itaque ipsius quidem est dare potestatem,
illorum vero, uti ea.

Aliud est autem per baptismum aliquem a Deo
adoptari, et aliud pec evangelicorum prssceptorum
observantiam ülium Dei tleri ; nam illud princi-
pium est, hoc autem (nis : et illud sane Dei donum
6st, hoc vero studii fscipus egregium.

Vers. 13. Qui — nati. suni... Auenuat. quidem
humanem generationem tanquam naturalem, eam
vero qus ex Deo est, extollit tanquam supernatu-
ralem, ut cognita dejectione prime, et ezaliatione
secundse, intellecta quoque beneficii magnitudine,
digne gratias agamus, et laboremus ne ipsum nostra
ignavia perdamus.

Cum autem dixisset, Non ex sanguinibus, subjecit
manifestius, Neque ex voluntate carnis. Deinde hoc
ciiam amplius interpretatur addens, Neque ez volun-
tate viri. Sanguis enim et caro vir est. Voluntateu
vero, intelligit nunc coitus concupiscentiam,

T t Semen nimirum divinum intravit ac. sibi
confortavit caruem, mente rationali praditam, non
utseminans, sed ut creans, nec ita, ut paulatim
aliquid adderetur, atque ita forma perticeretur, sed
statim in principio tola forma exstitit perfecta, crevit
tamen ad modum embryonum. Nam et vetus Adam
statim fonna effictus est perfecta.

Θεός : ἀλλ᾽ lvexty τῆς τῶν ἰδίων σωτηρίας. Ol ἴδιοι
δὲ αὑτὸν οὗ παρεδέξαντο, ἀφικόμεγον ἐπὶ εὐεργεὶ
σίᾳ τούτων" ἀλλὰ φρενοδλαδῶς τὸν Σωτῆρα ὡς
ἐχθρὺν ἀπώσαντο,

Ὅσοι — αὑτοῦ. --- Ὅσοι δὲ πωρεδλέξαντο αὖ-
τὸν, διὰ τοῦ παραδέξασθαι τὴν διδασχαλίαν αὐτοῦ,
ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα ϑεοῦ γενέσθοι.
Οὐχ εὐθὺς δὲ ἐποίησεν αὐτοὺς τέχνα Θεοῦ, ἵνα μὴ
ῥᾳθυμήτναντε; ἀπολέσωσι τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἔδωχεν
αὐτοῖς; ἐξουσίαν γενέσθαι, ἵνα σπουδάσαντε; γέ-
γωνται.

Τί οὖν ; οὐ πάντες ἔχουσιν ἐξουσίαν τέχνα θεοῦ
Ὑενέσθαι ; Οὐ πάντες, εἰ μὴ οἷς αὕτη δέδυται " δέ-
δοται δὲ μόνοις τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὑτόν. Διὸ xat
σαφηνίζων τίσιν ἔδωκεν, ἐπήγαγεν ὅτι Τοῖς πι-
στεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, τουτέστιν εἰς αὖ-
«6v. Ὥστε αὑτοῦ μέν ἐστι τὸ δωρεῖσθαι τὴν εἰρη
μένην ἐξουσίαν, αὐτῶν δὲ τὸ χρήσασθαι ταύτῃ.

Ἕτερον δὲ τὸ διὰ βαπτίσματος υἱοθετηθῆναί τινα
Θεῷ, καὶ ἕτερον τὸ διὰ φυλαχῆς τῶν εὐαγγελιχῶν
ἐντολῶν τέχνον Θεοῦ γενέσθαι τὸ μὲν γὰρ ἀρχὴ,
«ὃ δὲ τέλος " καὶ τὸ μὲν δῶρον Θεοῦ, τὸ δὲ κατόρ-
θωμα σπουδῆς.

0t — ἐγενγήθησαν. Ἐδτελίζει μὲν τὴν ἐξ ἀνδρώ-
Tov γέννησιν ὡς; φυσικήν" μεγαλύνει δὲ τὴν ix
Θεοῦ ὡς ὑπερφυῆ, ἵνα τό τε ταπεινὸν τῆς πρώτης,
καὶ τὸ ὑψηλὸν τῆς δευτέρας καταμαθόντες, καὶ τὸ
μέγεθος τῆς εὐεργεσίας ἐπιγνόντες, ἀξίω; εὔχαρν

ς στῶμεν καὶ ἀγωνιζώμεθα μὴ ἀπολέσαι ταύτην ἐκ

ἐᾳθυμία;.

Εἰπὼν 8b ὅτι Οὐκ ἐξ αἱμάτων, ἐπήγαγε φανε-
εὗτερον ὅτι Οὐδὲ ἐκ θεϊήματος σαρχός. Εἶτα καὶ
τοῦτο τελεώτερον ἐφηρμήνευσε, προσθεὶς ὅτι Οὐδὲ
éx θελήματος ἀνδρός. Αἷμα γὰρ xaX σὰρξ ὁ ἀνήρ.
Θέλημα δὲ νῦν νόει τὴν ἐπιθυμίαν, τὴν (39) συν.
ουσίαν.

[οἱονεὶ (50) θεῖος σπόρος, εἰσελθὼν καὶ συμπή-
ξας ἑχυτῷ σάρχα (31) ἐψυχωμένην Ψυχῇ λογικῇ τε
καὶ νοερᾷ, οὐ σπερματιχῶς, ἀλλὰ δημιουργικῶς, οὐ
«αἷς κατὰ μιχρὸν προσθήχαις ἀπαρτιζομένου τοῦ
σχήματος, ἀλλ᾽ ὑφὲν τελειωθέντος ἀπ᾽ ἀρχῆς, εἶτ᾽
αὔξοντος νόμῳ τῶν ἐμδρύων. Καὶ γὰρ χαὶ 6 πα-
λαιὸς ᾿Αδὰμ τέλειος τὸ σχῆμα χαταρχὰς ἐπλάσθη ]

Vers. 14. Et — factum est. t Non poterataliter Ὁ Καὶ — ἐγένετο. [00x (32) ἄλλως οἷόν τε ἦν τὴν

Dvi erga nos dilectio ita manifestari, sicut facta
carnis mentione : εἰ quod propter nos usque ad
id quod pejus est sese dejecerit : caro siquidem
longe vilior est anima. ᾿

Ubi dixisset homines ex Deo natos esse, ait
Filium etiam Dei factum esse hominem. Nam hoc
indicat. quod ait : Verbum caro factum est ; ut qui
illud admirabatur, magis etiam lioc miretur, utpote

ποῦ Θεοῦ δηλωθῆναι περὶ ἡμᾶς ἀγάπην ἣ ix. τυῦ
μνημονευθῆναι τὴν σάρχα, καὶ ὅτ: δι᾽ ἡμᾶς χατέδη
μέχρι (35) τοῦ χείρονης " σὰρξ γὰρ ψνχῆ  εὐτελὲ-
evepov.]

Εἰρηχὼς ὅτι οἱ ἄνθρωποι ix θεοῦ ἐγεννήθησαν,
φησὶν ὅτι x31 ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ἐγένετο"
τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο"
ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν * (va. ὁ (54) θαυμάζων (35) kxelw

Varie lectiones et note,

(29) Τῆς συνουσίας videtur legisse Hentenius.

(50) Hac uterque in margine. Hentenius pror-
US non agnoscit. Forleetiam lee, ui difficilia, iu
interpretatione pra'termisit,

($1) Ἐμψυχωμένην A.

(33) Codex uterque in margine.
(55) Μέχρι καὶ τοῦ, B

(94) Ὃ abest Δ.

(525) θαυμάζει: Α,

Digitized by Google
