1051
χακίας el;
ἄπεισι χερδήσων αὐτόν.

Kal — χαίρων. Χαίρων, οὗ μόνον, ὅτι εἶδεν αὐτὸν,
(oz ἐξήτει XM ὅτι καὶ ἐχλήθη παρ᾽ αὑτοῦ,
καὶ ὅτι ὑπεδέξατο σύτὸν, ὡς οὐκ ἄν ποτε προσ-
ἐδόχησε (45).

COMMENT. IN LUCAM. — CAT. XIX.
ἀρετήν, Διὸ xaY καλεῖ αὐτὸν, (22). καὶ A facileque a vitio mutabilem esse ad virtutem : ióe

1058

etiam vocat et accedit, ut illum Jucrifaciat.

Vers. 6. Et — gaudens. Gaudens non. solum
quod eum vidissel , ut optaverat, sed quod eliam
ab illo vocatus esset, quodz τὲ ipsum suscepisset, -
quod nunquam fore spersverat.

T Unde et statim misericors factus est pauperum ac pietatis amator.

Kal — καταλῦσαι. Καταχθῆναι, (85) μεῖναι.
᾿Αμαρτωλοὶ δὲ οἱ τελῶναι πᾶσιν ἐδόκουν, διὰ τὰς
πλεονεξίας xal ἀδιχίας αὐτῶν. ᾿Ἐμέμφοντο τοίνυν
τῷ Χριστῷ, καθάπερ καὶ ἐπὶ Ματθαίῳ τῷ τελώνῃ,
xai iw: τοιούτοις ἄλλοις διαφόρως " ἡγνόουν δὲ
1bv τρόπον, χαθ᾽ ὃν τούτοις συνανεστρέφετο. Διὸ xat
παρεώρα τούτους αὑτὸς ἐπὶ τοιούτοις πράγμασι
σκανδαλιζομένους. Χρὴ γὰρ τοῦ μικροῦ σκανδάλου
καταφρονεῖν, ἕνθα μεγάλη σωτηρία τινὶ προσγίνε- B
παι, καὶ μὴ διὰ τὸ μικρὸν ἀπόλλειν (25) τὸ μέγα.

Σταθεὶς — τετραπιλοῦν. "Q ταχείας μεταδολῆς!
ὁ φιλάργυρος, εὐμετάδοτος * ὁ ἀδιχώτατος, διχαιότα-
τος. "D αὐτοδιδάχτου σωτηρίας ! οὔπω γὰρ ἔμαθέ
*« παρὰ Χριστοῦ, Τὰ μὲν οὖν ἡμέση τῶν ὑπαρχόν-
«wv δέδωχε sol; πτωχοῖς εἰς εὐποιῖαν" τὰ ἡμίση
δὲ παρακατέσχεν, οὐχ ὥστε ἔχειν, ἀλλ᾽ ὥστε δι᾿ αὖ-
τῶν ἀποτιννύειν τετραπλάσια τῶν Ex συχοφαντίας
πορισθέντων. ᾿Ενταῦθα γὰρ τὸ "Ecuxopártnca, οὗ
τὸ ματαίως, Κατηγόρησα σημαίνει, ἀλλὰ τὸ Ἐχ συ-
κοφαντίας καὶ ἀδιχίας ἐχτησάμην, Τετραπλάσια δὲ

αποδίδωσι κατὰ τὸν νόμον, τὸν τέσσαρα πρόδατα c

ἀντὶ ἑνὸς ἐχτίσειν χελεύοντα.

᾿Αχούσωμεν οἱ ἀδικοῦντες, xal f) αὐτὰ τὰ ἐξ ἀδι-
χίας τοῖς ἀδικηθεῖσιν ἀντιστρέψωμεν, ἣ τοιαύτην θε-
ραπείαν voL; ἀδιχήμασι προσενέγχωμεν,

Εἶπε — ἐγένετο. O.xov λέγει, τοὺς ἐν τῷ οἴχῳ.
Σήμερον, φησὶν, ἐγένετο σωτηρία, ἀπελαϑείσης ἤδη
τῆς ἀπωλείας, τῆς ἐνοιχούσης ix πλεονεξίας xat
ἀδιχίας.

Καθότι — ἔστι. Τοῦτο διὰ τοὺς γογγύζοντας, ὅτι
καρὰ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰσῆλθε χαταλῦσαι" φησὶ γάρ"
Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ. Καὶ τὰρ ἔδει
σω"ῖναι τὸν Ζαχχαῖον, διότι xai αὐτὸς ἐκ γένους
τοῦ ᾿Αδραάμ ἐστι. Δηλοῖ δὲ τὸ ἑπαγόμενον, ὅτι
προηγουμένως διὰ τοὺς "AÓpapialoug ἐνηνθρώ-
«not».

*HA0s — ἀπολωλός. Tb ἀπολωλὸς bx γένους τοῦ
'A6pzápg. Οὐκ ἀπεστάλην γὰρ, φησὶν, δὶ μὴ εἰς
τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου (26) ᾿Αδραάμ.

Zaxyalo; δέ εἶμι χἀγὼ μικρὸς τὴν ἡλιχίαν τὴν

?! Exod. xxn, 1. 9 Math. zv, 24.

Vers. 7. Et — diversaturus, Mansurus ac recubi-
turus. Publicani enim apud omnes habebantur
peccatores propter suam avaritiam ac injustitiamr.
Indignabantur ergo Christo, quemadmodum etionr
propter Matthaeum publicanum, ac alios hujusinodi
variis in locis. lgnorabant autem modum et cau-
sam, ob quàm Christus cum illis conversaretur :
p d eliam hos ipse despiciebat, cum propter hu-
jusmodi res offenderentur. Oportet enim wodicum
offendiculum parviducere, ubi cuipiam magne
salus accedit, nec propter rem modicam magnum
perdere emolumentum.

Vers. 8. Stans — quadruplum. Ο velocem muta-
tionem ! avarus factus est liberalis ; injustissimus,
jusüssimus. O salutem, quam sese ipse docuerat !
neque enim adhuc ἃ Christo didicerat : dimidium
bonorum dedit pauperibus in beneficium ; dimi-
dium vero retinuit, non ut. possideret, sed quo per
id exsolveret in quadruplum, lucra froude quaesita.
Quod enim hoc in loco habetur ἐσυχοφάντησα, non
significat vane aut stulte calumniatus sum, sed,
Ex injustitia et calumnia acquisivi. Quadrnplum
autem reddit, secundum legem, qui quátuor oves
ob unam sublatam exsolvi jubebat.

Audiamus, qui injuriau facimus, et. vel ea. quz
injoste parta sunt, affeetis injuria restituamus :
vel sinilem medelam illis, qui injuriam irrogave-
ruunt, offeramus (9).

Yers. 9. Dixit — contigit. Domum | dicit. eos qui
in domo erant. flodie, inquit, salus contigit, ejecta
jam perditione, quae in ea morabatur propter ava-
ritiam et injustitiam.

Vers. 9. Ko quod — est. lloc propter cos. dixit,
quimurmurabant quod inirasset, spud peccato-
rem virum diversaturus. Ait ergo ; Hodie salus
domui huic contigit ; oportebat siquidem salvum
fieri Zacchzeum, quia et ipse ex genere est Abrahae.

D Significat autem inducius hic sermo, quod pro-

pter eos potissimum humanitatem assumpscrit,
qui ab Abraham descendebant.

Vers, 10. Venit — quod periit, Quod periit, e:
gencre Abrahae. Ait. enim : Nom sum. missus, nis»
ad oves perditas domus Israel ?*.

Ego vero ei Zacehieus sum statura spiritugk

Varie lectiones οἱ nota.

32) Αὐτόν omittit B.

35) Etiam bic adjecit interpres scholium, quod
mei Don agnoscunt.,

(34) Quo sensu χατάγεσθα: est. deverti et. xaxa-

γώγιον, deversorium.
τῷ δ) lHlanc formam codex uterque exprimit.
(26) "Ex γένους, pro. οἴχου. ἃ

(v) Hiis — offeramus, Redde, injuriis admoveamis Wterpres loco ἀδικήμασι videtur legisse ὁδικῆσασις

Digitized by Google
