1661

EUTHYMII ZIGABENI

1068

et ibi quiere hujas enarrationem, ad minatala usque A τησον ἐχεῖ τὴν ταύτης ἐξήγησιν, λεπτομερῶς ixec-

appositam

Vers, 10. Cumque — Vers. 18. ejecerunt. In illo
capite hi:sc quoque declarata sunt.

Vera. 13. Dizit — reverebuntur. Similiter et hec.

Vers. 14. Cum autem vidissent — Vere. 15. occi-
deruut. Pari modo et bec.

Vers. 15. Quid ergo — Vers. 16. absit. Etiam de
his diligenter ibi dictum est.

Vers. 17. ΑἹ ille — anguli ? Prieterea et do his,

Vers. 18. Omnis — eum. Priedicto capite, post-
quam ctiam illod addidit, quod de bac Davidica
prophetia hic relictum est; postquam etiam dixit :
ldeo dico vobis, quod tolletur & vobis regnum Dei, et
dabiiur nationi (acienti (ructus ejus **, tunc intulit :

Εἰ qui ceciderit owper. kunc lapidem, con[ringetur ; B

super quemcunque vero. ceciderit, conteret. ewm δ᾿.
Sunt itaque ea, qux Matibzeus habet, exacte reci-
tats, que autem apud Marcum et Lucam babentur,
compendiose uradita, quemadmodum frequenter
diximus.

Apud orenes itaque evangelistas lianc invenimus
dispensationem, ut quisque eorum interdum quidem
diligenter, interduu autem compendiose retulerint.
Propositum autem verbum dicto capite juxta
Mattheum declaratum est; et ibi. quiere enarra-
Uonem.

Vers. 49. Et quarebant —  dizerit. liec item
manifestius scripsit Maltbseus predicto. capite.

θειμένην.
Καὶ ἐν -- ἐξέδαλον. "Ev ἐχείνῳ τῷ -κεφαλαίῳ
καὶ ταῦτα ἡρμηνεύθησαν.
Elxs --- ἐντραπήσονται. Ὁ μοίως καὶ ταῦτα.
δόντες δὲ --- ἀπέκτειναν. ᾿θσαύτως καὶ ταῦτα,

ΤΙ οὖν -- γένοιεο. Koi περὶ τούτων bust. μετὰ
ἀκριδείας ἐῤῥήθη.

Ὁ δὲ — γωνίας ; "Esc xal περὶ τούτων.

Πᾶς -- αὐτόν. "Ev τῷ δηλωθέντι χεφαλαίῳ καὶ
4b λειπόμενον τῆς Δαυϊτικῆς ταύτης προφητείας
«ροσθεὶς, εἶτα εἰπών Διὰ τοῦτο «1έγω ὑμῖν, ὄδει
ἀρθήσεται ἀρ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δο-
θήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς * τότε
ἐπήγαγεν ὅτι Καὶ ὁ πεσὼν ἐκὶ τὸν λίθον τοῦτον,
σννθλασθήσεται * ép! ὃν δ' ἂν πέσῃ, «λικμήσει
αὐτόν. Ἔστι τοίνυν τὰ μὲν τοῦ Ματθαίου &xpl-
δεια ἀπαγγελίας τὰ δὲ (58) τοῦ Λουχᾶ συντομία
ἀπαγγελίας, ὡς πολλάκις εἰρῆχαμεν.

Παρὰ πᾶσι δὲ vol; εὐαγγελισταῖς εὀρίσκομεν τὴν
«οιαύτην οἰχονομίαν ἑχάστον αὐτῶν ποτὲ μὲ» &xpe-
θῶς, ποτὲ δὲ συντόμως ἀπαγγέλλοντος. Τὸ μέντοι
προχείμενον ῥητὸν ἐν τῷ ῥηθέντι κεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Ματθαῖον ἡρμήνευται. Καὶ ζήτησον ἐκεῖ τὴν
ἐξήγησιν.

Καὶ ἐζήτησαν — εἶπε. Καὶ ταῦτα σαφέστερον ὃ
Ματθαῖος ἱ:τόρησεν ἐν ἐχείνῳ τῷ κεφαλαίῳ.

CAP. LXXI. De his qui Dominum interregabant, C ΚΕΦ. ΟΑ΄. Περὶ τῶν ἐγκαθέτων διὰ τὸν πῆγσον.

occasions census.

Vers. 20. Et obversantes — prensidis. Ait. Mat-
tbaeus in fine quinquagesimi capitis : Tunc abeuntes
Phearisci consilium ceperunt, ut. illaquearent. eam
in sermone "5, et csetera. Lege ergo iliorum enarra-
tiogem, et ibi etiam prasestium verborum declara-
tionem invenies.

Vers. 91. Et interrogaverunt — Vers. 93. an non?
Quinquagesimo secundo espite de his manifestios
scripsit Mattbaeus, εἰ ibi similiter quiere interpre-
tationem.

Vers. 25. Cognita — Vers. 46. (acuerunt, ἴῃ
illo etiam borum facta est mentio, dataque inler-
pretatio,

CAP, LXXII. De Sadduceris.

Vers. 27. Accedentes — Vers. 55. uxorem. Caput
hoc quinquagesimura tertium est apud Matthzeum :
et ibi quere totam enarrationem.

Vers. 54. ΒῚ — nuptum dant. Hoc est, (lii hujus
mundi, hujus vitz.

Vers. 55. Qui vero — Vers. 56. sint filii. Apud
Mattheum etiam horum facta est mentio, dataque

VM Maith. xxi, 65, ** Ibid. δὲ.

Καὶ παρατηρήσαντες — ἡγεμόνος. Φησὶν ὁ
Μαιθϑαῖος ἐν τῷ τέλει τοῦ πεντηκοστοῦ πρώτον
κεφαλαίον αὐτοῦ" Τότε πορενθέντες οἱ Φαρισαῖοι,
συμδούλιον ἔλαθον, ὅπως αὑτὸν παγιδεύσωσιν ἐν
Λόγῳ, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἀνάγνωθε τὴν ἐξήγησιν
αὐτῶν, xai εὑρήσεις ἐκεῖ καὶ τὴν τῶν παρόντων
ῥητῶν σαφήνειαν.

Καὶ ἐπηρώτησαν — ἢ 00; Ἕν τῷ πεντηκοστῷ
δευτέρῳ χεφαλαίῳ περὶ τούτων σαφέστερον ἔγραψεν
ὁ Ματθαῖος * καὶ ζήτησον ἐχεῖ ὁμοίως τὴν ἑρμηνείαν.

Καταγοήσας --- ἐσίγησαν. "Ev τῷ τοιούτῳ χεφα»
λαίῳ ταῦτα πάντα ἐμνημονεύθησάν τε καὶ ἡρμινεύ-

Ὁ θησαν.

KE&. OB. Περὶ τῶν Σαδδονκαίων.

Προσελθόντες --- γυναῖκα. Τὸ χεφάλαιον τοῦτο
πεντηχοστὸν τρίτον ἐστὶ παρὰ τῷ Ματθαίῳ" χαὶ
ζήτησον ἐν ἐχείνῳ τὴν ὅλην ἐξήγησιν.

Καὶ --- ἐχγαμίσκονται. Οἱ τοῦ χόσμου τούτου,
οἱ τῆ; ζωῆς ταύτης.

Οἱ 8$ — viol ὄντες. Παρὰ τῷ Ματθαίῳ καὶ ταῦτα
ἐμνημονεύθηδάν τε xal ἡρμηνεύθησαν ἐν τῷ ῥηθέντι

9 Mattb, xxi, 15.

Varie lectiones et noto.

(58) llentenius addit : Τοῦ Mápxov xat. Habet autem hzc Marcus xu, 10,

Digitized by Google

