1015

EUTHYMII ZIGABENI

1016

ter recusaüionem illorum ignoraret, sed propter ἃ τοῦ Πατρὸς τὴν παρλίτησιν αὐτῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν

parabole consequentiam : moris enim iis est, qui
ad vocandum aliquos emissi sunt, reverti ac re-
nuntiare de illis.

Vers. 21. Tunc — huc. Qui recusaverunt, erant
pontilices et Scribie ac Phariszi, et quique hono-
ratiores populi : hi vero, qui loco illorum 'intro-
ducti sunt, communes et abjecti ac plebeii ; qui ju-
dicantur ἃ prioribus pauperes ac debiles, claudi
et caeci, utpote incompositi et indocti, qui potius
Christo docenti obedierunt. Vel etiam de iis qui
sensibilibus hujusmodi affectionibus erant obnoxii,
intellige : qui ab eis liberati, per fidem inuoducti
sunt ad dietam fruitionem.

Tt Pater igitur misit Filium , Filius vero apo-
s$iolos. Dizit enim : Sicuti me misisti in. mua-
dum, ego eliam eos misi in mundum *.

Vers. 22. Et aii — est. Humanus ac. benignus
sermo est, suggerens etiam de gentibus.

Vers. 25. Dixitque — intrare. Vise sunt habi-
tationes gentium, utpote non munite lege ac
divina custodia, seu visitatione, sicut habitatio
Judzorum; vel tanquam a. diemonibus. conculca.
ue. Similiter εἰ sepes, tanquam peccatorum
spinis stipate ; vel tanquam circuitom igne dig-
num habentes.

Cogi vero jussit eos, qui ex gentibus erant, non
quod violentiam inferri prsceperit, sed subindi-
cans, quod vehementiorem ac constantiorem adhi-
beri predicationem eis oporteat, utpote fortiter a
dsemonibus detentis, et in profundis erroris tenebris
dormientibus.

Vers. 25. Ut — mea. Vult enlm omnes introduci,
propter immensas suse bonitatis divitias.

Vers. 24. Dico — comam. Ut qui inobedientes
fuerunt, ac vocationem sive priedicationem spreve-
runt. Ob bunc ergo sermonem tota parabola com-
posiia esi, quemadmodum in principio ejus di-
ximus.

Vers. 95. Ibant — multi. Alio videlicet tem-
pore.

Vers. 25. Et conversus. — Vers. 26. esse. discipa-
lus. Sciens, ipsos quidem sequi velle, cum tamen
vinculis amicitie ad hujusmodi personas retineren-
tur, manifeste protestatur, quod quisquis ad se per
fidem venit, nec praedictas odit personas, cum ad
dilectionem erga Deum sibi fuerint impedimento,
et ad iter ad Christum : vel quod infideles sint, vel
quod mundana sapiant, non potest ipsius esse di-
scipulus. Siquidem qui illis obedit, Christo inobe-
diens est ; illi'namque carnaliter eum vivere volunt,
ipse vero spiritualiter eum conversari docet. Hono-

* joan. zvit, 18.

ἀχολουθίαν τῆς παραθδολῆς. Kal γὰρ ἔθος τοῖς ἀπο-
στελλομένοις εἰς τὸ καλέσαι τινὰς, ὑποστρέφειν χαὶ
ἀπαγγέλλειν περὶ αὐτῶν.

Τότε --- ὧδε. Ἐχεῖνοι μὲν οἱ παραιτησάμενοι
ἦσαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι,
καὶ ὅσοι τιμιώτεροι τοῦ πλήθους " οὗτοι δὲ, οἱ ἀντ᾽
ἐκείνων εἰσαγόμενοι, εἰσὶν οἱ xotvol καὶ ἀγελαῖοι καὶ
δημώδεις, πτωχοὶ xal ἀνάπηροι καὶ χωλοὶ καὶ τυ-
φλοὶ δοχοῦντες ἐχείνοι;, ὡς ἀμαθεῖς xai ἀσύνετοι,
ofttvec μᾶλλον ἐπείθοντο διδάσχοντι τῷ Χριστῷ. Ἢ
καὶ περὶ τῶν κατεχομένων τοιούτοις πάθεσιν αἰσθη-
τοῖς τοῦτο νόησον * 1j, οἷ, τούτων ἀπαλλαγέντες, διὰ
κίστεως εἰσήχθησαν εἰς τὴν προῤῥηθεῖσαν ἀπό-
λαυσιν.

L'O μὲν (64) οὖν Πατὴρ ἀπέστειλε τὸν Υἱόν " ὁ δὲ
Ye τοὺς ἀποστόλους. Εἴρηχε γάρ᾽ ὅτι Καθὼς ἐμὲ
ἀπέστειλας εἰς τὸν κόσμον, κἀγὼ ἀπέστειλα αὖ-
τοὺς εἰς τὸν κόσμον.

Καὶ εἶπεν — ἐστί. Φιλάνθρωπος ὁ λόγος, ὑπο»
μιμνήσκων καὶ περὶ τῶν ἐθνῶν.

Καὶ εἶπεν --- εἰσελθεῖν. Ὁδοί εἶσιν αἱ χατοιχίαι
τῶν ἐθνῶν, ὡς μὴ τετειχισμέναι τῷ νόμῳ καὶ τῇ
ἐπισχοπῇ τοῦ Θεοῦ, χαθάπερ ἡ τῶν Ἰουδαίων, καὶ
6; καταπεπατημέναι τοῖς δαίμοσιν " ὁμοίως δὲ καὶ
φραγμοὶ, ὡς πεφραγμέναι ταῖς ἀχάνθαις τῆς ἄμαρ-
*lac, καὶ ὡς πυρὸς ἄξιον περίδολον ἔχουσαι.

᾿Αναγκάσαι δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐχέλευσεν, οὐ τὸ

C βιάζεσθαι παραγγέλλων, ἀλλ᾽ ὑποδηλῶν, ὅτι χρὴ

συντονώτερον ἐν τούτοις τὸ χήρυγμα ποιεῖν καὶ
ἐπιμονώτερον, ὡς ἰσχυρῶς ὑπὸ τῶν δα: μόνων κατε"
χομένοις, καὶ ὑπὸ βαθεῖ σκότῳ τῆς ἀπάτης καθεύ-
δουσιν.

Ἵνα --- μου. Βούλεται γὰρ náviag εἰσαχθῆναι
διὰ τὸν ἄπειρον πλοῦτον τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος.

Λέγω --- δοίκγου. Ὡς ἀπειθησάντων καὶ ἐξουδε-
νωσάντων τὴν χλῇσιν, ἤτοι, τὸ χήρνγμα. Διὰ τοῦτον
οὖν τὸν λόγον ἡ ὅλη παραδολὴ συνετέθη, καθὼς ἐν
ἀρχῇ ταύτης εἰρήκαμεν.

Συνεπορεύοντο --- πολλοί. Ἔν ἑτέρῳ δηλονότι
καιρῷ.
. Καὶ στραφεὶς (65) — μαθητὴς εἶναι. ἘΠδὼς αὖ.
«τοὺς θέλοντας μὲν ἀχολουθεῖν αὐτῷ, κατεχομένου:
δὲ τοῖς δεσμοῖς τῆς πρὸς τὰ δηλωθέντα πρόσωπα
σχέσεως, διαμαρτύρεται φανερῶς, ὅτι ὅστις τῶν
διὰ πίστεως ἐρχομένων πρὸς αὐτὸν οὐ μισεῖ τὰ εἰ.
ρημένα πρόσωπα, ὅταν ἐμποδίζωσι πρὸς τὴν εἰς
Θεὸν ἀγάπην καὶ πρὸς τὴν κατὰ Χριστὸν πορείαν,
ἣ ἄπιστοι ὄντες, f| χοσμικὰ φρονοῦντες, οὐ δύναται
αὑτοῦ μαθητὴς εἶναι. Πειθόμενος γὰρ ἐκείνοις,
ἀκειθήσει αὐτῷ, διότι αὐτοὶ μὲν σαρκιχῶς βιοῦν
αὐτὸν θέλουσιν, αὐτὸς δὲ πνευματιχῶς αὐτὸν πολι-

Varie lectiones et note.

(64) Hzc uterque in margine. Hent:n'us non
agnoscit.

(05) Στραφεῖ; non expressit Hentenius.

Digitized by Google
