1051
CAP. LXI. De judice iniquo.
CAP. XVIII. Vers. 1. Dicebat — orare. Die vide-
ficet et noete, congruis et ordinatis temporibus.
Vers.d. Nec defatigari. Non deflcere orantes.

Ners. 9. Dicens — Vers. ἃ. Aliquandiu. Neque
Deum timebat jubentem eos vindicare, qui injuria
affecti sunt: aeque hominem reverebatur, qui ju-
dicibus indignatur oppressos despicientibus.

Vers. 4. Post hec — Vers. δ. Iilam. Hi Laborem
nunc dicit,turbationem (molestiam).

Vers. 5. Ne — mo. In finem, hoc est, pror-
sus, aut. tandem. Erztwrbet autem, id est, graviter
aspiciat (f) aut cogat: nam bzc significat verbum
ὑποπιάζῃ,

Vers. 6. Ait — dicat. Puta, quod quanquam non
propter Dei timorem : nec hominis reverentiam,
atsaltem propter molestiam ac interpellatiopis
continuitatem, vindicaturus est illam.

Vers. 7. Deus — nocte. loterrogat. hoe,tanquam
necessarium,ut quivis fateatur

Vers. 7. Etiam illis. Quanquam Dess super illis
primum tolerans sit'sive quasi despicere aliquanto
tempore videatur, ut ipsi probentur.

Vers. 8. Dico — cito. Omnino post tolerantiam
faciet.

Quidam vero juxt» anagogen intelligunt judicem
injustitis, Deum : qui Deum non timet, cum non
sit alius Deus preter ipsum, nec hominem reve-
retur, utpote carens respectu personarum. Civita-
tein vero, Ecclesiam dicunt fidelium; viduam au-
tm, quamlibet animam  separetam a dmonis
conjunctione ; contrarium — vero illius, diabolum.
Ostendit ergo parabola, quod res sit maxime ex-
pediens orationis perseverantia.

Chrysostomus vero impium ac inhumanum dicens
hunc judicem, rejicit hujusmodi ansgogen.

Vers. 8. Verumtamen — terra? Cum venerit in
secundo adventu. interrogat autem et de hoc, non,
quod ignoret, sed ostendens, quod tunc pauci fide-
les ipvenientur.

CAP. LXI. De Phariseo et publicano.

Vers. 9. Dizit— Vers. 40. Publicanus. Apte unum
proposuit Phariszum etalterum publicanum ; Pha-
risei siquidem juxtl videbantur, et publicani pec-
catores,

Vers. 11. Phariseus. — publicanus. Talia orans,
nibil aliud agebst, quam quod se ipsum laudabat,
€zleros vero homines ác publicanum  spernebat.

* Matth. xxiv, 27.

EUTHYMLII ZIGABENI
A

3952
ΚΕΦ. ZA'. Περὶ co) κριτοῦ erc ἀδιχίας.

Ἔλεγε — προσεύχεσθαι. Ἥμέρας, δηλαδὴ, καὶ
γυχτὸς, χατὰ τοὺς προσήκοντας χαιρούς.͵

Kal μὴ ἐκκαχεῖν. Μὴ ἀποχάμνειν προσευχο-
μένους.

Αέγων — ἐπὶ χρόνον. Μῆτε τὸν Θεὸν φοδού-
μένος, τὸν χελεύοντα ἐχδιχεῖν τοὺς ἀδιχουμένους."
μὴῆτε ἄνθρωπον ἐντρεπόμενο;, τὸν μεμφόμενον.
«οἷς δικασταῖς τοῖς περιορῶσι τοὺς κατὰ ὄυνα-
' στενομένους.

Μετὰ δὲ ταῦτα --- αὐτήν. Κόπον δὲ (19) λέγει
νῦν, τὴν ὄχλησιν.
Ἵνα — με. Εἰς τέλος, ἤγουν ἄχρι παντὸς,
δι᾽ ὅλου, ’ΥὙχωκιάζῃ (15) με δὲ, ἀντὶ τοῦ, Δυσωπῇ,
NIS

Εἶπε — λέγει. "Ost, εἰ καὶ μὴ διὰ φόδον Θεοῦ,
καὶ ἐντροπὴν ἀνθρώπου, ἀλλά γε διὰ τὴν ὄχλησιν,
καὶ τὰ συνεχὲς τῆς ἐντεύξεως ἐχδικέσει αὐτήν.

Ὃ δὲ Θεὸς — vvxtóc. Ἔρωτᾷ τοῦτο, ὡς ávar-
xalov συνομολογηθῆναι.

Kal — αὐτοῖς ; Ὁ Θεὸς, ὁ καὶ μαχροϑυμῶν ἐπ’
αὐτοῖς πρότερον, ἤγουν ὁ παρορῶν αὑτοὺς ἐπ᾽ ὀλί-
γον, ἵνα δοχιμασθῶσι,

Aéro --- τάχει. Μετὰ τὴν μαχροθυμίαν πάντως.

Τινὲς δὲ χατὰ ἀναγωγὴν νοοῦσι χριτὴν τῆς ἀδιχίας,
τὸν Θεὸν, μήτε Θεὸν φοδούμενον, ὡς μὴ ὄντος ἑτέρυν
Θεοῦ παρ᾽ αὐτὸν, μήτε ἄνθρωπον ἐντρεπόμενον, ὡς;
ἀπροσωπόληπτον" πόλιν δὲ, τὴν Ἐχχλησίαν τῶν
πιστῶν χῆραν δὲ, πᾶσαν ψυχὴν, ὡς χηρεύσασαν τῆς
πρὸς τὸν δαίμονα συναφείας" ἀντίδιχον δὲ αὐτῆς,
τὸν διάδολον. Ἕειξεν οὖγ 1j παραδολὴ, ὅτι ἀνυσιμώ»
κατόν ἐστι τὸ τῆς προσευγῆς ἐπίμονον.

[Ὁ (15) δὲ Χρυσόστομος, ἀνόσιον (16) καὶ ἀπάν-
θρωπον λέγων τὸν τοιοῦτον κριτὴν, ἀπωθεῖται τὴν
τοιαύτην ἀναγωγήν.]

Πλὴν — γῆς; Ἐλθὼν ἐν τῇ δευτέρῃ παρουσίᾳ,
Ἔρωτᾷ δὲ xoi περὶ τούτου, οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ᾽
ἐμφαίνων, ὅτι ὀλίγοι πιστοὶ εὑρεθήσονται τότε.

ΚΕΦ. Ξ8΄. Περὶ τοῦ Φαρισαίου καὶ τοῦ τειλώνου,

Εἶπε — τελώνης. ᾿Ἀρμοδίως τὸν ἕνα Φαρισαῖον
ὑπέθετο, xal τὸν ἕτερον, τελώνην * οἱ Φαρισαΐοι
μὲν γὰρ δίκαιοι δοχοῦσιν, οἱ τελῶναι δὲ ἁμαρτωλοί.

0 Φαρισαῖος — τελώνης. Τοιαῦτα προσευχόμε-
νος, οὐδὲν ἕτερον ἐποίει, ἢ ἐνεχωμίαζε μὲν ἑαυτὸν,
ἐξουδένει δὲ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους, καὶ τὸν τελώ-

Varie lectiones et note.

(12) Δέ omittit B. Hoc scholio caret Hentenius,
spud quero contextus juüctim legitur.

(43 *"Ynwr:ácet B.

(14) Δυσωπεῖ ἢ βιάζει B

(t) Satis apparet εχ versione, Hentenium inve-

nisse üromui,n. Caeterum δυσωπεῖν τινα non est
graviter asvicere, vultum alicujus ad oudorem ctvere-

15) Inclusa in mergine habet À. In texta b.
16) Apud Chrysostiomum tom. VII, "c .
C. est. El yàp γυνῆ ὠμόν τινα ἄρχοντα, x. τ.

cundiam movere, adeoque exorare. Hoc loco reddcre
possis : Pudere me faciat.

Digitized by Google
