1135

EUTHYMiT ZIGABENI

1136

sed supernaturaliter tunc eum cognovit, οἱ quo modo A τόττ, xal ὡς οὐδεὶς τῶν πάντων ἀνθρώπων. Νῦν

nuilus omnino hominum 'cognovit. Nunc aotem
triplici cognitione cognovit : puta per visum, per
auditum, perque prophetica notitiam, qmarum
nuila Christum cognoscebat, priusquam δὰ Jorda-
.nem veniret, deinde autem triplici hoc medo cogno-
vit eum. Siquidem prepheiice ei revelata sunt
qua de ipso erant : ideo et dixit : Qui pest me ven-
iurus esi, ante me fuit. Vidit quoque . eum ; illum
namque probibebat dicens : Ego a te debeo bapti-
sari, etui cenis ad me ** ! Audivit preterea vocem de
illo dicentem : Hic est Filivs meus dilectus inquo mihi
complacitum est, siculalii evangelistae docuerum ?".

Vers. 51. Sed — baptisans. Ecce dixit. etiam
causam, ob quam venit eLipse ut baptizaret, et

δὲ, τριῶν οὐ τῶν γνώσεων, τῆς δι᾿ ὄψεως, καὶ τῆς δι᾿
ἀχοῆς, καὶ τῆς προφητιχῆς, xav' οὐδεμίαν αὐτὸν
ἐγίνωσχε τὸν Χριστὸν, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν ἐπὶ τὸν Ἷορ-
δάνην ᾿ τότε δὲ λοιπὸν καὶ κατὰ τὰς τρεῖς ἔγνω
αὐτόν. Καὶ γὰρ ἀπεκαλύφθη τε αὐτῷ προφητιχῶς
τὰ περὶ αὐτοῦ διὸ xal ἔλεγεν, Ὁ ὀπίσω μου
ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν pov γέγονε. Καὶ εἶδεν αὖ-
τόν᾽ διὸ χαὶ (57) διεκώλυεν αὐτὸν λέγων. 'ETÓ
χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπεισθῆγαι " καὶ ἤκουσε
περὶ αὐτοῦ, Οὗτός ἔσειν ἃ ΥἹὸς μου d ἀγαπητὸς,
ἐν ᾧ (68) εὐδόκησα, ὡς ol ἄλλοι εὐαγγελισταὶ ἐδί-
δαξαν.
* AA — βαπείζων. Ἰδοὺ εἶπε καὶ τὴν αἰτίαν
δι᾽ ἣν αὐτός τε ἦλθε βαπτίζειν, χαὶ ὁ Χριστὸς παρ -

Cbristus ut Daptizaretur. Una siquidem eadem- B ἐγένετο βαπτισθῆναι. Μία γὰρ xat ἡ αὐτὴ (59) καὶ

que fuit et bujus causa et illius, videlieet, ut mani-
festaretur. Christus Israelitis. Nam a Doo missus
fuerat Joannes ad Jordanem, ut baptisma peni-
tenliz pridicaret , quo propter baptisma mnlti
concurrerent, et astans Christus in medio multo-
rum, utpote baptizandus, testimonium acciperet,
inferue quidem ἃ Joanne, superne vero a Patre εἰ
Spiritu sancto; atque hinc. ipsos attrahens, myste-
ria docere, ac mirabilia operari inciperet; neque
enim ita concurrissent omnes, neque ita. lestimo-
nium audivissent, nisi hoc factum | fuisset.

Vers. 52. Et — Vers. 35. sancto. Rursum ait:
Nesciebam eum, ut proprium testimonium ab omni
suspicione removeret.

Verum quando dixit ei Deus : Super quem videris
Spiritum descendentem, et cetera ? Quando. qua de
Christo erant ipsi revelavit, illo nondum manifes-
tato ;tunc siquidem εἰ bsc et alia. dixit. Postea
vero ipsum quoque demonstravit ad baptismum
accedentem.

Praesens itaque evangelista ea, ut dictum est,
pratermisit, que circa. Domini baptisma ab aliis
evangelistis. conscripta sunt. Matbzus vero bac
exteris latius enarravit: lege ergo illa ad perfectio-
rem habendam cognitionem.

Vers. 54. Et ego vidi. Spiritum videlicet descen.
dentem, et manentem super eum.

Xers. 54. Et — Dei. Et abi hoc. perhibuit testi-

monium * neque enim usquam scriptum esi. Om- p

nino sane hoc testificatusest: relictum est autem
nb evangelistis, quemadmodum et alia multa.

Vers. 35. Postero die — Vers. 56. Dei. Non vul-
geri modo neque casu hzc deipso loquitur, scd
quis nondum Judsorum insensibilitatem sttige-
τῶι ;nemo enim quidquam de ipso interrogaverat;

** Matth, virt, 14.

e

τούτου χἀκείνου, ὅτι ἵνα φανερωθῇ τοῖς Ἰσραηλί-
ταῖς, Ἐπέμφθη γὰρ ὁ Ἰωάννης ὑπὸ θεοῦ πρὸς τὸν
"loplávr» κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας, ἵνα διὰ
τὸ βάπτισμα συνδράμωσι πολλοὶ, xai ἐπιστὰς 6
Χριστὸς ὡς; βαπτισθησόμενος, μέσον πολλῶν μαρ-
τυρηθῇ, χάτωθεν μὲν παρὰ Ἰωάννου, ἄνωθεν δὲ
παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, - καὶ
ἐντεῦθεν ἐπισπασάμενος αὐτοὺς, ἄρξηται μυστ-
αγωγεῖν καὶ θαυματουργεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἂν οὔτι.
συνέδραμον ἅπαντε;, οὐδ᾽ ἂν ἤχουσαν τῆ; τοιαύτης
οὕτω μαρτυρίας, εἰ μὴ τοῦτο γέγονε,

Καὶ — ἁγίῳ. Πάλιν τὸ, Οὐκ δειν αὑτὸν, ἵνα
ἀνύποπτον πάντη τὴν οἰχδίαν μαρτυρίαν ἐργά-
σηται.

᾿Αλλὰ πότε εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς
τὸ Πνεῦμα καταθαῖνον, καὶ τὰ ἑξῆς; Ὅτε (60.
δηλονότι, μήπω φανέντος, τὰ περὶ αὐτοῦ ἀπεχάλυ-
ψεν αὐτῷ. Τότε μὲν γὰρ τά τε ἄλλα καὶ τοῦτο εἴ-
πεν" ὕστερον δὲ καὶ ὑπέδειξεν αὐτὸν καραγενόμε-
yov ἐπὶ τὸ βαπτισθῆναι.

Ὁ μὲν οὖν παρὼν εὐαγγελιστὴς, ὦ; εἴρηται, πα-
ρέδραμε τὰ κατὰ τὸ βάπεισμα τοῦ Σωτῆρος, ὡς τοῖς
ἄλλοις προϊστορηθέντα " ὁ δὲ Ματθοῖος πλατύτε-
ρὸν τῶν ἄλλων ἀπήγγειλεν αὐτά * χαὶ ἀνάγνωθι κἀ-
κεῖνα πρὸς ἐντελεστέραν διάγνωσιν.

Κἀγὼ ἑώρακα. Τὸ Πνεῦμα, δηλαδὶ xatafalwv
καὶ μένον ἐπ’ αὐτόν.

Καὶ --- Θεοῦ. Καὶ ποῦ τοῦτο μεμαρτύρηκεν; οὐδα-
uo) γὰρ ἀναγέγραπται, Μεμαρτύρηχε μὲν τοῦτο
πάντω;" παραλέλειπται δὲ τοῖς εὐαγγελισταῖς, ὥσπερ
καὶ ἄλλα πολλά.

Τὴ ἐπαύριον --- Θεοῦ, Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ὦ; ἔτυχε,
τὰ σὐτὰ περὶ αὐτοῦ ςθέγγεται, ἀλλ᾽ ἐπι:έπερ οὕπω
χαθίκετο τῆς ἀναισθησία: τῶν Ἰουδαίων " οὐδεὶς γὰρ
αὐτὸν οὐδὲν ἠρώτησε περὶ αὑτοῦ * ἀναγχάζετα: (61)

3! Matth, ur, 17 ; Marc n, {1 ; Lac. iwi, 22.

Varie lectiones el note,

(5T. Ἔχώλυεν Α.
ἘΝ Ηὐδόχησα À.
39) Καὶ τοῦτο χἀκεῖνος A.

(60) Ὅτι Β.

(61) Οὖν interponendum videtur. Forte ctiam
ἀφυτνίζειν.

Digitized by Google
