1071

Kal ἀπέστει.16 — φάγωμεν. ἹΚατὰ τὸν νόμον“

Οἱ δὲ — ἑτοιμάσομεν ; Οὔτε γὰρ αὐτὸς εἶχεν
ἴδιον καταγώγιον, οὔτε μὴν αὐτοὶ, πᾶσιν ἤδη ἀπο-
«τξέμενοι.

Ὃ δὲ — ἑτοιμάσατε. "Ev τῷ ἑξηκοστῷ τρίτῳ κα-
φαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ζήτησον τὴν ἐξήγησιν
τοῦ Ὁ δὲ εἶπεν" "Y'xdrete elc τὴν πόλιν πρὸς εὸν
δεῖνα, χαὶ τὰ ἑξῆς, Ἐν ἐχείνῃ γὰρ περὶ τούτων
Νάντων ἐῤῥήθη.

᾿Αποιλθόντες --- σὺν αὐτῷ. ᾿Αχολούθω; ἐκεῖ καὶ
περὶ πούτων εὑρήσεις.

Καὶ εἶκε --- παθεῖν. Σπουδῇ ἐσπούδασα τούτου
τοῦ ἐνιαυτοῦ τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν, πρὸ τοῦ
σταυρωθῆναί με (51), ἤτοι πρὸ τοῦ καιροῦ τοῦ
Πάσχα. Ἔν αὐτῷ γὰρ σταυρωθῆναι ἔμελλεν, ὡς
ἀνέγνως παρὰ τῷ Ματθαίῳ ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ "
*Oylac δὲ γενομένης ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα.

Aéro γὰρ -- τοῦ Θεοῦ. Ἔν τῷ ἐξηχοστῷ τε-
τάρτῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ζήτησον τὴν
ξρμηνείαν τοῦ " Αέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὗ μὴ πίω
ἀπάρτι ἐκ τούτου τοῦ γενγήματος τῆς dpgzéJov,
ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης. ὅταν αὑτὸ sive μεθ’
ὑμῶν καινὸν iv cà βασιλείᾳ τοῦ Παερός μου.
Kai ἀνάγνωθδι πᾶσαν, καὶ εδρήσεις περὶ πάντων
λεπτομερῶς.

Καὶ δεξάμενος --- ἑαυτοῖς. Ἐντεῦθεν ἤρξατο τοῦ
μυστικοῦ δείπνου.

Λέγω — ἔῖθῃ. Ἕν τῇ δηλωθείσῃ ἐρμηνοίᾳ καὶ
«ταῦτα ἐμνημονεύθησαν μετὰ καὶ (63) τῶν ἐφεξῆς.

Καὶ λαδὼν --- τραπέζης. ᾿Ανάγνωθι ἐν τῷ εἰρη-
μένῳ χεφαλαίῳ τὴν ἐξήγησιν τοῦ" 'Εσθιόντων δὲ
αὐτῶν, λαδὼν ὁ Ἰησοῦς ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας
ἔκλασε, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς * ὁμοίως δὲ καὶ
«ἀς ἐφεξῆς ἄχρι τοῦ - Καὶ ὑμνήσαντες, ἐξῆ2θον
εἰς εὖ ὅρος τῶν "Ε.1αιῶν * xaX εὑρήσεις κερὶ πάν-
τῶν ἀχριδῶς * οὐδὲν γὰρ ἀνεξέταστον ὑπελείφθη.
Τὸ δὲ, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχχυνόμενον, πρὸς τὸ mtf.
ριον ἀποδέδοται, Τὸ δὲ ποτήριον τὸ αἷμα αὐτοῦ
ἔστι.

Καὶ --- παραδίδοται. Φησὶ Ματθαῖος ἐν τῷ ἐξη-
κοττῷ τρίτῳ χεφσλαίῳ" Ὃ μὲν Υἱὸς τοῦ drópó-
“του ὑκάγει, καθὼς γέγραπται xepl αὐτοῦ, καὶ τὰ
Atc * ἐχεῖ οὖν xal ταῦτα ἐσαφηνίσθησαν.

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XXII.

1018

À Vers. 8. Et emisit — edamus. Secundum legem.

Vers. 9. At illi — paremus. Neqne enim ipse
proprium habebat diversorium, neque illi : utpote
omnibus jam derelictis.

Vers. 16. Jpse vero — Yers. 19. parate, Sexa-
gesimo tertio Evangelii secundum Mattheum capite
quere dicti illios interprelationem. Αἱ ille dixit :
16 in civitatem ad. quemdam **, οἱ entera. In illa
enim de his omnibus dictum est.

Vers. 15. Abenntes —Vers, 14. eumo. Consequen-
ter ibi etiam de his invenies.

Vers. 15. Et eit — patiar. Festmatiene festinavt
hoe anno Pascha comedere vebistum, antequam
crutifigar, sive ante tempus Posche ; nem 1a eo

- erueiügendus erst, sieut sped Metthsom legisti

B je dieti lius enarratione : Vespera. autem facta

discumbebat cum duodecim **.

Vers. 18. Dico enim — Dei. Sesngesimo quarto
Evangelii juxta Matthnem capite quare dicti illius
ensrradonem : Dice extem. vobis, quod non bibam
posthac es boc [ructs. vitio usque in diem illum, cum
illum bibam vobiscum novum inregno Patris moi **.
Lege totam, e$ de omnibus particelstim invenit.

Vers. 11. Et accepte — vos. Hine incepta. est
mystica eoa.

Vers. 48. Dico — veniat, ἴα pendieta interpreta-
tione etiam horum faeta est mentio eum bis, qua

c sequuntur.

Vers. 19. Et. accepto — Vers, 91. mena. Lege
pradicto eapite dicti illfus enarrationem, Edentibus
' autem illis, sumpto Jesus pane , cum gratios egisoet,
(regit, deditque. discipulis * ; similiter autom et
sequentes interpretationes usque ad eum locum
quo dieitur : Ei dictis lendibus, exierunt in. montem
Olivarum ** ; et de his omnibus exacto invenivs :
nihil enim indiscussum relictum est. Quod vero
dicitur, quod pre vobis effundiur, ad poculum
referendum est ; porro poculum esi sanguis ejus.
Vers, 99. Et — traditur. Matheus sexagesimo
tertio capite sic babet : Filius quidem hominis abit,
sicut aeriptum est de ipso '", οἱ cmtera ; ibi ergo
etiam hae manifestata sunt.

Kal αὐτοὶ — πράσσειν», Ματθαῖος μὲν καὶ Máp- D — Vers. 95. ΕἸ ipei — faciurus esset. Mottbeus

πος πρὸ τῆς διανομῆς τοῦ ἄρτου xal τοῦ ποτηρίου
' φασὶν αὐτοὺς διαπορηθῆναι περὶ τούτου * Αουκᾶς δὲ
καὶ Ἰωάννης μετὰ τὴν διανομῆν. Δῆλον οὖν ὅτι χαὶ
πρῶτον χαὶ ὕττερον τοῦτο γέγονε.
ΚΕΦ. 0Ζ΄. Περὶ τῶν φιλονεικησάντων τίς μείζων.
"Erérsto — μείζων. Καὶ ἄλλοτε περὶ τοιούτου
πράγματος ἐπολυπραγμόνησαν, ὡς φανερώτερον
ἔγραψε Ματθαῖος ἐν τῷ τριαχοστῷ ἐδδόμῳ χεφα-

** Matth. xxvi, 18.

Φ bid. 20.
92 ; Marc. xiv. 19.

** [bid. 29.
** Josn. xw», 32.

quidem et Mareus ante panis 86 poculi divisionem
aiunt, ipsos de boc dabitasse  ; Lucas vero et
Joannes, post. divisionem **. Manifestum est. ergo,
quod et anie ,et postea factum sit.
CAP. LXXVII. De contentione, quis estet major.

Vers. 94. Facta est — major. Ktiam alibi de
hujusmodi re euriosa inquisierant, sicut manifc-
stius scripsit Matthzus tricesimo septimo sul Etan-

* jbid.96. 49 Ihid, 30. — "Ibid. 1. ** ibi.

Yarie lectiones et notte.

(94) Mt abest A.

(53) Καί abest A.

Digitized by Google
