1091

Vers. 55. Et. deridebant — Vers, 57. teipsum. ἃ

Matibzeus vero dicit : Qui autem. preteribant,
convicia jecicbaut in eum **, οἱ extera, ubi latius
dictum est, Similiter aotem et de aceto ἃς felle
vinoque umyrrbato, in. illo capite ad verbum elu-
cidatum est.

Vers. 58. Erat autem — Judeorum. In eo capite
eliam de his exacte dissertum est, ubi dicitur :
Ki dmposwerunt super caput εἶκε cawam — ipeits
scriptam : Hic est Jesus rez Judaeorum **,

CAP. LXXXI. De latronis penitentia.

Vers. 59. Unus — Vers. à. gessit. Rorsus |a
illo sit. Matthzeus : Jd ipsum. ἀμίδα εἰ leirones,
qui crucifizi eram cum. 00, exprobrabant ei **,
ubi pulchras proposuimus ambiguitatum solutio-
nes, Damnationem autem nunc vocat judicium et
erucis condemnationem.

Vers. 48, Et — tuum. Quod. eupramundanom
est. Nam verisimile est eum quoque audivisse de
sermone quem ad Pilatum dixerat : fleguum meum
men est ex hoc munde*',

Vers. 45. Et — paradiso. Quomodo petente la-
trome sui memoriam in regno Salvatoris assequi,
ipse sliud quiddam, quod supra id erst (ae),
promisit, conversationem videlicet in paradiso ἢ
Quia latro, ignorans quod esset ejus regnum,
mon ad determinatum aliquid οἱ cognitam fece-
rai petitiooem. Sed solum per hujusmodi peti-lo-
mem precabatur, ut bonum aliquod consequereiur.
Cbristus vero, scleas ejus. intentionem, promisit
quod illi omnium optatissimum videbatur. Noverat
enim latro paradisum e doctrina  Mosaica : et
tune quidem dedit el conversationem in paradiso,
tanquam érrabonem regni sui, qmod est (ruitio
ineffabilium ac slernorum bonorem, quam oculus
non vidit, nec auris sudivit, nec in cor hominis
a:cenderuut * Nondum enim quispiam justorum
accepit promissionem, vcluti magnus docuit Pau-
lus **. Postmodum vero et hoc tradet regnum,
lempore universalis retributionis.

Sed quomodo dixit : Hodie mecum eris inpara-
diso ? Quia. tanquam Deus, qui replet universa,
ubique simol erat et ip sepulcro, et in inferno, et in
paradise, et in eclo.

Vers. 44. Erat — Vers. 45. sol. De hoc quare
predicto juxta Maubsum capite.
Vers. 45, Et — medium. Ibi quoque dehoc inve-
nies.
.. Vers. 46. Et — exspiravit. Similiter etiam ibi de
his dietum est, ubi habetur : Jesus astem, cum
dte. um clamasset soce magna,emisit spiritum **. Et

** Mattb. xxvis, δὅϑ. ** «bid, 37.
xt, 59. ** Maub. xxvu, 50.

EUTHYMHI ZIGABENI

* ibid. 44.

1092

Ἑξεμυκτήριζον δὲ — σεαυτόν. Ματθαῖος δὲ
φησιν" Οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐθλασφήμουν
αὐτὸν, καὶ τὰ ἐξῖς, ἕνϑα πλατύτερον εἴρηται.
Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τοῦ ὄξους καὶ τῆς χολῆς, χαὶ
ποῦ ἐσμυρνισμένου οἴνου ἐν ἐχείνῳ τῷ χεφαλαίῳ
κατὰ λόγον διπσεσάτηται.

Ἕν δὲ --- Ἰουδαίων. "Ev τῷ τοιούτῳ κεφαλαίῳ
xai περὶ τούτων ἡχριδολόγηται, ἔνϑα χεῖται τό"
Καὶ (85) ἐπέθηκαν ἐπάνω τῆς κεραιλῆς αὐτοῦ
τὴν αἰείαν αὐτοῦ γογραμμένην " Οὗτός ἐστιν
ἸἾησοῦς ὁ βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων.

ΚΕΦ. ΠΑ’. Περὶ τοῦ μεταγοήσαντος λῃστοῦ.

Εἷς — ἔχραξε. Πάλιν ὁ Μαιθαῖος ἐν τῷ
κοιούτῳ κεφαλαίῳ φησί " Τὸ δ' αὐτὸ καὶ
οἱ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες αὑτῷ ὠνείδιζον
αὑτόν. "Ἔνθα καὶ τὴν λύσιν καλῶς ἔχουσαν ἐξεθέ-
μεθα, Κρίμα δὲ νῦν λέγει τὴν καταδίκην τὴν διὰ
«οὔ σταυροῦ.

Bal — σου. Τῇ ὑπερκοσμίῳ. Εἰκὸς γὰρ αὐτὸν
μαθεῖν καὶ τὸν λόγον, ὃν εἶπε πρὸς Πιλάτον᾽ ὅτι
Ἢ βασιδεία ἢ ἐμὴ οὐκ ἔστιν dx τοῦ πόσμου
τούτου.

Kal — παραδείσῳ. Πῶς αἰτησαμένῳ τῷ ληστῇ
μνήμης τυχεῖν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Σωτῆρος αὐτὸς
ἕτερόν τι παρ᾽ αὐτὴν ἐκηγγεῦλατο, τὴν ἐν τῷ παρα-
δείσῳ διατριδὴν ; Διότι ὁ μὲν λῃστὴς, ἀγνοῶν τίς
ἐστιν dj βασιλεία αὐτοῦ, οὐ πρὸς ὡρισμένον τι καὶ
γνώριμον ἐποιήσατο τὴν αἴτησιν, ἀλλὰ διὰ τῆς
«οιαύτης αἰτήσεω; μόνον ἱχέτευσε τυχεῖν τινος
ἀγαθοῦ" ὁ δὲ Χριστὸς, εἰδὼς τὸν σχοπὸν αὐτοῦ,
ἐπηγγείλατο τὸ δοχοῦν ἐκείνῳ τῶν ὅλων ἐρασμιώ-
*sp9v. Ἐγίνωσχε γὰρ ὁ λῃστὴς τὸν παράδεισον ix
«ἧς Μωσαϊχῆς διδασκαλίας. Καὶ τότε μὲν ἔδωκεν
αὐτῷ τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ διαγωγὴν, ἀῤῥαδῶνα τῆς
βασιλείας αὐτοῦ, ἥτις ἐστὶν ἀπόλαυσις τῶν ἄφρά»
στων καὶ αἰωνίων ἀγαθῶν, d ὀρδαλμὸς οὐκ
εἶδε, καὶ obc οὖκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν dr-
θρώπου obx ἀνέδη. Οὔπω γὰρ οὐδεὶς τῶν δικαίων
ἑχομίσατο τὴν ἐπαγγελίαν, ὡς ὁ μέγας Παῦλος
ἐδίδαξεν" ὕστερον δὲ μεταδώσει xal τούτης ἐν τῷ
καιρῷ τῆς ἀνταποδόσεως.

"Λλλὰ πῶς εἶπεν, ὅτι Σήμερον μεε᾽ ἐμοῦ ἔσῃ
dv τῷ παραδείσῳ; Διότι ὡς Θεὸς, τὰ πάντε
πληρῶν, πανταχοῦ ἣν ἅμα καὶ ἐν τῷ τάφῳ, καὶ

Div τῷ ἄδῃ, καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ, xa ἐν τῷ

οὐρανῷ.

"Hv — ἥλιος. Ἕν τῷ προειρημενῷ κεφαλαίῳ
«οὔ χατὰ Ματθαῖον ζήτησον περὶ τούτου.

Καὶ — μέσον. "Exst καὶ περὶ τούτου ζήτησον.

Kal --- ἐξόπγενσεν. ᾿Ομοίως ixsl καὶ περὶ voj-
των ἐῤῥήθη, ἕνθα χεῖται τό * Ὁ δὲ "Incowt,
πάλιν χράξας φωνῇ μεγάλῃ, dpixe τὸ πνεῦμα.

*' joan. xvin, 36.. 561 Cor. u, 9. 55 Hebr.

Varie lectiones et. note.

n Ev Supra id erat. Παρ αὐτήν, id est, τὴν μνήμην, preter henc, quam hanc. Nec. enim legitur

Digitized by Google

