1049 COMMENT. IN LUCAM, -- CAP. XVIT. 10
πῶε xal ἐπὶ Λὼτ, τρυφῶντας καὶ ἀμεριμνοῦντας, A admodum eos, qui. fuerunt. temporibus Noe et
εοὺς μὲν καταχλυσμὺς, τοὺς δὲ πῦρ καὶ θεῖον Sid- — Lot, in deliciis agentes ac securos perdidit, illos
φθειραν, οὐρανόθεν αἰφνίδιον χατενεχθέντα" οὕτω — quidem diluvium, hos vero ignis et sulphur, coli-

xoi ἐπὶ τῆς δεντέρας παρουσίας τρυφῶντας xal
ἀχεριμνοῦντας ὄλεθρος αἰφνίδιος καταλήψεται.
Ocio, δὲ ἔστι, τὸ λεγόμενον θειάφιον, λιπαρὰ
τροφὴ τοῦ πυρός.

Ἐν — ἄραι αὐτά. Ὃ τῆς κάτω διατριδῇς ὑπερ’ -

αρθεὶς, καὶ ὑψηλὸς τῷ βίῳ γενόμενος, οὗ τὰ πάθη
ἐν τῷ χόσμῳ κατελείφθησαν, οἷς ἐκέχρητο πρὸς
ἐργασίαν τῆς ἁμαρτίας, μὴ καταδάτω ἄραι αὐτά"
ἀλλὰ μενέτω ἐπὶ τῆς ὑψηλότητος, καὶ περιμενέτω
«ὃν κατεχόμενον Κύριον.

Kal ὁ — ὀπίσω. Ὁ &v τῷ (10) ἀναχεχωρημένῳ
δίῳ. Ταῦτα δὲ παραγγέλλει διὰ τὴν τηνιχαῦτα
πολλὴν ἀπάτην τῶν ψευδοπροφητῶν τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου, καὶ τὴν σφοδρὰν πλάνην αὐτοῦ,

ἩΜνημονούετε τῆς γυναικὸς τοῦ  Aór. "Hrot
«οὔ πάθους αὐτῆς. Τοῦ Θεοῦ γὰρ τῷ Λὼτ μηνύ-
σαντος φυγεῖν ἀπὸ τῶν Σοδόμων παγγενῆ, διὰ τὸν
Ξ“ἕλλουτα χαταλαθδεῖν αὐνὰ θεήλατον ἐμπρησμὸν, καὶ
παραγγείλαντος ἀμεταστρεπτὶ βαδίζειν, ἐπέδλεψεν
ἢ γυνὴ αὐτοῦ εἷς τὰ ὀπίσω, καὶ ἐγένετο στήλη ἁλός"
qvf)n μὲν, εἰς παράδειγμα τῶν στρεφομένων ἀπὸ
«ἧς σωτηριώδους ὁδοῦ ἐπὶ τὰ πρότερα ἤθη" ἁλὸς δὲ,
διὰ τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας πιχρίαν.

tus repente demíssa : ita εἰ eos, quí tempore se-
eundi adventus erunt, in deliciis ogontes ac securos,
perditio repentina deprebendet. Θεῖον autem, siye
ϑειάφιον (quod nos sulphur dicimus) egregium est
ignis nutrimentum.

Vers. 54. In — ad tollendum ea. Qui a. terrena
conversatione sublevatus, et. sublimis vita fuerit
eífectus, cujus affectus in mundo relicti sunt, qui-
bus ad peccati operationem utebatur, ne descendat,
ut tollat eos, sed maneat in celsitudine, et exspo-
etet descendentem Dominum. -

Vers. 34. Et qui — a tergo. — Qui in vita sunt
anachoretica, sive segregaia, aut separata. Hac
autem praecipit propier seducliones pseudoprophe-
tarum. Antichristi, que tune frequenter erunt, et
vehementem ipsius Antichristi deceptionem.

τ Ners. 53. Memores estote uxoris Lot. Quid videli-
cet. illi acciderit. Cum enim Deus ipsi Lot signifi
casset ut 4 Sodomis omnino fugeret, propter in-

. ceudium divinitus immittendum, quod illa oppres-

&urum erat, ac precepisset uL nec in tergum
respiciendo progrederetur, respezit uxor ejus in
tergum, et facta est statua salis : status quidem,
in exemplum eorum qui a salutari via ad priorez
mores revertuntur ; salis autem, propter peccati
acerbitatem.

Ὃς — αὑτήν. Ὃς ἂν ζητήσῃ τὴν ψυχὴν abtoü .— Vers. S5. Quicunque — eam. Quicunque quzsicrit

ἀλευθερῶσαι ἀπὸ τῶν ἐπαγομένων αὐτῷ διὰ τὴν
εὐσέδειαν κινδύνων ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, τῇ ἀπὼν
λείᾳ τῆς μελλούαης κολάσεως παραδώσει αὐτὴν, ὡς
προδεδωχνῖαν τὴν πίστιν.

Kal ὃς — αὐτήν. Ὃς ἂν ἀφαιρεθῇ αὐτὴν διὰ
μαρτυρικχοῦ θανάτου, ζωογονήσει αὐτὴν, ἤτοι, σώσει
χατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα,

Δέγω — ἀρεθήσεται. (14) Ταύτῃ τῇ vost:
ποίᾳ ; Τῇ τοῦ καιροῦ τῆς δευτέρας παρουσίας. Περὶ
δὲ τῶν ἐν τῷ ἀγρῷ xai τῶν ἀληθουσῶν εἴρηται σα-
φῶς ἐν τῷ πεντηχοστῷ ὀγδόῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Μαιθαῖον, καὶ ζήτησον ἐκεῖ τὴν ἐξήγησιν τοῦ * Tórs
δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ.

animam suam liberare sb inductis illi propter re-
ligionem ab Antichristo periculis, perditioni futuri
supplicii trade illam, ut qua fidem prodidit.

«ers. 55. Et. quicunque — eam. Quisquis per
martyrii mortem ipsa. fuerit privatus, hic vitam
illi parabit, sive servabit eam in futuro saculo.

WNers. 54. Dico — Vers. 55. Relinguetur. In i.a
nocte, qua ?*ln ea, queerit tempore secundi ad-
ventus ipsius. De bis autem, qui erunt in gro
et que erunt molentes ; manifeste dictura est quin-
quagesimo octavo juxta Mathzum capite :et ibi
quzre dieti illius enarrationem : Tunc duo erunt

in agro **.

Kal ἀποχριθέντε" — ποῦ, Κύριε; Ποῦ wa. p Vers. 51. Κι respondentes — quo, Domine ? Quc

ραλαμθάνονται)

*Q0 — .derol. Τουτέστιν, εἰς ἀπάντησίν μου,
εἷς δορυφορίαν xai προπομπήν. 'Astouc μὲν γὰρ
ὠνόμασε τοὺς δικαίους, ὡς ὑψηλοὺς ταῖς ἀρεταῖς
καὶ βασιλικούς" σῶμα δὲ, ἑαυτὸν, ὡς συναγωγὸν
τῶν τοιούτων ἀετῶν, Πτῷμα δὲ τὸ σῶμα ἔγραψεν ὁ
Ματθαῖος

*5 Matth, xxiv, 40,

assumentur 1 .

Vers. 51. At — aquilis. Hoc est, inoccursum mei,
ad satellitium ἃς premissionem. Aquilas siquidem
nominavit justos, tanquam virtutibus sublimes et
regios: corpus vero, se ipsum, tanquam bujus-
modi aquilas. congregantem. Quod autem bic ha-
betur σῶμα corpus, Mattheus scripsit πτῶμα, hoc
est cadayer.

Varie lectiones et note.

(8) Ἐπὶ τοὺς τῆς B. Corrigendum videtur, xal
«τοὺς ἐπὶ τῆς.

.9)͵ Hesychius et alii θεάφιον.

ü ἢ ᾿Αναχωρεῖν frequenter occurrit de monachis,
qui »e separant a cominercio hominum, Comparari

potest Herodian. p. $9, ἐν volg ávaxeyopnxóct
κόποις. .
(44) Versus ὅθ, prlermissus est ctism ab llen-
tenio. Ergo ncc is in suo Euthymii codice rep&-
rit.

Digitized by Google
