1021

COMMENT. 1N LUCAM, — CAP. XVI.

1038

ξαυτὸν, ἀνθελχόμενος ὑπὸ τῆς τοῦ κοῦμου φιλίας A illud sibi ipsi vim infert, a mundi amore ac. infi-

καὶ τῆς ἀπιστίας" ὑμεῖς δὲ, ἀσύνειοι xa. ῥᾷάθυμοι:
ὄντες, εἰχότως ἀπιστεῖτε.

Εὐχοπώτερον — πεσεῖν. Νόμον ἔνταῖθα, πᾶσαν
ὠνόμασς τὴν Παλαιὰν Γραφὴν, ἥτις διαφόρως προξῖ-
πεν, ὅτ' διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν ἐχπεσοῦνται τῆς
πρὸς Θεὸν οἰχειώσεως. Λέγει γοῦν, ὅτι εὐχερέστε-
ρον ἂν ὁ οὐρανὺς καὶ ἡ γῆ ἀφανισθήσονται, ἣ τὸ ἐλά-
χιστον τῶν προηγορευμένων τῇ Γραφῇ περὶ τῆς διὰ
τὴν ἀπιστίαν ἐκπτώσεως αὐτῶν διαπεσεῖται, εἴτουν,
ἀπραχτῆσει,

Πᾶς — μοιχεύει. Nov μὲν, μὴ ἐρωτηθεὶς, εἶπε
ταῦτα, πρὸς τινας ἀποτεινόμενος τοιαῦτα τότε πλημ-.
μελήσπαντας" ἐν δὲ τῷ τεσσαραχοστῷ χεφαλαίῳ τοῦ
χατὰ Ματθαῖζον ἐρωτηθεὶς ὑπὸ τῶν Φαρισαίων, εἰ

delitate abstractus : vos autem, eum insipientes
siis el segnes, merito incredu!'i permanetis.

Vers. 17. Facilius — cadere. Legem hoc in loco
appellavit, omne Vetus Te-tamerntum, in quo frc-
quenter pridietum est, quod illi a Dci familiari-
fate. excidereut. Dicit ergo: Facilius. colum ac
terra corrumpentur, quam vel minima pars eorum
qui per Seripturam pronuntiata sunt de casu
illorum ob infidelitatem, concidat aut irritum pec-
maneat.

Vers. 18. Quisquis —  adslterium. commi.tit.
Nunc quidem non interrogatus hzc dixit, in ques
dam invehens, qui in. hujusmodi rebus deliuque-
bant : quadragesimo vero capite Evangelii secun-

ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολύσαι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ χατὰ P dum Mattlicum, in'errogatus ἃ Pbarissis, utrum

πᾶσαν αἰτίαν, πλατεῖαν τὴν ἀπόχρισιν ἐποιήσατο.
Καὶ ἀνάγνωθι τὴν ὅλην ἐξήγησιν αὐτῆς.

ΚΕΦ. ΝΘ΄. Περὶ τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ Λαζώρου.

*Avüpuzoc — πλούσιος. Πολλὰ πολλάχις περὶ φι-
λοπτωχίας διδάξας, νῦν διὰ παραθολῆς xoi φόδον
τοῖς σχληροχαρδίοις xal ἀμεταδότοις πλουσέ ις ἐπι-
χρεμᾷ, περὶ τῶν ἔτι μελλόντων, ὡς ἤδη γεγονότων
διηγούμενος" οὕπω γὰρ τῶν βειωμένων ἀνταπόδοσις,
ἐπεὶ οὕπω χρίσι;" xal τρανῶς παριστῶν, οἷαι μὲν
κολάσεις τοὺς ἀσυμπαῦεῖς πλουσίους διαδέξονται
«μετὰ θάνατον, οἷαι δὲ ἀνέσεις τοὺς φερεπόνους πέ-
νητὰς ὑποδέξονται, Καὶ ἄλλα δὲ ὠφέλιμα διὰ τῆς
παραδολῆς ταύτης μανθάνομεν.

Kal — βύσσον. Ταῖς τιμιωτάταις χαὶ (93) φαι-
δροτάταις οτολαῖς χατεκόσμει τὸ σῶμα.

Εὑφραιγόμενος --- λαμπρῶς. Πολυτελῶς.

Πτωχὸς — Λάζαρος. To3 πλουσίου μὲν οὐχ εἶπεν
ὄνομα, ὡς μεμισημένου. Γέγραπται γὰρ περὶ τῶν
“πονηρῶν Ob μὴ μγησϑῶ τῶν ὀνομάτων αὑτῶν διὰ
χει έων μου" τοῦ πτωγοῦ δὲ τὴν κλῆσιν προσέθηχεν,
ὡς ᾿γαπημένου.

Φατὶ δέ τινες &x παραδόσεω: "EÓpaluv, ὅτι κατὰ
τοὺς καιροὺς ἐκείνους καὶ ὁ πλούσιος ἐκεῖνο; ἣν, Νι-
νευῖς καλούμενος, xat ὁ πτωχὸς οὗτος Λάζαρος, Te-
λεντησάντων δὲ αὐτῶν, παραδολὴν ὁ Χριστὸς (95)
τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἐποίησε, xal τὰς μελλούσας ἀνταπο-
δήσεις αὑτῶν, ὡς γεγενημένας, ἰστόρησς, τοῖς μὲν
χατὰ τὸν πλούσιον ἐχεῖνον, φόθον ἐμπο:ῶν, ὡς εἰρή-
γαμεν" sob, δὲ χατὰ τὸν πτωχὸν τοῦτον, παρηγορίαν
καὶ τούτου; δὲ χἀχείνοις ὠφέλειαν.

Ὃς — ἔϊκη αὑτοῦ. Τοσοῦτον γὰρ παρεῖτο τὸ
σῶμα, ὡς μηδὲ τοὺς κύνας ἀποσοδεῖν δύνασθαι. fà πολ-
ἴς ὠμότητος καὶ ἀναλγητίας | ὅτι τὸν ἐν τοσούτοις
κακοῖς, ὁ ἐν τοτούτοις ἀγαθοῖς; περιεώρχ, καὶ ταῦτα
ἐφῥιμμένον πρὸ τοῦ πυλῶνος αὐτυῦ. Καὶ αὖθις, ὦ πολ-

UOMauh xix, 2. δ Psal, xv, 4.

licet homini divortium facere cum uxore sua qua-
libet ex causa, latiorem.dedit responsionem. Lezc
ergo ibi totzm ejus enarrationem ?*.

CAD. LIX. De divite et Lazaro. ὦ

Vers, 19. Homo — dires. Cum mulla frequen-
ter de paupertatis amure docucrit, nuuc per para-
bolam eiiam tünorem durs corde ac tenacibus
divitibus incutit, de his qux» adliuc futura sunt,
tanquam de praterilis narraus ; nondum enim
eorum, qua in vita sunt peracta, datur retr.butio,
cum nondum adsit judicium, aperte. manifestaus,
queuam ultiones excipiant divites, qui nullo com-
passionis affectu moventur : et qu» refrigeria. su-

C scipiant pauperes, qui labores toleraverunt. Alia

etiam utilia per hanc discimus parabolaut.

Vers. 19. Qui — bysso. Prctiosissimis ac specio-
Sissimis vestibus corpus ornabat.

Vers. 19. Et epulabatur —  spleudide. Pretiose,

Vers. 20. Mendicus — — Lazarus. Divitis quidem
nomen mon edidit, utpote odio digui. Scriptum
es euim: Nec memor sim nominum eorum per
labia mea 15: mendici vero nomen addidit, tanquam
amore digni.

Aiunt autem quidam ex traditione Ilebrazorum
quod juxta ea tempora dives ille fuerat Nincvis
appellatus, et iendicus iste Lazarus : postquam
autem uterque mortuus est, formavit Christus
parabolat de rebus ab illis gestis,et futuras ipso
rut retributiones , quasi jam faetas, marravit
timorem iis qui diviti illi adhaeserant, immittens,
ul diximus : eis vero, qui ad pauperem hunc atti -
nebant, consolationem, et his autem οἱ illis utili-
taiem.

Vers. 20. Qui — Vers. 21. Ulcera ejus. Adeo
debili erat corpore, ut. reque canes possct abigere.
O crudelitate 2c. pre. stupore indclentiam, per.
quam im tantis constitutus bonis, in tot malis
^c calamitatibus positum. despiceret, idque ad

Varig lectiones οἱ nota.

(93, Σφιοοτάταις D. Male.

(05) Τὰ abest A.

Digitized by Google
