1027

EUTHYMI! ZIGABENI

10:8

t fioc est, ne me ab atrio. 100 expellas, Domine, ne inventum me rursum errantem, imimicus tan-

quam captivam abducat.

Vers. 90. Et. — suum. — Venit, hoc est, veniebat A.— Kal — αὐτοῦ. Π.θεν, ἀντὶ τοῦ, Ἤρχετο, θαῤῥὴ"

9wmpta flducia de illius misericordia ; oportebat
enim non solum bene velle, sed et qu& animo con-
€epta sunt operari.

Yers. 90. Cum — ejus. O visum compatientis
acutisaimum ''Simul ut quis resipiscere in »nimo
cogitavit, hunc etiam simul ipse vidit, paratus
semper ad. eorum qui convertantur susceptionem,
ei ab exordio statim posnitentim illos recipiens.
Mine ergo parabola incredibilem manifestat miseri-
cordiam , ae iucozparabilem coelestis Patris amo-
tem, et quanta qualemque demonsiret erga. eos;
qui convertuntur, compassionem,

Vers, 20.- Ac inisericordia motus est. Pater enim
erat ; nec id tantum, sed et Deus misericordiz.

σας τοῖς αὐτοῦ σπλάγχνοις. Χρὴ rip μὴ uóvov βου-
λεύεσθαι καλῶς, ἀλλὰ καὶ πράττειν τὰ βεδουλεν-
μένα.

"Kr: -- αὐτοῦ. "Q σαυμπαθεστάτης ὀξυωπίας!
*Aya τις ἐνεθυμήθη μετανοῖσαι, καὶ ἅμα τοῦτον
εἶδεν αὐτὸς, ἔτοιμος ὧν ἀεὶ πρὸς ὑποδοχὴν τῶν
ἐπιστρεφόντων, xal εὐθὺς ἐχ προοιμίων τῆ: μετα-
νοίας ἀντιλαμδανόμενός αὐτῶν. ᾿Εντεῦθεν οὖν ἡ πΣ-
ραβδολὴ δημοσιεύει τὴν ἀνυπέρδλητον εὐσπλαγχνίαν
χαὶ ἀνείχαστον φιλοστοργίαν τοῦ οὐρανίον Πατρὸς,
χαὶ ὅσην xai οἷαν el; τοὺς ἐπιστρέφοντας σνυμπά-
θείαν ἑπιδείχννται.

Καὶ ἐσπλαγχνίσθη. Πατὴρ γὰρ fjv, καὶ οὗ τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ καὶ Θεὸς ἐλέους.

Vers. 40. Et. — ewm. Pre nimio gaudio non Βα Kal -- αὐτόν». Ὑπὸ τῆς ἄγαν περιχαρεία;, obx

exspectavit ut ilie veniret, sed prius occurrit,
meque id utcuaque, sed et accurrit, ut appareat
amoris vehementia ; et ruit iu collum ejus, certio-
rem eum reddens quod omne peccatum illi remi-
sisse ; οὐ osculatusest eum  tunquam desideratum
lium, qui usque ad poenitentiam sceleratus fuerat
et abominabilis.

O adwirandam reconciliationem ! Quid dicam,
aut quid loquat de ineffabilli Dei benignitate ἢ
Nam ubi ad immensum illius pelagus respicio, sermo
mihi preeciditur, neque quid loquar mibi reliquum
est ; solum autem hoc clara ἃς libera voce clamo,
quod res inagnas efficit penitentia. facile eum flec-
teas, qui facilis est ut flectatur, benignum videlicet
Dom nostrum. lloraini vero maxime congrua suut
pradicta, quie eum fecisse dicit ad manifestiorem
c^mpassionis ac reconciliationis ipsius doctrinam,
cum etiam in principio parabole bominem eum
sup posuerit.

Vers. 21. Ait — filius tuus. Qu: dicere cogitave-
fai, ea nunc Loto corde dicit, ut hinc discamus
quod oporteat eliam posi reconciliationem toto
corde fateri, quod peccaverimus, nosque ipsos
condeninare.

Vers. 22. Dixit — suos. Ad Ecclesig sacerdotes :
nam hi Deo iinistrant ad corum, qui convertuntur,
salutem,

Vers. $2. Proferte — illum. Primam, pretiosi-
sissimam, qua est puriflcatio aut gratia, qua. cus-

ἀνέμεινεν αὐτὸν ἐλθεῖν, ἀλλὰ προῦπήντησε, xai οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλὰ δραμὼν, ἵνα φανῇ τὸ σφυδρὸν τοῦ φῇ»
*pov* καὶ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, πληρο-
φορῶν, ὅτι ἀφῆχεν αὐτῷ ndsav ἁμαρτίαν, καὶ χατ-
εφίλησεν αὐτὸν, ὡς; υἱὸν ποθεινὸν, τὸν ἄχρι τῆς
μετανοία; μιαρόν τε xat βδελυρόν.

"D παραδόξου καταλλαγῆς ! Τί εἴπω, ἣ τί λαλήσω
πρὸς τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν; Ἅπο-
ὀλέπω (81) γὰρ πρὸς τὸ ἀχανὲ; πέλαγος αὐτῆς, ἐπι-
κόπτομαι τὸν λόγον, καὶ οὐχ ἔχω τί φθέγξομαι.
Τοῦτο δὲ μόνον λαμπρᾷ βοῶ τῇ φωνῇ, ὅτε μεγάλα
δύναται ἡ μετάνοια, ταχέως ἐπιχάμπτουσα τὸν τα-
χύτερον εἰς τὸ ἐπικάμπτεσθαε φιλάνθρωπον Θεὸν
ἡμῶν, ᾿Αυνθρωποπρεπέστερον δὲ τὰ ῥηθέντα ποιεῖν
αὐτὸν λέγει, πρὸς ἐναργεστέραν διδασχαλίαν τῆς
συμπαθείας xal χαταλλαγῆς αὐτοῦ, ἐπεὶ καὶ ἄνϑρω-
&oy αὑτὸν ἐν ἀρχῇ τῆς παραδολῆς ὑπέθετο.

Εἶπε — υἱός σον. Ἵλπερ εἰπεῖν ἐμελέτησε, ταῦτα
λέγει νῦν ἐξ ὅλης χαρδίας, ὡς ἐντεῦθεν μανθάνειν
ἡμᾶς, ὅτι χρὴ καὶ (82) μετά τὴν καταλλαγὴν Qo-
χαρδίως ὁμολογεῖν, ὅτι ἡμάρτομεν, xaY χαταδιχάξζειν
ἐαντούς.

Εἶπε --- αὐτοῦ. Πρὸς τοὺς ἱεριῖς τῆς 'Exxly-
σας. Οὗτοι γὰρ ὑπηρετοῦσι τῷ Θεῷ πρὸς τὴν co-
τηρίαν τῶν ἐπιστρεφόντων.

Ἐξενέγχατε — αὐτόν, Τὴν τιμιωτάτην, fs;
ἐστὶν ἡ κάθαρσις, ἢ fj φρουρητιχὴ χάρις.

todiatur : quam perdidit a Patre separatus, (ide:u, veritatis cognitionem ; et induite illum, qui seipsum

exuit.

Vers. 22, Et — ejus. Arrabonem — familiaritatis " Kal — αὐτοῦ. ᾿Αῤῥαθδῶνα τῆς πρὸς θεὸν οἰχειώ-

erga Deum, aut signaculum δά operationem ejus,
ne ipsa insidiis appetatur.

Vers. 22. Et calceamenta in pedes. Vd est, custo-
diam ad iter conversationis su,

σιως, ἢ σφραγῖδα εἰς τὴν πρᾶξιν αὑτοῦ, ὥστε μέ-
νεῖν αὐτὴν ἀνεπιθδούλευτον,

Καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας. Φυλαχὴν εἰς
τὴν πορείαν τῆς πολιτείας αὐτοῦ (85).

Varie jectiones οἱ notae.

$1) Forte. interpres legit ἀποδλέπων.
e Kel abest. H d

(85) Sebolium proximum in neutro meorum re-
peri.

Digitized by Google
