1095

EUTHYMII ZIGABENI

1026

Vers, 12. Et - selpsum, Ad suum diversorium. α Καὶ — ἑαυτόν. Πρὸς τὴν ἑαυτὸῦ διαγωγήν.

Nam et Joannes de Pelro ἃς seipso ait: Abierunt
ergo rursus ad. seipsos discipuli **.

Vers, 13. Admirans. quod factum. eret. Intellexit
enim non esse transposituim, siquidem alioqui fuis-
set cum linteaminibus transposituro. Apparet ergo,
quod tertio venerit Petrus ad monumentum : pri-
mum quidem solus, postmodum vero €um Joanne,
prout ipse Joannes scripsit. Cum autem reversi es-
sent, rursus coactus est solus currere : neque enim
hunc sustinere permisit amoris vebementia, inten-
sumque desiderium, quo preceptori primus inter
alios discipulos optabat occurrere, et negationis per-
factam accipere veniam : quando etiam apparuit illi
Dowinus, veluti in sequentibus inveniemus, Trina
ergo vice sd sepulcrum accedens, trinam curavit
negationem.

CAP. LXXXIII. De Cleopa.

Vers. 15. Et ecce — Emmaus.. Ultimo capite
Evangelii secundum Marcum quere, ubi ponitur :
Post hec. autem duobus ex ipsis ambulantibus, ap-
paruit in alia. [orma euntibus rus **, e csetera;
εἰ lege illorum — enarrationem. Conducil enim δὰ
proposita Luce verba. Dixit autem, ez. illis, boc
est simpliciter, ex omnibus illis.

Vers. 14. Et — his. De cruce signisque horrgn-
dis, qua tunc facta erant, de sepulcro et his quae

Φησὶ γὰρ xal Ἰωάννης «pl τὲ Πέτρον καὶ
ἑαυτοῦ * ᾿Απῆϊλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς οἱ
μαθηταί.

Θαυμάζων τὸ γεγονός. Συνῆχε γὰρ ὅτι οὐ
μετετέθη" ἦ γὰρ ἂν μετὰ τῶν ὀθονίων μετετέθη.
Φαίνεται τοίνυν ὅτι Ex. τρίτου ἀπῆλθεν ἐπὶ τὸ
μνημεῖον ὁ Πέτρος " νῦν μὲν μόνος, ὕστερον δὲ
μετὰ τοῦ Ἰωάννον, ὡς αὐτὸς ὁ Ἰωάννης ἔγραψεν.
Ἐπανελθόντων δὲ, μόνος. αὖϑις ἠναγκάσθη δρα-
μεῖν * οὐ γὰρ εἴα τοῦτον δπομένειν ἢ σφοδρότης
«τοῦ φίλτρον, καὶ τὸ λίαν βούλεσθαι πρὸ τῶν ἄλλων
μαθητῶν ἐντυχεῖν τῷ διδασχάλῳ xol συγγνώμην
τῇ; ἀρνήσεως ἐντελεστέραν λαδεῖν, ὅτε καὶ ὥγϑη
αὐτῷ ὁ Κύριο:. ὡς προϊόντες εὑρήσομεν. Τρὶς οὖν
ἀπελθὼν, τὸ τριπλοῦν χἀντεῦθεν τῆς ἀρνήσεως
ἐθεράπευσε.

ΚΕΦ. DI". Περὶ τοῦ Κλοπᾶ.

Kal ἰδοὺ -- Ἑμμαοῦς. Ἔν τῷ τελενταῖῳ
χεφαλαίυ τοῦ χατὰ Máípov ζήτησον τό " Metà
δὲ ταῦτα δυσὶν ἐξ αὐτῶν περιπαεοῦσιν ἐφα-
γερώθη àv ἑτέρᾳ μορφῇ, πορευομένοις εἰς
ἀγρὸν, καὶ τὰ ἑξῆς * καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν
αὑτῶν, χρησιμεύουσαν εἰς τὰ προκείμενα ῥητὰ τοῦ
Λουχᾶ, 'EE αὐτῶν δὲ εἶπεν ἀπλῶς, ἤγουν ix τῶν
διων μαθητῶν.

Καὶ .--- τούτων. Περί τε τοῦ σταυροῦ, xai τῶν
τηνικαῦτα φοδερῶν σημείων, xai τῆς ταψῆς, καὶ

a mulieribus renuntiata fuerant, ac de resurre- C τῶν ἀπαγγελθέντων ὑπὸ τῶν γυναιχῶν περὶ τῆς

ctione Domini.

Vers. ἐδ. Et — illis. Conquisitionem vocat inca-
ginein, puta : Quomodo, cum talis esset, hujusinodi
passus est 7 et quomodo, cum mortuus ac sepultus
esset, resurrexit?

Vers. 16. Oculi vero — eum. 1n hoc solum tene-
bantur, ne eut agnoscerent.

Vers. 47. Dizit — tristes ? Confertis sive obJicitis
et inquirilis.

Vers. 413. Respondens — diebus illis ? Cognito ex
voce et habitu quod et ipse Judzeus esset, inipro-
perant, non quod solus ipse diversatetur Hierosoly-
inis, sed quod solus ignoraret qua omnibus ibi. di-
versantibus nota erant : et increpando dicunt : Tu
solus ex omtibus qui Hierosolymis babitant, diver-
saris in Jerusalem ignorans, que in ea facta sont
nis diebus ?

Vers. 19. Et — qua. Ignorantiam fingit, ut etiam
ex ore illorum audiat que a corde eorum cogno-
scebat, et ita objurget ac increpet illos.

Vers. 19. Ai illi — populo. Virum prophetam
ilium fuisse opinabantur, imperfecta adhuc fide.

** Joan. xx, 106. ** Marc, xvi, 12.

ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου.

Καὶ --- αὑτοῖς. Συζήτησιν λέγει τὴν ἐξέτασιν,
οἷον, πῶς, τοιοῦτος ὧν, τοιαῦτα πέπονθε ; καὶ πῶς
ἀπιθανὼν ἀνέστη ;

Οἱ δὲ ὀρθαϊμοὶ -- αὐτόν. Ἔς χρατοῦντο εἰς τοῦτο
μόνον, τὸ μὴ ἐπιγνῶναι αὐτόν.

Εἶπε — σκυθρωποί; ᾿Αντιδάλλετε, ἤγουν &vet-
τιθέατε (85) ἢ ἐξετάζετε.

᾿Αποχριθεὶς — ἡμέραις ταύταις ; ᾿Από τε τῆς
φωνῆς xal τῆς στολῆς γνόντες, ὅτι Ἰουδαῖος καὶ
αὐτός ἐστιν, ὀνειδίξζουσιν, οὐχ ὡς μόνον παροιχοῦντα
τῇ (86) Ἱερουσαλῇμ, ἀλλ᾽ ὡς μόνον ἀγνοοῦντα τὰ
κᾶσι τοῖς παροιχοῦσιν ἐγνωσμένα, καί φασιν ἐπι-
πληχτικῶς" Σὺ μόνος ἐκ πάντων τῶν παροιχούντων
τῇ Ἱερουσαλὴμ παροιχεῖς ἸἹερονσαλὴῆμ, μὴ γινώ-
ὅχων τὰ γενόμενα (87) ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ;-

Καὶ — ποῖα; Προσποιεῖται ἄγνοιαν, ἵνα χαὶ
διὰ στόματος αὐτῶν ἀχούσῃ ἃ διὰ «ἧς καρδίας
αὐτῶν ἐγίνωσχε, xaV οὕτως ὀνειδίσῃ, καὶ ἐπιπλήξῃ
αὐτοῖς. .

Οἱ δὲ — λαοῦ, "Avbpa προφήτην» αὐτὸν εἶναι
ὑπελάμδαγον, ἀτελῇ πίστιν ἔτι ἔτοντες, Ἔργον

Varie lectiones et note.

(85; Wa uterque, pro ἀντιτίθετε. Vulgo tantum
τιθέασι netant Gramratici.

(86) Τὴν A.
(83) Τινόμενα B.

Digitized by Google
