1125

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. I.

1126

ἐδόθησαν tol; λαδοῦσι, χαριζομένου τοῦ Θεοῦ «oó- A utrumque qnalis accipientibus datum. est, Deo ipsis

τοῖς δι᾽ ἔλεον οἰκεῖον, οὐχ ἀμειθομένου τούτους διὰ (49)
προλαθούσας ἀρετὰς αὐτῶν.

Ὥσπερ δὲ διαθήχη xai διαθήκη λέγονται, καὶ
νόμος καὶ νόμος, καὶ πολλὰ τοιαῦτα ὀνόματα κοινὰ
ἔχουσιν " οὕτω καὶ χάρις (33). καὶ χάρις ὀνομάζον-
«αι,

Ὁμωνύμως δὲ πάντα, xal οὐ συνωνύμως, Τὰ
ἐκείνης μὲν yàp στοιχείωσις, τὰ ταύτης δὲ τελείωσις"
χἀχεῖνα μὲν παισὶ προσήχοντα, ταῦτα δὲ ἀνδράσιν.

*H ἐχεῖνα μὲν ἀνδράσι, ταῦτα δὲ ἀγγέλοις. Εἴτα
δειχνύει τὸ διάφορον αὐτῶν ἀπὸ τῶν διαχκονησαμέ-
vtov αὑτοῖς.

propria sua misericordia gratificonte, non ob pra-
cedentes illorum virtutes rependente,

Quemadmodum autem dicuntur lex et lex, testa-
mentum ac testamentum, multaque alid nomina
habent communia: ita quoque gratia et gratia
nominantur. ᾿

Hxc autem zquivoca sun!, non synonyma : illa
siquidem qua veteris sunt, rudem expressionetn
duntaxat significant et imitationem, qua autem novi,
perfectionem : et illa sane omnibus (f) conveniunt,
hzc autem solis viris.

Vel potius illa viris, ista vero angelis. Differen-
fiam consequenter ipsorum ab his qui ea adniai.
straverunt ostendit,

Ὅτι — ἐγένετο. Ὁ νόμος μὲν, εἴτουν ἡ παλαιὰ B Vers. 41. Quia—fuit. Lex quidem, sive vctus Te-

Διαθήχη διὰ Μωϊφέως μεσολαδήσαντο; ἐδόθη τοῖς
"Efipstou;* ἡ χάρις δὲ, ἤγουν ἡ νέα, διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο, οὐδενὸς ἑτέρου μεσολαδήσαντος.
Καὶ Μωῦσῆς μὲν δοῦλος ἦν, χαὶ ὅπερ ἔλαδεν ἐκ
Θεοῦ, τοῦτο ἔδωχε * Χριστὸς δὲ Δεσπότης ἦν, xoi
αὐτὸς ἐποίησε τὴ» νέαν ὡς Θεός, “Ὅσον οὖν τὸ διά-
qopov Musée χαὶ Χριστοῦ, τοσοῦτον ἄρα xal
τούτων. "Avto μὲν οὖν Χάριν καὶ χάριν εἶπε διὰ
τὴν ἐχεῖ ῥηθεῖσαν αἰτίαν" ἐνταῦθα δὲ μόνην τὴν
νέαν Διαθήχην ἑκάλεσε Χάριν, ὡς μᾶλλον χάριν.
Μόνη γὰρ αὕτη χαρίζετα. ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἀνα-
γέννησιν, υἱοθεσίαν, βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ ἀγαθὰ,
ἅ ópóulp^c obx εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ
&sl καρδίαν ἀνθρώπου οὖκ ἀνέθδη.

Εἰπὼν δὲ ὅτε Ἢ χάρις, προσέθηχεν, ὅτι Καὶ ἡ
ἀλήθεια ^ τὸ ἀψευδὲς αὐτῇ προσμαρτυρῶν, ἣ τὸ
τέλειον. Ἐχείνη μὲν γὰρ ἡ χάρις ἀτελής. Ὃ νό-
poc γὰρ οὐδὲν ἐτελείωσε, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος *
αὕτη δὲ τελεία, ὡς τελειοποιός. “Ὅσον οὖν μείζονος
χάριτος ἠξιώθημεν, τοσοῦτον μείζονα ἀρετὴν
ὀφείλομεν, ἵνα μὴ, ἀναξίως τῆς τηλικαύτης εὑερ-
γεσίας πολιτευσάμενοι, ἀξίαν τῆ; τηλιχαύτης ῥᾷᾳθυ-
μίας δίχην ὑφέξομεν.

Θεὸν — ἐξηγήσατο. 'Ex ποίας ἀχολουθίας εἰς
τοῦτο ἦλθεν ὁ εὐαγγελιστὴς, πρόσχες. Δείξας τὸ
διάφορον τοῦ νόμου τε χαὶ τῆς χάριτος, ἐπάγει καὶ
αἰτίαν εὔλογον τῆς διαφορᾶς, ὅτι τὸν μὲν νόμον
Μωῦσῆς ἐκόμισεν, ἄνθρωπος μὴ ἑωρχχὼς τὺν Θεόν"

stamentum per Mosem 1nediatorem licbrais data
est, gralia vero sive novum Testameutum per Jesum
Christum nullo altero mediante. Et Moses quidem
servus erat, quodque à Deo accepit, hoc dedit ς Chri-
sius autem Dominus erat, et ipse tanquam Deus
novum condidit Testamentum. Quantum est igitur
Mosis a Christo discrimen, tantu:n sane et horum.
Superius certe, Gratiam et gratiam dixit ob causam
ibidetmn dictam ; hic autem novum duntaxat Testa-
mentum Gratiam nominavit, utpole verius gratiam.
Nam solum ipsum peccatorum condonat remis-
sionem, regeneratio nem, adoptione; regnum ce-
lorum tribuit ac bona que oculus non vidit, uec
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt *,
Ubi vero dixisset Gratia, addidit, Εἰ veritas, in-
fallibilem ipsam esse attestans ὃς perfectam : illa
siquidem gratia erat imperfecta. Lez enim, ot ait
Apostolus, nihil ad perfectum adduxit ; baec autem
perfecto, utpote perfecteoperans. Quantoergo majori
gratia digni habiti sumus, tanto ad majorem obliga
mur virtutem ne tanto beneficio indigne conversau-
tes, dignum tanta ignavia supplicium sustineamus.

Vers. 18. Deum. —  enarracit. Qua. consequentia
venerit ad hoc evangelista, adverte. l'ostquam
differentiam demonstravit legis et gratie , raiio-
nabilem etlam differente causam addit : quod le-
gem quidem attulit Moses, homo qui Deui non

Καὶ γὰρ Θεὸν οὐδεὶς &opaxa xázors* xal διὰ D vidit : Deum enim. nemo vidit unquam, ideoque

«οὔτό ἐστιν ἐλάττων ὁ νόμο;, ὡς παρὰ ἀνθρώπου
χομισθεί; * τὴν δὲ χάριν, fitoc τὸ Εὐαγγέλιον, Ó μο-
γογενὴς Υἱὸς, ὁ ἐνδιαιτώμενος τῷ κόλπῳ τοῦ Πα-
«ρὺ;, καὶ ἀεὶ ὁρῶν τὸν Θεὸν, ὡς Θεὸς, ὀκεῖγος
ἐξηγήσατο, συνέταξεν, ἐδίδαξε" χαὶ διὰ τοῦτο
μείζων fj χάρις, ὡς παρὰ Θεοῦ γεγονυῖα, τοῦ ὁρῶν»
τὸς τὸν Θεὸν, χαὶ γινώσχοντος τὰ τοῦ Θεοῦ.

᾿Αλλὰ πῶς εἶπεν ὅτι Θεὸν οὐδεὶς δώραχδ πώ»

1. 10 ον. n,9. — '*Hebr. vir, 19.

lex inferior est, utpote ab liomine delata. Gratiam
vero sive Evangelium unigenitus Filius qui versa-
tur in sinu Patris, semperque Deum videt, nempe
Deus ipse, illud enarravit, ordinavit ac docuit ; ideo-
Que potior est gratia quippe a Deo facta, qui Deum
intuetur, et ca qua Dei sunt cognoscit.

Sed quomodo dixit : Deum nemo vidit unquam!

Varie lectiones et note.

(42) Τὰς interponit A.

(45) Οὕτω xai χάριν ὀνομάζονται Δ.

(f) Omnibus. Permutavit ergo πᾶτε cum παισί, Solis non est in Greco.

Digitized by Google
