1009 COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XXIV. 1094
Kai τοῦτο δὲ κατώρθωσεν ἡμῖν ὁ Κύριος, τὸ τὰς A loc nobise(feeit Dominus ne deinceps justorum
τῶν δικαίων ψυχὰς μηχέτι καταδαίνειν εἰς τὸν — animz descendcrent in. infernum, sed magis ad
δην, ἀλλ᾽ ἀναδαίνειν εἰς τὸν Θεόν. [Χεῖρας (82) — Deurn ascenderónt. Nam per manos Dei intelligi
γὰρ τοῦ Θεοῦ νοοῦμεν αὐτὸν τὸν Θεόν.] Φησὶ 8 — mmus Deum ipsum. Ait autem et apostolus: Qui
καὶ ὁ Ἀπόστολος ὅτε Οἱ πάσχοντες χατὰ τὸ — patiuntur eecundum Dei. voluntatem, fideli Creatori

θέλημα τοῦ Θεοῦ (85). πιστῷ Κείστῃ παρατιθέ-
σϑωσαν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. ᾿Ανῆλθε δὲ πρῶτον
εἰς τὸν Θεὸν ἡ τοῦ Ἰησοῦ ψυχή * εἶτα χατῆλθεν
εἰς τὸν ᾷδην, χαὶ ἱἰλευθέρωσε τὰς κατεχομένας
ἐχεῖ ψυχάς. Καὶ πῶς μετὰ τὴν ἀνάστασιν εἶπε
τῷ Μαρίᾳ ὅτι (84) οὕπω ἀναδέδηκα πρὸς εὸν
Hlerápa μου; Διότι «τότε τῷ σώματι οὔπω ἀνα-
δέθηκεν.

ἸΙδὼν --- ὑπέσερερον. Ζήτησον ἐν τῷ εἰρημένῳ
χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Μαιτθαῖον τό“ 'O δὲ ἑκατύν-
tapxoc καὶ οἱ μετ' αὑτοῦ τηροῦντες τὸν ᾿Ἰησοῦν,
δόντες (84) τὰ γενόμενα, ὀφοδήθησαν σφόδρα, καὶ
τὰ ἑξῆς * xal ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτῶν. Ἐν
ἐκείνῃ γὰρ καὶ ταῦτα διηρμηνεύθησαν.

Εἰστήκδισαν --- ταῦτα, ᾿Αχολούθως ἐχεῖ καὶ
περὶ τούτων εἴριται.

ΚΕΦ. ΠΒ΄. Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ Κυριακοῦ
σώματος.

Καὶ — κείμενος. Kai περὶ τούτων πάντων διε»
λήφϑη κατὰ λόγον ἐν τῷ ἑξηκοστῷ ὀγδόῳ κεφαλαίψ
«οὔ κατὰ Ματθαῖον.

Kal --- ἐπέφωσκεν. Ῥπέφαινεν, ἐκηύγαζεν,
ἐπανέτελλε.

Ῥοτακολουθήσασαι --- μύρα. Ἕχεϊ xai ταῦτα

commendent animas suas "Primum vero ad Deum
ascendit anima Jesus, deinde ad inferos descendit,
tt anímas, qui ibi detinebantur, liberaret. Verum,

quo pacto dixit Marie post resarrectionem : Non-.

dum ascendi ad Patrem meum ** ? Quia tunc. cor-
pore nondum ascenderat,

Vers. 61. Videus—Vors.— 48. revertebantur. Quie-
re przdicto Evangelii juxta Mattheum capite, ubi
dicitur : Centerio autem et qui cum. eo. erant. ser-
vantes Jesum **, et cetera, Nam lbi. bsec quoque
declarata suat.

Vers. 49. Stabant — hec. Consequenter etiam
ibi de his dictum est.

CAP. LXXXII. De petitione corporis Domini.

Vers. 50. Et — Vers. 53. positus, Etiam de. his
omnibus ad verbum disputatum est sexagesimo oc-
tavo juxta Mstihseum capite.

Vers. 54. ΕἸ — illucescebat. Splendescebat, orie-
batur.

Vers. ὅδ. Subsecute — Vers. 50. unguenta. vbi

ἐμνημονεύϑησαν ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ * "Hy δὲ duet C, Quoque horum facta est mentio in illius loci. enar-

Μαρία ἡ Ναγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη Mapia, καϑή-
μεναι ἀπέναντι τοῦ τάφου.

Καὶ τὸ --- σὺν αὑταῖς. Ζήτησον παρὰ τῷ Ματ-
θαίῳ τὸ" 'Oyà Σαδδάτων, τῇ ἐκιρωσκοῦσῃ
elc μίαν Σαδδάτων, ἦλθε Mapia ἡ Μαγδαληνὴ

παὶ ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν cdpov. Καὶ

ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν αὐτοῦ, χαὶ μὴν καὶ τὰς
ἐφεξῆς, xal εὑρήσεις ὅλων τῶν εὐαγγε λιστῶν τὰ
ἐντεῦθεν ῥητὰ παρατεθειμένα συμφωνίας ἕνεκεν,
καὶ ἡρμηνευμένα.

Εὗρον — αὐτοῦ. Ἔχεϊ καὶ ταῦτα, ὡς ἔφημεν,
παρατέθειται, καὶ ἡρμήνευται, ἔνθα χεῖται τό’
*40ob, εἶπον ὑμῖν.

ratione, quo dicitur: Erat auem ibi Maria Μαρ-
dalene, et altera Maria, sedentes ex adverso. scpal-
eri **.

Vers. 56. ΕἸ — CAP. XXIV. Vers. d. cum ip-
sis. Quiere spud Mattbzeum dictum illud : Vespera
autem Sabbetorum, que iucescit in manum — Sabba-
torum **, et crtera, et lege illios interpretationem,
ac preterea illa quse sequuntur: et omnia. evange-
lista rum dicta ab hocloco invenies comsonautim
causa proposita ac declarata.

Vers. 2. Inveneruxt — Vers. 8. illis. Ibi. etiam
haec, ut diximus, proposita sunt, et data est. inter-
pretatio, ubi habetur, Ecce dizi vobis "5.

Kal ὑποστρέψασαι — αὑταῖς. Ὁμοίως καὶ D — Vers. 9. Et reverse. — Vers. A1. ipsis. Similiter

καῦτα παρατέθειται xol ἡρμήνενται, ἔνϑα χεῖται
τὸ * Οἱ δὲ λαδόντος τὰ ἀργύρια ἐποίησαν, ὡς
ἐδιδάχθησαν.

Ὃ δὲ Πέερος — μνημεῖον. Συνετώτερος ὧν τῶν
ἄλλων οὐχ ἑκαρτέρησε.

Kal παραχύγας --- μόνα. Ὀθόνια λέγει τὰ ἐν-
«ἀτια, τὴν σινδόνα.

*1] Peu, iv, 39. 5) Joan. χε, 17.
*9 jbid, 7. 57 lbid. 15.

* Matth, xzvir, 51.

et lisec proposita sunt ac. declarata, ubi habetur ;
llli autem, eumptis pecuniis, fecerunt, sicut. edocti
erani *!,

Very. 19. Peirus. vero — monumentum, Cum c»-
teris prudentior esset. ἃς ferventior , non susti-
nuit.

Ners. 19. Cumque prospezisset — sola. Linteami-
na dicit funeralia, sindoneu videlicet.

** ibid. 74. — ** Matth. xxvi, 1,

Varie lectiones et not.

(82) Intlusa exciderunt A.
(85) '8; ergo omittit A, B. 2.
(88) Τὸν aetapv κί, omittunt etiam in contex-

tu apud Mattbzxum loco laudato. Ex Chrysostomo
nibil elicitur. 16 enim tom. Vll, p. 520 E, Lucau
potius, quam Matthaeum explicat.

Digitized by Google
