1055

EUTHYMII ZIGABENI

1036

vobis ab ipsis amicos pauperes, ad imitationem A στε ἐχυτοξ, φίλους ἐξ αὐτοῦ τοὺς πένητας, xatà

modo dictz? parabols.

Vers. 9. Ut cum. — tabernacula. Ut. cum. per
mortem hinc demigraveritis, prxparent vobis locum
ad aerna tsbernacula, ipsi prins hospites ibi
facti (r).

Vers. 10. Qui fidelis — iniquus est. Qui fidelis
est in minimo, etiam dignus est. Dicit autem mi
nimum, terrenas divitias, moltum vero, coelestes.

Vers. 11, Si ergo — fuistis. Male videlicet dis-
pensando.

Vers. 11. Quod — credet ? Veras regni. Dei divi-
tias.

Vers. 12. Et si — dabit *. Similiter et alienum
nominat terrenas divitias, quippe que spud illum
non perinancant, qui ipsas est assecutus : nostrum
autem colestes, ut απ apud illum permaneant,
qui ipsas accipit.

Vers. 15. Nullus — contemnet, lec etiam. dixit
quinto capite Evangelii secundum Mattheum : et
in eo lege dicti illius enarrationem : Nemo po-
lest duobus dominis servire '*.

Vers. 15. Non polesiis — mammone. Conse-
quenter ibi el de hoc dictura. est, et. data. inter-
pretatio.

Vers. 14. Audiebant — illum. Vilipendebant eum,
ipsi. viles ac detestandi.

Vers. 49. Εἰ aiti—hominibus. Qui. vos ipsos justos
putatis.

Vers. 15. Deus. autem. — vestra. Peccatis plena
et exsecranda,

Vers. 15. Quod — Deo. Siquidem, inquit, etiam-
xi in alio nullo deliqueritis, quam quod coram
bominibus sublimiter sapere videmini, id abomi-
natio est coram Deo, ac detestandos facit superbos.

Vers. 16. Ler — Joannem, Lex prophetandi et
prophete, qui videlicet de me prophetaverunt,us-
que δὰ Joannem prophetaverunt '*; nam hoc ad-
didit Mattbaus. Posthac autem neque lex neque
prophete, aed quid?

Vers. 16. Ab — annuntiatur. Non obscure pro-
phetotur, sed palam  annuntiatur : ipse enim
Joannes illud primum annuntiavit, dicens : Resi-

μίμησιν τῆς ἤδη ῥηθείσης παραδολῆς.

"Iva. ὅταν — σκηνάς. να, ὅταν τῳ θανάτῳ
μεταστῆτε, παράσχωσιν ὑμῖν τόπον εἰς τὰς αἰωνίας
σχηνὰς, πρόξενοι τηύτου γινόμενοι.

Ὃ κπ:στὸς--ἄδιπσς ἐστιν. Ὁ πιστὸς ἐν ὀλίγῳ, καὶ
πολλοῦ ἄξιζς ati: ὁ δὲ ἐν ὀλίγῳ ἄδιχος, καὶ πολλοῦ
ἀνάξιό; ἔστι, Λέγει δὲ ἐλάχιστον μὲν τὸν γήϊνον
πλοῦτον, πολὺν δὲ τὸν οὐράνιον.

Εἰ οὖν --- évévecOs* Ὡς χαχῶς οἰχονομοῦντες.

Τὸ — πιστεύσει ; Τὸν ἁληθινὸν πλοῦτον τῆς βα-
σιλείας τοῦ Θεοῦ.
Kal εἰ — δώσει; ᾽Ῥμοίως ἀλλότριον μὲν ὀνομά-

D ζει τὸν γήϊνον πλοῦτον, ὡς μὴ παραμένοντα τῷ χε-

κτημένῳ᾽ ἡμέτερον (90) δὲ, τὸν οὐράνιον, ὡς παρα-
μένοντα τῷ ἀξιωθέντι αὑτοῦ.

Οὐδεὶς — καταφρονήσει. Ταῦτα εἶπε xat àv τῷ
πέμπτῳ χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, καὶ ἀνάγνωθι
ἐν ἐκείνῳ τὴν ἐξήγησιν τοῦ" Οὐδεὶς δύναται δυσὶ
κυρίοις δουλεύειν.

Οὐ δύνασθε — μαμωνᾷ. ᾿Ακολούθως ἐχεῖ xal περὶ
τούτου εἴρηται, xat ἡρμήνευται.

"lixovor — αὐτόν. Ἐφαύλιξον αὐτὸν, οἱ φαῦλοι
xal χατάπτυστοι,

Καὶ εἶπεν --- ἀνθρώπων. Οἱ δικαίους ξαυτοὺς clé-

νοι,

Ὁ δὲ Θεὺς — ὑμῶν. ᾿Αμαρτωλὰς οὔσας καὶ βδε-
λυράς.

“Ὅτι — τοῦ Θεοῦ. Καὶ γάρ φησιν’ Εἰ xal μηδὲν
ἕτερον ἡμαρτάνετε, (91) ἡ ἐν ἀνθρώποις ἱὑ νηλοφρο-
σύνη βδελυρά ἔστι τῷ Θεῷ, καὶ βδελυροὺ; ποιεῖ τοὺς
οἰηματίας.

Ὃ νόμος — Ἰωάγνον. Ὁ νόμος τοῦ προφητεύ-
εἰν, χαὶ οἱ προφῆται οἱ προφητεύοντες, δηλονότι,
περὶ ἐμοῦ, μέχρις ᾿Ἰωάννον προεφήτευσαν. Τοῦτο
γὰρ προσέθηχεν ὁ Ματθαῖος, Τοῦ λοιποῦ δὲ οὔτς vé.
pos; οὔτε προφῆται, ἀλλὰ τί;

Ἀπὸ — εὐαγγελίζεται. Οὐχέτι σκοξεινῶς προ-
φητεύεται, ἀλλὰ φανερῶς χαταγγέλλεται. Αὐτὸς γὰρ
ὁ Ἰωάννης πρῶτος αὐτὴν εὐηγγελίσατο, χέγων᾽ Bis-

piscite, insigt enim. regnum. celorum 35. Weguum, D τανοεῖτε, ἤγγικς γὰρ ἡ Baccteía τῶν οὐραγῶν.

vero Dei nunc dicit (idem, que in ipsum est, ut-
pote arrhabonem regni colorum, sive fruitionis
coelestium bonorum.

Vers. 16. Et — vim facit. Omnis sapicus ad

9 Math. νι 96. ** Mach, xi, 15.

Βασιλείαν δὲ τοῦ Θεοῦ λέγει νῦν, τὴν εἰς αὑτὸν -i-
στιν, ὡς οὗδαν ἀῤῥαδῶνα τῆς βαειλείας τῶν oca -
γῶν, ἧτοι τῆ; ἀπολχύσεω; τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν".

Καὶ — βιάζεται. Πᾶς συνετὸ; εἰς αὐτὴν βιάξει

!** Matth. νι, 2.

Varie lectiones et note,

(90) in. textu habent ὑμέτερον. Nihilominus ta-
uic ἡμέτερον in explicatione locum habet. Theo-
phylaeius in edits in textu 6: in scholiis habet ἡμέ-
"qn. Vid. p. 455. B. E. 456. A. Tertulliani

(r) Ivsi — facti Τούτου refertur a 1 τόπον. Πρήξε-
42$ Vero noz £si lio-pes prior, sed is qui aliis ali-

meum, a Sabaticrio notatum, etiam ad interpreta
Hones referendum.
(91) Ἡ μαρτάνετο. B.

cujus rei auctor et adjutor est. Redde : Ejus rei facti
adjutores,

Digitized by Google
