10:3

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XVIII.

1051

νην, χαΐτοι τέγραπται se ᾿Εγχωμιαζέτω σε ὁ πέλας, A Atqui scriptum est : Laudet (ς vicimus, ct non. os

xal μὴ τὸ σὸν στόμα, ἀλλότριος, xal μὴ τὰ
σὰ x&iAn.

Νηστεύω --- Za66árov. Σάδδατον ἐνταῦθα λέγει,
τὴν ὅλην ἑδδομάδα.

Ἀποδεκατῶ --- χεῶμαι. Χάριν τῶν πενήτων.

Καὶ — ἑπᾶραι. Κρίνων ἑαυτὸν ἀνάξιον, οὐ μόνον
τῆς ἐγγὺς στάσεως, ἀλλὰ xal τοῦ ἀτενίσαι εἰς
τὸν οὐρανόν.

'AAA' — ἁμαρτωλῷ. Ἐξουδενωθεὶς ὑπὸ τοῦ Φα-
ριυαίου, μᾶλλον προσχατέχρινεν ἑαυτὸν, xal ἔτυπτεν
εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ, ἐμφαίνων, ὅτι πληγῶν ἐστιν
ἄξιος (17).

$ Verberans enim pectus, crimina con(tetur,
tur sibi misericordiam exhiberi.

tuum, alicnus εἰ non (labia (na** .

Vers. 12. Jejuno — Sabbato. Sobbatum dicit
hic totam hebdomadam.

Vers. 15, Decimas do. — possideo. Pauperum
gratia.

Vers. 15. Et — attollere. Non solum indignum se
judicans, ut prope staret, verum etiam, vt in co
lum intenderet.

Vers. 15. Sed. — peccatori. Spretus ἃ Pliariszeo
sese magis liihc :ondemnabat, et percutiebat pectus
suum, osterdens, quod plagis dignus esset.

et tanquam morbum medico manifestans, preca*

Λέγω — &xsiroc. Παρὸ ἐκεῖνος, ἤγουν, οὐκ àxst- B.— Vers. 44. Dico — iile. Tloc est, et non illo. Siqui-

vos. Ὁ μὲν γὰρ δικαιώσας μόνον ἑαυτὸν, xaze-
διχάσθη παρὰ Θεοῦ" ὁ δὲ χαταδικάσας μόνον ἑαυτὸν,
ἐδικαιώθη παρὰ θε"ῦ. Καὶ τούτου μὲν πάντα τὰ
προτερήματα ἐξ:χένωσεν ἡ οἴησις" ἐκείνου δὲ πάντα
τὰ ἐλαττώματα ἐξεφόρησεν ἡ ταπείνωτι;, Ὅρα οὖν,
πῶς διάθεδι; καρδία: καὶ λόγος στόματος ἐν βραχεῖ
χαιρῷ τοῦ μὲν, πολλῶν ἑτῶν δικαιυσύνας " τοῦ
ὅλ, πολλῶν ἐτῶν ἀδικίας ἢφάνισε. Μάθωμεν οὖν
καὶ ἡμεῖς ἐντεῦθεν, πῶς χρὴ προσεύχεσθαι, xat ἀπό
τε τῆς οἰχτρᾶς στάσεω;, ἀπό τε τοῦ ἐλεεινοῦ σχῆ-
φᾶτος, ἀπό τε τῶν δυσωπητιχκῶν λόγων κάμπτω-
r&v μᾶλλον, ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον παροξύνωμεν
τὸν Θεόν.

"Oti — ὑψωθήσεται. Ταυτα σαφῇ καὶ πρόδηλα. ς

Προσέξερον --- Θεοῦ. Περὶ τούτων ἀνέγραψε xai
4 Μαιθαῖος ἐν τῷ τέλει τοῦ τεσσαραχοστοῦ χε-
φαλαίον αὐτοῦ, χαὶ εὑρήσεις bul ταῦτα πάντα ἧρ-
μηνευμένα. ᾿

᾿Δμὴν — αὑτήν, Τοῦτο καὶ ὁ Μάρχος ἔγραψε,
πρὸς τῷ τέλει τοῦ εἰκοστοῦ ὀγδόου χεφαλαίου αὐτοῦ,
xai ζήτησον ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν.

ΚΕΦ. ZI'. Περὶ τοῦ ἑπερωτήσαντος xJovcíov
τὸν Ἰησοῦν.

Καὶ ἐπηρώτησε --- μητέρα σου. Εἴρηται περὶ
τούτον ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ
τοῦ κατὰ Μα-θαῖον, xat ζήτησον ἐν ἐχείνῳ τὴν λύ-
διν πάντων, χαθ᾽ ἔχαστον ῥητὸν ἐκτεθειμένην.

dem qui sese adco justificaverat, ἃ leo condem-
matus est, et qui sese adro condemnaverat, a Deo
justificatus est ; et illius. quidem eminentias omnes,
seu bona opera, evacuavit jactantia : hujus autem
omnes defectus replevit bunillitas sive propria de-
jectio. Vide ergo, quomodo brevi tempore cordis
affectus et oris sermo, illius quidem multorum an-
norum injustitias corraperant (wu). Hinc itaque di
scamus et nos, quomodo precari oporteat, et a mi-
serabili statione et ab babitu miseratione digno εἰ a
verbis placantibus potius flectamus, nec irritemus
Deum horum contrariis.

Vers. 41. Quia — eztolletur. Hsec omnino ma«i-
festa sunt.

Vers. 15. Afferebant — Vers, 16. Dci. Pe. bis
scripsit et Mauhzens in fine quadragesimi capitis, et
ibi hzc omnia explanata invenies.

Vers. 47, Amen — illud. Hoc et Marcus. scripsit
ad (inem vicesimi oclavi capitis ; et ibi quare
«narrationem.

CAP. {χΧ11}}, Dedivite qui Dominum | interroga-

vit.

Vers. 18. Et interrogavit — Vers. 20. Matrem
tuam.De his dicium est quadragesimo primo capite
Evangelii sccundum Matthaeum, et in illo omnium
declarationem invenies ad singula verba positam.

O δὲ — μοι. "Exel xat περὶ τούτων ὁμοίω; λὲ- Ὁ — Vers. 21. At ille — Vers. 23. M. Similiter et de

λεπτολόγηται.

Ὃ δὲ --- τοῦ Θεοῦ. Τὸ Πῶς, βεθαιωτικχόν ἐστι,
ἀντὶ τοῦ, ᾿Αληθῶς. Οἱ "ἔχοντες δὲ, ἤγουν οἱ Κατέ-
χόντες, οἱ Ταμιεύοντες, οὗ μὴν οἱ Χρώμενοι. Χρή-
ματα γὰρ ὀνομάξονται, διὰ τὴν χρῆσιν, χαὶ χρὴ
πάντως χρῆσθαι τούτοις εἰς δέον, οὐ μὴν ἐποχλείειν,

39 Prov, xxvii, 9.

bis ibi ad singula qux que verba dissertam .est.
Vers. 95. Πα autem. — Vers. 24. Dei. Πῶς,
quam, vel quomodo ; vel conürmativum est,
ἃς si dicat, Vere, Et quod dicitur, οἱ ἔχοντες, qui ha-
bent, sumitur pro Retinent aut. Recondunt nec
utuntur : cum pecunie χρήματα dicantur, pro-

Vario lectiones οἱ nota.

. (17) Quod hie subjecit teholium Mentenius. cx morgne sui codicis, id in neutro mcor:m repe.

rur.

(a) Corraperunt, suflivichat, amovcrent.

Digitized by Google
