1018

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XXII.

1074

“ἔσται — ἐθνῶν. Φησὶν ὁ Ματθαῖος ὅτι "Ἔσται A — Vers. 95. Erit — v. 24. genti. Dicit Matthaeus

τότε θλίψις μεγάλη, ola οὗ γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς
τοῦ (45) κόσμου Buc τοῦ νῦν͵ οὐδ' ob μὴ γένηται.
᾿Απὸ γοῦν τῆς ἐχεῖσε χειμένης ἑρμηνείας διαγνω-
σθήσονται χαὶ ταῦτα.

Καὶ ἔσται --- σαλευθήσονται. Ταῦτα περὶ τῆς
δευτέρας αὑτοῦ παρουσίας φησί. Ζήτησον δὲ ὁμοίως
παρὰ τῷ Ματθαίῳ τὴν ἐξήγησιν τοῦ" Εὐθέως δὲ (44)
μετὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων, ὁ ἥλιος
σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σεζήγη οὗ δώσει τὸ φέγγος
αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐ»
ρανοῦ,, καὶ τὴν τοῦ ἐφεξῆς ῥητοῦ" xal εὑρήσεις χαὶ
περὶ τούτων.

Καὶ τότε — πολλῆς. Πάλιν ἐχεῖ χαθεξῆ; ἀνά-
qwe. τὰς ἐξηγήσεις, ἀναγχαίας οὔσας ἄχρι τοῦ *
'Axó δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραδοκλήν.

᾿Ἀρχομένων δὲ τούτων γίνεσθαι --- Θεοῦ. Αὖθις
ἐχεῖ τὴν ἐπίλοιπον ἐξήγησιν ἀναγνωστέον ἄχρι τοῦ"
Ἀμὴν Afro. ὑμῖν, οὗ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη,
ἕως ἂν (A5) πάντα ταῦτα γένηται " ἐν ἐχείνῃ γὰρ
ἐμνημονεύθησάν τε καὶ ἡρμηνεύθησαν, ὡς εἰχός.

᾿Αμὴν — παρέλθωσιν. Ἑκεῖ xal περὶ τούτων
ἐῤῥήθη.

Προσέχετε — γίνεσθαι. Ἕν τῷ πεντηχοστῷ
ὀγδόῳ κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ζήτησον τὴν
ἑρμηνείαν τοῦ * Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐχ οἴδατα
αοίᾳ ὥρᾳ d Κύριος ὑμῶν ἔρχεται " ἐν αὐτῇ γὰρ
«αὖτα μνήμης xal ἐπιλύσεως τετυχήχασι. Σημειω-

quod Erit tunc affictio magna qualisnon (uita prin-
cipio mundi ad hoc usque tempus, neque fiet ** 1 ex
interpretatione ergo, quae ibi posita est, etiam bac
Cognoscentur.

Vers. 25. Et erunt — Vers. 26. movebuntur, lec
de secundo adventu suo dicit. Quvre autem simili-
ter apud Matthzeum dicti illios enarrationem : Sta-
tim autem post afflictionem dierum illorum sol obscu-
rabitur, et una non dabit splendorem suum, et stella
cadent de celo **, ac dicti sequentis ; et de hisetiam
invenies.

Vers. 37. Et tunc — magna. Rursus ibi suo or-
dine lege enarrationes, qua: necessarie sunt usque
ibi: Α ficu autem discite parabolam".

Vers. 28. ilis autem fieri. incipientibus — Vers.
51. Dei. Rursus ibi reliqua enarratio legenda est ^
usque ibi : Amen, dico vobis, nequaquam | preteribit
generatio hec, donec omnia ista fiaut "* ; in ea enim
et horum facta est mentio, et data. interpretatatio,
ut par erat.

Vers, $2. Amen — Yers. 93. prateribunt, Ibi
etiam de his dictum est,

Vers. δὲ, Attendite — Vers. 56. que ventura
suit. Quinquagesimo octavo Evangelii juxta Mat-
tbeum capite quaere enarrationem ejus, quod dici-
tur : Vigilate ergo, quia nescitis, qua: hora Dominus
vester venturus aii** ; nam in eo etiam de his facta

πέου δὲ ὅτι οὐ μόνον fj μέθη, ἀλλὰ xal al μέριμναι C. est mentio, dataque enarratio. Signandum est at;-

τοῦ βίου βαπτίζουσι τὴν ψυχὴν, καὶ καταποντίζουσι
τὸν νοῦν.

Καὶ --- ἀνθρώπου. Παραστῆναι τῷ Χριστῷ μετὰ
τῶν ἀγγέλων.

Ὧν — διδάσκων. Δ ὠφέλειαν τῶν ἐχεῖσε (40)
συνερχομένων.

Τὰς C£ νύκτας --- Ἐλαιῶν. διὰ τὸ ἀπερίσπαστον
καὶ ἐπιτήδειον εἰς προσευχήν οὐχ ἧττον δὲ καὶ εἰς
μυστικωτέραν διδασκαλίαν τῶν μαθητῶν * δῆλον γὰρ
ὅτι μετ᾽ αὐτῶν ἐξήρχετο ἐχεῖ χαὶ ηὐλίζετο.

Καὶ πᾶς --- αὐτοῦ. El ὁ λαὸς ἐχεῖνος οὕτως ἐποίει,

πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς χρὴ, τὸν οἰκειότερον λαὸν, ὀρ.
θρίζειν πρὸ; αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ ἐπὶ τῷ ἀχούειν αὖ-

tem, quod non sola ebrietas, sed et cura sacula-
res ahimai absorbent, mentemque demergunt.

Vers, $6. Et — hominis. Astare Christo cum an-
gelis.

Vers. $71. Erat — dozens, Propter eorum utilita-
tem, qui illuc concurrebant.

Vers. 37. Noctibus vero — Olivarum. Ne mente
distraheretur, et quia aptus erat ad precandum nec
minus quoque ob secretiorem discipulorum instru»
ctionem ; nam manifestum est, quod illuc cum eis
exibat et conversabatur.

Vers. 38. Omnisque — illum. Si populus ille hoc
faciebat, multo magis nos, qui populus[mogis illi fa-
miliaris sumus oportet diluculo venire ad eum, ut

τοῦ, διὰ τῶν θείων Γραφῶν διδάσχοντος, καὶ μὴ μό- D in templo audiamus illam per. Scripturas sanctas

voy ἀχούειν, ἀλλὰ xal ὑκακού:ιν.

KE€. οζ΄. Περὶ τοῦ Πάσχα.

"“Ἤτγγιζ --- Πάσχα. Ἕορτὴ τῶν ᾿Αζύμων ἐλέγετο
xai ἢ τοῦ Πάσχα ἑορτὴ, διότι χατὰ τὸ Πάσχα τοῖς
«οὔ ἀμνοῦ χρέασι καὶ ἄζυμα συνήσθιον. Δοιπὸν οὖν,

88 Matth. xxiv, 31.

* jbid. 39. "Ibid. 49.

docentem ; nec solum υἱ audiomus, sed.etiam ut
obediamus.

CAP. LXXVI. De Poscha.

Cap. XXII. Vers. 1. Appropinquavit — Pascha.
Festum Azymorum etiam dicebatur ipsum Pasche
festum, quia in Pascha carnibus agni et azymis

"*[bid. 34.  *"Ibid. 42.

Varie lectiones et nol.

(45) Τοῦ neuter agnoscit in contextu apud Mat-
thzum.
(44) A£ abest A.

Ἂν omittit D.

(i Ἐχεῖ B.

Digitized by Google
