1081

COMMENT. IN LUCAM.— CAP. XXII.

1082

Kal — cov. Ἔπιστρέψας. μετὰ τὴν ἄρνησιν A — Vers. 29. Ego — tuos. — Conversus, post nega-

δηλονότι, διὰ χλαυθμοῦ πιχροῦ, τουτέστιν ἀποχατα»
στὰς πάλιν εἰς τὴν πρώτην τάξιν, ᾿Αδελφοὺς δὲ
αὐτοῦ φησι τοὺς ἄλλους ἀποστόλους, ἢ τοὺς μέλε
λοντας δι᾽ αὐτοῦ πιστεύειν.

Ὁ δὲ — πορεύεσθαι. "Ἔδει, τοιαῦτα παρὰ τῆς
αὐτοαληθείας ἀχούσαντα, ἰσχὺν αἰτῆσαι παρ᾽ αὐτοῦ
καὶ βοήθειαν ὁ δὲ μᾶλλον ὑπὸ 'θερμότητος ἀντιτεί-
νει, μηδὲν τοιοῦτον παθεῖν.

Ὃ δὲ — pe. Σήμερον εἶπε, διὰ τὸ εἶναι τὴν.

ἐπιοῦσαν νύχτα τῆς ἡμέρας ἐχείνης. Γράφει δὲ
Ματθαῖος ἐν τῷ ἐξηχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ αὖ-
τοῦ * ὅτι ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * ᾿Αμὴν, 2έγω σοι,
ὄξει ἐν ταύτῃ τῇ νυχτὶ, πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι,
τρὶς ἀπαρνήσῃ us* καὶ ἀνάγνωθι ἐχεῖ (55) τὴν
ἐξήγησιν,

Καὶ εἶπον --- οὐδενός. "Arep (56), ἀντὶ τοῦ,
χωρί;,. Καὶ μὴν οὐχ ἐμνημόνευσε τότε βαλαν-
πίου (57), πλὴν τῷ χρυσῷ καὶ τῷ ἀργύρῳ καὶ
τοῦτο συνεπεδήλωσεν (58). Ἐχεῖνα γὰρ ἔχειν χωλύ-
σας, πρόδηλον * ὅτι καὶ τοῦτο χεχώλυχεν ἐπεὶ, μὴ
ὄντος θησαυροῦ, περιττὸν ἄρα τὸ θησαυροφυλάχιον.
Τῇ πήρᾳ μὲν γὰρ (59) τὸν ἄρτον ἐνέδαλλον - τῷ
φασχολίῳ δὲ τὸν χαλκὸν, ἦτο: τοὺς ὀδολούς " τῷ
βαλαντίῳ (60) δὲ τὸν χρυσὸν xai τὸν ἄργυρον. Ὑσ-
πέρησιν (61) δὲ λέγει τὴν ἔνδειαν,

Elxer — πήραν. [*O (03) ἔχων βαλάντιον (65),
τουτέστι γνῶσιν, ἀράτω, xal πήραν, fyyous θη-
σαυρὸν ἀρετῶν" ἀναγκαῖον γὰρ τῷ γνωστικῷ ὁ
πλοῦτος τῶν ἀρετῶν. Ὃ δὲ μὴ ἔχων ἀμφότερα
πωλησάτω τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, τουτέστιν ἐχδότω
τὸ σῶμα τοῖς πόνοις τῶν ἀρετῶν, xol κτησάτθω
πόλεμον πρὸς τὰ πάθη xal τοὺς δαίμονας.]

Τότε μὲν ἀναγκαίως αὐτοῖ; ἐπέθηχε τὴν ἀχτὴ-
μοσύνην, ἵνα χατορθώσωσιν αὐτὴν" ἐπεὶ δὲ τοῦτο
γέγονεν, ἀφαιρεῖ νῦν τὴν ἀνάγχην χαὶ παραχωρεῖ
τούτοις ἔχειν καὶ (64) βαλάντιον καὶ πήραν, ἵνα
φανῇ τούτων fj ἀρετὴ, χωρὶς ἀνάγκης ἀχτημονούντων.
Καὶ πρότερον μὲν αὐτὸς διεδάσταζεν αὐτοὺς, οὐκ
ἐῶν τινος ὑστερεῖν, διὰ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν * ὕστε-
ρὸν δὲ τούτους ἀφῆχε βοηθεῖν ἑαυτοῖς, ὡς ἤδη
στεῤῥοτέρους γεγενημένους *
καὶ (05) διὰ τοῦ βαλαντίου (66) καὶ τῆ; πήρας.
Καὶ ὅτε μὲν ἐχώλυσεν αὐτοὺς ἔχειν βαλάντιον, xal
πῆραν, καὶ τὰ τοιαῦτα, τότε οὐδενὸς ὑστέρησαν,
ἵνα γνῶσι τὴν αὐτοῦ δύναμιν xal χάριν " ὅτε δὲ πα-
ρεχώρησιν ἔχειν αὐτὰ, τότε xdi ἐπείνασαν (67) xai
ἐδίψησαν καὶ ἐγυμνήτευσαν, ἵνα γνωσθῇ τούτων ἡ
στεῤῥότης καὶ χαρτερία.

" Matth, xxvi, 54.

ποῦτο γὰρ δηλοῦται.

tionem videlicet, per fletum amarum ; hoc est, in
pristinum locum denuo restitutus. Fratres autein
ejus dicit reliquos apostolos, aut illos, qui per eos
erant credituri.

Vers, 55. At ille — ire. Oportebat, cum hzc ah
ipsa veritale audisset, fortitudinem atque auxilium
ab eo petere : at ille prz fervore coutradicit potius,
$&5crens, se nihil tale passurum.

Vers. δ, Ipse vero — me. Wodie, inquit, eo quod
instabat nox diei illius. Scribit autem Mattlieus
sexagesimo quarto capite, quod dixerit illi Jesus:
Dico tibi, Petre, quod in hac nocte, priusquam gallus
eanat, ier me abnegabis **; ibilege enarrationem.

Vers. 55. Et dixit. — nihil. (ΠῚ "Ἄτερ, 10co
χωρὶς seu εἶπε .) Atqui tunc. de loculis nulla. est
facia mentio. Verum per aurum et argentum etiam
hoc simul innuit. Cum enim illa possidere vetas-
set, manifestum, quod et boc prohibuerit : ubi
namque non est thesaurus, utique, superftuum
est thesauri repositorium. In peram siquidem
panem immittebant : in marsupium vero coria-
ceum, quod φασχώλιον vocaut, 855, sive obolos, re-
ponebant; in loculos autem, aurum et argentum.
Ὑστέρησιν autem vocat defectum. (Ínopiam).

Vers. 56. Dicit — peram. Qui habet. loculos,
hoc est, scientiam, /ollat εἰ peram, thesaurum vi-

ἃ delicet virtutum; nam habenti scientiam necessarie
sunt et virtotum divitiss, Qui ergo non habet utrum-
que, vendat (unicam suam, id est, exponat core
pus laboribus virtutum, et emat gladium, hoc est,
dimicet adversus affectiones et demones.

Tunc quidem necessarioegestatem eis imposuit, ut
ad iliam sccingerentur ; postquam vero hoc actum
est, aufert nunc necessitatem, οἱ permittit eis ut
loculos habeant et peram, quo virtus eorum appa-
reat,qui nulla cogente necessitate sectanturinopiam;
et primum quidem ipse tenebat illos, non sinens
utaliquo egerent, propter eorum imbecillitatem;
postmodum vero dimisit ipsos, ut sibi ipsis essent
auxilio, quasi jam robustiores effectos : nam lioc
per loculos ac peram significatur. Cum ergo probi-

D buit eos habere loculos et peram ac similia, tunc
nullo. indiguerunt, ut. ejus potentiam ac gratiam
agnoscerent ; quando vero permisit ut illa haberent,
tunc et esurierunt et sitierunt et nuditstem passi
sunt, ut ipsorum fortitudo ac tolerantia cognosca-
tur,

Vari lectiones et notze.

(55) Τὴν ἐκεῖ B.
156) Ab ἅτερ ad axoele omittit. Hentenius,
$7) Βαλλαντίου A
58 Συμπαρεδήλωσεν Β.
(59) Γάρ omittit A.
(60) Βαλλαντίῳ A.
« (4) Ab ὑστόρησιν ad (inem scholii omittit Hen-

nel Hac € uterque in margine.

λλάντιον À.
E "nr omittit B. Βαλλάντιον habet A.

66) Βαλλαντίου A, atque ita. constanter dissen-
tiunt in hoe vocabulo.

Καί abest B.
(07) Ἐπείνησαν A.

Digitized by Google
