108

EUTHYMII ZIGABENI

104

et de rebus, quz inferno erant, loquebatur, polius Α νεχρῶν ἀναστάντα καὶ περὶ τῶν iv τῷ Sn γέγοντα,

occidere volebant.

CAP. XVII. Vers. 1. Ait —veniunt. Hoc est, ne-
€esse est, ut veniant. Dixit enim tricesimo septimo
ctiam juxta Mattheum capite : Va mundo αὖ offen-
diculis: necesse est enim, nt veniant offendicula, serum-
lamen. ve& homini illi, per quem venil offendicu-
Inm *! ; et in eo lege interpretationem, quae pulchre
posita est.

Ners. 9. Ezpedit—istis. lbi etiam haec. paulo ante
dicta sunt et aperte declarata.

Vers. 35. Caseie vobis ipsis, Cavete, ne quo modo
euiquam sitis offendiculo, aut a quoquam offendi-
culum patiamini.

μᾶλλον ἀνελεῖν ἑδούλοντο.

Elxe — ἔρχοται. ᾿λΑνένδεχτόν ἐστιν, ὥστε μὴ
ἐλθεῖν, ἤγουν, ἀναγχαῖόν ἐστιν ἐλθεῖν, "Eo γὰρ
χαὶ ἐν τῷ τριαχοστῷ ἐδδόμῳ. χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ
Ματθαῖον' ὅτι Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανξά-
Jr. ᾿ἀνάγχη γάρ ἐστιν ἐλθεῖν τὰ σχάνδα,ζα"
πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι᾿ οὗ τὸ σκάν-
GaJor Epyerai, Καὶ ἀνάγνωθι ἐν ἐκείνῳ τὴν ἔρμη-
νείαν, εὖ ἔχουσαν.

Avcit&Asi — τούτων. Ἕχεϊ xal ταῦτα εἴρηται
μικρὸν ἀνωτέρω, καὶ σαφῶς διηρμήνευται.

, Προσέχετε ἑαυτοῖς. Προσέχετε, μήποτε σχαν-
δαλίσητέ τινὰς, ἢ σχανδαλισθῆτε ὑπό τινων.

Vers. ὅ. Quod εἰ --- illum. Fraterne illum in- 5 Ἐὰν δὲ — αὑτῷ. Ἔπίπληξον ἀδελφιχῶς τε xat

erepa, et more ejus, qui corrigit.

Vers. ὅ. Etsit — iili. Penitentia enim promc-
retur, ut veniam impetret.

Vers. δ. Εἰ ei — remittes illi. Oportet enim nos,
qui infirmi sumus et affectionibus vincimur, con-
dolere his qui similiter aflecti sunt. Hie autem
Seytíes, idem significat quod Frequenter ; hoc est:
Quoties in die post peccatum panituerit eum, toties
remitte illi; et ita idem indicat, quod Septuagies
septies. Aliter etiam : Septies quidem de unoquoque
die dictum est, Septyagies septies autem, de omni-
bus simul.

Vers. 5. Et — fidem. Appone ei, quam habemus

διορθωτικῶς.

Καὶ ἐὰν --- αὑτῷ. Ἔ μετάνοια γὰρ ἀξία συγ-
γνώμης.

Καὶ ἐὰν — ἀφήσεις αὐτῷ. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς, ἂν
ἀσθενείαις ὄντας: καὶ ἡττωμένους παθῶν, ἐξιχάμ-
πτεσθαι τοῖς ὁμοίως πάσχουσι. Τὸ δὲ "Exrdmc
ἐνταῦϑα, τὸ Πολλάκις δηλοῖ, τουτέστιν, 'Osáxu
«ἧς ἡμέρας ἁμαρτήσας uatavoton , τοσαυτάχις
ἄφες αὑτῷ. Καὶ οὕτω συνάδει τὸ ᾿Εὐδομηκοντάκις
&zrd. "Αλλώς τε, τὸ μὲν ἑπτάκις, ἐφ᾽ ᾿Εχάττης
ἡμέρας εἴρηται" τὸ δὲ ᾿Ξόδομηκοντάκις ἑπτὰ,
πρὸς πάσας.

Καὶ — πίστιν. Πρόσϑες, f ἔχομεν, τὴν λεΐπου-

deficientem : sive perfice in nobis (idem quz et ín C σαν, ἤγουν τελείωσον ἡμῶν τὴν πίστιν τὴν πρὸς

te est, Fides siquidem partim a nobis inducitur juxta
id, quod dieitur : Fides tua te salvam fecit ** ; partim
vero ἃ Deo datur. Ait enim apostolus Paulus : Alii
quidem per Spiritum datur sermo sapientia; alii sermo
reientie secundum eumdem Spiritum; alii vero fides
per eumdem Spiritum. **. Hoc ergo scientes petunt
eam tidem, quz» 4 Deo datur, quam ctiam accepe-
runt post superventionem Spiritus sancti in specfe
ignitatum linguarum. Ideo priusquam banc accepis-
scnt, exprobrsbatue illis, quod pusilli essent fide :
impetfecti enim ad (idem erant : addita vero » Deo
lides, perfectio erat et con(irmatio fidei prius illata.

Vers. 6. Ait — vobis. Si baberetis fldem adeo
scutom, vehementem ac ferventem, sicut est gra-
num sinapis (nam illud talis est qualitatis) move-
retis sane αἱ arbores, illasque in mare plantaretis.
Joc autem dixit, laudans perfectam (üdem, et ma-
guam ejus significans potentiam. Dixit autem de
fide ei grano sinapis etiam tricesimo quinto juxta
Matubeum capite, alio tamen intellectu.

*! Mattb, xvin, 7. ** Matth, ix, 29.

σέ, Τῆς πίστεως γὰρ τὸ μὲν παρ᾽ ἡμῶν εἰσάγεται,
καθὸ λέγεται, *6* Ἢ πίστις cov σέσωκχέ cs* τὸ
δὲ, παρὰ τοῦ Θεοῦ δίδοται. Φησὶ γὰρ ὁ ἀπόστολος
Παῦλος" 'Q μὲν διὰ τοῦ Πγεύματος δίδοται
"λόγος σοφίας" ἄλλῳ δὲ “λόγος γνώσεως, κατὰ
τὸ αὑτὸ Πνεῦμα" ἑτέρῳ δὲ πίστις, dv τῷ αὐτῷ
Πνεύματι. Τοῦτο οὖν εἰδότες, αἰτοῦσι τὴν ἐχ τοῦ
Θεοῦ διδομένην πίστιν, ἣν καὶ ἔλαδον μετὰ τὴν
ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν ἐπιφοίτησιν τοῦ ἀγίου
Πνεύματος, Διὸ πρὸ τοῦ ταύτην λαδεῖν, ὀλιγο-
πιστίαν ὠνειδίζοντο, καὶ ἀτελεῖς ἦσαν «pM τὴν
πίστιν. Ἔστι δὲ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ προστιθεμένη
κίστις, τελείωσις τῆς προειστενεχθείσης πίστεως
καὶ βεδαίωσις.

Εἶπε — ὑμῖν. ΕΠ ἔχετε (2) πίστιν, οὕτω δρ:-
μεῖαν, καὶ σφοδρὰν, καὶ θερμὴν. ὡς χόχχον σινά-
πεως' τοιαύτης γὰρ ποιότητος οὗτος μετεκχινεῖτε
ἂν χαὶ τὰ δένδρα, καὶ τῇ θαλάσσῃ ταῦτα ivtgu-
τεύετε, Τοῦτο δὲ εἶπεν, ἐπαινῶν τὴν τελείαν Ξί-
στιν, καὶ δηλῶν τὸ μεγαλοδύναμον αὐτῆς. Εἴρηχε
δὲ περὶ πίστεως xal χόχχου σινάπεως χαὶ ἐν τῷ
τριακοστῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον,
πλὴν xa0' ἑτέραν ἔννοια

*! L Cor. xi, 8

γαῖα lectiones et nott.

(2) Εἴχετε. A. "9 dissentiunt etiam im. contextu.

Digitized by Google

