1065

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XX.

1066

Οἱ δὲ ὄχλοι KAeyor * Οὗτός ἔστιν Ἰησοῦς d προφή- À interpretationem. Turle autem. dicebant. : Hlic est

τῆς * ἣν ἐχείνῃ γάρ καὶ ταῦτα ἐμνημονεύθησαν xat
ἐσαφηνίσθησαν.

Καὶ ὡς — αὐτήν. Γινώσχων αὐτὴν δι᾽ ὑπερθδολὴν
πονηρίας ἐκτριδησομένην, ἀνθρωποπρεπῶς κλαίει
καύτην δι’ ὑπερδολὴν ἀγαθότητος, ἐνδειχνύμενος
χἀντεῦθεν, οἷα σπλάγχνα εἶχε περὶ τοὺς ἀγνώμονας
Ἰουδαίους.

ΛΑέγων — σου. '᾿Ἐλλειπτιχὸς ὁ λόγος" ἐλλείπει
γὰρ τὸ, Οὐχ ἂν ἀπώλου, Εἰώθασι γὰρ οἱ κλαίοντες
ἐπιχόπτεσθαι τοὺς λόγους ὑπὸ τῆ; τοῦ πάθους σφο-
δοότητος. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν’ E! ἔγνως xal
σὺ ἐν τῇ ἡμέρᾳ σὸν ταύτῃ, τουτέστιν ἐν τῷ χαιρῷ
σου tot, χαθ’ ὃν ἐγὼ ἐπιδημῶ" σὸς vip οὗτος,
ὅτι διὰ σὶ προηγουμένως ἐνηνθρώπησά τε xa! ἐπε-

δή ursa: εἰ ἔγνως τὰ πρὸς εἰρήνην σου, τὰ εἰρηνεύοντά Β

ae πρὺς Θεὸν, δτινά εἰσιν ἡ εἰς ἐμὲ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
4oct;, xal ἡ παραδοχὴ τοῦ ἐμοῦ χηρύγνματος, οὐχ
ἂν ἀπώλου. Τὸ δὲ χαίγα περιττὸν xeitat, ἰδίωμα
«ἧς Ἑδραϊχῇς ὃν συγγραφῆς.

Νὺν — cov. Ἐκρύδη ταῦτα ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
«ἧς; ψυχῆς σον, ἤγουν παρωράθησαν.

“Ὅτι — σοι. Ταῦτα, ὡς ἀπὸ ἀρχῆς ἰδία;, &va-
Ὑνωστέον. Τὸ γὰρ ὅτι προφητικόν ἐστιν ἐνταῦθα
καὶ διηγηματιχόν. 'Hyépac μὲν οὖν λέγει, τὰ: τῆς
πολιορχίας" ἐχθροὺς δὲ αὐτῆς τοὺς Ῥωμαίους,
ὕστερον χαλεπήναντας.

Kal — col. καὶ τὰ τέχνα δου ἐν σοὶ, ἐδαφιοῦσι
δηλονότι.

Καὶ obx — ἀίθῳ. Σύνθεσιν λίθων, ἤγουν οἶχο-
δόμημα.

ἍἌνοθ' — cov. Διότι οὖκ ἔγνω; τὸν καιρὸν τῆς
ἐπιμελείας σου. Ὁ γὰρ καιρὸς τῆς ἐπιδημίας μὸν
χαιρὸς fjv τῆς ἐπιμελείας καὶ σωτηρίας σου.

Καὶ εἰσελθὼν --- λῃστῶν, Πλατύτερον ἔγραψε
περὶ τούτων ὁ Ματθαῖος ἐν τῷ τέλει τοῦ τεσσαρα-
χοστοῦ πέμπτου χεφαλαίου, xai ζήτησον ἐκεῖ τὴν
ἐξήγησιν.

Καὶ ἦν διδάσχων — ἀκούων. Διδασχόμενος.

ἘῈΦ. Ξθ'. Περὶ τῶν ἑπερωτησάντων τὸν Κύριον
ἀρχιερέων καὶ γραμματέων.

Καὶ ἐγένετο — ταύτην; Εἴρηται περὶ τούτων ἐν
τῷ τεσσαραχοστῷ ὀγδόῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματ-
Oalov.

᾿Αποχριθεὶς — εἴναι. ᾿Αχολούθως ἐν τῷ τοιούτῳ
κεφαλαίῳ xat ταῦτα ἐσαφηνίσθησαν.

Kal — zo Ὅμοίως καὶ ταῦτα. Καὶ ἀνάγνωθι
ἐκεῖ (51) τὴν ἐξήγησιν,

ΚΕΦ. 0΄. Περὶ τοῦ ἀμπελῶγος.

“Βρξατο — ἱχκαγούς. Αὕτη ἡ παραδολὴ πεντη-

κοστόν ἐστι χεφάλαιον τοῦ χατὰ Ματθαῖον. Καὶ ζή-

49 Maub.. xxi» 11}.

Jesus propheta ** ; ibi enim hzec declarata ac mani-
festata sunt.

Vers. 41. Et postquam. — illa. Sciens illam
propter immensa vitia de-trnendam, humane modo
ipsam pre immensa sua bonitate deflcet, etiam
hinc ostendens, qualia baberet erga ingratos Ju-
dzos viscera.

Vers. 42. Dicens — tuam. Defectivus sermo est ;
deflcit eniin : Nequaquam perires. Cousueverunt
enim flentes verba prz affectus vehementia abrum-
pere. Quod autem ait, tantumdem est, ac si
diceret : Si cognosceres et tt in die hoc, id est, in
hoc tempore, quo ego hic conversor; tuum enim
est, quia propter te potissimum humanitatem
assumpsi, et peregrinus effectus sum, 5i cogno-
sceres, inquam, qua ad pacem tuani pertinent, qua
te erga Deum pacificant, qux sunt aut fides in me
Filium ejus, aut mem przdicationis susceptio,
nequaquam perires, Quod autem  inlerpon tur, et
quidem, superfluum est, tanquam proprietas He-
braice compositionis. 27

Vers. 42. Nunc — tuis. Abscondita sunt hzc ab
oculis animae tux ; sive contempta, neglecta,

Vers. 45. Quod — te. Hxc tanquam ab exordio
proprio legenda sunt. Nam ipsum quod, prophc-
licum est hic et narrativum. Dies itaque dicit
obsessionis ; inimicos vero illius, Romauos, qui
postmodum in eum ssvierunt.

Vers. 44. Et — te. Et filios tuos in te, videlicet
solo prosternent.

Vers. 44. Nec — lapidem, Hoc est, lapiduni com-
positionem, sive structuram.

Vers 44. Eo quod — tue. Quia non agnovisti
tempus cure tuz; tempus namque peregnnationis
mea erat lempus curz salutis tu:ze,

Vers. 45. Et ingressus — Vers. 46. latrorum.
Latius dc his scripsit Mattheus in. fine quadrage-
simi quinti capitis, et ibi quare enarraUonem.,

Vers. 47. Et docebat — Vers. 48. audiens. Cum
sb eo doceretur.

CAP. LXIX. De sacerdotibus et scribis ac senio-
ribus, qui Dominum interrogabant.

D CAP. XX. Vers. 1. Et accidit -- Vers. 9. istam ἢ

Dictum est de his quadragesimo octavo capite
Évangelii secundum Matthaeum.

Vers. 3, Respondens — Vers. θ, fuisse. Conse-
quenter in iilo capite etiam bzc manifestata sunt.

Vers. 7. Et — Vers. 8. faciam. Similiter etiam
hzc : et ibi lege enarrationem.

CAP. LXX. De vinea.

Vers, 9. Cepit — multa. Hac psrabola quinqua-
gesimum est caput Evangelii secundum Matthzum :

Varie lectiones et note.

(91) Ἐν ἐχείνῳ, pro. àx«t B,
PaTROL. Gn. CXXDX.

34

Digitized by Google
