10:1

COMMENT. IN LUCAM, — CAP, XIX.

10.2

πολλῆς wai δόξη;, καὶ καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης A state magna et glora, sedebitque super sedem

αὐτοῦ.
(51) Elxe — διεπραγμακεύσατο. Τότε γὰρ λογο-
θετῶν ἀποδώσει ἑχάστῳ xatà τὰ ἔργα αὐτοῦ,

Παρεγένετο --- μνᾶς. Διὰ τῆς δεχάδος τὸ πολὺ
τοῦ χέρδους ἐσήμανε.

Καὶ εἶπα --- ἐγένου. Εὖ σοι, ὅτε ἐν μιᾷ μνᾷ σπου-
δαΐος ἐγένου.

Ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων — πόλδων. Διὰ τῆς ἐξου-
σίας τῶν δέχα πόλεων τὸ πολὺ τῆς τιμῆς xal τὸ
μέγεθος τῇ; εὐεργεσίας ἐνέφηνε.

Καὶ ἤλθεν --- πόλεων. ᾿Αναλόγως τῷ μέτρῳ τῆς
ἐχάστου σπονδῆς xat τοῦ χέρδηυς παραμετρεῖται xal
ἡ τιμὴ xat εὐεργεσία,

Kul ἕτερος --- σουδαρίῳ. Σουδάριον (52), τὸ
παρ᾽ ἡμῖν μιχρὺν φαχιόλιον᾽ ἀναγωγιχῶς δὲ τὸ σου-
δάριον ἐνταῦθα, ἡ ἀργία xax ἀχρηστία.

ἙἘφοδούμην — ἔσπειρας. “Ὥετο γὰρ, ὅτι μόνη
ἡ σπουδὴ τῶν ἐμπορενομένων, ἅνεν «ἧς ἐχ Θεοῦ
βοηθείας, κατορθοῖ τὸ πᾶν, καὶ ὅτι αὐστηρὸς ὧν,
ἀπαιτεῖ τὰ ἑτέροις ἐπικτηθέντα, el; ἃ αὐτὸς οὐδέν
^t συνήργησε. Ταύτην δὲ τὴν ἀπολογίαν ἐσχημάτι-
σεν ἡ παραθολὴ, δεῖξαι βουλομένη, ὅτε (55) οὐδὲν
οἱ τοιοῦτοι εὔλογον (54) ἀπολογήσχσθαι δύνανται,
χαὶ ὅτι, ὅσα 3v ἀπολογήσωνται, χατ' αὐτῶν πάντα (55)
περιτραπήσπονται, καὶ ἄχουε τῶν ἑξῆς.

Λέγει -- δοῦ.16. "Ex τῶν λόγων σου.

"Hós — τράπεζαν; Ἐπὶ τραπεζίτας. Οὗτοι
δ᾽ ἂν εἶεν οἱ ξυνάμενοι διαχρίνειν τὸ χαλὸν ἀπὸ τοῦ
κχαχοῦ. Λέγει τοίνυν, ὅτι Ἐπεὶ τοιοῦτόν με ἐγίνωσχες,
καίτοι μὴ τοιοῦτον ὄντα, διατί οὐ μᾶλλον χατεδάλου
«ὃ δοθέν σοι χάρισμά μον ἐπὶ τραπεζίτας ; ἔδει γάρ
σε πᾶν «b σὺν ποιῆσαι, τὸ δὲ λοιπὸν ἐμοὶ χαταλι-
πεῖν, τὸ εὐχερέστερον τέως διλπράξασθαι, τὸ δὲ δυσ-
χερέστερον ἐμοὶ ἐπιτρέψαι, λέγω δὴ, τὴν ἀπαίτησιν.

Καὶ ἐγὼ — αὐτό. Εϊσέπραξα, ἀπήτησα, Δάνειον
μὲν οὖν, ἡ διδασχαλία" τόχος δὲ τοιούτου δανείου,
αἱ ix διδασκαλίας ἀρεταί. Τόχον δὲ, τὴν ἐπικερδίαν
ἁπλῶ͵ ὠνόμασεν, τῇ συνηθείᾳ χρησάμενος.

Kul τοῖς πωρεστῶσιν εἶπα. Τοῖς ὑπηρετοῦσιν D

ἀγγέλοις.

"Apats— ἔχοντι. Ἵλρατε ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ χάρισμα
τῆς διδασχαλίας, καὶ δότε αὐτὸ εἰς προσθήχην τιμῆς
τῷ ἔχοντι τὰς δέχα μνᾶς.

Καὶ εἶπον — μνᾶς. "Ἔχει ἀρχοῦσαν τιμὴν.

Δέγω — περισσευθήδεται. Οἱ μὲν παρεστῶτες
εἶπον, ὅτι “Ἔχει ἀρχοῦσαν τιμήν' αὐτὸς δέ φησιν,

glorie sus.

Vers. 15. Jussitque --- negotiatus. esset, Nam
tunc rationem ponens reddet unicuique juxta opera
sua.

Vers. 16. Venit — minas. Per denarium. nume-
ru: eiiam bic multitudinem, sive. magnitudinem
lucri significavit.

Vers. 17. Et ait — fuisii. Bene precantis est, vel
laudentis, contrarium Vx. Bene tibi sil, quia in
una mina diligens fuisti.

Vers. 11. Habeto potestatem — civitates. Per po-
testatem super decem civitates, variam benelicii
magnitudinem ac honorem demonstravit,

Vers. 18. Et venit — Vers. 19. Civitates. Cor-
formiter ad mensuram studii cujusque mensuratur
εἰ lionor ac beneficium.

Vers, 20. Εἰ alius — sudario. Sudarium anago-
ice otium ac seguitiem et inutilitatem hoc in loco
demousirat.

Vers. 21. Timebam — seminasti. Putabat enim,
quod sola  negoliantium diligentia absque Dci
auiilio totum efficeret : et cum essel austerus,
repeteret ab aliis lucra, in qua ipse nibil coutule-
rat. Hauc autem responsionem figuravit parabola,
volens ostendere, quod tales nibil rationabile pos-
sint respondere, sed quecunque responderint,
conira se ipsos convertentur ; nam audi, que se-
quintur.

Q Vers. 22. Ait — serve. Ex verbis tuis.

Vers. 22. Sciebas —Vers. 25. Mensam 7 Ad men-
sarios ; hi diei possunt, qui norunt dijudicare bo-
num a malo. Ait ergo: Cum talem me cognosce-
res, quonquam talis uon. essei, quare non potius
exposuisti datum tibi donum meum ad mensarios ;
oportebat enim, quod in te. erat, facere, reliquum
vero mihi relinquere : efficere interim id quod
erat facilius, quod autem diílücilius, mihi per-
mittere, dico sane repetitionem,

Vers. 23. Et ego — illam. — Repetiissem. Mu-
tuum ergo est doctrina : usura verobujusmodi niutui,
virtutes sunt, quae ex doctrina oriuntur. Lucrum
autem qualecunque nominavit usuram, communi
usus consueiudine.

Vers. 94. δὶ astantibus. dixit, Ministrantibus
videlicet angelis.

Vers. 24. Tollite — qui habet. Tollite ab eo gra-
tiam docendi, et date iliam λά accessionem heno-
ris ei, qui decem minas babet.

Vers. 95, Et dizerunt — minas. Habet. sufficien-
tem lionorem.

Vers, 26. Dico — abundabit. Qui astabant,
dixerunt : Habet sufficientem honorem Ipse vero

Yaris lectiones et nota.

(51) Kat, qued editiones habent, quodque Hen-

tenius etiam servavit, neuter meorum habct.
(52) Ξουδάριον omittit B. — D.
(55) Ὅτι oi τοιοῦτο! οὐδὲν ἕτερον ázi cium 112}:

δυντθήτονται, xal ὅτι,
(54) ᾿Απολογηθήσεσθαι ἡ
(25) Πορατρατήσονται À.

Digitized by Google
