1047

EUTHYMII ZIGABENI

jota

iuterrogant eum, quanuo regnaturus essel 7 irri- A ἑαυτοῦ τοῦτο λέγων, ἐρωτῶσι νῦν, πότε βασιλεύσει,

dentes eum, ut qui vilis appareret, et in proximo
ab eis interficiendus esset.

Vers, 90. Respondit —  ebservatione. Cum pro-
spectu bumano.

Yers; 21. Neque — illie. Quod faciunt in terrenis
regibus.

Vers. 34. Ecce — est. Regnum Dei dicit, seipsum,
wtpole regem ae Deum. letra ipsos autem erat,
tanquam in medio eorum conversans ; de quo et
pracursor dixit illis ; Medius vestrum atetit, quem
90s Ron nostis "δ,
, t f In vobis positum est, consequi regnum Dei,
in vestro studio, aut via ip regpum Dei, que in id
ducit, aut faeta, quie id largiuntur, aut οι εἶ,
quam babituri sumi, qui eo digni sunt, judicati.
Datur his (s) quoque dignis, ut piqnus futuri.

χλευάζοντες αὐτὸν, ὡς εὐτελῆ «b φαινόμενα,
xs ὅσον οὔπω ἀναιρεθῆναι παρ᾽ αὐτῶν μᾶλ-
λῶντα.

᾿Αποκρίθῃ --«αρατηρήσεως. Μετὰ περιφανείας
ἀνθρωπίνης.

Οὐδὲ — ἐκεῖ. "Orso ποιοῦσιν ἐπι τῶν γτίνων
βασιλέων.

*'Mob --- ἐσεῖν. Βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἑαυτὸν
λέγει, ὡς βασιλέα καὶ Θεόν. Ἐντὸς δὲ αὐτῶν ἦν,
ὡς ἐν μέσῳ αὐτῶν ἀναστῥεφόμενο;, περὶ οὗ καὶ ὁ
Πρέδρυμος εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Μέσος ὑμῶν ἔστηχεν,
ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδᾳτε.

* H (5) ἐπιτυχία τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἐν
ὑμῖν χεῖται, ἐν τῇ προαιρέσει ὑμῶν, ἣ ἡ ὁδὸς τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἡ ἄγουσα εἰς αὐτὴν, ἢ à
ἐργασία, 4$ πρρξενοῦσα αὐτὴν, ἢ ἡ ὀγαλλίασις,
ἣν μέλλουσιν ὄχειν οἱ ἀξιούμενοι ταύτης. Δίδοταν

γὰρ aU: κἀνταῦθα τοῖς ἀξίοις, εἰς ἀῤῥαδῶνα τοῦ μέλλοντος.

Vers. 23. Ait — videbitis. Pharismis, licet irriso-
rie interrogantibus, mananete tamen, consuetaque
respondit. clemeolia : discipulis vero jam prenun-
tiat, quod brevi oceidendus, non esset amplius cum
eis converssturus : nam hoc indicat, quod ait, fu-
turum esse ut concupiscant unum ex diebus vitse

ipsius.
Vers. 95. Εἰ dicent — sectari, Do bis manifestius

scripsit Mattbzeus quinquagesimo septimo capite, €

dicens : Tunc ei. quis vobis dizerit : Ecce hic est
Christus, aw). illic, nolite credere. Surgeni. enim
pseudochristi ει paeudoprophetes ** et caetera. Lego
ergo ibi etiam horum interpretationem,

Vers. 32. Sicut — fulget. Ab Orientis parte, quz
sub ccelo est, in Occidentem, qua sub colo .est
fulget. Ait enim. Maltbzeus in illo capite : Sicu&
enim. fulgur. exit. a partibus — oriens, et. apparet
wsque ad partes ocoideniis *',et caselera : lege ergo
ibi interpretationem, et disce, quid significet hu-
jusmodi exemplum.

Vers. 24. Ha — suo. Ha erit et ipse orbi uni-
verso manifestus. Diem vero suum, dicit diem se-
cundi adventus sui. lllud autem caput etiam de his
manifeste disserit.

Vers. 35, Primum — hac. Pravorum Judsgorum.

Vers. 20. Εἰ sicut — Vers. 27. Universos. Maui-
festius scripsit exemplum hoc Mattheus quinqua-
gesimo octavo capite : εἰ ibi quere huius intel-
lectum.

Vers. 98, Similiter —Vers. 30. Bevelabitur. Quem.

*5 joan. s, 26, ** Matth, xxiv, 25,24.

Elxs — ὄψεσθε. Tol; Φαρισαίοις μὲν, καίτοι
χλευαστιχῶς ἐρωτήσασιν, ὅμως πράως ἀπεχρίθη,
xal μετὰ τῆς συνήθους ἀνεξιχαχίας" τοῖς μαθηταῖς
δὲ λοιπὸν προμηνύει, ὅτι ὅσον οὕπω ἀναιρεθεὶ;, ob-
χέτι συμπολιτευθήσεται τούτοις. Τοῦτο γὰρ ἐμφαί-
νει τὸ μέλλειν αὐτοὺς ἐπιθυμῖφαι μιᾶς τῶν ἡμερῶν
«ἧς ζωῆς αὐτοῦ.

Καὶ ἐροῦσιν --- διώξητε. Περὶ τούτων φανερώτει.
ρὸν ἔγραψεν ὁ Ματθαῖο; ἐν τῷ πεντηχοστῷ ἑδδόμῳ,
κεφαλαίῳ, λέγων ὅτι Τύεε, ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ,
Ἰδοὺ ὧδε ὁ Χριστὸς, ἣ ὧδε, μὴ πιστεύσητε.
Ἐγερθήσονται (36) γὰρ ψευδύχριστοι καὶ γευ-
δοπρορῆτεαι, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἀνάγνωθι τὴν τούτων
ἐξήγησιν.

*Qo xsp — Δάμπει. "Ex τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν ἀνατολῆ;
εἰς τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν δύσιν λάμπει. Φησὶ γὰρ ὁ
Ματθαῖος ἐν ἐχείνῳ τῷ χεφαλαίῳ ὅτι, "Doxep (21)
ἡ ἀσεραπὴ ἐξέρχρται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ φαίνεται
δως δυσμῶν. ᾿Ανάγνωθι οὖν ἐκεῖ τὴν ἔρμηνείαν,
καὶ μαθήσῃ, τί δηλοῖ τουτὶ τὸ παράδειγμα.

Οὕεως — αὐτοῦ. Οὕτως ἔσται καὶ αὐτὸς φανερὸς
πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ. Ἡμέραν δὲ αὐτοῦ λέγει, τὴν
τῆς δευτέρας παρουσίας αὐτοῦ. Ἔχεῖνο δὲ τὸ χε-
φάλαιον καὶ περὶ τούτων διαλαμδάνει σαφῶς.

Πρῶτον --- ταύτης. Τῶν πονηρῶν Ἰουδαίων.

Καὶ καθὼς -- ἅπαντας. Φανερώτερον ἔγραψε
*) παράδειγμα τοῦτο Ματθαῖος ἐν τῷ πεντηχοστῷ
ὀγδόῳ χεφαλαίῳ, xai ζήτησον ἐκεῖ τὴν τούτου
διάγνωσιν.

Ὁμοίως --- ἀποκαλύπτεται. “Ὥσπερ τοὺς imi

*! Mattb. 311v, 97.

Varie lectiones el note.

o Hzec uterque in margine. Non babet Hente-
piys.

(6) Loco συμπολιτεύσεται,
(7) Γάρ omiuit. B.

(s) Datur his. Rede : Datur enim id (regnum Dei) his. quoaue.

Digitized by Google
