1017

COMMENT. ΙΝ LUCAM, — CAP. XIV.

1018

τεύεσθαι διδάσχει. Τιμητέον μὲν xal πατέρα καὶ A randi siquidem sunt pater et mater, verum Deus

μητέρα (66) * προτιμητέον δὲ αὐτῶν τὸν θεόν.

Διὰ τῶν γνησιωτέρων δὲ πᾶν πρόσωπον ἀγαπη-
τὸν ἐμφήνας, ἐπήγαγε καὶ τὸ μεῖζον, ὅτι καὶ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν, τουτέστι, καὶ τὸ ἑαυτοῦ θέλημα,
ὅταν ἐναντίον εἴη τῷ θελήματι τοῦ θεοῦ. Δεῖ γὰρ
τὸν ἀληθῆ μαθητὴν τοῦ Χριστοῦ, ἀφιλόσαρχον καὶ
ἀφιλόψυχον ἐν τοῖς πνευματιχοῖς ἀγῶσιν ὑπάρχειν.

Καὶ ὅσεις — μου μαθητής. Ὅστις οὐ βαστάζει
ἐπὶ μνήμης τὸν θάνατον αὐτοῦ. Διὰ τοῦ σταυροῦ
γὰρ τὸν θάνατον ἐδήλωσε, διότε τότε θανάτον ὄργα-
νον ἦν ὁ σταυρὸς, ὡς καὶ ἐν τῷ τριακοστῷ τρίτῳ
χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον (67) λέλεκται. “Ὅστις

ob βαστάξει τὴν νέχρωσιν αὐτοῦ, λέγω δὴ, τὴν τῆς B

σαρχὺς αὐτοῦ, τὴν xad' ἡδονήν. Ἐπεὶ δὰ ἡ ἀποτροπὴ
τοῦ καθ᾽ ἡδονὴν βίον, τρόπον τινὰ προτροπή τίς
ἔστιν εἰς. ἐπίπονον πολιτείαν, παραμυθεῖται xal δι-
δάσχει διὰ παραδείγματος, ὅτι χρὴ τὸν βουλόμενον
εἶναι μαθητὴν αὐτοῦ, προπαρασχενάζειν ἑαυτὸν εἰς
ὑπομονὴν παντὸς πειρασμοῦ, Γέγραπται γάρ" Εἰ
προσέρχῃ δουλεύειν Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν
cov εἰς πειρασμόν. ᾿
ΚΕΦ. NE. Παραδολὴ περὶ οἰκοδομῆς πύργου.
Τίς γὰρ --- ἐκτελέσαι. "Qsnsp 6 θέλων πύργον
αἰσθητὸν οἰχοδομῇσαι, ὀφείλει πρῶτον μετρῆσαι
πὴν ἐν χρήμασι δα πάνην * οὕτω xat ὁ θέλων πύργον
νοητὸν οἰκοδομῆσαι, λέγω δὴ, σύμπηξιν ἀρετῶν,

prior illis in honore habendus est. —

Per propinquiores autem personas omnem dile-
ctam personam significavit. Addidit et quod majus
est : adhuc autem et animam suam, hoc est,
suam quoque ipsius voluntatem, ub» diving
fuerit contraria voluntati. Oportet enim vere Chri-
si discipulum in spirituslibus certaminibus, ἃ
Carnis et anime sive voluntatís amore penitus
avelli.

Vers. 27. Et quisquis — meus discipulus. Quisquis
non bajulat iu memoria mortem suam; per crucem
enim mortem significavit, quia tunc mortis instru-
mentum erai crus, sicut. etiam tricesimo tertio
juxta Mattlieum capite dictum est. Quisquis non ba-
julat sui mortificationem, eam videlicet, quse est
carnis sui adversus voluptates. Quia vero aversio
vite a voluptatibus quodammodo conversio quie-
dam est ad laboriosam conversationem, consolatur
et docet per exemplum, quod oporteat eum qui
vult ejus esse discipulus, praeparare seipsum ad
tolerantiam omnis tentationis. Scriptum est enim
Si accesseris, ul serviaa. Domino, prepara animai
(kam αὐ tentationem 15.

CAP. LV. Porabola de cedificatione turris,

Vers. 98. Quis enim. — Vers. $0. consummare,
Sicut. is quí turrim sensibilem cupit sediflcare, de-
bet primum sumptus pecuniarom numerare : ita
quoque volens turrim intellectualem zdificare, puta

ὀφείλει πρῶτον μετρῇσαι τὴν ἐν πειρασμοῖς διάρ- ( virtutum compactionem, debel metiri primum suí-

x&tav, ἵνα προπαρασκενασμένος (68) Gv, ῥᾷον φέρῃ
τούτους προσπίπτοντας. Εἶτα καὶ δι᾽ ἑτέρου mapa-
δείγματος διεγείρει πρὸς καρτερίαν.

Ἢ cic — ἐπ᾽ αὑτόν ; Ὁμοίως πάλιν, ὥσπερ ὁ
βασιλεὺς, ὁ πορευόμενος εἰς πόλεμον, ὀφεῖλει mpo-
βουλεύσασθαι" οὕτω καὶ οὗτος ὀφείλει προδουλεύ-
σασθαι, εἰ δύναται μετὰ τῶν ὀλίγων ἐντολῶν τοῦ
Ἑὐαγγελίου ἀντιπαρατάξασθαι τῷ Σατανᾷ, τῷ μετὰ
πολλῶν δαιμόνων xal μηχανῶν xal παθῶν ἐρχο-
μένῳ ἐπ᾽ αὐτόν.

Εἰ δὲ μήγε — τὰ πρὸς εἰρήνην..-- Ἐρωκᾷ, ἤγουν,
«παραχαλεῖ, αἰτεῖται (69) τὰ πρὸς εἰρήνην. Ταῦτα
δὲ προσέθηχεν, οὐ παραινῶν τοῖς μὴ δυναμένοις
ἀπαντᾷν, εἰρηνεύειν μετὰ τοῦ Σατανᾶ" πῶς γὰρ
«οὔ ἀνθρωποχτόνου καὶ ψυχολέθρου ; ἀλλὰ. τῇ &xo-
λουθίᾳ τοῦ παραδείγμάτος ἐχρήσατο, καθὼς καὶ
ἀνωτέρω πεποίηχεν, "Aga δὲ καὶ εἰς ἐντροπὴν τῶν
μετὰ τὸ μαθητευθῆναι χαυνουμένων. Καὶ τοῦτο γὰρ
σχῆμα λόγου, διεγεῖρον εἰς εὐανδρίαν, καθὸ καὶ (70)
λέγειν εἰώθαμεν, ὅτι κρεῖττον μὴ ἄρξασθαι τοῦδε
τοῦ πράγματος, ἢ ἀρξάμενον μὴ τελειῶσαι.

**Eccli. n, 1.

ficientiam, quam babet ad tentationes, ut prepara-
tus ferat facilius , cum inciderint. Deinde in alio ex«
emplo ad tolerantiam excitat.

Vers. 51. Aut quis—contra se. Pari quoque modo,
quemadmodum rex ad prelium proficiscens, debet
primum consuliare, ita et hic primum consultare
debet, an possit cum paucis Evangelii praeceptis
resistere Satanz, cui cum multis dz::moniis ei ma-
chinis ὡς affectionibus venit contra se.

Vers. 52. Aliqui — qua pacis sunt. Rursum ἐρωτᾷ
significat precaiwr aut. petit. Hiec autem addidit,
non adhortans ut qui non possint occurrere, pa-
cem ineant cum Satana: quonam enim modo id fleri
potest, cum ille homines enecet, ac perdat animas?
Sed exempli eonsequentia usus est, sicut etiam
fecit superius : simul etiam ad confusionem eorum
qui postquam facti sunt discipuli, emolliunter. Nam
et hic est modus loquendi ad generositatem exci-
tans, quo dicere solemus : Melius est hoc. vel illud
facinus non inchoare, quam non perficere, postea-
quam inchoaveris.

Yaris lectiones et notte.

Md Καὶ τὸν πατέρα xal τέρα.
Τοῦ κατὰ Ματθαΐον p Pr fentenio, re ita
peritos, addidi. Ita enim exposuit ad Mattli. xvi,

(e Jta merque, pro προπαρεσκεναδμένος.
69) Αἰτεῖ, À.
(10) Ka! omittit À.

Digitized by Google
