1025

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XV.

1036

p, ἀνασχόμενος πειθαρχεῖν τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, A sustinuerat parere Deo humanissimo, servivit inhu-

ἐδούλενε τῷ μισανθρώπῳ δαίμονι.

Καὶ — χοίρους. Οὕτος οἱ δαίμονες ἀμείδονται
«οὺς κολλιωωμένους αὐτοῖς. Δηλοῖ 6k ὁ λόγος, τὴν ἐ-
σχάτην τοῦ ἀθλίου δουλείαν, ἐπιταττομένου τὰ ἀτιμό-
«ata, Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ πλατύνει τὴν παραδολὴν ὁ
Χριστὸς, καὶ λεπτομερῶς ἐχτραγῳδεῖ τὰ τῆς σνμ-
φορᾶς, ἵνα μάθωμεν οἷα πάσχουσιν οἱ ἀποφοιτῶν-
τες τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ πορενόμενοι χατὰ τὸ
ἴδιον θέλημα.

Εἴεν δ᾽ ἂν ἀγροὶ μὲν τοῦ δαίμονος αἱ ἄσεμνοι δια-
τριδαί" χοῖροι δὲ, οἱ φιλήδονοι καὶ βορδορώδεις λο-
Ὑισμοὶ, οὖς ὁ ταλαίπωρος τρέφειν xol περιέπειν
προσετέτακτο.

Καὶ — χοῖροι. Κεράτια κατὰ ἀναγωγὴν, αἱ ἦδο-

ναὶ, αἷς οἱ δηλωθέντες λογισμοὶ τρέφονται. Ὥσπερ Β

γὰρ ἐκεῖνα γλυκαίνουσιν ἐπὶ βραχὺ τὴν γεῦσιν, εἶτα
οτύφουσιν ἐπὶ πλεῖον" οὕτω καὶ αὖται τὸ μὲν ἠδύνον
πρῶτον καὶ mpósxztpov ἔχουσι" τὸ δὲ πιχραῖνον,
ὕστερον xal αἰώνιον.

Kal οὐδεὶς ἐξίδον αὐτῷ. Οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ
χκορεσθῆναι. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ δαίμονες, οὐχ ἐῶσέ «wa
κορεσθῆναι φιληδονίας, ἵνα μὴ ταχὺ παύσηται τῆς
᾿ἀμαρτίας, ἀεὶ δὲ τὴν ὄρεξιν ἐρεθίζουτι καὶ ἀπο--
κάμνουσαν ἀνεγείρουσιν.

Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλϑών. Ἕ. αὐτοῦ γενόμενος, ὃ ἔστιν,
ἀνανῆψας, ὡς (18) ἐκ μέθης καὶ χάρου" ἀφυπνισε
γὰρ αὐτὸν ἡ καχοπάθεια.

Εἶπε — ἀπόλλυμαι. Μισθίους μὲν νόει (79) μοι͵
«τοὺς ἔτι χατηχουμένους, xal μήπω διὰ τοῦ βαπτί-
capaces υἱοθετηθέντας, οἷς μισθὸς τῆς πέστεως δίδοται
ἡ υἱοθεσία * ἄρτους δὲ, τὰς θρεπτιχὰς τῶν ψυχῶν
διδασχαλίας. Φησὶν οὖν ἐχ βάθους καρδίας. Ὦ πόσοι
μίαθιοι τοῦ πατρός pou οὐ μόνον ἔχουσι τροφὴν
φυχικὴν, ἀλλὰ καὶ τρυφὴν" τοῦτο γὰρ τὸ περισσεύειν
σημαίνει" ἐγὼ δὲ ὁ υἱὸς, λιμῷ ἀπόλλυμαι. Ταῦτα
καὶ τὰ ἑξῆς παραδολιχῶς διηγούμενος ὁ Σωτὴρ,
τύπον ἡμῖν μετανοία; ἀληθοῦς παραδίδωσιν.

'Aractác — μου. ᾿Αναστὰς ἀπὸ τοῦ πτώματος
τῆς ἁμαρτίας (80).

Kal ἐρῶ --- οὐρανόν. Ὥς προτιμήσας αὐτοῦ τὴν
Thy, fox τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν τὰ γήϊνα.

manissimo dsemoni.

"ers. 15. Atque — porcos. lta. demones remu-
nerant eos, qui sibi adherent. Significat autem
sermo extremam miseri servitutem, cui indignis- -
sima przecipinntur. Propterea enim dilatat Christus
parabolam, et minutatim amplificat, qua calamitatis
erant : ui discamus qualía patiantur ii qui a Dei
preceptis recedunt, et suis voluntatibus gradiun-
tur.

Potest quoque villa dzemonis diei indigna con-
versalio ; porci vero, voluptates ac lutulentzm
cogitationes, quas miser pascere ac fovere jussus
est.
Vers. 16. Et -— porci. Silique, juxta anagogen,
voluptates suat, -quibus przdicte cogitationes
nutriuntur, Quemadmodum enim siliquie ad breve
spatium gustui dulcescunt, deinde ut plurimum
constringunt : ita et. in bjs, quod suave est, primui
οἱ ad tempus habent, quod autem amorum et acer-
bum, poslerius est ac seternum.

Vers. 16. Nec quisquam illi dabat, Nullus illi dabat
ad satietatem ; hujusmodi enim damones nemi-
nem sinunt satiari voluptatibus, ne citius a peccato
quiescat : semper enim excitant appetitum ac defa-
tigationem suscitant.

Vers. 17. In se awtem reversus. Sui compos
effectus : hoc est, tanquam erperyiscens ab
ebrietate, gravique somno, et resipiscens.

Vers. 11. Dixit — pereo. Mercenarios intelligi-
mus eos qui adhuc sunt. catechumeni, et. nondum
per baptismum adoptati, quibus merces fidei datur,
puta adoplio ; panes vero, doctrinas animaruu
nutriivas. Dicit ergo ab intimo cordis : O quot
mercenarii patris mei non modo cibum habent
animarum, sed et delicias 14 enim significat
abundare, Ego autem qui fllius sum, fame poreo.
Hzc et ea qua sequuntur, parabolice natrans Sal-
vator, vere posnitentie figuram nobis tradit.

Vers. 48. Surgens — meum. Surgens a casu
peccati.

T Honeste eo revertar unde maie exivi.

Yers. 18. Dicamque — calum. Prasponens videli-
cet illi terram, sive bonis celestibus terrena.

T Timeo enim ürmamenii aspectum, tanquam accusatoris vocem.

Kal ἐνώπιον cov. Τουτέστι, καὶ εἰς σὲ, ὡς mpo-
τιμήσας τοῦ σοῦ θελήματος τὸ ἐμόν.

Vers. 18. Et coram te, Hocest in te, ut qui tuam
volüntatem posthabui mez.

( Vereor tux divinitatis lucem iutueri : sordidos enim habeo corporis et animae oculos,
Kal --- cov. Ὡς ἀναξίως τοιούτου πατρὸς πολι- D — Vers. 19. Nec — tuus. Quia tali patre indigne

«ευσάμενος.

Ποίησον — σου. Ἐπεὶ τῆς πρώτης ἐξέπεσον
«άξεως, ἀξίωσόν με τῆς δευτέρας, μόνον μὴ mavte-
λῶς ἀποῤῥίψῃς με. Δυσωπητιχὸς ὁ λόγος, xal χαρδίας
πατριχῆς ἁπτόμενος.

conversatus sum.

Vers. 19. Fac — iwis. Ex quo primo ordine
excidi, dignare me vel secundo : tantum, ne penitus
abjicias me. Placabilis est sermo, et cor attingens
paternum.

Varie lectiones et note.

19) Νοοῦμεν videtur invenisse Hentenius.

78) Ὡς abest. A.
i llic et deinceps lientenius ex margine sui

codicis breviora crucis signo inculcavit, qua in
neutro meorum leguntur.

Digitized by Google
