1033

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XVI,

Itt

Οὗ γὰρ — οἰκονομεῖν, Ἰοὺ θανάτον ὅσον οὔπω A — Vers. 2. Neque euim — dispensare. Morte prope-

μεταχινοῦντός σὲ

Εἶχε δὲ — αἰσχύνομαι. Μετὰ τὸν θάνατον γὰρ
ἐργάσασθαι οὐχ ἰσχύει τις, Ἐργασίας γὰρ ὁ παρὼν
καιρός * ὁ δὲ μέλλων, ἀνταποδόσεως, xal τὸ παρα-
καλεῖν ἀνόνητον.

"Eyru* τί ποιήσω. Ἔγνω τοῦτο συνετισθεὶς
ὑπὸ τῶν Γρχφῶν.

Ἵνα ὅταν --- οἴκους αὑτῶν. Οὗτοι, περὶ ὧν ἔγνω,
τουτέστιν οἱ ῥηθῆναι μέλλοντες.

Kal προσχαλεσάμεγος --- ὀγδοήκοντα. Τί; μὲν
ὁ χρεώστης τοῦ ἐλαίου, xal εἰς ὁ τοῦ σίτου, xol
διατί ἀνὰ ἑχατὸν ὥφειλον, καὶ τί τὸ γράμμα τοῦ
χνέους, καὶ διατὶ ὁ μὲν πεντήχοντα ἔγραψεν, ὁ δὲ

ὀγζοήκοντα, χαὶ τὰ τοιαῦτα τῆς προχε:μένης παρα- B

βολῆς, περιττὸν ἐξετάξειν, Ac οὐδὲν γὰρ ἕτερον
συνεπλάσθησαν, ἣ ἵνα δειχθῇ μόνον, ὅτι ὁ ῥηθεὶς
οἰχονόμος, ἕως εἶχε καιρὸν οἰχονομίας, φρονίμως
ποῖς τοῦ δεσπότου πράγμασιν εἰς τὸ olxslov. συμφέ-
pov ἀπεχρήσατο, καὶ δι᾽ αὐτῶν εἰς τὸ μέλλον σωτὴ»
ρίαν ἑαυτῷ περιεποιήσατο, ὡς ἐντεῦθεν μαθεῖν τοὺς
ἔχοντας πλοῦτον, ὅτι χρὴ τούτους, οἰχονόμους αὐτοῦ
χαταστάντας, ἕως ἔχουσι χαιρὸν ζωῆς, φρονίμως
τοῖς τοῦ Θεοῦ πράγμασιν εἰς τὸ οἰχεῖον συμφέρον
ἀποχρήσασθα:, καὶ δι αὐτῶν εὐεργετοῦντας τοὺς
πένητας, εἰς τὸ μέλλον σωτηρίαν ἑαυτοῖς πραγμα-
τεύσασθαι, Βάτος μὲν οὖν ἦν μέτρον ἐλαίου " χόρος
$$, μέτρον σίτου.

Καὶ &éxüvscevr --- φρονίμως ἐποίησε. Τὸ ἑξῆς»
ὡς δῆλον, τοῖς ἀχροαταῖς ἀφῆχε συλλογίζεσθαι. El
γὰρ ὁ ἠδικημένος δεσπότης ἑἐπῇνεσε τὸν οἰχονόμον
τῆς ἀδιχίας, ἤγουν τὸν τὴν οἰκείαν σωτηρίαν οἶχο-
νομήσαντα ἐξ ἀδικίας, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἀδιχούμενος
Θεὸς ἐπαινέσει τὸν οἰκονόμον τῆς διχαιοσύνης. Δι-
καιοσύνη γὰρ, τὸ τὰ περιττὰ τοῖς πένησι διανέμε-
«0a,

Ὅτι — &avcóv εἰσιν. Ylou; μὲν τοῦ αἰῶνο; τού-
tou χαλεῖ tob; τῷ χύσμῳ προ:χειμένους * αἰῶνα
γὰρ νῦν, τὸν χόσμον τοῦτον ὠνόμασιν. Υἱοὺς φωτὸς
λέγει τοὺς τοῦ xóspou ἀποστήσαντας ἑαυτούς. Καί
φῆσιν, ὅτι οὗτοι φρονιμώτεροί εἰσιν ἐχείνων, χατὰ
τοῦτο δὲ μόνον, καθὸ φροντίζονσι τοῦ μέλλυντος, ὡς
ἔδειξε τὸ παράδειγμα τοῦ ῥηθέντος οἰχονόμου.
Ὑπὲρ τοὺς νἰοὺς δὲ τοῦ φωτὸς τοὺς εἰς τὴν γενεὰν τὴν
ξαυτῶν, ἤγουν «ob; ἐχ τῆς γενεᾶς -πἧς ἑαυτῶν
ἀμελοῦντας τοῦ μέλλοντος.

Κἀγὼ ὑμῖν --- ἐκ τοῦ μαμωγᾶ τῆς ἀδικίας.
Μαμωνᾶ. (89) μὲν ὁ πλοῦτος λέγεται παρ᾽ Ἕ δραίοις "
Τῆς ἀδικίας δὲ τοῦτον εἴπεν, ὡς; ἐξ ἀδικίας θησαυ-
ρισθέντα τῆς Ex τοῦ μὴ διαμερίζεσθαι τὰ περιττὰ
τούτου τοῖς πένησιν. Ἐπεὶ, φησὶν, ἄχρι τοῦ νῦν
καχῶς ᾧχονομήσατε, xal τὰ ἐμπεπιστευμένα μαμω-

νᾶν ἀδιχίας χατεστήσατε, χἂν γοῦν ὀψέ ποτε ποιή-.

modum te transferente.

Vers. 5. Ait autem. —  erubesco.. Post. mortem
enim nemo poterit operari : nam praesens tempus
operationis est, futurum vero retributionis, et de-
precari erit inutile.

Vers, 4. Scio, quid faciam. Eruditus a Scriptu-
vis.

Vers. 4. Ut cum — domos suas. Hi, quos scio, ct
quos nunc dicturus est.

Vers. 5. Et advocato —Vers. 7. Ocloginta, Quis-
nam debitor sit olei, et. quis tritici, quisve unus:
quisque debitor, et qu:e cautio debiti, et quare
prior scripsit quinquaginta, posterior vero octogiuta,
ἃς similia, que in przsenti reperiuntur parabola,
superfluum est inquirere : siqnidem ad nihil aliud
efficta sunt, quam ut. ostendatur qued dictus dis-
pensator, dum dispensationis tempus habuit, pru-
denter domini rebus ad suum conmodum | abusus
est, et per 688 in futurum suam salutem procuravit :
ut hinc discant, qui habcnt divitias, quod oporteat
6085, cum illarum dispensatores constituti sint, dum
vitz tempus habent, prudenter Dei rebus ad suum
abuti commodum : et. per illas, paupéribus benc-
faciendo, in futurum salutem sibi acquirere. Batus
itaque mensura erat olei, corus vero tritici. mei-
sura.

Vers. 8. Et laudavit — predenter. fecisset. Quid
manifeste consequatur, auditoribus reliquit cogi-
tandum. Nain si Dominus injustitia affectus lau-
davit iniquum dispensatorem, qui videlicet. suam
ipsius salutem ἐσ injustitia. procuraverat : multo
vosgis Deus, qui in nullo injustitia afficitur, laudabit
justum sive justifie. dispensatorem, qui videl.cet
suam ipsius salutem ex justitia dispensaverit ; i4
cnim habet justitia, ut superülua pauperibus divi-
dantur.

Vers. 8. Quia — sta sunt. Filios bujus ssculi
dicit, mundo adhzrentes; seculum enim nunc,
mundum appellavit ; flios autem lucis vocat cos
qui se ipsos a mundo separaverunt. Et dicit illos
prudentiores esse istis in hoc solo, quod de futuro
illis cura. est, sicut dicli dispensatoris exemplum
D uemonstravit. Exbortatur autem sermo eos, qui de

futuro negligentes sunt.

C

υἱοὺς φωτὸς γενομένους, ᾿Εντρέπει δὲ ὁ λόγος τοὺς

Vers. 9. Εἰ ego vobis — de iniquo mammona.
Mammona apud Hebraeos divitite dicuntur. Iniquuin
autem dixil, sive Iniquitatis, quod ex iniquitate re-
€ondatur , qu: in hoc est, quia superflua pauperibus
non dividuntur. Cum ergo, inquit, hactenus malc
dispeusaveritis, et 'toucreditas vobis iniquitatis
divitias male expenderitis : vel tandem sero facite

Varie lectiones et notae.

(89) llentenius duplici png. edidit. Ego simplici reperi.

PATROL. ὑπ. CXXIX.

Digitized by Google
