111$

EUTHYMH ZIGABENI

1116

licam. przdicationem, quam hominibus adduxit, A τοῦ Εὐαγγελίον, ὃ ἐπήγαγε τοῖς ἀνθρώποις, ὡς; αἴ»

utpote causam vitse spirituolis ac cognitionis lucis.

Vers. 5. Et lux — comprehenderunt, Lucem qui-
dem vocat przdicationem, própter dictam causam,
et propter veritatem : tenebras vero errorem,
propter falsitatem. Dicit ergo : Praedicatio in
errore lucet, et error eam non comprehendit.

Gregorius autem. Theologus dictum «verbum ali-
tér intellizit, sermone quem facit in sancta lumina,
Verum potest et. hanc et illam recipere iuterpre-
tationem,

Cum ergo hactenus erangolista de Filii divinitate
asseruerit, consequenter hinc Evangelium aggre-
ditur.

Vers. 6. Fuit. — Joannes. Lucas autem scripsit :
Factum est. verbum. Dei auper. Joannem Zacharia
filium in. deserto '* , :

Vers. 7. Hic — luce. Lux intelligitur hoc in loco
Christus propter causam prius redditam. Perbi-
buit autem Joannes testimonium de divinitate
ipsius, sicot in sequentibus patebit. Cum. autem
Christus hujus testimouio non egeret, subjuugitur
eiiai causa testimonii. Addit enim :.

Vers. 7. Ut — illum. Quemadmodum enim
carne vestilus est, ne nuda divinitate apposita
omnes perderet : ita quoque testimonio usus est,
ut Judzi cognati Joannis voceu audientes, per
eam crederent facilius in eum de quo tesiifica-
batur, omnia siquidem ad homingm ealutem dis -
posuit.

Joannes itaque testimonium perhibuit, at om-
»es crederent, non omnes tamen crediderunt :
fides enim non est coacta, scd voluntaria.

Vers. 8. Non — luce. Adhuc missionis causam
^eclarat. Neque enim. venit ut. luceret : non.erat
siquidem ipse lux, sed ut testimonium perh:beret
de luce. Simul quoque ne putaret quispiam éum
qui testimonium ferebat, majorem ac fide giguio-
rem 60 de quo ferebatur testimonium, ut plerum-
que solet accidere. Verum quia recens erat Joan-
nis testimonium, ne similis quedan oriretur sus-
picio et de eo de quo ferebatur testimouium, ait :

Vers. 9. Erat — mundum. Semper erat, juxta
supra positum reconditiorem intellectum : siqui-
dem tanquam Deus semper erat : tanquam homo
vero esse incepit.

Verum si omnem hominem venientem ini mundum
illuminet, quomodo tot relicti sunt non illuminati ?
Sane quod ad ipsum attinet, omnes illuminat : qui
autem non iliuminati manent, ἃ propria hoc pa-
liuptur. voluntate ; nam lucis beneficinm, quod ad
solem attinet, super omnes simpliciter diffonditur.

** Luc. m, 9.

1:0v καὶ ζωῆζς πνευματιχῖς xai φωτὸς γνώσεως.

Καὶ τὸ φῶς --- κατέλαθε. Φῶς μὲν ἐνταῦθα καλεῖ
τὸ χήρυγμα διά τε τὴν ῥηθεῖσαν αἰτίαν, xa διὰ
τὴν ἀλήθειαν “ σχοτίαν δὲ τὴν πλάνην διὰ τὸ ψεῦ-
Unc. Λέγει γοῦν ὅτι Τὸ χήρυγμα ἐν τῇ πλάνῃ λάμ-
πει, xal ἡ πλάνη οὐ περιεγένετο αὑτοῦ (21).

Ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος ἑτέρω;: τὸ ῥητὸν ἐξε-
λάδιτο ἂν τῷ εἰς τὰ ἅγια φῶτα λόγῳ, δυνάμενον
xai ταύτην χἀχείνην ἐπιδέξασθαι: (22) τὴν ἐξέ»
γησιν.

Μέχρι δὲ τούτου διαλεχθεὶς ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ
τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος, ἐντεῦθεν λοιπὸν ἄρχεται τοῦ
Ἑὐαγγελίου.

Ἐγένετο -- Ἰωάνγης. Ὃ δὲ Λουχᾶς ἔγραψεν"

B "ξγόνετο ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ ᾿Ιωάνγην τὸν τοῦ Za-
χαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ.

Οὗτος --- φωτός. Φῶς νῦν ὁ Χριστὸς νοεῖτ ι
κατὰ τὴν προα ποδεδομένην αἰτίαν. Ἐμαρτύρτ, σε δὲ
ὁ Ἰωάννης περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ, ὡς προϊόντες
εὑρήσομεν. Ἑπεὶ δὲ οὐχ ἐδιῖτο τῆς τούτν μαρτυ-
ρίας ὁ Χριστὸς, τέθειται καὶ ἡ αἰτία τῆς papro-
ρίας. Ἐπήγαγε γάρ"

Ἵνα --- αὐτοῦ. "Ὥσπερ γὰρ σάρκα περιεδάλετο,
ἵνα μὴ γυμνῇ τῇ θεότητι προσδαλὼν (25) ἀπολέσῃ
πάντας " οὕτω χαὶ μάρτυρι ἐχρήσατο, ἵνα, τῆς συγ-
γενοῦς ἀχούοντες οἱ τότε φωνῆς, εὐχολώτερον πι-
στεύσωσι δι᾽ αὐτῆς εἰ; τὸν μαρτυρούμενον. Πάντα
Ὑὰρ πρὸς σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων ᾧχονομεῖτο.

C

᾿Ιωάννης μὲν οὖν ἐμαρτύρησεν, ἵνα πάντες κι-
στεύσωσιν * οὐ πάντες δὲ ἐπίστευσαν" οὐκ ἐχ βίας
qàp ἢ πίστις, ἀλλ᾽ ἐχ προαιρέσεως.

Οὺκ — φωτός. --- Ἔτι σαφηνίζει τὴν αἰτίαν τῆς
ἀποστολῆς, ὅτι ἦλθεν οὐχ ἵνα φωτίσῃ " οὐχ ἦν γὰρ
ἐχεῖνος τὸ φῶς * ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φω-
tóc * ἅμα δὲ χαὶ ἵνα μὴ νομίσῃ τις ὅτι ὁ μαρτυρῶν
μείζων xal ἀξιοπιστότερος ἦν τοῦ μαρτυρουμένου,
ὡς ἐπὶ πολλῶν εἴωθε συμδαίνειν. Ἐπεὶ δὲ πρόσφα-
τος ἦν ἡ τοῦ Ἰωάννου μαρτυρία, ἵνα μὴ τοιαύτη τις
ὑπόνοιΣ καὶ περὶ τοῦ μαρτυρουμένου παρεμπέ:
σοι (28), φησίν"

"Hx — κόσμον. Ἦν ἀεὶ, κατὰ τὴν ἐκτεθεῖσαν
ἀνωτέρω θεολογίαν. Ὡς μὲν οὖν Θεὸς ἣν ἀεί" ὡς δὲ

D ἄνθρωπος ἤρξατο, τοῦ εἶναι.

E! δὲ φωτίζει κάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
χόσμον, πῶς τοσοῦτοι μεμενήκασιν ἀφώτιστοι : Τὸ
μὲν εἰς αὐτὸν ἦχον, πάντας φωτίζει "οἱ δὲ μένον-
τες ἀφώτιστοι παρὰ τὴν ἑαυτῶν προαίρεσιν τοῦτο
πάτχουσιν. Ἧ μὲν γὰρ τοῦ φωτὸς χάρι: ἡλίου δίχην
ἐπὶ πάντας ἁπλῶς ἐχχέχνται " οἱ δὲ μὴ θέλοντες

Varie lectiones et note.

(31) Αὐτοῦ abest A.
(22) Ἐπιδείξασθαι A.
(35) Interpres. apposita. Προτδάλλειν vis, cst

apparere alicui, appropinquare ad. aliquem. Mai.
ergo, conspectus.
(24) Πτρα πέσοι A.

Digitized by Google
