wi5

EUTHYMII! ZIGABENI

1076

vescehantur, com itaque tune primum azyma Α τότε πρῶτον γευόμενοι τῶν ἀζύμων, "ACopa καὶ τὸ

gustarent, ipsum Pascha nominabant etiam
Aszyma.

Aliud tamen proprie festum erat Azymorum,
die sequenti post Paschae festum, de quo latius di-
ctum est sexagesimo tertio eapite Evangelii juxta
Mattheum, ubi dicitur : Primo autem Asymorum ac-
cesserunt discipuli ad Jesum — dicentes εἰ : Ubi. via
paremua tibi ad edendum Pascha? ἢ

Vers. ἃ. Εἰ querobant — populum. Quierebant,
quomodo occiderent eum oceulte , aut naeta
bona occasione scilicet ; timebant enim po-
pulum, si palam aut nulla data occasione illum
, ecciderent.

Vers. 5. Inirasit — duodecim. Joannes vero di- Β

eit, quod Post offulam tunc introlsit in illum. Sata-
nas. ** Non est autem in boc contradictio. Primum
siquidem experientia probabat Satanas, ac miseram
explorabst, postmodum vero agnito quod repu-
diatus esset et incorrigibilis, ausus est in eum | in-
gredi, sicut. eliam in. Evangelio Justa Matthzeum
diximus, non tamen quod insanire eum faceret aut
agi aret, sediquodilli domiparetur, et tanquam servo
uteretur. lscarioten bunc dixit ad, discrimen
alterius Juds. Addidit etiam quod e numero duo-
decim erat, ut ostenderet quod de primo erat. di-
acipnlorum caoro. -

Vors. δ. Et abiit — eis. Magistratibus, qul tem-

Πάσχα κατωνόμαζον.

Ἑτέρα δὲ ἣν ἢ κυρίως ἑορτὴ τῶν ᾿Αζύμων, ἡ
μετὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα, περὶ ἧς εἴρηται xAa-
εὐτερον ἐν τῷ ἐἑξηχοστῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χάτὰ
Ματθαῖον ἔνϑα τό Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ᾿Αζύμων
προσῆ.:ϑον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἶησοῦ, λέγοντες αὐτῷ"
Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν (A1) σοι φαγεῖν τὸ
Πάσχα;

Καὶ ἐζήτουν — λαόν. ᾿Ἐζήτουν τὸ πῶς ἀνέλω-
σιν αὐτὸν, χρυφίως fj εδαφόρμως δηλονότι " ἐφο-
βοῦντο γὰρ τὸν λαὸν, φανερῶς ἢ ἀναφόρμως ἀνελεῖν
αὐτόν.

Εἰσῆ.θε — ϑώδεκα. Ἰωάννης δέ φησιν ὅτι
Μετὰ τὸ ψωμίον, εὖτε εἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον d
Σατανᾶς. Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο ἐναντιολογία. Πρότερον
μὲν γὰρ ὁ Σατανᾶς ἀπόπειραν ἐποιήσατο καὶ διεκω-
δώνισε (48) τὸν ἄθλιον" ὕστερον δὲ, γνοὺς ἄφορι-
σϑέντα, ὡς ἀδιόρθωτον, θαῤῥήσας ἐπεπήδι σεν, ὡς
καὶ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον εἰρήκαμεν, πλὴν οὐχ
ὥστε δαιμονᾷν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὥστε καταχυριεύειν xol
δουλαγωγεῖν αὐτόν. ᾿Ισκαριώτην μὲν οὖν εἶπε τοῦ-
«ον, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἄλλου Ἰούδα " ἐπ τοῦ
ἀριθμοῦ δὲ τῶν δώδεκα, ἵνα δείξῃ ὅτι Ex τοῦ πρώ-
«ον χορ: τῶν μαθητῶν fiv.

Καὶ ἀπελϑὼν — αὑτοῖς. Tol; στρατηγοῖς, τοῖς

plum enstodiebant. Nam εἰ bi pecuniis. persuasi ( φυλάσσουσι τὸ ἱερόν. Συνέπνευσαν γὰρ καὶ οὗτοι
cum bomicidis con,uraverant. Traderet autem, hoc τοῖς μιαιφόνοις, ἀναπεισθέντες χρήμασι. Παραδῷ δὲ,

est, traditurus esset.

Vers. δ. Εἰ — se daiuros. Sicut petebat.

Vers. 6. Εἰ iile spopondit. Hoc in. loco ἐξωμολό-
γῆσεν, idem est, quod pactus est, firmiter et ex
animo promisit.

Vers. 6, Ac — turba. Sine tumultu.

Vers. 7. Venit — Pascha. Verbom veni, signitl-
cat hic instabat. Dixit autem, venit, propter ma-
gnam propinquitatem. Aliud enim est, quod supe-
rius dixit, ἤγγιζεν, appropinquavii, et sliud ἐπλη-
class, imminebat, quod hie significatur per verbam
ἦλθε, senit, Siquidem propinquius est ἐπλησίασε
quam ἤγγιζεν. ldeo ubi posuit ἤγγιζεν, erat ante
duos dies Paschse. Nam ante duos dies locutus est
Judas cum principibus sacerdotam et magistratibus :
ubi autem significatur ἐπλησίασεν, est ante nnum
diem. Nam ante unum diem misit Petrum et
Joannem ad parandum Pascha, sicut apud Mat-
iieum et Mareum didicimus.

** Matth, xxvi, 17. *! Joan. xin, 97.

ἀντὶ τοῦ, παραδώσει.

Καὶ — δοῦναι. Ὡς bist.

Καὶ ἐξωμολόγησεν. "Ex (49) καρδίας ὡμοδλό
γῆσε, βεδαίως ἐπηγγείλατο.

Καὶ — ὄχλον. Εὐκαιρίαν, εἴτουν, ἐπιτήδειον και-
ὄν. Ἅτερ δὲ ὄχλου, ἀντὶ, τοῦ, χωρὶς θορύδον (50).
Ἥϊθε — Πάσχα. Τὸ ἦλθεν ἐνταῦθα τὸ ἐπλη-
lacs δηλοῖ, "Hide γὰρ εἶπε, διὰ τὴν ἄγαν ἐγγύ-
«nsa. Ἕτερον δὲ τὸ ἥγγιζν, ὅπερ ἄνω εἴρηχεν,
καὶ ἕτερον τὸ ἐπλησίασεν, ὅπερ ἐνταῦθα δηλοῦται,
Τὸ ἐκλησίασε γὰρ ἐγγύτερόν ἔστι τοῦ ἤγγιζε.
Διὸ ἔνϑα μὲν ἔταξε τὸ ἤγγιζε, πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ
Ὁ πάσχα ἦν᾽ πρὸ δῦο γὰρ ἡμερῶν ὁ ᾿Ιούδα; συνελά-
λησε τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ στρατηγοῖς " ἦνϑα δὲ δη-
λοῦται τὸ ἐπλησίασε, πρὸ μιᾶς ἐστι. Πρὸ μιᾶς γὰρ
ἀπέστειλε Πέτρον χαὶ Ἰωάννην εἰς ἑτοιμασίαν τοῦ
Πάσχα, καθὼ; μεμαθήκαμεν παρὰ Ματθαίου χαὶ
Μάρκον.

Verie ἰθοιΪοη65 et ποίω.

ι (47) Wa etiam uterque in. context. apud. Mat-
um
(48) Demosthenicum hoc. V de περὶ napazxptof.
. s. edit, Reisk. ubi codex Mosquensis ita erhi
t: Ἐκεῖνος (Philippus) $n; διεχωδώνισεν ἅπαν-
τας. Τίνα τρόπον; προσπέμπων ἐχάστῳ ἰδία, x. v. 2.

T
NE
j,

Ω

Conf. Harpocrat. p. 51. Frequentes eo etiam utitur
Ch tomus.

(49) Prapositionem &x Theophyl. etiam p. 510
C, urget : TEAEIAE ὁμολογίας xai τυνθήχας ἐποι-

1,279.
(990) Tbeophyl. 1. 1, χαταμόνας.

Digitized by Google

