1131 EUTHYMI

sit. Ego, inquit, sum illa vor de qua scriptum est,
Vox clamantis in deserto: Dirigite viam Domini ct
extera. lloc autem verbum pulchre exponitur ter-
tio juxta M:tthzeum capite. Quiere itaque ibi expo-
sitionem ipsius.

Vers. 24. Et qui — Phariscis. Significavit etiam
ipsorum sectam, repraesentans obliquam eorum
curiositatem.

Vers. 25. Εἰ interrogaverunt — propheta ? Cum
perficere non potuissent quod intendebant, accusa-
tione nituntur bunc attrahere, ut vel timore coge-
retur dicere quod non erat. wrsum autem magnau
demonstrat xquitatem.

Vers. 26. Respondit. — nostis. Eo. enim tem-
pore Christus. immixtus erat populo; nam quasi
unus e vulgo veniebat ad baptismum, quod divina
revelatione Joanni innotuerat. ld autem quod ad-
dit, Quem vos non nostis, de ilius divinitate di-
ctum esi.

Vers. 47. Ipse — fuit. De quo videlicet verbum
istud. dicebam, Est autem. superius declaratum.

Vers. 27. Cujus — calceamenti, Sublimiter id
quod est in Christo incomparabile binc demonstrat,
dicens: Neque inter posirewos ejus servos nume-
rari mercor, propter magnitudinem considerata in
eo divinitatis. Posuremis namque ministris. aptari
solent hujusmodi ministeria.

Quirre autem. ad. principium Evangelii juxta
Marcum dicti illius expositionem quo dicitur: Et
prelicabat dicens : Venit. is qui me fortior est post
me, Cujus non sum. idoneus ut. procumbens soleam
eorrigiuin calceamentorum. ipsius**,

Yers. 28 Hec — baptizans. Emendaltiora exempla-
ria, in. Bethabara scribunt ; nam Bethania non cst
siia trans Jordanem aut in deserto, sed prope
Hierosolyma. Demoustrat autein locum, ostendens
quod multis przsentibus Joannes ca qux de Christo
erant. praedicabat, Ouinia vero qua interim accide-
runt prztermittens : puta quomodo baptizatus est,
quomodo c«litus accepit testimonium, jejunium
praterea quadraginta dierum in deserto ac tenta-
tiones, tanquam ab aliis jam evangelistis narrata:
refert deinceps qux post descensum cjus ἃ deserto
contigerunt, et ab illis relicta sunt.

Vers. 29. Postero die — se. In crastino post. de-
&censum 6.06 a deserto scilicet; adhuc enim circa
Jordanem permanebat Joannes.

Quare autem. venit ad ipsum? Quia suspieaban-
tur quidam venisse tamquam peccatorem δὰ ba-

** Marc . 1, 7.

I ZIGADENI 1133

A ᾿Εγώ εἰμι, περὶ οὗ τὸ, Φω»ἡ Boorroc ἂν τῇ ἐρή-
pe, Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, καὶ τὰ ἑξῆς.
Τοῦτο δὲ τὸ ῥητὸν ἡρμήνενται καλῶς ἐν τῷ τρέτφ
χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον " χαὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν
ἐξήγησιν αὑτοῦ,

Καὶ οἱ — Φαρισαίων, Ἐπεσημήνατο καὶ τὴν
αἵρεσιν αὐτῶν, ἐμφαίνων τὸ περίεργον τούτων xal
σχολιόν.

Καὶ ἠρώτησαν --- προφήτης ; Μὴ δυνηθέντες
ἀνύσαι τὸ σπονδαζόμενον, ἐπιχειροῦσιν ἐγχλήματε
τοῦτον ὑποδαλεῖν, ἵνα φοξηθεὶς ἀναγκασθῇ εἰπεῖν,
ὅπερ οὐκ ἦν. Ὁ δὲ πάλιν ἐνδείχννται πολλὴν ἐπιεί-
κειαν.

Ἀπεχρίθη --- οἵδατε. "Hv γὰρ ὁ Χριστὰς ἀναμε-
μιγμένος τότε τῷ λαῷ. 'Q; εἷς γὰρ τῶν πολλῶν fg-

B χετο ἐπὶ τὸ βάπτισμα, καὶ ἐγνώσθη τοῦτο τῷ Ἰωάννῃ
διὰ θείας ἀποχαλύψεως. Τὸ δὲ, Ὃν ὑμεῖς ovx οἷ-
δατα, περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ εἴρηται.

Αὐτός — γέγονα. Περὶ οὗ δηλονότι τὸν λόγον
τοῦτον ἔλεγον. Ἡρμηνεύθη δὲ ἀνωτέρω.

0$ --- ὑποδήματος. 16 καθ' ὑπεροχὴν ἀσύγχο:
τον τοῦ Χριστοῦ δείχνυτιν ἐντεῦθεν, λέγων ὅτι Οὐδ᾽
εἰς τοὺς ἐσχάτους αὐτοῦ δούλους ταχθῆνας δύναμαι
διὰ τὸ μέ εθος τῇς ἡνωμένης αὐτῷ θεότητος. Tol;
γὰρ ἐσχάτοις οἰχέταις ἐπιτέτραπται ἡ τοιαύτῃ ὑπη-
ρ-:σία.

Ζήτησον δὲ χαὶ ἐν προοιμίοις τοῦ κατὰ Μάρχον
Εὐαγγελίου τὴν ἐξήγησιν τοῦ, Καὶ ἐκήρυσσε .16-
qur* Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω μου, οὗ
οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας AUcat τὸν ἱμάντα τῶν
ὑποδημάτων αὑτοῦ.

Ταῦτα — βακείζων. Τὰ ὀχριδὴ (18) τῶν ἀντι-
γράφων ἐν Βηθαδαρὰ γράφουσιν. Ἢ γὰρ Βηθανία
99 πέραν τοῦ Ἰορδάνου, οὐδ᾽ A τῆς ἐρῆμον ἐστὶν,
ἀλλ᾽ ἐγγύς πὸν τῶν Ἱεροσολύμων. Ἐπισημαίνεται
δὲ τὸν τόπον, δειχνύων ὅτι πολλῶν παρόντων ὁ
Ἰωάννης ἐχήρυττε τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ, Tà (49)
μεταξὺ δὲ πάντα παραδραμὼν, πῶς τε ἐδαπτισῦη,
πῶς καὶ ἄνωθεν ἐμαρτυρήίη, xal τὴν ἐν τῇ ἐρήμᾳ
τεσσαραχονθήμερον νηστείαν, xat τοὺς πειρασμοὺς,
τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς ἀπηγγελμένα, λοιπὸν
διηγεῖται τὰ μετὰ τὴν ἀπὸ τῇ; ἐρήμον κάθοζξο, αὐ-
τοῦ, παραλελειμμένα τούτοις.
 Τιι ἐπαύριον — attór. Τῇ ἐπαύριον, μετὰ τὶν

ἀπὸ τῆς ἐρήμον χάθηυδον αὐτοῦ δηλονότι, "Est γὰρ

παρὰ τὸν ἸΠρδάνην διέτριδεν ὁ Ἰωάννης.
Καὶ τίνος ἕνεχεν ἔρχετα πρὸς αὐτόν; Ἕπείπερ
ὑπώπτευόν τινες ὅτι ὡς ἁμαρτωλὸς; ἐδαπτέσθη καὶ

C

Varie lectiones et note,

(48) Codices probatiores cum Chrysostomo nunc
»npellat eos, qu suni temere corrupti ab Origene.
Vide quz dixi ad h. I. in edit. N. Test, Quoniam
μιος Betbania non erat prope Hierosolymas. prop-
terea Joannes addidit, πέραν τοῦ 'lopósvov. Teste
ipso Origene, Heracleon ctiam legit Bethania. At-
que ita baud dubie legerunt omnes ante Origenem
et Origenes ipse. Eadem hic crisis cst, que est,
Matth. v, z2, in vocabulo eixs. Nam illud Origenes
propter auem theologiam moralem, loc. propter

suam geographiam correxit. Man denke sich Kóln am
Rhein, an der Spree, an der Unstrul. Wenn ich nan
sagte, Kóin an der Elbe, und jemand wolite mich aus
Büschiug, mit dem doch des Origenes alte Weber, von
welchener die Geographie gelernt, nicht zm vergleichen
sind, widerlegen, wer würde nicht lachen ? Und waren
denn, nach so viclen  Zerstórungen noch alle kleine
Flecken, als Origenes auf. die Wanderschaft gieng ?
(49) Τά abest ἃ.

Digitized by Google
