101

EUTHYMI! ZIGABENI

1012

Vers. 9. Cum — Vers. 11, erunt, lbi etiam de ἃ Οοτων — ἔσται, Ἐκεῖ καὶ πεῤὶ τούτων ἐῤῥίϑη.

his dictum est.

Vers. 18, Verum ante — meum. Similiter et de
his.

Vers. 15. Continget — testimonium. In protesta-
tionem, in redargutionem eorum qui non. credide-
runt, ne dicere possint in die judicii, quod predi-
cationem non audierint. Aut contingent vobis,
qui ab illis inferentnr in martyrii gloriam. (Nam
Graci dicunt :  Contingel vobis. εἰς μαρτύριον, id
est in martyrium aut ἐπ testimonium.)

Vers. 14. Habete-—defeusionem. Τί Ponite corda
vesira, loco, componite, persuadete, aut ponite in
cordibus vestris,

Vers. 15. Ego — vobis. Os appellat verba ; sa-
pientiam vero intelligentiam (z) verborum.

Vers. 16. Trademini.— Vers. 11. meum. Pradicto
capite etiam de his invenies.

Vers. 18. Εἰ capillus — pereat. Et «ero. muli
fideiius in ignem injecti, ne capillos quidem per-
diderunt. Manifestum ergo est, quod si. cujus pars
aliqua corporís amputata sit, boc divina permis-
sione sustinuit : siquidem interdum propriam os-
tendebat potentiam, quandoque autem carni permit-
αι, ut juxts naturam pateretur. Cum ergo ἀΐτο-
rit : Et capillus de capite vestro non pereat, signi.
cavit, quod omnipotens esset, quodque illis aviil-
liaretur, ác alacritatem immitteret.

Vers. 10. Per — vestras. — Possidete, sivc. ser-

Πρὸ δὲ — pov. "Opoloc xai πΞερὶ τούτων.

Ἀποδήσεται — μαρεύριον. Elc ἔλεγχον τῶν μὴ
πιστευσάντων, ἵνα μὴ δύνωνται λέγειν ἐν ἡμέρᾳ
κρίσεως ὅτι Οὐκ ἠχούσαμεν τοῦ χηρύγματο;. Ἢ
ἀποδήσεται ὑμῖν τὰ παρ᾽ ἐκείνων ἐπαγόμενα εἰς
μαρτυριχὴν δόξαν.

Géc0s — ἀπολογηθῆναι. Θέσθε (41) τὰς χαρδίαι,
ὑλῶν, ἀντὶ τοῦ, διάθεσθε, πείσατε, fj θέσθε εἰς τὰς
καρδίας ὑμῶν.

Ἐτγὼ — ὑμῖν. Στόμα μὲν λέγει τοὺς λόγονς,
σογίαν δὶ τὰς ἐννοίας τῶν λόγων.

Παραδοθήσεσθε — μου. "Ev τῷ ῥηθέντι χεφα»
λαίῳ καὶ περὶ τούτων εὑρήσεις.

Καὶ θρὶξ -- ἀπόληται. Καὶ ὄντως πολλοὶ τῶν
πιστῶν, εἰς πῦρ ἐμδληθέντες, οὐδὲ ερίχα ἀπώλεσαν,
Ὅθεν φανερὸν ὅτι, καὶ εἴ τις ἀφῃρέθη τι τοῦ eu-
ματος, κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ τοῦτο πάντως ὑπέ-
στη, ποτὲ μὲν γὰρ τὴν οἰχείαν ἐπεδείχνυτο δύναμιν,
ποτὲ δὲ συνεχώρει τῇ σαρχὶ πάσχειν κατὰ φύσιν.
Εἰπὼν οὖν ὅτι Καὶ θρὶξ ἐκ τῆς κεραλῆς ὑμῶν οὐ
μὴ ἀπόληται, ἐδήλωσεν ὅτι τε παντοδύναμός ἐστι,
καὶ ὅτι ἀντιλήψεται τούτων, xal προθυμίαν αὐτοῖς
ἐνέδαλεν.

Ἐν — ὑμῶν, Κεήσασθε, ἣτοι σώτατε" εἰ δὲ

vaie ; quod εἰ animas, omnino et corpora.Scriptum ᾧ τὰς ψυχὰς, πάντως xal τὰ σώματα. Γέγραπται γὰρ

est enim praedicto capite : Quiautem perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit **.

Vers. 20. Cum— ejus. Matthzeus vero. priedicto
capite aliud scripsit signum dicens : Cum viderilis
abominationem **, ei czlera: lege ergo totam di-
ctorum illorum enarrationem.

Vers. 291. Tunc — monies. In ilio etiam de his
quierito.

Vers. 21. Et — discedant. Rursumidem dicit ad
confirmationem sermonis.

Veri. 21. Εἰ — eam. Hoc pretermiserunt. Mat-
εἰς et Marcus, sicut et bic aliud, quod illi dixe-
runt, puta : Qui ín. tecto, non. descendat. wt. tollat
quidquam de domo sua : ei qui iu agro, non reverta-
&ur. ui tollat vestimenta sua **,

Vers, 22. (Quia — erunt. Videlicet Dominice
C.edis.

Nera. 93. Ut. — scripta eunt. Ut compleantur om-
uia, quz in libris Danielis, aliorumque propheta-
rum de bujus llierosolymorum expugnalione scri-
pta sunt,

Vers, 85. Var — diebus. Apud Mattheum hoc
eiiam dicto capite manifestatum est.

5 Mattb, xxiv, 15. 55) coi. 15.

ἐν τῷ προειρημένῳ χεφαλαίῳ" ὅτι Ὁ ὑπομείνας
εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.

Ὅταν — αὐτῆς. Ὁ δὲ Ματθαῖος ἐν τῷ ἤδη
λεχθέντι κεφαλαίῳ ἕτερον ἀναγράφει σημεῖον, λέ-
Ἴων ὅτι Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἀρημώ-
σεως, καὶ τὰ ἑξῆς " καὶ ἀνάγνωθι τὴν ὅλην ἐξήγη-
σιν τῶν ῥητῶν ἐχείνων.

Τότε — ὄρη. Ἔν ἐχείνῳ καὶ περὶ τούτων (42)
ζήτησον, ,

Καὶ --- ἐχχωρείτωσαν. Τὸ αὑτὸ λέγει πάλιν εἰς
βεδαίωσιν τοῦ λόγου.

Kal — αὐτήν. Τοῦτο παρέλιπε Ματθαῖος xal
Μάρχος, ὥσπερ καὶ οὗτος, ὃ εἶπον ἐχεῖνοι, λέγω
δὴ τὸ, Ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταδαινέτω, ἄραι

D rà ἐκ τῆς οἰκίας αὑτοῦ, καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ, μὴ

ἐπιστρεψάτω ὀπίσω ἄραι τὰ ἱμάτια avtov.
Ὅει — εἰσι. Τῆς τοῦ Δεσποτιχοῦ φόνου.

Τοῦ — γεγραμμένα. Ὑπὲρ τοῦ πληρωθῆνσι
πάντα kv ταῖς βίδλοις τοῦ τε Δανιὴλ xal τῶν
ἄλλων προφητῶν περὶ τῆς τοιαύτης ἁλώσεως τῆς
Ἱερουσαλὴμ γεγραμμένα.

Οὐαὶ -- ἡμέρας. Βαρὰ τῷ Ματθαίῳ χαὶ τοῦτο
“εσαφήνισται ἐν ἐχείγῳ τῷ χεφαλαίῳ,

δὲ [bid. 17, .18 ; Marc. χα, 15, 16.

Varie lectiones et ποίῷ.

(41) Hoc scholio caret Hentenius. fgitur versum
3i et 15 conjunxit.
(x) Iutelligentiat, Scnteniam,

(43) Τούτου B.

Digitized by Google
