1139

EUTHYMII ZIGABEN!

1146

eum die i;lo: quod. autem instruclisint tanquam A ἐχείνην εἶπεν ὁ εὐαγγελιστής " ὅτε δὲ ἐδιδάχθησαν»

manifestum reliquit. intelligendum. Tautum enin
una nocte profecerunt, ut adaliorum venationem
sequenti die procederent.

Oportet igitur et nos ob nullum tergiversari
tempus ab audiendis his qua divina sunt, sed
omnia his posteriora ducere. Alia siquidem mun-
dana universa tempus babent : ad. hec vero omne
.empus esto conveniens.

Vers. M. Erat — eum. AHerius siluit vocabulum,
(ἢ) sive quia insignis non erat vcl cognitus ; sive
ipse qui haec scribit erat, ut quidam dicunt.

Vers. 49. Reperit — Christus. Sermo est. admo-
dum lLetantis : Invenimus quem. querebamus,
quem venturum $perabamus, qnem  Seipture
&nnutiaverunt ; nam.ab his lune essc cognovit, a
quibusad sacra introductus est.

Consilera vero, quod hi etiam cuni piscatores
essent Seripturis animum advertebant : nos autem
qui de eis colloquimur, iu eisque versamur (j),
nequaquam tamen aeo animum attendimus.

ὡς πρόδηλον ἀφῆχε νοεῖσθαι. Τοσοῦτον yàp ἐν μιᾷ
νυχτὶ ὠφελήθησαν, ὡς μεθ᾽ ἡμέραν ἐφ᾽ ἑτέρων θῆραν
ἐλθεῖν αὐτούς.

Χρὴ τοίνυν xai ἡμᾶς μηδένα προφασίζεσθαι xa:-
ph» εἰς ἀχρόασιν θείαν, ἀλλὰ πάντα δεύτερα ταύτης
λογίζεσθαι. Τἄλλα μὲν γὰρ ὅσα βιωτιχὰ χαιρὸν ἐχέ-
τω" πρὸ; ταύτην δὲ πᾶς ἡμῖν ἔστω καιρὸς ἐπιτή-
δειος.

"Hr. -- αὑτῷ. Τοῦ ἔτερου παρεσιώπησε τὴν κλῇ-
σιν, ἣ διότι οὐκ ἦν τῶν ἐπισήμων καὶ γνωρίμων
ἐχεῖνος, ἣ ὅτι αὐτὸς ἦν, ὁ ταῦτα γράφων, ὥς τινές
φασιν.

Εὐρίσκει — Χριστός. Σφόδρα χαίροντος ὁ λόγας.
Εὑὐρήχαμεν ὃν ἐζητοῦμεν, ὃν προσεδηχῶμεν ἥξειν,
ὃν αἱ Γραφαὶ χατήγγελλον. ᾿Αφ᾽ ὧν γὰρ ἐμυσταγω-
γήθη συνῆκεν ὅτι αὐτός ἔστιν.

Ὅρα δὲ ὅτι, καὶ ἀλιεῖς ὄντες, προσεῖχον ταῖς Γρα-
φαῖς ἡμεῖς δὲ, xal ὁγιλοῦντες αὐταῖς, οὐδ᾽ οὕτω
προσέχομεν(θ4).

 Mediatorem videlicet, genus a Deo ac' hominibus ducentem.

Vers. 45. Et — Jesum. Postquam videlicet dixe -
rat qui ab eo aulierat. Siquidem lioc gerianz
fraternitatis est, hoc sincere amiciliz, ul. boni
parücipem assumat. et fratrem. Fortassis autem
aon retulit quie ab eo mysteria audierat, sedtantum
ubi dixisset : Jnveniouse — Messiam, duxit. euin ad
Jesuv, id solum studens ut ipsum duceret,
Christoque traderet, sciens quod ille. doceret eum
universa.

Vers. 45. Iutwitus — Petrus. Que. divinitatis
Sunt deinceps a vaticinio aperire incipit, Siqui-
dem non minusalliciunt homines prophctie aut
futurorum — annuntiatio, quam signa. Preterea
minus eliam patent invidiz ; nam $igna calumnia-
bantur insipientes. /n Beelzebul, inquiunt, ejicit
demonia. De prophetiis vero nibil tale dixisse le-
guntur.

Et circa Simonem  qui.lem et. Nathanael. hoc
usus cst modo. De Andrea autem et Philippo nibil
valicinatus est, Si,juidem Andreas Joannis tcstíiino-
nió aitractus. est ; Philippus vero videns illos
qui ipsum sequebantur, ad fidem οἱ ipseadductus
est, De Petro quidem prophetavit cujus eset filius,
el quo vocandus esset nomine.

Quare pra'terea. ad. perfectiorem intelligentiam
tertio juxta Mottlieum capite dicti illius enarrat:io-
uein : Ambulans Jesuscirca mare Galileece, vidit duos

Kal — "Ιησοῦν. Εϊπὼν ἃ ἤχουσε, δηλονότι zap'
αὐτοῦ, Τοῦτο γνησιότητος ἀδελφιχῆς, τοῦτο φιλία;
εἰλικρινοῦς, χοινυνὸν τοῦ ἀγαθοῦ προσλαμὄάνειν
καὶ τὸν ἀδελφόν. "Ito; δὲ xal οὐδὲ εἶπεν ἃ ἐμυστα-
γωγήθη, ἀλλὰ μόνον εἰπὼν, Εὐρήκαμεν τὸν Μεσίαν,
ἤγαγεν αὐτὸν πρὴὺς τὸν Ἰητοῦν, τοῦτο μόνον σπουδά-
ζων, ἀγαγεῖν αὐτὰν xal περαδοῦναί τι τῷ Χριστῷ,
σινώτχων ὅτι τὸ πᾶν ixsivo; αὐτὸν διδάξει.

᾿Εμδλέψας -- Πέτρος. “Ἄρχεται λοιπὸν  map-
α"οίγειν τὰ τῆς θεότητος ἀπὸ προῤῥήσεως. Οὐχ 1--
πον γὰρ τῶν σημείων αἱ πρυφητεῖαλι προσάγονται
ποὺς ἀνθρώπους, ἔτι δὲ καὶ τὸ ἀνεπαχθέστερον
ἔχουτι Τὰ piv γὰρ σημεῖλ xal διέθαλλον οἱ ἀνόητοι,
'Ev Βεειζεδοὺλ γὰρ, φτσὶν, éxCdAds: τὰ δαι-
μόνια" περὶ δὲ τῶ» προφητειῶν οὐδὲν ἔλεγον τοι-
οὔτον.

Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ Σίμωνος χαὶ τοῦ Ναθαναΐλ τούτῳ
κέχρηται τῷ τρόπῳ ἐπὶ δὲ τοῦ ᾿Ανδρέου xai τοῦ
Φιλίππου οὐδὲν προφητεύει. διότι ᾿Ανδρέα; μὲν προ-
κατείληπτο διὰ τῆς μαρτυρίας Ἰωάννου *. Φίλιππος
δὲ, ὁρῶν τοὺς ἀχολουθοῦντας αὐτῷ, πρὸ; πίστι» xai
αὐτὺς ἐχειραγωγεῖτο. Προεφήτευσε 6i περὶ τοῦ
Πέτρου, εἶνος τέ ἔστιν υἱὸς, καὶ τί χληθήπεται.

Ζήτησον 0k καὶ πρὸς τῷ τέλει τοῦ τρίτου χεφα-
λχίου τοῦ χατὰ Ματθαῖον τὴν ἐξήγησιν τοῦ dlepi-
πατῶν δὲ παρὰ τὴν θάϊασσαν τῆς P'aAdaíac,

Varie lectiones et note,

(64) Sceholio prorsus inepto, guo llenten:us
habet hic continuo, mei carent, Est. interpretatio

(i) Vocabulum. Nomeu.

() Qui de. eis collcquimur — versamur. Duplici
modo reddidi, καὶ ὁμιλυῦντε; αὐταῖς. ᾿σμιλεῖν ταῖς
Γρατυῖς est Luteras sacras tractare, ális. exponere.

etymologica hominis Gvxci, qui μεσίας ap£so; dori-

vavit.

De sacerdotibus enim lequitur. .
(K) Inquiunt. Ac si legerit. φασί, Sed. multotics
singularis etiam ila. adhibetur.

Digitized by Google
