184

COMMENT. IN LUCAM. — CAP. XVI.

101?

Δάζαρον, ὑπολαμδάνων, ὅτ: μνησιχαχεΐῖ αὐτῷ" τὸν A zarum depreeabatur, suspicabatur namque, quod qa-

“Αδραὰμ δὲ Exécsuae, νομίζων ὅτι ἀγνοεῖ τὰ χατ' αὖ-
14v. Ὥσπερ δὲ τῷ Λαζάρῳ πρότερον, ἐν τοσούτοις
ὄντι κακοῖς προσθήχη συμφορῶν ἦν, τὸ βλέπειν τὸν
πλούσιον ἐν τοσούτοις ἀγαθοῖς" οὕτω καὶ τῷ πλουσίῳ
νῦν ἕν τοσούτοις ὄντι δεινοῖς, προσθήχη τιμωριῶν
ἐστε, τὸ βλέπειν τὸν Λάζαρον ἐν τοσούτοις ἀγαθοῖς.

Εἶπε --- ὀδυνᾶσαι. Οὐχ ὀνειδίζει τούτῳ τὴν ἀπαν-
θρωπίαν, ἀλλ᾽ ἐπιεικῶς (90) ἀποχρίνεται' γέγραπται
γὰρ, ὅτι Ψυχὴν τεταπεινωμένην (1) μὴ προστα-
ράξῃς" καὶ τέχνον ὀνομάζει τοῦτον, ὡς πατριάρχης
αὐτοῦ καὶ ὡς πρεσδύτης. Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι “Ελαδες,
ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Απέλαδε: τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου, xat
Λάζαρος ὁμοίως τὰ χαχά, Τὸ γὰρ ἀπολαμθάνειν ἐπὶ
τῶν χρεωστουμένων τάττεται, καὶ δηλοῦται πάντως
ἐντεῦθεν, ὅτι xal ὁ πλούσιος, εἰ καὶ ἁμαρτωλὸς qv,
ὅμως εἶχέ τινα ἀρετὴν, ὑπὲρ ἧς ἀπέλαδε ζῶν ἔτι τὰ
ὀφειλόμενα ἀγαθά" xat ὁ Λάζαρος, εἰ καὶ δίχαιος ἦν,
ὅμως εἶχέ τινα χαχίαν, δὶ ἣν xat αὐτὸς ἀπέλαδε
£v ἔτι τὰ ὀφειλόμενα χαχά. Τῶν ἀνθρώπων γὰρ
οὐδεὶς ἄμοιρος ἀρετῆς, οὐδ᾽ ὁ πάνυ πονηρός" xal οὖ-
δεὶς ἄμοιρος καχίας, οὐδ᾽ ὁ πάνυ ἀγαθός. Avo καὶ
πιλευτήσαντες ἀπῆλθον, ὁ μὲν ἄχρατον ἔχων τὴν xa-
xiav: ὁ δὲ ἄκρατον χεχτημένος τὴν ἀρετήν.

Kal ἐπὶ — διαπερῶσι. Χάσμα μέγα λέγει, τὰ &ve-
πιχείρητον πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ’ ὡς δίχην χάσμα-
το; κωλύων τὴν ἐπιμιξίαν τούτων κἀκείνων.

Εἶπε — πάτερ. Παρακαλῶ σε.

Ἵνα — βασάνου. ᾿Ἀποτυχὼν τῆς ὑπὲρ ἐαντιῦ
δεήσεως, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν δυσωπεῖ, ἐμφαίνων, ὅτι
ὥσπερ αὐτὸς πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν, οὕτω καὶ αὐτοὶ λῇ-
pov ἡγοῦνται τὰς ἐν ταῖς Γραφαῖς ἀπειλὰς τῶν τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος χολάσεων, καὶ διὰ “τοῦτο, μόνην
τὴν φιληδονίαν μεταδιώχουσι.

Αόγει --- προφήτας. Τὰς Μωσαῖχας βίδλους xat
«ἧς προφητικάς, Οὐ γὰρ οὕτω σὺ χήδῃ τῶν ἀδελφῶν,
ὡς ὁ ποιήσας αὐτοὺς Θεὸς, ὃς χαὶ μυρίους ἐπέστη-
σεν αὑτοῖς διδασχάλους.

᾿Δκουσάτωσαν αὑτῶν, Ὑποτιθεμένων βίον
ἐ ἀρετον.

Ὁ δὲ — 'A6padp. Οὐκ ἀχούουσιν αὐτῶν

4.1.1 — μεταγοήσουσι. Ταῖς βίδ)οις μὲν ἀπι-
στοῦσιν, ὡς παρὰ ζώντων γραφείοαις, μήπω Ora -
σαμένων τὰ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος * ἐάν τις δὲ ἀπὸ
γεχρῶν πορευθῇ πρὸς αὐτοὺς, πιστεύσουσιν, ὡς
ἰδόντι πάντα.

Εἶχε — κεισθήσονται, Καὶ οἱ Ἰουδαῖοι γὰρ,
ἐπειδὴ Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν οὐχ ἤχονον,
οὐδὲ τοῖς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσιν ἐπείσθησαν, ἀλλὰ
χαὶ τὸν ἀδελφὸν Μάρθας xai Μαρίας Λάζαρον, ix

* Eccli, ιν, 3.

lorum ipsi inflictorum, adversus so memor esset: sed
Abrabam obsecrat, opinatus, quod lunc lateret,
quz circa se contigerant. Quemadmodum autem La-
zaro, cum in iot malis positus esset,calamitatum
erat augmentum interi divitem in tot bonis : ita
nunc diviti, in tantis degenti miseriis additio sup»
plicíorum est, videre Lazarum in tantis bonis.

Vers. 95. Dixit — cruciaris, Inhumanitatem buie
non improperat, sed mansuete respondet. Scriptum
estenim : Animam humiliatam ne turbaveris**. Et bune
nomiuat filium, utpote patriarcha, seu progenitor
ipsius, ettanquam senex. Non dixit autem : Acce-
pisti bona tua, sed Recepisti. Nam recipere oly ea
ponitur, qux: debentur: et hinc oinnino signifitatur
quod et dives quanquam peccator erat, aliquam
tamen babebat virtutem, pro qua bona debita δά-
huc vivens receperat; et Lazarus, quanquam justus
erat, aliquod tamen vitium babebat, propter quod
3dhuc vivens debita mala receperat. Siquidem nullus
hominum expers est. virtutis, aut omnino malus :
nullusque expers est vilii, aut omnino bonus; ideo-
que jam morientes discesserunt, itle quidem me-
ram babens malitiam, hic autem puram babens
virtutem.

Vers. 26. Εἰ super — transcendere. Hiotum ma-
gnum dicit, ürmissimum Dei preceptum, tanquam ad
modum hiatus probibens borum et illorum commi-
stionem.

c Vers. 37. Ait — paier. Etiam bic ponitur ἐρωτῶ,

pro Obsecro.

Vers. 47. Ut — Vers. 28. Cruciatus.— Bepulsam
passus in eo, quod pro se orabat, pro fratribus sup-
plicat, insinuans quod sicut ipse ante mortem, ita
et illi pro fabulis docunt minas, qua in Scripturis
habentur de foturi seculi suppliciis, et propterea s0-
lam voluptuosam vitam insequentur.

Vers. 29. Dicit — prophetas. Mosaicos libros ac
prophetias: neque enim ita Ubi cure suni fratres,
ut Deo, qui fecit illos, et sexcentos eis adhibuit prs-
ceptores.

Vers. 99. Audiam illos. — Cum vitam suadeant
virtuti conformem.

Vers. 30. At ille— Abraham. Non audiunt illos.

p Vers. 30. Sed — resipiscent Libris quidem non

habent fidem, utpote scriptis ab his qui vivebant,
et necdum ea viderant, qua. in futuro snnt szeculo: si
quisautem ex mortuis ierit ad illos, credent, tan-
quam ei, qui viderit universa.

Vers. 51. Ait — credent, Siquidem Judzi, quia
Mosem et prophetas non audiebant, neque iis qui a
mortuis resurrexerant, credebant: quin et Lazarum,
Marti et Marke fratrem, qui a mortuis surrexerat,

Varie lectiones et nolm.

) ᾿Αποχρύπτεται B.
(4) L. 1. legitur καρδίαν πῪ ργισμένην. Hunc
ipsum locum tractaus Joannes Xiphilinus codcm

modo laudat, Vide editionem nostram Mosquensen
pag. 20.

Digitized by Google
