1107
vy. Περὶ ὧν εἶχεν ᾿Ιούδας. (XH, 4.)
ιδ΄, Περὶ τοῦ ὄνου. (XU, 14.) MO. u&' Mp. AP.
Aov. Eg.
ιε΄, Περὶ τῶν προσελθόνεων "EAAdror. (Xll, 20.)

A

45. De verbis Jude.
14. De asello.
45. De Grecis qui accesserunt.

INTERPRETATIO EVANGELIL JOANNIS.

Quis certe fuerit Joannes evangelista a prioribus
evangelistis didicimus, puta quod frater Jacobi,
filius Zebedzi, a vico Bethsaida regionis .Galilez,
arte piscator *. Neque autem prius, neque posta
litteras didicit, sed penitus idiota erat: attsmen
talem eum novimus, qualem sese decebat illum,
qui a Christo edoctus esset. Siquidem cum in
emna super pectus Dominí recubuisset, talem bau-
sitscientiam, qualew alius nemo sortitus est. Et vere
de celo tonuit, et de penetralibus Spiritus ezclama-
vit: non tanquam aito vociferans, sed quasi de re-
bus alis clamans: etlingeam cum spiritu mo-
'wens.

Hie igitur cum in tria. aliorum Evangelia, qus
sibi a quibusdam fidelibus allata erant, incidisset ,
vidissetque hos tres in eo maxime sermone ver-
satos, qui de Salvatoris erat humanitate, ceterun
dogmata, quie de divinitate ejus erant, pretermi-
sisse, ipsa quidem evangelia admiratus est ac !au-
davit, et vers eos dixisse ac (ine digna testatus est.
]pse autem motus a Christo ad presens opus ac-
cessit, et quidam narrat, quz etiam ab aliis scri-
pt erant, ne videatur Evangelium suum ab slio-
rum Evangeliis separasse : precipua tamen il/i cura
fuit, quar ab aliis relicta. crant, addere, ac de di-
vina Salvatoris gratia plura-ponere, sicut. necessa-
ripm osse ob insurgentes hzreses judicavit (a).

Alii siquidem ob auditorum imbecillitatem iHa
pratermiserant, nondum con(irmala pradicatione :

EUTHYMII ZIGABENI

1106
ις΄. Περὶ τοῦ νιπεῆρος. (Xlll, 3.)
ιζ΄. Περὶ τοῦ Πορακιλήέου. (XV, 26.)
ιη΄, Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ Κυριακοῦ σώματος.
(XIX, 58.) MO. ξη. Mp. μη΄. Λου.. “β΄.

10. δὲ lotione pedum.
V1. De Paracleto.
18. De petitione corporis Domini.

EPMHNEIA ΤΟΥ ΚΑΤᾺ |1QANNIIN
EYATTEAIOY.

Tic μὲν ἣν Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς (1) ἐμάϑομεν
ἀπὸ τῶν προλαδόντων εὐαγγελιφφῶν, ὅτι ἀδελφὸς
Ἰακώδου, υἱὸς Ζεδεδαίου, χώμης Βηϑσαῖδὰ, χώρα:
Γαλιλαίας, τὴν τέχνην ἁλιεύς. Οὔτε δὲ πρότερον,
αὔτε μὴν ὕστερον γράμματα μεμάϑηχεν, ἀλλὰ πᾶν-
τελῶς ἰδιώτης fjv. Πλὴν ὃ τοιοῦτος ἴδωμεν ὁποῖος
γέγονε μαθητευθεὶς τῷ Χριστῷ. ᾿Αναποσὼν γὰρ ἐν
τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος τῆς Σοφίας εἴλχχυσε γνῶσιν,
οἵαν οὐδεὶς “ἕτερος ἐχληρώσατο. Καὶ ὄντως ἑόρόν-
τησεν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἀνέκραγεν ἐκ τῶν ταμείων
«οὔ Πνεύματος, οὐχ ὡς μέγα βοῶν, ἀλλ᾽ ὡς περὶ
μεγάλων βοῶν, καὶ κινῶν τὴν γλῶτταν μετὰ τοῦ
πνεύματος.

Οὗτος οὖν. ἐντυχὼν τοῖς τῶν ἄλλων Ἐδαγγελίοις,
προσενεχθεῖσιν αὐτῷ παρά τινων πιστῶν, xal ἰδὼν.
ὅτι καὶ οἱ τρεῖς τῷ περὶ τὰ: ἐνανθρωπήσεως τοῦ
Συτῆρος ἐνδιέτριψαν μάλιστα λόγῳ, καὶ λοιπὸν ἔμελ-
λον ἀκοαιωπηθῆναι τὰ περὶ τῆς θιότητος αὐτοῦ
δόγματα * ἐκεῖνλ μὲντὰ Εὐαγγέλια καὶ ἐθαύμασε,
καὶ ἐπήνεσε, καὶ πολλὴν αὐτοῖς ἀλήθειαν καὶ ἀξιο-
φπιστίαν προσεμαρτύρησεν " αὐτὸς δὲ, τοῦ Χριστοῦ
κινήσαντος αὑτὸν, ἦλθεν ἐπὶ τὸ παρὸν σύγγραμμα,
xaX διηγεῖται μὲν καί τινα τῶν τοῖς ἄλλοις ἰστορη-
θέντων, ἵνα μὴ ἀπεῤῥηγμένον δοχῇ τῶν Εὐαγγε-
λίων ἐκείνων τὸ ἑαυτοῦ Εὐαγγέλιον ^ μάλιστα δὲ
φροντίζει τῶν παραλελειμμένων ἐχείνοις, καὶ πλέον
τῶν ἄλλων τῆς θεολογικῆς τοῦ “Σωτῆρος διδασχα-
λίας, ὡς ἀναγχαιοτάτης διὰ τὰς μελλούσας alpí-
σεις.

Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ταύτην παρῆχαν διὰ τὴν τῶν
ἀκροατῶν ἀσθένειαν, οὔπω τοῦ κηρύγματος ῥι-

bic autem crescente jam flde, ac fidelibus. intelle- Ὁ ζωθέντο;" οὗτος δὲ, τῆς πίστεως αὐξηϑείσης ἤδη, καὶ

ctu capacioribus, de hac de(iuivit, additis etiam
quibusdam capitibus, quae sntea silentio fuerant
prieterita.

Presens antem Evangelium mnltis annis post
capta Hierosolyma conscripait,

Cap. 1. Vers. 4. In principio erat Verbum. Nomen
ἀρχὴ plura signiflcat ; hic autem proprie significat

* Act, rv, 15.

τῶν πιστῶν συνετωτέρων γενομένων, ἐνέταξεν αὖ-
τὴν, προσθεὶς καὶ ἕτερα χεφάλαια παρασιωπηθέντα
ποῖ; πρὸ αὐτοῦ.

Συνεγράψατο δὲ τὸ παρὸν Εὐαγγέλιον μετὰ τὴν
ὅλωσιν Ἱεροτολύμων πολλοῖς ὕστερον ἕτεσιν.

Ἕν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Τὸ τῆς ἀρχῆς ὄνομα
κολυσήμαντόν ἐστιν * ἰδιοτρόπως δὲ νῦν σημαίνει τὸ

Varise lectiones et notes.

(4) Ὃ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης A.

(a) Precipua --- judicavit. Hzc suo arbitrio mu-
tavit interpres. Poterat ad verbum exprimere. Sed
de divina Salvatoris gratia. falsa. sunt, Redde :
Mazime vero curatea que. ab illis sunt praetermissa

tagigue quam reliqui (curat) doctrinam de. divina
Servatoris natura, ut maxime necessariam. pro.ler
fuiuras haereses, Θεολογικῇὴ διδασκαλία, theologica do-
etrina, est ductrina de Christo, ut Deo.

Digitized by Google

