119

ΕΥΤΕΥΜΙΙ ZIGABENI

1180

per id quod habetur: Admirans quod factum erat*!, A θέντα εἰς τό" Θαυμάζων τὸ jeyovóc, πάνυ

ad hunc locum maxime necessariam.

Vers. 6. Et — Vers. 7. locum. Quorum utrumque
signum etiam erat infallibile resurrectionis. Neque
enim, sj quis eum transposuisset, cerle denudas-
set : neque si furatus esset, curam habuisset ut et
sudarium involveret, poneretque in unum locum,
sive in alterum a lioteaminibus separatum, sed ila
ui situm erat corpus, aut transposuisset, aut fura-
tus fuisset : veritus (bb) superfluum tempus in. ne-
gotio consumere, ne quo modo in furto deprehen-
deretur, exiremumque lueret supplicium,

Przterea etiam, cum myrrha cum qua sepultus
eiat maxime esset ei agglutinala ,el sindonem te-
mscissune ei. adharere faceret, sic, ut jam coatita,
nulio modo posset avelli; propterea bzc seorsim a
se invicem posita erant, et sudarium involutum
erat ut. disceremus quod cum auctoritate omnique
securitate surrexerat, Sudarium autem erat parva
quedam fasciola, qu»li etiam facies Lazari, qui
fuerat mortuus,erat obvincta.

Vers. 8. Tunc — monumentum. Vocatus a Petro.

Vers. 8. Et — credidit. Cam resurrectionis signa
vidisset. indubitata,

Vers. 9. Nondum — resurgere, Causam reddit
eur prius non crediderint inulieribus, qua eis re-
surrcctionem annunliaverant, sed viaa sunt coram
ipsis tapquam deliramentum verba earum *** ; sed

ἀναγκαῖα ὄντα πρὸς τὰ παρόντα.)

Kal — τόπον. *À καὶ ἄμφω σημεῖα ἦσαν τῆς
ἀναστάσεως ἀναντίῤῥητα, Οὔτε γὰρ, εἰ μετέθηχέ τις
αὐτὸν, ἐγύμνωσεν ἂν, οὔτε εἰ ἔχλεψεν, ἐφρόντισεν ἂν,
ὥστε καὶ τὸ σονδάριον ἐπιμελῶς ἐντυλίξαι χαὶ θεῖναι
εἰς ἕνα τόπον, ἤγουν εἰς ἕτερον καρὰ τὸν τῶν ὁθο-
vlov * ἀλλ᾽ οὕτως, ὡς εἶχε, τὸ σῶμα μετέθηχεν dv,
ἢ “ἔκλεψε, δεδιὼς τοτοῦτον ἀναλῶσαι χαιρὸν εἰς
πρᾶγμα περιττὸν, μήποτε κατάφωρος γένηται χαὶ
τὴν ἐσχάτην ὑφέξῃ δίχην.

“Αλλως τε καὶ τῆς σμύρνης χολλωδεστάτης οὔ-
enc, μεθ᾽ ἧ; ἦν ἐντεταφιασμένος, καὶ τὴν σινδόνα
προσχολλώτης αὐτῷ λίαν συμφνῶς καὶ ἀναποσπά-
στως᾿ διὰ τοῦτο γοῦν ταῦτα χωρὶς ἀλλήλων ἔχειντο,
καὶ τὸ σουδάριον (94) ἐτετύλικτο, ἵνα μάθωμεν ὅτι
xat' ἐξουσίαν ἀνέστη xal πᾶσαν ἄδειαν. Τὸ σουδά-
ριὸν δὰ ἦν φαχιόλιόν τι μικρὸν, oltp καὶ ὁ τεθνηχὼς
Λάζαρος τὴν ὄψιν περιεδέδετο,

Τότε --- μνημεῖον. [Κληθεὶς (05) παρὰ τοῦ
Πέτρον.

Καὶ --- ἐπίστευσε. Θιασάμενο; σημεῖα τῆς
ἀναστάσεως ἀναμφίδολα

Οὐδέπω --- ἀναστῆναι. [᾿Ἀπολογεῖται (96), πῶς
οὐκ ἐπίστευσαν πρότερον sal; γυναιξὶν, εὐαγγελι-
σαμέναις αὐτοῖ; τὴν ἀνάστασιν * ἀλλ᾽ ἐφάνησαν
ἐνώπιον αὑτῶν ὡσεὶ λῆρο; τὰ ῥήματα αὐτῶν " ἀλλ᾽

neque duobus ex eis qui abierapt rus **, et dicit, (C οὐδὲ τοῖς πορευομένοις εἰς ἀγρὸν δυσὶν ἐξ αὐτῶν.

«quod nondum intelligebant Scripturam, de ejus
-esurreetione docentem : bsec autem multiplex est,
ja diversis psaluis Davidicis sermonibusque pro-
pheticis sparsa.

Vers 10, Abierunt — discipuli. Ad suum diverso-
rinm,

Vers. 11. Maria — foris. Venerat enim post
Petrum et Joannem, cum non potuisset simul cua
eis currere, et nec revertentibus occurril, ut quip»
piam firmius etiam ipsa disceret.

Vers. 41. Dum -— vers, 12. albis. Palliis videli-
cet : hi autem erant, qui etiam prius ei apparue-
rant, et iis φυ cum ea erant. Quomodo ergo hi
non apparuerunt Petro ei, Joanni? Quia futurum

Kat φησιν ὅτι] οὗπω ἐνόουν τὴν Γραφὴν, τὴν περὶ
«ἧς ἀναστάσεως αὐτοῦ διδάοκουσαν * διάφορος δὲ
αὕτη, ἐν διαφόροις ψαλμοῖς Δαυϊτικοῖς xal λό-
qos προφητιχοῖς χατεσπαρμένη.

᾿Απῆϊθον --- μαθηταί. Πρὸς τὴν ἑαυτῶν χα»
ταγωγήν.

Μαρία — ἔξω, ᾿Υστέρησε γὰρ τοῦ Πέτρου καὶ
Ἰωάννον, μὴ δυνηθεῖσα συντρέχειν αὐτοῖς, xal
οὐδὲ (97) στρεφομένοις συνήντησε τούτοις, ἵνα
χαὶ μάθῃ τι βεδαιότερον.

Ὡς --- λευχοῖς. Περιδλήμασι, δηλονότι. Οὗτοι tk
ἦσαν οἱ χαὶ πρότερον (98) ὀφθέντες αὐτῇ τε καὶ ταῖς
σὺν αὐτῇ. Καὶ πῶς οὐκ ἐφάνησαν οὗτοι τῷ Πέτρῳ
xai Ἰωάννῃ; Ὅτι ἐκείνοις ἔμελλον ἀρχεῖν πρὸς

erat, ut illis tanquam prudentioribus ad fidem sulli- D πίστιν ἃ ἐθεάσαντο, συνετωτέροις οὖσι.

cerent ea quie viderant.

Vers. 12. Sedenies — Jesu. Sedebant. quidem
propter eam; splendiji vero alacriter "propter
gaudium.

? Luc. xxiv, 12. *** ibid. 11. *' Ibid, 15 seqq.

Κωαθεζομένους — Ἰησοῦ. Ἐχάθηντο μὲν 6v
αὐτὴν * φαιδροὶ δὲ (99) φαιδρῶς, διὰ τὴν χαράν.

Varie lectiones et notte.

(95) 'Evecolexco Β. Fortasse ergo legendum ἐνε-
τύλιχτο, ut pag. 627, vers. 24.

(95) Inclusa absunt A.

(90) Etiam baec absunt,

NU Forte ἀνασερεφομένοις, aut ὑποστρεφομέ-
ἐξ.

98) Πέτρῳ, pro πρότερον, A. Male.

(oo) Forte oup legit | Hentenius.

(eb)  Veritus, etc. Veritus tantum. temporis impendere negoto superfluo, vano.

Digitized by Google

