1{ἰ|

EUTHYMII ZIGABENI

1468

vesier : ecce stat accusatus, non. est absolutus, 86 Α βασιζεὺς ὑμῶν, ἰδοὺ ἔστηχεν ὁ (57) xatnyopoj-

form:detis. Et quanquam littera babeat ἴδε, vide,
frequenter tamen Scriplura ponit ἴδε pro ἰδοὺ,
ecce ; sicut etiam superius, cum dixit : Ecce, ad-
duco vobis eum foras (p).

Vers. 15. At illi — eum. O incredibilem feri-
tatem ac insaniam 1

Vers. 15. Ait — erucifigam ῦ Hoc dixit, quasi
subsannans Christum, ut. Judaeorum curaret feri-
tatem.

Vers. 15. Responderunt — Casarem, Quia Christi
regnum repellentes, Caesaris potestatem elegerunt :
pos-modum divina visitatione ac protectione nudati,
traditi sunt. ad internecionem, idque rursum ipso
Pasche die, quo. clamaverunt : Non habemus. re-
gem nisi Cesarem.

Vers. 16. Tune — crucifigeretur. Victus eorum
instanti contentione, At quibus eum tradidit ἢ
Utique contaminatis ac perfidis, scditiosis et ho-
tuicidis.

Vers. 16. Acceperunt — pratorium., Quare sexa-
gesimo septimo juxta Mattheum capite, ubi babe-
tur ; Et postquam. illuserunt ei, exuerunt eum. chla-
myde, ec induerunt eum vestimentis suis '*; ac lego
enarrationem.

Vers. 17. Atque — Vers. 18. crucifizerunt, lbi
borum quoque in sequentibus facta est mentio,
dataque explanatio. Ferebat autem crucem ja hu-
ineris, tanquam strenuus miles lanceam, qua deie-
cturus erat adversarium.

Vers. 18. Et—Jesum. Inillo eapite etiam de
duobus his manifeste dictum est, ubi ponitur :
Tuuc crucifiguntur cum eoduo latrones, unus. a dez-
tris, et alter a &nistris 11,

Judzi itaque hunc simul cum maleficis cruciüigere
studuerunt, αἱ communicatione supplicii bonam
liujus famam, mala illorum fama denigraret, Hujus
autem gloria in tantum splenduit, ut eum tres pen-
derent, eum stupenda illasigna facta sunt, soli buic
omnes illa ascripserint : tantumque abfuit, ut il-
lorum participaret suspicionem, ut potius unum
eorum ad suam fldem auraxerit, et omne machi«
namentam in caput Judzorum conversum sit, ps-
tremque eorum diabolum.

μενος, οὐχ ἀπολέλυται, μὴ δειλιᾶτε. Γνώριμον δὲ
πάντως ὅτι τὸ δε πολλάκις ἀντὶ τοῦ Ἰδοὺ τίθησιν
ἡ Γραφή.]

Οἱ δὰ — αὑτόν. "D μανίας ἀνυπερδλήτου

Λέγει --- σεταυρώσω; [Τοῦτο εἶπε (58) χλευάξων
δῆθεν τὸν Χριστὸν, εἰς θεραπείαν τῆς τῶν Ἰουδαίων
ἀπηνείας. ]

'Axexplüncar — Καίσαρα. Ἕπεὶ, τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ βασιλείαν ἀπωσάμενοι, τὴν Καίσαρος ἐξουσίαν
εἵλοντο, λοιπὸν, γυμνωθέντες τῆς θείας ἐπισκοπῆς,
«οἷς Ῥωμαίοις παρεδόθησαν εἰς πκανωλεθρίαν, χατ᾽
αὐτὴν αὖθις τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα, καθ᾽ ἣν ἐχραύ-

B γασαν τό" Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.

Τότε — σταυρωθῇ. Ῥττηθεὶς τῆς ἐνστάσεως
αὐτῶν. Τίσι δὲ τοῦτον παρέδωχε ; τοῖς Ἰουδαίοις
δηλονότι χαὶ τοῖς στρατιώταις.

Παρέμλαθον --- πραιτώριον. Ζήτησον (59) εἰς τὸ
ἑξηχοστὸν ἔδδομον χεφάλαιον τοῦ κατὰ Ματθαῖον
τό" Kal ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ (θ0), ἐξόδυσαν αὺ-
τὸν τὴν χλαμύδα, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ, xaX ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν.

Kal — ἐσταύρωσαν. Ἔχεϊ καὶ ταῦτα ἐν τοῖς
ἐφεξῆς ἐμνημονεύθησαν xai ἐσαφηνίσθησαν. Ἔφερε
δὲ τὸν σταυρὸν ἐπὶ τῶν ὥμων, οἷἦά τις ἀριστεὺς
δόρυ, δι᾽ οὗ χαταδαλεῖν ἔμελλε τὸν ἐχθρόν.

c Kal — Ἰησοῦν. "Ev ἱκείνῳ τῷ χεφαλαίῳ καὶ

περὶ τῶν δύο τούτων ἐῤῥήθη σαφῶς, ἔνθα τό" Τόεα
σταυροῦνται σὺν αὑτῷ δύο ζῃσταὶ, εἷς ἐκ δεξιῶν
καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων.

Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι συσταυρῶσαι τοῦτον τοῖς x&-
χούργοις ἐσπούδασαν, ἵνα τῇ χοινωνίᾳ τῆς πονη-
ρίας ἢ πονηρὰ ἐχείνων φήμη τὴν ἀγαθὴν τούτου
συσχιάσῃ. "ἔλαμψε δὲ τοσοῦτον ἡ δόξα αὐτοῦ,
ὅτι (61) καὶ τῶν τριῶν ὁμοῦ χρεμαμένων,, ὅτε τὰ
φοδερὰ σημεῖα ἐγίνοντο, μόνῳ τούτῳ ταῦτα πάντες
ἐπέγραφον ᾿ καὶ οὐ μόνον οὐ μετέσχε τῆς ἐκείνων
ὑπολήψεως, ἀλλὰ xal μᾶλλον πρὸς τὴν εἰς αὐτὸν
πίστιν τὸν ἕνα τούτων ἐπεσπάσατο, xal τὸ πᾶν
τέχνασμα περιετράπη χατὰ τῆς κεφαλῆς τῶν Ἶον-

D δαίων καὶ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν τοῦ διαδόλον.
Vers. 19. Scripsit — Vers. 92. scripsi. Similiter "Ἔγραψε — γέγραφα, Ὁμοίως ἐν ἐκείνῳ τῷ
et hic pariter omnia in illo capite congruam sortila κχεφαλαίῳ καὶ ταῦτα ὁμοῦ πάντα τῆς ἁρμοζούσης
sunt interpretationem, ubi dicitur : Εἰ posuerunt ἔτυχον ἑρμηνείας, ἔνθα τό" Kal ἐπέθηχαν ἐπάνω

"Mattb. xxvi, δ, ΤΠ ibid, 28.

Yarie lectiones et note.

ἘΝ Malim tollere ὁ.
(58) Etiam hac absunt A.
(59) Εἰς omittit A.
, (60) Αὐτῷ, xal ἑξῆς ἕως τό" Τότε σταυροῦνται
σὺν αὐτῷ δύο λῃσταὶ, εἷς ἐχ δεξιῶν xal εἷς ἐξ εὐω-

νύμων, sic, omissis czteris, usque ad αὐτῶν τοῦ
διαδόλον, ubi signum stelle posuimus, A.

(61) “Ὅτι fortasse pluribus displicebit, conjicieu-
tibus ὥστε, quod recte etiam indieativo jungi-
tur.

(p) Et quanquam — (;ras. lec pro arbitrio mulavit lHentenius. Quz vero in fine habet, ea in nullo

mcorum adduntur,

Digitized by Google
