1459

EUTHYMII ZIGABENI

110

maligne de his qux noverat interrogantem non at- ἃ ἐρωτῶντα περὶ ὧν οἷδε ; Δυνάμενος οὖν σεῖσαι xal

guerit* Cum ergo posset omnes concutere et ob-
ruere, aut alio acerbo modo perdere, patienter
fert, verbaque proloquitur, qus omnem possint
dissolvere feritatem, quanquam non eam quse illo-
rum erat,

Vers. 95. Respondit — cadis ? Profer testimo-
nium, hoc est, ostende, quid sit. male protatum,
argue eum qui sit male locutus.

Quierupt autem quidam, quomodo non obverterit
Cbristus et alterar maxillam impingenti alapam,
sicut apostolis faciendum prieceperat, sed potius
indignatus est? Nos autem dicimus, quod illud
praeceptum de non ulciscendo fuit inductum pro-
ptet seditiones, quse inde oriebantur : nunc tamen
neque Christus eum ultus est, qui alapam impege-
ral, quin potius, eum illom non repulerit, neque
ipse resilierit, ad alias quoque plagas paratus erat,
sed partes suas defendit, ne quomodo si tacuisset,
contumax videretur, de quo etiam accusabatur.

Vers. 924. Misit — Vers. 21. Petrus. Sexage-
simo quinto Evangelii juxta Mattheum capite de
his diligenter disputatum est, ubi babetur : Ei
ingressus. intro sedebat cum. ministris, ut videret f-
nem "^,

Vers. 91. Statimque gallus cecinit. Qu:ere sexa-
gesimo sexto dicti evangeliste capite ubi similiter
dicitur ; Statimque gallus cecinit * ; nam ibi de
hoc manifeste dictum est.

Vers. 28. Ducunt — Pascha. Horum quoque facta (

est mentio in fine praecedentis ibi capitis, ubi di-
citur: Mane astem facto consilium. inierunt. omnes
principes sacerdotum ac. seniores populi adversus
Jesum, ut. eum morti traderent **.

Vers. 29. Exivit — Vers. 51. eum. Hac quoqueom-
nía ibi declarata sunt sequenti capite, ubl positum
est : Jesus autem stetit coram praside *' ; lege crgoet
illa. Sed quomodo, cum dicant eum esse malefacto-
rem, tacet ? Quia de hoc non interrogabatur ; itaque
potienter sustinet.

Vers. $1. Dixerunt — quemquam. Cruce videlicet.
Moc autem dixerunt, non tantum quasi. subjecti
dominio Romanorum, οἱ propria privati potestate :
quantum volentes Christum cruce occidi, miser-
rima scilicet ac ignominiosissima morte, quod lex
eis non permittebat. Nam quod alio modo perime-
tent, ostendit Stephanus lapidatus.

Vers. 52. Ut — esset vaoriturus. Hoc dixerunt, αἱ
sermo Jesu compleretur. Complendos enim erat, in-
quit, sermo ejus, quem locutus fuerat dicens : Si exal-
tatus (uero a terra,omnes trahamad meipsum'* ; sicut

** Matth. xxvi, 58. ** ibid. 74.

** Mattb, xxvir, 1.

καταχῶσαι πάντας, ἣ xal τρόπον ἕτερον πιχρῶ:
ἀπολέσαι, μαχροθυμεῖ καὶ φθέγγεται ῥήματα, xi-
σαν (88) ἐκλύοντα θηριωδίαν, εἰ καὶ μὴ τὴν ἐχείνων.

"Axsxplón — δαίρεις ; --- Μαρτύρησον περὶ
τοῦ κακοῦ, τουτέστιν, ᾿Απόδειξον τὸ χαχῶς λαλη-
θὲν, [ἔλεγξον (39) χαχῶς λαλήσαντα.

Ζητοῦσι μὲν οὖν τινες πῶς οὖχ ἔστρεψε xai τὴν
ἄλλην σιαγόνα ὁ Χριστὸς τῷ ῥαπίσαντι, καϑὼς τοῖς
ἀποστόλοις ἐνετείλατο ποιεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον fyavá-
χτησε; Λέγομεν δὲ ἡμεῖς ὅτι xal ἡ ἐντολὴ ἐχείνη
τὸ μὴ ἀμύνεσθαι εἰσηγήσατο διὰ τὰς ἐντεῦθεν στά-

pg 9t«* καὶ νῦν δὲ ὁ Χριστὸς οὐχ ἠμύνατο τὸν ῥαπέ-

cavta* μᾶλλον μὲν οὖν, μὴ παρωσάμενος αὐτὸν,
μηδ' ἀποπηδῆσα;, ἔτοιμος ἣν καὶ πρὸς ἑτέρας πλη-
γάς. Ἐδιχαιολογήῆσατο δὲ ἵνα μὴ σιωπήσας δύξη
αὐθάδης, ὅ καὶ ἠτιάθη.]

"Απέστειιλεν --- Πέτρος. Ἕν τῷ ἑξηκοστῷ πέμ-
mtt κεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἠχριδολογήθη (50)
καὶ περὶ τούτων͵ ἔνθα κεῖται τό" Καὶ εἰσελθὼν ἔσω
[ἐκάθητο μετὰ τῶν ὑπηρετῶν ἰδεῖν τὸ τέλος.

Καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησε. [Ζήτησον ἐν τῷ
ἐξηχοστῷ ἔχτῳ κεφαλαίῳ τοῦ ῥηθέντος εὐαγγελι-
στοῦ τό’ Καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. Ἐκεῖ

àp ἐῤῥήθη περὶ τούτου σαφῶς.

"Ayovotr --- Πάσχα. Ἐμνημονεύθησαν (51) xai
ταῦτα ἐν τῷ τέλει τοῦ δηλωθέντος κεφαλαίου, ὅπου
«& Πρωΐας δὲ γενομένης, συμδούνλιον ἔλαδον
πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ
κατὰ τοῦ 'IncoU, ὥστε θανατῶσαι αὑτόν.

᾿Εξῆλθεν --- αὐτόν. Καὶ ταῦτα πάντα διηρμη-
νεύθησαν bul, ἐν τῷ ἐφεξῆς χεφαλαίῳ, ἔνθα τό’ Ὃ
δὲ ᾿Ιησοῦς ἔστη ἔμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος. ['Avá-
ἄνωθι (53) οὖν κἀκεῖνα. ᾿Αλλὰ πῶς, εἰπόντων ὅτι
χακχοποιός ἔστι, σιγᾷ; Διότι οὐκ ἡρωτήθη περὶ τού-
του. ᾿Ανεξικαχεῖ οὖν.]

Εἶπον --- οὐδένα, Σταυρῷ (55) δηλονότι, Τοῦτο
γὰρ εἶπον οὐ τοτοῦτον ὡς χείμενοι ὑπὸ τὴν δε-
σποτείαν τῶν Ῥωμαίων καὶ ἀφῃρημένοι τὴν οἰχείαν
ἐξουσίαν, ὅσον ὡς βουλόμενοι (34) σταυρῷ τὸν Χρι-
στὸν ἀναιρεθῆναι, τῷ χαλεπωτάτῳ xal ἐπονειδίστῳ
θανάτῳ, ὅπερ ὁ νόμος οὖκ ἐπέτρεπεν αὐτοῖς, Ὅτι
γὰρ ἑτέρως ἀνήρουν δείχνυσιν ὁ στέφανος λιθαζό-
μενος.

Ἵνα -- ἔμελλεν ἀποθνήσκειν. Τοῦτο εἶπον ἵνα
ὁ λόγος τοῦ Ἰησοῦ πληρωθῇ. "Ἔμελλε γὰρ, φησὶν,
ὁ λόγης αὐτοῦ πληρωθῆναι, ὃν εἶπε, λέγων" ὅτι
'Eàr ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς, πάντας ξλχύσω πρὸς

*' ibid. 11]. 46 Joan. xii, $2.

Varie lectiones et notae.

(98) Πᾶσαν χωλύοντα Α.

(29) Inclusa. absunt A.

(30) Ἠχριδολόγηται A.

(91) Ἑκμνημονεύθησαν ἐν τῷ τέλει τοῦ δη) ὠἢέν-

πος χεφαλαίου, ceteris omissis, À.
(52) Inclusa omittlt A.
(93) Σταυρῶσα!: A.
(34) Σταυρῶσα: À.

Digitized by Google
