1163

EKUTHYMII ZiGABENI

164

verbum manifestata sunt. 1sta sutem Joanues A yov. |'Ev ἐπιτομῇ (49) δὲ καὶ ταῦτα διέξεισιν ὁ

cum brevitate narrat, tanquam ab aliis jam scripta:
studens et bic recitare, qua preterita. erant. Et
cur omniuo eorum meminit, quz ab aliis memo-
raia sunt? Quia aliter nequaquam apte scribere
poterat quz scripla non erant.

Vers, 4, Ezivit — foras. Hoc est, extra. przto-
rium.

Vers. ἃ. Ut — inveniam. Moc dicit, tentans
mentem eorum.

Vers. 5. Ezivit — vestimentum. Eduxit. eum
ludibrii stola vestitum : ut bunc in tanto videntes
opprobrio, satiarentur ac placarentur.

Vers. 5. ΕἸ — homo. Homo dixit prz compas-
sione, ut et ipsi compassione moverentur.

Vers. 6. Cum — eum. Tanquam feti canes, eo
solum viso, furibusde oblatabant, quasi fera
bestim, qua venatores (/) sentientes statim incur-
runt : nam invidia ebrii, in czedem adversus eum
debacchabantur.

Vers. 6. Ait — crimen. Yos, inquit, qui injusti
estis. Permittit autem. eorum potestati, indignatus
Je violentia ac impudentia illorum.

Vers. 7. Hesponderunt — — fecit, Naturalom
videlicet. Hoc antem dixerunt injustitiam | repel-
lentes. l'iaque rursum ad aliam transierunt accu-
sationem. Quid ergo Christus? Cum de talibus
eum accusarent, tacebat, dictum complens pro-
pheticum : Non aperuit os suum 1".

Vers. 8. Cun — timuit. Ne quomodo in veritate
Deus esset, et eum disperderet, ita ab ipso affectus
contumelia.

Vers. 9. Εἰ — tw? Jam non interrogat, Quid
fecisti *? sed, Unde es t»? e cato, an e terra?

Vers. 9. Jesus. autem. — ei. Nam quod. discere
quzrit, jam didicerat, quando audierat : Regnum
meum non est ex lioc mundo. Et sicut tunc molliter
affectus nihil cum juverat, ila et nunc faturum erat
ut nihil juvaret, cun ignavus esset ac meticulosus.

Vers. 10. Ait — te? Et terretur et terret; irri-
tatus enim quod sibi ne ipsum quidem foventi
respondeat, deinceps vibrat potestatem. Sed o in-
sensste! si potestatem habes ipsum absolvendi,
quomodo non absolvis, cum scias eum carere cri-
mine, et frequenter hoc testimonium de eo per-
hibuerie.

"][sa. 11,7. ?* Joan. xvin, 26.

Ἰωάννης, ὡς τοῖς ἄλλοις ἱστορηθέντα, σπεύδων
ἀπαγγεΐλαι χἀνταῦθα τὰ παραλελειμμένα. Καὶ
διατί ὅλως μνημονεύει τῶν μνημονευθέντων τοῖς
ἄλλοις ; Διότι οὖχ ἂν ἑτέρως ἔμελλεν ἁρμοδίως ἰστο-
ρῆἦσαι τὰ ἀνιστόρητα.

Ἐξὴῆ1θεν — ἔξω. "Ἔξω τοῦ πραιτωρίου, Τὸ δὲ
Ἴδε, ἀντὶ τοῦ ᾿Ιδού.

Ἵνα — εὑρίσκω. Τοῦτο (45) κεγει τῆς γνώμτς
αὐτῶν ἀποπειρώμενος.

"EtrjA0sv. — ἱμάτιον. [Ἐξήγαγεν (44) αὐτὸν πε-
ριδεδλημένον τὴν στολὴν τῆς χλεύης, ἵνα ἐν ἀτι-
wq τοσαύτῃ τοῦτον ἰδόντες χυρεσθῶσι xai δυσωπη-
θῶσι.}

Καὶ --- ἄνθρωπος. 'O ἄνθρωπος εἶπεν ὑπὸ συμ-
παθείας, ἵνα καὶ αὐτοὶ συμπαθήσωσιν.

“Ὅτε — αὐτόν. Ὥς ἀνήνμεροι κύνες, ἰδόντες μό-
voy (45), ἐμμανῶς χαθυλάχτησαν, [ὡς (46) ἄγριοι
θῆρες, αἰσθόμενοι τοῦ θηράματος, ὀξέως ἐπέδρα-
μὸν. Τῷ φθόνῳ γὰρ μεθύσαντες, εἰς τὸν xav αὐτοῦ
φόνον ἐξεδαχχεύθησαν.]

Λέγει — αἰτίαν. Ὑμεῖς, φησὶν, οἱ ἄδιχοι. Παρα-
χωρεῖ δὲ τούτοις τῆς ἐξουσίας, δυσανασχετῶν ἐπὶ
«ἢ βίᾳ καὶ ἀναισχυντίᾳ αὐτῶν.

Ἀκεκρίθησαν --- ἐποίησε. Τνήσιον δηλονότι.
"Αποτριδόμενοι δὲ τὴν ἀδιχίαν, τοῦτο εἶπον. Πάλιν
οὖν ἐφ᾽ ἑτέραν μετεπέδησαν κατηγορίαν ὑπ᾽ ἀπο-
ρίας. Τί οὖν ὁ Χριστός ; Τοιαῦτα χατηγορούντων.
ἐσιώπα, πληρῶν τὸ προφητιχόν' ὅτε Οὐκ ἀνοίγει

( τὸ στόμα αὐτοῦ.

Ὅτε-- ἐφοδήϑη. Μῆποτε τῇ (1) ἀληθείᾳ θεός (48)
kt, καὶ ἐξολοθρεύσῃ τοῦτον, οὕτως ὑδριζόμενος
παρ᾽ (49) αὐτῷ.

Καὶ — σύ ; Οὐκέτι ἐρωτᾷ, Τί ἐποίησας, ἀλλὰ
Πόθεν εἴ σὺ, ἐξ οὐρανοῦ fj ἐχ γῆς;

Ὃ δὲ "Incobc --- αὑτῷ. Διότι ὅπερ ἐζήτει μαθεῖν
ἔμαθεν, ὅτε ἤχουσεν ὅτε Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ
ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτον. [Καὶ (50) ὥσπερ
«ὅτε, μαλαχῶς ἀντιποιούμενος (51), οὐδὲν ὠφέλησεν,
οὕτως οὐδὲ νῦν ἔμελλεν ὠφελήσειν, ἄνανδρος ὧν καὶ
ψοφοδεῆς.]

Λέγει — σε; Ka φοξεῖται καὶ φοδεῖ. Ὠαροξυν-
θεὶς γὰρ διότι οὐδὲ αὐτῷ τῷ θάλποντι αὐτὸν ἀπε-
κρίθη, λοιπὸν ἐπέσεισε τὴν ἐξουσίαν. ᾿Αλλ᾽, ὦ ἀνόητε 1
εἰ ἐξουσίαν ἔχεις ἀπολῦσαι αὐτὸν, πῶς οὐχ ἀπολύεις,
εἰδὼς ἀναίτιον, χαὶ διαφόρως τοῦτο προσμαρτυρῶν
αὐτῷ ;

Variee lectiones et notee.

(43) Inclusa desunt A.

(45) Hzc prioribus jungit A.
(44) Hzc zbsuut A.

(45) Αὐτόν.

(46) Inciusa aesuut À.

(7) Τῇ omittit A.

(ἢ Venatores, n. Graco est θήραμα, non θηοατίς,
Θήραμα vero est res que capitur, Ergo, predam

(n Malim fj.
49) Forte παρ᾽ αὐτοῦ.
(50) Inclusa absunt A.
(94) Intellige, τοῦ Ἰησοῦ τοῖς Ἰουδαίοις. Aut
simpliciter, contra nitens, se opponens Judzis.

sentientes. Sic verhi eausa, eum lupus ovem cernit,
impetum in cam facit. Hoc ergo est lupi θήραμα.

Digitized by Google
