1:57

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XXI,

1498

ἀπαρνήσασθαι αὐτὺν, ἀπηρνήσατο δέ" καὶ σωφρο- A tamen negavit, et modestiorem | ipsum ac meliorem

νέττερον αὐτὸν xai βελτίονα τὸ πάθος ἐχεῖνο πε-
ποίγχεν" ἐλυπήθη, ἐταράχθη, ἐθορυδήθη. Καὶ λοι-
πὸν αὐτὸν ὡς πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν εἰδότα
μάρτυρα ποιεῖται, καὶ λέγει ' Σὺ πάντα οἶδας, καὶ
τὰ νῦν, xal τὰ μέλλοντα, ὡς θεὸς, σὺ γινώσχεις
ὅτε φιλῶ σε νῦν ὀλοψύχω:, xai οὐδὲν πλέον λέγει τὸ
μ΄λλὸον ἀγνοῶν, Καὶ γὰρ καὶ πρώην ἀντιτείνων
ἠλέγχη μάτην ἰσχυριζόμενος;. ᾿Αρνία τοίνυν καὶ
πρέθατα οἱ μαθηταὶ διὰ τὸ ἄχαχον καὶ πρόχειρον
εἰς σφαγήν. Καὶ αὖθις ἀρνία μὲν οἱ ἀτελέστεροι,
πρόθατα δὲ οἱ τελειότεροι.

Πρότερον μὲν υὖν διὰ των πιχρῶν ἐκείνων δα-
χρύων τῷ Πέτρῳ τὴν κηλίδα τῆς ἀρνήσεως ἀπο-
λουσαμένῳ, ἄρτι δὲ πάλιν ἀντὶ τῆς τριπλῆς &pvf-
σεως τριπλῇν ὁμολυ lav εἰσενεγχόντι, καὶ τότε μὲν
ἔργῳ, νῦν δὲ λόγῳ τὸ διὰ λόγον σφάλμα (49) θερα-
πεύει, τὴν ποιμαντιχὴν ἐγχειρίζει τῆς οἰκουμένης.

Εἶτα παραβολικῶς προμηνύει αὐτῷ xal τὸν διὰ
σταυροῦ θάνατον, ᾧ τελειωθῆναι ἔμελλε, δεικνύων
ἐντεῦθεν ὅτι οὐχ ἀγνοῶν οὐδὲ ἀπιστῶν αὐτῷ ἔλεγεν
ὅπερ ἔλεγεν. Ἡπίστατο γὰρ πάνυ τὸ διάπυρον τῆς
εἰς αὑτὸν ἀγάπης, ἀλλ᾽ ἵνα γνῷ xol αὐτὸς xol
τάντες ὅτι σφόδρα περὶ πολλοῦ τίθεται τὴν προ-
στασίαν τῶν ἰδίων μαθητῶν, ὡς ἀνωτέρω δεδή-
λωται.

᾿Αμὴν — ἤθελες. Ὅτε ἐτύγχανες ἀτελέστερο;,
ὑπὸ τὸν ἀτελέστερον νόμον τὸν Μωσαϊχὸν χείμενος,
ἡτοίμαζες σεαυτὸν πρὸς ὃ ἐδούλου, xai διῆγες ὡς
ἤθελες,

Ὅταν -- θέλεις. Ὅταν (50) δὲ τελειωθῇς εἰς
ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικία; πνευματιχῇς, ὑπὸ
φοῦ τελείου νόμον, τοῦ εὐαγγελικοῦ, καταρτιζόμενος,
&xtavsl; τὰς χεῖράς σου ἐπὶ σταυροῦ, xal ἄλλος σε
σφίγξει τοῖς λοις, καὶ ἀγάγῃ (54) εἰς θάνατον, 5v,
εἰ καὶ θέλεις τῇ προαιρέσει, οὐ θέλεις τῇ φύσει,
Συμπαθεῖ γὰρ ἡ ψυχὴ τῷ σώματι διὰ τὴν φύσιν,
χαὶ ἄχουσα ἀποῤῥήγνυται, τοῦτο τοῦ Θεοῦ συμφε-
ρόντως οἰχονομήσαντος, καθὼς xal ἀλλαχοῦ δεδή-
λωται, ἵνα μὴ χατὰ περίστασιν εὐχερῶς ἀνέλωσιν
ἑαυτοὺς οἱ ἄνθρωποι. Εἰ γὰρ xal τῆς ψυχῆ: οὕτως
ἰσχυρῶς ἀποστρεφομένης τὴν διάζξευξιν τοῦ σώματος,
ἰσχύει πολλάκις ὁ ἐχθρός τινας ἐργάξεσθαι φονεῖς
ἑαυτῶν’ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ταχέως ἂν οἱ πολλοὶ πρὸς
ἀναίρεσιν ἑαυτῶν ἐχώρουν.

Τοῦτο — Θεόν. Δόξα γὰρ οὗ μόνον τοῦ θνήσκον-
τος μαθητοῦ, ἀλλὰ xat τοῦ θεοῦ, ὁ διὰ τιμωρίας (59)
θάνατος" τοῦ θνήσχοντος μὲν, ὅτι ὑτὲρ τοῦ Θεοὺ
θνήσχει, τοῦ Θεοῦ δὲ, ὅτι τοιοῦτον ἔχει μαθητήν.

14 Ephes. iv, 15.

(ff) atlectus ille reddiderat, muerore affectos est,
turbatus est, etiam ipsum, ut qui omnia nosset
priusquam flerent, testem [facit et ait; Tw omnia
nosti, et presentia et qua futura sunt, tanquam
Deus ; tu scis, quod nunc toto corde te amem; et
nihil amplius dicit, ignorans quid futurum sit. Nom
paulo ante, eum contradixissct, convictus est. quod
vanam habuerit de se fiduciam. Agniitaque et oves
dicuntur discipuli propter simplicitatem ac promp-
titudinem ad boc, ut immolentur. Et rursum agni
quidem imperfectiores , oves autem, perfectiores.

Petro itaque (gg) pascendi curam ac gubernatio-
nem committit,ut. qui et prius amaris illis lacrymis
negationis maculam abluerit, eL nunc rursum pro
wina negalione trinam offerat co»fessionem : et
tunc quidem opere, nunc autem verbo, lapsui, qui
verbo factus est, medetur.

Deinde parabolice prenuntiot ei mortis genus,
quod per crucem esset et ipse moriturus : osten-
dens, quod non tanquam ignorans, aut illi non
credens dicebat, quze dicebat, cum optime nosset
fervorem dilectionis ejus erga se , sed ut et ipse et
omnes cognoscerent, quod plurimi faceret presiden -
tiam super discipulos suos, veluti superius signifi-
catum est.

Vers. 48. Amen—volebas. — Cum esses imperfec-
tior sub imperfectiori Mosaica lege constitutus :
parabas te ad id quod cupiebas, et vitam agebas
ut volebas.

Vers. 48. Ubi — vis. Ubi autem in virum perfectum
profeceris, in mensuram ztatis spiritualis!é, sub
perlecta lege évangeliea consummatus, extendes
manus tuas ad crocem : et alius te clavis ostrin-
get, ac ducet ad mortem, quam etsi voles volunta-
te, natura tamen non voles: siquidem compatitur
corpori anima propter naturam, et audita mortis
mentione, ahhorret, Deo ita dispensante utiliter,
sicut etiam aibi significatum est, ne liomines in
infortuniis facile sese occiderent. Nam si valet bos-
tis frequenter aliquos ad proprism impellere c:x-
dem: tametsi anima adeo fortiter ad corporis con-
junctionem affecta sit, quod futurum est, si hoc non
esset? multi profecto ad suam procederent inter-
fectionem.

Vers. 19. Hoc — Deum. Glo:ia siquidem est non
discipuli tantum qui moritur, sed et Dei mors qua
quis propter eum supplicio afficitur : ejus quidem
qui occiditur, quia pro Deo inoritur, Dei autem,
quod talem habeat discipulum.

Varie lectiones et note.

(49) Malim θεραπεύσαντι.
(50) A4 abest A.
(54) Ha uterque. Forte ἄξει, aut ἀχθήσῃ.

(ff Etsi Hentenius. etiam. videtur legisse καὶ
σωφρηνέστερου, tamen malim, σωφρονέστερον Xo
αὐτὸν X. τ. δ.

(52) Forte μαρτυρίου,λυι μαρτυρίας, Cyrillus ἀὸ
re eadem tom. 1V, p. 1120 C: Τὴν εἰς αἷμα τιμωρίαν
ἐπιθέντες αὐτῷ.

(gg) Petro itaque. εἰς, Qus in Greco in fine
schelii leguntur, ea im principio habel inter-
pres.

Digitized by Google
