lis3

EUTHYMI! ZIGABENI

lis

pedes ejus sicut scripait Mattbzeus. **, sed. tune Α ἐχράτησαν αὐτοῦ tob; πόδας, ὦ, ἱστόρησεν ὁ Maz-

quidem non probibuit, permittens ut flerent tactu
certiores, non esse phantasma. Nunc autem non
permittit, quia et visionis et tactus oblita erat, nec
crediderat.

Vers. 11. Sod vade — vestrum. Atqui non sta-
Um ascensurus erat, sed. post. quadraginta dies;
quomodo ergo dicit : Ascendo? Utique ut amplius
mentem ejus in sublime erigeret, et adbuc conür-
sans se sublimiorem ac diviniorem esse, ac stu-
dens ut deinceps majori cum veneratione ani-
mum ei intenderet οἱ auscultaret.

Preterea verbum Ascendo, significat Ascendere ,

volo, quod tamen ad longius tempus extendi
potest.

Discipulis autens ad memoriam revocat id quod B

frequenter, priusquam traditus esset, illis dixe-
rat, Fratres vero suos nominavit, lanquam et ipse
bonio, et cognatus eorum juxta humaniiatem.

Alio tamen modo Patrem dixit Patrem suum, et
slio discipulorum : suem quidem natura, tan-
quam ejusdem substantis ; discipulorum vero,
ratione creatiouis ac provideutis, tanquam crca-
turarum ac providentia dignorum. Deum autem et
suum εἰ discipulorum, utpote hoininum.

Et. quare non simpliciter dixit: Et Deum no-
strum, &ed etiam hic distinxit? Quia, licet homo
Tactus est et. frater eorum, natura. humanitatis ;
honore tanen plurimum ab eis differebat, et divi-
wilatis unione ac impeccabilitatc.

Vers. 18. Venit — aibi. Et quod ea sibi dixisset,
qui videlicet ei locutus fuerat, et quia verisimile
erat discipulos, cum biec audissent, aut non cre-
dere mulieri, sicut nec prius : aul credentes
(nempe cum narraret conformia his que vide-
rant Peirus et Joannes (cc), dolere, quod ipsi bu-
jusmodi aspecte digni babiti non fuissent : eodem
die etiam illis apparet. Primo namque desiderium
vorum exacuit : deinde eis desiderabilius sese
prebuit, jam videre concupiscentibus.

Vers. 19. Cum ergo sero esset — medio. Ad ves-
peram venit, quando magis timebant, οἱ cum εἰ-
inul essent congregati, et quidem januas non pul-
savit, ne turbarentur, sed clausis illis introivit,

θαῖΐος " ἀλλὰ τότε μὲν οὐκ ἀπεχώλυσε, παρέχων xàn-
ροφορηθῆναι διὰ τῆς ἁφῆς ὅτι οὐχ ἔστι φάσμα" νῦν
δὲ οὐ συγχωρεὶ, διότι τῆς ὀπτασίας ἐχείνης χαὶ τῆς
ἀφῆς ἐπελάθετο καὶ ἠπίστησε.

Πορεύου δὲ — ὑμῶν. Καὶ μὴν oix εὐθέως
ἔμελλεν ἀναδαίνειν, ἀλλὰ μετὰ τεσσαράκοντα fjud-
ρας, πῶς οὖν Ἀναδαίνω λέγει ; Πάντως ἐπὶ πλέον
ἀνάγων αὑτῆς τὴν διάνοιχν, καὶ ἔτι (9) βεδαιῶν ὅτι
ὑψηλότερός ἔστι xal θειότερος, καὶ πείθων αἰδεσι-
μώτερον αὑτῷ τοῦ λοιποῦ προσέχειν.

“Αλλως τε (10) τὸ ᾿Αναδαίνω δηλοῖ καὶ τὰ Βού-
λομαι ἀναθδαίνειν, δυνάμενον εἰς πλείονα χαιρὸν
ἐχτείνεσθαι.

᾿Αναμιμνήσχει δὲ τοὺς μαθητὰς οὗ πολλάκις εἶπεν
αὐτοῖς πρὸ τοῦ παραδοθῆναι. ᾿Αδελφοὺς δὲ αὐτοὺς
ὠνόμασεν, ὡς χαὶ αὐτὸς ἄνθρωπος, καὶ συγγενὴς.
αὑτῶν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον.

Ἑ τέρως δὲ Πατέρα ἑαυτοῦ τὴν Πατέρα εἶπε, xat
ἑτέρως τῶν μαθητῶν " ἑαυτοῦ μὲν φύσει ὡς ὅμοου -
σίου, τῶν μαθητῶν δὲ τῷ λόγῳ τῆς δημιουργία; καὶ
προνοίας ὡς δημιουργημάτων καὶ προνοίας ἀξιουμέ-
νων * [θεὸν (11) δὲ xa: ἑαυτοῦ xai τῶν μαθητῶν, ὡς
ἀνθρώπων.

Καὶ πῶς οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Καὶ θεὸν ἡμῶν, ἀλλὰ
χἀνταῦθα διέστειλεν ἑαντόν; Διότι, εἰ καὶ ἄνθρωπος
γέγον: xa ἀδελφὸς αὐτῶν τῇ φύσει τῆς ἀνθρωπότη-
το, ἀλλὰ πολὺ διέφερεν αὐτῶν τῇ τιμῇ διά τε τὴν
ἕνωσιν τὴς θεότητος xal διὰ τὸ ἀναμάρτητον.

*Epxsta. — αὐτῇ. Καὶ ὅτι ταῦτα εἶπεν αὖτ
ἃ δηλονότι λελάληχεν αὐτῇ. [Ἐπεὶ (12) δὲ εἰκὸς,
τοὺς μαθητὰ; ἀχούπαντας ταῦτα ἣ διαπιστεῖν τῇ γυ-
ναιχὶ, καθάπερ καὶ πρότερον, ἣ πιστεύσαντας, οἷα
xai τοῦ Πέτρου xai Ἰωάννου συντιθεμένων, ἀφ᾽ ὧν
εἶδον ἀλγεῖν, ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἠξιώθησαν ὄψεως αὐτοῦ,
αὐθημερὸν ἐμφανίζεται καὶ αὐτοῖς, Πρῶτον μὲν γὰρ
ἐγύμνασε τὸν πόθον αὐτῶν, εἶτα ποθϑεινότερον ἑαν-
τὸν παρέσχεν αὐτοῖς, διψῶσιν ἤδη αὐτόν.

Οὔσης οὖν ὀψίας — μέσον. Ἕσπέρας Ἦλθεν, ὅτε
μᾶλλον ἐφοδοῦντο χαὶ ὅτε σννήγοντο. Καὶ τὰς μὲν
θύρας οὐκ ἐπάταξεν, ἵνα μὴ θορυδηθῶσιν, χεχλεισμέ-
νων δὲ εἰσῆλθεν, ὡς Θεὸς, καὶ ὡς λεπτοῦ ἤδη καὶ

tanquam Deus, ei quasi. corpore suo levi jam et D χούφου xai ἀχηράτου γενομένου τυῦ σώματος αὐτοῦ.

subiuili ac immortali effecto. Stetit autem in medio,
ut omnibus esset conspicuus.

Vers. 19. Εἰ — vobis. Hoc est, ne tarbemini.
: Etiam moriens pacem illis reliquerat : Pacem, in-
quil, meam relinquo vobis **. Mulieribus ergo, quae
discipulas erant, gaudium ante omnem sermonem

** Matth. xxviu, 9. ** Joan. xiv, 27.

ἝἜστη δὲ el; τὸ μέσον, ἵνα πᾶτιν εἴη θεατός.

Kal — piv. [Τουτέστι, (15) μὴ ταράχθητε. Καὶ
ἀποθνήσκων δὲ εἰρήνην ἀφῆχεν αὐτοῖς," Εἰρήνην
γὰρ, φησὶν, dginjs ὑμῖν. Ταῖς μὲν οὖν μαθητρίαις
χαρὰν πρὸ παντὸς λόγου δέδωχεν αὑταῖ;. Aómr,v γὰρ

γαγὶῷ lectiones et note,

9) ᾿Επιδεδαιῶν, omisso ἕτι A.
t» Ai, post τε interponit À.

11) Inclusa abeant A.

13) Inclusa desunt A.
15) inclusa desunt A.

(ec) Nempe — Joannes, Utpote Petro ctiam εἰ Joanne comprobantibus, assentientibus.

Digitized by Google
