H3

Vers. 9. Kgo — rogo. Pro eis to precor, tanquam A

homo, Nam et hic et in sequenti sententia capitur
ἐρωτῶ pro obsecro.

Vers. 9. Non — sunt. Non pro mundo universo
precor, sed pro bis qui credunt in me ; nam qui in
me non credunt, nolunt ut pro eis orem. Frequenter
autem ponit verbum dedisti, ut firmius discant,
quod Patris voluntos sit ut credatur in Filium.
Veruin quia, Dedisti, οἱ Tui sunt, ac similia, insi-
pientibus pravas generatura erant suspiciones,
nempe quod major et antiquior esset Patris potentia,
has solvit dicens :

Vers. 40, Et — inea. Vides. honorum zquali-
tatem? nam. boc significat nunc ista conversio.
Cum enim dixit, Tui sunt, ostendit, quod etiam bi
qui sibi dati sunt, paternze sint potestalis, ne quis
ergo potentiorem putaret Patrem, addidit : Kt mea
enia (tua sunt, εἰ tua mea aunt, liaque etiam ante-
quam darentur, Filii erant, et postquam dati sunt,
Patris permanserunt, hoc. est, semper amborum,
utyote zqualium in honoribus et bonis. Eos ergo
mihi dedisti, qui mei erant. Dedisti. vero. dixi dis-
pensatorie, ut cognoscant, quod non prseter volun-
tatem tuam hos attraxerim.

Veis. 10. Et — eis. Etiam potestatem |habens in
his que tua sunt, sicut in his quo mea : quemad-
modum εἰ tu in his qu» mea sunt, sicut in bis
que tua.

Vel, glorificatus sum | in discipulis, qui mibi dati
suni, aghoscentibus me Dominum suum, et adoran-
libus ac predicantibus me Deu.

Vers. 11. ΕἸ — mundo. Paulo post moripurus.
Rursu:n autem serinonem. de morte sua. inducit,
commendaturus 608 tanquam homo teo ac Putri.
Alt ergo, Jam non. sum in mundo, sicut. hactenus,
cum eis conversar e eL. confirmans, inungens ac
consolans illos.

Vers. 141. Et — sunt, Nondum morientes, et
propterea tuo egent auxilio. Cum autem dixisset,
Jam uon sum in mundo, interpretatur loc dicens :

Vers, 41. Et — venio. Sicut Filius ad Patrem,
co..summato jam opere, ut dictum est.

Vers, 114. Pater — ime. Per nomen tuum omni-
potens, quod et ego natura habeo. Nam et ego

EUTHYMI] ZIGABENI  :

144
Ἐγὼ — ἐρωτῶ. Ὑπὲρ xüzüv παρακαλῶ σε, ὡς
ἄνθρωπος.

Οὗ — εἰσιν. Οὐ περὶ τοῦ κόσμον παντὸς παρ1-
χαλῶ, ἀλλὰ περὶ τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ. OE γὰρ
μὴ πιστεύοντες οὐ θέλουσιν ἵνα περὶ αὑτῶν παρα-
χαλῶ.. Πυχνῶς δὲ τίθησι τὸ Δόδωχας, ἵνα μάθωτι
βεδαιύτερον ὅτι θέλημα τοῦ Πατρός; iav. τὸ πιστιύειν
εἰς τὸν Υἱόν. {Ἐπεὶ (84) δὲ τὸ Δέδωχάς μοι, xat
«b Σοί εἰσι, καὶ τὰ τοιλῦτα ἔμελλον ἐμποιῆσαι τοῖς
ἀσυνέτοις ὑποψίας κονηρὰς ὅτι μείζων fj ἐξουσία
τοῦ Πατρὸς xai προγενεστέρα, λύει ταύτας λέγων.

Καὶ — ἐμά. Εἶδες ἰσοτιμίαν; τοῦτο γὰρ δηλοῖ
νῦν ἢ ἀντιστροφή. Εἰπὼν μὲν οὖν ὅτι Σοί elaw,
ἔδιιξιν ὅτι καὶ δοθέντες αὐτῷ τῆς ἐξουσίας τοῦ

Β Πατρός εἰσιν. Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃ τις ἐντεῦθεν ὅτι
ἐξουσιαστικώτερός ἐστιν ὁ Πατὴρ, προσέθηχε " Καὶ
τὰ ἐμὰ πάντα, σὰ ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά. [Ὧστε (85)
καὶ mph τοῦ δοθῆναι τοῦ ΥἹυῦ ἦταν, καὶ μετὰ τὸ
δοθῆναι τοῦ Πατρὸς, τουτέστιν ἀεὶ ἀμφοτέρων ὡς
ἰσοτίμων. Δέδωκας οὖν μοι «οὺς ἐμούς. Δέδωκας
δὲ εἶπον οἰκονομικῶς, ἵνα γνῶσιν ὅτι οὐ παρὰ τὸ
σὸν θέλημα τούτους ἐπετπασάμην).

Καὶ — αὑτοῖ;. Καὶ ἐξονοίαν ἔχω ἐν τοῖς σοῖς ὡς
ἐμοῖς, ὥσπερ καὶ οὺ ἐν τοῖς ἐμοῖς ὡς σοῖς.

Ἢ, δεδόξασμαι ἐν τοῖς δοθεῖσί μοι μαθηταῖς ἐπι-
γνοῦσι μὲν Κύριον ἑαντῶν xal προσχυνοῦσι xal
κηρύττουσί με Θεόν.

Καὶ — κόσμῳ. Μετὰ μικρὸν ἀποθνήσχων. Πά-
λιν (80) δὲ εἰτάγει τὸ περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ,
μέλλων αὐτοὺς, ὡς ἄνθρωπος, παραθέσθαι τῷ θεῷ
καὶ Πατρί. Φησὶν οὖν ὅτι Οὐχέτι (81) εἰμὶ ἐν τῷ
κόσμω, καθάπερ ἄχρι νῦν, συνὼν, χαὶ στηρίζων,
καὶ ἀλείφων, καὶ παρηγορῶν αὐτούς (88).

{Καὶ (89) — εἰσί. Μήπω ἀποθνήσχοντες, xat διὰ
τοῦτο τῆς σῆς δέονται βοηθείας. Κι κὼν δὲ ὅτι Οὐχ
εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ, ἐφερμηνέύει τοῦτο λέγων"

Καὶ — ἔρχομαι]. Ὡς Υς πρὸ; Πατέρα, τὸ
ἔργον τελειώσας, ὦ; εἴρηται.

Πάτερ — μοι. Διὰ τοῦ ὀνόματός σου τοῦ παντο-
δυνάμου ὃ ἔχω φύσει χἀγώ. ᾿θεὸς (90) γὰρ χἀγὼ].

Deus sum. Πίογατι autem ait, Donasti, ne Deo vide- p Πάλιν δὲ τὸ Δέδωκα;, ἵνα μὴ δόξῃ ἀντίθεος ἢ ὃ

rewr esse contrarius, Vel, quod dedisti mibi, tan-
quam bomini.

Vers. 41. Ut sint unum. Unitate fidei, quz in me
est, et mutua dilectione, de qua superius multa
eis praeceperat.

Vers. 14. Sicut nos. P'radixit enim, Ego. et Pater
unes sumus "δ, Prius autem aliis in loci. disserui-

4 Joan. x, 50.

δέδωχάς μοι, ὡς ἀνθρώπῳ.

Ἵνα ὦσιν ἕν. ἵνα Gow ly, τῇ ἑνώσει τῆς εἰς
ἐμὲ πίστεως, καὶ τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης,
[περὶ (91) ἧς ἀνωτέρω πολλὰ αὐτοῖς ἐνετείλατο].

Καθὼς ἡμεῖς. [Προείρηκε (82) γὰρ" ὅτι Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ir ἐσμεν. ἸΙροδιεστειλάμεθα δὲ xai

Varite lectiones et nota.

(84) inclusa omittit A.

(85) Incluss absunt A.

(36) Πάλιν ἐπάγει A.

δ Ὅτι οὐκ εἰμέ A.

88) Post. Αὐτούς, addit A : Τὸ 83 val ἐγὼ πρὸς

σὲ ἔρχομαι.
89) luclusa ubsunt A.
90) Inclusa exciderunt A.
(91) inclusa absunt A.
(92) Inclusa absunt A.

Digitized by Google
