COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XVI.

1421 1133
Καὶ — ἐμέ. Av có; ταῦτα ὑποστήσεσθε. Καὶ A — Vers. ὅ. ΕἸ — me. Propter quos lic. sustine-

ἀρκεῖ ὑμῖν εἰς παράχλησιν τὸ δι᾿ ἡμᾶς ταῦτα ná-
σχειν. Οὐχ ἔγνωσαν δὲ τὸν Πατέρα οὐδὲ ἐμὲ &xóv-
τες, ὡς ἐθελοχαχοῦντε;.

'AJ4Aà — ὁμῖν. Ἵνα, ὅταν ἔλθῃ ὁ χαιρὸς τῆς
διώξεως καὶ ἀναιρέσεως ὑμῶν, μνημονεύητε αὐτῶν
ὧν δὴ (ἐξ) λελάληκα ὑμῖν, ἤγουν ἵνα μνημονεύητε
ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν πάντα, ὡς πάντα εἰδὼς, χαὶ ἵνα
ἀπὸ τῆς ἀληθοῦς προλγορεύσεως τῶν (45) σχυθρω-
πῶν ἡγῆσθέ με πιστὸν xal ἐπὶ ταῖς ἀγαθαῖς ἐπαγ-
γελίαις. Ὁ γὰρ ἀπατῶν οὐ προλέγει τὰ ἀπάγοντα
τῆς (40) ἀπάτης, ἀλλὰ μόνα τὰ ἕλχοντα.

Ταῦτα δὲ χαὶ τὰ τοιαῦτα συνεχῶς αὐτοῖς ἐπιλέγει,
(v2, ὅταν πάσχωσι μὴ θυρύδωνται, προειδότες τοῦτο,
αηξδὲ μαλαχίζωνται γινώσχοντες ὅτι διὰ τὸν Θεὸν
πάσχουσι. Μέγα γὰρ φάρμαχον ἐν τοῖς ὑπὲρ ἀρετῆς
ἁγῶτι, τὸ γινώσχειν ὑπὲρ τίνος ὁ ἀγών. Καὶ ἡμᾶς
οὖν, ὑπὲρ καλοῦ πάσχοντας, παραμυθείσθω τὸ γινώ-
σκειν ὅτι ὑπὲρ καλοῦ πάσχομεν " εἰ γὰρ ὑπὲρ ἀγα-
πητοῦ τις πάσχων χαίρει, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τοῦ
Θεοῦ καὶ ὑπὲρ ἀρετῆς.

Ταῦτα — ἤμην. Ὅτι μεθ' ὑμῶν xai οὐχ ἐμέλλετε
οὕτω παθεῖν, ἕως μεθ᾽ ὑμῶν ἤμην. Nov δὲ ταῦτα
Aéqu, διότι χωρίζομαι ὑμῶν, xat ἐγγίζουσιν ἤδη τὰ
δεινὰ ὑμῖν.

Καὶ μὴν χαὶ ἐξ ἀρχῆς, ὅτε ἐχάλεσεν αὐτοὺς, χαὶ
[εἰς (41) ἀποστολὴν ἔταξεν,) εἶπεν αὐτοῖς (48) ὅτι
'I6ob ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ

bitis : εἰ satis est vobis ad consolationem, quod
liec propter nos patiamini. Non noverunt autem
Puirem, neque me, idque voluntarie, sponte vidc-
Jicet deteriora seciautes,

Vers. 4. Sed — vobis. Ut, cum venerit tempus
persecutionis 3c mortis vestre, reminiscamini
eorum qua videlicet locutus sum vobis : sive, ut
recordemini, quod ego predixerim vobis omnia
tanquam universa cognoscena : el uL a vera tri-
stium prznuntiatione, fidelem me babeatis etian
in bonorum promissionibus. Nam deceptor (t!) non
ea prxdicit, qux a deceptione abducuut, sed ea
tantum qui attrabunt,

llzec vero et similia frequenter eis inculcat, ut,

p dum passi fuerint, non turbentur, cum loc prasci-
verint : neque torpescant scientes, quod propter
Deum passuri sint. Magnum siquidem remedium
est his qui pro virtute decerlant, cognoscere pro
quo sit cerüinen. Et nobis ergo pro honesto pa-
tientibus consolationi sit, cognoscere quod pro ho-
nesto (uu) patimur. Nau» $i pro dilecto quis patj
gaudet, multo magis pro Dco et pro virtute.

Vers. ἃ. Hac — eram. Quia. vobiscum cram ct
ita passuri oon eratis, quandiu vobiscuur essem.
Nusc autem hac dico, quia separor a vobis, et
jam instant vobis pericula.

Atqui etiam ab initio, cum vocavit eos, et in
apostolatum ordinavit, dixit eis : Ecce ego mitto
vos, tanquam. oves in. medio [uporum **. Εἰ: Tra-

Aóxwr *xai ὅτι Παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς συνέ- C dent vos ad concilia, et in synagogis suis verberabunt

pia, xal ἐν ταῖς συναγωγεῖς αὑτῶν μαστιγώ-
σουσιν ἰὑμᾶς" (49) καὶ ὅτι 'Ezl ἡγεμόνας καὶ
βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἔγοκεν ἐμοῦ * xai ὅτι "Ἔσο-
c08 μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ Óroyd. μου"
xaV ὅτι Μὴ φροδῆσθε ἀπὸ τῶν ἀποχεδιγόντων τὸ
σῶμα" καὶ πολλὰ τοιαῦτα,

Πῶς οὖν εἶπεν ὅτι Ταῦτα ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐκ
εἶπον ; Διότι ἐνταῦθα τὸ Ταῦτα ἕτερα παρ᾽ ἐχεῖνα
δηλοῖ, φημὶ δὴ τό" CAJA" ἔρχεται ὥρα, εἴτουν Ἐγ-
γίζει" καὶ τό" Ἵνα πᾶς d áxoxts(rac ὑμᾶς [δό-
ἔῃ (30) «λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ.) Ταῦτα γὰρ
νῦν εἶπεν αὐτοῖς, φοδερώτερα ἐχείνων ὄντα.

Nor — ὑπάγεις; Ἰδὼν αὐτοὺς οὕτως ὑπὸ τῆς
ἀθυμίας καταπαλαισθέντας, ὡς ἀφώνους γενέσθαι,
xai μὴ δύνασθαι αὐτῷ προσλαλεῖν, ὀνειδίζει τὴν ἀπὸ
τῆς τοιαύτης ἀθυμία; σιγὴν, λέγων " Nor (51) 06

** Matth. x, 16, "5 ibid, 47,18, 22.

'* ibid,

vos, el ad reges et prasides ducemini propier me
eb eritis odio habiti ab omnibus propter womeu
meum !*. ]temque : Nevobis αὖ his. timueritis, qui
occidunt corpus **, ac multa hujusuiodi.

Quomodo ergo ait : Hac vobis ab initio non dizi?
Quia dictio "ας, in presenti alia ab illis significat :
dico 'sane, sed Venit sive appropinquat tempus, wi
quisquis interfecerit. vos, videatur. cultum prasiare
Deo : nam hiec dixit nunc, quae precedentibus erant
formiduebiliora.

Vers. 5. Nunc — abis? Videns eos in tantum
tristitia absorptos (vr), ut. muti. efficerentur, ncc
responsum ei dare possent, exprobrat eis silentium
a tali tristitia ortum, dicens : Nunc autem. abeo

28.

Variwe lectiones et nola.

4) Δηλαδὴ, loco δή, A.

45) 'Ey0puv antea, sed ex correctione ejusdem
manus, σχυθρωπῶν. B.

(46) ᾿Αγάπης in conteztu, et supra ἀπάτης, B.
Utruuque ab eadem mauu. Codex À babet ἀπά-
«της tutum.

M Deceptor. Forte legit, ὁ ἀπατεών.
uu) Pro honesto. ln Graco est, pro amato.
(ev) Apsorptos. Grecum notat, ἱμεία victos, id

(47) inclusa desunt A.

(48) Αὐτοῖς omittit A...

"i Inciusa omittit A. Eorum 1000 autem
babet, xai τὰ ἑξῆς.

150) inclusa absunt A,

(51; Δέ abest ἃ.

est, prostratos, Interpres vidctur invenisse xatazo-
évsas aut χατα ποντισθέντας.

Digitized by Google
