1:81

ΕΥΤΙΠΥ͂ΜΠΙ ZiGABENI

138

tionem verc intellige llgationem, venis carentiam- A Κράτησιν δὲ νόει τὴν δῆσιν, τὴν ἀσυγχωρησίαν.

Tanquam rex ergo, duces exercitus destinans, ita
discipulos pre omnibus, bujusmodi stipat potes-
tate.

t Qui propter demonum terrorem in sublimitate
divinarum contemplationum firmiter conürmantur ,
εἰ sensus ad modum ostiorum claudunt , ignoto
modo accedentem excipiunt divinum sermonem,
absquo sensitiva operatione eis apparentem, et
pacis quidem nomine immobilitatem ad affectus
tribuentem : insufflationis vero, gratias. Spiritus
Sanc, ac mysteriorum suorum sigua demons-
tranteim.

Vers. 24. Thomas — Jesus. Verisimile enim est,
cum a tempore quo dispersi fuerant discipuli, ac

Καθάπερ οὖν βασιλεὺ;, στρατηγοὺς (19) ἀποστέλ.
λων, οὕτω τοὺς μαθητὰς (20) παραδάλλει πρὸ κάν-
τῶν τῇ τοιχύτῃ δυνάμει.

[0] (31) διὰ τὸν φόδον τῶν δαιμόνων ἐν τῷ ὕψει
τῶν θείων θεωρημάτων ἀσφαλῶ; βεδηκότε;, καὶ,
θυρῶν δίχην, τὰς αἰσθήσεις μύταντες, καραγινόμενον
ἀγνώστως δέχονται τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, ἄνευ τῆς
xat' αἴσθησιν ἐνεργείας ἐπιφαινόμενον αὐτοῖς, xat
δωρούμενον ἀπάθειαν μὲν διὰ τῆς εἰρήνης, Πνεύμα-
τὸς δὲ ἁγίου χάριν διὰ τῆς ἐμπνεύσεως, xai δει-
κνύοντα τὰ σύμδολα τῶν ᾿μυστηρίων αὐτοῦ.]

Θωμᾶς — Ἰησοῦς. El; γὰρ αὐτὸν μετὰ τὸ
διασχορπισθῆναι τοὺς μαθητὰς, ἀφέντας τὸν διδάτκα-

relicto przceptore fugerant, nondum cum iilis P ov καὶ φυγόντας, μήπω συνελθεῖν αὐτοῖς.

convenisse.

1 Quanquam aberat Thowas, tamen per fratres
spostolos particeps οἱ ipse fuit grati insufflati in
illos Spiritus sancti, sicut ait divus Cyrillus. Qui-
dam tamen dicunt quod postmodum, postquam
vidit manus ac latus Salvatoris, et circa resurre-
ctionem credidit, tunc accepit et ipse bujusmodi
gratiam, ui in nullo horum inferior esset coapo-
8tolis,

Vers. 95. Dizerunt — Dominum. Dixerunt ei,
€um ad eos venisset.

Vers. 35. llle — credam. Quemadmodum vulgi
more ac temere credere, ievitatis est : ita quoque
ultra modum sciscitari, ac nimis curiose indagare,
Crasse mentis est. Propterea etiam Thomos argui-
tur, Nam cum fide digni essent condiscipuli, rem-
que confürmarent, non credidit : non tantum fidem
illis non praestans, quantum impossibilem ducens
bane resurrectionem , siquidem ipee eum videre
quarit : nec id tantum, sed et. vestigium clavo-
rum ; neque liactenus sistit curiogites, sed et mit-
lere digitum in vestigium clavorum, manumque
in latus ejus, ne forte phantasma esset. Audierat
enim, ut apparet, a condiscipulis, quod manus ac
latus suum eis ostendisset. Tactum Itaque tide di-
gniorem ducit aspectu.

Vers. 36. Et — eis. Intus, in diversorio, ubi erant
congregati.

Vers. 26. Venit — clausis. Venit certiorem red-
diturus eum qui non eredebat : et neque unum
despicit, licet mente erassior esset cxteris. Et
quare non tunc fecit illum certiorem; cum Thomas
predicta requirebat, sed post dies octo? Ut. inte-
ri 8 condiscipulis instructus, facilius persuaderi
posset ad fidem.

Εἰ καὶ ἀπῆν ὁ Θωμᾶς, ὅμως διὰ τῶν ἀδελφῶν (221
τῶν ἀποστόλων μετέλαδε καὶ αὐτὸς τῆς χάριτος τοῦ
ἐμφυσηθέντος αὐτοῖς ἁγίον Πνεύματος, ὡς ὃ iv
ἁγίοις Κύριλλος (35) εἴρηχε. Τινὲς δὲ λέγουσιν ὅτι
ὕτ:τερον, μετὰ τὸ ἰδεῖν τὰς χεῖρας xal τὴν πλευρὰν
«οὗ Σωτῆρος, χαὶ πιτεῦσαι περὶ τῆς ἀναστάσεως,
ξιαδε xol αὐτὸς τὴν τοιαύτην χόριν, ἵνα pe ἐν
τούτῳ λείπηται τῶν (24) συναποστόλων.]

"E.syov — Κύριον, “ἔλεγον (25) αὐτῷ ἐλθόντι
πρὸς αὐτούς.

Ὃ — πιστεύσω. "Ὥσπερ τὸ ἁπλῶς καὶ ὡς
ἕενχε πιστεύειν εὐχολίας ἐστίν " οὕτω καὶ τὸ πέρα

C τοῦ μέτρου περιεργάζεσθαι xal πολυπραγμονεῖν

παχυτάτης διανοίας ἐστί, Διὰ τοῦτο καὶ ὁ θωμᾶς
ἐγχαλεῖται, Τοῖς γὰρ συμμαθηταῖς, ἀξιοπίστοις
οὗτι, καὶ διαδεδαιουμένοις, οὐκ ἐπίστευσεν" οὐ
τοτοῦτον ἐχείνοις ἀπιστῶν, ὅσον ἀδύνατον τὴν ἀνά-
στασιν ταύτην νομίζων. Ζητεῖ γλρ αὑτὸς ἰδεῖν αὖ-
τὸν, καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν τύπον τῶν
ἥλων " χαὶ οὐ μέχρι τούτων ἴστησι τὸ περίεργον,
ἀλλὰ καὶ βαλεῖν τὸν δάχτνλον εἰς «by τύπον τῶν
ἥλων, καὶ τὴν χεῖρα εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, μή-
ποτε φάσμα εἴη. Μεμάθηχε γὰρ, ὡς ἔοικε, πὰρὲ
τῶν συμμαθητῶν ὅτι ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας xat
τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, Τὴν ἀτὴν οὖν πιστοτέραν ποιεῖ
«at τῆς ὄψεω;,

Καὶ --- αὐτῶν. "Ἔφω τοῦ χαταγωγίου αὑτῶν, ὅπον

Ὁ συνήγοντο,

Ἔρχεται --- κακλεισμένων. “ἔρχεται πληῃροφο-
ρῆσων τὸν ἀπιστοῦντα, [xat (86) οὐδὲ τὸν ἕνα πε-
pipd, χαίτοι τῶν ἄλλων ὄντα παχύτερον εἰς διά-
νοιᾶν.] Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐχ, ὅτε ἑξήτησε τὰ ῥη-
θέντα ὁ θωμᾶς, τύτε τοῦτον ἐπληροφόρησεν, ἀλλὰ
μεθ' ἡμέρα: ὀκτώ ; ἵνα ἐν τῷ μέσῳ κατηχούμενος
ὑπὸ τῶν μαθητῶν εὐπειθέστερος πρὸς πίστιν (27)
“ένηται, .

Varie lectiones et note.

(19) Ex ilentenio suspicio mibi oritur, illam
legisse περιστέλλων, id est, παρασχευάζων, εὖτρε-
πίζων, σνγχροτῶν,

PD, "lpocGá^ ex. A. Neutrum placet. Forte περι-

"Ast.

(31) Hzc uterque in margine exhibet.

(33) Τῶν abest A.

(33) Tom. IV, p. 1100 A, p. 1101 A.

21) inclusa codex uterque ip margine habet.
95) Δὲ interponit A.

(20) Inclusa absunt A,

(37) Γίνηται A.

Digitized by Google

