1175

EUTHYMII ZIGABENI

1i16

Vers. 55. Et — testimonium. Ut qui ca vidit de ἃ Καὶ — μαρτυρία. Ὡς ἱδόντος τὰ περὶ ὧν μαρ-

quibus testatur, et praseriim, qui de magistri scri-
bit contumelia. Nam contumelia erat. lateris aper-
tio, quanquam ad hanc secutum sit miraculum.

Yers. 55. Et ille — dicat. Exacte. rem novit, ot
qui tune. praesens fuerit. et viderit, etiamsi Judssi
eum meutiri objiciant.

Ners. 35. Sed — credatis. Sed hec scripsit, ut
vos, qui fideles estis, etiam de hoc credatis.

Vers. 56. Facta eunt. —  compleretur. Qus in
Mósaica lego scripta est, et ait :

Vers. 56. 0s — «o. Nam licet de figurativo agno
scriptam esse videatur, de vero tamen scriptum
erat, preesignans id qued nunc factum est.

Vers. 57. Rursumque — dicit. Prophetica.

T Verisimile est, dictum boc a Judzis ejectum
esse post predicatum Evangelium : siquidem nunc
nusquam invenitur: aut aliam dicit. Scripturam,
librorum qui apocryphi censentur.

Vers. $7. Videbumt —  pupwgerumt. Videbunt
ipsum de colo descendentem in die judicii . Videbum,
inquit, Filium hominis venientem in nubibus celi cum
potestaie et gloria mulia",

CAP, XVIII. De petitione corporis Domini.

Vers. 58. Post hec— Jesu. Lege qus sunt enarrata
in fine prsememorati sexagesimi septimi capitis, ubi
habetur: Cum serum. autem factum esset, venit ho-
mo dives ab. Arimathaa nomine Joseph t.

Vers. ὅ8 Et — Vers.40.. sepelire, Sexagesimo
capite Evangelii secundum Mattbzeum per ordinem
de his etigm omnibus inveuies. Quando autem Ni-
codemus venerit ad Jesum nocte, dictam est tertio
capite presentis Evangelii.

T Imitemur nobilem bunc senatorem, seu consi-
liarium (sz), nobilia consulentes ac decernentes de
Dotninici cozporis pariicipatioue ; et pretiose un»
gentes suavi virtutuin odore, inundaque conscien-
Vias sindoue illud involventes, ac. cordis monumento
novo omuique immunditia purilicato, sepelientes.

Vers. 44. Erat. — Vers. 40, Jesum. Praedicto

τυρεῖ, καὶ ὡς προηγουμένως περὶ ὕδργεως τοῦ δι-
δισχάλου γράφοντος, Ὕδρις γὰρ ἡ νύξις τῆς πλευ-
ρᾶς αὐτοῦ, εἰ xal θαῦμα ταύτῃ ἐπηχολούθησε.

Κἀκεῖνος — 1έγει. [᾿Ἀκριδῶς τοῦτο (80) οἶδεν,
οἷα παρὼν τότε, καὶ ὁρῶν, εἰ καὶ Ἰουδαῖοι ψεύδε-
σθαι αὐτὸν ἑἐνίστανται.]

4.2. — πιστεύσητε. ᾿Αλλὰ ταῦτα γέγραφεν,
ἵνα ὑμεῖς, οἱ πιστοὶ, πιστεύσητε xal περὶ τούτου.

Ἐγένετο — πληρωθῇ. [ Ἢ γεγραμμένη (81)
ἐν τῷ Μωσαϊχῷ νόμῳ, καὶ λέγονσα "}

Ὁστοῦν --- αὑτοῦ. El γὰρ καὶ περὶ τοῦ τυπιχοῦ
ἀμνοῦ ἐδόχει γεγράφθαι, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἀληθινοῦ
ἐγέγραπτο, προδηλοῦσα τὸ γεγενημένον vov,

Καὶ πάλιν — λέγει. Προφητιχή.

B (Eie (8ὲ) δὲ τουτὶ τὸ ῥητὸν ἐχόληθῆναι παρ᾽

Ἰουδαίων μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Οὐδαμοῦ γὰρ εὑρί-
exssat νῦν (85) ἢ ἑτέραν Γραφὴν λέγει, τῶν λεγο-
μένων ἀποχρύφων βίδλων. ]

“Ὄγονται --- ἐξεχέντησαν. “Οψονται αὐτὸν ἐξ
οὐρανοῦ κατερχόμενον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεω; "
['Oyortac (84) γὰρ, φησὶ, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθ, ὦ-
sov ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νερελῶν τοῦ οὐρανοῦ
μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πο.ϊλῆς.]

ΚΕΦ. Il. Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ Κυριαχοῦ
σώματος.

Μετὰ ταῦτα --- Ἰησοῦ. --- ἩΗρώτησε (85) παρ- ^
ἐκάλεσεν. ᾿Ανάγνωθι τὰ ἐξηγηθέντα ἐν τῷ τέλει τοῦ
προμνημονευθέντος ἐξηχοστοῦ ἑδδόμου χεφαλαίυυ
ἔνθα τό" ᾿Οὐίας (86) δὲ γενομένης, ἤἥ.:θεν ἄνθρω-
&oc πλούσιος ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας ὄνό,ατι Ἰωσήφ.

Καὶ --- ἐνταφιάζειν. Ἐν τῷ ἐξηχοστῷ ὀγδόῳ xs-
φαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον χαθεξῆ: xal περὶ τούτων
πάντων εὑρήσεις, Πότε δὲ ὁ Νικόδημος ἦλθε πρὸς
τὸν Χριστὸν νυχτὸς, εἴρηται ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ
«τοῦ παρόντος εὐαγγελιστοῦ,

[Μιμησώμεθα (87) τὸν εὐσχήμονα βουλευτὴν,
εὐσχημόνως βουλενόμενοι περὶ τῆς μεταλήψεως τοῦ
Δεσποτικοῦ σώματος, xol μυρίζοντες φιλοτίμως
ταῖς ἀπὸ τῶν ἀρετῶν εὐωδίαι;, καὶ καθαρᾷ σινδόνι
συνειδήσεω; ἑλίσσοντες αὐτὸ, xal καινῷ μνήματι
καρδίας xai πάσης ἀκαθαρσίας ἀπηλλαγμένῳ iva-
ποτιθέμενοι.)

"Hy. --- Ἰησοῦν. Ἕν τῷ ῥηθέντι κεφαλαίῳ τοῦ

capite Evangelii juxta. Matthzeum de hoc quoque D κατὰ Ma:6atey καὶ περὶ τούτον ἱστόρηται, [ Ἐδου-

scriptum est, Volebant itaque bunc in alio dignio-

"' Matth. σαν, 50..— ** Mattb. xxvi, 57.

λοντο μὲν (BB) οὖν ἐν ἑτέρῳ ἀξιολυογωτέρῳ μνημείῳ

Yarie lectiones et nota.

«80) Iuclusa absunt A.

(81) Iuiam lizc absunt A.

182) liec uterque in margine habet.

(85) Ante fj, de suo interposuit Hlentenius baec :
Dicit hic nusquam inveniri, quia Grece solum nove-
rat ; porro in Greca translatione Septuaginta inter-
pretum non. habetur ; legimus tamen iliud in. Latiua

ex. Πεύγαο translatione Zacharie duodecimo.
(54) Inclusa absunt A.
(85) Hac duo vocabula omiuit Hentenius.
(86) γίας γενομένης, c:eteriy omissis, A.
(51) Hxc uterque in. targine.
(55) Inclusa absuut À.

(s) Sew consiliarium. Moc ideo perspicuilals causa. addidit interpres, quod mox ez vocabulo $»-

Acus. Eutbyniíus argumentatur,

Digitized by Google
