Mt

Vers. 6. Et — conjicient. Gehenns.

Vers. 6. Et ardebunt, Inflammabuntur, non tamen
comburenitur. Non maneutes autem in se, dicit non
eos solum, qui ab illo sunt amputati aut abescissi,
sed et ilios qui non firmiter cum eo copulantur.

Vers. 7. Si — vobis. Nibil enim indignum petet,
qui in Dei przceptis versatur. Considera vero hoc
esse Christum in discipulis manere, verba ejus in
illis manere, sive servari, aut opere perfici.

Vers. 8. |n. — afferatis. — Glorificatus est, hoc
cst, Gloriücabitur. Ut afferatis, id est, si attaleritis.
Multa siquidem sunt apud Scripturam hujusmodi
idionata.

Vers. 8. Et — discipuli. Perfecti cfficiamini.
Obserrandum igitur, quod is qui fructum affert
copiosuni, bic perfectus efficitur Chrisii discipulus.
Glorificari autem dixit Patrem et gaudere, in co-
plosa fructificatione εἰ perfecto discipulatu ipsius,
adhortans eos ad hanc rem, tanquam ad id quod
Domino gratum est.

Vers. 9. Sicut — vos. Eo modo quo me dilexit
Peter, tanquam videlicet facientem voluntatem
suam : ita et ego dilexi vos, tanquam scilicet
facientes voluntatem mean,

In pracedentibus quidem data est a nobis dis-
ünctio de sicat, quemadmodum et siwilibus, quod
eum dePatre, Filio ac Spiritu sancto dicuntur, zequa-
litatem significant ; cum vero de Deo et hominibus,
similitudinem designant : verum similitudo non
ubique per ounnia quadrat (an).

Vers. 9. Menete — mea. Rursum astringit. illos
ad se.

Vers. 10. Si — dilectione. Et quomodo moreris
velut homo carens auxilio ἢ Quia vult hoc Pater
et ego, pro hominum salute : quia hanc quoque
rem duco gloriam. Sicut ergo ego dilectns ἃ Patre
tamen pro vobis morior, sic ct vos ita a me dilecti,
moriemini tameu pro me. Nam hujusmodi mors
juxtabeneplacituu est, non ex odio aut imbecillitate.

Vers. 11. Hac — maneat, Hzc consolatoria verba
locutus sum vobis, qui ob meam discruciamini
mortetn ; ut gaudium, quod erat propter me, quod
de me gaudebatis, donec advenirent hsec triatis,
noD corrumpatur; sed in vobis maneat, cuni cer-
tiores facti sitis, quod nox relinquam vos orphanos,
&ed iterum veniam ad vos.

Vets. 11. Et — compleatur. Et ot gaudium. ve-
strum, quod de me est, compleatur, sicut ab exordio
ejus exspeciabatis, sperantes semper mecum con-
versari.

Vers. 12. Hoc. — vos. Ut diligatis vos. invicem
&deo vehementer, ut eUam pro vobis invicem no-
riamini : ego enira sic dilexi vos, ut etiam pro

EUTHYMII Z2IGABENI
A Kal — βάλλουσι. Tb sic γεέννης.

1:

Kal καίεται. Καὶ φλέγονται, οὐ μὴν xatxxaloveat,
Οὐ μένοντας δὲ ἐν αὐτῷ λέγει οὗ μόνον τοὺς ἀπο-
κοπέντας ἢ ἀποσχισθέντας αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοὺς
μηδόλως συναφθέντας αὐτῷ.

᾽Εὰν — ὑμῖν. Οὐδὲν γὰρ ἀνάξιον αἰτήσεται 6
ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ ἐμπολιτενόμενος. Σχόπει δὲ
ὅτι τοῦτό ἐστι τὸ μένειν τὸν Χριστὸν ἐν τοῖς μαθη-
ταῖς, τὸ τὰ ῥήματα αὐτοῦ μένειν ἐν αὐτοῖς, εἴτουν
«ηρεῖσθαι, ἐνεργεῖσθαι.

Ἐν — φέρητε. Τὸ μὲν ἐδοξάσθη, ἀντὶ τοῦ, δο-
ξάζεται. Τὸ δὲ Ira. φέρητε, ἀντὶ τοῦ ἐὰν φέρητε.
Πολλὰ γὰρ τοιαῦτα ἰδιώματα παρὰ τῇ Γραφῇ.

Καὶ —pa0ntal. ᾿Απαρτισθήσεσθε. Παρατηρητέον
οὖν ὅτι ὁ καρπὸν πολὺν φέρων, οὗτος ἀπαρτίφεται
μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ. Δοξάζεσθαι δὲ, ἤτοι χαίρειν
τὸν Πατέρα εἶπεν, ἐν τῇ πολλῇ καρποφορίᾳ καὶ τεν
λείᾳ μαθητείᾳ αὐτοῦ, προτρεπόμενος αὐτοὺς ἐπὶ τὸ
πρᾶγμα, ὡς ἐπὶ εὐαπόδεχτον τῷ Θεῷ.

Καθὼς --- ὑμᾶς. Ὃν τρόπον ἢγάπησέ με ὁ Πατὴρ,
ὡς ποιοῦντα δηλαδὴ τὺ θέλημα αὐτοῦ * οὔιω χἀγὼ
ἠγάπησα ὑμᾶς, ὡς ποιοῦντας τὸ θέλημά μου.

Προδιέσταλται δὲ ἡμῖν ὅτι τὸ καθὼς xal τὰ τοιαῦτα,
ὅταν μὲν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος λέγωνται, ἰσότητα δηλοῦσιν * ὅταν δὲ ἐπὶ
θεοῦ xal ἀνθρώπων, ὁμοιότητα σημαίνουσιν" ἡ δὲ
ὁμοιότης οὐ παντάπασιν ἀπαράλλαχτος.

Μείνατε — ἐμῇ. Πάλιν ἐπισφίγγει αὐτούς.

᾽Εὰν — ἀγάπῃ. Καὶ κῶ; ἀποθνήστκεις, ὡσεὶ ἄν-
θρωπο; ἀδοήθητος ; Διότι θέλει τοῦτο καὶ Ὁ Πατὴρ
κἀγὼ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων, ἐπεὶ xai
δόξαν τὸ πρᾶγμα ἤγημαι. Ὥσπερ οὖν ἐγὼ, οὕτως
ἀγαπώμενος ὑπὸ τοῦ Πατρὸ,, ὅμως ἀποθνήσκω δι’
ὑμᾶς" οὕτω xal ὑμεῖ;, οὕτως ἀγαπώμενοι παρ᾽ ἐμοῦ,
ὅμως ἀποθανεῖσθε δι' ἐμέ. Κατ᾽ εὐδοχίαν γὰρ 6
τοιοῦτο; θάνατο;, οὐ κατὰ ἀποστροφὴν fi ἀσθέ-
γειαν,

Ταῦτα — μείγῃ. Ταῦτα τὰ παραμυθητιχὰ ῥή-
pata λελάληκα ὑμῖν ἀνιωμένοις ἐπὶ τῷ θανάτῳ

Ὁ μον, ἵνα ἡ χαρὰ ἡ δι᾿ ἐμὲ, ἣν ἐχαίρετε ἐπ᾽ ἐμοὶ

μέχρι τῶν σχυϑρωπῶν τούτων, μὴ ἀφανισθῇ, ἀλλὰ
ἂν ὑμῖν μείνῃ βεδαιωθεῖσιν, 6st Οὐκ ἀρσήσω ὑμᾶς
ὁργανοὺς, dà πάλιν ἔρχομαι πρὸς ὑμας.

Καὶ — πληρωθῇ. Καὶ ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ἡ ἐπ’
ἐμοὶ πληρωθῇ, ὡς ἐν ἀρχῇ αὐτῆς προϑεδοχᾶτε,
ἐλκίξοντες ἀεί μοι συνεῖναι,

Αὕτη -- ὑμᾶς. "Iva ἀγαπᾶτε ἀλλήλους οὕτω
σφοδρῶς, ὡς καὶ ὑπὲρ ἀλλήλων ἀποθνήσκειν" οὕτω γὰρ
“ἀγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς, ὡς καὶ ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθνήσχειν

Varie lectiones et note.

(nn) Quadrat, Similis, non absimilis.

Digitized by Google
