1465

"Asexplón — ἄνωθεν. ᾿Απεχρίθη, κατασπῶν τὴν
ἀπὸ τῆς ἐξουσίας ὀφρῦν αὐτοῦ, καί φησιν’ Οὐκ εἶχες
ἐξουσίαν οὐδεμίαν κατ᾽ ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν σοι συγ-
πδχωρημένον ἐκ Θεοῦ, [δηλῶν (52) xat' οἰχονομίαν
τινὰ θειοτέραν πάσχειν. Ἵνα δὰ μὴ ἀκούσας τοῦτο
νομίσῃ ἀπηλλάχθαι ἐγκλήματος, ἐπήγαγε "]

Διὰ τοῦτο — ἔχει. Διότι ἐξυυσίαν ἔχεις, καὶ οὐχ
ἀπολύεις με, οὖκ ἀπολέλυσαι ἁμαρτίας, εἰ xai ἐλάτ-
τόνος τῆς τῶν παραδόντων μέ σοι. Καὶ γὰρ οὗτοι
μὲν μιαιφόνοι, σὺ δὲ ἀπαλὸς χαὶ εὑρίπιστο;.

Ἐκ --- αὑτόν. [ Καταπλαγεὶς (52) τοὺς λόγους
αὑτοῦ. Ἰουδαῖοι δὲ, χαὶ θεοπρεπῇ σημεῖα αὐτοῦ
πολλὰ θεασάμενοι, μᾶλλον ἐμαίνοντο. ]

Οἱ δὲ ᾿Ιουδαῖοι --- Καίσαρι. Ἰδόντες ἀνόνητον
^^v προδληθέντα νόμον, καὶ γνόντες ὅτι ζητεῖ ἀπο-
λῦσαι αὐτὸν, πάλιν ἐπὶ τὴν χατηγορίαν τῆς τυραν-
νέξος μετυχωρ'ῦσιν, ὡς οὐ παροπτέαν τῷ Πιλάτῳ,
διὰ τὸν ἀπὸ τοῦ Καίσαρος φόδον. Οὐχ εἷ plAoc,
εἴτουν εὔνους. ᾿Αγτεϊέγει δὲ, ἤτοι ᾿Ανταίρει,

Καὶ ποῦ οὗτος τυραννίδος (64) ἑάλω ; πόθεν ἔχετε
δεῖξαι τοῦτο; ἀπὸ τῆς ἀλουργίδος ; ἀπὸ τοῦ διαδή-
ματος; ἀπὸ τοῦ ὀχήματος ; ἀπὸ τῆς ἄλλης παρα-
σκευῆς xai τῶν παρασήμων; οὗ πάντα ἦν εὐτελὴς
καὶ τροφὴν καὶ στολὴν xai οἴχησιν xal τὰ λοιπά;
μετὰ δώδεχα μόνων περιερχόμενος μαθητῶν, xat
«τούτων οἰχτρῶν᾽ τὰ πλείω δὲ μόνος.

Ὃ οὖν Πιλάτος --- Γαδαθᾶ. Νομίσας προσχρούειν
τῷ Καίσαρι, καὶ χινδυνεύειν, εἰ παρίδοι τὴν
τοιαύτην κατηγορίαν ἀνεξέταστον, ἤγαγεν ἔξω (55)
«ἧς πόλεως τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐχάθισεν ἐπὶ βήματος
δημοσίᾳ, ἵνα πάντας ἔχοι μάρτυρας τῆς ἐξετάσεως.

Εν --- ἔχτη. Παρεσημειώσατο καὶ τὴν ἡμέραν
xat τὴν ὥραν, δειχνύων ὅτι οὐ μόνον ἐν αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, ἀλλὰ xai τῆς ἡμέρας ἤδη χλι-
νούσης xat ἐγγιζούσης τῇ ἑσπέρᾳ τῆς ἑορτῆς, ὅτε
τὸ Πάσχα ἔθνον, δικαστήριον θανατηφόρον συνε-
χρότουν, οἱ πρὸ βραχέος μιασμὸν ἐγησάμενοι τὸ
ἐπιδῆναι τοῦ δικαστηρίου.

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XIX.

1465

A Vers. 11. Respondit — supernis. Respondit, fastum
objurgans, qui illi ob potestatem accrescebat (m),
et ait : Non haberes potestatem. ullam. adversum
me, nisi. eset. tibi. datum. e supernis, significans
divina quadam dispensatione se pati. Ne autem,
hoc audito, arbitraretur sese absolvi crimine,
subjunxit :

Vers. 11. Propterea — habet. Quia potestatem
habes, nec absolvis me, non es immunis a peccato,
quanquam minussit peccato eorum qui me tibl
tradideruut * siquidem illi homicide sunt scelerati,
tu vero mollis facileque credulus.

Vers. 19. Ex. — eum. Serpunibus ejus perterritus.
Judsi vero, qui divina ejus signa frequenter con-
spexerant, amplius insaniebant.

B Vers. 12. Judaei autem — Cesari. Intuiti obje-
etam legem fuisse inutilem, οἱ intelligentes quod
eum vellet absolvere, ad accusationem iterum ty-
rannidis divertunt, quam timore Cesaris non
posset parvi pendere Pilatus. Non es amicus, sive
benevolus. Contradicit vero, hoc est, Adversa-
tur (n).

Verum, quomodo hic tyrannidem meditatur t
unde hoc potestis ostendere ? au a veste purpurea ?
a diademate ?* ab habitu ? a!jove apparatu, 801
insignibus? annon omnia abjeciionis erant (o),
sive alimentum, sive indumenta, sive domum ac
conversationem aut c:ztera spectetis? cum. duode-
cim tantum cireumiens discipulis, iisque admo-
dum humilibus et -abjectis, imo et plerumque
solus.

Vers. 15. Pilatus ergo —— Gabatha.. Acbitratus
sese offensurum Cesarem ac periclitaturum, si
hujusmodi accusationem indiscussam pratereundo
contemneret, duxit Jesum eztra pretorium, ac
publice sedit pro tribunali, ut universos haberet
su: inquisitionis testes.

Vers. 14. Erat — sexta. Diem ac horsm sign:-
ficavit, ostendens quod non solum ipso die Pasche,
verum etiam die jam declinante, festique vespera
appropinquante, quando Pascha immolabant, fune-
stum tribunal convocabant, qui paulo ante loco
piaculi babebant, hujusmodi tribunal accedere.

Kal — ὑμῶν, ᾿Αφεὶς ἐξετάσαι πάλιν εἰς τὸ δυσ- Ὁ Vere. 14. Et — vester. Relicta discussione iterum

ωπῆσαι τούτους ἐτράπετο. [δὲ (56) γὰρ, φησὶν, ó

δὰ placandum eos. convertitur ; Ecce, inquit, rez

Varie lectiones et note.

(52) inclusa desunt Α..
(55) Inclusa absunt A.
. (84) Τυραννίδος ἀλίσχεσθαι estaffectati regni con-
vinci. Nescio ergo, unde sit interpretis medita-
ior,

(m) Accrescebat. Non est in Greco, Forte προσ.
φύουσαν invenit. Redde : respondit, utejus α po-
Leitia (sublatum) supercilium detraheret. Potentiam
enim seu potestatem habebat, ul prases.

(n) Adversatur. In Graco. ἀνταίρει plus. est, Di-
ci:ur enim ἀνταίρειν de iis qui principi ac regi suo
se opponunt ideoque tyrannidem affectant, Hinc

(55) Hentenius : πραιτωρίον. Πόλεως certe locum
non habet. Condemnatus enim demum extra urbem
ducitur. Conjici possit, τῆς πύλης aut τοῦ πυλῶνος
τοῦ πραιτωρίου.

(56) inclusa absunt A.

A jbstantivum ἀντάρτης. Vide Chrysost. t. V, p.
7 fin.

(o) Annon omnia abjectionis erani 7 Ac si lege-
rii, οὐ πάντα ἦν εὐτελείας, καὶ τροφὴ, x. τ. À.
ledde : Nonne in omnibus erat vilis (ac humilis) in
viclu, in vestitu, ctc.

Digitized by Google
