Hil

EUTIITMIL ZIGABENT

13123

Considera autem, quod ante passionem quidem A Σχόπει δὲ πῶ; πρὸ μὲν τοῦ πάθου; ἡγωνέα, νῦν i

vehementer angebatur, nunc vero sine turbatione
alloquitur : siquidem ibi naturz infirmitas, hie au-
tem patientis vehementia. apparet. Quemadmodum
enim concupisceniam commistionis corporum, li-
cet vehementer nobis ad successionem generis in-
siiam, philosopbis dediti (1) exstinguimus : ita
quoque vit cupiditatem, quanquam plurimam, ne
nos ipsos interimamus, nobis inditam, philosopbiam
sequentes Christisnam frangimus: et tunc tarbatio.
quis ex nimio vitze amore procedebat, a philosophia
Christiana supprimitur, ac ita GL ut vincantur pe-
picula,

Nihil autem amplius tesiamento cavit (x) . partim
quidem, propler temporis angustiam : partim au-
tem, qnia temporale quidem nibil habuit, de ερὶ-
ritualibus vero prius eommuniter omnibus priece-
perat. . .

Vers. 27. Et -- sua. Juxta magistri przce-
ptum.

Vers. 98. Postea — consummata essent. Reliqua
omnia, qux» suz erant dispensationis.

Vers. 28. Ut —Vers. 29. ori ejus. Nam solum hoc
reliquum erat, Scripturam autem dicit Davidicam,
que ait : £ ; dederunt in escam meam [el, et ad sitim
meam. potaverunt me aceto **,

Quzre autem praedicto capite sententiam illam :
Dederunt ei ad bibendum acetum cum [elle mistum** ;
ei lege, quse ibi dicla sunt. Hyssopo vero appositam,

ἀταράχω; διαλέγεται " ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ τῆς φύσ:ως
ἀσθένεια, ἐνταῦθα δὲ ἡ τῆς ὑπομονῆς «“περιτυσία
φαίνεται. [ἰ Ὥσπερ (69) γὰρ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς
μίξεως τῶν σωμάτων, καίτοι σφοδρὰν ἡμῖν ἔνσπα-
ρεῖσαν πρὸς διαδοχὴν τοῦ γένους, φιλοσοφοῦντες μα-
palvouev* οὕτω καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ζωῆ;,
καίτοι πολλὴν ἡμῖν ἐντεθεῖσαν πρὸ; τὸ μὴ ἀναιρεῖ"
ἑτυτοὺς, φιλοσοφοῦντες ἀμδλύνομεν " xal λοιπὸν ὁ
ἐχ φιλοζωῖας τάρτχος ὑπὸ φιλοσοφίας καταστέλ-
λεται, xal οὕτω προσγίνεται τὸ περιγίνεσθαι τῶν
ξεινῶν.

Οὐδὲν δὲ πλεῖον ἐπέσκηψε, τοῦτο μὲν διὰ τὸ στενὸν
τοῦ καιροῦ, τοῦτο δὲ καὶ τὸ (70) διὰ βιωτικὸν μὲν
μηδὲν ἔχειν, περὶ δὲ τῶν πνευματιχῶν προεντείλα»
σθαι κοινῇ πᾶσιν. }

Καὶ — ἴδια. Κατὰ τὴν (71) ἐντολὴν τοῦ διδι-
σχάλου.

Μετὰ τοῦτο — τετέλεσται. Πάντα τἄλλα, τὰ τῆς
οἰκονομίας.

Ἵνα αὐτοῦ τῷ στόματι. [Τοῦτο (72) γὰρ μόνον
ἔτι ἐνέλειπε. Γραφὴν δὲ λέγει τὴν Δαυϊτιχὴν, τό"
fal ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, καὶ εἰς
τὴν δίψαν μου ἑπόεισαν us 6Coc.]

Ζήτησον δὲ ἐν τῷ προδιαληφθέντ: χεφαλαίῳ τό"
"Ἔδωχαν αὐτῷ πιεῖν ὄξος μετὰ χολῆς μεμιγμέ-
vor* καὶ ἀνάγνωθι τὰ ῥηθέντα ἐχεῖ. ᾿Υοσώπῳ δὲ

sive byssopi arundini, quam ad manum repererunt : C. περιθέντες, εἴτουν ὑσσώπον χαλάμῳ, προχείρως

idque propter crucis aliitudinem (v). Illudebant au-
tem οἱ offerentes acetum.

Vers. $0. Cum — consummatum δε]. Omnibus
numeris completa sunt omnis, sic, ut Jam nihil de-
ficiat.

Vers. 30. Et — spiritum. Non, postquam exspi-
ravit, esput inclinavit, quod in nobis accidit : sed
postquam inclinavit caput, exspiravit ; ut discamus
quod, quando voluit, mortuus est, eum omnia con-
summata essent, tunc spiritum in manus Patris
tradidit, veluti signilicavit Luess-octogesimo primu
capile, et in eo lege illius sententie interpretatio-
nem : Et c(amans voce magna. Jesus, ait : Pater,
in manua (uas commendabo spiritum meum 95,

Vers. δ᾽, Igitur Judei — Sabbati. 1n cujusque
eruce, Nam quia Parasceve erat, si tunc non tolle-
bantur, futurum eral ut et Sabbato in cruce rema-

95 Peel. xvni, 88. ** Matth. xxvii, 54,

εὑρεθέντ:, διὰ τὸ ὕψος τοῦ σταυροῦ. Ἐνέπαιζον δὲ
αὐτῷ, προσφέροντες 5Eoc.

“Ὅτε --- τετέλεσται. ᾿Απήρτισται, οὐδὲν i
λείπει.

Kal .-- πνεῦμα. Οὐκ, ἐπειδὴ ἐξέπνευσεν, ἔχλενε
τὴν χεφαλὴν, ὅπερ ἐφ᾽ ἡμῶν γίνεται " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἔχλινε τὴν χεφαλὴν, ἐξέπνευσεν, ἵνα μάθωμεν ὅτι,
ὅτε ἠθέλησε, τότε ἀπέθανεν * ὅτε πάντα ἑἐτελέ-
σθησαν, τότε παρέδωκε τὸ πνεῦμα εἰς χεῖρας τοῦ
Πατρὸς, ὡς ἐδήλωσεν ὁ Λουχᾶς ἐν τῷ ὀγδοηχοστῷ
πρώτῳ χεφαλαίῳ, [καὶ (75) ἀνάγνωθι ἐν αὑτῷ τὴν
ἐρμηνείαν τοῦ" Kal φωνήσας φωνῇ μεγάλῃ ὁ
Ἰησοῦς, εἶπε" Πάτερ, εἷς χεῖράς σου παραθή-

D σομαι τὸ ανεῦμά pov.

Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι — Σαδδάεου. "Eri τοῦ σταυροῦ
ἐχάστου. Ἐπεὶ γὰρ παρασχευὴ ἦν, εἰ μὴ τότε
ἔρθησαν, ἔμελλον μένειν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ xal v

** Luc. xxin, 46.

Varie lectiones et note.

ier inclusas absunt A.
(70) Malim, ordine inverso, xal διὰ τό.
(74) Κατ' ἐντολήν A.

(t) Philosophie dediti. Pcr philosophiam Christia-
nam. Φιλοσοφεῖν nunc est. compescere libidinem.

(e) Testamento. cavit. Jussit, mandavit,

(r) idque propter. crucis. altitudinem. Scilicet

(72) Inclusa absunt A.
(75) luclusa absunt A.

spongiam ideo arundini imposuerunt, ul ita. fsci-
lius ndentis in cruce ori admovere eam possent,
quod solis manibus ficri non poterat.

Digitized by Google

