1431

EUTHYMiI ZIGABENI

1432

nem bec scripsimus,ita enim ct alia scripsissemus, A dagsv* fj yàp ἂν καὶ ἄλλα ἐγράψαμεν, πολλῶν ὄν"

cum multa essent : sed δὰ solam necessitatem,
ui credatis quod hic Jesus est. Christus Filius Dei,
qui a prophetis annuntiatus cst.

Vers. 51. kt — ejus. Hoc est, per eum, nam ipse
vita est ; vitam, inquam, sempiternam babealis.

Cap. XXI. Vers. 4. Postea — Tiberiadis. Neque
enim coniinue cum eis versabatur, ut prius, sed
per temporum intervalla. accedebat. Quod autem
dicitur, Manifestavit, εἰ Apparwit, et — Visus esi
ac similia, ostendunt quod juxta maturam iu-
corruptüibilitatis corporis, invisibilis erat corru-
ptibilibus oculis : verum demittendo se εἰ dis-
pensatorie] manifestabatur. Hoc autem mere in
Galilea erat ; animo siquidem resumpto, eo profecti
sunt.

Vers, 1. Mani[estavit autem sic. Ut nunc dicturus
est.

Vers. 9. Erant — Vers. 5. tecum. Nam cum neque
semper cum eis esset Salvator, ut dictum est, neque
alius advenisset Paracletus , neque perfecte eis com-
miss3 esset praedicatio, cum nihil esset quod agerent,
reliquo tempore piscabsntur, priorem exercentes
artem : quanquam non amore lucri ut. prius.

Vers. ὅ. Exierunt. ergo — statim. Quas Petri erat,
aut filiorum Zebed:i, sut alicujus eorum quos no-
verant.

Vers. δ, Et — nihil. Dispensatorie hoc factum
est, veluti in sequentibus dicemus. Verisimile est

autem, alios quoque discipulos terrestri itinere fuisse Ὁ

secutos, sicut ait Chrysostomus, amoris gratia, ut-
que spectatores essent, ac probe otium collocarent,
et simul cum eis pernoctarent.

Ners. 4. Mane — esset. Fortassis, quod splendidio-
ri appareret specie, propter immortalitatem,aut dis-
pensatorie ab eis cognitus non est.

Vers. 3. Dicit — habetis ! Πλιδία, id est, pueros
illos vocavit juxta consuetudinem. Moris siquidem
erat ita operarios appellare,propter illorum robur ac
strenuitatem ad labores. Loquitur autem cum eis,
quasi volens aliquid »b eis emere.

Vers. 5. Responderunt. — Vers. 6. invenietis. Nec
adbuc cognoverunt euim esse, quod tamen eos in-
telligere oportuit, Nam quomodo vulgaris homo aut

των" ἀλλὰ np); χρείαν μόνην, ἵνα πιστεύσητε ὅτι
Ἰησοῦς οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ
ὑπὸ τῶν προφητῶν χαταγγελλόμενος.

Καὶ --- αὐτοῦ. Τουτέστι (51) δ:᾽ αὐτοῦ " αὐτὸς
γάρ ἔστιν fj ζωή " ζωὴν δὲ ἔχητε τὴν αἰώνιον.

ΔΙετὰ ταῦτα --- Τιδεριάδος. Οὐ γὰρ διόλου συνὴν
αὑτοῖς, ὡς τὸ πρότερον, ἀλλ᾽ ἐκ διαλείμματος ἐπε-
δῆμει, Τὸ δὲ "Eparépoos (53), καὶ ᾿Εράνη καὶ
Ὥρφθη καὶ τὰ τοιαῦτα ὑποφαίνουσιν ὅτι χατὰ (25)
τὴν φύσιν τῆς ἀφθαρσίας τοῦ σώματος ἀφανὴς Tv
φθαρτοῖς ὀφθαλμοῖς " σνγχαταδατιχῶς δὲ καὶ οἶχο-
γομιχῶς ἐφανεροῦτο. Ἧ θάλασσα δὶ αὕτη ἐν τῇ Γα-
λιλαίᾳ fjv. ᾿Αναθαῤῥήσαντες γὰρ ἀπῆλθον ἐκεῖ.

"Egarépoce δὲ οὕτως. Ὥς ἐρεῖ,

Ἦσαν --- σύν σοι. Mist γὰρ τοῦ Σωτῆρος διό-
λου συνόντος αὐτοῖς, ὡς εἴρηται, μέτε τοῦ ἄλλου
ΤΙαραχλήτου ἐλθόντος, μήτε τοῦ χηρύγματος ἐντελῶς
ἐγχειρισθέντος αὐτοῖς, οὐδὲν ἔχοντες πράττειν, λοι-
πὸν ἡλίευον, τὴν προτέραν μετερχόμενοι τέχνην, εἰ
xal μὴ φιλοχερδῶς ὡς τὸ πρίν.

Ἐξῆλθον οὖν — εὐθύς. Εἰς τὸ τοῦ Πέτρον, [ἢ
τὸ τῶν (54) νἱῶν Ζεδεδαίου, ἢ τινος τῶν γνωρίμων.]

Kal — οὐδέν. Ἰατ' οἰχονομίαν, ὡς ἐροῦμεν
προϊόντες. Εἰχὸς δὲ καὶ τοὺς ἄλλους μαθητὰς, ὡς ὁ
Χρυσόστομος (58) εἴρηκεν, ἔξω (56) ἀχολουθεῖν, χά-
ριν τε ἀγάπης καὶ θέας τὴν σχολὴν εὖ διατιθεμέ-
γους, xaX συνδιανυχτερεύειν αὐτοῖς.

Πρωΐες --- ἐστιν. Ἴσως τοῦ εἴδους αὐτοῦ λαμ-
προτέρου φαινομένου διὰ τὴν ἀφθαρσίαν, ἢ χατ᾽
ο᾽κονομίαν ἀγνοουμένου αὐτοῖς.

Δέγει -- ἔχετε; Παιδία τούτους ἐχάλεσε, τῇ
συνηθείᾳ χρησάμενος. "Efo; γὰρ τοὺς ἐργατιχοὺς
οὕτως ὀνομάζειν διὰ τὸ πρὸς τοὺς πόνους áxpalóv
*& καὶ νεανιχὸν αὐτῶν. Διαλέγεται δὲ αὐτοῖς, ὡς
θέλων δῆθεν παρ᾽ αὐτῶν ὠνεῖσθαί τι.

᾿Απεχρίθησαν --- εὑρήσετε. Kal οὕπω συνῆκαν
ὅτι αὑτός ἐστιν. Ἐχρῆν δὲ συνιέναι. Πῶς γὰρ ἂν
χοιγὸς ἄνθρωπος εἰδείη ὅτι βάλλοντες εἰς τὰ δεξιὰ

socius id nosse potuisset , quod jacientes in dei- D μέρη τοῦ πλοίου εὑρήτουσι ; Ῥητῶ; δὲ εἰς τὰ δεξιὰ

teram navigii partem, inventuri essent? Expresse
autem ad dexteram jacere precepit, ne fortuita vide-
retur captura.

Vers. 6. Jecerunt itaque. Simpliciter obtemperan-
tes: aut arbitrati, signo quopiam illum nosse pisces
sliquos ibi natare, (T aut etiam vidisse exsoltan-
tes).

βαλεῖν ἐπέταξεν, fva μὴ κατὰ τύχην ἡ ἄγρα δόξῃ.

*EtaAor οὖν. ['᾿Δπλῶς (51) ὑπαχούσαντες, ἢ καὶ
ὑποπτεύσαντες αὐτὸν τεχμηρίῳ τινὶ γνῶναξ τινας
ἰχθύας ἐκεῖ διανηχομένονς, f] (38) καὶ ἰδεῖν ἀνα πη-
δήσαντα:.}

Varie lectiones et note.

(94) Tec. codex À ita contrahit : $t αὐτοῦ δὲ δίδο-
«αἱ xa ζωὴ αἰώνιος.

(53) ᾿Εφανερώθη A.

(55) Τὴν abest α.

(34) Omissis quie hic inclu:a sunt, corum loco
Ventum habet πλοῖον A.

(35) T. VIII, p. 521 A.

(356) Ἕξωθεν B.

(31) IAnclusa absunt A.

(858) Ab. i] ad. ἀναπηδήσαντας omiserat llente-
nius,

Digitized by Google

