1:05

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XIV.

1106

γενομένου; ΓΕΪχὸς (45) γὰρ αὐτοὺς ἐπιλαθέσθαι À reducet (Ft perfectioribus factis) Nam |. verisimile

«τινῶν.

ΕἸρήνην ἀφίημε ὑμῖν. Οἱ μὲν ἄλλοι ἄνθρωποι
ἀποθνέσχοντες χρήματα καὶ χτήματα τοῖς οἰχείοις
ἀφιᾶσιν" ὁ δὲ Χριστὸς εἰρήνην τοῖς ἰδίοις ἀφῆχεν,
εἰρήνην, τὸ γλυχὺ καὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα. Εἰρήνην,
φησὶν, ἀφίημι ὑμῖν, ἵνα εἰρηνεύητε πρὸς ἀλλή-
λους (36) xa πρὸ; ἐμέ" xot λοιπὸν οὐδὲν ὑμᾶς ἡ τοῦ
χόσμον ταραχὴ βλάψει οὐδ᾽ ἐμποδίσει.

Εἰρήνην — ὑμῖν, Tiv ἐμοὶ πεφιλημένην τὴν
ἐπὶ τοῖς ψυχωφελέσιν, οὐ τὴν τοῦ χόσμον τὴν ἐπὶ
τοῖς ψυχοδλαδέσιν.

Οὐ — ὑμῖν. Ὃ μὲν γὰρ κόσμος, ἤγουν οἱ xoc-
μιχὰ φρονοῦντες, εἰρήνην διδόασιν (17) ἀλλήλοις ἐπὶ
xaxip* ἐγὼ δὲ εἰρήνην δίδωμι ὑμῖν ἐπ᾽ ἀγαθῷ.

*"H (18) ὁ μὲν χόσμος χρήματα xai χτήματα
δίδωσι τοῖς αὐτοῦ» ἐγὼ δὲ εἰρήνην δίδωμι ὑμῖν
τοῖς; ἐμοῖς. Ἐπεὶ δὲ τὸ ᾿Αφίημι ὑμῖν, ἀναχὠώ-
p7,3tv ἔμφαῖνον, σύγχυσιν πλείονα αὐτοῖς ἐνεποίησε,
φησί" .

Μὴ — δειλιάτω, Ὁρᾶς ὅτι οὗ τοσοῦτον ἀπὸ φιλο-
στοργίας, ὅσον ἀπὸ δειλίας ἔπασχον, οἰόμενοι δια-
σπαραχθήσεσθαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ.

Ἦκούσατε --- ὑμᾶς. Οὐχ εἶπον ὅτι Ὑπάγω μό-
vov, ἀλλ᾽ ὅτι xal Ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Λοιπὸν τί
δειλιᾶτε;

Εἰ --- Πατέρα. Ἐπειδὴ οὕπω περὶ τῆς ἐμῆς πε-
πληροφόρησθε δυνάμεω;, καὶ διότι ἀποθνήσχω,
νομίξετέ με μὴ δύνασθαι μετὰ θάνατον συντηρεῖν
ὑμᾶς" ὀφείλετε χαίρειν, ὅτι εἶπον, Πορεύομαι
πρὸς τὸν Πατέρα, τὸν δυνάμενον ἐξελέσθαι ὑμᾶς
πάσης ἐπιδουλῆς, ἐννοοῦντες ὅτι πρεσόεύσω πάντως
ὑπὲρ ὑμῶν.

Ὅτι --- ἐστί.---Μείζων μού ἐστι, τῇ δυνάμει, ὡς
ὑμεῖς δοχεῖτε, ἅτε περιφανέστερον ἐν ταῖς Γραφαῖς
ἀναχηρυττόμενος. Ταῦτα δὲ πάντα λέγει συγχατα-
δαίνιυν τῇ ὑπολήψει xal ἀσθενείᾳ τῶν μαθητῶν,
καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς οὖχ ὀρθῆς αὐτῶν ὑπολήψεως; ἐλέγ-

χων αὐτούς. Κατὰ γὰρ τὸν ἀληθῆ λόγον, ὁ Πατὴρ᾽

μείξων μὲν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ δυνάμει" μόνῳ δὲ τῷ αἰτίῳ,
ὅτι αἴτιος τῷ Υἱῷ τῆς γεννήσεω:, 'Ex τοῦ Πατρὸς
γὰρ ὁ Υἱῇος.

est, eos quedam oblivioni tradidisse,

Vers 27. Pacem relinquo vobis. Alii. quidem
homines morientes perunias ac possessiones do-
mesticis relinquunt ; Christus vero pacem suis re-
linquit, pacem, cujus et res et nomen dulce : Pacem,
inquit, relínguo vobis, ut pacifici erga vos mutuo si-
tis et erga me, et ita vobis nulla mundi turbatio
quidquam nocebit, neque impedimento erit.

Vers, 97. Pacem — vobis. Que ἃ me amatur,
que propter illa que anims prosunt, conceditur:
non mundi pacem qua ob ea qu: nocent animz,
servatur,

Vers. 27. Non — vobis. Siquidem mundus sive
mundana sapientes, pacem mutuo dant mali causa:
ego vero pacem do vobis boni causa.

Aut aliter : mundus pecunias ac possessiones suis
largitur, ego vero pacem do vobis, qui mci estis.
Quia autem dicendo: Pacem relinquo vobis, quo se-
parationem indicabat, majorem eis injecerat turba-
tionem, ait :

Vers, 27. Ne — formidet. Vides, quod non
tantum amoris magnitudine monebantur, quantum
formidine : putantes, se discerpendos ab illius ini-
micis.

Vers. 98. Audistis —vos. Non solum dixi quod vado,
sed ctiam quod venio ad vos. Quid ergo formidatis?

Vers. 28. Si — Patrem. Quia de inea nondum
certiores facti estis potentia, et quia morior, puta-
tis, me post mortem non posse vos conservare; de-
betis tamen gaudere, quod dixerim : Vado ad Pa-
trem, qui potens est vos sb omnibus insidiis eripe-
re, cognoscentes, quod omnino legatione fungar
pro vobis.

Vers. 98. Quia — est. — Major me est, ut. vos
putatis, tanquam manifestius in Scripturis promul-
gatus. Hxc. autem omnia dicit indulgens suspieioni
ac imbecillitati illorum, δὲ ex ipsa non recta eorum
opinione arguena illos. Nam in veritate Pater major
quidem est, at non polentia, sed solo principii
modo, quia Filio principium est generationis : siqui-
dem ex Patre cst Filius,

Kal — πιστεύσητε, Efpnxa ὑμῖν τὰ περὶ τῆς D — Vers. 29. Et — credatis, Dixi vobis, quz sunt de

ἀποδημίας καὶ πάλιν ἐπιδημίας μου, xal τὰ περὶ
τοῦ ἄλλου Παραχλήτον, ἵνα ὅταν γένηται, πιστεύ-
σητε ὅτ: πάντα καὶ οἶδα καὶ δύναμαι. Οὕτως οὖν
παραμυθησάμενος αὐτοὺς, πάλιν λέγει τὰ λυπηρὰ,
ΕἾ συνεχείᾳ τούτων γυμνάζων αὐτοὺς εἰς τὸ μὴ
θορυδηθῆναι κατὰ τὸν χαιρὸν τῶν δεινῶν. Τὸ γάρ
προτδοχγθὰν ὁμαλώτερον εἴωθε προσδάλλειν.

Οὐκ ἔτι --- ἄρχων. Ἐνταῦθα xóspov μὲν λέγει
τὴν χαχίαν " ἄρχοντα δὲ τὸν διάδολον" οὐ γὰρ οὐρα-

mea profectione, 86 rursum de meo reditu, et. de
alio Paracleto, ut cum fieri videritis, credatis,
quod omnia et noverim el possim. Ita conselaturus
eos, rursum iristia dicit, horum frequentia illos
exercens, ne periculorum tempore turbarentur,
siquidem quod exspectatum est levius feri »olet

Vers. 50. Jam non — princeps. Mundum appella:
hic, imalitiam; principem vero, diabolum : non

Vari lectiones et nola.

(15) Inclusa. uterque in. margine. Τελεωτέρους
γενομένου: omiserat interpres,
(16) "Ev ἀλλήλοις. A.

(17) Δίδωσιν, A. Forte διδοῦσιν voluit,
(18) Post ἢ addit interpres ἄλλως.

Digitized by Google
