1439

EUTHYMII ZIGABENT

1149

inquit, sine. operibus moriua est .Ut cognoscant Α μένων. Ἡ πίστις γὰρ, φησὶ, χωρὶς τῶν ἔργων

Deum, te solum verum Deum et me.

Solum aotem verum Deum dixit Patrem ,ad diffe-
rentiam falso dictorum deorum : non verorum qui-
dem, &ed tamen dictorum. Non autem seipsum
exclusit, quin verus esset Deus. Nam quonam pacto
id facere potuit, quod se veritatem vocat dicens:
Ego sum veritas**; οἱ se Patri praedicat qualem, com
nmitis aliis in locis, tum ubi ait : Ego et Pater unum
sumus**? Non hoc ergo nanc etiam de se ipso dixit,
ut quod ex hís qu» frequenter docuit notum est.

vexpá ἔστιν. "Iva. γινώσκωσι Θεὸν, σὲ τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν καὶ ἐμέ.

Μόνον δὲ ἀληθινὸν Θεὸν εἶπε τὸν Πατέρα πρὸς
διαστολὴν τῶν ψευδωνύμων θεῶν, τῶν οὐκ ὄντων
μὲν, λεγομένων δέ. Οὐ μὴν ἑαυτὸν ἐξέδαλε τοῦ εἶναι
ἀληθινὸν Θεόν. Πῶς γάρ ; ὅς γε ἀλήθειαν ξαυτὸν
xaÀst, λέγων "Er εἶμι ἡ ἀλήθεια" va ἴσον ἐπ.»
τὸν τῷ Πατρὶ χηρύττει, [ἐν ἄλλοις τε (78-79) πολλοῖς,
χαὶ ἐν οἷς φησὶν, Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.
Οὐκ εἶπεν οὖν τοῦτο xal περὶ ἑαυτοῦ νῦν, ὡς ἤδη
Ὑνώριμον ἀφ᾽ ὧν πολλάκις ἐδίδαξε. Καὶ γὰρ οὐδὲ

Siquidem neque Spiritas sancti hic meminit, utpote* τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐμνημόνευσεν ἐνταῦϑα, ὡς

de quo slyniicaverat in. his quz docuerat, nempe
cum esset iie Paracletus, qui duceret eos in omnem
veritatem, sicut predictum est.

Vers. δ. Ego — terram. — Supér terram dixit, Nam
in ccelo glorilicatus fuerat, ex natura habens glo-
riam et ab angelis adoratus, Non ergo de illa loqui-
tur gloria, quam ez substantia (9) sua hereditario
jure possidet; nam illam, etsi nemo eum glorificet
plenam habet, sed hanc dicit, qux ab hominum
culta resultat.Nempe tale estet illud, Gloriftca Filium
fuum. Et ut scias quod de bac gloria loquatur, sub-
jungit:

Vers. ὁ. Opus — facerem. Priedicationem. Evan-
gelii. Atqui res adbuc in principiis erat : quoinodo
vrgo dicit Consummavi? Quia quidquid suarum erat
patum jam impleverat.

Aut futurum dicit, tanquam praeteritum,

Vel hoc dixit, quia jam radicem bonorum jecerat,
qux omnino fructum erat productura.

Ipse ergo Patrem glorificavit in terra, utpote data
jam de eo notitia universo orbi per Evangelium
quod per apostolos in. universo mundo przdican-
dum erat. Nam. In. omnem, inquit, ferram. exivit
soRUs eorum, eL ín fines orbis terre verba eorum"'.Eum
quoque glorificavit, omnia ei ascribendo, tam do-
ctrinas quam signa.

Vers. 5. Et — (6. Ego quidem glorificavi te in
terra, ut signilüicatum est: tu vero glorilca me glo-
ría divinitatis, quam habui ante mundi constitutio-

xai περὶ τούτου δηλώσας ἀφ᾽ ὧν ἐδίδαξε, καὶ ὡς
αὐτοῦ τοῦ Παραχλήτου ὁδηγήσοντος; αὐτοὺς εἰς πᾶ-
cav τὴν ἀλήθειαν, χαθὼς προείρηται.}

᾿Εγὼ — γῆς. -- CExb τῆς τῆς εἶκε, διότ: ἐν
τῷ οὐρανῷ ἐδεδόξαστο, ἔν τε (80) φύσει τὴν δύξεν
ἔχων, καὶ παρὰ τῶν ἀγγέλων προσχυνούμενος. Οὐ
τοίνυν περὶ ἐχείνης τῆς δόξης λέγει, τῆς τῇ οὐσίᾳ
αὐτοῦ συγχεχληρωμένης" ἐχείνην γὰρ, καὶ εἰ μηδεὶς
ἐδόξαζεν αὐτὸν, ἔχει πεπληρωμένην ἀλλὰ ταύτην
φησὶ, τὴν ἀπὸ τῆς λατρείας τῶν ἀνθρώπων γινομέ-
νην. [Οὐκοῦν (81) τουγῶτόν ἔστι καὶ vé. Δόξασόν
σου τὸν Υἱόν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι περὶ ταύτης τῆς
δόξης φησὶν, ἐπήγαγε"]

Τὸ ἔργον — ποιήσω. Τὸ χήρυγμα τοῦ Εύαγγε-
λίον. Καὶ μὴν ἀρχὴν ἔτι τὸ πρᾶγμα εἶχε, πῶς οὖν
λέγει "ErsJslocá; Ὅτι πᾶν τὸ ἑαυτοῦ πεποίτικεν

ς ἤδη.

Jl τὸ ἐσόμενον ὡς; γεγενημένον λέγει.

Ἣ τοῦτο εἶπεν ὡς τὴν ῥίζαν τῶν ἀγαθῶν χατα-
δαλλόμενος, ἥτις πάντω: ἔμελλε χαρποφορῆσαι.

Αὐτὸς οὖν τὸν Πατέρα ἐδόξασεν ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς
ἤδη γνωρίσας αὐτὸν πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ὃ ἔμελλε κηρυχθῆντι ἐν Cup τῷ κόσμῳ
διὰ τῶν ἀποστόλων. Elc πᾶσαν γὰρ, φησὶ, τὴν γῆν
ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ slc τὰ πέρατα τῆς
οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Ἐδόξασε δὲ αὐτὸν,
καὶ ὡς τὰ πάντα αὐτῷ ἐπιγραφόμενος, καὶ τὲς
διδασχαλίας, xal τὰ onusta.

Καὶ — σοί, "Eyó μὲν ἐδόξασά σε ἐπὶ «rc γῆς,
ὡς δεδήλωται" σὺ δὲ δόξασόν με παρὰ σεαυτῷ τῇ
δξῃ τῆς θεότητο;, fj εἶχον πρὸ τοῦ κόσμον. Δόξασόν

nem. Gloriica me bominem apud teipsum, regali D με τὸν ἄνθρωπον παρὰ σεαυτῷ, τῆς xapk σοὶ βασι-

solio dignum apud te judicans; de quosit Propheta :
Dizit Dominus Domino meo, hoc est, PaterFilio, Sede
a dexiris meis. Gloriflca me gloria quam habui ut
Deus, priusquam hic mundus esset, apud tuam

^ Jac. s, 20. — "Joan. xiv, 6,

** joan. x, δῦ,

λικῆῇς καθέδρας ἀξιώϑας, περὶ οὗ φησιν ὁ Προφήτης ᾿
Εἶπον d Κύριος τῷ Κυρίῳ aov, τουτέστιν ὃ Πατὶρ
τῷ Υἱῷ, Κάθου ix δεξιῶν μου " δόξασόν με τῇ δόξῃ.
fj εἶχον ὡς θεὸς, πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι, παρὰ

*! Psal, xvrt, 5; Rom. x, 18. ** Psal, ΟΣ, !.

Varie lectiones et not."

(1879 Inclusa absunt A.
(80) Nescio, utrum Hentenius legerit τῇ τε φύσει,
ἂν ἔκ τε φύσεως, Conjici etiam possit ὅτε φύ-

fg) Quam ex substantia, ctc.
ubique urgenda cst notio hzercditatis.

ett.
(81) Inelusa. absunt. A,

Quam a natura adjanciam habebat. In vocabulo συγκληροῦν Don

Digitized by Google
