1473

COMMENT. IN JOANNEM. — CA?. XIX.

{|

Σαδδάτῳ, καὶ ἔμελλεν ἐπιφθάσαι αὐτὰ κρεμάμενα A nerent, illaque pendendo pervenirent ad illud Sab-

ἐχεῖνο τὸ Xá66otov, xal ἐδόκει ἐντεῦθεν ἀτιμάζε-
σθαι.

Μεγάλην δὲ τὴν ἡμέραν ἐχείνου τοῦ (14) Σαδδάτου
φησὶν, ὅτι οὐ μόνον εἶχε τὸ τίμιον, &; Σάδδατον,
ἀλλὰ καὶ ὡς ἑορτῆς ἐν αὐτῷ λαχούσης, τῆς τῶν
᾿Αζύμων. Ἦν γὰρ διπλῇ ἑορτή. Τὰ τοιαῦτα δὲ
Σάδδατα ὠνόμαζον Σάδδατα Σαδδάτων, οἷον τίμια
τιμίων, ἑορτὰς ἑορτῶν, διὰ τὸ διπλοῦν τῆς ἑορτῆς,
ὡς εἴρηται.

[ "Axe (15) τε xaX τὸ Δευτερονόμιον ἐθέσπιζε
περὶ τοῦ σταυρωθέντος ὅτι, Οὐκ ἐπικοιμηθήσεται
τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ξύλου, ἀλλὰ ταρῇ 0d-
yate αὑτὸν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.

"Hpáórncar --- ἀρθῶσι. Παρεκάλεσαν, ἡτήσαντο
ἵνα θλασθῶσιν αὐτῶν τὰ σκέλη πρὸς τὸ θᾶττον ἀπο-
θανεῖν.

*HA0cv οὖν οἱ στρατιῶται. Οἱ τοῦτο χελευ-
σθέντες παρὰ τοῦ Πιλάτου.

Καὶ --- σκέλη. Τοῦ (70 ἐν δεξιᾷ τοῦ Χριστοῦ
σταυρωθέντος,

Καὶ --- αὑτῷ. [TQ (77) Χριστῷ δηλονοτι. |

"Exi — σκέλη. Τελευταῖον ἦλθον ἐπ᾽ αὐτὸν, ἑνυ-
6pisav πλέον βουλόμενοι πρὸς χάριν τῶν "lov-
δαίων.

'AAÀ -- ὕδωρ. Ὑπερφυὰς τὸ πρᾶγμα, καὶ
«ρανὼς διδάσχον ὅτι ὑπὲρ ἄνθρωπον ὁ νυγείς. "Ex
νεχροῦ γὰρ ἀνθρώπον, xdv μυριάχις νύξῃ τις, οὐχ

batum, et inde videretur haberi contemptui.

Magnum autem dicit diem illum Sabbati, quod
non solum honoraretur ut Sabbatum, verum etiam
propter festum Azymorum, quod casu in eo con-
tigerat, et ita duplex festiun erat. llujusmodi au-
tem Sabbata dicebantur Sabbata  Sabbatorum,
tanquam veneranda venerandoruim, festa festorum,
ob festi duplicitatem, ut dictumest.

1T Pratereo Deuteronomium etiam jussit de cruci
affizo : Non dormiet corpus ejus super ligno, sed se-
pultura sepelietis eum. eodem dic **.

Vers. $1. Rogaverunt — tollerentur. Hic rursum
ἠρώτησαν signilieat : Precati sunt, petirerunt, ut
confringerentur eorum crura quo citius more-
rentur.

Vers. 58, Venerunt ergo milites. Quibus id a Pi-
lato jussum erat.

Vers. 59. Et—crura. Qui in dextra. Cbristi cru-
cifixus erat.

Vers. 39. Et — eo. Christo videlicet.

Vers. $3. Ad — crura. Postremo ad eum vene-
tunt, majori contumelia, in gratiam Judzorum, ip-
sum volentes afficere.

Vers. 9&. Sed — aqua. Res supra naturam, ac
manifeste docens quod major quam bomo esset,
qui fuerat. vulneratus : siquidem ἃ mortuo bomine,

ἐξελεύσεται αἷμα, Νύττεται μὲν οὖν λόγχῃ τὴν C etiamsi millies quis eum  pupugerit, non exibit

πλευρὰν ὁ Σωτὴρ διὰ τὴν νυγεῖσαν τῇ ἁμαρτίᾳ
πλευρὰν τοῦ ᾿Αδὰμ, fivouv τὴν Εὔαν, τῇ πληγῇ τῆς
πλευρᾶς τὴν πληγὴν τῆς πλευρᾶς ἰώμενος. Βλύζει
δὲ αἷμα καὶ ὕδωρ, δύο βαπτίσματα χαινουργῶν, τὸ
6r αἵματος μαρτυρίου, καὶ τὸ δι᾽ ὕδατος ἀναγεν-
νήσεως, καὶ τῇ ῥοῇ τούτων τὴν ῥοὴν τῆς ἁμαρτίας
καταχλύζει.

, [Καὶ ἑτέρως (78; δὲ, δύο πηγάζει χρουνούς * τῷ
ὕδατι μὲν χαθαίρων τὴν Ἐχχλησίαν, τῷ αἵματι
δὲ τρέφων αὐτήν. Δι’ ὕδατος μὲν γὰρ ἀναγεννώμεθα,
δι' αἴματο; δὲ καὶ σαρχὸς τρεφόμεθα, τῶν θείων
xai μυστιχῶν. Λοιπὸν οὖν, ὅταν προσέρχῃ τῷ φρι-
κτῷ ποτηρίῳ, πέπεισο (79), ἀπ᾽ αὐτῆς μέλλεις πί-

sanguis. Foditur itaque lancea in latere Salvator,
quia peccato vulneratum est latus Ádie : sive ut
Evam (2), lateris sui vulnere, a plaga lateris sana-
ret. Sanguinem autem: et aquam scaturire facit,
duo designans baptismata: unum quidem, per
sanguinis (y) martyrium, alterum vero, per aque
regenerationem : atque horum flusu peccati flu-
xum demergit.

Preterea et aliter. Nam duos scaturire facit
fontes : aqua quidem puri(icans Ecclesiam, sanguine
vero eam eputriens. Siquidem per aquam renasci-
ipur, per sanguinem autem οἱ carnem pascimur,
qua divina sunt ac mystica. Itaque cum ad t:emen-
dum accesseris poculum, persuadeto tibi, quod ex

νειν τῆς Δεσποτιχῆς πλευρᾶ;, xai οὕτω διάχεισο. D θοιηίϊηΐοο bibis latere, et eo 1:nodo sis affectus.

Ela θέλων βεδαιῶσαι τὸ τοιοῦτον θαῦμα, φησί]

Καὶ — μεμαρτύρηχεν. Ὃ ταῦτα θεασάμενος
«αὔτα γέγραφεν, οὐ παρ᾽ ἑτέρου τινὸς ἀχούσας.

** Deut. xri, 23.

Deinde volens hujusmodi confirmare miraculum,
ait :

"Vers. 55. Et — testimonium perhibuit. Qui vidit
baec, scripsit ista, non quod ab aliquo audierit,

Varie lectiones et not&.

(14) Τοῦ Σαδδάτου Exslvou A.

(75) Hzc uterque codex in margine. Hentenius
non agnoscit,

(76) Ante τοῦ, babet τοῦ δὲ πρώτου À.

(x) Sive ut Evam, etc Sive Evam, ut lateris.
- Per sanguinis, οἷς. Per sanguinem. martyrii
(inicliige, baptisnia), alterum vero per aquam rege-

1) Hxc absunt À.
18) Inclusa absunt ἃ.
(79) Ὅτι addendum videtur.

nerationis, Neque vero mirum czdem martyrum
diei baptisma, cum Christus ipse ita de se dixe-
rit Luc. xu, ὅθ.

Digitized by Google
