13591

εἰρημένου κεφαλαΐον εἶπεν" ΕἸ οὐ ποιῶ tà ἔργα
τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι" ἐνταῦθα δὲ
λέγει ὅτι Ὁ Πατὴρ ποιεῖ τὰ ἔργα, ἃ ἐργάζομαι δη-
λονότι. Καὶ τότε δὲ καὶ νῦν τὸ αὐτὸ ἐνέφηνεν, ὅτι
τὰ αὐτὰ xal δύνανται χαὶ θέλουσιν. Ὁ τοίνυν Πα-
τὴρ λαλεῖ μὲν διὰ τοῦ Υἱοῦ, ὡς διὰ [ἰδίου (8) λό-
γου " ἐργάζεται δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ, ὡς διλ] ἰδίας δυ-
νάμεως. Τὸ δὲ Ὃ ἐν ἐμοὶ μένων, ἀντὶ τοῦ, Ὃ μὴ
χεχωρισμένος ἣ ἡ 6 ἐμοῦ χαρακτηριζόμενος.

Πιστεύδτε --- ἐμοί. Πιστεύετέ μοι λέγοντι ὅτι
ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ; καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ θεωρού-
μεθα,

Εἰ δὲ μὴ — μοι. El δὲ μὴ πιστεύετέ μοι διὰ
τοὺς λόγους μου, κἂν διὰ τὰ ἔργα αὑτὰ πιστεύετέ
μοι, ὑπερφυῆ xal θεοπρεπῇ ὄντα, [Καὶ πρὸς (9)
τῷ τέλει δὲ ὁμοίως τοῦ δηλωθέντος χεφαλαίου εἴρη-
xev* ὅτι Κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοις ἔργοις
φιστεύσαεα. ]

μὴν -- ποιήσει. Οὐχ εἶπεν ὅτι Kol μείζονα
ὧν εἰργασάμην δύναμαι ἐργάσασθαι" ἀλλ' ὃ πολλῷ
θαυμασιώτερον, ὅτι xal ἑτέροις δώσω τοιαῦτα
ἐργάζεσθαι. Εἶτα προστίθησι καὶ τὸ ἔτι μεῖζον,
λέγων"

᾿Καὶ — ποιήσει. Τοῦτο δὲ τῆς δυνάμεως τοῦ 6i-
ξωκότο; ἐστὶν ἀπόδειξις, οὐ τῆς τοῦ ποιοῦντος. Ὁ
γὰρ lv τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ μείξονα τῶν τοῦ
Χριστοῦ ἔργα ποιῶν, τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν &va-
χηρύττει.

Ὅτι — πορεύομαι. Ὑμῶν, φησὶν, ἐστὶ τοῦ λοι-
ποῦ τὸ καὶ θαυματουργεῖν, διότι ἐγὼ πρὸς τὸν
Ἡατέρα μον πορεύομαι, καὶ εἰς τὴν οἰχείαν δόξαν
ἀποκαθίσταμαι, Ταῦτα δὲ πάντα παραμυθούμενος
αὐτοὺς ἔλεγε, σχυθρωπάζοντας καὶ δυσφοροῦντα;,
διὰ τὸ μήπω γινώσχειν τοὺς περὶ τῆς ἀναστάσεως
αὐτοῦ λόγους,

Καὶ — ποιήσω, Ὃ ἂν αἰτήσητε ἐπιχαλούμενοι
τὸ ὄνομά μου. Ποιήσω δὲ, εἶπε, δεικνὺς τὴν ἐξου-
σίαν αὐτοῦ.

"Ira — ΥἹῷ, Δόξα γὰρ τῷ Πατρὶ, τὸ παντολύ-
ναμον τοῦ Υἱοῦ,

Ἐὰν --- ποιήσω. Ἐγὼ ὡς παντοδύναμος ἐπίσης
τῷ Πατρί. Τὸ αὐτὸ δὲ λέγει, βεδαιῶν μάλιστα τὸν
λόγον. Ἐπεὶ δὲ ἐχείνους χρὴ αἰτεῖν, τοὺς ἀγαπῶντας
αὐτὸν, διδάσχει, πῶς χρὴ ἀγαπᾷν αὐτὸν, ὅτι οὐ λόγῳ
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ.

᾿Εὰν --- τηρήσατε. Τοῦ ἀγαπᾷν με γὰρ σημεῖον,

ἡ τήρησις τῶν ἐντολῶν τῶν ἐμῶν. Τήρησις δὲ αὖ»

τῶν, ἡ πλήρωσις 1j ἐργασία αὐτῶν. Ἐπεὶ δὲ εἰχὸς
αὐτοὺς ἐπιζητεῖν τὴν σωματιχὴν αὐτοῦ συνουσίαν
καὶ τὰς συνήθεις ὁμιλίας, ἔτι παοαμυθούμενος; τὸ
ἄλγος αὐτῶν φησί"

Kal — ὑμῖν, Ἐντεῦθεν ἄρχεται γνωρίζειν τοῖς

* Joan. ἃ, 57. 5 lbid. 28.

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XIV.
Ὃ δὲ Πατὴρ — ἔργα, Πρὸς τῷ τέλει μὲν τοῦ A — Vers.

1338
10. Pater autem. — opera. Ad. finem
predicli capitis dixit : Sí mom facio opera Pa-
tris. mei, nolite eredere. mihi **; hic vero ait :
Pater facit opera, quie videlicet. ego operor. Et
tunc autem, et nunc idem signiflcavit, nempe
qued eadem et possint et velint, Pater ergo
lo^uitur per Filium, tanquam per suum ser-
monem ; operatur vero per Filium, ianquam
per suam potentiam. Praeterea im me manens,
hoc est, a me non separaius, vel per me desi-
gnatus,

Vers. 131. Credite — me, Credite mibi dicen -
ti, quod ego in Patre, et Peter in me con-
spicitur.

Vers. 11. Alioqui — mihi, Si vero non cre-
ditis tihi propter sermones meos, vel propter
opera ipsa credite mihi, eum supernaturalia sint
ac divina, Similiter quoque ad flnem — predicti
capitis dixit : Quod si mihi nom creditis, operi-
bus. credite *!,

Vers. 129. Amen — faciet. Non dixit : Ma-
jora facere possum bis qus feci, sed quod
mirabilius est, etiam aliis tribuam, ut tilia
operentur. Deinde addit, quod adhuc majus est
dicens :

Vers. 12. Et — faciet. Hoc autem demon-
sirotio est potentie ejus, qui dedit, non cjus
qui signa edit; nam qui per Christi nomen
majora facit opera, quam Christus ediderit, Chri-

C tti potentiam pradicat.

Vers, 19. Quia — vado, Vestrum | inquit, est
deinceps miracula operari, quia ego ad Pstrem
meum vado, ut in propriam restituar gloríam,
Hec autem omnia ad consolandum eos dicebat,
quod tristes essent, ac graviter ferrent, quia
sermones de resurrectione ejus mon intellige-
bant.

Vers. 15. Et. — faciam. — Quidquid petieritis
invocato nomine mco, Dixit autem Faciam, suam
ostendens potentiam.

Vers. 15. Ut. — Filium. Patris siquidem gloria
est Filii omnipotentia.

Vers. 14. δὲ — faciam. Ego tanquam cum Patre
zqualiter omnipotens. ldem autem dixit, sermonem
maxime conlirinang. Quia vero illos petere oportet,
qui eum diligunt, docet quomodo illum diligere
oporteat, quia non solo verbo, sed et operc.

Vers. 415. Si — aervate.. Nam. dileciionis mex
signum est observalio praeceptorum meorum :
eorum vero observalio est completio aut operatio
illorum. Quia autem verisimile erat corporalem ejus
conversationem, assuetaque colloquia eos expetere :
γύας consolatur illorum dolorem, dicens :

Vers. 10. Et — vobis. Hinc incipit discipulis

Vurie lectiones οἱ nola.

(5) Inclusa exeideruut. A.

(3) Inelusa omittit. A.

Digitized by Google
