1471

COMMENT. I JOANNEM, — CAP. XX.

1118

ποῦτον θεῖναι ποῤῥωτέρω τῆς πόλεως " διὰ δὲ τὴν A re monumento, quod longius a civitate dislabat,

παρλαχευὴν τῶν Ἰουδαίων, ἤγουν τὴν παρατετηρη
μένην πρὸς ἑσπέραν τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτε οὐκ ἦν» θέ-
pie ἢ ποῤῥωτέρω βαδίζειν, ἢ Ecc ἐργάζεσθαι" καὶ
μᾶλλον, ὅτι καὶ τὸ Πάσχα τότε χατέλαθεν, εἰς τὸ
πλησιάζον ἔθηκαν αὐτὸν, τῆς θεία; προνοίας οὕτως
οἰχονομηπσάσης, ἵνα καὶ αἱ μαθήτριχι θεωρήσωσι
ποῦ τίθεται, καὶ οἱ μαθηταὶ δύνωνται ἀπέρχεσθαι,
διὰ τὴν ἐγγύτητα, καὶ θεαθῶσι τὰ μετὰ τοὔτατερατ-
ουργηθέντα ἐκεῖ παράδοξα.

Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαδδάεων. [ Ἐν τῷ λεχθέντι (89)
κεφαλαίῳ, ἔνθα κεῖται τό’ Ὁ ῥὲ Σαδδάτων τῇ ἐπι-
φωσκούσῇ elc μίαν Σα“δάτων" ἀνάγνωθι τὰ ἐξηγη
ϑέντα.]

Μαρία — αὑτόν. Κἀνταῦθα τὰ μὲν περὶ τῶν ἄλ-
λων γυναιχῶν παρέδραμεν, ὡς προϊστορηθέντα τοῖς
ἄλλοις * τὰ δὲ κατὰ τὴν Μαγδαληνὴν ἐκτίθεται, ὡς
ἐχείνοις σεσιωπημένα. Λοιπὸν οὖν ἀνάγνωθι ἐν τῷ
εἰρημένῳ χεφαλαίῳ ἀπὸ τοῦ" Oyà Σαδδάτων τῇ
ἐπιρωσχούσῃ slc μίων Σαδδάτων, ἄχρι τοῦ " Θὲ δὲ
ἄνδεκω μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν"
καὶ εὑρήσεις πάντα κατὰ λόγον ἡρμηνευμένα, xol
ἁρμονίαν μίαν τῶν τεσσάρων εὐαγγελιστῶν, καὶ
αὥμα τῆς ἱστορίας ἕν.

Τῷ Πέτρῳ δὲ χαὶ τῷ Ἰωάννῃ διαλέγεται ἡ Μαγ-
δαληνὴ, τῷ μὲν ὡς χορυφαίῳ, τῷ δὲ ὡς ἢγαπη-
μένῳ, καὶ ὡς πλεῖον τῶν ἄλλων ἀγαπῶσι τὸν Κύριον.
Καὶ γὰρ μόνοι τούτῳ ἠχολούθησαν, ἀπαγομένῳ δε-
σμίῳ πρὸς “Ἄνναν καὶ Καϊάφαν.

"ECnA0ev --- μνημεῖον. Μτδενὶ μὲν τῶν ἄλλων
μηδὲν εἰπόντες, χαταφρονήσαντες δὲ καὶ τῶν "Iou-
διίων καὶ τῶν φυλάχων ὑπὴ θερμότητος.

*Etpexor --- ὁμοῦ. [Τῇ ὁμοίᾳ (90) θερμότητι
ἀμιλλώμενοι.}

Καὶ --- μνημεῖον. Ὥς ἀχμαιότερος τὸν τόνον τοῦ
σώματος.

Καὶ --- ὀθόνια. Τὰ ἐντάφια, τὴν σινδόνα.

Οὗ μέντοι εἰσῆλθε. Φρίξας, 3j ἀρχεσθείς.
"Βρχεται --- μνημεῖον. Mh δειλιάσας, ἵνα τὸ τῆς

προτέρας δειλίας ἀποτρίψηται (91) ἔγκλημα, fj ἀχρι-
δέστερον ἐρευνῆσαι βουλόμενος. ᾿Βνίκησαν οὖν ἀλλή-

collocare : sed propter Parasceven Judsorum, que
videlicet ὁ Judzis ad vesperam observabatur, quo
tempore fas non erat aut longius ambulare, aut
amplius operari, magis autem quia et Pascha adve-
nerat, in propinquo posuerunt eum, divina gratia ita
dispensante, ut discipulze conspicerent ubi ponere-
tur et discipuli possent propter propinquitatem
proficisci, ac viderent qu: postinodum facia sunt
miracula,

Cap. XX. Vers. 1. Uno autem Sabbatorum. In prze-
dicto «spite ubi «dicitur : Vespera autem. Sabbaio-
run *5, que luscescit in ἀπ Sabbaiorum :lege qua
sunt enarraia.

Vers. 1. Maria — Vers. 2. eum. Hoc etiam loco,
qua circa alias mulieres acta sunt praetermisit,
tanquam ab aliis dicta: que» vero Marie Magdalenz
acciderunt, utpote ab aliis silentio preterita, ex-
poou.tur. Lege itaque przdicto eapite ab eo loco :
Vespera autem Sabbatorum**, qua [ucescit in unum
Sabbalorum, usquedum dicitur : Undecim vero disci-
puli profecti euni in Galileam "*; εἰ omnia ad ver-
bum explanata invenies, eamdemque quataor evan-
gelistarum consonantiam, ac cerpus historize unum.

Petro autem et Joanni loquitur Magdalene: illi
quidem, tanquam omnium summo, huic vero tan«
quam dilecto, et qui amplius quam ezteri dilige-
bant Jesum; soli enim inter omnes secuti. faerant
eum, cum ligatus abducebatur ad Annam et Caia-
pham,

Vers. $. Ezivit — monumentum. Nulli aliorum
quidquam dicentes; insuper et Judaeos ac custodes
pre fervore contemnentes.

Vers, &.. Currebunt — simul, Simili fervore et
se ei cetera despicientes (aa).

Vers. ὁ. Et — monumentum, Tanquam robus-
tior vigore corporis.

Vers. 5. Et — linteamina. Funeralía, puta, sin-
donem.

Vers. 5. Non tamen entroivit, Tremore detentus,
aut bis jam coptentus.

Vers. 6. Venit — monumentum. Nullo jer metu
oppressus, quo prioris culpam timiditatis abstergeret,
aui diligentius scrutari volens. Invicem itaque se

λους ἄμφω. Ἰωάννης μὲν τῷ (92) προδραμεῖν ". Ὁ ambo vicerunt : Joannes quidem precurrendo. Pe-

Πέτρος δὲ τῷ εἰσελθεῖν εἰς τὸ μνημεῖον.

[Ζήτησον (95) καὶ ἐν τῷ ὀγδοηχοστῷ δευτέρῳ xs-
φαλαίῳ τοῦ κατὰ Δουχᾶν τό" Ὃ δὲ Πέτρος ἀγαστὰς
ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ ἀνάγνωθι τὰ ἐξηγη-

trus vero in monumentum introeundo.

Quiere etiam octogesimo secundo Evangelii juxta
Lucam capite, ubi dicitur: Petrus vero surgens cu-
currit ad monumentum *'*; ac enarrationem lcge su-

** Mattb. xxvin, 1. "5 ibld. 5: ibid. 16, *'"Luc. xxiv, 12.

Varie lectiones et nou.

90) Inclusa absunt A.
91) ᾿Αποῤῥίψηται A. lllud Hentenius legit. At-

(aa) Et se — despicientes. Inter se certantes. In-
terpres videtur legisse. χεὶ ἑαυτῶν xal τῶν ἄλλων
ἀμελοῦντες. Sed qua inferius leguntur p. 627,

I Etiam hsc desunt A.

que ita etiam est ad Joan, xix, 7.
(93) Δραμεῖν B.
(95) Inclusa absunt A.

vers. 12, ἐνίχησαν οὖν, x. τ᾿ À., lectionem meorum
codd. firmant.

Digitized by Google
