ust

Vors. 21. Mulier — ejus. Tempus laboriosam ἃ

dolorum.

Vers, 21. Cum — mundum. (Quemadmodum
brevis ille maeror, qui mulieri in partw laboranti
provenit a. partus doloribus , magnum peril de
edita prele gsudium : ità quoque vobis tempo-
ralis de morte mes moror, perpetuum generabit
de resurrectione mea gaudium.

Vers. 22 Et — $obis. Nemo ἃ vobis auferet :
tunc enim non amplius moriar, nee deinceps me
privabimini. Quomodo autem de muliere dizit,
quod gaudet quia natus. est homo in mundum, com
mon propterea gaudeat, sed quod sibi natos sit
puerulus? Hoc dixit, quoniam ab initio dixit
Deus : Crescite et multiplicamini ac replete terram *',
et in primis quidem homo nascitor in muu-
dum, ex consequenti vero etiam ad obsequium pa-
rentum. .

Simul autem et myeticum quiddam bine signi-
ficatar, quod Christus per mortem genitus quasi
per quemdam uterum, et solutis mortis dolori-
bus natus. sit novus bomo in mundum novum:
primogenitus ex mortuis in regnum celorum.

Vers. 95. Et — non. quidquam. — In illo die,
hoc est, eum venerit Paracletus, non rogabitis me
quidquam eorum qui nunc rogatis, puta, Quo abis ἢ
et : Ostende nobis Patrem, ac similia, de omnibus a
Paracleto edocti.

Vel etiam aliter: Nos. nocesse. habetis. meeum
versari corporaliter, nam hoe significat: Menon
rogabitis quidquam. scd tantem nomen meum no-
mfnantes, cuncta aceipietis, qua petieritis ; sub-
fmit enim :

Vers, 25. Amen — vobis. Cujus autem. nomen
tanta potest, certissime Deusest. ldeo etiam Da-
vid variis in locis illud Iaudans, nunc quidem
ait : Quam admirabile est nomen tuumin universa
terra ** 1 nunc vero; Exaltatum esà. nomen ejus so-
lius **,

Advertendum est autem, quod interdum quidem
dationem eorum qux petuntur, Patri attribuit :
quandoque vero sibi ipsi. sicut et alia sane, propter
squaliiatem eamdemque potentiam : hic autem
et Patri et sihi ipsi. Nam ait : [5 nomine meo. Et
pari. modo- dicendum, ubicunque boc adjunctum
est.

t Quiecupque conferunt. et ntilia sunt.

Vers. δι. Hactenus — meo, Atqui quando 60$
misitdata potestate adversus spiritus immundos,

*!Gen. 1, 38. ** Pial. vini, 9.

EUTHYMII ZIGABENI

105?

Ἢ γυνὴ -- αὐτῆς. Ὃ καιρὸς τῶν ἐπωδύνων
ὠδίνων (61).

Ὅταν — κόσμον. Ὥσπερ τῇ ὠδινούόσῃ γυναιχὶ
ἡ ἀπὸ τῶν (08) ὠδίνων βραχεῖα λύπη γεννᾷ τὴν ἐπὶ
τῷ Ὑεννῆματι μεγάλην χαράν" οὕτω καὶ ὑμῖν ἢ
ἀπὸ τοῦ θανάτου μὸν πρόσκαιρος λύπη γευνῆσει
τὴν ἐπὶ τῇ ἀναστάσει μου διηνεχῆ χαράν.

“Καὶ --- ὑμῶν. Οὐδεὶς ἀφαιρεῖται ὁμῶν" οὐκέτι
γὰρ ἀποθανοῦμαι, οὐκέτι με ζημιωθήσεσθε. πῶς
δὲ περὶ τῆς γυντεχκὸς εἴπὲν ὅτι χαίρει, διότι ἐγεν-
νήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν χήσμον ; θὺ διὰ τοῦτο γὰρ
χαίρει, ἀλλὰ διότι ἐγεννήθη αὐτῇ παιδίον" τοῦτο
εἶπε, διότι καταρχὰς ὁ Θεὸς εἴρηχεν" Ab£drecóe, καὶ
πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. Καὶ προ-
ηγουμένως μὲν εἰς τὸν κόσμον γεννᾶται ὁ ἄνθρω-
πος, ἐπομένως δὲ xai εἰς θεραπείαν τῶν γεννητόρων.

"Apa δὲ καί τι μυστικὸν ἐντεῦθεν (65) ὑποδηλοῦ-
«at, ὅτι ὡς διὰ μήτρας τινὸς, διὰ τοῦ θανάτου, τι
χϑεὶς ὁ Χριστὸς, καὶ τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου λὐσ-ς.
ἐγεννήθη ἄνθρωπος καινὸς εἰς τὸν χόσμον τὺν και-
γὸν, πρωτότοκος ἐκ νεχρῶν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν

Καὶ -- οὐδέν. -- Ἔν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, τοῦτο
ἐστιν ἐλθόντος τοῦ Παρακλῆτον, οὖκ ἀρωτήσετέ μα
οὐδὲν ὧν ἐρωτᾶτε νῦν, οἷον Ποῦ ὑπάγεις ; χαὶ,
Δεῖξον ὑμῖν τὸν Πατέρα, καὶ τὰ τοιαῦτα, διδα-
σχόμενοι πάντα ὑπὸ τοῦ Παραχλήτον.

c (H (04) καὶ ἑτέρως. Οὐχ ἕξετε χρείαν ἐντυχεῖν

μοι σωματικῶς" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ᾿Εμὲ οὖκ ἀρω-
τήσετε οὐδέν" ἀλλὰ μόνον τὸ ὄνομά po» ὀνομάζον-
«ες, πάντα. λήψεσθε τὰ ζητούμενα" ἐπάγει réel

"μὴν — ὑμῖν. Οὗ δὲ τὸ ὄνομα τοσαῦτα δύναται
Θεὺς ἀναντιῤῥήτως ἐστί. Διὸ καὶ ὁ Δαυῖδ διαφόρως
ὑμνῶν αὐτό φησὶν νῦν μέν’ Ὡς θαυμαστὸν τὸ
ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ vi^ vov δὲ" ὅτι Ὑψνώση τὸ
ὄνομα αὑτοῦ μόνον.

Πυρατηρητέον δὲ ὅτι ποτὲ μὲν τῷ Πατρὶ τὴν &ó-
σιν τῶν αἰτηθέντων ἀνατίϑησι, ποτὲ δὲ ἑαντῷ, ὥσ-
περ δὴ καὶ τἄλλα, διὰ τὸ ἴσον καὶ ὀὁμοσϑενές' ἐν-
ταῖθα δὲ καὶ τῷ Πατρὶ xal ἑαυτῷ. Φησὶ γὰρ ὅτι

Ὁ Ἐν τῷ ὀνόματί pov: ὁμοίως δὲ καὶ (65) ἔνθα ἂν

τοῦτο (06) συνέζευκται.

[Ὅσα (07) ἂν αἰτήσητε' ὅσα συμφέροντα καὶ

ὠφέλιμα.)
“Ἕως ἄρτι -— μου. Καὶ phy, ὅτε ἀπέστειλεν αὖ-

«τοὺς, δοὺς ἐξουσίαν πνευμάτων ἀκαθάρτων, ὥσι:ς

“ Deal. cxuvti, 5.

Varia lectiones el note

(61) δυνῶν A

162) Οδυνῶν D.

(δ) Ἐνταῦθα A.

(64) Inclusa absunt A.

(33) intell. ἑαυτῷ xal τῷ Πατρὶ ἀνχτίθησι,

(66) Τὸ ἐν τῷ ὀνόματί μου. Sed Hentenias [12
reddidit, acsi post xal invenerit Aextfov Sed. id
fortasse perspicuitatis eausa de suo addidit.

(167) Heec uterque codex in marg. liabet.

Digitized by Google

