1419

COMMENT. IN JUANNEM. — CAP. XVII.

14:0

ὧν ἀπέστειλα αὐτούς. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν Πατήρ μον A misi eos. Sed tu. quidem natura Pater meus es,

φύσει" ἐγὼ δὲ Πατὴρ αὐτῶν, ὡς χτίστης xal mpo-
νοητὴς καὶ διδάσχαλες. Ὡς γεγονὸς δὲ λέγε: τὸ
γενησόμενον, διὰ τὸ ἤδη μέλλειν ἀποστεῖλαι αὐτοὺς
μετὰ (98) μικρόν.

Καὶ — ἐμαυτόν. Ἐγὼ ἐκονσίως θυσιάζω ἐμαυ-
«Óv. ᾿Αγιασμὸν γὰρ ἐνταῦθα τὸν θυσιασμὸν λέγει.
"Artov γὰρ λέγεται καὶ ἡ θυσία, καὶ (99) πολλὰ
σημαίνει τὸ ἅγιον.

Ἵνα -- ἀληθείᾳ. ἵνα καὶ αὐτοὶ ar τεθυμένοι
&v ἀλτθινῇ θυσίᾳ. Ἢ γὰρ νομιχὴ θυσία τύπος ἦν,
obx ἀλήθεια. Ἵνα δὲ ὦσι τεθυμένοι, ὡς τῆς χεφαλῆς
αὑτῶγ τυθείσης.

Ἢ ὡς καὶ αὐτοὶ θυόμενοι. Ἑλογίσθημεν γὰρ,

ego vero Pater eorum, tanquam creator et provisor
ac magister. Quod autem futurum est, tanquam
factum dicit, eo quod jam paulo po.t esset eos
missurus.

Vers. 19. Et — meipsum. Ego voluntarie immolo
meipsum. Nam hoc in Joco victiinam dicit sancti-
ficationem. Sanctum enim dicitur et ipsa hostia:
multa quoque dicuntur sancta, tanquam signum
sanctitatis.

Vers. 19, Ut — veritatem. Ut et ipsi immolati
sint per veram hostiam : legalis siquidem victima
figura erat, non veritas, ut et ipsi immolati sint,
capite videlicet ipsorum immolato.

Vel etiam, tanquam et ipsi immolati. Habíti su-

φησὶν, ὡς zpófara σφαγῆς" xal * Παραστήσατε B mus, inquit, sicut oves cedi deputata" ; et : Exhibete

và μέλη (1) ὑμῶν, θυσίαν ζῶσαν. “Ἔστι γὰρ
θύεσθαι καὶ δίχα σφαγῆς. Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃ τις
ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων μόνων ταῦτα λέγειν αὐτὸν,
φησίν.

Οὐ — ὦσιν. "Aya καὶ παρεμυθήσατο αὐτοὺς
πάλιν, δείξας ὅτι διὰ τοῦ χηρύγματος αὐτῶν καὶ
ἄλλοι ἔσονται μαθηταί,

Καθὼς «- ὦσι. Καθὼς σὺ ἐν τῇ ἐμῇ ἀγάπῃ,
κἀγὼ iv τῇ σῇ, ἵνα xat αὐτοὶ ἐν ἡμῖν, ἤγουν ἐν τῇ
εἰς ἡμᾶς πίστει, ἕν ὦσιν. "Ovte γὰρ ἐν τῇ εἰς
ἡμᾶς πίστει ἕν, ἔσονται xal ἐν τῇ εἰς ἀλλήλους
ἀγάπῃ ἕν. [Εἴρηκε (2) γὰρ ὅτε Ὁ ἔχων τὰς
ἐντοιϊάς μου καὶ τηρῶν αὐτὰς, ἐκεῖγός ἐστιν
ὁ ἀγαπῶν με' xal * Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ,
ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. "Éx τῆς ἀγάπης τοίνυν
καὶ ὁμονοίας ἀρξάμενος, εἰς ταύτην πάλιν χατέ-
xAXeot τὸν λόγον, δειχνὺς ὅτι θεοφιλὲς καὶ περι-
σπούδαστον 1j ἀγάπη).

Ἵνα -- ἀπέστειλας. -- Ἵνα, πιστεύσας τοῖς ἀπο-
στόλοις, πιστεύσῃ ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Τοῦτο
γὰρ μέλλουσι χηρύττειν, Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἔμελλεν
ἐμποδίζειν τῷ κηρύγματι ὡς τὸ διεσχίσθαι τοὺς
κήρυκα;, τῇ τε διαφορᾷ τῆς πίστεως, καὶ τῇ πρὸς
ἁἀλλίλους ἀπεχθείᾳ,, ἐπειδὴ, μαχομένων, ἐροῦσιν,
οὐκ εἰρηνιχοῦ εἶναι μαθητάς" εἰ δὲ οὐχ εἰρηνικοῦ,
οὐδὲ παρὰ σοῦ ἀποσταλέντε: * ὁμογνωμονούντων δὲ
καὶ τὰς ἐντολάς μου φυλαττόντων, γνώσονται πάν-

membra vestra. hostiam. viventem **. Potest. enim
etiam sine cede immolari hostia. Ne quis
autem eum putaret haec pro solis apostolis dicere,
subdit :

Vers.20. Non — Vers. 21. siut. Simul quoque
eos iterum consojatus est, ostendens quod
per eorum praedicationem alii quoque fient disci-
puli.

Vers. 21. Sicut — sint. Sicut tuin mei et ego
in tui dilectione, ut et ipsi in nobis, sive in fide que
est in nos, unum sint. Nam qui in fide, qux» est in
nos unum suni, erunt quoque in mutua inter se
dilectione unum, Dixit enim : Qni habet. precepta
mea εἰ servat. ea, hic est qui diligit me ** ; et : Hoc
est preceptum meum, μὲ diligatis vos. invicem *!,
Cum ergo ἃ dilectione et concordia inceperit,
rursum ín bac conclusit sermonem, cstendens
quod Deo chara sit ac magno studio affectanda di-
lectio.

Vers. 21. Ut — miseris. — Ut, credens aposiolis,
credat. quod (ume miseris, Nam boc predicaturi,
sunt : οἱ nibil] adeo erit impedimento przdicat;oni
sicut divisos esse predicatores, fidei diversitate
ac muiua inter se inimicitia. Si enim inter se
pugnaverint, dicent eos non esse pacifici magistri
discipulos : quod sí non pacifici, nec ἃ te missi.
Si vero concordes fuerint et precepta mes custodie-
rint, omnes cognoscent quod mei sint discipuli, et

«ες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί εἰσι, καὶ ὅτι σύ με ἀπέστει- p quod tu me miseris.

λας.

Kal — αὐτοῖς. Th» ἀπὸ τῶν διδαγμάτων καὶ τῶν
θαυμάτων, [ἢ (5) καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ὁμονοίας. ] Οὐχ
ἔλαττον γὰρ ἐκ ταύτης f| ἐχ τούτων δοξάξονται. Δό-
δωχα δὲ εἶπε, παραδηλῶν χἀνταῦθα καὶ τὸ ἑαυτοῦ
ἀξίωμα, καὶ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ὁμότιμον, ὥσπερ
καὶ ἐν ἄλλοις πολλάχις.

“ Psal. χει, 82. 5 Rom. xiu, 4.

** joan, xiv, 2l.

Vers, 22. ΕἸ — eis. Quis a doctrina εἰ miraculis
procedit, aut quz ἃ concordia ; neque enitn ex hac
minus quam ex illis glorificantur. Dedi autem dixit
etiom hic, et suam insinuans dignitstém, et squa-
lem cum Pstre honorem : quemadmodum frequen-
ter aliis in locis.

δι Joan. xv, 19.

Varie lectiones et note.

(98) Κατὰ μικρόν B.

(99) Interpres hic prorsus dissentit a meis codi-
cfbus. Sed bsc lectio magis placet.

(4) Ita ex Chrysostomo laudat, tom. Vill, p.

ParRoL. Gn. CXXIX.

484 C.
(2) inclusa. absunt A.
(5) inclusa absunt A.

46

Digitized by Google
