1u1

COMMENT, IN JOANNEM, — CAP. XIX

H3

ἐμαυτὸν, ὡς καὶ bxst ὁ εὐαγγελιστὴς mapeonptuo- À etiam ibi siguillicavit evangelista, addens, quod koc

σατο περὶ τούτου, [προσθεὶ: (55) ὅτι τοῦτο ÉAers
σημαίνων ποίῳ ὑανόάτῳ ἔμε.λ.λὲν ἀποθνήσκειν,
τουτέστιν αἰνιττόμενος τὸν σταυρόν.

Εἰσῆλθεν — ἐβοί. ("Ev ἐχείνῳ (56) τῷ κεφαλαίῳ
καθεξῆς εὑρήσεις χαὶ περὶ τούτων, ἐν τῇ ἐξηγήσει
τοῦ" Καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν λέγων" Σὺ
εἰ ὁ βασιϊοὺς τῶν ᾿Ιουδαίων ;]

Τί — ἐγώ, "Exet xal ταῦτα τετυχήκασιν deny
σεως ἀχολούθως.

"E x0 — ἀληθείᾳ. Ἔρωτέσα το: ἐν ἀρχῇ τοῦ Πι-
λάτου, Σὺ εἶ ὁ βασι.ϊεὺς τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀπο-
κριθέντος τοῦ Κυρίου ὅτ! Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ
ἔστιν ἐχ τοῦ κόσμου τούτου, καὶ βασιλέα ἐντεῦ-
θεν ὑπυφήναντος ἑαυτὸν, εἰ καὶ μὴ ἐπίγειον" πάλιν
ἐπηρώτησεν ὁ Πιλάτος, Οὐκοῦν βασιλεὺς el 00;
χαὶ λοιπὸν προσαπεχρίθη ὅτι ἐστίν. Εἶτα βεδαιῶν
ὅτι ἀληθεύει, φησί" Διὰ τοῦτο γεγέννημαι, διὰ τοῦτο
ἐνηνθρώπησα xai ἦλθον εἰς τὸν κόσμον τοῦτον
[fva (51) διδάξω τὴν ἀλήθειαν, “Ὥσπερ οὖν ἀληθεύω
«ἄλλα, οὕτω δὴ καὶ τοῦτο.

ἯΙ Εἰς τοῦτο γεγέννημαι, ἀντὶ τοῦ Βασιλεὺς ὧν
εἰς τὸ βασιλεύειν ἐνηνθρώπησα, καὶ διὰ τοῦτο ἦλθον
εἰς τὸν χύσμον ἵνα διδάξω τὴν ἀλήθειαν, ὅτι βασι-
λεὺς ὧν ἀΐδιος ἐνηνθρώπησα εἰς τὸ βασιλεύειν τῶν
πιστενόντων εἰς ἐμέ.

Πᾶς — φωνῆς. Πᾶς ὁ ὧν ἐκ τῆς ἀληθείας, ὁ
φιλῶν τὴν ἀλήθειαν πείθδεταί μου τῷ λόγῳ, πιστεύει
μου τῇ διδασκαλίᾳ.

dicebat, significans qua morle esset moriturus **, hoc
est, enigmatice mortem designans.

Vers. ὅδ. Ingressus. — Vers. 55. mihi. Dicto ca-
pite ctiam de his per ordinem invenies, in ilius
dicti enarratione : ΕἸ interrogavit eum preses di-
cens, Tu es rex Judaeorum **? '

Vers. 35. Quid — Vers. 51. ego. lbi etiam liec
consequenter sortita sunt enarrationem.

Vers. 31. Ego — veritati. Cum ἃ principio inter-
rogasset Pilatus, ΤῊ es rex Judieorum ? ac respon-
disset Dominus : Regnum meum non est ex hoc mundo,
et seipsum regem ostendissel, quanquam uon ter-
renum , rursum interrogavit Pilatus : Num itaque
rex es tuf ac. deinceps se ilerum esse respondit.
Deinde, confirmans se vera loqui, ait : Propterea
natus sum, propterea incarnatus sum, et. veni in
hunc mundum, ut doceam veritatem. Sicut ergo in
exteris vera loquor, ita sane et in hoc.

Yel Ad fioc natus sum, hoc est, Cum rex sim, ad
regnandum incarnatus sum, et propterea veni in
mundum, ut doceam veritatem, quod cum sim rex
sempiternus, incarnatus sum, utsuper eos regnem,
qui credunt in me.

Vers, 57. Omnis — vocem, Omnis qui est ex
veritate, qui amat veritatem : obedit. verbo meo,
credit doctrine mese.

Λέγει — ἀληθεία; Μαϑεῖν βουλόμενος ἐρωτᾷ (, — Vers. 28. Ait — veritas ? Discere cupiens interro-

Ti ἐστιν ἀλήθεια, f, μαρτυρεῖς, fj» διδάσχεις ; Γνοὺς
δὶ ὅτι χαιροῦ δεῖται τὴ ἐρώτημα, πρὸς τὸ χκατεπεῖ-
Ὑον ἴσταται, καὶ αὐπίχα ἐξελθὼν σπουδάζει τοῦτον
ἐξελέσθαι τῆς τῶν Ἰουδαίων ὁρμῆς. Ὅρα γάρ.

Kal — αὑτῷ. "Ev τῷ προδηλονθέντι κεφσλαίῳ
tSv ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησεν τοῦ * Καὶ ἐπηρώτησεν
αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν [λέγων (58)" Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν
Ἰουδαίων, ἐν fj καὶ ῥητὰ τοῦ Λουχᾶ ἐμνημονεύ-
05327, ἀφ᾽ ὧν καὶ τὸ παρὸν διαγινώσκεται.

“Ἔστι — Ιουδαίων ; Ζήτησον lv αὐτῷ τό" Κατὰ
δὲ ἑορτὴν εἰώδει ὁ ἡγεμὼν [ἀποιλύειν (59) ἕνα
τῷ ὄχλῳ ξέσμιον, ὃν' ἤθελον. "Exil γὰρ ἐῤῥύθη
καὶ περὶ τούτου.]

᾿Εχραύγασων -- λῃστής. [Ἔν ἐκείνῳ (40) τῷ D

κεφαλαίῳ φησὶν ὁ Ματθαζος" Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ
οἱ πιεσδύτεροι ἔπεισαν τὸν (41) ὄχλον, ἵνα al-
τήσωνται τὸν Βαραξδῶν, τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν ἀπο-
«Ἰέσωσι" καὶ ἀνάγνωνι τὴν ἐξήγησιν αὐτοῦ.]
Τότε — ῥαπίσματα. Ἔν τῷ τοιούτῳ xsgalalu
καθεξῆς καὶ ταῦτα πάντα σαφῇ γεγόνασι κατὰ λό-
** joan. xu, 55.

19 Matth. asvit, ΕΠ. "* ibid,

gat : Quid est. verilas, cui tu testimonium perhibes.
quam doces? Sciens autem, quod mora opus estot
ad quiestionem, ad quam lhortabaiur, subsistit ab
inlerrogalione : et confestim egressus nititur hunc
ab impetu Judzorum liberare. Vide enim :

Vers, 58. Et — eo, Rursum. przdicto capite lego
illius dicli enarrationem. Et interrogaviteum praeses
dicens : Tu es rez Judaeorum 1" Ὁ in qua Lucz quo-
que verborum facia cst mentio, per qui etiam pra-
sens dictum cognoscitur.

Vers. 29. Est — Judaorum ? Quiere in. eodem,
ubi dicitar : Jm festo autem. consueverat preses
absolvere turbae unum vincium, quem voluissent ἢ;
ibi enim de hoc quoque dictum est.

Vers. 40. Clamaverunt — ἰαιτο. Eodein capito
scribit Matthaus : Principes. autem sacerdolum. et
seniores persuaserunt urbis, ui. peterent Barabban.
Jesum vero perderent?* ; οἱ illius lege enarratiouet.

CAD. XIX. Vers, 8. Tuuc, — Vers. ὅ. alapas.
Dico capite consequenter etiam bac omnia ad.

" ipid. 15. — 15 ibid. 30.

Voric loetiones οἱ note.

(25) Inclusa omittit A.
(36) Inclusa absunt A.
(97) Etiam bac absunt A.
(38) Inclusa omittit A.

(59) Inclusa absunt A.

(40) Etiam hic absuut A.

($1) In coutestu. Codd. Euthymii habent ibi,
«οὖς ὄχλους. lta hic etiam Hentenius,

Digitized by Google
