1185

COMMENT. IN JOANNEM. — CAU. XX.

1:86

τὸ γένος; ἐχεῖνο xazexéxpito * τοῖς δὲ μαθηταῖς εἰρή- A tribuit (dd), eo quod ad marorem genus illud fue-

viv] διὰ (14) τὸν ὑποπτευόμενον πόλεμον ἀπό
4t Ἰουδαίων xai Ἑλλήνων.

Καὶ — αὐτοῦ. Ζῆτησον ἐν τῷ τελενταίῳ χεφαλαίῳ
τοῦ κατὰ Λουχᾶν τό" Καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν τῇ
ὁδῷ, καὶ τὰ ἑξῆς, [ἄχρι (15) τοῦ " "Eri δὲ ἀπιστοῦν-
των αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς xal θαυμαζόντων"} καὶ
ἀνάγνωθι τὰς ἐξηγήσεις αὐτῶν, κάνν χρησιμενούσας
πρὸς τὰ παρόντα.

Ἐχάρησαν — Κύριον. Ὁρᾷς ἐπὶ τῶν ἔργων
τοὺς λόγους ἐκδαίνοντας. Πρὺ τοῦ σταυροῦ γὰρ εἷ-
πεν αὐτοῖς ὅτι Πάλιν ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσε-
ται ὑμῶν ἡ καρδία.

Εἶπεν — ὑμῖν. Μετὰ τὸ φαγεῖν τὸ ἐπιδοθὲν αὐτῷ
ἰχθύος ὀπιοῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσείου χηρίον, xa-
θὼς ἔγραψε Λουχᾶς, ἐπληροφορήϑησαν, καὶ λοιπὸν
ὑπὸ πολλῆς χαρᾶς, ὡς εἰχὸς, θορυδοῦντας χαταστέλ-
λει ἵνα προσέχωσιν οἷς μέλλει ἐρεῖν.

Καθὼς — ὑμᾶς. Καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ εἴρηχε
πρὸ; τὸν Πατέρα ὅτι Καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας εἰς
τὸν κόσμον, κἀγὼ ἀπέστειλα αὐτοὺς εἰς τὸν
κόσμον" [καὶ (16) ἀνάγνωθι τὰ ἐκεῖ ῥηθέντα, Ἐπῆῇ-
ρεν οὖν αὐτῶν τὰς ψυχὰς, ἐγχειρίσας αὑτοῖς τὸ ἴδιον
ἔργον, xat χαταστήσα:ς διαδόχους ἑαντοῦ. ἢ

Kal — κεχράτηνται. Καὶ μὴν ὀπίσω εἴρηχεν
ὅτι Ἐὰν ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ HapdxAntoc οὐκ
ἀλεύσεται πρὸς ὑμᾶς" πῶς οὖν ἐνταῦθα δίδωσι
Πνεῦμα ἅγιον; ᾿Ενεφύσησε μὲν ἐμπνέων αὐτοῖς yá-

rat condemnatum : discipulis vero pacem, propler
suspectum bellum a Judzis ac gentibus.

Vers. 90. Et — suum. Quxre ultimo justa
Lucam capite, quod dicitur : Et ipsi narrabant
que gesta erant in via, εἰ caetera, usque ad eum
locum ubi habetur : Adhuc autem. illis non creden-
libus pre gaudio εἰ admirantibus **; et illorum
jege enarrationes ad praesentia dicta. admodum
utiles.

Vers. 90. Gavisi sunt — Domino. Vides operibus
confirmsios esse sermones? Siquidem ante pas-
sionem dixerat eis : Iterum videbo vos, et gaudebit
cor vestrum *'.

Vers. 91. Dizit — vobis. Posujuam comederat
datam sibi partem piscis assi et de favo apiario, si-
eut scripsit Lucas **, certiores facti sunt : οἱ prae
gaudio jam, ut verisimile est, turbatos reprimit,
ut bis qu: dicturus est animum advertant.

Vers. 94. Sicut — vos. Etiam ante passionem
dixit ad Patrem : Sicut me. misisti in. mundum,
εἰ ego misi. illos in mundum ** ; et lege qua ibi
dicta sunt. Animos itaque illorum erexit, tradens
eis opus suum, ac sibi successores eos constituens.

Yers. 99. Et — vers. 32. retenta. sunt. Atqui
soperius dixerat : Nisi. ego abiero, Paracleiws now
veniet ad vos * ; quomodo ergo dat hic Spiritum
sanctum ? Insufflavit quidem, dans gratiam susce-

ριν δεχτιχὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xai κατασχευά- C ptivam Spiritus sancti, aptosque efficiens ad ejas

ζων ἐπιτηδείους el; ὑποδοχὴν αὐτοῦ * λέγει δὲ,
Δάδετε Πνεῦμα ἅγιον, οὐ τότε, ἀλλ᾽ ὅτε χατέλθῃ.

Ἢ Πνεῦμα ἅγιον ἐκάλεσε τὸ πνευματιχὸν χάρισμα
ποῦ ἀφιέναι καὶ δεσμεῖν ἁμαρτίας. Διαφόρων γὰρ
διτων (17) πνευματικῶν χαρισμάτων, touto τη-
γικαῦτα ξέδωχεν αὐτοῖς, [μεῖζον (18) ὃν καὶ τῶν ση-
μείων. Τῷ παραλυτιχῷ γὰρ εἰπόντο;" ᾿Δφέωνταί
σοι αἱ ἁμαρτίαι σου" ἔλεγον οἱ Γραμματεῖς * Τίς
δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεύς.

Καὶ μὴν xai πρὸ τοῦ σταυροῦ εἴρηχεν αὐτοῖς "
“Ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν
τῷ οὐρανῷ" καὶ ὅσα ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ" ἀλλὰ τότε μὲν
ὑπέσχετο αὑτοῖς τοῦτο, νῦν δὲ δίδωσι.

Ζήτησον ξὲ περὶ τὰ μέσα τοῦ ἐνάτου χεφαλαίου
τοῦ παρόντος εὐαγγελιστοῦ τό" Οὕπω γὰρ ἦν
Πνεῦμα ἅγιον, ὅτε "IncoUc οὐδέπω ἐδοξάσθη " καὶ
ἀνάγνωθι τὴν ὅλην ἐξήγησιν αὐτῶν.

Ῥνεφύσησε μὲν οὖν ὡ; πηγὴ χαρισμάτων, xaX ἵνα
μάθωμεν κἀντεῦθεν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τὸ πρῶ-
τὸν xal ζωτιχὸν ἐιφύσημα ἐμφυσήσας τῷ ᾿Αδάμ.]

suaceptionem ; dicit autem : Accipite Spiritum san-
etum ; non nunc, sed quando descenderit.

Aunt Spiritum sanctum vocavit gratiam spiritualem
remittendi ac ligandi peccata; et hoc tunc illis
tribuit, quod et miraculis majus erat. Nam cum
paralytico dixisset : Remissa sunt tibi peccata tua m
dixerunt Scribe : Quis potes! remittere. peccata,
nisi unus, nempe. Deus "Ἶ

Verum et ante passionem dixerat eis : Quecun-
que ligaveritis super terram, erunt ligata in celo;
et quecunque solveritis super terram, erunt soluta
ἐπ exlo * ; sed tanc quidem hoc illis promisit, nunc
autem tribuit. :

D Qu:sre autem circa medium noni cópitis prx-

sentis Evangelii, ubi dicitur : Nondum erat Spiri-
tus sanctus, quia Jesus nondum. erat glorificatus *5
et lege totam illorum enarrationem.

Insufflavit itaque, tanquam fons gratiarum, et,
ut ctiam hine discamus ipsum esse, qui primum
ac vitale spiraculum insufflavit in Adam. Rcten-

** Luc. xxiv,35-44..— 7 Joan. xvi, 39, 9 Luc.[ xxiv, 43. !* Joao, xvi, 18... * Joan, xvi, 7. * Mattb.

1x, 2. * Marc. 1, ὅ, 1. * Matth. xvii, 18.

* joan. v, 59.

Varias lectiones et nola.

14) Ante. διά Α habet εἰρήνην διδοὺς αὐτοῖς.
(is Iuclusa absunt. À. Pm ewe
(16) Inclusa absunt A.

(17) Τῶν addit A.
(18) Inclusa desunt ἡ.

(dd) Tribuit. Aut ergo interpres αὐταῖς, quod cx lfebraismo hic additum cst, non legit, aat id. nc-

glexit.

Digitized by Google
