1153

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XVIII.

1.04

ὦπῳ τὴν δόξαν Kuplov κατοπκεριζόμενοι. Με- À etiam dicit Paulus : Detecia facie gloriam Dei con-

Υἱστὴ yàp ὄντως δόξα, τὸ θεωρεῖν τὴν δόξαν
αὐτοῦ.

Πάτερ δίκαιε. Δίχαιον αὐτὸν λέγει νῦν, ὡς θέ-
λοντα, μὴ μόνοις Ἰουδαίοις, ἀλλὰ πᾶσιν ἀνθρώποις
ἐπιγνωσθῆνα:, ἵνα πάντες σώζωνται, xal μηδεὶ;
δι᾿ ἄγνοιαν ἀπόληται. Τοῦτο (10) γὰρ ἀχροτάτης
διχαιουύνης καὶ ἀγαθότητο;.

Καὶ — ἔγνω. 1 Ὁ μὲν ἄλλος (11) κόσμος, οὐδ᾽ δ-
λως (12): οἱ δὲ Ἰουδαῖοι (15), Πατέρα μον, διὰ τὸ
ἐθελοχακεῖν. ]

τὼ — ἔγνων. Φύσει.
Καὶ — ἀπέστειλας. Οἱ μαθηταί μον ἔγνωσαν
τοῦτο, ἀφ᾽ ὧν εἶπον καὶ ἔπραξα θεοπρεπῶς.

Καὶ — σου. Τὸ τῆς πατρότητος. Ταῦτα (14) δὲ
καὶ ἀνωτέρω εἴρηχε, καὶ νῦν λέγει πάλιν ἐπαναλαμ-
δάνων.

Καὶ γνωρίσω. Ἕκὶ πλέον διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Ὁρᾷς ὅτι ὥσπερ ὁ Πατὴρ λέγει διὰ τοῦ ἀγίου
ἹΙνεύματος, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς γνωρίζει δι᾿ αὐτοῦ
ἃ βούλεται τοῖς μαθηταῖς. ᾿Αφ᾽ ὧν αὖθις τὸ ἰσότιμον
καὶ σύμφωνον τῆς ἁγίας Τριάδος δείχννται.

Ἵνα — jj. Γνωρίσω, φησὶν, αὐτοῖς ἐπὶ πλέον τὸ
ὄνομά σου, ἵνα τοῦτο σαφῶς γνωρισάντων χαὶ δια-
Ὑνόντων, ὅτι γνήτιος Υἱὸς ἐγώ (15) δον καὶ φύσει
ἀγαπικτὸς, ἡ τοιαύτη ἀγάπη, fj γνησία καὶ φύσει, ἐν
αὐτοῖς εἴη γνωριζομένη. ᾿

Κἀγὼ ἐν αὐτοῖς. Κἀγὼ ἐν αὐτοῖς ὦ πλέον, διὰ
«πίστεως μείζονος, ὅτε γνωριζόμενος αὐτοῖς ἐντελέ-
στερον. Πάλιν οὖν εἰς ἀγάπην κατέληξε, ταύτην ἐπι-
θεὶς τῷ λόγῳ τελείωσιν. Τελειωτιχὴ γὰρ τῶν ἀρετῶν
ἡ ἀγάκη.

Ταῦτα --- αὑτοῦ. Ζήτησον ἐν τῷ ἐξηχοστῷ τετάρ-
*ty χεφαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον τό" Καὶ ὑμνήσαν-
tec ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, Ἐχεῖ γὰρ
ἐξηγήθη χαὶ περὶ τούτων. ᾿Αλλὰ καὶ περὶ τῶν ἑξὴς
πλατύτερόν τε xal ἀχριδέστερον ἐν ἐκείνῳ τῷ εὐαγ-
γελιστῇ δεδηλώχαμεν.

Ἤδοι — τόπον. Εἶτα λέγει, καὶ πόθεν τοῦτον
ἐγίνωσκεν.

“Ὅτι -- αὐτοῦ. Πολλάχις ηὐχίσθη ἐκεῖ,

Ὃ οὖν 'loóóac — ὅπλων. Τὰ ὅπλα ἐπήγοντο,
δεδοιχότες τοὺς ἑπομένους αὐτῷ, Διὰ τοῦτο γὰρ xal
ἀωρὶ τῶν νυχτῶν ἐπῆλθον.

Ἐν τῷ ἐξηχοστῷ δὲ πέμπτῳ κεφαλαίῳ τοῦ χατὰ
Ματθαῖον ἐῤῥήθη περὶ τούτων, [ἔνθα (16) κεῖται
τό" Καὶ ἔτι αὐτοῦ αλοῦντος, ἰδοὺ ἰούδας slc

** |] Cor. iu, 18,  Mauh. χχγι, 50.

temflantes 5. Siquidem vere maxima est gloria,
ejus videre gloriam.

Vers. 235. Pater juste. Justum. eum nunc. dicit,
utpote volentem non « solis Judas, verum etiam
sb omnibus bominibus agnosci, ut omnes salvi
flerent, et nullus per ignorantiam periret: nam
id extrema justitis est ac bonitatis.

Vers. 25. Et — cognovit. Gentiles quidem nullo
modo, cum-edorent idola ; Judzi vero non cogno-
verunt te, quia sponte peccantes, negant te meum
esse Patrem.

Vers. 25. Ego — cognovi. Natora.

Vers. 95. Et — misisti. Discipuli mei hoc cogno-
veruut ex his qua eos docui, et divino modo ope-
ratus sum.

Vers. 26. Et — tuum. Nomen paternitatis. Hoc
autem etiam superius dixit, οἱ nunc iterum repe-
tendo dicit.

Vers. 26. Et notum faciam. Amplius per Spiritum
sanctum. Vides, quod sicut Pater loquitur per
Spiritum sanctum, ita et Filius notum facit per
ipsum discipulis que voluerit ? ex quibus rur-
sum honoris zqualitas ac concordia sancte Trini-
tatie ostenditur.

Vers. 90. Ut — sit. Notum faciam, inquit, am-
plius nomen tuum, ut cum hoc cognoverint ac
didicerint quod naturalis sim Filius tuus, et natura
dilectus, hujusmodi dilectio, qua ingenua est et

€ per naturam, sit iu. eis percogoitionem.

Vers. 96. Et ego ín eis. Et ego in eis magis sim
per fidem majorem, utpote perfectius eis notus.
WKerum ergo in dilectionem terminavit, hanc impo-
nens sermoni consummationem. Nam perfectio vir-
tutam est dilectio.

CAP. XVIII. Vers. 1. Hec — εἶκε. Qu:re sexa-
gesimo quarto capite Evangelii juxta Mattheum,
ubi ponitur : Et dictis laudibus exierunt. in montem
Olivorum '* ; nam ibi de his enarratum est. Sed et de
iis qux» sequuntur, latius el exactius in. illo evan
gelistasignificavimus.

Vers. ἃ. Sciebat — locum, Deinde etiam dicit
unde hoc sciebat.

Vers. 2. Quod — suis. Frequenter versaretur ibi.

Vers, 9. Judas. ergo — armis. Arma adduxerunt,
timentes eos qui sequebantur Jesum : nam εἰ pro-
pterea intempestivo noctis tempore advenerunt.

De his autem dictum est sexagesimo quinto juxta
Mauhzeum capite, ubi dicitur : Et adhue eo loquente,
ecce Judas unus de duodecim venit **; nam qua in

^ ibiJ. 47.

Varie lectiones et notes,

(10) 44,loco γάρ, A.

(11) Inclusa absunt. A. Hentenii versio bic etiam
dissentit.

(12) Intell.. ἔγνω. Forte Henienius hic additum
invenit, διὰ τὸ εἰδωλολατρεῖν,

(13) Οὐχ ὡς, ipterponendum videtur, ut sit οὐχ
ὡς; Πατέρα μον, intell. ἔγνωταν.

(14) Γάρ, loco δέ, A.

MÀ) Σὸν ἐγώ A.

(16) luclusa omittit A.

Digitized by Google
