1129

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XVI.

1450

τοῖς μαθηταῖς" τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον εἰργάσατο, A pulis operari, es tamen operatus est Spititus

ἵνα μάθωμεν καὶ αὐτοῦ τὴν δύναμιν καὶ θεότητα,]
Ἐπεὶ γὰρ περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς οὐδεὶς ἀμφέθαλλε,
περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἡγνόουν,
διὰ τοῦτο ὁ μὲν δι᾽’ ἐνανθρωπήσεως ὁμιλεῖ αὐτοῖς,
πὸ δὲ τρόπον ἕτερον καταοτίζει,

Καὶ ἐπεὶ περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς πολλὰ ἤχουσαν,
πὸν δὲ Υἱὸν πολλάκις εἶδον θεοπρεπῶς ἐργαζόμενον,
τὴν δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀξίαν οὔτε δι᾽ ἀχοῆς,
οὔτε δε ὄψεω; ἐγίνωσκον, λοιπὸν παρὰ τούτου τε-
λειοῦνται, ἵνα xal τὴν τούτου θεότητα γνωρίσωσι.
Διὰ τοῦτο xal ἐπὶ τοῦ θείου βαπτίσματος fj ζωοπάρ -
οχος Toà; παραλαμθάνεται, οὐχ ὡς τοῦ ἑνὸς μό-
νοῦ μὴ ἀρχοῦντος εἰς ἀναγέννησιν, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῆς
χοινωνίας τῶν ἐπιχλήσεων ἡ κοινωνία τῆς θεότητος
δέλη γένηται.

Μικρὸν — μ8. Ἰεθαμμένον ὑπὸ γῆν.

Καὶ — με. ᾿λναδτάντα ἐκ νεχρῶν.

Ὅτι — Πατέρω. Διάδασιν πανταχοῦ τὸ πρᾶγμα
καλεῖ, δειχνὺς ὅτι οὐ χατασχεθήσεται ἐπὶ πολὺ
«api τοῦ θανάτου. Χαρίεντα μὲν οὖν περὶ τοῦ ἄλλου
Παρακλήτον ἐπαγγειλάμενος, λυπηρὰ πάλιν ἐπ-
ἤγαγε. Καὶ πολλάκις ἤδη τοῦτο πεποίηκε xal ποιεῖ,
«οἷς θυμήρεσι τὰ θυμαλγῇ ἀναπλέχων, οἷα τοῦτο
μὲν παρηγορῶν χαταπίπτοντας, τοῦτο δὲ γυμνάζων
ἑστῶτας. Οἱ γὰρ ἐν τοῖς ῥήμασι τὰ ἀπευχταῖα με-
λετήσαντες εὐφορώτερον ἔμελλον οἴσειν αὐτὰ ἐν
κοῖς πράγμασιν.

sanctus, ut ejus quoque discamus potentiam ac di-
vinitatem. Nam quia de Patre quidem nnllus hz-
sitahat, de Filio autem ac Spiritw sancto. ignorantia
tenebantur, propterea ille sane per incarnationem
cum eis conversatus est, hic vero alio mndo per-
fecit.

Preterea de Patre. quidem multa audierant :
Filium quoque δορί divino operantem conspexe-
rant : Spiritus sancti autem. dignitatem, neque au-
ditu, neque aspectu cognoscebant. Ab hoc itaque (c)
perficiuntur, ut ejus quoque divinitatem cognoscant.
Propterea etiam in divino baptismate wiviflcans
Trinitas assumitur : non quod una sola persona ad
regenerationem non sufficiat, sed ut per. invoeatio-
nis communicationem Deitatis communicatio signi-
ficetur.

Vers, 16. Pusillo — me. Sub terra. sepultum.

Vers. 16. Et — me. Uhi a mortuis resurrexero.

Vers. 16. Quia — Patrem. Passionis "mysterium
appellat ubique transitum, ostendens, quod nen
multo tempore morti erit- subjectus. Itaque. post-
quam leta de altero Parecleto promisit, rursum
tristia inducit, idque frequenter et lecit jam et
facit, letis tristia permiscens, ut hine quidem
consoletur dejecios, hinc vero stantes exerceat.
Namqui in verbis horrenda primum meditati fuc-
rant, ea postmodum in rebus tolerabilius laturi
eraut.

Εἶπον — λαλεῖ. Ἔδόχει γὰρ αὐτοῖς παραδολὴν C, — Vers. 17. Dizerunt — Vers. 18, loquatur. Siqui-

τινα κἀνταῦθα λέγειν, ὡς xal ἐν τῷ xatk Ματθαῖον
προειρήχαμεν. "Iac; δὲ καὶ τὸ σφοδρὸν τῆς: ἀθυμίας
τὴν ἀναισθησίαν ταύτην ἐνεποίησεν αὐτοῖ;, καὶ οἱ
πολλάκις ταῦτα ἀχούσαντες οὕτω διέχειντο ὡς μη-
δέποτε μηδὲν τούτων ἀκηχοότες.

"Erro — με; Εἶτα διερμηνευει τὸ ζητούμενον.

᾿Αμὴν — ὑμεῖς. Μὴ θεωροῦντές με ὡς τεθαμ-
μένον ὑπὸ γῆν.

Ὃ δὲ κόσμος χαρήσεται. Οἱ πονηροὶ, ὡς ἀπαλ-
λαγέντες μου.

Ὑμεῖς δὲ λυπηθήσεσθε. Ἱρὸς χαιρόν τινα. "Ὅρα
δὲ πῶς εἶποΟ, Κλαύσετε καὶ θρηγήσετε καὶ 1υπη-

θήσεσθε, γυμνάξων αὐτοὺς ἐπὶ πλέον εἰς ὑπομονὴν D

διὰ τῆς συνεχείας καὶ ἐπιτάσεω; τῶν ἀλγυνόντων.

"AAA -- γενήσεται. Πάλιν θεωρούντων με, ὡς
ἀναστάντα ix νεχρῶν ἤδη. Εἶτα τίθησι καὶ (60) χο-
σμικὸν ἀναντίῤῥητον παράδειγμα τῆς τὴν λύπην ἀφα-
νιζούσης χαρᾶς.

dem parabolam eis videbatur aliquam etiam hic
dicere, sicut et in Evangelio juxta Matihzeum prae-
diximus. Fortassis autem et iristitie vehementia
insensibilitatem banc eis injecerat : et qui frequen-
ter limc audierant, sic affecti erant, quasi nihil
unquam horum audissent.

Vers. 19. Cognovit — me ? Deinde quod quire-
bant interpretatur.

Vers. 20. Amen — vos. Non videntes me, sub
terra videlicet sepultum.

Vers. 90. Mundusvero gaudebit, Mali scilicet,
tanquam a me liberati.

Vers. 90. Vos autem contristabimini. Ad aliquod
tempus, Vide autem, quomodo dixerit: Plorabitis
et lamentabimini ac contristabimini, ad tolerantiam
amplius eos exercens, per continuationem (d) eo-
rum que morore afficiant.

Vers. 20. Sed — vertetur. Cum me iterum vide-
bitis ex mortuis resuscitatum, Deinde ponit eam
vulgare (e) ac cerüissimum exemplum de gaudio,
quod mororem e medio tollit,

Varie lectiones et nota.

(60) Mtxpóv, pro χοσμικόν A.

€) Ab hioc itaque. Denique ab boc.

d) Continuationem. Coptinuationem et intentio-
nem, Non videtur legisse, καὶ ἐπιτάσεως, id est aü-
ξήσεως.

(e) Vulgare. In Graco est, ssundamum, id est, ex
rebus, que in mundo solent accidese, repetitum
Nisi κοινόν legerit.

Digitized by Google
