1i51

COMMENT. iN JOANNEM. — CAP. XVIII.

1.88

"Hy — ἰαοῦ. Ἴνα μὲ, ὁκούσας ὁ ἀχροατὴ; δεσμὰ, Α ὙὟεῖς. 16. Erat — populo. Ne auditor vineuta

θορυδηθῇ, ἀναμιμνήσχει τοῦτον τῆς προφητείας τοῦ
Καϊάτα, ξηλῶν ὅτ: ἐπὶ συμφέροντι τοῦ λασῦ ἀπέ-
θνησχεν, ἤγουν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων, ὡς ὁ
Καϊζάφας προεφήτευσεν.

Ἡκοζούθει --- μαθητής. Αὐτός ἔστιν ὁ ἄλλος
μαθητής. [Ζήτησον (94) ἐν τῷ τοιούτῳ χεφαλαίῳ
τὴν ἐξήγησιν τοῦ" Ὃ δὰ Πέτρος ἠκολούθει αὐτῷ
ἀπὸ puxpóüer, ἕως τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως.

Ὁ δὲ μαθητὴς — ἔξω, "Opa μετριοφροσύνην xat
φιλαδελείαν. "Iva γὰρ μῆτε αὐτόν τις ἐπαινῇ συνε:σ-
ελθόντα, μήτε τὸν Πέτρον ψέγῃ, μείναντα ἔξω, φη-
σὶν ὅτι αὐτῷ μὲν ὦ; γνωρίμῳ τοῦ ἀρχιερέως παρε-
χωρήθη ἡ εἴσοδος. τῷ Πέτρῳ δὲ ὡς μὴ γνωρίμῳ
ἀπεκλείσθη. Καὶ ὅμως ἔτι παρέμενεν (25), 6 xoi
μᾶλλον ἐγκώμιον τοῦ Πέτρου.

'ECfA0ev. — εἰμί. Ἐὐρὰ ἐν τῷ αὐτῷ χεφαλαίῳ
τό" Καὶ εἰσειϊθὼν ἔσω ἐκάθητο μετὰ τῶν ὑπηρε-
τῶν, ἰδεῖν τὸ τέλος" xal ἀνάγνωθι (26) τὰ ἐχεῖ
ῥηθέντα ἀναγκαιότατα τυγχάνοντα, Καὶ μὴν χαὶ ἐν
τῷ ἑξηχοστῷ ἔχτῳ τοῦ αὐτοῦ εὐχγγελιστοῦ τὴν ἐξή-
γησιν τοῦ Ὁ δὲ Πέτρος ἔξω ἐκάθητο ἐν τῇ
αὐλῇ, καὶ προσῆ.1θεν αὐτῷ μία παιδίσκη, καὶ τὰ
ἑξῆς.

Εἰστήχεισαν --- θερμαινόμενος. Δείχνυσιν ὅτι
αὑτὸς μὲν κατὰ τὴν» ἐνδυτέραν αὐλὴν συνὼν τῷ δι-
δασχάλιυ ἑώρα πάντα χαὶ ἤχονεν' ὁ δὲ Πέτρος κατὰ
τὴν ἐξωτέραν ὧν, οὐδὲν τούτων ἐγίνωσχεν.

Ὁ οὖν ἀρχιερεὺς --- αὐτοῦ. Περὶ τῶν μαθητῶν
μὲν, ποῦ εἶσι xai τίνο; ἕνεχεν συνέλεξεν αὐτούς"
περὶ τῆς διδαχῆς δὲ, τί διδάσκει καὶ διατί; Ταῦτα
δὲ ἡρώτησεν, ἐλέγξαι βουλόμενο; αὐτὸν νεωτερο-
ποιὸν xal στασιαστὴν, ὡς παρασυναγωγὰς ποιοῦντα
xai χαινὰ δογματίζοντα, χαίτοι; πολλάχις ἀχούσα:;
αὐτοῦ διδάσκοντος.

᾿Απεχρίθη --- κόσμῳ. φανερῶς (27) ἐδίδαξα τὸν
λαὸν ἅπαντα, οὐ μόνον τοὺς μαθητάς μου.]

Ἐτὼ -- οὐδέν. Οὐδὲν olov ὑπολαμθάνεις, στασιῶ-
δες καὶ ἀπαρέσχον Θεῷ. Τί οὖν, οὐχὶ καὶ χρυφίως
πολλάκις ὡμίλησε τοῖς μαθηταῖς 3 Ναΐ * ἀλλ᾽ οὐδὲν
τοιοῦτον οἷον ὁ ἀρχιερεὺς ῴετο.

Τί — ἐγώ, Οὐκ αὐθαδιαζομένου τὰ ῥήματα, ἀλλὰ

audiens turbetur, ejus memoriam od Caipha vati-
cinium revocat, significans, quod morebatur pro
eo quod populo expediebat, sive pro salute homi-
num, veluti Caiphas prophetaverat.

Vers. 45. Sequebatur — discipulus. Ipse est alius
ille discipulus. Quzre ia dicto capite enareatiorem
illius sententiam : Petrus autem. sequebatur. eum
procul usque ad atrium principis sacerdotum **.

Vers. 45. Disc pulus. autein. — Vers. 40. foris.
Vide modestiam ac fraternam amorem. Ne quis
enim aut ipsum laudet, quod simul introierit, aut
Petrum vituperet, quod foris manserit, dicit quod
sibi quidem tanquam familiari pontificis permis-
sus sit introitus : Petrus vero tanquam jincogn.tus

B exclusus est, et tamen adbuc ad ostium permanebat,

quod Petro potius datnr laudi.

Vers. 16. Exivit — Vers. 17. sum. Qusere prie-
dicto capite : Et ingressus intro sedebat. cum minis-
tris ut videret finem ** ; οἱ lege, quie ibi dicta sunt,
cum sint maxime necessaria. Preterea quoquo
sexage-imo sexto capiteillius sententia enarratio-
nem : Petrus autem sedebat foris in atrio, et accessit
ad eum una ancilla **, et cetera.

Vers. 18. Stabant — calefaciens. se. Ostendit,
quod ipse in interiori atrio cum praeceptore ver-
sans, omnia videbat et audiebat ; Petrus vere cuim
esset in exteriori, nihil lorum sciebat.

Vers, 19. Pontifex itaque — ejus.De discipulis
quidein, ubinam essent, et quam | ob causam con-
gregasset eos : de doctrina vero, quid doceret et
quare. Hzc autem interrogavit, volens eum arguere
lanquam now rei inventorem ac seditiosum, quasi
conciliabnla quedam facientem, novaque dogwata
inferentem. Atqui freqnenter eum docentem au-
dierat.

Vers. 20.— Respondit — mundo. Manifeste om^
nem docui populum, non solum discipulos.

Vers, 20. Ego — nihil. Nihil, quale tu suspicaris,
seditiosum et quod Deo non sit gratum. Quid ergo,
an non frequenter occulte loquebatur discipulis ?
Utique, sed nihil tale quale pontifex putabat.

Vers. 291. Quid — ego. Non contumacis verba

θαῤῥοῦντος τῇ ἀληθείᾳ τῶν διδαγμάτων. Τί ἐμὲ ἐπ6- D sunt, sed de dogmatum veritate conüdentis. Quid

ρωτᾷς ; Ἐρώτησον τοὺς ἀχηχυότας, μὴ τοὺς μαθη-
«ὰς, ἀλλὰ τοὺς ἄλλους τοὺς μηδὲ πιστεύσαντας.
Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντος — ἀρχιερεῖ; Φρίξον
οὐρανὲ, ἔχστηθι γῇ, τῇ τε τῶν δούλων ἀγνωμοσύνῃ
καὶ τῇ τοῦ Δισπότου μαχρηθυμίᾳ. "D πάντολμε 1
«ἰ αὔθαδες ἀπεχρίνατο; οὐχὶ μᾶλλον ἐτίμησε τὴν
ἀρχιερωσύνην, μὴ ἐλέγξα; τὸν ἀρχιερέα χαχοήθως
*! Mattb. xxvi, 58.

4“ jbid.58. 45 ibid. 69.

me interrogas? Interroga eos qui audierunt : non
discipulos, sed alios etiam, qui non crediderunt.

Vers. 292. Cum atem. hac dixisset — pontifici ?
Horreto eclom, stupesce terra : tum ob servorum
perídiam, tum ob Domini clementiam. Ὁ audacis-
sime, quidnam respondit contumacius ?* an non
potius honorem dctulit pontificstui, qui pontificem

Varie lectiones et note.

(24) Inclusa absunt A.
(25) Παρέμεινεν B.
(36) Ανάγνωθι τὴν τούτω» i$hrnstw, ceteris

omissis, A. .
(27) inclusa absunt A.

Digitized by Google
