M93

COMMENT. IN JOANNEM, — CAP. XXI.

1494

Kal οὐκ ἔτι — Ἰχθύων. 'Anóvto; μὲν τοῦ Xo- A — Vers. 6. Et jam non — piscium. Absente quidem

πῆρος, οὐδὲν ἐπίασαν, παρόντος δὲ, πλῆθος cuvi-
πλωσαν, ἵνα γνῶμεν ὅτι χωρὶς μὲν αὐτοῦ οὐδὲν
ὠφέλιμον ἀνύομεν, σὺν αὐτῷ δὲ, πολλά. Χρὴ τοίνυν
ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ πειθομένους πονεῖν χαὶ βάλλειν
εἰς τὰ δεξιά - τοῦτο γὰρ τὸ μέρος ἐπαινετόν.

[Ζήτησον (59) χαὶ ἐν τῷ ἐνδεκάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ
κατὰ Λουχᾶν τό" 'Ouoluc δὲ καὶ Ἰάκωθδον καὶ
Ἰωάννην, υἱοὺς Ζεδεδαίου, ol ἦσαν xowwrol τῷ
Σίμωνι, καὶ τὰ ἑξῆς, χαὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν
αὐτῶν. Εὐρήσεις γὰρ ἀναγωγὴν, πάνυ τοῖς παροῦ-
σιν ἁρμόζουσαν.)

Aé18t --- ἐστι. Τοῦτο συνεὶς ἀπὸ τῆς εὐτυχίας,
καὶ τοῦ συγχεχλεῖσθαι (40) τοὺς ἰχθύας, ὥσπερ ἐξ
ἐπιτάγματος.

Σίμων --- θάλασσαν». Διορατιχώτερος μὲν ὁ Ἴω-
ἄννης περιουσίᾳ χαθαρότητος, θερμότερος δὲ ὁ
Πέτρος σφοδρότητι φίλτρου. Διὸ γνωρίζει μὲν αὐτὸν
ὁ Ἰωάννη;, πρὸ τοῦ Πέτρου ς ἔξεισι δὲ πρὸς αὐτὲν
ὁ Πέτρο; πρὸ τοῦ Ἰωάννου. ᾿Αχούοας γὰρ μόνον
ὅτι ὁ Κύριός ἐστι, ῥίπτει τὰ ἐν χεραὶν εὐθέως, xol
μὴ ἀναμείνας τῷ πλοιαρίῳ ἐξελθεῖν, βάλλει ἑαυτὸν
εἰς τὴν θάλασσαν διὰ τὸ τάχος τῆς ἐξελεύσεως.

Τὸν ἐπενδύτην δὲ χιτώνιόν τί φασιν (41) ἀχει-
ρίδωτον ἄχρι γονάτων περιστέλλον. Σύνηθες δὲ τοῦτο
τοῖς θαλαττεύουσιν, εὐχινησίαν ἅμα καὶ εὐσχημο-
σύνην αὐτοῖ; παρὰ τῷ ὕδατι περιποιούμενον. Γυ-
μνὸς μὲν οὖν ἣν τῆς ἄλλης στολῆς αὐτοῦ, τοῦτον δὲ
μόνον ἐπὶ τοῦ σώματος ἐνεδέδυτο ἄξωστον - ἀνάξιον
γὰρ εἶναι αὐτὸν πάντη γυμνὸν διὰ τὴν ἀσχημοσύ-
νην. Ἑζώσατο δὲ αὑτὸν αἰδοῖ τοῦ Κυρίου.

Οἱ δὲ ἄλλοι --- ἰχθύων. Ἦλθον ἐφελκόμενοι τοὺς
σύροντας τὸ δίκτυον σχοίνους.

Ὡς -- ἄρτον. Τὸ μὲν ὀψάριον τῇ ἀνθραχίᾳ ἐπι-
κείμενον, τὸν δὲ ἄρτον ἰδίᾳ παρακείμενον, ἐξ οὐχ
ὄντων πάντα πάντως παρηγμένα, ἵνα χἀντεῦθεν
δείξῃ τὴν δύναμιν αὐτοῦ, χαὶ πεπονηχότας αὐτοὺς
ἀνακχτήσηται φιλοστόργως διὰ τροφῇς.

Λέγει — νῦν. Ὥς εἰδὼς ὅτι ἐπίασαν λέγει. Καὶ
γὰρ καὶ πρὶν ὡς εἰδὼς ὅτι πιάσουσιν εἶπε *. Βάλετα
εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου τὸ δίχευον, καὶ
εὑρήσετε, καὶ ἵνα μὴ φαντασία δόξῃ τὸ πρᾶγμα, xal

Salvatore nihil ceperunt, presente vero. multitudi-
nem coneluserunt, ut cognoscamus quod sine illo
nihil quod utile sit, perficimus: cum eo autem, plu-
rima. Oportet ergo ut preceptis ejus obedientes la-
boremus, et ad dexteram jaciamus ; nam hzc pars
laudi datur.

Quaere autem el undecimojuxta Lucam capite, quod
dicitur: Similiter autem. et Jacobum. εἰ Joannem
filios Zebedei, qui erant. socii Simonis *, et cxtera,
ἃς illorum lege enarrationem. Invenies enim ana-
gogica presentibus admodum congrua.

Vers. 7. Dicit — est. À prospero id eventu intel-
ligens, et quod tanquam ex illius jussu conclusi ese
sent pisces.

Vers. 7. Simon — mare. Perspicacior quidem erat
Joannes maguitudine puritatis, Petrus vero ferven-
tior vehementia amoris: ideo agnoscit quicem. eum
Joannes ante Petrum, sed egreditur a4 eum Petrus
ante Joannem. Ubi enim solum audisset, e se Domi-
num, confestim qux in manibus crant, projicit,nec
sustinens ut navigio ad eum perveniret, sese in mare
jacit quo citius accederet.

*ExsvbUtr,y autem (pro quo (unicam vertimus) voe
ant taniculam quamdam manicis carentem, quz cot-
pus ad genua usque contegat ; et hac utebantur, qui
in mari degebant. Nam simul et agilitalem eis tribue-
bat, et inter aquas oruatum (ee). Erat quippe nudus

ἃ alia carens veste; nam hac sola ad corpus discincta

indutus erat; neque enim conveniebat, uL omnino
nudus esset propter turpitudinem; succinxit autem
illam, pudore Domini. |

Vers. 8. Cateri vero. — piscium. Venerunt attra-
hendo funes, quibus rete trahebatur.

Vers. 9. Ut — panem. Piscem quidem prunis su-
perpositum, panem vero seorsum positum: utique
producta ex bis qua non erant; ut. hinc quoque
suam ostendat potentiam, ac benevole eos per ci-
bum a labore refocillct.

Vers. 10. Ait — nunc. Utpote sciens, quod com-
prehendissent. Nam et prius, tanquam sciens, quod
comprehensuri essent, dixerat : Jacite in dexteram
partem navigii et invenietis. Et ne phantasticum vide-

ὅπως ἰδόντες καὶ τὸ πλῆθος xa τὸ μέγεθος τῶν D retur negotium, utque videntes piscium multitudi-

ἰχθύων, xal τὸ πῶς οὐκ ἐσχίσθη τὸ δίκτυον, θαυ-
μάσωσι πλέον.

᾿Ανέθη Σίμων Πέερος. [Avión (52) εἰς τὸ πλοῖον,
ὡς ἐμπειρότερος, ἐπομένων αὐτῷ xal ἄλλων δηλο-
γότι.) ᾿

Καὶ εἴλχυσε -- τριῶν. Φασῖ τινες διὰ τῶν ἐχα-
κὸν μὲν ὑποδηλοῦσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν σαγηνευθησο-

* Luc. v, 10.

nem, ac magnitudinem et quomodo non esset scis-
sum rete, magis etiam admirarentur.

Vers. 11. Ascendit. Simon Petrus. Ascendit in
navim, tanquam artis peritior, sequentibus videlicet
eum etiam ceteris.

Vers. 11. Et traxit. — iribus. Dicunt aliqui, per
centum quidem eos designari, qui ex gentibes sagi-

Varit lectiones el nott,

(39) Inclusa absunt A.
(40) Συγχλεῖσθαι Α.
(4M) llabet hanc. vocem Galeus in. opusc. Myth.

(ec) Ornatum, Decus, decentiain,

p. 74.
(42) inclusa absunt A.

Digitized by Google
