1101

quod omuia straverit ac perverterit, Ipre autem
dicitur euam princeps tenebrarem. sive peccaii.
Ait ergo: Venit adversum me diabolus cum per-
versis Judmis, data sibi e supersis potestate. Nam
et spud Lucam dixit ad eos, qui se comprehen-
debant: Hec est hora. vestra. εἰ potestas tenebra-
rum **,

Vers. 50. Et — quidquam. In aliis quidem homi-
nibus peccatam est causa. mortis, nullus siquidem
peccati expers est, ideo nullus immortalis; ia. me
vero Bon habet ullam mortis causam ; ego enim
absque peceato sum, et propterea. condemnabitur,
sient prius decimo quinto capite enarravimos, ubi
dicitur : Nunc judicium est hujus mundi, nunc prin-
ceps kujus mundi ejicietur foras *'.

Vers. $1. Sed — Patrem. Sed morior, ut cognos-
cant omnes, qood diligam Patrem, obediens illius
voluntati ; voluntas aotem ejus est, ut moriar pro
salute hominum.

Vers. δι. Et — facio. Ut cognoscant, quod prse
ceptum ejus moriens adimpleam.

Vers. 94. Surgite, eamus hinc. Videns discipulos
Sdmodum metuentes, et se jam comprehendi ac
interfici imaginantes, et propterea crebro retrorsum
se convertendo, non satis bis que dicebantur,
advertere : siquidem maximum illis angorem indu-
cebat, tum locus publicus, tum noz et prsecipue
quod dixisset : Venit princeps wundi **, trausfert
illos in locum alium tutiorem, quo existimantes In
tuto esse, absque ullo meta audirent : nam magna
audituri erant dogmata. Deinde rursum asit:

Cap. XV. Yers. ἃ. Ego — vera. ld ec eximia,
incorraptibilis, spiritualis : siquidem hasc frequen-
ter signiicat nomen ἀληθινόν.

Aliter quoque dicitur, Vitis sera, quia pro fructa
profert veritatem.

Se ipsum itaque vitem nominat, utpote prssbentem
dulcedinem ac humani cordis lsetitiam, ipsam vide-
licet praedicationem, quam etiam. Seriptura vinum
appelist, et tsnquam radicem discipulorum : pal-
mites vero discipulos, quasi ex ipso germinantes
sermone docirias, et per eum nutritos ad fructili-
cationem matororum botrorum, sive virtatum, ut
et ipsi similiter praebeant vinum doctrinz.

Vers. 4. Et. Pater — est. Curator, non tamen
radicis, sed palmitum. Vere bmc vitis eximia est,
in qus de solis palmitibus curam habere oportet ;

89 Joan, 1vi, 15.

EUTHYMII ZIGABENI
«nim colo ae terrm dominatur, sed malitim ({{), A νοῦ καὶ γῆς ἄρχει. Ἐπεὶ πάντα ἂν ἀνέτρεψε xai

** Luc. xxn, 535. *' Joan, xri, 51.

1408

κατέθαλεν. Ὁ αὐτὸς δὲ καὶ ἄρχων τοῦ σκότους ὄνο-
μάζεται, ἤγουν τῆς ἁμαρτίας. Φησὶν o0) δει "Epys-
«αι χατ' ἐμοῦ ὁ διάδολος μετὰ τῶν πονηρῶν Ἴου-
δαίων, δοθείσης αὐτοῖς ἐξουσίας ἄνωθεν. [Εἶπε γὰρ
καὶ (19) ἐν τῷ κατὰ Αουχᾶν Ἐὐαγγελίῳ πρὸς τοὺς
συλλαμδάνοντας αὑτόν" ὅτι Αὕτη ὑμῶν ἐστιν ἡ ὥρα
καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ σκότους.

Καὶ — οὐδέν. Ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων
αἴτιον τοῦ (80) θανάτου ἣ ἀμαρτία" οὐδεὶς γὰρ áva-
μάρτητος, διὸ καὶ οὐδεὶς ἀθάνατος " ἐν ἐμοὶ δὲ οὐχ
ἔχει οὐδὲν αἴτιον θανάτον " ἀναμάρτητος γὰρ ἐγώ.
Διὸ xai καταχριθήσεται, [καθὼς (81) προεξηγησά-
μεθα ἐν τῷ πεντεκαιδεκάτῳ κεφαλαίῳ, ἔνθα χεῖται τό
Νὺν κρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου, νῦν ὁ
ἄρχων τοῦ κόσμον τούτου ἐκθληθύσεται ἔξω.

Ν..11᾽ -- Πατέρα. ᾿Αλλ᾽ ἀποθνήσχω, ἵνα γνῶσι
πάντες ὅτι ἀγαπῶ τὸν Πατέρα, ὑπακούων αὐτοῦ τῷ
θελήματι. Θέλημα δὲ αὐτοῦ ἀποθανεῖν με ὑπὲρ τῆς
σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων.

Καὶ — ποιῶ. Καὶ ἵνα γνῶσιν ὅτι πληρῶ τὴν ἐν-
«ολὴν αὐτοῦ ἀποθνήσκων.

γείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. Βλέπων τοὺς μα-
θητὰς σφόδρα δειλιῶντας xal φανταζομένους ἤδη
τοὺς συλληψομένους καὶ ἀναιρήσοντας, καὶ διὰ τοῦ-
τὸ πυχνὰ μεταστρεφομένους, καὶ μὴ ὃνν αμένους
προσέχειν τοῖς λεγομένοις * χαὶ γὰρ ἐνεποίουν αὐτοῖς
ἀγωνίαν, xai ὁ τόπος, χατάδηλος ὧν, καὶ ἡ νὺξ, xat
«Ὁ εἰπεῖν ὅτι "ρχεται ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων " με-
«ἀγει τούτους εἰς ἕτερον τόπον ἀσφαλέστερον, ἵνα,
νομίσαντες ἐν ἀσφαλείᾳ χαταστῆναι, μετὰ ἀδείας

ἀκούσωσι. Καὶ γὰρ ἔμελλον μεγάλων ἀχούσεσθαι
δογμάτων, εἶτα πάλιν φησίν"
ἡ πνευματικῇ. Ταῦτα γὰο πολλάκις τὸ ἀληθινὸν
δηλοῖ.

[Καὶ ἑτέρως (39) δὲ Ἄμπελος ἀληθινὴ] ἡ τὴν
ἀλήθειαν χαρποφοροῦσα.

“Ἄμπελον μὲν οὖν ἑαυτὸν ὀνομάζει, ὡς παρέχοντι
τὸ νόστιμον xal εὐφραῖνον χαρδίαν ἀνθρώπον κή-
ρυγμα, ὃ xax οἶνον ἡ Γραφὴ προσαγορεύει * καὶ ὡς
ῥίζαν τῶν μαθητῶν * χλήματα (25) δὲ τοὺς μαθη-
«τὰς ὡς ἐξ αὐτοῦ βλαστήσαντας τῷ λόγῳ «fic διδα-
σχαλίας, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τρεφομένου; εἰ; χαρπυφορίαν
βοτρύων ὡραίων, εἴτουν ἀρετῶν, καὶ παροχὴν ὁμοίως
τοῦ διδασκαλικοῦ οἶνον,

(84) Ὁ Πατὴρ--ὄστιν, Ὁ ἐπιμελητὴ, πλὴν οὐ τῆς
ῥίζης, ἀλλὰ τῶν κλάδων. Ἑξαίρετος γὰρ ὄντως αὕτη
ἡ ἄμπελος, χατὰ τοὺς χλάδους μόνον δεομένη ἐπ»

** Joan. xiv, 30.

Varie lectiones et note.

in xum Pbsunt Α.
1) inclusa ibunt "A.
| oes absunt A.
es) rate τὰ κλήματα, ex versu. 5, Hic, pro

more suo, infert Chrysost. 1. VIII, 448 B,
AT A. Ῥ'

(34) «Καί, ante ὁ Πατῆρ, quod Hentenius expres-
sit, neuter meorum habet.

uH) Sed. molitie, ete, Siquidem omuia. evertevet et dejiceret.

Digitized by Google
