1551

«tum ac declaratum esi : et nunc [dem dicit, velie-
menter cupiens imprimi cordibus eorum, taneuam
miaxime necessarinm.

Ners. 95. Ego — me. Ego in eis maneo, et tu ín
me, boc est, ego et tu in eis. manemus, quomodo
ergo non eos conservabimus? Alibi quoque dixit :
Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Poter
meus dilige eum, et ad ewn veniemusac mansionem
apud eum faciemus **, Sed ego quidem in eis divino
feodo propter fidem, tu vero in me paterno modo
propter naturam.

Ners. 93. Ut — unum. In. unitatem, in eoncor-
diam. Quemadmodum enim seditio dissolvit, sic et
concordia congregat.

Vers. 925. Ki — miserie. (7 Superius etiam di-
xerat : Ut mundus credat, me & ie missum esse**. )
Werum ergo idem dicil, ut firmius concordes sint,
certiores effecti quod boc maxime ad fidem aurabat
homines.

Vers, 25. Et — dilexisti. Nam signum fvit dilec-
tionis eorum, quod nec proprio Filio tuo. propter
eos peperceris. Hic quoque dictio sicut, non sequa-
litatem, sed similitudinem quamdam significat,
quemadmodum in praecedentibus ostendimus. Pre-
quenter autem hoc ponit, cousolans eos per simi-
Jitudinem quam erga ipsum babent et fiduciam prse-
bens.

EUTHYMI ZIGABENI
Vers, 22. Ut — suus, lloc superius quoque di- A

E

Ἵνα σ ἐσμέν. Tosto καὶ ἀνωτέρω εἴρηται,
καὶ ἡρμήνενται. [Καὶ νῶν (4) δὲ τοῦτο λέγει, σφό-
δρα τοῦτο βουλόμενος ἐνεῖναι αὐτοῖς, ὡς ἀνλγχαιό-
κατον.

᾿Εγὼ - ἐμοί. Ἐγὼ ἂν αὐτοῖς μένω, καὶ σὺ ἐν
ἐμοὶ, τουτέστιν, ἐγὼ xal σὺ ἐν αὐτοῖς μένομεν, καὶ
πῶς o) συντηρήσομεν (5) αὐτούς ; [Καὶ ἀλλαχοῦ 6b
εἴρηκεν’ Ἐάν τις ἀγαπᾷ με, τὸν Aóyor μον
τηρήσει, καὶ ὁ Πατήρ. μου ἀγαπήσει αὐτίν, καὶ
αρὸς αὑτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὑτῷ
ποιήσομεν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν ἐν αὐτοῖς θεοπρεπῶς,
διὰ τὴν πίστιν * σὺ δὲ ἐν ἐμοὶ πατροκρεπῶς, διὰ τὴν
φύσιν.)

Ἵνα — ἕν. ἘΠ. ἕνωσιν, εἰς ὁμόνοιαν, "Doxep

p? ἢ στάσις διαλύει, οὕτως ἡ ὀυμφωνία συγ-

κροτεῖ,

Καὶ — απεστειῖας. [Καὶ (6) ἀνωτίρω εἶξεν "
Ἵνα à κόσμος πιστεύσῃ ὅτι σὺ με áxécteulac.]
Πάλιν οὖν τὸ αὑτό φησιν (Ua. βεδαίως (7) ὀμονοῶσι,
πληροφορηθέντες ὅτι τοῦτο μᾶλλον πρὸς πίστιν ἐπ.-
απάσεται τοὺς ἀνθρώπους.

Καὶ --- ἠγάπησας. Τιχμήριον γὰρ τῆς ἀγάπης
αὐτῶν, τὸ μηδὲ τοῦ ἰδίου σου Υἱοῦ φείσασθαι ὑπὲρ
αὑτῶν. Κἀνταῦϑα δὲ τὸ χαθὼς, οὐκ ἰσότητα, ἀλλ᾽ δ»
μοίωσίν τινα δηλοῖ, καθάπερ προλαύζόντες παρεση-
μειωσάμεθα. [Τίθησι (8) δὲ τοῦτο συνεχῶς, &apzpu-
θούμενος αὐτοὺς διὰ τῆς πρὸς ἑαυτὸν ὁὀμοιώσεως
καὶ θαῤῥεῖν παρέχων.

Ad bunc usque locum de dilecilone ac. concor- v Μέχρι τούτου τὰ περι ἀγαπης xat ὁμονοίας περά-

dia semnonem extendit ; deinceps vero de braviis
quoque ei coronis disserit, qus post praesentem
vitam illis reposita sunt, ut aropliorem sumant fi-
duciam.

Vers. 24. Pater — mecum, In regno videlicet
conregnantes mihi.

Vers. 24. Ut — mihi. Gloriam divinitas, quam
dedisti mibi, non tanquam minori sut posterius
genito, sed tanquam principium, sive is qui me
genult. Quando autem dedit ? Quando scilicet. ge-
nuit. Quando vero genuit? Qusstio quando boc
fuerit, sermonem habet incomprehensibilem ; simul
enim εἰ erat et genuit : nec fuit tempus, quo
Pater erat, et non erat Pater. Quia autem verbum

dedisti, cum sit sese demittentis, quibusdam paritu- D

rum erat offendiculum, quo videretur minoritatem
sddere Filio, huic quoque medetur dicens :

Yers. 24. Quia — mundum. Hoc est ante ssecula.
Mam ita signiüicare solet Scriptura sternitatem.
Non dizit autem, Ut. sint participes glori meg,
sed Ut videant. iliud namque supra illorum focul-
tatem erat : hoc verotota illorum fruitio est, quod

** Joan. ziv, 85, 9 joan, avi, 21.

«6326 διαλέγεται λοιπὸν xal περὶ τῶν μεξὰ τὴν
παροῦσαν ζωὴν ἀποκειμένων αὐτοῖς βραδείων καὶ
στεφάνων, ἵνα πλέον θαῤῥήσωσι.]

Πάτερ — ἐμοῦ. Ἔν τῇ βασιλείᾳ σου, δηλονότι,
αυμδασιλεύοντές μοι.

Ἵνα — μοι. Τὴν δόξαν τῆς θεότητος, ἣν δέδωκάς
pot, οὖχ ὡς ἐλάττονι f] ὑστερογενεῖ, ἀλλ᾽ ὡς αἴτιος,
εἴτουν ὡς γεννήσας με, {Πότε (9) δὲ δέδωχαν; Ὅτε
δηλονότι γεγέννηχε' πότε δὲ γογέννηχεν; Ὑπὲρ
«ὃ πότε τὸ ἐρώτημα, χαὶ ὁ λόγος ἀνέφικτος. Ἅμα
γὰρ καὶ ἦν, καὶ γεγέννηχε, καὶ οὐχ ἦν, ὅτα οὐχ
fjv Πατὴρ ὁ Πατήρ. Ἐπεὶ δὲ τὸ Δόδωχας, συγ-
καταδατιχὸν ὄν, ἔμελλέ τισι τίχτειν σχάνδαλον,
δοχοῦν ἐλάττωσιν περιάπτειν τῷ Υἱῷ, θεραπεύει
τοῦτο λέγων

Ὅτι -- κόσμον. Τουτέστι, πρὸ αἰώνων. Οὕτω
γὰρ ἡ Γραφὴ δηλοῖ τὸ ἀϊδίως. Οὐκ εἶπε δὲ, ἵνα μοτές
xoc τῆς δόξης τῆς ἐμῆς, ἀλλ' "Iva θεωρῶσι. To
μὲν γὰρ ὑπὲρ αὐτοὺς fjv, τὸ δὲ «doa ἀπόλαυσις
αὐτοῖς, ὃ καὶ Παῦλός φησιν’ ᾿Αγαχεχαλυμμένῳ προσ.

Varie lectiones et note.

(4) Inclusa omittit A.

(8) Συντηρήϑωμεν A. ldem mox omittit in-
clusa.

(9) lucluss omiserat Hentenius,

" Ínciusa abeunt A.
8) inclusa absunt A.
(9) Inclusa abs: ni. A.

Digitized by Google
