iu

ΕΌΤΒΥΜΙΙ ZIGABENI 148

solute gaudeant, ne me Deo contrarium esse suspi» A αὐτῶν, χαίρωσιν ἐντελῶς, ὡς ph δαχοῦντός μὸν

ceutur, .

Vers. 14. Ego — mundo. 'Tradidi eis sermonem
tuum evangelicum, εἰ mali oderunt eos, ut qui
non sint ex ipsis, quantum ad innocentiam aut
simplicitatem. Nam etin precedentibus dixit ad
606: Si de mundo [uissetis, mundus quod. suum
esset, ditigerei . Nam, mundum, et ibi et bic. vo-
cat malos, propter mundi ac voluptatum smorem.
Itaque cum propter sermonem tuum odio babeantur,
custodi illos.

Vers. 15. Non — malo. Orationem propter eos
explauat, ut confidentiori inagis sintanimo, utpote
non statim morituri, priusquam prsedicaverint, et
quasi Patris custodia fruituri. Et bic ἐρατῶ signill-
cat obseere.

Vers. 16, De — sunt. idem adhuc (7) frequenter
dicit, sive ulla immutatione prius illis testificans,
ne turbentur, si odio habeantur, scientes omuino
coutrariam esse virtuti malitiam. Simul quo-
que laudat eos apud. l'atreu, etiam binc oetendens
Miis dileclionem suam erga ipsos. Dicit ergo corle-
$1es eos esse cives, non unundana, sed coelestia sa-
pientes.

Vers. 16, Sicut — sum. Fiüam consolatur
eos similitudine ad weipsum, et ad tolerantiam
excitat.

Vers. 17. Sancdifca — tuam, Sanctos. facito
ipsos per Spiritum sanctissimum, per veritatem
dogmatum : nam vera doguaia sanctilicant
houinem, Deinde manifestat, qvid dicat, Veri-

^o (tatem.

Vers. 17. Sermo — est. Sermo dogmatum tuus,
sive a te per Spiritum sanctum illis infusus. Nam
:superius dixit Spiritus veritatis duce; vos in omnem
veritatem **.

Aliter quoque intelligite : Sanctifica eos per weri-
(atem tuam, boc est, Segrega eos per Evange-
lium tuum ; Sermo namque tuxe, puta evangelícus,
veritas est.

Patris autem alt esse sermonem, sicut etiam in
precedentibus dixit: Ego ez meipto mom sum
locutus, sed Pater, qui misit me, ipse mihi praceptum
dedit quid dicam et quid loquar".

Vers. 48. Sicut — mundum. Sicut tu hominum
cupiens salutem, me misisti : [8 etego illam
cupiens, misi eos. Vel sicut tu, qui Pater imeus
es, misisti me, ita et ego, qui Pater eorum sum,

*9 Jo&n.xv, 19. 55 Joan. xvi, 15.

ἀντιϑέου].

Ἐγὼ — κόσμου. Δέδωχα αὐτοῖς «bv λόγον σου
τὸν εὐαγγελικόν, καὶ οἱ πονηροὶ ἐμίσησαν αὑτοὺς
ὡς μὴ ὄνταξ ἐξ αὐτῶν ὅσον ἐπὶ τῇ ἀκακίᾳ. Καὶ
προλαδὼν γὰρ εἶπε πρὸς αὐτοὺς ὅτι El ἐκ τοῦ
χόσμου fies, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐρίλει. Κόσμον
γὰρ καὶ ἐχεῖ καὶ ἐνταῦθα τοὺς πονηροὺς χαλεῖ διὰ
«ὃ φιλόκοσμον xal φιλήδονον. Καὶ λοιπὸν, ὡς διὰ
«ὃν λόγον cov μισηθέντας, διαφύλαξον αὐτούς.

θὺκ--- πονηροῦ. Σαφηνίζει τὴν εὐχὴν δι᾽ αὐτοὺς,

' fva. θαῤῥήσωσι μᾶλλον, ὡς οὐχ αὐτίχα τεθνηξόμενοι
πρὸ τοῦ χηρύξαι, ἀλλὰ xai τῆς παρὰ τοῦ Πατρὸς
φυλακῆς ἀπολαύσοντες, Κἀνταῦθα δὲ à ἐρώτησι;

Β ἣν παράχλησιν σημαίνει.

"Ex -- εἰσι. Συνεχῶς καὶ τοῦτο λέγει, προσμαρ-
«ευρῶν αὐτοῖς τὸ ἀπόνηρον, ἵνα βεδαιωθῶσιν εἰς 55
μὴ θορυδεῖσθαι μισούμενοι, εἰδότες ὅτι ἀντίχειται
«ἢ ἀρετῇ πάντως ἡ καχία. "Apa δὲ καὶ ἃ καινεῖ
αὐτοὺς παρὰ τῷ Πατρὶ, δειχνύων αὐτοῖς κἀντεῦθεν
τὴν εἰς αὐτοὺς ἀγάπην αὐτοῦ. Φησὶν οὖν ὅτι οὐρα-
νοπολῖται (96) εἰσίν, οὐ xocpixà φρονοῦντες, ἀλλὰ
οὐράνια.

Καθὼς — εἰμί, Καὶ τῇ πρὸ; ἑαυτὸν ὁμοιότητι
παρηγορεῖ τούτου;, χαὶ διεγείρει πρὸς ὑπομονήν.

Αγίασον — cov. ᾿Αγίους ποίησον διὰ τοῦ πανα-
γίου Πνεύματος ἐν τῇ ἀληθείᾳ τῶν δογμάτων τὰ
γὰρ ἀληθῆ δόγματα ἁγιάζουσι τὸν ἄνθρωπον. Εἶτα
διασαφεῖ τί λέγει ᾿Α.2ήθειαν,

O Aóvoc — σειν. Ὁ λόγος, 6 τῶν δογμάτων, ὁ
σὺς, ἤγουν ὁ παρὰ σοῦ ᾿διᾶ τοῦ ἁγίον νεύματος
ἐνηχούμενος αὐτοῖς. Efprxs γὰρ ἀνωτέρω ὅτι Τὸ
Ππγεῦμα εἧς ἀληθείας ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν
τὴν ἀλήθειων.

[Νοεῖται (97) δὲ xal ἑτέρως τὸ ᾿Αγέασον αὐτοὺς
ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αφόρισον αὐτοὺς ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ σου. Ὁ «26γος Tép ὁ σὸς, εἴτουν ὁ
εὐαγγελικὸς, ἀν ἠθειά ἔσει.

Toi Πατρὸς δὲ τὸν λόγον εἶναί φησι, καθὼς xa:
προλαδὼν εἶπεν ὅτι ᾿Εγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐχ ἐλάλησα,
4AA ὁ πέμψας ps Πατὴρ, αὐτός po« ἐντολὴν
ἔδωκε, εἰ εἴπω καὶ εἰ 1α:λήσω].

Καθὼς --- κόσμον. Καθὼς σὺ, θέλων τὴν σωτη-
ρίαν τῶν ἀνθρώπων, ἐμὲ ἀπέστειλας" οὕτω χἀγὼ
θέλων αὐτὴν ἀπέστειλα αὑτούς " ἣ χαδὼς σὺ, Πατέρ
βου ὧν, ἐμὲ ἀπέστειλας * οὕτω κἀγὼ Πατὴρ αὐτῶν

V Joan. zu, 49.

Varie lecbones et nous.

(96) Chrysost. t. VIII, p. 485. D. dixerat: Tov
οὐρανῶν γεγόνασι πολῖται, Hine illi οὐρανοπολῖται
apud Theophyl. p. 801. (ip. apud Auinon. in Caten.

() Idem adhuc, eic. Continuo hoc quoque dicit,
Lestans 608 puros 6886 ἃ malitia, ut. conürmentur,
n8 turbentur, si odio. Loco προσμαρτυρῶν videtur

Corder, p. 413.

(97) inclusa abeunt A. Hentenius per. confasio-
nem vocalium videtur legisse νοεῖτε.
legisse προμαρτυρῶν. Quid vero lo€ ἀπόνῃ
ρὸν legerit, ignoro.

Digitized by Google
