19)

Vers. 19. Εἰ — me. Hinc rursum ostendit, quod 4

pre ceteris sibi familiarem eum faciat, ac ampliori
dignetur bonore, ut etiam promptior fiat.

Quod si quis dicat : Quomodo ergo Jacobus Hie-
rosolymitanam accepit sedem ? dicemus, quod Pe-
trus orbis constitutus est. praceptor: cum ergo
tàm preceptor, quam discipuli deambularent, dixit
ei ; Sequere me, ut videlicet. etiam erucifigaris et
zQqualem sustineas mortem.

Vers. 20. Conversus — sequentem. Incedentem
post Petrum ; casu enim proximus οἱ deambulabat.

Vers. ()ui et — te? In cana mystica, sicut ibi si-
gnificatumn e-t.. Reducit autem nobis ad memoriam

EUTUYMII ZIGABENI

150)

Kal — μοι. Ἐντεῦθεν πάλιν δείχνυσιν ὅτι πρὸ
τῶν ἄλλων αὐτὸν οἰκειοῦται, καὶ μείζονος ἀξιοῖ τι-
μῆς, ἵνα καὶ προθυμότερος γένηται,

Εἰ δὲ λέγοι (55) τις Πῶς οὖν Ἰάχωδος ἔλαθε
τὸν θρόνον (54) τῶν Ἱεροσολύμων; ἐροῦμεν ὅτι ὁ
Πέτρος τῆς οἰχουμένης ἐχειροτονήθη διδάσκαλος,
Περιπατούντων τοιγαροῦν τοῦ τε διδασχάλου καὶ
«ὧν μαθητῶν, εἶπεν, ᾿Αχοούθει μοι, σταυρούμενος
καὶ αὐτὸς (55) δηλονότι, καὶ τὸν ἴσον θάνατον
ὀφιστάμενός.

"Exiwetpagsle — ἀκολουθοῦντα. [Βαδίζοντα (56)
ὀπίτω τοῦ Πέτρον" ἔτυχε γὰρ τότε πλησίον αὑτοῦ
περικατῶν.] :

Ὃς καὶ — σε; Ἕν τῷ δείπνῳ τῷ μυστιχῷ, κα΄
θὼς ἐκεῖ δεδήλωται. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ ἡμᾶς ἐχείνης

interrogationem, ostendens, quantam Petrus 10- ἢ τῆς χκαταχλίσεώς τε καὶ ἐρωτήσεως, δειχνὺς ὅσην ὁ

quendi adeptus esset libertatem, postquam de
negatione resipuerat. Nam qui tunc ausus non erat
interrogare, sed dilecto discipulo ad boc utebatur :
μὲς non solum praesidentiam erga fratres sibi com-
missam accepit, verum etiam de dilecti staw conli-
denter interrogat.

Vers. 90. Hunc. — quid? Num εἰ ipse te seque-
tur? num eamyem nobiscum mortis via gradietur?
num eimi iter morietur ? Siquidem intellexit, quid
innuisset, dicens : Sequere. me; cumque Joan-
nem vehementer awaret, cupiebat eum zqualis
mortis assumere consortem; et tanquam Joanne
interrogare non audente, ipse interrogat, viceuque
rependit. Quid ergo Christus? Privatum amputaus

tandum, ostendit vario modo disponenda esse,
qua ils contingerent.

Πέτρος παῤῥησίαν ἔσχε μετὰ τὴν ἐπὶ τῇ ἀρνῆσει
μετάνοιαν. Ὁ γὰρ τότε μὴ τολμῶν ἐρωτῆσαι, dii
τῷ ἡγακημένῳ χρησάμενος εἰς τοῦτο, οὗτος oj
μόνον τὴν προστασίαν ἐπιστεύθη τῶν ἀδελφῶν,
ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ ἠγαπημένου θαῤῥαλέως ἐρωτᾷ.

Τοῦτον — τί; Οὐχ ἀκολουθήσει σοι; οὐ τὴν αὖ-
τὴν ἡμῖν ὁδὸν τοῦ θανάτου βαδιεῖται ; οὐχ ὁμοίως
ἀποθανεῖται ; Zuvixs γὰρ τί ὑπεδήλου τὸ "Axo.loó-
θει μοι, καὶ σφόδρα φιλῶν τὸν Ἰωάννην ἐδούλετο
χοινωνὸν αὐτὸν τοῦ ἴσον θανάτου λαδεῖν, καὶ ὡς
ποῦ Ἰωάννου μὴ τολμῶντος ἐρωτᾷν, αὐτὸς ἐρωτᾷ,
καὶ τὴν ἀμοιδὴν ἀποδίδωσι. Τί οὖν ὁ Χριστός;
Ἐχκχόπτων τὴν μεριχὴν φιλίαν, καὶ παιδεύων μη-

affectum, ac instruens nibil ulterius esse perseru- 6 δὲν (57) περαιτέρω πολυπραγμονεῖν, χαὶ ἐμφαίνων

ὅτι διαφόρως; τὰ κατ᾽ αὐτοὺς οἰχονομηθήσονται,
φησίν (58) -

T Cum audisset Petrus. (ut quidam aiunt) quod pro Christo esset moriturus, dixit: Et Joanncs,

qui4* num et ipse moriturus est? Christus autem id quidem non negavit ; nam quisquis natus est,
eiiam morietur: sed ait: Si eum velim manere usque ad mundi consummationem, et tunc de me
testiicari, quid ad tc? Dicunt ilaque, eum vivere, et. sub Antichristo occidendum cum Elia et Enoch,
praedicantem Christum. Quod si monumentum ejus ostendatur, quid inde? Vivas namque illud ingres-
sus est, deinde transitus, quemadmodum etam Enoch et £liss. Evertit. itaque evangel'sia falsam
illorum opinionem, qui exi»timant, non esse moriturum bunc discipulum: nam ita falsum est, bomi.
mem) videlicet esse immortalem. Nam etsi Enoch et Elias non sint mortui, sunt tamen mortales,
]ta ergo et bic, quanquam mortuus non sit, attamen morietur. Falsum itaque est quod non moria.
tor ; sic intellectum. quod. videlicet sit immortalis. Alii autem afürmant, quod inortuus. sit, et dictum
illud : Si eum velim manere, donec veniam, intelligunt, quod remansurus erat in δυάδα Joannes
donec veniret Christus coutra Judzos, percussurus eos. per anus Romanorum, εἰ ita Petrum ἃ Joan-
ne separandum, ui etiam majori fructa diversis locis przdicarent, Omnes igitur opiniones rctuli-
mus, 91 harum rerum studiosi nullam ignorarent. Qui autem dicunt, eum esse mortuum, in. bunc
modum referuut: Foderunt, inquiunt, foveam, et in gyro posuerunt lapides: deinde illum ibi demi-
seruut, ac operuerunt. Posi aliquot autem dies sctutati. sunt foveam iliam, et eum non invenerunt.

Verum, quia eum illic deposueront, dicunt eum fuisse mortuum.

Vers. 22. Ait — te? Si cum velim in vivis ma-

Λέγει — σε; Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ζῶντα ἕως

Varie lectiones et note.

(53) Λέγει A.
(54) θρόνος apud Patres Grircos notat. episcopa-
m Huncenim primum episcopum fuisse tra-
Wr,
(5 )εΚ αἱ αὑτό; omittit A.
(56) Inclusa absunt A. Horum. autem loco addit :
“Ἔτυχε βαδίζοντα (sic) ὀπίσω τοῦ Πέτρον, ἀνέπετεν.

57) Μηδὲ Α.

58: Post lime Hentenius ΟΣ margine sui codicis
addidit scholium, quod bic subjeci. Similia legun-
tur apud Theophyl. p. 8271 A., et in epistola Mi-
chaelis Glyce, quam — edidi cum Isocratis, p.
48 Moss. 1716, 8. Coufer ctiam Areth. ad Apocal.
P. .

Digitized by Google

