1181

COMMENT. IN JOANNEM. -- CAP. XX.

1482

[01 (1) τῷ τάφῳ τοῦ Χριστοῦ προσεδρεύοντες Α t Christi sepulero. assistunt angeli ad credulita-

ἄγγελοι πρὸς πίστωτιν παρέμενον καὶ διδχσχαλίαν
τοῦ ἐγηγέρθαι, ἀλλὰ μὴ κεκλέφθαι τὸν Κύριον.

Καὶ — κλαίεις ; [Μὴ τολμώσης (9) αὐτῆς ἐρωτῆ-
σαι αὑτοὺς, αὑτοὶ διαλέγονται αὐτῇ.]

Λέγει --- αὐτόν. "Qaxo γὰρ ὑπὸ τῶν θαψάντων
μετατεθῆναι αὐτόν.

Καὶ — ἑστῶτα. Καὶ πῶς, μήπω μηδὲν μαθοῦσα
παρὰ τῶν ἐριοτησάντων, αἰφνίδιον ἐστράφη εἰς
τὰ ὀπίσω; “Ὅτι, τοῦ Χριστοῦ ἄφνω φανέντος ὀπίσω
αὐτῆς, οἱ ἄγγελοι, τὸν Δεσπότην ἑαυτῶν ἰδόντες, εὖ-
θέως ἐξσνέστησαν σύντρομοι, δουλοπρεπῶς ἀτε-
νίζοντες εἰς αὐτόν. Ἐστράφη οὖν ἰδεῖν τίς ὁ φανεὶς
αὐτοῖς.

Καὶ — ἔστιν. [Ἐφάνη (5) γὰρ αὐτῇ ἐν ἑτέρᾳ

temi permanentes : ulque surresisse docerent, et
non furto sublatum esse.

Vers. 15. Ei — ploras ? Cum ipsa non auderet
605 interrogare, illi ei loquuntur.

Vers. 15. Ait — eum, Putabat. enim, ab his qui
sepelierant, eum fuisse transpositum.

Vers. 14. Εἰ — stantem. Et quomodo, prius-
quam ullum accepisset responsum ab his qui eam
interrogaverant, repente conversa est retrorsum ?
Quia subito apparente Christo post eam, angcli,
viso Domino suo, Statim surrexerunt cum tremore,
more servorum in eut intuentes. Conversa est
ergo, ut videret, quis illis apparuisset.

Vers. 44. Et — esset. Apparuit enim ei alia spe-

μορφῇ, καὶ ἐν εὐτελεστέρῳ xal χοινῷ σχήματι, ἵνα B cio, et viliori ac communiori habitu, ne repente

μὴ ἀθρόον χαταπλαγῇ.]

Λέγει — ἀρῶ, "Anó τε τοῦ κοινοῦ σχήματος xai
τοῦ εἶναι ἐν τῷ χήπῳ ὑπέλαδεν ὅτι ὁ χηπονρός
ἔστιν, Οὐδὲ γὰρ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἐγνώρισεν, ἀσυν-
ἤθη ἐνγηχηθεῖσαν. “βετο δὲ, ὡς εἴρηται, μετατεθῇ-
vat μὲν αὐτὸν εἰς ἕτερον τόπον ἀσφαλέστερον,
βασταχθῆναι δὲ παρὰ τοῦ χηπουροῦ. [Εἰπέ μοι (4)
οὖν, φησὶν, τοῦ ἔθηκας αὑτὸν, κἀγὼ αὑτὸν ἀρῶ,
εἰς ἄλλον καταθήσουτα τόπον ἀνεπιδουλευτότερον.]

[Ὁ μόνων (5) τῶν ἐν γενεᾷ καὶ φθορᾷ δημίῖουρ-
γὸν καὶ προνοητὴν νομίζων τὸν Κύριον, οὗτος εἰς
κηπουρὸν παραγνωρίζει αὐτόν " διὸ χαὶ φεύγει τού-
του xai (6) τὴν &phv ὁ Δεσπότης, ὡς μήπω παρ᾽
αὑτῷ ἀναδὰς πρὸς τὸ ἀξίωμα καὶ τὴν ἰσότητα
τοῦ Πατρός. ᾿Ανάξιοι γὰρ αὐτοῦ οἱ μετὰ τοιαύτης
ὑπολήψεως αὑτῷ προσερχόμενοι.]

Λέγει — Διδάσκα.λε. Νῦν, χαταστῆσας τὴν φω-
νὴν χαὶ τὴν μορφὴν καὶ τὸ σχῆμα πρὸς τὸ γνωρι-
μώτερον, δέδωχε» αὐτῇ αἴσθησιν αὐτῶν, καὶ αὐτίχα
τοῦτον ἐπιγνοῦσα, ἐδόησεον ὑπὸ περιχαρείας" Δι-
δάσχαζε. [᾿Αλλὰ (7) πῶς στραφεῖσα λέγει, εἴγε πρὸς
αὐτὸν διελέγετο ; Διότι εἰποῦσα ὅπερ εἶπε, μεῖτε-
στράφη πρὸς τοὺς ἀγγέλους ἰδεῖν εἰ πάρεισιν,
3| ἐρωτῆσαι τίς ὁ ἐχπλήξας αὐτούς " εὐθὺς δὲ τοῦ
Χριστοῦ καλέσαντος αὐτὴν, ἐστράφη πάλιν πρὸς
αὐτόν.

Λέγει — μή μου ἅπτου. “Ὥρμησπε γὰρ ἄγασθαι
τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὡς εἰώθει, Κωλύει δὲ αὐτὴν
προσφέρεσθαι αὐτῷ τοῦ λοιποῦ, χαθὼς τὸ πρότερον,
θειοτέρας ἤδη τῆς σαρχὸς αὐτοῦ γενομένης.

Οὕπω — μου. Τοῦτο εἶπε δι᾿ οὐδὲν ἕτερον, ὡς
6 Χρυσόστομός φησιν (8), ἢ μόνον ἵνα γνῷ ὅτι ὑψη-
λότερός ἐστι xal αἰδεσιμώτερος. Ὃ γὰρ μετὰ τοῦ
σώματος σπεύδων ἀναδαίνειν πρὸ; τὸν Πατέρα
xai Θεὸν πρίδηλον ὅτι τὸ τοῦ σώματος ἐπίχηρον
ἀπεξάλετο.

Καὶ μὴν πρὸ βραχέος αὕτη τε καὶ ἡ ἄλλη Μαρία

p

consternaretur.

Vers. 15. Dicit — tollam. A communi habitu,
et quia in horto erat, arbitrata est. hortulanum
esse. Neque enim vocem ejus agnovit, more in-

sueto prolatam. Putabat autem, ut dictum est,

trauspositum eum esse in tutiorem alium locum,
et ab hortulano asportatum. Dic mihi, inquit, ubi
posueris ewm, et ego eum tollam, in alium reposi-
tura Jocum, ab insidiis tutiorem.

T Qui generabilium tantum et corruptibilium
creatorem ae provisorem putat Dominum, hic pro
horiulano eum cognoscit. Idcirco etiam hujus con-
tactum fugit Dominus, quod apud illum nondum
ascenderit ad dignitatem ac qualitatem Patris :
siquidem eo indigni sunt, qui cum bujusmodi opi-
nione ad eum accedunt,

Vers. 10, Dicit — Magister. Nunc composita
voce, specie οἱ habitu, ut. facilius cognosceretur,
dedit ei horum notitiam, statimque illum agnovit,
clamans prz letitia, Magister. Sed quomodo con-
versa dicit, si jam cum eo loquebatur? Quia, eum
id dixisset, quod loquebatur, conversa est ad
angelos, ut videret an adessent, vel ut. interroga-
ret quid illos in stuporem adduxisset : statimque
Christo eam vocante, rursus ad ipsum conversa est.

Vers. 17. Dicit. — noli me tangere. Nam se ad
tangendum pedes ejus  aptabat, sicut solebat.
Prohibet autem ne deinceps accedat ad eum modo,
quo prius, cun jam divinior facta sit caro ejus.

Vers. 17. Nondum — meum. Hoc ad nullum
alium dizit finem, ut ait Chrysostomus, nisi ut so-
lum intelligeret quod soblimior sit magisque vene-
randus. Nam qui nititur cum corpore ad Deum
ac Patrem ascendere, mauifestum cst. quod corpo-
ris fragilitatem abjecerat.

Atqui paulo ante ipsa et altera Maria. tenucrant

Varie lectiones et notae.

(1) Hc uterque in margine.
(2) Inclusa desunt. A.

(3) Etiam liwc absunt A.

(ἢ) Inclusa absunt A.

PATROL, On, CXXIX.

(5) In. margine hie habet codex uterque.
(6) Kat omittit D.
(7) Jaclusa absunt. A.
(8) Tom. VIIL, p. 51$.
AT

Digitized by Google
