1469

COMMENT. IN JOANNEM, — CAP. XIX

440

τῆς κεφαλῆς αὑτοῦ [τὴν αἰτίαν (62) αὐτοῦ γε- À super capat ejus causam ipsius scriptam, Hic estrex

Tpappárnr: Οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶν "ov-
δαίων. ἢ

Οἱ obr στρατιῶται --- κλῆρον. “τι καὶ ταῦτα,
ἔνθα τό’ Σεαυρώσαντες δὲ αὐτὸν, διεμερίσαντο
τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, βάλλοντες κλῆρον. Καὶ ἀνελ-
λιπῶς ἐχεῖ πάντα διτρμηνεύθησαν (65).

Οἱ μᾶν οὖν στρατιῶται --- Μαγδαιληνή. αὶ
μὴν μο"ογενὴς ἣν ἡ Θεοτόχος" ἀλλ᾽ ἐπεὶ Ἰωσὴφ xal
Kiond; ἀδελφοὶ, ἔθος δὲ παρ᾽ ᾿Εδραίοις xai τὰς
τῶν ἀδιλφῶν γυναῖκας ἀδελφὰς προσαγορεύεσθαι
διὰ τὴν τῶν ἀνδρῶν ἀδελφότητα, λοιπὸν τὴν σύν-
γύμφον αὐτῆς, ἀδελφὴν ὠνόμασεν, ᾿Αλλ' Ἰωσὴφ μὲν
χαὶ Κλοπᾶς, οἱ ἄνδρες αὐτῶν, φύσει ἀδελφοί * αὐταὶ
δὲ, αἱ τούτων γυναῖκες, ἀγχιστείᾳ ἀδελφαί. Εἰστή-
χεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ, ἄδειαν εὑροῦσαι τηνι-
καῦτα. Πρῶτον γὰρ πᾶσαι αἱ μαθήτριαι ἀπὸ μα-
χρόθεν ἐθεώρουν, ὡς οἱ ἄλλοι ἐδίδαξαν εὐαγγελι-
σταί.

[᾿Ανάγνωθι (64) ἐν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ τὴν ἐξῆ-
γήσιν τοῦ Ὃ δὲ ᾿Ιησοῦς, πάλιν κράξας φωνῇ
peráAp, ἀρῆκε τὸ πνεῦμα. |

Ἰησοῦς --- ἡγάπα. Τότε γὰρ καὶ αὐτὸς συμπαρ-
ἐστη, τῶν ἐχθρῶν Ἰουδαίων ἤδη ἀναχωρούντων.

Λέγει -- σου. Ἤδη ἀποθνήσχων παρατίθεται
τὴν μητέρα τῷ μαϑητῇ, τὴν ἡγαπημένην τῷ tjya-
πημένῳ, τὴν παρθένον τῷ παρθένῳ, παιδεύων ἡμᾶς
φροντίζειν τῶν γονέων ἄχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς,
6 a» οὐ μόνον οὐχ (65) ἐμποδίζωσιν εἰς ἀρετὴν,
ἀλλὰ xot μᾶλλον συμφιλοδοφῶσιν ἡμῖν τὰ σωτήρια,
{Ὅτε (66) μὲν γὰρ ἀχαίρως ἠνώχλει, ἔλεγε" Τί
ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; xal * Τίς στιν ἡ μήτηρ μου;
νῦν δὲ πολλὴν ἐπιξείχνυται φιλοστοργίαν. "1δὲ ó
υἱός cov, τουτέστιν, οὗτος ἔσται σοι ἀντ᾽ ἐμοῦ"
“Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, ἤγουν, σὺ ἔσῃ ταύτῃ ἀντ᾽ ἐμοῦ,
ὀφείλεις, ὡς μητρός aov, ταύτης φροντίζειν. 1 Τῆς
μὲν οὖν μητρὸς ἐφρόντιτε" τὸν δὲ μαθητὴν ἐτίμησε
τιμὴν τὴν μεγίστην, καὶ τῆς παραμονῆς τοῦτο (67)
μισθὸν τέως δέδωχε.

Διατί δὲ μὴ καὶ τῆς ἄλλης ἐφρόντισε γυναιχός ;
“Ὅτι ἐχείνη μὲν εἶχε χηδεμόνα, dj δὲ μήτηρ οὐδένα"
καὶ ἵνα γνῶμεν ὅτι χρὴ τοὺς τοιούτους γεννήτορας
προτιμᾷν τῶν ἄλλων ἀνθ᾽ ὧν ἔτεκον, ἀνθ᾽ ὧν ἀνέ-
θρεψαν (68), ἀνθ᾽ ὧν uupla δεινὰ πεπόνθασι.

* Matth. x1ivii, 51. "* ibid. 55. — ** ibid. 50.

Judeorum 8.

Yers. 43. Milites ergo—Vers. 94. sortem. Praterea
et hzc, ubi dicitur : Cumque erucifizissent eum, di-
tiserunt vestimenta ejus ** ; nam ibi omnia nullo
prstermísso enucleata sunt.

Vers. 24. Milites itaque—Vers. 295. Magdalene.
Atqui uxigenita erat Dei Mater : verum $oseph et
Clcopas fratres erant. Morisautem erat apud lle-
breos, fratrum quoque uxores appellare sorores
propter virorum fraternitatem. [taque eam, qua pa-
riter cum ea uxor erat (a), sororem nominavit. Sed
Joseph quidem et Cleopas viri earum, natura frat: es
erant : ipse autem eorum uxores, affinitate soro-
res. Stabant vero juxta crucem, tunc ποῖ secu-
ritatem : primum enim omnes discipulis eminus
conspiciebant, veluti cmteri docuerant evangeli-
sia.

Lege et eodem capite dicti illius enarrationem :
Jesus autem, cum ilerum clamasset voce magna, emi-
sil spiritum **.

Vers. 26. Jesus—diligebat. Tunc enim et ipse si-
mul astabat, cum jam hostes Judmi discede-
rent.

Vers, 26. Dicit — Vers. 27. (ua. Jam moriens
Matrem commendat discipulo, summe dilecta», ma-
xime dilecto ; Virginem virgini : insiruens nos, ut
curam habeamus parentum ad extremum usque
spiritum, quando non solum non sunt ad virtu-
tem impedimento, imo potius nobiscum ad salutaria
exercentur (r). Nam quando intempestive inolesta
erat, dicebat : Quid mihi et tibi est, mulier ΜΙ Ὑ et:
Que. est mater mea *3 1 Nunc vero magnum demon.
$trat amorem : Ecce filius tuus, hoc est, bic meo
loco tibi erit, Ecce mater. tua, sive, tu eris. ei pro
me; oportet te hujus sicut matris habere curam.
Matris itaque curam habuit, discipulum vero ho-
nore maximo honoravit, ac interim hanc longani-
mitatis (s) dedit mercedem.

Quare autem alterius quoque mu'ieris curam
non habuit? Quia illa procuratorem babebat, mater
vero neminem : et, ut sciamus quod oporteat bujus-
modi parentes prie. cxteris honorare, quia pepere-
ruBt, quia aluerunt, quia mille pericula passi
sunt.

9: Josn. n, 4. ** Mattb. zu, 48.

Vari lectiones et note.

(5) Inclusa absunt A.
(65) Γρ. διηυχκρινήθησαν. In marg. B. Διηυχρινή-
θησαν, in contextu habet A. Atque ita fortasse
Hentenius reperit.

(65) Inclusa desunt À.

(65) Ἐμποδίξουσιν À.

(4) Qum pariter—erat. Σύννυμφον nunc appel-
jat affinem, τὶν κατ᾿ ἐπιγαμίαν συγγενῆ.

(r) Ad. salutaria. exercentur. Salutacia. tractant
(salutari et evangelicze doctrina vitaeque Christianz
dant operam).

66) Jnciusa absunt A.

67) Τοῦτον videtur legisse llentenius.

(68) "E0petav À. Hoc. est. alere, ut habet Hen-
tenius : istud educare ; quanquam simplex ita
etiam accipitur.

(s) Longanimitatis. Παραμονὴ Joannis cst, quod
captum, abducium ac cruci affitum — Chiristum
fuerat secutus, cum reliqui discipuli eum deseruis-

* sent, Ergo persererantig, constantia.

Digitized by Google
