1437

nus Spiritos impietio est Evangelii, ca qu»
Filii sunt adimplens, sicut et Filius ea quz Patris
sunt.

Vers. 15. Εἰ — vobis, Ne incaute (a) prxcipite-
mini, etiam propbetiss (b) ac prscognitionis gratia
dignos efficiet.

Vers. 14. Ille me glorificabit, Per nomen mcum
vires przebens, mex. incarnationis mysterium pla-
nius vobismanifestans.

Vers, 14. Quia — vobis, De mea scientia . ca
videlicct, quae Patris est. Accipiet autem, hoo. est
Audiet. Dicit tamen h:xe, demittens sese ad. disci-
pulornm imbecillitatem. Nam accipere et audire,
ereaturaruni sunt : siquidem increata Trinitas novit
omnia, ct nunquem ullo indiget. Deinde interpre-
tatur, quod dixit, De meo.

Vers. 15. Omnia — vobís. Nam cum omnia
qiie Patris sunt mea. sint, unum autem horum sit
hzc scientia merito dixi; quod De meo accipiet,
hoe est, Conformia mecum et audiet et annuniia-
bit vobis, nihilque dissonum, utpote mihi per
Omnia squalis. Qusecunque ergo docuerit, mea
sunt, οἱ meorum adimoletiva sermonum ct ope-
rum.

Et quare non. venit Spirilus sanctus, dum adbuc
esset cum eis Filios? Primum quidem, quia suf-
ficiebat Filius, qui cum eis versabatur. Praterea
vero, quía necdum occiso Agno, qni pro mundi

EUTIIYMII ZIGABENI
figurative  seripla er&pt: it quoque et divi- A

1428

τοῦ Εὐαγγελίου ἀναπληροῦν τὰ τοῦ Υἱοῦ, καθὼς xa:
οὗτος τὰ τοῦ Πατρός.

Καὶ — ὑμῖν. Τὰ μέλλοντα, ὥστε μὴ ἐμπίπτειν
ὑμᾶς ἀφυλάχτως, καὶ προγνωστιχοῦ χαρίσματος
ἁξ'ὠσει.

Ἑχεῖγος ἐμὰ δοξάσει. Ἔν τῷ ἐμῷ ὀνόματι τὰς
ἐνεργείας διδοὺς, ἀποχαλύπτων ὑμῖν τρανότερον τὸ
μυστήριον τῆς ἐμῆς ἐνανϑουπήσεος.

Ὅτι — ὑμῖν. "Ex τῆς ἐμῆς γνώτεως, ftot τῆς
τοῦ Πατρός. Λήψεται 9 ἀντὶ τοῦ ᾿Αχούσει. Τὰ
τοιαῦτα δὲ συγχαταδατιχῶς λέγει διὰ τὴν ἀπθένειαν
τῶν μαθητῶν. Τὸ γὰρ λαμδάνειν καὶ ἀχούειν τῶν
χτιστῶν εἶσιν" ἢ δὲ ἄχτιστος Τριὰς οἶδε πάντα, xat
ἐπὶ κᾶἄσιν ἀνευδεῆς ἐστιν, Εἶτα ἐφερμηνεύει τὸ "Ex
τοῦ ἐμοῦ.

Πάντα — ὑμῖν. Ἐπεὶ γὰρ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πα-
τὴρ, ἐμά ἐστιν, ἕν δὲ τούτων καὶ ἡ γνῶσις αὕτη,
εἰχότως εἶπεν ὅτι Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, τουτέστι
Συνῳδά μοι xal ἀκούσει xal ἀναγγελεῖ ὑμῖν, καὶ
οὐδὲν ἀπᾷδον, ὡς κατὰ πάντα ἴσος ἐμοί. Λοιπὴν
τοίνυν, ἅπερ ἂν διδάξῃ, ἐμά ἔστι, καὶ τῶν ἐμῶν
ἀνακληρωτιχά.

[Καὶ ($7) διατί οὐκ ἦλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
συνόντος αὐτοῖς ἔτι τοῦ Υἱοῦ ; Πρῶτα μὲν, διότι
ἤρχει συνὼν αὐτοῖς ὁ ΥἹός " ἔπειτα δὲ, διότι μήπω
τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον

peccato immolatus est, nondum solutum erat pecca- (5 τυϑέντος, οὔπω ἐλύθη ἡ ἁμαρτία" μήπω δὲ ταύτης

tum : boe autem nondum soluto, Dei erga homines
reconciliatio nondum facta erat : nondum vero facta
reconciliatione, non oportuit dari gratiam Spiritus
sancti. Ubi vero facta est reconciliatio, et. apostoli
δὰ pericula mittebantur, ac certamins aggredieban-
tur, et urgentis erat necessitatis, tunc demuin alios
venit exhortator.

Et quare non statiin post resurrectionem venit?
Ut, in multo illius positi desiderio, cum multa com
gratia susciperent. Etenim donec cum εἰς erat
Christus, in afflictione non erant ; at ubi recessit,
nudati et in mullo timore ac meestitia constituti,
multa eum hilaritate ac jucunditate Spiritum sanctum
erant suscepturi.

Quemadmodum autem Pater ea quz sunt in esse
potuit producere, Filius tamen ea produxit, ut ejus
d'sramus potentiam 3c divinitatem : ita. quoque
Filius poterat quxe alterius erant Paracleti in disci-

λυθείσης, οὔπω χαταλλαγὴ τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς ἀν-
θρώπους ἐγένετο" μήπω δὲ καταλλαγῆς γενομένης,
οὐκ ἔδει δοθῆναι τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
Ὅτε δὲ xal χαταλλαγὴ γέγονε, καὶ οἱ ἀπόστολοι
πρὸς κχινδύνους ἐπέμποντο, xol πρὸς τοὺς ἀγῶνας
ἀπεδύοντο, (58) καὶ χρεία τοῦ ἀλείφοντος ἦν, τότε
λοιπὸν ὁ ἄλλος παράκλητος ἔρχεται.

Καὶ διατέ μὴ μετὰ τὴν ἀνάστασιν εὐθὺς ἔρχεται;
Ἵνα, ἐν πολλῇ αὐτοῦ χαταστάντες ἐπιθυμίῳ, μετὰ
πολλῆς αὐτὸν χαρᾶ: ὑποδέξωνται. “ἕως μὲν γὰρ
συνῆν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, οὐκ ἦσαν ἐν θλίψει" ἐπεὶ
δὲ ἀπῆλθε, γυμνωθέντες καὶ ἐν πολλῷ φόδῳ καὶ
ἀθυμίᾳ γενόμενοι, σφόδρα ἡδέος ἔμελλον ὑ κοδέξα-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

“Ὥσπερ δὲ ὁ Πατὴρ ἡδύνατο τὰ ὄντα παραγαγεῖν,
ὁ Υἱὸς δὲ ταῦτα παρήγαγεν, ἵνα μάθωμεν αὐτοῦ
«ἣν δύναμιν xal θεότητα" [οὕτω (59) καὶ ὁ Υἱὸς
ἐδύνατο τὰ τοῦ ἄλλου Παρακλήτου ἐργάσασθαι ἐν

Varie lectiones et note.

(51) Α verbis. Kal διατί ad δήλη γένηται desunt
omnia in cod. À.

(58) Elegantissime ἀποδύεσθαι. et ἀλείφειν
junxit. Prius restitiri quoque'debet Lihanio in epist.
641, p. ubi codex Mosq. ita habet: Ἐλπίζω δέ σε
xai διὰ τοῦ παιδὸς πολλοὺς ἣμῖν ἐλέγξειν ῥήτορας
οὕτω; ὀξὺ βλέποντος xat ῥέοντος, ὃν φήθην δεῖν εὖ-

(4) Ante ne incaute, omisit, Fitura.

Ob; ἀποδύντα [vulgo ἀποδόντα! maAlaitw, ὅπως
μὴ παρελθόντα καιρὸν ζητῶμεν.

(59) Qux hic inclusa sunt, leguntur in marg. cod.
B. a manu recentiori. Excidisse aotem viden-
tur ob duplex θεότητα. Ego non dubitavi reci-
pere, presertim. cum llentenius etiam babeat in
$Ua interpretatione.

(à) Pioulietie. Forte ergo legit, προφητιχῆς xal προγνοστικῆς.

Digitized by Google
