14:3
$n. ὠννεχως δὲ τὰ τοιαῦτα λέγει, ἀνεξάλειπτον
«al; καρδίαις αὑτῶν ἐγχολάπτων τὴν ἀγάπην.

“Ὅρα δὲ θαυμασίαν σειράν " δέδεικται γὰρ ὅτι τὸ
μεῖναι ἐν τῷ Χριστῷ γίνεται ἀπὸ τοῦ ἀγαπᾷν αὐτόν"
τὰ δὲ ἀγατᾷν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ τὰς ἐντολὰς αὑτοῦ
τιρεῖν" ἡ ἐντολὴ δὲ αὐτοῦ, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους"
ὥὧδ.ε τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους μένειν ἐν τῷ Χριστῷ ἐστι,
χαὶ ἀγαπᾷν τὸν Θεόν ἐστι, καὶ ἀναπεπλεγμέναι
πρὸς ἀλλήλας εἰοὶν fj τε πρὸς Θεὸν καὶ ἡ πρὸς
ἀλλήλους ἀγάπη. Εἰπὼν δὲ ὅτι καθὼς ἡγάπησὰ
ὑμᾶς, ἔδειξεν ὅτι ἐχουσίως ἀποθνήσκει διὰ τὴν ává-
Ty αὑτῶν. :

Μείζονα — αὐτοῦ. Μείξονα ταύτης tf; οὕτω με-
γάλης ὡς xai τὴν ψυχὴν ἀφεῖναι ὑπὲρ τῶν φίλων,
χαθὼς ἐγὼ ποιῶ νῦν. Λοιπὸν οὖν οὐχ ἐξ ἀσθενείας
ἐμῆς, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγάπης ὑμῶν ἀποθνήσχω, xal οἶχο-
γομικῶς ὑμῶν χωρίζομαι, xat μὴ ἀθυμεῖτε. "End
δὲ φίλου; αὐτοῦ (38) ὑπεδήλωσε, λέγει πῶς εἰσι
φίλοι αὐτοῦ.

Ὑμεῖς — ὑμῖν. "Q τῆς ἀνειχάστου φιλαγθρω-
πίας | dq' ἡμῶν μὲν οὐκ ἄν ποτέ τι; τὸν εὐγνώ-
μονα δοῦλον ποιήσῃ φίλον " ὁ δὲ Χριστὸ; καὶ τοῦτο
ποιεῖ, μᾶλλον δὲ χαὶ ἀδελφὸν αὐτὸν ἀπεργάζεται "
᾿Απαγγείλατε γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀδειλροῖς μου, ἵνα
ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν * καὶ νἱοθετεῖ τοῦτον
τῷ Πατρὶ, xal καθιστᾷ συγκληρονόμον τῆς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν.

Οὐκ ἔτι — δούιους. Καὶ πότε αὐτοὺς εἶπε δού-
λους; Ὅτε διδάσχων ἀπεχάλνπτε τὴν ἐξουσίαν «ἧς
ἑαυτοῦ θεότητος. Καὶ προλαδὼν δὲ εἶπεν Ὑμεῖς
φωνεῖτέ με ὁ Κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος " καὶ καλῶς
«1έγετε" εἰμὶ γάρ.

“Ὅτι — Κύριος. Τί ποιεῖ ἀπόῤῥητον.

Ὑχᾶς — ὑμῖν. ᾿Ανήγγειλα ὑμῖν ὡς φίλοι; πάντα,
ὅσα ἐδύνασθε βαστάζειν δηλονότι, ὅσα ἀχοῦσαι
ὑμᾶς εἰχός. Τῷ φίλῳ γάρ τις, οὐ τῷ δούλῳ, κατα-
πιστεύει: τὰ ἀπόῤῥητα.

Καὶ μὴν ἀνωτέρω εἰπών" "Ypeic llo: μού ἐστε,
ἐὰν ποιῆτε ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν" ἐνέφηνεν
ὅτι οὕπω εἰσὶν, ἀλλὰ τότε εἰσὶν ὅτε ποιοῦσι " πῶς οὖν
ἐνταῖθά φησιν" ᾿γμᾶς δὲ εἴρηκα φίλους, ὅτι πάντα
ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μον ἐγνώρισα ὑμῖν ;
Τὸ ἐστὲ, ἀντὶ τοῦ διαμένετε, νόησον, ὅτι ὄντες ἤδη
καὶ εἰς τὸ ἑξῆς διαμένετε, ἐὰν ποιῆτε ὅσα

. κτέλλομαι ὑμῖν.

Εἶτα τίθησι καὶ ἄλλο τεχμήριον τοῦ ἔχειν αὐτιὺς
(29) φίλους ἑαυτοῦ.
Οὐχ --- ὑμᾶς. Κατὰ ἀπόφασιν ὁ λύγος, ὅτι ἐγὼ

9* Mattb; xxvut, 0. * Joan. xu), (δ,

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XIV.

1.14

A vobis jam moriar. Frequenter autemtalia dicit, ut
cordibus eorum charitatem indelebiliter insculpat.
Vide autem admirandum vinculum; siquidem
ostensum est, quod mansio in Christo procedit
ex ejus dilectione εἰ observatione mandatorum
ilius; preceptum vero ejus est, ut diligamus nos
invicem. Itaque diligere nos invicem est in Christo
manere ; et servare Dei pracepta, est diligere Deum ;
suntque inter se connexe dilectio qux est erga
Deum, et qua est erga nos invicem. Dicens autem :
Sicut dilexi vos, ostendit quod voluntarie propter
iliorum dilectionem moriatur.

Vers. 15, Majorem — suis. Majorem hac, qui
adeo magna est, ut etiam animam pro amieis re-
linquat, sicut ego nunc facio. Maque non ex

B imbecillitate, sed ex vestri dilectione morior, ac
dispensstorie a vobis separor; nolite ergo  contri-
stari. Et quia amicos eos ostendit, nunc etiam dicit
quomodo sint amici sui.

Vers. 14. Vos — vobis. Ὁ incomparabilem hu-
manitatem ! Nunquam quispiam servum benignum
facit sibi amicum; Cbristus autem etiam hoc facit,
magis autem et fratrem eum efficit : Nuntiate, inquit,
[ratribus meis. ut abeant in Galilmam ** ; atque Patri
hunc in Filium asciscit, simulque regni colorum
heredem constituit.

Vers. 15. Jam non — servos. Et quando | illos
dixit, servos * Quando docens occuliabat (o0) tua
divinitatis potentiam. In precedentibus etiam
dixit : Vos vocatis me dominum et magistrum, el bene
dicitis : sum etenim *.

Vers. 15. Quia — dominus. Quid faciat occultum.

Vers. 15. Vos — vobis. Renuntiavi vobis omnia
tanquam amicis, quecunque videlicet ferre po-
tuistis, quscunque equum erat, ut audi-
retis : amico namque et non servo crédit quispiam
Srcana.

Atqui superius cum diceret : Vos amici mei estis,
i feceritis, duecunque ego pracipio vobis *, osteudit,
qued nonduu erant, sed futuri tunc, cum ea
facerent : quomodo ergo bicait : Vos autem
dizi amicos, quia omnia qua audivi a Patre. meo,
nota feci vobis? Verbum, Euiis, sive Eritis, pro -

ἐγὼ àv» p Permanebitis accipito, ae si dicat : Cum jain sitis,

etiam in. futurum  permanebitis, si feceritis, et
csetera.

Deinde et aliud ponit signum, quod eus haberet
amicos suos.

Vers. 10. Nos — vos. Negative (pp) sermo pro-

* Joan. xv, 14.

Varit» lectiones et note.

(38) Αὐτούς, A. Jte. Hentenius, Mox ad finem
versus 45 utrumque coniungitur.

qoo) Occultabat lmo. aperiebat, revelabat. Vide-
tur legisse ἐπεχάλυπτε. .
(pp) Negative, εἰς. Sententiam quidem expressit ;

(39) Αὐτούς omitüt B.

sed a Graco recessit, Κατ' ἀπόφασιν est dir-ete.
Rectum est. pronuntiatum, recte. pronuntiavit. Qui
enim interrogat obliqua videtur oratione utl,

Digitized by Google
