1195

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XYT.

1426

γὰρ ἂν ἁμαρτωλὸς xal πλάνος xai παράνομος καὶ À quomodo namque peccator ae seductor, legis

ἀντίθεος πορευθείη πρὸς τὸν δίκαιον χαὶ ἀληθινὸν
καὶ νομοθέτην χαὶ Θεόν ;

Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι πρὸς τὸν Θεὸν (55) ἀπῆλθε
καὶ σύνεστιν αὐτῷ; Πόθεν; ᾿Απὸ τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος μαρτυρίας, «fe δι᾽ ἐλλάμψεως καὶ ση-
μείων, ὡς προείρηται, ἐπὶ. τῷ ὀνόματι αὐτοῦ γινο-
βένης (56).

Οὐκέτι δὲ θεωρεῖτέ με, μετὰ τῆς νῦν δηλονότι
ἀδοξία: xai εὐτελείας " ἔμελλον γὰρ αὑτὸν ὁρᾷν,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τὸ πρότερον.

Περὶ — xéxpicat. Ὅτι ὁ διάδολος κατακέχριται xal
ἐχδέδληται τῆς δυναστείας αὐτοῦ, μηκέτι δυνάμενος
ὅλως φέρειν τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἀλλὰ παραυτίκα 6pant-
τεύων. Πῶς δ' ἂν τοῦτο πέπονθεν, εἰ φῦλον αὐτὸν
εἶχον, ὡς οἱ πονηροὶ λέγουσιν ὅτι ἐν τῷ Βεελζξε-
δοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχθάλλω τὰ δαιμόνια,
καὶ ὅτι δαιμόνιον ἔχω, καὶ τὰ τοιαῦτα ;

Ἵνα δὲ τὸν λόγον ἀναχεφαλαιώσωμεν, 'Ε1θὼν,
φησὶν, d HapáxAntoc ἐλέγξει τοὺς πονηρούς" ἐπὶ
ἁμαρτίᾳ μὲν ὅτι ἁμαρτάνουσι, μὴ πιστεύοντες ἔτι"
ἐπὶ διχαιοσύνῃ δὲ, ὅτι δίχαιος ἐγὼ καὶ οὐχ ἁμαρτωλὸς,
ὡς αὐτοὶ λέγουσιν" ἐπὶ χρίσει δὲ ἤτοι καταχρίσει,

ὅτι καταχέχριται ὁ ἄρχων τῶν δαιμονίων, ὡς ἐχθρὸς
xai οὐ φίλος μου.

Ἕει — ἄρει. 'Ατελεῖς ὄντες ἔτι, καὶ μήπω διὰ

transgressor, — Deique — adversarius, porreniret
ad eum qui justus est, verax, legislator ac
Deus ?

Sed unde manifestum erit, quod ad Deum abeat
et cum eo si ? Unde. A Spiritus sancti tegtimonio,
per iliustrationem, ut. dictum est, ac sigua, que
per nomen ejus edentur.

Posthac autem non videbitis me, cum hac videli-
€et ignominia et abjectione, siquidem visuri eum
erant, sed non uL prius.

Vers. t1. De -— judicatus est. Quia disbolus con*
demnatus est, et. potentatu 9uo ejectus, non po-
tens posthac meum omnino ferre nomen, sed s!a-
tim fugiens : quomodo, obsecro, id illi continge-
ret, si amicum eum haberem, veluti dieunt mali.
quod per Beelzebu! principem demoniorum eji-
ciam dz monia '*, quodque demonium babeam "ἢ,
et cetera hujusmodi ἢ

Ut autem sermonem summatim colligamus :
Cum venerit Paracletus, arguet. mundum 46 pec-
ealo, quia peccant, qui. adhuc non ctedunt; de
justitia autem, quia justus ego sum. et. non pecca-
tor, sicut ipsi dicunt; de judicio vcro, sivo. con-
demnatione, quia condemnatus est princeps
dsemoniorum, tanquam inimicus, et non amicus
meus.

Vers. 19. Adhuc — nunc, Cum adhuc imper-

τῶν ἐν τῷ σταυρῷ xal τῇ ἀναστάσει μου φρικτῶν (ἡ fecli sitis, οἱ necdum per horrendam (22) ρϑυβίο-

xat παραδόξων προχόψαντες, μηδὲ ἐνδυσάμενοι
δύναμιν ἐξ ὕψους.

“Ὅταν --- ἀλήθειαν. Ἑὶς τὸ εἰδέναι πᾶσαν τὴν
ἀλήθειαν τῶν θείων δογμάτων, τὴν προσήκουσαν
δηλονότε γνωρισθῆναι ὑμῖν. Εἶτα ἵνα μὴ, τηλικαῦτα
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀχούσαντες, μεῖζον τὸ
Πνεῦμα νομίσωσι, καὶ εἰς ἐσχάτην ἀσέδειαν ἐμπέ-
931v, ἐπάγεε θεραπείαν xal φησιν *

O0 --- ἑαυτοῦ. "Ὥσπερ οὐδ᾽ ἐγὼ, καθὼς διαφόρως
προδιεστειλάμην " οὐδὲν γὰρ ἴδιον οὐδενὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος, πλὴν ἀγεννησίας, καὶ γεννήσεως, καὶ ἐχπο»
ρεύσεως, ἀλλὰ χοινὰ πάντα αὐτῇ.

nem, ac inopinatam resurrectionem meam profe-
ceritis, neque induti sitis virtute ex alto **,

Vers. 13. Cum — veritatem. Ad hoc, ut scia-
tis omnem veritatem divinorum dogmatum, quam
videlicet expedit vobis cognoscere, Deinde, ne au-
ditis talibus de Spiritu sancto, majorem exisiima-
tent esse Spiritum, et in extremam inciderint im-
pietatem, medelam adjungit dicens :

Vers. 15. Nom — semetipso. Sicut neque cgo,
quemadmodum variis ín locis explicavimus.
Siquidem nibil ulli sancte Trinitatis — perso-
nm proprium est, prxter innascibililatem, nati-
vitatem et processionem, sed omnia eis com-
munia.

'AAA — λαλήσει. "Osa ἂν ἀκούσῃ παρὰ τοῦ D — Vers. δ. Sed — loquetur. Quicunque sudie-

Πατρὸς, ὃ καὶ περὶ ἐμαυτοῦ πολλάκις εἴρηχα, δηλῶν
τὸ ὁμοούσιον, καὶ ὁμοφνὲς, καὶ ἴσον, καὶ ἀπαράλλα-
κτον. Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς πλήρωμα νόμον καὶ προφη-
«τῶν, τὰ τυπιχῶς προδιαγραφέντα βεδαιώσας διὰ
τῆς ἀληθείας“ οὔτω xoi τὸ θεῖον Πνεῦμα πλήρωμα

“ Matth. xu, 3. !'* Joan. vi, 90,

rit a Patre, sicut etiam frequenter de meipso dixi,
signilicans substantis ac nafore identitatem,
mqualitatem, δὲ omnimodam — similitodinem.
Quemadmodum enim Filius  impletio legis est
ac prophetarum, veritate confirmans, que prius

*! Luc. xxiw, 49.

Varie lectiones et nota.

(55) Ita A. Sed Cod, B in. contextu. habet, πρὸς
τόν, et supra, αὖ. i. e. αὐτόν, et θεόν.

(00) Γενομένης A.

(12) Per horrendem, etc. Per ea qus in cruce et resurrectione mea accident horrenda εἰ mirabilia,

n7ofeccritis.

Digitized by Google
