n31

COMMENT. IN JOANNEM., -- CAP. XVIT.

1138

πίπτει ἐπὶ πρόσωπον, νομοθετῶν ταπείνωσιν xai À tuens dejectionem ac cordis contritionem tempore

συντριδὴν καρδίας ἐν sal; εὐχαῖς. Ἦλθε yàp οὐχ
ἑαυτὸν δεῖξαι μόνο», ἀλλὰ καὶ ἀρετὴν παραδοῦναι,
μὴ μόνον διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων.
Τοῦτο γὰρ διδασχάλον ἀληθοῦς.

Καὶ — ὥρα. Ἢ τοῦ πάθους, ἡ τοῦ θανάτου περὶ
ἧς ἔλεγεν, ὅτι Ὃ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὕπω πάρεστιν"
[^ (74) καιρὸς, ὃν ὁ προσλαδὼν Θεὸς ὥοισε τῷ ngos-
ληφθέντι ἀνθρώπῳ.]

Δόξασόν cov τὸν Υἱόν. Τοῖς ὑπὲρ τοῦ κόσμου
πάθεσι, Δόξα γὰρ ἐμοὶ τῷ Δεσπότῃ πάζχειν ὑπὲρ
τῶν δούλων μου, καὶ γνωρίζειν ἐντεῦθεν τοῖς ἀν-
θρώποις, οἵαν ἕζψω φιλανθρωπίαν, i535 mposbpa-
μεῖν πάντα τὰ ἔῦνη, xal γνῶναί με Θεύν. [Φησὶ (75)
γὰρ ὃ Παῦλος ὅτι Οὕτως: ἢ άπησεν ἡμᾶ;, ὥστε πα-
ραδοῦναι ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν.

Ἢ, Δόξασόν με, τερατουργῶν kv τῷ καιρῷ τοῦ
σταυροῦ τὰ φοθερὰ γαὶ ἐξαίσια. σημεῖα, καὶ δει-
κυύων kx τούτων ὅτι γνήσιος Υἱός σου εἰμί, Ταῦτα
δὲ εἴρητα: καὶ ξνθα χεῖται τό Νῦν ἐδοξάσθη d Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου.

*Ira — c8. Διὰ τῆς ξαυτοῦ δόξῃς" τῶν γὰρ ἐθνῶν
πιστευόντων εἰς ἐμὲ. καὶ σὺ δοξασθήσῃ. Καὶ εἰς σὲ
γὰρ πιστεύσουσι, καὶ δοξάπουσί᾽ σς, ὡς τοῦ ἰδίου
σον Υἱοῦ μὴ φεισάμενον ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ ἡ ἐμὴ
δόξα ἔσται καὶ σή. [Ζητῶν (70) οὖν, ὡς δεδήλωται,
ξοξασθῆνλι, δείχνυσιν ὅτι ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἔχουσίως
ἔρχεται, Εἶτα λέγει καὶ τὴν αἰτίαν 8 fiv ζττεῖ δο-
ξασθῆναι.]

Καθὼς — capxóc. — Καθὼς, ἀντὶ τοῦ Διότι.
Φησὶν 02v Aó£acór σου τὸν Υἱὸν, διότι ἔδωκας
αὐτῷ ἐξουσίαν πάντων τῶν ἐθνῶν, ὥστε δοξάζε-
σθλι παρ’ αὐτῶν. Γέγραπται γάρ’ Καὶ δώσω σοὶ
ἔθνη τὴν xAnporouíar cov καὶ τὴν κατάσχε-
civ cov τὰ πέρατα τῆς γῆς. [Δόξασόν cov τὸν
Υίὸν, διότι εὐδόχησας γνωρισθῆνα: αὐτὸν καὶ δοξα-
αθῆναι πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ. Καὶ vb. ζητεῖν δὲ »-
ξασθῆναι, χαὶ τὸ λέγειν ὅτι “Εδωχας, καὶ τὰ τοι-
αὖτα, συγκαταδατιχῶς λέγει καὶ οἰχονομικῶς, ὡς
διαφόρως προδιεστειλάμεθα, f) χαὶ ὡς ἄνθρωπο:.]

Ἵνα — αἰώγιον. Ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ. Εἰ δέ τινες
οὔτε ἐπίστευσαν, οὔτε Exa6ov ζωὴν αἰώνιον, τῶν xotoj-
τῶν ἐστὶ τὸ ἔγχλημα. Ὁ μὲν γὰρ Πατὲρ εὐδόχησιν ἵνα
“πάντων ὁ Υἱὸς ἐξουσιάσῃ διὰ τῆς πίστεως, καὶ πάντες
ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ γένωνται" χαὶ ὁ
Υἱὸς δὲ πᾶσι διὰ τῶν ἀποστόλων δέδωχε τὸ Εὐαγ-
χέλιον, τὴν θεογνωσίαν, ἥτις ἐστὶ ζωὴ αἰώνιος;, à;
πρόξενος ζωῆς αἰωνίον. [OL δὲ (77) μὴ ὑποταγέντες,
μηδὲ παραδεξάμενοι, αὐτοὶ τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας:
sitio οὐδένα γὰρ. ἄχοντα καταναγχάζει, Alpsch
γὰρ ἡ ἀρετή.]}

Αὕτη --- Χριστόν, Καὶ ὄντως αἰώνιος ζωὴ ἡ θεο-
γνωσία, τῇ πίστει xal τῶν ἔργων δηλονότι συν:ζευγο

88 Joan, vit, θ, ?! Galat. 1, 20; Ephes. v, 2.

orationis. Venit enim non tantum, ut seipsum
ostenderet, sed et virlutem traderet, non verbis so-
lum, sed et operibus. Nam hoe veri praeceptoris
est.

Vers. 1. Et — hora. Passionis, aut mortis, de qua
dixerat : Tempus. meum nondum adest δ᾽ ; tempus,
quod Deus qui assumpsit homini assurapto deüini-
vit.

Vers.4. Glorifica Filium tuum. Aíflictionibus, quas
pro mundo perpctiar. Nam mihi, qui Dominus sum,
gloria cst pati pro servis, ut hinc hominibus inno-
tescat, quo aífectus sim hominum amore, ut accur-
rant omnes gentes, et me Deum esse cognoscant.
Ait enim l'aulus** qnod sic dilexit nos, ut traderet
seipsum pro nobis.

Vel, Glorifica me, edens tempore passionis prodi-
gia, ac terribilia admirandaque «igna * et ex his
oste.iden , quod naturalis sim Filius tuus. Hac quo-
qur dicta sunt, ubi habetur, Nunc glorificatus est
Filius hominis **.

Ve:sg. ἢ. Ut — te. l'er suam gloriam : nam creden-
Ubus ín me gentibus, οἱ tu glorificaberis. Siquidem
credent in. te οἱ glorificabunt te, qui proprio Filio
t0 pro eis non peperceris : meaque gloria erit
et tua, Quzrens ergo, ut demonstratum est, glorifi-
cari, ostendit quod ad crucem sponte veniat. Deinde
etiam causam dicil, j ropter quam glorificari querat*

C Vers. 9. Sicut — carnis. — oteut, pro Quia. Ait

ergo : Glorifica Filium tuum, quia dedisti ei potesta-
tem om»ium gentium, ut ab eis glorificetur. Sori-
ptum est enim : Et dabo tibi gentes hereditatem tuam,
el possessionem tuam. terminos terra, — Glorifica
Filium tuum, quia complacitum est tibi, notum eum
fieri δὲ glorificari universo orhi. Qu:xrere autem
gierilicari ac dicere Dedisti et similia, demittendo se
dicit ae dispensalorie, sicuti variis in locis dis-
putavimus. Aut etiam tanquam homo hoc ait.

Vers. 9. Ut — eternam. Quantum in se cst. Nam
licet quidam nen crediderint, neque vitam ziernam
acceperint, id tamen illorum culpa est : siquidem Pa-*
tri complacitum est ut Filius baberet omniun: pote-
8iatem per fidem, et omnes sub jugum przceptorum
ejus fierent. Filius quoque universis per apostolos
dedit Evangelium, Deique notitiam, qu: est vila
eterna, utpote vitam concilians zeernam : qui au-
tem non sunt subjecti, neque illud susceperunt, ipsi
sibi perditionis causa sunt, neminem enim cogit
invitum, Nam virtus voluntaria est.

Vers. 35. Hac — Christum. Et vere vita eterna est
Dei cognitio, ide ac operibus conjunctis, Nam fides

** joan, xii, ol. 55 Psal. it, 8.

Vorie lectiones et noto.

(74) Inclusa omittit A.
(76) Inclusa absunt A.

τὸ} luclusa desunt A.
(71) Inclusa omittit A.

Digitized by Google
