4299

EUTHYMII ZIGABENI

1400

notitiam dare de Spirita sancto : Alium, inquit, Pa- A μαϑηταῖ; τὰ περὶ «τοῦ δγίου Πνεύματο;. "λλλον δὲ

racletam, tanquam me, eive admonitorem ac prie-
veptorem in certaminibus virtutis : solatium ac
subsiJiom in afüictionibus. Dicens itaque alium,
ostendit personarom differentiam. Dicendo autem
Paracletum, sive Consolstorem, docuit naturm iden-
titatem : siquidem consolatores sunt et Filius et
Spiritus sanctus.

Non tamen dixit : Mittam, ne Dei adversarius
esse videretur, et quasi alicujus alterius. viriute
facere sermones : sed nunc quidem rogaturum se
Patrem promisit, e& propter dicam csusam, et vt
fide dignus haberetur. In sequentibus autem pro»
priam ostendit dignitatem dicens : δέ ego non abiero,
Paracletus non seniet ad vos ; si aute. abiero, mit-

Παράκλητον, ὡς ἐμδ, ἤτοι, παραινέτην καὶ ἀλείπτην
ἐν τοῖς ἄθλοις τῆς ἀρετῆς, καὶ (10) ψυχαγωγίαν
ἐν ταῖς θλίψεσι καὶ ἀντίληψιν. Εἰπὼν μὲν οὖν, ὅτι
ἄλλον, ἔδειξε τῶν ὑποστάσεων τὸ διάφορον φῆσας
δὲ, ὅτι Παράκλητον, ἐδίδαξε τῆς φύσοως τὸ cav-
«ὄν. Παράχλητοι γὰρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον.

Οὐκ εἶκε δὲ, ὅτι Πέμψω, ἵνα μὴ ἀντίϑεος εἶναι
δόξῃ τις, καὶ ὡς ἀπὸ ἄλλης τινὸς ἐξουσίας ποιεῖσθαι
τοὺς λόγους. ᾿Αλλὰ νῦν μὲν ἐρωτῆσαι τὸν Πατέρα
ἐπηγγείλατο, διά «τε τὴν ῥηθεῖσαν αἰτίαν, xoi ἕνα
λογισϑῇ ἀξιόπιστο;. Ἰροϊὼν δὲ τὸ οἰκεῖον ἐμφανέξει
ἀξίωμα, λέγων" ᾿Εὰν ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκη-
toc οὔκ διλεύσεται πρὸς ὑμᾶς. ᾿Εὰν δὲ πορευθῶ,

tam vobis eum **.. Et. rursum: Accipite Spirium B χέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς. Καὶ πάλιν" Adfete

sanctum **,

Sed quomodo ab alio datur ac mittitur, qui ubi-
que presens est, suaque dividit singulis, prout
vult. charismata ** ? Non tanquam servus datur ac
mittitur, sed tanquam ejusdem nature, et eadem
volens cum Patre ac Filio, Non enim sicut hsec in
czeatur.s significant, ita οἱ in Trinitate incereata.
Et datur quidem a Patre, utpote ab illo procedens,
mittitur vero a Filio quasi cooperans et non con-
trarius. Nunc itaque dari ac mitti a't Spiritnm san-
cium ; in sequentibus autem etlam hujus ostendit
potestatem dicens : Cum autem venerit. ille **, et
estero.

Vers. 16.Ut — eternum. Qui nec post mortem ve-
stram separetur. Deinde etiam docet, quis sit alius
Paracletus.

Vers. 17. Spiritum veritatis. lloc est, verum sivo
prrcipuam, quantum ad alios spiritus, Nam et an-
gelus dicitur spiritus et anima et v*ntus ac plera-
que alia. Ne autem alium spiritum audientes, sus-
picentur etiam illum esse in carne, ac sensibilibus
visibilem oculis, ait :

Vers. 17. Quem — accipere. Non potest accipere
sensibiliter.

Vers. 17. Quia — eum. Corporaliter, cum sit in-
corporalis.

Vers. 17. Nec cognoscit eum. Cum illum non
videat,

πνεῦμα ἅγιον. .

᾿Αλλὰ κῶς παρ᾽ ἄλλον δίδοται καὶ πέμπεται «b
πανταχοῦ παρὸν, καὶ διαιροῦν ἰδίᾳ ὀχάστῳ χαθὼς
βούλεται τὰ χαρίσματα; Οὐχ ὡς δυῦλον, ἀλλ᾽ ὡς
ὁρμοφνὲς, καὶ τὰ αὐτὰ τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ βουλό-
μενον. Οὐ γὰρ Goxsp ἐπὶ τῶν χτιστῶν, οὔτω xal
ἐπὶ τῆς ἀκτίστον Τριάδος τὰ τοιαῦτα σημαίνουϑι.
Καὶ δίδοται μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ ἐκπο-
ρενόμενον" πέμπεται δὲ Παρὰ τοῦ Υἱοῦ, ὡς συνερ»
qv καὶ oíx ἐναντίον. Νῦν μὲν οὖν δίδοσθαι καὶ
πέμπεσθαί φητι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" προδαίνων δὲ
καὶ τὴν τούτου δείχνυσιν ἐξουσίαν, λέγων * Ὅταν
δὲ (14) δθῃ ἐκεῖνος.

Ἵνα — αἰῶνα. δηδὲ μετὰ τὴν τελευτὴν ὑμῶν
ἀφιστάμενος. Εἶτα διδάσχει, καὶ τίς ἔστιν ὁ ἄλλος
ΠΙαράκλητος.

Τὸ Πνεῦμα εἧς ἀληθείας. Τὸ ἀληθινὸν, ἤτοι τὸ
ἐξαίρετον πρὸς τὰ ἄλλα πνεύματα. Πνεῦμα vip
λέγεται καὶ ὁ ἄγγελος, καὶ ἢ ψνχὴ καὶ ὁ ἄνεμος καὶ
ἕτερα πλείονα. Ἵνα δὲ μὴ ἀχούσαντες ὅτι ἄλλον
παράκλητον, ὑποπτεύσωσι κἀχεῖνον ἔνσαρχον καὶ
ὁρατὸν αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς, φησίν *

Ὃ — λαδεῖν. Οὐ δύναται λαδεῖν αἰσθητῶς.

Ὅτι — αὑτό. Σωματιχῶς ᾿Ασώματον γάρ.

Οὐδὲ γινώσκει αὐτό. Μὴ ἰδὼν αὐτό.

Intelligitur autem et aliter : quod is cui mundana p Νοεῖται δὲ xax ἑτέρως, ὅτε ὁ κοσμιχὰ φρονῶν 0b

cura sunt, non potest illum suscipere, quia non
videt. eum, siquidem exceeatus est oculis intellee-
tualibus : nee cognoscit eum, cum nibil sublime
possit intelligere.

Vers. 17. Vos — eum. Propemodum illum co-
gnoscitis, Nam post breve tempus descendet ac
docebit vos.

Vel, cognoscitis eum ex mei cognitione. Sicut

** Joan. xvi, 7T. ** Joan. 11, 23.

δύναται ὑποδέξασθαι αὐτὸ, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, πεπὴ -
ρωμένος ὧν τοὺς νοητοὺς ὀφθαλμούς " οὐδὲ γινώ»
σκει αὐτὸ, μηδὲν ὑψηλὸν ἐννοεῖν ἰσχύων.

Ὑμεῖς --- αὑτό. Γινώσχετε ὅσον οὕπω. Οὐχ εἰς
μακρὰν γὰρ ἐπιφοιτήσει καὶ διδάξει ὑμᾶς.

Ἢ γινώσχετε αὐτὸ ἀπὸ τοῦ γινώσκειν ἐμέ. "De-

** 1 Cor. xiu, 1}.

Varie lectiones et note.

(10) Hoc καί non. agnoscit Hentenii versio. Sed
nec sic acquiescere possum, Malim ergo leco. xai,

corrigere πρός.
(13) Δὲ abest. Α.

Digitized by Google
