140?

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XIV.

1.10

μελείας. Τῷ Πατρὶ δ τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν ἀνατί- A Patri autem curam eorum attribuit, tanquam Deo,

θησιν, ὡς Θεῷ * δεικνὺς ὅτε συνεργεῖ τοῖς xapzogo-
ροῦσι xai κολάζει τοὺς μὴ xapeopopoovzac.

Πὰν --- αἴρει αὐτό. Πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ βλαστῇ-
σαν, καὶ διὰ πίστεως ἡνωμένον μοι, μὴ φέρον xap-
πὸν, ἤγουν ἀρετὰς, ἐχχόπτει αὐτὸ ὡς; ἄχρηστον,
καὶ mupb, ἄξιον. Δοιπὸν οὖν πᾶς Χριστιανὸς μὲν,
ἄκαρπος δὲ, ἐχκέχοπται (25) τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰ (86)
δοχεῖ συνῆφθαι αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως, καὶ τῷ αἰω-
νίῳ πυρὶ τετήρηται.

Kal — φέρῃ. Καθαίρει αὐτὸ διὰ τῶν πειρασμῶν,
παραχωρῶν ἐκάγεσθαι τούτους αὐτῷ, πᾶν μὲν βλα-
δερὺν ἀποξέοντας, πᾶσαν δὲ στεῤῥότητα καὶ γονιμόν-
τῆτα πλείονος ἀρετῆς ἐμποιοῦντας. Ἵνα δὲ μὴ ὑπο»
λάδωτιν ἀχάρπους εἶνεί τινας αὐτῶν, xoi πάλιν
θορνθδηθῶσι περὶ ἑαυτῶν (27), προαναιρεῖ τὸν τοιοῦ-
τὸν θόρυθον, λέγων"

Ἤδη.-- ὑμῖν. Περικαθαρθέντες τῷ διδασχαλικῷ
λόγῳ μον. Ὁρᾷς ὅτι εἰ καὶ ἄμπελός ἐστιν, ἀλλὰ
xa γεωργός. Κοινὴ γὰρ ἡ τοιαύτη γεωργία καὶ τῷ
Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ, ὥσπερ δὴ xai τἄλλα. "Iva δὲ μὴ
ὑπὸ τῆς πολλῆς δειλίας ἀποσχισθῶσι τῆς εἰ; αὐτὸν
πίστεως καὶ σχέσεως, χεχαυνωμένην αὐτῶν ἤδη τὴν
Ψυχὴν ἐκιαφίγγει, xal ἑαυτῷ συγχολλᾷ, εἰπών"

Μείνατε --- ὑμῖν. Μείνατε ἂν ἐμοὶ, συγχολλώ-
μενοί μοι βεβαιότερον διὰ πίστεως ἀδιστάχτου καὶ
σχέσεως ἀῤῥήκτου, χἀγὼ μενῶ ἐν ὑμῖν, συνὼν τῇ
δυνάμει xai περιέπων f) συνέχων ὑμᾶς, ὡς ἄμπελος
κλήματα, καὶ χαρποφόρους ἀπεργαζόμενος.

Καθὼς — μείνητα. Οὐδὲ ὑμεῖς δύνασθε καρποφο-
ρεῖν, ἐὰν ἀποσχισθῆτε τῆς συναφείας μου.

Ἐγώ — πολύν. Σαφηνίζει τὴν παραθδολὴν, καὶ
σχόπει πὼς εἶπεν“ Ὃ μένων ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν
αὐτῷ, οὗτος φέρει καρπὸν πολύν. Πολλάχις γὰρ
μένει μέν τις ἐν τῷ Χριστῷ, συνημμένος αὐτῷ διὰ
«ἧς πίστεως, οὐ μένει δὲ καὶ ὁ Χριστὸ; ἐν αὐτῷ,
ἀποστρεφόμενος αὐτὸν, ὡς ἀναξίως αὐτοῦ πολι-
«εὐόμενον. Οὗτος φέρει μὲν καρπὸν, ὀλίγον δὲ, ἕν
«t ἀγαθὸν, ἢ χαὶ δύο mov διαπραξάμενος. ᾿θρῶμεν
δὲ χαὶ ἐν ἀμπέλοις τοιαῦτα χλήματα, ἃ μὴ χαι-
ρονσῶν αὐτοῖ; τῶν ἀμπέλων βοτρύδια οἰχτρά τινα
φέρουσιν.

*Orí --- οὐδέν. "Ὥσπερ οὐδ' οἱ βλαστοὶ μὴ ἀπο

ostendens quod bis qui fructicant auxilio est, eos-
«ue puait qui frucium non ferunt.

Vers. 2. Omnem — tollit. Onem palmitem, qui
ez me germiuacit, mibiqne por fdem «nitus es',
Bec írucium affert, execiidit tanquam inutilem ac
diguem igae. Ounis itaque chrisüianus, qui iufru-
ciuosus est, ἃ Christo excisus est, quanquam per
fidem illi conjunctus esee videatur et δίογβο igni
reservatus est.

Vere. 2. Et — afferat. Pargat eum, per tenta-
tenes, permittens ut in eum inducantur. lile nani-
que quod damnum affert, expoliunt, ac omne robur
majoremque virtutum fertilitatem accersunt, Ne
autem aliquos ex ipsis infruciuosos esse suspicen-

B tur, atque de seipsis iterum «urbentur, hujusmodi

preeveait lumultum, dicens :

Vers. $. Jam — vobis. Purgati meo, quo vos
docui, sermone. Vides, quod licel vitis sit, est ta-
men etiam agricola ; est enim hxc sgricultura
communis Patri et. Filio, veluti sane et alia. Ne
autem pra nimia formidine exciderent a fide ac
habitu, quo erga se affecti erant, laxatam jam ani-
mam astringK. sibique conglutinat, dicens :

Vers. 4. Maneté — vobis. — Manete in me, | fir-
miter mibi conglutinati per fidem indubitstam,
babitumque indissolubilem, etego manebo in vobis,
potentia vobiscum permanens, vosque amplectens,
aut continens vos, sicut vitis palmites, ac fructiferos
reddens.

Vers. δ. Sicut — manseritis, Neque vos. fructifi-
care potestis, si ἃ mei coujunctione distrahamini.,

Vers. 5. Ego — multum, Expiauat. parabolam.
Et considera quomodo dixerit: Qui manet in me et
ego ín eo, hic fert fructum multum. Nam frequenter
manet quis eonjunctus in Christo per. fidem ; non
manet autem Christus in eo,aversans illum tanquam
judigne se gerentem : hie fert quidem fructum, at
modicum, unum autalterum opus bonum obiter(mm)
perficiens. Videmus autem et jn. vineis. hujusmodi
palmites, qui dum illis non gaudent vines, mise-

rabiles quosdam ferunt raceimulos.

"Vers. 5. (uia — facere. Tanquam. germina, qua

λαύοντες δυνάμεως ix τῆς ῥίζης. Εἰπὼν δὲ ἀνωτέρω D virtute ἃ radice procedente non frountur. Cum

ὅτι 00 δύνασθε καρποφορεῖν, ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ
μείνητε" νῦν λέγει καὶ τὸν κίνδυνον τοῦ μὴ ἐν αὐτῷ
μένοντος.

'Eàr — κλῆμα. Ὃς τὺ κλῆμα τὸ ἄχρηστον.

Καὶ ἐξηράνθη. Καὶ ἀπώλεσεν ἣν εἶχεν ἐκ τῆς
ῥίζης ἰκμάδα χάριτος.

Καὶ συνάγουσιν αὑτά. Καὶ συνάγενσι τὰ τοιαῦτα
πλήματα οἱ ἄγγελοι κατὰ τὸν καιρὸν τῆς χρίσεως.

autem superius dixerit : Nom potestis ferre fructum,
nisi in me manseritis, nunc etiam periculum dici!
ejus qui in se nou manserit.

Vers. 6. Nisi — palmes. Tanquam sarmentua
inutile.

Vers. 0. Et exarescet. Et. perdet, quem babebat
ex radice grati: humorem.

Vers. 6. Et colligent eos. Et congregabunt angeli
hujusmodi sarmenta in die judicii,

Varie lectiones e* note

ἫΝ Ἐχχόπτεται B.
26) Forte εἰ καί, aut. x&v δοχῇ.

(mm) Obiter. Forte.

($7) Δι' αὐτῶν, À. Forte- δι᾽ ἑαυτοὺς voluit.

Digitized by Google
