1135

EUTHYMII ZIGABENT

1136

solvis quod quxrit. Nam et nobis conquirentibus, A τό“ Μιχρὸν xal ob θεωρεῖτέ pa, xal zd μικρὸν,

3uid esset, Pusillo tempore mon. videbitis we, et
vursum pusillo tempore, et videbitis me, οἱ catera;
non interrogatus interpretatus es ea, et quiescere
fecisti mentem nostram.

Vers. 30. Per hoc — Vers. $4. creditis ? Ipsi
siquidem tanquam gratiam aliquam illi prsestan-
tes dixerunt : Ex hoc perfecte. credimus, quod a
Deo míssus sis, quod Filius Deisis. lpse vero ex-
probraus eis imperfectam adhuc fidem, ait : Modo
perfecte creditis, Necdum adhuc, arguet enim ac con-
vincet vos tempus quod jam instat.

Vers. 32. Ecce — relinguatis. Tempus dicit
impetus eorum qui cum proditore venturi erant,
cum omnes discipuli ejus relicto eo fugerunt,
veluti scripsit Matthaeus "9. tune enim timor. im-
perfectam eorum (dem ostendit, cum ad mo-
dicum tempus offendiculum passi sint de passione
ipsius.

Vers. $2. Et — est. Semper mecum versatur,
utpote inseparabilis.

Vers. ὅδ. fec — habeatis. — Hec locutus. eum
vobis, non perfectam vobis tradens notitiam, sed
ne propter cogitationes patiamini in me offendicu-
Jum, aut turbemini, eum  comprehendar, ligabor
et abducar, aliaque humano more patiar.

Vers. 55. In — habebitis. Non solum cum pa-
tíar, verum etiam quandiu in mundo hoc fueritis ;
nafh prxsens vita stadium est ac locus exercitatio-

nis athletarum Dei, sive. exploratio eorum qui me C.

dilgunt. Predictum est enim, quod arctaest. porta
€i stricta via, que ducit ad vitam *'. Νὰ autem de-
jiciantur audientes, quod tota vita passuri sint affli-
ctiones, confortat eos dicens.

Vers, ὅδ. Sed — mundum. WMoc est malitiam ac
malum illum, qui hujus pater est. Nam. praedictum
tst, quod princeps mundi huj:s judicatus est "*,
sive devictus est. Ne ergo timueritis : consequens
enim es', vincente praeceptore, etiam discipulos
qui cum imitantur vicisse. Quiergo malis afficiunt
et occidunt corpus, superabuntur ab anima vestra,
atque id, quod capi potest, tollen, ; ab ea vero
qua capi nequit, manifeste devincentur.

CAP. XVI. Vers. 1. Hec — celum. Post aduoni-

tienen, ad orationem, tanquam bomo, convertitur, D

in-truens bomines, vut in tentationibus ad Deum re-
spiviant, omnibusque reliciis ad eum confugiant, et
ab eo petant auzilium. Ric itaque sursum elevat
oculos, docens intentionem ac indistractionem in
orationibus. Alibi vero procidit in faciem?*, sta-

** Mattb, xxvi, δ6. ?' Mattb, vri, 14.

** Josn. xvi 11.

xal ὄψεσθέ με, καὶ τὸ ἑξῆς" μὴ ἐρωτηθεὶς ἡρμή-
νευσας αὐτὰ, χαὶ ἀνέπαυσας ἡμῶν τὴν διάνοιαν

Ἐν τούτῳ --- πιστεύετε ; Αὑτοὶ μὲν, ὥσπερ
χάριν τινὰ παρέχοντες αὑτῷ, εἶπον ὅτι ᾿Απὸ τούτου
πιστεύομεν ἐντελῶς ὅτι kx τοῦ Θεοῦ ἀπεστάλης, ὅτι
Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ αὑτὸς δὲ, ὀνειδίζων αὐτοῖ; ἀτελῆ
ἔτι πίστιν, φησὶν. Ἄρτι πιστεύετε ἐντειῶς ; Οὐδ'
ἄρτι" ἐλέγξει γὰρ ὑμᾶς ὁ ἐφεστὼς ἤδη καιρός.

Ἰδοὺ — ἀφῆτε. Τὺν καιρὸν λέγει τῆς ἐφόδον
πῶν ἀμφὶ τὸν προδότην, ὅτε οἱ μαθτταὶ αὐτοῦ
πάντις ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγην, ὡς ἔγραψεν ὁ Ματ-

B θαῖος- τότς γὰρ ὁ φόδος ἀτελῆ τὴν πίστιν αὐτῶν

ἤλεγξε, σχανδαλισθέντων μιχρὴν (69) ἐπὶ τῷ πάθει
αὑτοῦ.

Καὶ -— ἔστι. Zuvóv μοι ἀεὶ, ὡς ἀχώριστος.

Ταῦτα--- ἔχητε. ---Ταῦτα .1εΔ1άληκα ὑμῖν, οὐ *:-
λείαν γνῶσιν παραδιδοὺς ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπ᾽ ἐμοὶ
μὴ στασιάξττε τοῖς λογισμοῖ,, μηδὲ ταράσσησθε,
ὅτε συλλαμξάνομαι xal δεοσμοῦμαι καὶ ἀπάγομαι
καὶ τἄλλα πέσχω ἀνθρωποπρεπῶς.

Ἐν -α ἕξετε. Οὐχ ὅτε πάσχω μόνον, ἀλλ᾽ ἕως
ἂν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ ἐστέ" στάδιον γὰρ ὁ παρὼν
βίος, xal γυμναστήριον τῶν ἀθλητῶν τοῦ ϑεοῦ,
καὶ δοχίμιον τῶν ἀγαπώντων με. [Προείρηται (10)
γὰρ ὅτι (71) Xrevh ἡ πύΐζη καὶ τεθλιμμένη ἡ
ὁδὸς, ἡ ἀπάγουσα slc τὴν ζωήν" ἵνα δὲ μὴ κατα-
πέτωτιν ἀχούσαντε: ὅτι διὰ βίου παντὸς θλιδέσουται,
παραθαῤῥύνει αὐτούς.

"ΑΔ41ὰ — κόσμον. Τὴν πονηρίαν καὶ τὸν πονηρὴν
τὸν ταύτης πατέρα. Προείρηται γὰρ ὅτι ὁ ἄρχων
τοῦ χόσμον τούτον χέχριται, fjsot χαταπεκάλαιστδι.
Μὴ φοδῆσθε οὖν' τοῦ διδασχάλου γὰρ νικήσαντος,
ἀχόλουθον καὶ τοὺ: μαθητὰς νιχῆσαι, μιμουμένου;
αὑτόν, Οἱ γὰρ κακοῦντες xai ἀποχτείνοντες τὸ σῶμα
ἡττηθήσονται τῆς ψυχῆς ὑμῶν, καὶ τὸ μὲν ληπτὸν
αἱρήσουσιν, ὑπὸ δὲ τοῦ ἀλήπτου περιφανῶς κατὰ-
παλαισθήσοντσαι,

Tavra --- οὐρανόν. Μετὰ τὴν παραίνεσιν ἐπὶ
εὐχὴν τρέπεται, ὡς ἄνθρωπος, παιδεύων τοὺ: ἀν-
θρώπους ἐν τοῖς πειρασμοῖς πρὸς τὸν Θεὸν βλέπειν,
χαὶ πάντα ἀφέντας εἰς αὐτὸν χαταφεύγειν, xal παρ᾽
αὐτοῦ αἰτεῖσθαι βοήθειαν. Ἐνταῦθα μὲν οὖν ἄνω
αἴρει τοὺς ὀφθαλμοὺ;, διδάσχων τὸ ἐχτενὲς xot
ἀπερίσπαστον àv ταῖς (72) εὐχαῖς" [ἀλλαχοῦ δὲ (15)

** Mattb, xxvi, 29.

Varie lectiones et note.

(59) Interpres intellezit. χρόνον. Alii tamen in
mentem venire possit aut o) μιχρόν, aut. μετὰ μι-
£165, nimirum χρόνον.

(n lnclusa. omittit A.

71) Ex hocloco nemo colligat, Eutbymium apud
Matihieum probare ὅτι, pro τί, lloc enim ὅτε cen-

ties in hoc libro nibil nisi locum Litterarum sa-
farum ac vocabula aliquo modo laudata sigui-
cat.
(72) Tipsctugaic A.
(15) Omissis, quz hic iuclusa sunt, post προσευ-
yas, legit, τὸ δὲ ἐλήλυθεν ἡ ὥρα A.

Digitized by Google
