3
ἐχδάλλειν αὐτὰ, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον xai A
πᾶσαν μαλακίαν, ἐν τῷ ὀνόμβτι αὐτοῦ ἐνήργουν"
ἀλλὰ τότε οὐ τὸν Πατέρα ἡτοῦντο ἐν τῷ ὀνόματι
αὑτοῦ.

Αἰτεῖτε --- πεπληρωμένη. “ἵνα, γνόντες ὅσα τὸ
δνομά pou δύναται, γαρὰν ἔχητε τελείαν, ἤτοι πολ-
λὴν fj πλείονα.

Ταῦτα — ὑμῖν. Τουτέστι ἰσυνεσχιασμένα, xal
οὗ πάντη σαφῆ, διότι, δεδοικότες ἔτι xat ἀθυμοῦντες,
οὐ δύνασθε προσέχειν τοῖς λεγομένοις, fj πλεῖον ἐνω-
«ἰσασθαι. ;

12 — ὑμῖν. "Ἔρχεται καιρὸς, ὁ τῆς ἀναστά-
σεώς μὸν δηλαδὴ, ὅτε ἀπαρακαλύπτως καὶ σαφῶς
διδάξω ὑμᾶς ἐν εὐθυμίᾳ γενομένους ἤδη. Καὶ γὰρ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπὶ τεσσαράχοντα ἡμέρας ἦν
ὁπτανόμενος αὑτοῖς, xai λέγων τὰ περὶ τῆς βασι-
λείας τοῦ Θεοῦ, καθά φησιν ἡ βίθδλος τῶν Πράξεων.

Ἐν — alrrcscós. Ἥμέραν τὸν καιρὸν πολλά-
χις εἴωθε λέγειν. Συνεχῶς δὲ περὶ τῆς ἐν τῷ ὀνό-
ματι αὐτοῦ αἰτήσεως λέγει, πληροφορῶν αὐτοὺς
περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ θάρσος ἐμδάλλων.

Kal --- ὑμῶν. Καὶ οὐ λέγω ὑμῖν τότε ὅτι Ἐγὼ
παρλκαλέσω τὸν Πατέρα περὶ ὑμῶν.

Αὐτὸς — δεῆλθον. Αὐτὸς γὰρ ὁ Πατὴρ φιλεῖ
ὑμᾶς τότε, ὡς ἐγὰ, ἐμμένοντα; τῇ πρὸς ἐμὲ φιλίᾳ
καὶ πίστει.

᾿Ἐξῆλθον --- Πατέρα. Τὸ Ἐξῆλβον, καὶ "E.hj-
«ἴυθα, καὶ 'Δρίημι, καὶ Πορεύομαι, καὶ τὰ τοιαῦτα
συγκαταδατιχῶς λέγει διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς δια-
volas τῶν μαθητῶν, ὡς διαφόρως εἰρήκαμεν. Ὡς γὰρ C
Θεὸς, καὶ ἐν τῷ Πατρὶ fv, καὶ ἐν τῷ κόσμῳ᾽ ἀπε-
ργραπτον γὰρ fj θεότης.

[Τὸ μὲν (68) οὖν, ᾿Εξῆ1θον παρὰ τοῦ Πατρὸς,
δηλοῖ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς,
foco» Υἱὸν γνήσιον τοῦ Πατρός" τὸ δὲ ᾿Ε1ήυθα
slc τὸν κόσμον, σημαντιχὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
αὑτοῦ ὁμοίως δὲ καὶ τὸ Ἁρίημι τὸν κόσμον" τὸ
δὲ, Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα, παρίστησι τὴν
ἀποχατάστασιν τῆς προτέρα: ἐξουσίας καὶ δόξης
αὑτοῦ.] .

Λέγουσι — λέγεις. — Νῦν φανερῶς λαλεῖς,
xal οὐδὲν συνεσχιασμένον λέγεις" ἔγνωμεν γὰρ ἃ
εἶπες νῦν.

Nór -— δρωτᾷ. Τοῦτο λέγουσι παρηγορηθέντες
ob μικρῶς ἀπὸ τῶν ῥηθέντων λόγων, ὡς μαθόντες p
ὅτι ἀναστήσεται, καὶ πάλιν διδάξει αὐτοὺς, καὶ ὅτι δ.
Πατὴρ φιλεῖ αὐτούς. Τὸ μὲν γὰρ ἐλπίδα βοηθείας
παρεῖχε. τὸ δὲ πληροφορίαν ὀρθῆς πίστεως * τότε
γὰρ ταῦτα μάλιστι νενοήκχτι. Φασὶν οὖν ὅτι Nor
οἴδαμεν ὅτι οἶδας πάντα, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα τῶν
ἀνθρώπων, καὶ οὐ χρείαν ἔχεις, Trà τίς ce ἐρωτᾷ
xipi ὧν βούλεται μαθεῖν, ἀλλὰ προφθάνων λύεις
τὸ ζητούμενον. Καὶ ἡμῶν γὰρ συξητούντων τί ἔστι

*» Matth, x. ἡ. ** Act. 1, 2 seqq.

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XVI.

ust
vt ejieerent illos, et eurarent omnem morbum
omnemque languorem **, in nomine ipsius opera-
bantur. Verum tunc non petebant Patrem in nomine
ipsius.

Vers. 24. Petite — impletum. Ut, postquam co-
gnoveritis quanta possit nomen meum, gaudium
babeatis perfectum. sive multum δαὶ copiosius.

Vers. 25. Hec — vobis. Hoc est, obumbrata et
non omnino manifesta, quia adbuc metuet mc-
rore affecti, his quee dicuntur non potestis adver-
tere, aut amplius percipere. ,

Vers. 95. Sed --- οὐδε. Instat tempus, resurre-
ctionis mez videlicet, quando aperte 3c manifeste
docebo vos, jam in. lzetitia constitatos. Siquidem
post resurrectionem per quadraginta dies appare-
bat eis, et docebat de regno. Dei, sicut narrat liber
Actorum **,

Vers, 480. In — petetis. Diem et horam (f) solet
frequenter ipsum tempus appellare. S:pius autem
de petitione in nomine suo dicit, certiores eos
reddens de ipsius virtute et fiduciam injiciens.

Vere. 90. Et — vobis. Et non dicam vobis tune :
Precabor Patrem pro vobis.

Vers. 27. Ipse — εαἰοὶ. Nam ipse Pater tunc
vos amabit, sicut ego, permanentes videlieet in
amore δὲ fide erga me.

Vers. 48. Ezivi — Patrem. Verba hsc, Ezivi et
Veni, Ralinquo et Vado, ac similia, demittendo se
dicit, propter inürmitatem intelligentiae diselpulo-
rum, veluti frequenter diximus. Nam tamquam
Deus et in Patre erat et in mundo; siquidem res
loco non circumscripta est. divinitas.

Jtaque Ezivi a Paire, significat esse eum de sub-
stantia Patris, sive legitimum Patris Filium. Veni
in mundum, signilicativum est incarnationis ipsius ;
et similiter quod ait, Relinquo wundum. At illud,
Vado ad Patrem, demonstrat restitutionem prioris.
potentie ac glori» ipsius.

Ners. 99. Dicunt — dicis. — Nanc manifeste. lo-
queris, et nihil obtectom dicis ; intelleximus enim,
qua nunc dixisti.

Vers. S0. Nunc interroget. Hoc dicunt, consola-
tione non modica accepta ab his, quos locutus est,
sermonibus, utpote intelligentes, quod rursum
resurtecturus esset, rursumque eos docturus : et
quod Patet ipsos amaret. lllud siquidem auxilii
spem prabebat, hoc autem recusa fidei certitudinem,
nam (une potissimum hzc intellexerunt. Aiunt
ergo, Nunc scimus quod. scis omnia, etiam bomi-
num arcana ; mec opus est tibi, wt quis te interroget
de lis quae discere voluerit, sed. praveniens dis-

Varie lectiones et nous.

(68) Inclusa aosunt Δ.

(f) Et horam. Καὶ ὥραν non est in Greco.

Digitized by Google |
