1401

COMMENT. IN JOANNEM, — CAP. XIV:

Mor

περ γὰρ ὃ νενοηχὼς ἐμὲ vevónxs τὸν Πατέρα" οὕτω À enim. qui novit me, novit et Patrem; ita rursum,

πόλιν ὁ vevonxóc ἐμὲ vevónxe τὸ Πνεῦμα" μιᾶς
γὰρ οἱ τρεῖς οὐσία; καὶ φύσεως xat δυνάμεως xat
ἅξίας.

“Ὅτι — μένει. “Ὥσπερ γὰρ ὃ Πατὴρ μετ ἐμοῦ
ἂστιν' οὕτω xat τὸ Πνεῦμα ' ἀχώριστος γὰρ tj μακα-
ela Τριάς.

Καὶ ἐν ὑμῖν ἔσται. Μὴ ἀποθνῆσχον (12), ὡς ἐγώ.
Οὐδὲ γὰρ ἐνηνθρώπησεν ὡς ἐγώ. Ἐπεὶ δὲ τοσαῦτα
εἰκὼν οὔπω τὴν ἀθυμίαν αὑτῶν ἐξέδαλεν, ἀδημονούν-
τῶν ἔτι καὶ ἀλγυνομένων, ὡς ὀρφανῶν ἤδη χαταλιμ-
“«νομένων, θεραπεύει τὸ τοιοῦτον ἄλγος.

Οὐκ --- ὀρφανούς. Πατρικῆῇς εὐσπλαγχνίας τὸ ῥῇ-
μα, πολλὴν εἰσάγον παράχλησιν χαὶ ψυχαγωγίαν.
Οὐ παντάπασιν ἀφήσω ὑμᾶς τὰ τεχνία μον.

“Ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. "ἔρχομαι κάλιν μετὰ τὴν
«ριήμερον ἀνάστασιν, εἰ καὶ μὴ ὡς τὸ πρότερον
συνεσόμενος.

ἝΤτι -- θεωρεῖ, ᾿Αποθανόντα ὡς ἄνθρωπον.

Ὑμεῖς — pe. Ἐπιφαινόμενον ὑμῖν ix. δια-
λειμμάτων, συνόντος ὑμῖν ἀεὶ τοῦ ἄλλου Παρα-
ελῆτον.

'“Ὅτι ἐγὼ ζῶ. Ζῶ, πάλιν ἀναστὰς ἐχ νεχρῶν.

Καὶ ὑμοῖς ζήσεσθε. Μὴ ἀναιρούμενοι αὐτίγα
σὺν ἐμοὶ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἐμῆς δυνάμεως ἐφ᾽ ἰχανὸν
συντηρούμενοι. Ἢ καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε μετὰ θάνατον
τὴν μαχαρίαν ζωήν.

Ἐν --- μου. "Ev ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, τῇ τῆς àva-
σιάσεώς μου δηλονότι, γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί
μου, ὅτι ἐγὼ ἀδιαίρετος τοῦ Πατρός μον, ἐν τῷ τὰ
αὑτὰ ἐκείνῳ δύναοθαι.

Kal --- ὑμῖν. Καὶ ὅτι xai ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ φρουρού-
μενοι xal νευρούμενοι" χἀγὼ ἐν ὑμῖν, φρουρῶν καὶ
viopí; ὑμᾶς, Γνώσεσθε δὲ ταῦτα, τῶν ἐχθρῶν χατα-
στελλομένων, ὑμῶν παῤῥησιαζομένων, τοῦ κηρύ-
ΥΎματος xaÜ' ἐχάστην ἀνθοῦντος τὴν ἡμέραν.

Ὁ μὲν οὖν Χριστὸς ἐν τῷ Πατρὶ, χατὰ λόγον ἰσο-
δυναμίας᾽ οἱ δὲ ἀπόστολοι ἐν αὐτῷ, καὶ αὐτὸς ἐν
αὐτοῖς, κατὰ λόγον βοηθείας, Οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ
πολλάκις τοῖς αὐτοῖς ῥήμασιν ἐπὶ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων

qui novit me, novit et Spiritum sanctom. Nam tres
unius sunt. substantise ac nalorz, potentie δὲ di-
gnitatis. .

Vers. 17. Quis — manet, Sicut enim Pater mo-
cum est, ita et Spiritus sanctos, Inseparablile
siquidem est besta Trinitas.

Vers. 17. Et in. vobis erit, Non. moriens, sicut
ego : neque enim iacarnatus est, sicut ego. Quia
vero cum tam inulta dixisset, nondum tristitiam
illorum repulerat, quia graviter adhuc ferebant ac
moerebant, ut qui jsm orplani relinquerentur, hu-
jusmodi curat mestitiam.

Vers. 18. Non — orphanos, Paternie miserationis
verbum est, multam afferens consolationem δὲ
oblectationem. Nequaquam vos relinauam orphanos
qui filii mei estis.

Vers. 18. Veniam ad vos. Veniaw rursum post
tertii diei resurrectionem, quanquam non, ut prius,
conversans.

Vers. 19. Adhuc — videbit. Cum tanquam homo
moriar.

Vers. 19. Vos — me. Apparentein vobis per intet-
missa tempora, conversante semper vobiscum alio
Paracleto.

Vers. 19. Quia ego etam. Vivam rorsus a mor-
tuis resurgens.

Vers. 19. Et vos vivetis, Non statim mecum
ipterfecti, - sed mea virtute multo sdhuc tempore
conservati. Vel, vos vivetis etiam post mortem
vita beata.

Vers. 20.1n—moeo. (n illo die, resurrectionis mese
videlicet, cognoscetis, quod eqo a Patre meo indi-
visus sim, eadem potens cum illo.

Vers 40 Et — vobis, Et quod vos etiam in me,
custoditi ac. roborati : et ego in vobis, custodieas
ac roborans vos. luc autem cognoscetis, repressis
inimicis, vobisque libere loquentibus, ac Evangelio
in dies florente.

Christus itaque in Patre, ratione ejusdem potene
fig ; apostoli vero in eo et ipse in illis, ratione au-
xilii, Siquidem novit frequenter Scriptura eisdem
verbis et de Deo et bomine positis, non similiter uti.

κειμένοις οὐχ ὁμοίως κεχρῆσθαι, Καὶ ὁ Χριστὸς D) Nam et Christus et nos filii Dei ac ἀεὶ dicimur,

χὰρ, καὶ ἡμεῖς υἱοὶ Θεοῦ xal θεοὶ λεγόμεθα, xol
εἰχὼν Θεοῦ, καὶ δόξα Θεοῦ" ἀλλὰ πολὺ τὸ διάφορον.
Kai πολλὰ πολλαχοῦ τοιαῦτα.

Ὃ — με. Οὐχ ἀρχεῖ γὰρ τὸ ἔχειν αὐτὰς μόνον,
ἀλλὰ χρὴ καὶ ποιεῖν αὐτάς, Εἰπὼν δὲ τοῦτο καὶ πρό-
«ερον, λέγει αὐτὸ καὶ νῦν, ἐμφαίνων ὅτι τῆς ἀγάπης
αὐτοῦ σημεῖον, οὐ τὸ ἀθυμεῖν ἐπὶ τῷ χωρισμῷ αὖ-
«οὔ * τοῦτο γὰρ δειλίας μᾶλλόν ἔστιν" ἀλλὰ τὸ qu-
λάσσειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ.

Ὃ — αὑτόν. Καὶ ἐγὼ ὡς μετὰ τὸ ἀναστῆναι
ἀποκαταστὰς εἰς τὸ πρότερον ἀξίωμα. Ὅρα δὲ θαυ-

et imago ac gloria. Dei : sed snagua est differentia,
et multa variis in locis similia inveniuntur.

Vers, 91. Qui — me. Neque enim sufficit ea tan-
tum babere, sed et facere illa oportet. Cum autem
hoc primum dixisset, nunc rursum idem dicit, os-
tendens quod dilectionis ipsius signum non est do-
lere de separatione ejus; nam id timiditatis potius
est, sed praecepta ejus servare.

Vers. 91. Qui. —eum. Et ego, tanquam post re-
surrectionem in pristinam restitutus dignitatem.

Varie lectiones et nott.

(49) ᾿Αποθνήσχων, A.

Digitized by Google
