195 EUTHYMII ZIÍGABENI 1196
nanlierant; per quinquaginta autem, eos qui de A μένους, διὰ τῶν πεντήχοντα δὲ τοὺς ἐξ Ἰουδαίων "

Judgis; plures siquidem: ex gentibus credituri erant
quam ex Judicis; per tres vero, sanctam Trinitatem,
in quam crederent,

Vers. 11. Εἰ — rete. Non, quod esset forte, sed
quod Doininus etiam illud fortificaret.

Vera. 12. Dicit — prandete. Hora. prsndii jam
appetente; nam illorum laboribus successura erat
requies. Verisiumile est sutem, quosdam ex compre-
bensis piscibus 2598108 fuisse ad omnium refectio-
nem discipulorum: reliquos vero pauperibus fuisse
distributos.

Vers, 18. Et nemo — essei. Faciem quidem vi-
denies immutatam, et quis in maximum 606 indu-
ceret stuporem, volebant eum interrogare, verum
non audebant, cum a signis qua dicta sunt, scirent
quod Dominus esset.

Vers, 15. Venit — similiter. Jam in ccelum non
suscipit, neque bumana illa facit : ostendens, quod
etiam ista dispensatorie faciebat.

Vers. 14. Hoc —- mortuis. Prima quidem, cum
esset vespera diei illius quo resarrexit '*, secunda
autem, post dies octo !!, tertia vero, hoc die. Appa-
ret itaque, quod post hoc tempus. ascenderint in
montem, in quo constituerat eis, quando videlicet
rursum admoniti sunt ἃ Domino '*, Manifestatus
est autem et mulieribus , quz discipule erant; et
duobus illis, de quibus apud Marceum'*, et Petro,
ac Cleopa!* cum socio ipsius. Verum discipulis
simul, bac jam tertia vice manifestatugs est. Neque
enim continue cum eis versabatur. Hic autem non
dixit, quod et ipse comederit : ideo sane, ut opinor,
quod hoc etiam significaverit Lucas livre Actorum,
ubiait Petrus : Comedimus εἰ bibimus cum eo post-
quam surrezit a mortuis 15.

Vers. 45. Cum .--te, — Simon fili Jona, diligis me
plusquam μι 5 Hunc autem sulum interrogat tan-
quam principem et os discipulorum. Verum, cur id,
quod novit, imerroget, ἐπ sequentibus dicemus.

Vers. 15. Ait — meos. Discipulos dicit agnos suos,
lanquam pastor eorum quos etium oves rursuin
vocat. Quaerit ergo dilectionis erga 86 demonstra-
tionem, puta, curam eorum; et animam ipsius, quam
pro praceplore se positurum prormiserat, petii,
ut pro discipulis ponat

Vers, 16. Dicit. — Vers. 17, te. Cbristus quidem
terna vice interrogans et. idem jubens, manifestat, sc
maximi facere praesidentiam super discipulos suos,
ct hanc omni cura ducit majorem; Petrus autem
trioam timens interrogationem, et suspi.atus, ne
forte putaret se amare, non tamen amaret : nam et
prius putaverat, se nunquam esse negaturum, et

!* Joan. xx, 19. !! ibid. 26.

x,4

"3 Matth, xxxi, 106,

πλείους γὰρ οἱ ἐξ ἐθνῶν τῶν ἐξ Ἰουδαίων * διὰ τῶν
τριῶν δὲ τὴν ἁγίαν Τριάδα, εἰς ἣν πιστεύουσι.

Καὶ --- Óixtvor. Οὐχ ὡς ἰσχυρὸν, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ
Κυρίου τοῦτο δυναμώσαντος.

Λέγει — ἀριστήσατε. Τῆς ὥρας τοῦ ἀρίστου ἤδη
ἐπιστάσης. [Ἔμελλε (45) γὰρ τοὺς πόνους αὐτῶν

διαδέχεσθαι ἀνάπαυσις. Εἰχὸς δὲ καὶ &x τῶν πι:- ᾿

σθέντων ἰχθύων τινὰς ὁπτηθῆναι πρὸς ἐστίχσιν ὅλων
«ῶν μαθητῶν, τυὺς λοιποὺς δὲ πένησι διανεμη-
θῆναι.}

Οὐδεὶς δὲ — ἐσεῖν. Τὴν ὄψιν αὐτοῦ βλέποντες
ἀλλοιοτέραν καὶ ἐκπληχτιχωτάτην ἐδούλοντο μὲν
ἐρωτῆσαι, οὐκ ἐτόλμων δὲ εἰδότες (44) ἀπὸ τῶν εἰ-
ρημένων τεχμηρίων ὅτι ὁ Κύριός ἔστιν.

“Ἔρχεται--- ὁμοίως, Θὐχέτι ἀναδλέπει εἰς τὸν οὐ-
ρανὸν, οὐδὲ τὰ ἀνθρώπινα ἐχεῖνα ποιεῖ, δεικνύων
ὅτι χἀχεῖνα κατ᾽ οἰχονομίαν ἐποίει.

Τοῦτο -- νεκρῶν. Πρῶτον μὲν, οὔσης ὁψίας τῇ
ἡμέρᾳ ἐχείνῃ χαθ' fjv ἀνέστη δεύτερον δὲ, μεθ᾽
ἡμέρας ὀκτώ " τρίτον δὲ, νῦν * Φαίνεται οὖν ὅτε μετὰ
τοῦτο ἀνῆλθον οἱ (45) μαθηταὶ εἰς τὸ 50o:, οὗ ἐτά-
£aso αὐτοῖς, ὅτε δηλαδὴ προετράπησαν αὖθις παρὰ
«οὔ Κυρίου. Ἐφανερώθη μὲν οὖν καὶ ταῖς μαθη-
«ρίαις, καὶ τοῖς καρὰ τῷ Μάρχῳ δυσὶ, καὶ τῷ IE£-
τρῳ, καὶ τοῖς περὶ Κλεόπαν (6) ἀλλὰ τοῖς μαθη-
«ταῖς ὁμοῦ, τοῦτο ἤδη τρίτον ἐφανερώθη. [O5 γὰρ (47)
συνεχῶς αὑτοῖς ἐπεχωρίαζεν. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν οὐχ
εἶπεν ὅτι xal αὐτὸς ἔφαγεν᾽ οἶμαι δὲ, ὡς τοῦ Λουκᾶ
xai τοῦτο δηλώσαντος; ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Πράξεων,
ἔνθα φησὶν ὁ Πέτρο; ὅτι Συγεφάγομεν καὶ συνε"
&lopger αὐτῷ, μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὑτὸν éx ve-
πρῶν.]

Ὅτε — σε. — Σίμων υἱὰ τοῦ ᾿Ιωνᾶ, ἀγαπᾷς
μὲ πλεῖον ἣ οὗτοι; Τοῦτον δὲ μόνον ἐρωτᾷ, ὡς
κορυφαῖον xai στόμα τῶν μαθητῶν, Τίνος δὲ χάριν
ἐρωτᾷ ὃ οἶδεν, ἐροῦμεν προϊόντες,

Αέγει — μου. Τοὺς μαθητὰς ἀρνίᾳ ἑαυτοῦ φῆσιν,
ὡς ποιμὴν αὐτῶν, οὖς καὶ πρόδατα πάλιν xaX.
Ζητεῖ οὖν ἀπόδειξιν τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης, τὴν ἐπι-
μέλειαν αὑτῶν, χαὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἣν (48) ἐ πήγ-
γελται θεῖναι ὁπὲρ τοῦ διδασκάλον, ταύτην ἀπαιτεῖ

D θεῖναι ὑπὲρ τῶν μαθητῶν,

Αόγει — σε. Ὁ μὲν Χριστὸς ix τρέτου ἐρωτῶν
xai τὰ αὐτὰ ἐπιτάττων ἐμφαίνει ὅτι σφόδρα περὶ
πολλοῦ τίθεται τὴν προστασίαν τῶν ἰδίων μαθητῶν,
xai ταύτην ἀπάσης θεραπείας ἡγεῖται μείζονα. Ὃ
$i Πέτρος, τὸ τριπλοῦν τῆς ἐρωτήσεως φοθηθεὶ:,
καὶ ὑποπτεύσας μήποτε δοχῇ μὲν φιλεῖν, οὐ φιλεῖ
δὲ' καὶ γὰρ καὶ πρότερον ἐδόχει μὲν μηδέποτε

1 Mare. xvi, 12. " Luc. xxiv, 18. !* Act.

Varie lectiones et nota.

(45) Inclusa omittit A,
(44) ᾿Ιδότες A.

(45) 0t μαθηταί omittit B.
(A40) Ἀλεώπαν H.

(41) Inclusa omittit A.
(48) Codex B habet ἐπηγγέλλε, 1d. csset ἐπηγ-
(isto. deentenius. fort^sse— degit. ἐπτνγείνατο.

Digitized by Google

