1423

EUTHYMIL ZIGABENI

1424

«d eum qui misit me, et nemo. interrogat. me, Quo αὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμραντά με, καὶ οὐδεὶς ἐρωτᾷ

ubis ?

Atqui Petrus interrogavit. eum dicens : Domine,
quo-abis "11 Sed ibi saue Petrus dicens, (Quo abis?
de loco interrogavit; hic vero, (juo abis? signifi-
cat, Quid agis? Solent namque qui agre ferunt,
ita revocare cum, qui repente prosilit ad mortem.
Oportuit ergo et discipulos dicere, Quo abis? sive,
Quid agis, nos relinquens ἢ

Potest quoque et »lio modo dici, quod cum Pe-
tro interrogante non respondisset, quo  abirel,
oportuit eos rursum interrogare.

Vers. 6. Sed — cor. Aduodum coniristati estis,
et propterea siletis.

Vers. 7. Sel — vobis. Vipote ipsa veritas.
Quauquaia enim mille modis anxii sitis, veritatem
dicam, nec tristia occuliabo, sicut li qui ad gratiam
Iiquuntur, Deinde consolando ostendit utilem eis
esse suam profectionem.

Vers. 7. Expedit — vos, Vos quidem optatis, ut
ego verser vobiscum, verum aliud vobis expedit.
Procuratoris est autem, uon indulgere dilectis,
cum inutilia concupiscunt. Nam quia desuper ita
sancie Trinitati visum est, ut Pater quidem ad Fi-
fium cos attraberet : Filius autem illos doceret, ac
Spiritus sanctus ipsos perfüceret : οἱ jam duo com-
pleta erant, oportebat ct tertium  perüici, consum-
mationem videlicet Spiritus sancti (zz). Non erat
sutem equum, ut boc fleret, uisi. postquam Filius
recessisset. Expedit itaque vobis αἱ egoabeaim. Sicut
enim, Si ego non. abiero, Paracleius non veniet ad
v03 ; lia eiiam, εἰ PParacletus non venerit ad vos,
nequaquam  perficiewini. Necesse «st ergo, ut
ego abeam, completo jam opere, quod me fs-
cere oportuit, ut alius exhortator adveniat, vosque
perficiat.

Vers. 8. Cumque. venerit — judicio. — Arguet,
hoc est, condemnabit tandem (yy) malos, inexcu-
sabiles penitus demonstrabii cum me inortuo
eximias, apparabit doctrinas, et ut. signa fiant ma-
xima ad imei nominis invocationem. Quid ergo post-
hac adversum me dicent, quod sit rationi consen-
taucum? Cojur etiam mortui nomen talia prae-
stare poterit * profecto nihil. Deinde ea ctiam ex-
planat, de quibus illos arguet.

Vers. 9. De — me. Nam irremissibile erit pecca
tum, aJbuc in ine nou credere,

Vers. 10. De — me. Justi namque indicium est,
aecedere ad Deum, simulque cui co esse, Nam
hoc significat : Et posthac won. videbitis me. Itaque
nisi justus essem, non accederem ad Deum :

Joan. xin, 36.

ps, Hoo ὑπάγεις;

Καὶ μὴν ὁ Πέτρος ἡρώτησεν αὐτὸν, εἰπών" Κύριε,
ποῦ ὑπάγεις; ᾿Αλλ' ἐκεῖ μὲν ὁ Πέτρος εἰπών᾽ Ποῦ
ὑπάτεις ; περὶ τόπου ἢοώτησεν " ἐνταῦθα δὲ τὸ, Ποῦ
ὑπάγεις; τὸ Τί ποιεῖς ; ὑποφαίνει, Εἰώϑασι γὰρ οἱ
δεινοπαθοῦντες οὕτως ἐπιφωνεῖν τῷ πρὸς θάνατον
ὁρμῶντι, Ἔδει οὖν xal τοὺς μαθητὰς ἐπιλέγειν, Ποῦ
ὑπάγεις ; ἤγουν, Τί ποιεἷς ἀπολιμπάνων ἡμᾶς;

Ἔστι δὲ xot ἑτέρως εἰπεῖν, ὅτι, ἐπειδὴ τότε τοῦ
Πίτρον ἐρωτήσαντος, οὐκ ἀπεχρίνατο, κοῦ ὑπάγει,
ἐχρῆν αὑτοὺς πάλιν ἐρωτῆσαι.

'AJA'! --- καρδίαν. Σφόδρα ἐλυπήθητε, καὶ διὰ
«τοῦτο σιγᾶτε.

A44 — ὑμῖν. Ὅς αὐτοαλήθεια. Κἂν γὰρ μυριά-
xi; λυπῆσθε, τὴν ἀλήθειαν λέγω, καὶ οὐχ ἀποχρύψω
“πὰ λυπηρὰ, ὡς ol λέγοντες πρὸς χάριν, εἶτα παρ-
ηγορῶν δείχνυσι λυσιτελοῦσαν αὐτοὶς τὴν ἀποδημέαν
αὑτοῦ.

Συμφρφέρει — ὑμᾶς. Ὑμεῖς μὲν βούλεσθε συνεῖναΐ
με ὑμῖν" ἔστι δὲ τὸ συμφέρον ἕτερον" χηδομέν."»
δὲ τὸ μὴ ςείδεσθαι τῶν ἡγαπημένων, ὅταν ἀσύ .-
φορὰ βούλωνται. Ἐπεὶ γὰρ εὐδόχησεν ἄνωθεν ἡ ἀγία
Τριὰς τὸν μὲν Πατέρα ἑλκύσαι αὐτοὺς πρὸς τὸν
Υἱόν " τὸν δὲ Υἱὸν διδάξαι αὐτούς " τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τελειῶσαι αὐτού, χαὶ τὰ μὲν δύο ἤδη γεγό-
νασιν" ἔδει δὲ χενέσθαι καὶ τὸ τρίτον, τὴν διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τελείωσιν * οὐχ ἦν δὲ εἰχὸς τοῦτο
ἑλθεῖν, μὴ ἀπελθόντο; τοῦ Υἱοῦ" φησὶν ὅτι Συμφρέ-

C ει ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω, xoi τὰ ἑξῆς. Ὥσπερ

γὰρ, Ἐὰν ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκλητος εὑς«
ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς " οὕτω xat, ἐὰν ὁ Παράχλητος
οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς, o) τελειωθήσεσθε. 'Avay-
xalov οὗ» λοιπὸν ἐμὲ ἀπελθεῖν, πεπληρωχότα τὺ
ἔργον ὃ ἔδει ποιῆσαί pe, ἵνα ὁ ἄλλος παράχλητος
ἔλθῃ καὶ τελειώσῃ ὑμᾶς.

Καὶ ἐλθὼν — κρίσεως. --- ᾿Ελέγξει, τουτέστι
Καταδιχάσει τέλιον τοὺς πονηροὺς, ἀναπολογήτους
παντάπασιν (53) ἀποψήνῃ, ὅταν, ἀποθανόντος μου,
παρασχευάσῃ ὑψηλὰς (53) διδασχαλίας xai μέγιστα
σημεῖα ἐπιτελεῖσθαι (5) ἐπὶ τῇ χλήσει τοῦ ὀνόμα-
«ὁ; μου, Τί γὰρ ἐροῦσιν ἔτι χατ᾽ ἐμοῦ εὔλογον ; Οὗ
καὶ ἀποθανόντος τηλικαῦτα δύναται τὸ ὄνομα μόνον ;
“Ὄντω; οὐδέν. Εἶτα ἐφερμηνεύει xat ἐφ᾽ οἷς; ἐλέγξει:

D αὐτούς.

Περὶ --- ἐμέ. 'Αμαρτία γὰρ ἀσυγγνωστο; τὸ μὴ
πιστεύειν ἔτι εἰς ἐμέ.

llepi — μα. Δικαίου γὰρ γνώρισμα τὸ πορεύεσθαι
πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ συνεῖναι αὐτῷ, Τοῦτο γὰρ δηλοῖ
τό" Καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με, Καὶ λοιπὸν, εἰ μὴ ἤμην
δίκαιο; οὐ, ἂν ἐπορευόμην πρὸς τὸν Πατέρα" πῶ;

γαῖ lectiones et note.

(92) ᾿Αποφανεῖ corrigendum, quod llentcenius
ctiam babet.
(53) Durum hoc, παρα:χευάτει διδασκαλίας καὶ

(xx) Spiritus sancti. Per Spiritum sanctum.
(yy) Tandem. Prorsus, F'orie τέλος; invenit

ἐπιτελεῖσθαι. Malitn ergo post διδασχαλίας interpo-
nere γίνεσθαι.
(94) Τελεῖσϑα: D.

Digitized by Google
