145

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP, XVII.

146

ἐν ἄλγοις ὅτι τὸ Καθὼς καὶ τὰ τοιαῦτα ἐπὶ μὲν τῆς A mus, quod χαθὼς sicut, et similia, de sancta quidem

ἁγίας Τριάδο; ἰσότητα δηλοῦσιν, ἐπὶ δὲ Θεοῦ χαὶ
ἀνθρώπων ὁμοίωσίν τινα, Ἕν οὖν εἰσιν ὁ Πατὴρ
xal ὁ Υἱὸδ;}, ὥσπερ τῇ οὐσίᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις, οὕτω
καὶ τῇ ὁμονοίᾳ. Λοιπὸν οὖν τὸ, Καθὼς ἡμεῖς, διὰ
^b ἀδιαίρετον xa ἀδιάῤῥηχτον.

τε — σου. “Ὅτε ἤμην ἐν τῷ κύσμῳ ὡς ἄνθρω-
Tol* ἀεὶ γὰρ εἰμι ὡς; Θεός ’“ ὅτε ἐγὼ ἐτήρουν
αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει σου, ἤγουν ἐν σοί" ἢ ἐμὴ
Ὑὰρ δύναμις σὴ, καὶ ἐγὼ xal σὺ ἕν ἐσμεν,

Καὶ ὡς ἄνθρωπος δὲ ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα δια-
λέγεται, καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν μαθητῶν, [Ἐπεὶ
γὰρ (05), πολλὰ περὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας
ἀκούσαντες, χαὶ ὅτι Πάλιν ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ
χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία, καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν

οὐδεὶς αἴρει dg" ὑμῶν οὖκ ἀπηλλάγησαν οὕπω B

τῆς ἀθυμίας τέλεον " τῷ Πατρὶ λοιπὸν ὑπὲρ αὐτῶν
διαλέγεται, ἵνα χὰν γοῦν τῷ Πατρὶ παρατιθέμενοι
θαῤῥῆσωσιν. ᾿Ατελεὲς γὰρ ὄντες οὐχ οὕτω τοῖς
ὑψηλοῖς xai θεοπρεπέσι ῥήμασιν ἐπίστευον ὡς τοῖς
ταπεινοτέροις xal ἀνθρωποπρεπέσιν].

Obc --- ἀπωλείας. ᾿Ιούδας, ὁ προδότης, 6 φίλτα-
τος τῆς ἀπωλεία;, ὁ φιληθεὶς αὐτῇ καὶ φιλήσας

αὐτήν. ᾿Απώλειαν δὲ νόει τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἔχπτω- -

σίν τε καὶ ἀλλοτρίωτιν, ἢ xal τὸν διάδολον ὡς
ἀπολλύοντα τοὺς πειθομένους αὐτῷ. [᾿Απώλετο (94)
Y&p ὁ Ἰούδας ἑκουσίως διὰ φαυλότητα προαιρέ-
σεως. Καὶ μὴν καὶ ἄλλοι ἀπὸ τῶν ἐθδομήχοντα
μαθητῶν ἀπώλοντο, ἀλλ᾽ οὐ τότε, ἀλλ᾽ ὕστερον.
Τότε δὲ μόνος ὁ προδότης ἀπώλετο].

C
Ἵνα ἡ Γραφὴ sAnpo08. Ἢ Δαυϊτιχὴ, ἡ πολλα-

χοῦ περὶ τῆς ἀπωλείας αὐτοῖ διαλαμθάνουτα, ναὶ μᾶ)»
λον ἐν τῷ ἑκατοστῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ. Κἀνταῦθα τοίνυν
τὸ ἵνα οὐχ αἰτίας ἐστὶ δηλωτιχὸν, ἀλλὰ τοῦ πάντως
ἐσομένου, ὅτι μέλλει ἡ Γραφὴ πληρωθῆναι.

Νὺν --- ἔρχομαι. Πάλιν τὸ Πρὸς σὲ ἔρχομαι,
ὥσπερ καὶ τὸ Πορὰ τοῦ Θευῦ ἐξῆλθον, καὶ τὰ
τοιαῦτα, τῇ συνεχείᾳ πάντως ἐπὶ πλέον Bc6acov
αὑτοῖς ταῦτα, καὶ ἅμα παραμυϑίαν ἐντεῦθεν οὗ τὴν
τυχοῦσαν παρέχων.

Καὶ — αὐτοῖς. Ταῦτα λαλῶ, ἐν τῷ χόσμῳ ὧν
ἔτι. Ταῦτα, ποῖα; Τὸ, Πρὸς σὲ ἔρχομαι, χαὶ τὸ,
Τήρησον αὐτούς. Ταῦτα οὖν, φησὶν, λαλῶ, iva
ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν περὶ ἐμοῦ ὁλοτελῇῆ, πληροφορη-
θέντες ὅτι καὶ ἐμὲ οὐ χαθέξει ὁ ᾷδης, xal σε ἕξουσι
βοηθόν. Εἰ γὰρ καὶ ἐπίστευον, ἀλλὰ, μήπω xatap-
τισθέντες, ἐχκυμαίνοντο τοῖς λογισμοῖς πάλιν, xai
ἢρεμεῖν οὐχ ἠδύναντο.

{Ἢ (95), Ταὐταλαλῶ, τὰ ταπεινὰ xal ἀνθρωποπρε-
πῆ, ἵνα, ἀναπανομένης τῆς ἀσθενοῦς τέως διανοίας

** joan. xvi, 23.

Trinitate dicta, squalitatem siguificent; de Deo
vero et hominibns, similitudinem quamdam. Unum
ergo sunl Pater εἰ Filius, sicut essentia et aliis, ila
etiam concordia. Dicit itaque, Sicut nos, propter
iidivisionem a€ inseparabilitatetn.

Vers. 42. Cum — tuum. Cum essem. in. mundo,
ut homo, qui semper in eo sum, ut Deus, tunc ego
servabam eos per virtutem tuam, sive per te ; nam
mea virtus tua est, et ego et tu unum sumus.

Hac autem et similia loquitur, et tanquam homo,
et propter discipulorum imbecillitatem. Siquidem
quia mulis de ejus auxilio auditis, et : Iterum
videbo vos, el gaudebit cor. vestrum, εἰ gaudium
vesirum nemo tollet a vobis *, nondum perfeete a
moerore liberati erant : Patri deinceps pro eis loqui -
tur, ut Patri quoque commendati, buuo essent animo,
Cum enim imperfecti essent, non ita sublimibus
ac divinis verbis credebant, quemadmodum humie
lioribus ac more humano dictis.

Vers. 12. Quos — perditionis. Judas proditor,
amantissimus perditionis, dilectus ab ea, illamque
diligens. Perditionem vero intellige casum ct alie-
nationem a Deo, aut etiam diabolum ipsum, utpote
perdentem illos qui ei obediunt, Periit autem Judas
spontanee, propter voluntatis pravitatem. Atqui
ctiam alii de septuaginta perierunt, verum non tune,
nam solus proditor tupc periit

Vers. 129. Ut Scriptura. compleretur. . Davidica,
qua: frequenter de ejus perditione loquitur, et pre-
cipue psalmo centesimo octavo, .Et bic ergo dictio
ut, non est cause significativa, sed ejus, quod
omnino. fnturum erat, puta quod Scriptura com-
pleretur.

Vers. 15. Niue —zenio. Rursam repetit (A), Ad te
tenio, sicut eL, A Dco exivi, ας frequentissime illis
confirinans, simul etiam- consolationem hinc non
vulgarem tribuens.

Vers. 15. Εἰ — semetipsis. H:ec loquor, eum
adbuc in mundo sum; bac, quaenam? Ad te venio,
et, Serva eos, laxe ergo, inquit, loquor, ut babeant

p gaudium de me: perfecte certiores effecti quod me
non retiuebit infernus, et te habebunt adjutorem.
Quanquam enim credebant, nondum tamen mento
compositi, cogitationibus adhuc .fluctuabant, nec
quiescere poterant.

Vel, Hzc loquor bumilia ac more humano ut,
cessante (i) interim inürmitate mentis eorum, ab-

Variee lectiones et note.

(95) Inclusa absunt A.
(91) Incluss absunt A.

ἜΝ non est in Graeco.

i) Ut cessante, etc. Ut. acquiescente infirma ad-

(95) Inclusa absunt A.

buc mente eorum, plene (perfecte) gaudeant, ine
non contrario apparente Deo. .

Digitized by Google
