119

EUTHYMII ZIGABENI

199

lationem, dicens, quod Spiritus sanclus coopera- Α θέαν, λέγων ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συνερίῆσε:

bitur illis.
CAP. XVII. De Paracleto.

Vers. 96. Cum — me. De mea divinitate. Nam
cum Peter multifariam testimonium perbibueirit de
me, Spirilus sanctus quoquemultifanam testimonium
omnino perbibebit. Testiüicabitur autem lucens
in cordibus vestris ad majorem certitudinem, et
miracula operans ad nomen meum. Vide autem quod
mittit quidem eum et Filius, tanquam ejusdem cuin
Patre honoris : verum id s Patre, puta proceden-
tem. Procedit itaque ἃ Patre, tanquam de ejus
substantia. [deo etiam omnia qua Patris sunt no-
vit, sicut et Filius.

Quod εἰ roget quis, cur etiam Filius non dicitur
ipse Spiritus, cum etiam ab eodem sit Patre, di-
Cemus, quia non natus est, quemadmodum Filius,
sed alio modo procedit. Ideo Nati quidera vocabu-
lum Filio convenit, Procedentis vero Spiritui.
Rursum si pergat interrogans, quid sit illa pro-
cessio, pergemus et nos dicentes, invertendo pau-
lulum, quod ait Gregorius Theologus : Dic tu gene-
rationem Filii, et nos nataram eloquemur proces-
sionis Spiritus : ct ek squo pognabimus (rr), in Dei
mysteria tanquam per transennam prospicientes.

Quare autem Filius et Spiritus non dicuatur
fratres, cum eumdem babeant Patrem? Quia non
eodem modo ex illo sunt ; siquidem ille nascitur,
hic vero procedit.

αὐτοῖς.

ΚΕΦ. IZ'. Περὶ τοῦ Παραχιλήτου.

“Ὅταν — ἐμοῦ. Ἰϊερὶ τῆς ἐμῆς θεότητος. Τοῦ γὰρ
Πατρὸς διαφόρω; μαρτυρήσαντος κερὶ ἐμοῦ, xat τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διαφόρως μαρτυρήσει πάντως.
Μαρτυρήσει δὲ ἑλλάμπον ταῖς χαρδίαις ὑμῶν εἰς
πληροφορίαν τελειοτέραν, καὶ τερατουργοῦν ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου. [Ὅρα (40) δὲ ὅτι πέμπει μὲν αὐτὸ
xai Υἱὸς, ὡς ὀμότιμο; τῷ Πατρὶ, παρὰ τοῦ Πατρὸς
δὲ, ὡς παρὰ τοῦ Πατρὸς; ἐκπορενόμενον. Παρὰ τοῦ
Πατρὸς δὲ ἐκποριύεται, ὡς ix τῆς οὐσίας αὑτοῦ
bv. Διὸ καὶ οἵδε πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς, ὥσπερ xai
ὁ Υἱός.

Εἰ δέ τίς ἐρωτᾷ πῶς οὐ λέγεται καὶ τὸ Πγ:ῦμα
YU, ofa ἐκ τοῦ αὐτοῦ ἤατρὺς ὄν, ἐροῦμεν διότι
οὗ γεννᾶται ὡς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐχπορεύεται τρόπον
ἕτερον. Διὸ τῷ γεννητῷ μὲν χλῆσις Υἱὸς, τῷ ἐχ-
πορευτῷ tk Πνεῦμα. Εἰ δὲ προσερωτήσει τίς ἔστιν
αὕτη ἡ ἐκπόριυσις, προσεροῦμεν ὅ φησιν (4) ὁ
Θεολόγος Γρηγόριος, μιχρὸν ὑπαλλάξαντες ὅτι Εἰπὲ
σὺ τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἡμεῖ; φυσιολογήδο-
μὲν τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύματος, xai παραπλη»
κτίσομεν ἐπίσης εἰς Θεοῦ μυστήρια παραχύπτοντες.

Καὶ διατί ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα οὗ λέγονται
ἀδελφοὶ, τὸν αὐτὸν ἔχοντες Πατέρα ; Διότι οὗ τὸν
αὐτὸν τρόπον εἰσὶν ἐξ αὐτοῦ" ὁ μὲν γὰρ γεννᾶται,
«b δὲ ἐκπορεύεται.

Vers, 97. Εἰ — estis. Testes sermonum et ope- α Καί — ἐστέ. Καὶ ὑμεῖς μάρτυρες τῶν λόγων καὶ

rum meorum, ἃς mez divine potentis fide digni,
quia ab initio przdicationis meorumque miracu-
lorum mecum estis, εἰ omnino multosad fidem
adducetis, neque enim omnes siniliter mali sunt.

CAP. XVI. Vers. 1. Hoc — ofendamini. Cum
malos videritis persequentes vos, ac injuria affi-
cientes, sed cognoscentes (ss), quod PParacjetus ve-
bis auvilietur, bono sitis animo, ac viriliter agatis.

Vers. 2. Extra synagogas — vos. Preedicium est
€nim "3, quod siatuerunt Judaei, ut εἰ quis coni-
tereiür ipsum esse Christum, exira Svnagogam
ejiceretur.

Vers. 9. Sed — Deo. Sed procedente tempore,
inquit, adeo insanient, tantoque studio vestram
affeciabunt. mortem, ot eum qui vos occiderit,
pulent sacrificium ac viotimam obtulisse Deo, et
opinentar coluisse eom magis, eique placuisse, ut
qui seductores ac pesuferos occiderit. Postquam
prrdixit tristia, addit iterum consolationem.

Joan, τ᾿, 29.

ἔργων gov, καὶ τῆς ἐμῆς θεοπριποῦς δυνάμεω; ἀξ'ὁ-
πιστοι, διότι ἀπ᾿ ἀρχῆς τοῦ κηρύγματος καὶ τῶν
θαυμάτων μετ᾽ ἐμοῦ ἔστε, xal πολλοὺς (42) πάν-
τως ἀγρεύσετε πρὸς τὴν πίστιν’ οὐ γὰρ πάντες
ὁμοίως πονηροῖ,

Ταῦτα ---υχαγδαιλισθῆτε. Ὅταν ἴδητε τοὺ; ποὸ-
νηροὺς διώκοντας ὑμᾶς καὶ χαχοῦντας, ἀλλ᾽ ἵνα γι-
γώσχοντες ὅτι ὁ Πχράχλητο; ἐπιχουρεῖ ὑμῖν, εὐψυ-
χεῖτε καὶ ἀνδρίζεσθε.

'Ασοσυναγώγους --- ὑμᾶς. Προείρηται γὰρ ὅτι
συνέθεντο οἱ Ἰονδαῖοι͵ ἵνα, ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ
Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται,

“1... — Θεῷ. ᾿Αλλὰ προϊόντος τοῦ χρόνου, φησὶν,
τυσοῦτον ἔχμανήσονται xaX περισπούδαστον ποιῆσον-
«αἱ τὸν θάνατον ὁμῶν, ὥστε τὸν ἀποχτείνοντα (65)
ὑμᾶς δοχεῖν ϑυσίαν προσφέρειν τῷ θεῷ, χαὶ νομί-
ζειν εὐσεδεῖν μᾶλλον καὶ εὐαρεστεῖν αὑτῷ, ὡς ἀπο-
χτείνοντα πλάνους, καὶ λυμεῶνας, καὶ θεοστυγεῖς,
Προειπὼν δὲ τὰ λυπηρὰ, ἐπάγει πάλιν παραμυθίαν.

Varie lectiones et notte.

(40) Inclusa absunt A.

(61) Locus Gregorii Nozianz. in orat, de Spiritu
sancio, p. 991, init. ita habet: Τίς οὖν ἢ ἐκπό-
ptoct:; εἰπὲ σὺ τὴν ἀγεννησίαν τοῦ Πατρὸς, χἀγὴν
τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ φυσιολογήσιυ, xal τὴν ἐχπ΄-

(rr) Et ex equo [gnati τ prospicienies, Et
£wmiliter, quasi delirantes, Conibimur — prospi-
cere.

ρτύσιν τοῦ Πνευματος, καὶ παραπληχτισομεν ἃ

εἰς Θεοῦ ἴῴστήρια καὶ ὑπτοντες. Ἶ μὲν ἄμφω
(42) Πάλιν, pro. πολλούς B.
(45) 'Amoxst(vav:a À, ut. est in textu.

(16) Sed cognoscentes. "Iva non expressit. interpres,
ac redundare videtur, , rre

Digitized by Google
