1:0]

COMMENT. IN JOANNEM, — CAP. XXI.

1502

ἔρχομαι κατὰ τὴν δευτέραν μου παρουσίαν, τί πρὸς À nere donec secundo adventa veniam, quid illi

σὲ κοινόν;

Σὺ ἀκολούθει μοι. Σὺ τὸν σὺν θάνατον σχόπει,
μηδὲν τὸν ἐκείνου περιεργαζόμενος.

Ἐξῆιλθεν --- ἀδελφούς. Ποῖο; λόγος ;

“θτι — ἀποθνήσκει. Εἰκὸς γὰρ κἀκείνους ἀχούειν
ἃ πρὸς τὸν Πέτρον ἐῤῥήθϑησαν. Διεφημίσθη δὲ ὁ λό-
γος οὗτος, ἤγουν (59) ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει, ὡς πλα-
νηθέντων αὐτῶν, καὶ μὴ συνεωραχότων τὸν «οὔ
λόγου σκοκόν. Εἶτα διορθοῦται τὴν ἐσφαλμένην
φήμην. ,

Kal — σέ; Ὅπερ οὐ δηλοῖ ὅτι οὐκ àxobviexst,
«ἀλλ᾽ ἕτερον ἔχει σχοπὸν, ὡς προείρηται. Τίς οὖν
ὑπολείπεται λόγος. τοῖς ἐνισταμένοις, ὅτι οὐ τέθνη-
xtv, αὐτοῦ δὴ τούτον διαῤῥήδην βοῶντος ὅτι πλα-
νῶνται οἱ τοῦτο ὑπολαμύδάνοντες ;

Οὗτος --- αὑτοῦ. Καὶ οἴδαμεν, οἱ εἰδότες αὐτὰ,

τι ἀληθῶς μαρτυρεῖ. Φαίνεται γὰρ ὅτι καὶ ἄλλοι
ταῦτα ἐγίνωσχον. "D; οὖν σφόδρα θαῤῥῶν τῇ ἀληθείᾳ
τοῦτό φησιν, "Ἔγνω γὰρ ὅτι δόξει τιαὶν ἴσως ὕπο-
πτα λέγειν, διὰ τὸ μὴ μνημονευθῆναι ταῦτα παρὰ
«ὧν ἄλλων εὐαγγελιστῶν.

Ἔστι δὲ — à Ἰησοῦς. [Τοῦτο (60) καὶ ἀνωτέρω
περὶ τῶν σημείων εἶπεν. }

*Arira — βιδλία. [Oo (65) χωρεῖ δὲ αὐτὰ ὁ εἰρη-
μένος χόσμος, xai xa&' ἕτερον λόγον, οὐ διὰ (02)
πλῆθος συγγραμμάτων, ἀλλὰ διὰ μέγεθος πραγμά-
τῶν" οὐδὲ τόπῳ, ἀλλὰ τρόπῳ. ] |:

Καθ ὑπερθολὴν ὁ λόγος, ἐμφαίνων τὴν ὑπερῦο-
λὴν τοῦ πλήθους τῶν πεπραγμένων τῷ Κυρίῳ.
Χρῶνται δὲ τῷ λόγῳ τῆς ὁπερδολῇς καὶ οἱ γρά-
φοντες, καὶ οἱ λέγοντες, ὅταν ὑπερδολὴν πράγμα»
τος παραστῆσαι βουληθῶσιν. Οὗτος δὲ xal τὸ Οἶμαι
προσθεὶς ἐχόλασε τὴν ὑπερθολῆν, καὶ παρεμνθήσατο
«ὃ δοχοῦν ἀπίθανον, ὑποδηλῶν ὅτι διὰ τὸ παμπληθὲς
αὑτῶν εἴρηχεν οὕτω, Καὶ ἄλλα μὲν οὖν πολλὰ
ἐποίησεν, ὡς πάντα δυνάμενος" ῥᾷδιον γὰρ αὑτῷ τὸ
ποιεῖν ἣ ἡμῖν τὸ λέγειν“ μόνα δὲ ἐγράφησαν τὰ
τρὺς εὐσέδειαν καὶ πίστιν χρησιμώτερα καὶ ávay-
καιότερα, ἐχεῖνο τῶν συγγεγραφότων (65) ἔννοη-
σάντων, ὡς ὁ μὴ τοῖς γραφεῖσι πιστεύων οὐδὲ τοῖς
πλείοσι προσέξει, Ὁ δὲ ταῦτα δεξάμενος ἑτέρων o)
δεηθήσεται,

Γένοιτο δὲ ἡμᾶς, τελείους θεραπευτὰς tfc παντε-
λείου Τριάδος ἀναφανέντας, ἀγαθῷ τέλει χαταχλεῖ-
σαι (64) τὸν βίον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.
Ἀμήν.

Τῷ (65) συντελεστῇ τῶν χαλῶν θεῷ χάρις. ᾿Αμήν.

Τέλος πάντων.

tecum in hoc. commune est?

Vers. 93. Tu me sequere. Tu tuum mortem con-
sidera, nibil de illius morte investigans.

Vers. 95. Exiit — fratres. Quis. sermo?

Vers. 95. Quod —  moreretnr. Werisimile cst
namque et eos audisse, quz Petro dicta erant, Di-
vulgatus est hic sermo, videlicet, quod non more-
retur: quia errabant, nec sermonis assequebantur
intentionem. Deinde corrigit rumorem erroneum.

Yers, $3. Et. — te? Quod non significat, eum non
moriturum, sed aliam habet intentionem, ut prg-
dictum est. Quis ergo relinquitur sermo asseve-
rentibus, eum non esse mortunm, cum jam ipsemet
luculenter clamet quod errent, qui boc saspicantur?

Verg. 24. Hic — ejus. Et scimus, qui ea novi-
mus, quod verum perbibeat testimonium. Appa-
ret enim, quod et alii hoc intelligebant. Itaque,
tanquam vehementer fretus veritate, hoc dicit: No-
vi siquidem, quod aliquibus videbitur fortassis sus-
pecta dicere, eo quod ab aliis evsngelistis, horum
non sit facta mentio.

Vers. 25. Sunt autem — Jesus. Hoc; etiam su-
perius dixit de signis.

Vers, $5. Que — libros. Non caperet. eos di-
etus mundus, alio etiam modo: non propter
literarum multitudinem, sed propter rerum mag-
nitudinem: neque de loco loquitur, sed de modo.

Hyperbolicus est sermo, ostendens immensam
multitudinem eorum qu» a Domino facta sunt.
Utuntur autem sermone hyperbolico et qui scri-
bunt, et qui loquuntor, quando rei magnitudinem
ostendere decreverunt. Hic sutem addens eliam
verbum, Opinor, auxithh) hyperbolen, ac suadibile
fecit, quod incredibile videbatur : insinuans, quod
ob maximam eorum wultitudinem ita dixerit, Si-
quidem et alia multa fecit, utpote. omnipotens ;
nam ei facilius erat facere, quam nobis dicere. Sola
sutem ea scripserunt, qua ad religionem ac fidem
utiliora erant, magisque necessaria : quod hoc con-
siderarent bi qui scripserunt, quod qui his qua
scripta sunt non credit, neque pluribus fidem babe-
bit: οἱ vero, qui liec suscipit, alia necessaria non

Ρ erunt.

Utinam autem et nos perfecti ministri perfectissi-
mo Trinitatis babeamur, ac vitam bono fine con-
cludamus, per Christum Jesum Dominum nüstrum.
Amen.

Finis omnium.

Varie lectiones ot note.

(59) "Hl yovv omittit A.

(00) fnclusa absunt A, Respicinr autem ad
Joan. xx, 30.

(64) Hiec in margine habet A.

(δὲ) Τό addit A.

(65) Συγγραφόντων A.

(64) Καταλῦσαι Á, quod. usitating est.
(65) liac in fine ad lidit «criba Cod. A.

(4h) Awzit. Imo, castigavit, temperavit, mitigavit.

Digitized by Google
