145

EUTHYMII ZIGABENI

116

euwatiendas est, mon interrogauve : Vos non elegistis ἃ εἱλόμην ὑμᾶς φίλους, ἐγῶ τῇ φιλίᾳ ὁμῶν ἐπέδραμον.

me, sod ego εἰρφὶ voe in amicos ; ego δὰ amieitiam
vestram aceurri. .

Vers, 10. Εἰ poeni νος. Explantavi. vos in. dije-
ejiono mea, in de qui in me est.

Vers. 16. Ut νοῦ estis. Ut extendamini  cre-
Scentes.

Vers. (6. Et. fructum efferatis. Veluti superius
sigaificatum est. Autíructom, spiritualis chari-
s aig : aut multitudinem eorns qui studio illorum
salvandi sunt.

Vers. 16. Et —maneat. Maneat incorruptus, per-
petuus.

Vers. 16. Ut — vobis. Nomine meo, hoc est, tan--

quam mel, tanquam Cbristlani.

Kal ἔθηχα ὑμᾶς. Καὶ ἐφύτευσα (50) ὁμᾶς εἰς
τὴν ἐμὴν ἀγάπην, εἰς τὴν εἰς ἐμὲ «lot. ᾿

Ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε. "Iva ἐχτείνηοθε 0 ebts-
νόμινοι.

Καὶ καρπὸν φέρητε. [ Ὥς (58) ἀνωτέρω
και" ἢ] χαρπὸν, τὰ πνευματικὰ χαρίσματα,
πλήθη τῶν σωζομένων Ex τῆς αὐτῶν σπουδῆς.

Καὶ — μένῃ. Καὶλῖνα μένῃ ἀνώλεθρος, διηνεκῆς.

Ἵνα — ὑμῖν. Ἔν τῷ ὀνόματί μου, τουτέστιν ὡς
ἐμοὶ, ὡς Χριστιανοί,

Vel invocato nomine meo, sicut etiam in pre- B. — "H ἐκιχαλούμενοι τὸ ὄνομά μου, ὡς καὶ προλα-

cedentibus declaravimus ubi dicebat : Et quidquid
petieritis nomine meo, hoc faciam ", Ac rursus: Si
quid petieritis nomine meo, hoc faciam *, ex quibus
ostensa est potentis sequalitas Patris οἱ Filii.

Vers. 17. Hec — invicem. Bec loquor. vobis,
puta, quod morior pro vobis, et qued ego ad ami-
citiam vestram accurri, non improperans, sed in-
citans vos ad mntuam inter vos dilectionem. Quia
vero turbebantur tanquam jam ab omnibus Judsis
odio habiti, deinceps consolatur etiam eorum
tristitiam.

Veri. 18. δὲ — odio habuerit, Mundum dicit,
malos judseos : Sit, inquit, vobis in consolationem,

δόντες ἡρμηνεύσαμεν, ἔνθα ἔλεγε" Kal 0 τι ἂν al
τήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, τοῦτο ποιήσω. [Kat ($3)
πάλιν" Ἐάν τι αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ
ποιήσω. "Áo' ὧν δείχνυται τὸ ἰσοδύναμον Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ.)

Τοῦτα — ἀλλήλους. Ταῦτα (54) λαλῶ ὁμῖν, τὸ
ὅτι ἀποθνήσκω ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ τὸ ὅτι ἐγὼ τῇ φιλίᾳ
ὑμῶν ἐπέδραμον, οὐκ ὀνειδίζων, ἀλλ᾽ ἐνάγων ὑμᾶς
εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους. Ἐπεὶ δὲ ἐθορυδοῦντο ὡς
ἤδη πᾶσι τοῖς Ἰονδαίοις μισητοὶ γενόμενοι, παρα"
μυθεῖται χαὶ τὴν ἐντεῦθεν ἀθυμίαν.

El — μεμίσηκε. Kcopov λέγει τοὺς πονηροὺς
Ἰουδαίους. "Ἔστω, φησὶν, ὑμῖν εἰς παραμυθίαν τὸ

quod ego prius quam vos, fuerim odio babilus : C πρὸ ὑμῶν ἐμὲ μισηθῆναι, καὶ χαίρετε μᾶλλον, ὅτι

et gaudete magis, quia mecum in odio malorum
comrmunicstis. Deinde aliam quoque ponit consoia-
tionem, quod si e numero malorum essent, mali
utique eos diligerent.

Vers, 49. Si — diligeret. Qnod suum esset, hoc
est, sibi simile ; «audet namque simili simile.

Vers. 19. Quis — mundus. Itaque odio baberi
vos a malis deinonstratio est virtutis, quemadmo-
dem, etiam a talibus amari, signum est malitise.
Quis vero abjectam eorum mentem erexit : rursum
ipsos ab his quse contra 66 flebant, consolator.

Vers. 90. Mementote — vobis. Et quis sit ille
sermo, adverte.

Vers. 20. Non — suo. Nam hunc sermonem in
precedentibus dixit eis; nec id semel, sed variis
in locis. Ait ergo : Non estis vos me meliores.

Vers. 20. Si — persequentur. Copsequens euim
* josn. xw, ἐδ, * Bid. 44.
rsost. tom. VII, p. 468.

c ioo ἔϑφηχα exponit Chr
hylaet. p. 782. A, B. Tubo: de "palmiti-
t Xenoph. Econ. xiu, 7, 9.

D) Its Corysoet, tom. VIII, p. 4526. Theopli yl.

À. Cyril. tom. IV, p. 898 M, qui per àvá-

bv Lu: Nititur autem interpretalio τοῦ
xz οἱ ὑπάγητε proximis vocabulis, καρπὸν φέ-
τε. Vereor iamen πὸ doctior quam verior sit
explicatio, Evangeliste enim haud adeo dili-
genter observant vocabula translata, Sunt alia loca,

ποινωνεῖτέ μοι τοῦ παρὰ τῶν πονηρῶν μίσους. Εἶτα
λέγει χαὶ ἑτέραν παραμυθίαν, ὅτι, ἐὰν ἐκ τῶν πο.
γηρῶν ἦσαν, οἱ πονηροὶ ἂν ἐφίλουν αὐτούς.

El — ἐρίλει. Τὸ ὅμοιον" χαίρει γὰρ «ip ὁμοίῳ τὸ
ὅμοιον.

Ὅτι — ὁ κόσμος. Ὥστε τὸ μισεῖσθαι ὑμᾶς
παρὰ ($5) τῶν πονηρῶν ἀπόδειξίς ἔστιν ἀρετῆς,
ὥσπερ καὶ τὸ φιλεῖσθαι παρὰ τῶν τοιούτων καχίας.
'Enápac οὖν αὐτῶν xavemixtov τὸ φρόνημα, πάλιν
ἀπὸ τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν τούτου; παρηγορεῖ.

Ἀνημονεύετε --- ὑμῖν. Καὶ (56) ποῖός ἐσειν ἐχεῖ»
νὸς ὁ λόγος, ἄχουσον.

Ovx --- αὐτοῦ. Τοῦτον γὰρ τὸν λόγον προλαδὼν

Ὁ εἴπιν αὐτοῖς, καὶ οὐχ &xat, ἀλλὰ διαφόρως. Λέγει

οὖν ὅτι, Οὐχ ἐμοῦ χρείττους ὑμεῖς.
— διώξουσιν. ᾿Αὥχόλουθον γὰρ εἴγε μαθηταί

Varie lectiones et note.

ubi nemo τιθέναι jnterpretabitur πε eutsóose.
Nide Rom. n 17, Hebr: 1 3, ι, Pipe edenda sine
exemplo ex tatur κτείνεσθαι, & ὄξειν,
c] inclusa shunt ἃ, did
(4| Scilicet Chequoet, tom, YUI, p. 4B D
ἐντέλλομαι, Infert λελάληκα, ex Lo simili, n

(55) Mi pro παρά, À.
(56) Omisso xaf, legitur ὁποῖος A.

Digitized by Google

