M55

EUTHYMII ZIGABENI

1136

medio sunt, praermisit Joannes, tanquam ab.aliis A ro» δώδεκα .10e. Τὰ yàp ἐν τῷ μέσῳ παρέδρα-

enarrzla, quod frequenter ac. mulis facit in locia.

Vers. 4. Jesus — Vers. 6. in. terram, Sciens,
tanquam Deus, universa qoe ventura erant super
se, egressus intrepide interrogavit eos, tanquam
homo. Siabat autem δι proditor cun ipsis: et
neque bic potuit eum indicare prae conscientia (k),
aut propier ejus vocem. Ostendit, quod nolentein
non solum uon possent eum apprehendere, sed ne-
que omnino videre. Predicto autem capite d« his
quoque inenti» consequenter facta est.

Vers. 7. lterum — Vers. 8. sim. lpse seipsum,
manifestat, docens discipulos, neque in pe-
riculis mentiendum, et certiores reddens, quod
spontanee seipsum tradat inimicis.

Vers. 8. Si — Vers. 9. quemquam. Ut compleretur
sermo, hoc a seipso dicit evangelista. Nau superiss
δ Pawrem loquens, dixerat : Quod dedisii mihi cus-
todivi, et nemo ez ipsis periit, nisi filius perditionis".
jtaque. Neminem ex eis. perdidi, tantumdem  signi(l-
eatsicut : Nemo ez ipsis periit. Nemo enim, inquit,
periit mea causa, hoc est, non. perdidi queuiquam
ex eis mea causa,

Vers. 10. Simon — Malchus. 1n illo capite etiam
de his dictum ext, ubi babetur : Et ecce unus. ex
his qui erant eum Jesu extenta manu, exemit gladium
suum **, Addidit autem Joannes et nomen vulne-

rati, partemque. vulneratam, ob rei manifestatio- C

nem : non solum, quod repente curaverit illum
Jesus, sicut a Luca didicimus 9, verum etian,
quod paulo post esset eum alapa percussurus, sicut
significavit Chrysostoius.

Vers. 41. Dicit — id? Poculum, mortem videli-
cet.Dicit ergo, Ánnon suscipiam mortem quam
perinisit Pater inferri mihi * nam hoc significat,
Dedit miki, ac si dicat: luo. maxime, tanquam
eadem volens, qux Pater. In dicto autem capite
consequenter etiam de lis disseruimus.

Vers. 18. Cohors igitur — Vers. 15. illius. Pro
voluptate de bac re gloriabsntur, tanquam de
tropeo constituto, Et abduxerunt eum. — primum

μὲν ὁ Ἰωάννης, ὡς τοῖς ἄλλοις ἱστορηθέντα, ὃ κολλα-
X09 πολλάχι; ποιεῖ.}

Ἰησοῦς --- χαμαί. Ἑϊδὼς ὡς Θεὸς πάντα τὰ ἔρ-
χόμενα ἐπὶ αὐτὸν, ἐξελθὼν ἀταράχως ἡρώτησεν
αὐτοὺς ὦ; ἄνθρωπος. Εἰστήχει δὲ xai ὁ προζότης"
μετ᾽ αὐτῶν * xa οὐδὲ οὗτος ἠδυνήθη γνωρίσαι αὐτὴν,
δὰπὸ τοῦ εἴδους ἢ ἀπὸ τῆς φωνῆς. Ἔδειξεν οὖν ὅτι
μὴ βουλόμενον οὐ μόνον οὐχ ἠδύναντο χατασχεῖν

αὑτὸν, ἀλλ΄ οὐδὲ ὅλως ἰδεῖν. [Ἐν τῷ (17) ῥηθέντι δὲ
κεφαλαίῳ χαθεξῆῇῆς xai περὶ τούτων ἐμντμονεύθη.

Πάλιν — εἶμι. Αὐτὸς ἐμφανίζει ἑαντὸν, παιδεύων
«ε τοὺς μαθητὰς μηδὲ ἐν χινδύνῳ ψεύδεσθαι, xoi

8 πληροφορῶν ὅτι ἐχουσίως ἐπιδίδωσιν ἑαυτὸν τοῖς

φονεῦσιν.

Εἰ --οὐδένα. To Ἵνα πιηρωθῇ ὁ Aóyoc, ἀφ᾽
ἑαντοῦ φησιν ὁ εὐαγγελιστής. ᾿Ανωτέρω γὰρ πρὸς
τὸν Πατέρα διχλεγόμενος εἴρηχεν" ὅτι υὖς δέδωχάς
μοὶ ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο, εἰ
μὴ δ Υἱὸς εῆς ἀπωλείας. Τὸ γοῦν Οὐδένα ἐξ αὐτῶν
ἀπώλεσα, ταὐτόν ἐστι τῷ Οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώ-
«ζετο. Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο παρ᾽
ἐμὴν αἰτίαν, τουτέστιν, οὐχ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα
ἐξ ἐμῆς αἰτίας,

Σίμων — Μάλχος. "Ev ἱχείνῳ τῷ χεφζαλαίῳ καὶ
περὶ τούτων ἐῤῥήθη, ἔνθα τό Καὶ ἰδοὺ slc cow
μετὰ ᾿Ιησοῦ, àxenivac τὴν χεῖρα, ἀπέσπασε τὴν
μάχαιραν αὐτοῦ. [ ἸΙροσέγηκε (18) δὲ ὁ Ἰωάννης
xal τὸ ὄνομα τοῦ πληγέντος, καὶ τὸ πληγὲν μέρος,
διὰ τὸ περιφανὲς τοῦ πράγματος" o) μένον ὅτι ἐθε-
ράπευσεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς αὐτίχα, ὡς ἀπὸ τοῦ Δου-
xà μεμαθήκαμεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ (19) μέλλοντα μιχρὸν
ὕστερον (80) ῥαπίζειν αὐτὸν, ὦ; ὁ (41) Χρυσόστομο;
παρεσημειώσατο.

Elster —ait0;— Τὸ ποτήριον, τὸ τοῦ θανάτου ἔτ;
λονότι. Λέγει δὲ ὅτι Tov θάνατον ὃν παρεχώρησεν
ἐπενεχθῆναί μοι ὁ ΠΠατήρ᾽ τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ Δόδω-
xev * οὐ μὴ δέξομαι ; Πάνυ μὲν οὖν, ὦ; τὰ αὗτὰ τῷ
Πατρὶ βουλόμενος. [Ἐν τῷ εἰρημένῳ δὲ κεφαλαίῳ
καὶ περὶ τούτων διελάδομεν ἐφεξῆς (32).]

Ἢ οὖν σπεῖρα — &xeirov. | Ὑπὸ τῆς (25) ἠδονῆ;
ἐνεπόμπενον τῷ πράγματι, ὡς τρόπαιον στήσαντες.
Καὶ ἀπήγαγον αὑτὸν πρὸς Ἄνναν πρῶτον, ὡς

ad Annam, αἱ quia Caipbaejus anni pontifice, quasi D ἴσα Πατρὶ τιμώμενον ὑπὸ τοῦ Καϊάφα, τοῦ τηνικαῦτα

pater bonorabatur, propter affinitatem. Quare iu
pramemorato capite, ubi babetur : At. il/i eppre-
henium Jesum abduzerunt ad Caipham pontificem **,
et lege positam ibi enarrationem.

51 Joan. xvii, 18. 5 Mattb. xxvi, 54.

** Luc. xxii, 51,

ἀρχιέρέως, διὰ τὸ κῆδος.  Ζήτησον ἐν τῷ μνημο-
νευθέντι χεφαλαίῳ τό" Οἱ δὲ κρατήσαντες τὸν
Ἰησοῦν ἀπήγαγον πρὸς Καϊάραν τὸν ἀρχιερέα,
καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἐχεῖ ῥηθεῖσαν ἐξήγησιν.

** Mattb, xxvi, 57.

Verice lectiones et note.

(47) Inclusa absunt Α.

(18) Etiam hzc omütit À.

(19) !ientenius ita, ac si legerit ἔμελλεν. Minus
sane lix:c.eohserent. Sed ex priori. membro tainen
intelligi potest ἐθεράπευσεν.

(k) Indicare pre conscientia, etc. - Noscere aut a
forma (habitu corporis, specie) aut a voc». Ostendit

Digitized by Google

ἫΝ Respicit versum $92,
21) Tom. Vill, p. 491 B.
(22) Inclusa absunt A.
(25) inclusa absunt A.

igitur,

od. Συνειδότος loco εἴδους videtnr legisse.
ale.

ox. est, neque omnino videre.

-T—- ol

ΠΝ
