uU

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XV.

1414

μού ἐστε. Εὐψυχεῖτε οὖν τὰ ὅμοια τῷ διδασχάλῳ A est, ut si (qq) mel estis discipuli, bono sitis animo

πάσχοντες xal χατ᾽ ἴχνος ἀχολουθοῦντές μοι.

El — τ.ηρήσουσι. Mise διωχόμενοι δυσφορεῖτε,
uH: τοῦ λόγου ὑμῶν ἀθετουμένου. “Ἃ γὰρ εἰς ἐμὲ
ἐνεδείξαντο, ταῦτα καὶ εἰ; ὑμᾶς ἐνδείξονται, καὶ
'Apxstór, φησὶ, τῷ δούλῳ, Ira τένηεαι ὡς ὁ
«Ufuoc αὐτοῦ.

'AJ4à — μου. Ταῦτα πάντα, διώκοντες δηλαδὴ,
xaX τὸν λόγον ὑμῶν μὴ τηροῦντες. Εἰ οὖν ἀγαπᾶτέ
με, χαρήσετε πάντως, ὅτι δι᾽ ἐμὲ ταῦτα πάσχετε, ἐπεὶ
κἀγὼ δι᾽ ὑμᾶ; καὶ ὑμεῖς μὲν ὑπὲρ Δεσπότου, ἐγὼ
δὲ ὑπὲρ δούλων. Εἶτα τίθησι χαὶ ἄλλην παραμυθίαν.

Ὅτι — ps. "Ott ἀθετοῦσι τὸν ἀποστείλαντά με,
τουτέστιν ὑδρίζονσι καὶ τὸν Πατέρα. Λοιπὸν τοίνυν
ἀγαλλιᾶσθε ὑδριζόμενοι μεῦ᾽ ἡμῶν. “Ἔπειτα ἀπο-
στερεῖ τοὺς Ἰουδαίους ἀπάσης σνγγνώμης ἐθελοχα-
κοῦντα;, χαὶ τοιαῦτα διαπραττομένους.

Εἰ — αὐτῶν. El μὴ ἐδίδαξα αὐτοὺς ἁμαρτίαν οὐκ
εἶχον, διώχοντες καὶ ὑδρίζοντες ἐμέ τε χαὶ ὑμᾶς
τοὺς ἐμοὺς, ὡς μῆτε τίς εἰμι λέγοντα, μήτε ἀπὸ
τῶν Γρατῶν τοῦτο δειχνύοντα.

Ὃ — μισεῖ. Σαφηνίζει χαὶ αὔξ:ι τὴν ἅμαρτιαν
αὐτῶν, λέγων ὅτι καὶ ἡ τοῦ ΥἹοῦ ὕόδρις, τοῦ Πατρός
ἔστιν ὕόρις, Εἰπὼν δὲ περὶ τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ,
λέγει xal περὶ τῶν σημείων αὐτοῦ,

Εἰ — εἶχον. Καὶ ὄντως αὐτοὶ τούτων μάρτυρες,
λέγοντες ὅτι Οὐδέποτε οὕεως ἐφάνη ἐν τῷ ᾿Ισραὴϊ,
καὶ ἕτερα τοιαῦτα,

Νὺν — ἑωράχασι. Τὰ τοιαῦτα ἔργα.

Kal --μον. "᾿Ἀνωτίρω γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὁ ἐμὲ (31)
μισῶν (58) καὶ τὸν Πατέρα μου μισεῖ. Καὶ ἀλλα-
χοῦ πάλιν’ Ὁ μὴ εἰμῶν τὸν Ylór, οὗ τιμᾷ τὸν Πα»
τέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν.

'444' — δωρεάν. Káv:aota τὸ "Ira οὐχ αἰτιολο-
γικὸν, ἀλλὰ δηλωτιχὸν, τοῦ μέλλοντο:, ὅτι μέλλει
πληρωθῆναι ὁ λόγος οὗτος. Νόμον δὲ λέγει τὴν βί-
ὅλον τῶν Ῥαλμῶν ἐν f] γέγραπται, ὅτι Καὶ .1όγοις
μίσους ἐχύχλωσάν με, καὶ ἐπολέμησάν με δω-
ρεάν. Ἐμίσησαν οὖν αὐτὸν δωρεὰν, ἦτοι μάτην,
ἀνευλόγως (39), διὰ τὴν πονηρίαν αὐτῶν.

“ἵνα δὲ μὴ εἴπωσιν οἱ ἀπόστολοι " Kl σὲ ἐδίωξαν
xa τὸν λόγον σὸν οὐχ ἐτήρησαν, εἰ τοιαῦτα ὄδιδχ-
χϑέντες xai τοιαῦτα ἑωραχότες οὐδὲν ἀπώναντο, εἰ σὲ
καὶ τὸν Πατέρα σου μεμισήχασι, μέλλουσι δὲ καὶ
εἰ; ἡμᾶς τὰ ὅμοια ἐνδείξασθαι, τένος ἕνεχεν εἰς
τοιούτους ἀποστέλλεις ἡμᾶς; Ἐπάγει παραμυ-

* Mouh. σ, 95.

ad similia cum przceptore sufferenda, et oer ve-
stigia me sequendum.

Vers. 20. Si — servabunt. Neque graviter fera
tis, quod vos persequantur, aut quod vestros con-
temnant serinones : quie enim in me ostenderunt,
hzcetiam in vosostendent : et sufficit, inquit, servo,
ut sit sicut dominus ejus *.

Vers. 21. Sed — meum. Hzc omnia, pauta per-
sequentes, et sermonem vestrum non servantes.
Si ergo diligitis me, gxudebitis omnino, quia hzc
propter me patimini, quia et ege propter vos : et
vos quidem pro Domino, ego vero pro servis.
Deinde ponit et aliam consolationem.

Vers. 91. Quia — me. Quia contemnunt eum
qui me amandavit, hoc est, Patrem quoque contu«
melia afüciunt. Gaudete itaque nobiscum affecti
contumelia, Post hsec Judsos omni privat venia,
quod de industria perperam operati sint, taliaque
perpetraverint.

Vers. 23. Si — suo. Si non docuissem ees, pec-
catum non haberent persequendo ac cootumelia
alliciendo et me et vos, qui mei estis, utpote
non dicentem quis essem, nec id ἃ Scripturis
ostendentem.

Vers. 25. Qui — odit. E1planat et auget pecca-
tum illoruin dicens, quod Filii injuria, Patris est
injuria. Postquam autem dixit de doctrina sua, di-
cit etiam de signis suis.

Vers. 24. Si — haberent. ἘΠῚ vere ipsi testes
erant dicentes : Nuuquam. apparuit sic in Israel *,
aliaque similia.

Vers, 24. Nunc — viderunt. Hujusmodi opera.

Yers. 24. Et — meum. Superius namque dixit :
Qui me odit, is et Patrem. meum odit 35. Et rur-
sum alibi : Qui non honorat Filism, mox honorat
Patrem, qui misit illum "..

Vers. 25. Sed — gratis. Etiam hic dictio &!,
non est causalis, sed futuri significativa, quod
futurum sit, ut bic sermo compleatur. Legein vero
dicit librum Psalinorum, in quo scriptum est : Et
sermonibus odii circumdederunt me εἰ oppugnave-
rxat me. gratis **. Oderunt ergo illum gratis eive
frustra, absque ratione, propter suam malitiam.

D  Neautem dicant apostoli : Si te persecuti sunt,

ei sermonem (uum non servaverunt ; si cum
talia edocti subt, taliaque viderunt, nibil illis
profuit; si te et Patrem tuum oderunt, similia
quoque adversum nos demonstrabunt, quam igitur
eb causam ad tales nos initis? inducil conso-

* Matth, ix, ὅ5. "9 Joan. xv. 35. !* Joan. v, 85. 15 Psal. cvini, 2.

Varie lectiones οἱ notas.

(51) Μισῶν ἐμέ. À
(38) tic addit codex, A. μισεῖ, Paulo post autem
οὐ.

(qq) Ut — si. Siquidem.

ParnoL. Gn. CXXIX,

(39) Hentenius. fortasse reperit 4vtu λόγου, Bed
hoc quoque probum i. 6. οὐχ εὐλόγως.

45

Digitized by Google
