14:9

COMMENT. IN JUANNEM. — CAP. XX.

143

Ναὶ — ὑμῖν. [Ὥσπερ (28) καὶ πρότερον. Πάντα A — Vers. 20. Er — vobis. Sicut ct. prius. Rursum

γὰρ ποιεῖ πάλιν ὅσα καὶ ἀπόντος αὐτοῦ venolnxev.]
Elta — μου. Μηδὲν εἱπόντος τοῦ θωμᾶ, προ-
λαμδάνει, καὶ ἅπερ ἐζήτει δίδωσι, δεικνὺς ὅτι xal
ὅτε ταῦτα ἔλεγε, παρῆν τε xaX ἤχουεν ὡς Θεός.
[Καὶ (29) γὰρ τοῖς αὐτοῖς ἐχρήσατο ῥήμασι.)

Καὶ — πιστός. Μεμφόμενος τοῦτό φησιν, ὡς ἐξ
ἀπιστίας, οὐκ ἐξ ἀχριδείας ἀντιτείνογτος.

Καὶ — pov. ᾿Ιδὼν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύ-
πον τῶν ἥλων, καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ νέννγ μένην,
αὐτίκα ἐπίστευσε, μὴ ἀναμείνας ψηλαφῆῇσαι. Τινὲς
δέ φασιν ὅτι ψηλαφήσας ἐδόησεν " 'O Κύριός μου
καὶ ὁ Θεός μου.

enim omnia facit quecunque 00 absente fecera!.

Vers. 27. Deinde — meum. Cum nihil Thomas
diceret, anticipat eum, praebens qua ille petierat
ac ostendens quod eliam lunc praesens fuerit et
audierit, tanquam Deus, cum  hiecille loquebatur.
Siquidem eisdem quoque usus est. verbis.

Vers. 497. Εἰ — fidelis,  Indignatus hoc dicit,
quasi non er diligentia, sed ex incredulitate con-
tradixerit.

Vers. 48. Et — meus. Videns in. manibus ejus
vestigium elavorum,et latus ipsius apertum, conti-
nuo credidit, non exspectans dum contrectasset,

Αέγει — πιστεύσαντες. "O τε γὰρ Πέτρος xal g— Vers. 29. Dicit — crediderunt, Cum. enim Petrus

Ἰωάννης, μήπω ἰδόντες αὐτὸν, ὅμως ἀπὸ τῶν ὀθονίων

καὶ τοῦ σουδαρίον ἐπίστευσαν ὅτι ἀνέστη. Καὶ οἱ
ἄλλοι δὲ μαθηταὶ μετὰ τοῦτο, τοῦ Πέτρου ἰδόντος
αὐτὸν xal ἀναγγείλαντος αὐτοῖς, μήπω ἰδόντες αὐ-
τὸν ἐπίστευσαν. Εὗρον γὰρ, φησὶν ὁ Λουχᾷς, συν -
ηθροισμένους τοὺς ὄνδοχα, καὶ τοὺς σὺν αὑτοῖς
A£yorsac ὅτε ᾿Ηγέρθη ὁ Κύριος ὄντως, καὶ ὥρθη
Σίμωνι.

[Καὶ (50) πῶς, ὅτε ἐφάνη αὐτοῖς, φητὶν ὁ αὐτὺς
εὐαγγελιστὴς ὅτι Πτοηθόντες καὶ ἔμφοθδοι γενό-
pivot ἐδόχουν xyaüpa θεωρεῖν, χοαὶ τὰ ἑξῆς ; καὶ
ὅτι "Ἔτι ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς καὶ
ϑαυμαζόντων, εἶπεν αὑτοῖς" "Extté εἰ βρώ-
σιμον ἐνθάδε, καὶ τὰ λοιπά ; Διότι ταῦτα τότε πε-

et Joannes nondum eum vidissent, ἃ linteaminibus
tamen ac sudario resurrexisse crediderunt. Alii
quoque discipuli, cum postmodum Petrus eum vi-
disset, illisque renuntiasset, nondum videntes cre-
diderunt, Invenerunt, inquit Lucas, congregatos wun-
decim ei eos qui cum illis erant, dicentes : Surrexit
Dominus vere, et visus est a Simone *.

Et quomodo dicit idem evangelista, quod dum ap-
paruit eis, expave[acti, et conterriti. existimabant
spirilum sc videre", et cetera? et quod adhue illis
uon credentibus pre gaudio, et ad mirantibus dizit eis,
Jlabetis hic. aliquid edulii *, εἰ cxtera? Quia tune
hzc passi sunt, non quod eum resurr.xiése nom cre-

πόνθασιν, οὐχ ἀπιστοῦντες ὅτι ἀνέττη, ἀλλ᾽ ἀἄμφι- C derent, sed quod dubitarent, utrum ipse esset, qui

6álr.ovteg εἰ αὐτός ἔστιν ὁ φαινόμενος abvol;, xal
ἀχριδολογούμενοι.] ᾿

Σνμπαραλαμθάνει δὲ ὁ μαχαρισωὸς καὶ τοὺς διὰ
ποῦ κηρύγματος πιστεύοντας. “Ὅταν οὖν τις λέγη'
Μακάριοι οἱ κατ' ἐχείνους τοὺς καιροὺς ὄντες, xat
ἰδόντες τὸν Χριστὸν, ἐγνοείτω ὅτι Μαχώριοι οἱ μὴ
ἐδόγτες καὶ πιστεύσαντες.

᾿Αλλὰ πώς σῶμα ἄφθαρτον εὐπου; εἶχε πληγῶν,
καὶ ἀφῇ ὑπέπιπτε ; Πῶς ; Ὑπερφυῶς τε xai οἶχο-
νομιχῶς * xal γὰρ xai ἔφαγέ καὶ ἔπιε πρὸ; πληρο-
φορίαν τῶν μαθητῶν.

[1o4.1à — τούτῳ. Τὰ μετὰ τὴν ἀνάττασιν πάν-
τως λέγει, Διὰ τοῦτο γὰρ εἶπεν ὅτι ἐνώπ.ο» τῶν μα-

eis apparebat : ac diligentius conaiderarent.

Comprehendit autem beatitudo hxc etiam illos,
qui per priedicationem credunt. Cum ergo dicit ali-
quis : Beati qui temporibus illis fuerunt, sc Cbri-
stum viderunt, consideret, quod Beati qui now vide-
runt et crediderunt,

Sed quomodo corpus incorruptibile vestigia ha-
bebat plagarum, ac taciui subjacebat ? Quomodo?
Supernaturaliter et dispeusatorie ; edebat siquidem
ae bibebat ad. majorem discipulorum certitudinem.

Vers. 50. Multa — hoc. De bis omnino loquitur,
qui post resurrectionem facta sunt: propterea

θητῶν αὑτοῦ. "Dsrsp γὰρ πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἔδει p namque dixit, in conspectu. discipulorum. suorum.

“πολλὰ γενέσθαι, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι Υἱός ἔστιν
τοῦ Θεοῦ" οὕτω χαὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἵνα πλη-
ροφορηθῶσιν ὅτι ἀνέστη.

Ἢ καὶ κοινὸς ὁ λόγος περί τε τῶν πρὸ τῆς ἀνα-
στάσεως vgi περὶ τῶν μετὰ chv ἀνάτασιν.

Ταῦτα --- Θεοῦ. Οὐ πρὺς φιλοτιμίαν, φησὶν, ἐγρά»
* ibid. 57.

* Luc, xxiv, 33. * ibid, 41.

Quemadmodum enin ante resurrectionem plurima
fieri oportuit, ut erederent eum esse Filium Dei :
iia et post resurrectionem, ut certiores fierent
quod resurrexisset.

Aut etiam sermo communisest: et de liis loquens
qua ante resurrectionem, et de his qua post eam
facta sunt.

Vers. 51. lec — Dei. Non, inquit, ad. ambitio-

Varie lectiones et not.

(38) Ipclusa absunt A.
(29) Etiaut hac absunt A.

(59) Inclusa absuut A.

Digitized by Google
