1:03

EUTHYMII ZIGABENI

1104

Considera vero eonsequentiam admirabilem. Qui A μαστὴν ἀκολουθίαν’ Ὁ τηρῶν τὰς ἐντολάς μου,

servat, inquit, prcepta mea, diliyit me : qui autem
diligit me, diligitur a Patre meo ; quem vero Pater
dileserit, et ego omnino diligam. utpote ambóbus
eadem et volentibus et suscipientibus.

Vers, 21. Et — meipsum. Interdum quidem ba-
mano more, quandoque vero divino splendore. Hoc
autem audiens Judas Jacobi, qui et Lebeeus diceba-
tur et Thaddseus, putavit, quod veluti mortui se-
pius faciunt, in somniis menifestaturus esset seip-
sum: ideoque turbatus, non est ausus explicare,
quod volebat, puta : Hei nobis, quia morieris, et in
modum mortui manifestandus es, sed alio modo
pet interrogationem suam ostendit turbationem.

Vers, 92..Dicit — mundo? Quid factum est?
graviter ferentis est ac turbati. Quid accidit, quod
nobis manifestandus es in somniis, et non mundo
consueto more? nam quia nolebant ut moreretur,
2dmirandam ac desperatam putabant mortem ejus.

Vers. 25. Respondit — faciemus. — Ad eum, qui
me diligit, ego ei ater veniemus, hoc est , itaap-
parebunus sicut Pater meus, et non sicut mortui;
ei mansionem apud eum faciemus : more divino in eo
habitantes,quod somniorum non est.

Vers. 24. Qui — Patris, Ostendit, quod.is qui ser-
nioncs $003 non servat, nec se, nec Patrem diligit.
Ait enim: Q«i non. diligit me, sermones meos. non
servat, Quie autem dico, non mea sunt, sed Patris

φησὶν, ἀγαπᾷ ue: ὁ δὲ ἀγαπῶν με, ἀγαπηθήσεταε
ὑπὸ τοῦ Πατρός μου" ὃν δὲ ἀγαπήσει ὁ Πατὴρ pov,
καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω πάντως, ὡς ἀμφοτέρων τὰ αὐτὰ
θελόντων καὶ ἀποδεχομένων.

Καὶ — ἐμαυτόν. Ποτὲ μὲν ἀνθρωποπρεπῶς, ποτὲ
δὲ δι᾽ ἐλλάμψεως. Τοῦτο δὲ ἀχούσας Ἰούδας ὁ "Ia-
κώδον ὃ καὶ Λεδδαῖος ((8) καὶ Θαδδαῖος χαλούμενος,
ἐνόμισεν ὅτι, ὡς οἱ νεκροὶ πολλάχις ἐν ὀνείροις,
ἐμφανίσει ἑαυτόν. Διδ᾽ καὶ συγχυθεὶς οὐκ ἐτόλ-
μῆϑε μὲν εἰπεῖν δ ἐδούλετο, οἷον Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι
ἀποθνήσχεις, χαὶ νεχροῦ τρόπον ἐμφανίζεσθαι
μέλλεις, ἑτέρως δὲ δι᾽ ἐρωτήσεως τὴν σύγχυσιν
ὑποφαίνει,

Λέγει — κέσμφ; Τὸ, Τί γέγονε ; δυσφοροῦντός
ἐστι χαὶ συγχεομένου, Τί συμδέδηχεν ὅτι ἡμῖν ἐμ»
φανισϑήσῃ ἐν ὀνείροις, καὶ οὐχὶ τῷ χόσμῳ συνήθως;
ὑπὸ γὰρ τοῦ μὴ θέλειν ἵνα ἀποθάνῃ παράδοξον καὶ
ἀνέλπιστον (jovto τὸν θάνατον αὐτοῦ.

Asexplón — ποιήσομεν. Πρὸς τὸν ἀγαπῶντά
μὲ ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ μὸν ἐιζευσόμεθα, τουτέστιν,
οὕτω: ἐμφανισθήσομαι ὡς ὁ Πατὴρ μον, καὶ οὐχ
ὡς οἱ vexpol. Καὶ μονὴν xap' αὐτῷ ποιήσομεν,
οἰκοῦντες àv αὐτῷ θεοπρεπῶς, ὅπερ ὀνειράτων οὐκ
ἔστιν.

Ὃ — llatpéc. ᾿ΑἈποδείχννσιν ὅτι ὅ τοὺς λόγους
αὐτοῦ μὴ τηρῶν, οὔτε αὐτὸν ἀγαπᾷ οὔτε τὸν Πατέρα.
Λέγει γὰρ, ὅτι Ὁ μὴ ἀγαπῶν μὲ τοὺς «ἰόγους
pov οὗ τηρεῖ’ ἃ δὲ λέγω οὔκ εἰσιν ἐμὰ, ἀλλὰ τοῦ

mei. itaque, qui meos non servat.ser mones, nec € Πατρὸς" μὴ τηρῶν δὲ τοὺς λόγους μον, οὐ τηρεῖ τοὺς

Patris servat sermones : qui vero Patris non servat
sermones, neque Patrem diligit, siquidem dilectionis
s'gnum est observatio preceptorum. Quomodo
2utem sermo, quem loquitur, sit ejus et noa
sit ejus, jam pradizinus. Verum quia sciebat, cos
quadam non intelligere, in quibusdam autem etiam
dubitare, promittit et eorum quae ignorabant, et
eorum de quibus ambigebant, intelligentiam.

Vers. 25. Huc — manens. — Hac, que obscura
videntur, Addidit autem : Apad vos manens, etiam
binc ostendens quod paulo post abit ad Patrem.

Vers. 26. Paracletus autem — omnia. Qua vide-
leet ad vos spectant(jj). Nomine meo autem, id
est ut hic ie referat, et meis fungatur vicibus. Nam
quia ipse completa dispensatione ascendit ad Pa-
trem, reliquum erat ut loco ejus descenderet Spiri-
ius sanctus, ne Paracletus, sive exbortator, nobis
deflceret, sicut ait Gregorius Theologus.

Et quare tunc non docuit, quze ad illos (kk) perti-
nebant? Quis amplius ferre non poterant, sicut di-
cet in sequentibus, .

Vers. 26. Et — vobis. Perfectius ad memoriam

ἡόγους τοῦ Πατρός " μὴ τηρῶν δὲ τοὺς λόγου: τοῦ
Πωτρός, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἀγακᾷ. Τεχμήριον γὰρ
(14) ἀγάπης ἡ τήρησις τῶν ἐντολῶν. Πῶς δὲ ὁ λόγος
ὃν λέγει καὶ αὐτοῦ ἐστι, καὶ οὐχ ἔστιν αὑτοῦ, προει»
ρήχαμεν. Ἐπεὶ δὲ ἐγίνωσχεν αὐτοὺς τινὰ μὲν μὴ
συνιέντας, ἕν τισι δὲ καὶ ἀμφιδάλλοντας, ὕὅπισχνεῖ-
ται καὶ τὴν «v ἀγνοουμένων καὶ τὴν τῶν ἀμφιθαλ-
λομένων διδασχαλίαν.

Ταῦτα — μένων. Ταῦτα, τὰ δοχοῦντα ἀσαφῆ '
πὸ δὲ Παρ᾽ ὑμῖν μένων προσέθηχεν, ἐμφαίνων
χἀνταῦθα ὅτι τοῦ λοιποῦ ἄπεισι πρὸς τὸν Πατέρα.

Ὁ δὲ Παράχλητος --- πάντα. Τὰ προσιστάμενα
ὁμῖν δηλαδή. Τὸ δὲ, "Ev τῷ ὀνόματί μου, v,
ἀντ᾽ ἐμοῦ, σημαίνει ἐνταῦθα. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς κλη-

Ὦ ρώσας τὴν οἰχονομίαν ἀνῆλθε πρὸς τὸν Πατέρα,

λοιπὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ χατῆλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα
Παράκλητος ἡμῖν μὴ λείπῃ. χαθώς φησιν ὁ θΘεολέ-
γος Γρηγόριος.

Καὶ διατί οὐκ αὐτὸς ἐδίδαξε τότε τὰ προσιστά-
μενα; Διότι οὐχ ἐδύναντο βαστάζειν πλεῖον, ὡς
προϊὼν ἐρεῖ,

Kal ---ὑμῖν. ᾿Αναμνῆσει τελεώτεοον τελεωτέρου;

Varie lectiones οἱ note,

(45) Δεδαῖος A.

(j) Ad ros speciant. Τὰ προσιστμενὰ τινι sunt

ΕἼ qur aliquem malo liabent, que οἱ molesta sunt,
:ü quibus offeudit, Ergo, vos offenduut.

(14) δέ, pro γάρ, A.

(kh) Que ad illos, Ea in. quibus offendeban-
lur.

Digitized by Google
