141

:. COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. XVII.

1613

πῇ σῇ ἐξουσία " πρὸ τοῦ τὸν κόσμον γενέσθαι, τουτ΄ο A potestatem; priusquam hic mundos fleret, id est, ato

ἄπτι πρὸ πάντων καὶ ἀεί, [τὸ δὲ (83), Καὶ νῦν, ἀντὶ
«ποῦ, Λοιπόν.

Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἀπολαύσομεν ταύτης τῆς δόξης"
ἐὰν μιμησώμεθα αὐτόν. Φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος" Εἴπερ
συμκπάσχομεν, ἵνα xal συνγδοξασθῶμεν. Μνρίων
ἄρα δαχρύων ἄξιοι πάντως οἱ, τοιαύτης προχειμένης
δόξης, ἐχπίπτοντες αὐτῆς διὰ ῥἬεθυμίαν, καὶ δίχην
ψαινομένων καὶ ἀνοήτων ἐπιδουλεύοντες ἑαυτοῖς.
Καὶ εἰ μὴ κόλασις γὰρ ἦν, ἀθλιώτατοι ol, συμὄδασι-
λεῦσαι χαὶ συνδοξασθῆναι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ παρὸν,
“πηλικούτων ἀγαθῶν ἑαυτοὺς ἀποστεροῦντες. Οὐχ
ἄξια γὰρ, φησὶ, τὰ καθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς
τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαιλυφρθῆναι εἰς ἡμᾶς].

omnia et semper. Quod autem dicitur, Et nunc, boc
est, Deinceps.

Et nos ergo hac frueinur gloria, si eum fuerimus
imitati. Ait cnim Paulos : Si compatimur ut et con-
glorificemur 3. Omuino sane innumeris digui sunt
laerymis, qui cum proposita sit hujusmodi gloria,
808 segnitie ab ea exciderint, οἱ more insanientium
ac dementium sibi ipsis insidias paraverint. Nam
etsi nullum esset supplicium, miserrimi tamen judi-
carentur: qui cum sibi paratum fuisset, ut cum Filio
Dei conregnarent οἱ conglorificareutur, ipsisese tali-
bus privassent bonis. Non sunt enin condigna. affíi-
ctiones hujus temporis ad futuram gloriam,que mani-
festabitur erga. νοι).

'Eparipocá — dvüpóxoic. Εἰπὼν ὅτι Τὰ ἔργον B — Vers. 0. Manifestavi — hominibus, Postquam dixit:

ἐτελείωσα, ἐπεξηγεῖται τὸν λόγον. Καὶ μὴν τοῖς
Ἰουδαίοις πεφανερωμένον ἦν τὸ ὄνομα αὐτοῦ"
ἤδεισαν γὰρ ὅτι Θεός ἐστιν " ἀλλὰ περὶ τῶν ἄλλων
ἐθνὼν λέγει, οἷς ἄγνωστον τοῦτο ἦν.

Ἢ ὄνομα λέγει τὸ πατριχὰν, ὅτι ἐστὶ Πατὴρ Υἱοῦ
νηπίου. Τοῦτο γὰρ ἀτανὲς αὐτοῖς ὃν παρ᾽ αὐτοῦ
ἐφανερώθη.

O?c — ἦσαν. Ὧ; Θεοῦ.

Καὶ — δέδωχας. Ὧ; ἴσῳ Περὶ τῶν ἀποττόλων
δὲ ὁ λόγος. Δείχνυσι δὲ χἀνταῦθα ὅτι οὐχ ἔστιν
ἀντίθεος, χαὶ ὅτι δούλημά ἐστι τοῦ Πατρὸς τὸ
“πιστεύειν αὐτοὺς εἰ; τὸν Υἱόν" εἰ γὰρ, ὥς τινες
ληροῦσιν, ὅτε ἦσαν τοῦ "Πατρὸς, οὐκ ἦσαν τοῦ Υἱοῦ,
λοιπὸν, δοὺς αὐτοὺς τῷ Ylp, ἐξέστη αὐτῶν, ὅπερ
ἄτοπον. Δέδωχας δὲ μοι, εἶπε, καθ᾽ ὃν εἴρηχε λόγον
πρότερον" ὅτι Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς ἐμὲ, ἐὰν
μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἐιλχύσῃ αὐτόν.

᾿Αλλὰ πῶς εἴρηκϑν Οὃς δέδωκάς μοι ἐχ τοῦ
πόύσμον ; προλαδὼν γὰρ ἔφη πρὸς αὐτοὺς ὅτε Ἐκ
τοῦ κόσμου οὐκ ἐστέ. Κόαμον ἐχεῖ μὲν τοὺς πονη-
poi; ὠνόμασεν, ἐνταῦθα δὲ λέγει τὴν χτίσιν ταύτην.

Καὶ --- τετηρήχασι. Τὸ θέλημά σὸν πεπληρώχα»
σιν, ἐν τῷ πιστεῦσαι εἰς ἐμέ.

Νὺῦν — ἐστι, — Νῦν, ἤτοι μετὰ τὸ μαθεῖν,
“Εγγωσαν ὅτι zárca (85) ὅσα δέδωκάς μοι, vovt-
ἐστιν, Ὅσα λέγω καὶ διδάσχω, ἀπὸ σοῦ εἰσι, cá
εἰσιν ἐντάλματα, καὶ οὐδὲν ἴδιον ἐμοὶ ἢ ἀλλότριόν
σον. Εἶτα λέγει καὶ πόθεν τοῦτο ἔγνωσαν.

Opus consummavi, explanat nuuc serinonem, Atqui
Judxis manifestatum erat nomen ejus; noverant
enim quod Deus esset, sed hoc de aliis dicit genti-
bus, quibus id ignotum erat.

Aut nomen dicit paternum, quod Pater sit. Filii
naturalis. Nam cuin id eos lateret, ab ipso monife-
$tatum est.

Vers. δ, Quos — erant. Tanquam Dei;

Vers. 6. Et — dedisti. Tanquam zquali. Est autem
de apostolis sermo. Quo etiam hie ostendit, quod
non sit Deo contrarius, quodque Patrís est voluniss
ut credant in Filium. Nain sj, ut quidam nugantur,
cum Patris erant, non eraut. Ülii, cousequens est
ut, cum eos dederit Filio, alienaverit cos ; quod
absurdum est. Jedisti, inquit, sihi, juxia quem
iodum etiam prius dixerat, Nemo potest. veniread
me, nisi Pater, qui misit me, traaerit eum *.

Sed quomodo dixit : Quos dedisti mihi de mundo,
cum prius dixerit ad eos : De mundo uou estis ** *
lbi quidem malos appellavit mundum : bíc vero
fabricam ipsam mundialem.

Vers. 6. Et — servaverunt. Voluntatem tuatn com-
pleverunt, credendo in me.

Vers. 7, Nunc — suni, — Nune, postquam. vide-
licet didiceruut, cognoverunt quod omnia que dedisti
wihi, hoc est, Quecunque dico ac doceo, abs te
Suhl, tuà sunt praecepta, et. nibil mibi proprium
est aut alienum a te. Deinde etiam dicit unde hoc

Ὁ cognoverunt.

“Ὅτι — ἀπέστειλας. Τοῦτο ἔγνωσαν ἀπὸ τῶν
ἐημάτων ὧν δέδωχα αὐτοῖς, Καὶ γὰρ διαῤῥήδην
ἐδίδασκον ὅτι σά εἰσιν 02a λέγω xal διδάσχω, xal
αὐτοὶ D.s6ov εὐπειθῶς.

Ἑαῦτα δὲ xal τὰ τοιαῦτα διαλέγεται πρὸ; τὸν
Hasípa, δειχνύων τοῖς μαθηταῖς οἷον ἔχει φίλτρον
τὐτῶν. Ὁ γὰρ μὴ μόνον τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ παρέχων,
ἀλλὰ καὶ ἄλλον εἰς τοῦτο παραχαλῶν, πλείονα
δεικνύει τὸν πόθον.

** Rom. vin, 1]. ** ibid. 18.

*! Joan, vi, 44.

Vers. 8. Quia — misisti. lloc cognoverunt ex
verbis, qua dedi eis. Siquidem aperte docebaw
iua esse quacunque dicebam ac docebam. Εἰ ipsi
acceperunt, facile persuasi.

Hac autem et similia loquitur ad Patrem, osten-
dens discipulis, quem erga illos haberet amorem.
Nam qui oon tantum sua tribuit, sed ct alium aJ
hoc precatur, vehemeniissimum ostendit deside.
riutn,

*5 Joan. xv, 19.

Yari& lectiones et nole.

(83) inclusa absunt A.
(33) Καὶ ἃ, pro. ὅσα, B. "Ervwsav autem, loco

ἔγνωχαν versu 7, cum Chrysostomo legit, qui ver .
1 et & confud t. j

Digitized by Google
