643

EUTHYMII ZiIGABENI

eu

vero apud eum in cujus domo intratum est ccna- Α δὲ τὴν τρισκαιδεχάτην, παρ᾽ ᾧ τὸ ἐστρωμένον ἀνώ.

culum, veluti paulo post demonstrabitur : decimo
quarto autem incidit Pascha. Dixit autem hoc sign:-
ficans propinquam esse mortem! suam ; nam ípso
legalis Paschae teinpore passurus erat et ipse. Non
autem simpliciter dixit : Traditur, sed addidit, xt
erucifigatur. Judseis enim aperte quidem traditus est
post unum diem, videlicet decimo tertio. Nam hoc
adhuc durante, postquam cum discipulis mystica
cona communicavenat, traditus est insidiatoribus ;
ut autem cruciügeretur, traditus est post duos dies,
duodecimum scilicet ac decimum tertium. De de-
cimo quarto enim disit Evangelista, Tunc absolvit
illis Barabbam; Jesum. autem flagellis cesum tra-
didit ut crecifigeretur κι,

Vers. Tunc congregati sunt — Vers. ἃ. occiderext,
Cum lex juberet, ut unus princeps sacerdotum
constitueretur quoad viveret, boc sutem mortuo,
alter loco ejus cresretur, Judgi legem everterunt,
et annuam fecerunt summi sacerdotii dignitatem,
Unde verisimile est quod multi tunc erant, qui
summo functi fuerant sacerdotio, sed jam comple-
verant ministerium quod fuerant sortíti, quos nunc
principes sacerdotum Evanyelista nominavit. Scri-
bas autem dicit legis doctores ; seniores vero po-
puli, antiquos ac sapientiores : qui omnes simul
tunc congregati sunt ad Caiapbam, qui tunc sorte

qatov, ὡς μετ᾽ οὐ πολὺ δειχϑήσεται" χατὰ τὴν τεσ-
σαρεσκαιδεχάτην δὲ τὸ Πάσχα συνέπεσεν. Ἐΐπε δὲ
τοῦτο, σημαίνων ἐγγὺς οὖσαν τὴν ἑαυτοῦ τελευτήν.
Ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ καιρῷ τοῦ νομικοῦ Πάσχα παθεῖν
ἔμελλε καὶ αὑτός. Οὐκ εἶπε δὲ àv); ὅτι Παραδί-
δοται, ἀλλ᾽ bo εἰς τὸ σταυρωθῆναι. ᾿Ακλῶς μὲν
γὰρ παρεδόθη τοῖς Ἰουδαίοις μετὰ μίαν ἡμέραν,
ἤγουν ἐν τῇ τρισκαιδεκάτῃ. Ταύτης γὰρ ἐνισταμένης,
μετὰ τὸ κοινωνῆσαι τοῖς μαθηταῖς «τοῦ μυστικοῦ
δείπνου παρεδόθη τοῖς ἐ πιδούχοις " εἰς δὲ τὸ σταυ-
ρωθῆναι παρεδόθη, μετὰ δύο ταύτας ἡμέρας, ἤτοι
μετὰ τὴν δωδεχάτην καὶ τὴν τρισχαιδεκάτην. "Ev
τῇ τεσϑαρεσχαιδεχάτῃ γὰρ φησὶν ὁ εὐαγγελιστὶς"
Τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Bupa66ür (15) ὁ Πιλά-
τος τὸν δὲ Ἰησοῦν φραγελώσας (14) παρέδωχεν,
ἵνα σταυρωθῇ.

Τότε συνήχθησαν — ἀποχτείνωσιν. Τοῦ νόμον
χελεύοντος ἕνα ἀρχιερέα χαθίστασθαι μέχρις ἂν ζῇ,
τούτου δὲ τελευτήσαντος, ἕτερον ἀντικαθίστασθαι,
παρέλυσαν Ἰουδαῖοι τὸν νόμον, xal ἐνιαυσιαίαν τὴν
ἀρχιερωσύνην ἐποίησαν. Ὅθεν εἰκὸς πολλοὺς εἶναι
«τοὺς ἀρχιερατεύσαντας μὲν, πεπληρωχότας δὲ τὴν
λαχοῦσαν λειτουργίαν, o0; νῦν ἀρχιερεῖς ὁ εὔαγγε"
λιστὴς ὠνόμασε, Γραμματεῖς δὲ λέγει τοὺς νομοδι-
δασχάλους * πρεσδυτέρους δὲ τοῦ λαοῦ, τοὺς
γηραιοὺς (15) καὶ συνετωτέρους, οὗ πάντε:; ὁμοῦ τότε
συνήχθησαν παρὰ τῷ Καϊάφᾳ, τὴν ἀρχιερωσύνην
τηνιχαῦτα χεχληρωμένῳ (16) διέπειν ὑπὸ τοῦτον

pontificatum gubernabat, ab hoc volentes czdis (Σ θέλοντες τὸ τοῦ φόνου λαδεῖν ἐνδύσιμον, ὑφ᾽ οὗ χωλυ-

ansam capere, ἃ quo potius eos prohiberi oportuit.
Dolosam autem apprehensionem dixit ecculiam
captionem : eam enim qua ἰὼ propatulo fleret ti-
mebant, propier ejus discipulos, et eos qui aliag
illum sequebantur.

Vers. 5. Dicebant — populo. Dicebant autem, Non
iu die festo, videlicet liat. Omnibus enim in festo
Pascha undique congregatis contingeret multos
adesse qui Jesurn. sequerentur. Praterea quoque
nisi factum esset occultum, certum eis erat tur-
bandum populum, qui illos abominaretur, non $0-
lum quod in.ontem occidissent, sed etiam quod
in festo. fecissent, quo consuetum erat etiam con-
demnatam in ejus honorem absolvere. Itaque non

Deum, sed homines ubique timent. Veruin quan- p

quam ita statueruht, Don. tamen exspectaverunt,
sed iuvento proditore occasionem rapuerunt , et
invidis rabie ad insanium redigente, quid expe-
diret, non viderunt : sed bunc in festo immolantes,
furoris. magnitudinem, quem adversus eum gere-
bant, demonsirarunt, Oportebat enim, oportebat,
inquam, salutarem Agnum in die immolationis legalis
agni immolari ; utente in hoc malitia iliorum Sal-

δι Mattb, xxvi, 26,

θῆναι μᾶλλον ἐχρῆν. Δόλῳ 6b χράτησιν εἶκε τὴν
λαθραίαν κατάσχεσιν" τὴν γὰρ ἐχ τοῦ προφανοῦς
ἐφυλάπσοντο διὰ τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ καὶ τοὺς ἄλ-
λως ἑπομένους.

Ἔλεγον — λαῷ. “Ἔλεγον δε, Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ,
δηλαδὴ γενέσθω, Πάντων γὰρ πανταχόθεν ἐν τῇ
ἐορτῇ τοῦ Πάσχα συνειλεγμένων, σννέδαινε πολλοὺς
εἶναι περὶ τὸν Ἰησοῦν, ἄλλως τε καὶ, μὴ λανϑάνοντος
τοῦ πράγματος, οὐχ ἀπροσδόκητον ἦν αὐτοῖ;, ταρα-
χθῆναι τὸν λαὸν, μυσαχθέντα τούτονς, οὐ μόνον ὅτι
ἀθῶον ἀνεῖλον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐν τῇ ἑορτῇ, καθ᾽ ἣν καὶ
χατάδιχον εἰς τιμὴν αὐτῆς ἀπολύειν σύνηθες ἦν.
Οὕτως οὐ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους πανταχοῦ
φοδοῦνται. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ τοῦτο οὕτω κεχρίχασιν, ὅμω;
οὐκ ἀνέμειναν, ἀλλ᾽ εὑρόντες τὸν προδότην, ἤρπα-
σαν τὸν χαιρὸν (TI), καὶ τῆς τοῦ φθόνου λύσσης
ἀναδαχχευσάσης αὐτοὺς, καὶ τὸ συμφέρον ἢγνότσαν,
καὶ ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦτον χαταθύσαντες, ἔδειξαν τῆ;
κατ᾽ αὐτοῦ μανίας τὴν ὑπερδολήν. “Ἔδει γὰρ, ἔδει
τὸν σωτήριον ᾿Αμνὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς τοῦ νομικοῦ
ἀμνοῦ θυσία; θυσιασθῆναι, τοῦ Σωτῆρος χρησαμένου
τῇ ἐχείνων πονηρίᾳ πρὸ; τὴν οἰχείαν οἰκονομίαν, ἵνα
πάντως ὁ τύπος χαταλλήλω; λάδῃ (78) τὴν Ex62ow.

Vario lectfoues et nota.

(T5 Βαραδᾶν, Cod. A,
us lta uterque etiam in contestu.
15) Cod. A, γηρεούς. -

(76) cod. ^ πεπλήρω͵
(77) Cod. A, ἥρπασαν, καὶ τὰν A respi
(18) Ἐχδάλῃ, pro λάδῃ, Cod.

Digitized by Google

