623

COMMENT. IN MATTH/EUM.— CAP. XXVI.

694

γενομένους ἐπ᾽ αὐτὸν ἀρχιερεῖς xat στρατηγοὺς τοῦ A ad ipsum, principibus sacerdotum ac magistratihus

ἱεροῦ xai πρεσδυτέρους. Εἰχὸς δὲ xai πρὸς τούτους
χἀκείνους. Φαίνεται δὲ, ὅτι ὁ μὲν Ἰούδας, λαθὼν
τὴν σπεῖραν, xal ἐκ τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων
ὑπηρέτας, προῆγεν" εἴποντο δὲ xal τινες τῶν ἀρχίι8-
ρέων καὶ στρατηγῶν τοῦ ἱεροῦ καὶ πρεσδυτέρων,
οὗς νῦν ὁ (14) Λουκᾶς ἐδήλωσεν" ἅμα μὲν παρα-
θήγοντες τοὺς ἀπεσταλμένους, ἅμα δὲ xal θεωροῦν-
τες, ἵνα μὴ δωροδοχηθῶσι. Στρατηγοὺς ὄὲ τοῦ
ἱεροῦ λέγει τοὺς φυλάσσοντας αὐτὸ μετὰ (75)
τῶν στρατιωτῶν, ol; xal ἀνωτέρω συνελάλησεν ὁ
Ἰούδας.

Τοῦτο δὲ — προρητῶν. Τοῦτο δὲ ὅλον, δηλαδὴ,
«ὃ θελῆσαι χατασχεθῆναί με, γέγονεν, ἵνα τέλος
λάδωσιν αἱ Γραφαὶ. τῶν προφητῶν, ὅσαι περὶ τοῦ
θανάτου μον διαλαμθάνουσι.

Τότε — ἔρυγον. ᾿Αχιύσαντες, ὅτι ἐχὼν ἑαντὸν
παρέδωχε κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ ἰδόντες, ὅτι οὐχ ἔτι
διαφεύξεται, λοιπὸν ἔφυγον, χατὰ τὴν ἀψευδῇ πρόῤ-
ἔησιν αὐτοῦ. Μάρκος δὲ προσέθηχεν ὅτι καὶ εἷς τις
νεανίσχο; ἡχολούθησεν αὐτῷ, περ: δεύλημένος atv-
δόνα ἐπὶ γυμνοῦ. Καὶ κρατοῦσιν αὑτὸν οἱ vsav(axo:
ὁ δὲ χαταλιπὼν τὴν σινδόνα, γυμνὸς ἔφυγεν ἀπ᾿
αὐτῶν. Τινὲς μὲν οὖν φασιν ἀπὸ τῆς οἰκίας ἐχείνης
εἶναι τὸν νεανίσχον, ἐν fj τὸ πάσχα ἔφαγεν ὁ Χρι-
στός * ἕτεροι δὲ λίγουσιν εἶναι τοῦτον Ἰάκωξον
«τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίον, ὃς xal παρ᾽ ὅλην τὴν
ἑαυτοῦ ζωὴν ἑνὶ περιδολαίῳ ἐκέχρητο. Περιε-
δέόλητο δὲ τὴν σινδόνα ἐπὶ γυμνοῦ, τοῦ σώματος
δηλονότι.

Οἱ δὲ---συνήχθησαν. Τὰἀδμοια καὶ Μάρχος ἔγραψε
καὶ Λουχᾶς᾽ ὁ 6' Ἰωάννης πλατύτερον xai ἀχριδέ-
στερον τὰ ἐντεῦθεν γράφων, οἷα παρὼν αὐτοῖς, οὕτω
φησίν" Ἡ οὖν σπεῖρα καὶ ὁ χιζίαρχος καὶ οἱ ὑπηρέ-
cauzór ᾿Ιουδαίων cvséAa6or τὸν "Incobr, xa) ξδη-
σαν αὑτὸν, xal ἀπήγαγον αὐτὸν πρὸς Avrar πρῶ-
τον" ἦν γὰρ πενθερὸς τοῦ Katdga, ὃς ἦν dp-
χιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου. Εἶτα κατὰ μέρος;
ἀπαγγείλας τὰ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Αννα γενόμενα,
ἅπερ οἱ (16) ἄλλοι παρέδραμον εὐαγγελισταὶ, τέλος
λέγει " 'Απέστειιλεν αὐτὸν ὁ "Avrvac δεδεμένον
πρὸς Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα.

Ὁ δὲ Πέτρος --- ἀρχιερέως. Ὑποστρέψαντες (71)
εὐθὺς αὐτὸς xal ὁ Ἰωάννης παρηχολούθουν. Ὃ δ᾽
Ἰωάννης συνεχωρεῖτο xal πληπιάξειν, οἷα γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ, καθὼς αὐτὸς ἱστορεῖ. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τρεῖς
εὐαγγελισταὶ τοῦ Πέτρου μόνο») μνημονεύουσι συμ-
φώνως διὰ τὺ ἀναγκαῖον, ἵνα τΞ δείξωσι τὴν περὶ
^l; ἀρνήσεως αὐτοῦ πρόῤῥησιν τοῦ Σωτῇρο; εἰς
πέλος ἐχδεδιχυῖαν, χαὶ ἵνα διδάξωσιν, ὁποῖόν ἔστι
χαχὶν τὸ θαῤῥεῖν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τινα, xal μὴ ἐπὶ τῷ
θεῷ. Ὁ δ᾽ Ἰωάννης καὶ ἑαυτοῦ ἐμνημόνευσεν ἀχοι-

"Luc. xxi, 52. ΤΊ Marc.xiv, 51, ὅ2, 11 Jbid. 55.

?! jbid. 45.

templi et senioribus?*. Verisimile est autem, et bis
et illis eum dixisse. Apparet ergo quod Judas qui-
dem sumpta cohorte, et a pontilicibus et Phariszis

ministris, praecesserit; secuti sunt autem eum qui-

dam etiam summi sacerdotes ac magistratus templi
etseniores, quos nunc Lucas significa it ; simul
quidem ut eos qui missi erapt incitarent, simul
etiam ne muueribus alliccrentur. Magistratus vero
templi dicit eos, qui illud cura militibus servabant,
cum quibus etam superius locutus esse dicitur
Judas.

Vers. 56. Hoc autem -— prophetarum. lloc totum,
puta quod me voluerim apprehendi, factum est
ut complerentur ac perficerentur Scripturz prophe-
tarum, quotquot narrant de morte mea.

Vers. 56. Tunc — fugerunt. Audito quod volun-
tarie seipsum traderet secundum Scripturas, et
viso quod deinceps futurum non erat ut effugeret,
τῆς fugerunt juxta ínfallibile ipsius vaticinium.
Marcus vero addidit, quod unus quispiam adoles-
centulus sequebatur illum circumamirctus sindone
super nudum, et apprehendunt eum adolescentuli.
At ille relicta sindone nudus fugit ab cis ". Quidam
itaquc aiunt a domo illa fuisse adolescentulum, in
qua Christus pascha manducaverat. Alii autem
hune fuisse dicunt. Jacobum fratrein. Domini, qui
etiam tota vita sua unica veste utebatur. Cirenma-
míctus antem. erat. sindone super nudum, videlicet

--
v

€ corpus

Vers. 87. At illi — congregati crant. Similia quo-
que scripserunt Marcus 7Τ᾽ et Lucas '* : at Joannes
latius 3c diligentius scribens ea que ab hoc loco
sequuntur, utpote qui rebus ilis adifoit, dicit :
Cohors igitur et tribunus ac ministri Judaeorum com-
prehenderunt Jesum, et ligaverunt eum, ac duxerunt
eum ad Annam primum : erat enim. socer Caipha,
qui erat pontifex anui illius 15, Dcinde ubi partieu-
laziter recitavit qu;e in domo Anna facta sunt, quie
alii prztermiserurt evangeliston, tandem dieit :
Et misit πὶ Annas. ligatum ad. Caipham | ponti-
ficem 55. . -

Vers. 58. Petrus autein — — yriucipis sacerdotum.
Reversi statim, ipse et Joannes sequebantur :

U Joannes vero permissus quoque est appropinqua-
re, utpote notus ponUfici, sicuL ipse scribit *'. C:e-
teri autem tres. evangeliste concorditer. Petri tan-
tum meminerunt, nece-sitate ducti, ut ostenderent
Salvatoris vaticinium de illius negatione fuisse
completum : utque ostenderent quantum sit malum
in seipso quempiam, non in Deo confidere. Joanies
vero sui ipsius etizi fecil mentionem diligenti

τ Luc. xxu, ὅς, 7? Joan, xvin, 42, 15. "* Ibid. 24.

Varim lectiones

(14) Col. Α omittit ὁ.
(18) Post μετὰ omittit τῶν cod. A.
(16) Oi omiuit B.

(71) Hoc refertur ad superius, ἀφέντε; αὑτὸν
ἔφυγον" αὐτός autem. refertur ad Petcum.

Digitized by Google

02
