721

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XXVII. 722

“Εδωχαν — πιοῖν. Ὁ δὲ Μάρχος εἶπεν ὅτι (20) A.— Vers. 36. Dederunt. — bibere, Marcus autem di-

xa ἐδίδουν αὐτῷ πιεῖν ἐσμυρνισμένον o'voy:. ὁ δὲ
οὐχ ἔλαδε. Καὶ ἀμφότερα δὲ προτήνεγχαν αὐτῷ
παίζοντες, xal λειποθυμοῦντα δῆθεν ἀναχτώμενοι,
Τῷ ὄξει μὲν οὖν τὴν χολὴν ἔμιξαν, ἵνα τὸ δριμὺ
γένηται xal πιχρόν. Ἐνέφαινε (27) δὲ ταῦτα τῆς
τῶν Ἰουδαίων ψυχῆς τὴν δριμύτητα xal πιχρίαν.
Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ σμύρνα πικροτάτη ἐστίν.

᾿Ἄἐλλὰ 'πρὸ μὲν τοῦ ἀνελθεῖν εἰς τὸν σταυρὸν τὰ
ῥηθέντα προσηνέχθησαν αὐτῷ, χαθὼς Ματθαῖος
καὶ Μάρκος εἶπον μετὰ δὲ τὸ ἀνελθεῖν, (28) ὄξος
μόνον, à; αὐτοὶ πάλιν οὗτιι, καὶ Λοιχᾶς xol Ἰω-
ἄννη: φασί.

Παρατηρητέον δὲ χαὶ ὅτι, τὸν ἐσμυρνισμένον
οἶνον, ὡς ἄχαιρον, μὴ χλαδὼν, νῦν μὲν τοῦ μίγμα-

τὸς ποῦ ὄξους xal τῆ; χολῆς ἐγεύσατο διὰ μόνην A

τὴν χολὴν, ὅπως πληρωθῇ τὸ, Kal ἔδωχαν εἰς τὸ
βρῶμά μου χοιλήν * σταυρωθεὶς δὲ, μόνον ὄξυ; ἐπὸ-
“ἰσθη, διὰ τὸ λεῖπον, λέγω δὴ τὸ, Καὶ εἰς τὴν δί-
1^av μου ἑπότισάν us ὄξος. Kal μὴν ἐν ταντῷ xal
ὕξους xal χολῇς ἐγεύσατο, καὶ ἐν ταὐτῷ δοχοῦσ: καὶ
ἄμφω τὰ ῥητὰ τὸ πέρας λαδεῖν" ᾿Αλλ’ Εἷς τὴν δί-
ψαν μου γέγραπται" οὐχ ἐδίψα δὲ πρὸ τοῦ ἀνελ-
θεῖν εἰς τὸν σταυρὸν, ἀλλὰ μετὰ τὸ ἀνελθεῖν, Φησὶ
γὰρ ὁ Ἰωάννης ὅτι Ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς ὅτι πάντα
ἤδη τετέλεσται, ἵνα πληρωθῇ ἡ Γραφὴ, λέγει"
Διψῶ.

Πρῶτον μὲν γὰρ οἴχοθεν αὐτοὶ τὰ δηλωθέντα
πόματα προσέφερον παίζοντες, ὡς εἰρήκαμεν" ὕστε.
ρὸν δὲ, ἀκούσαντες ὅτι διψᾷ, προσήγαγον «b ὄξος"
xai ἐπεὶ γέγραπται ὅτι “Ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά
400v. χρλὴν, ἤγουν, εἰς τὸ φαγεῖν με, πῶς αὐτὸὶ εἰς
τὸ “πιεῖν καὶ ταύτην δεδώχασιν ; Οἶμαι spon ξη-
ρᾶς χολῆς ἐντεθρύφθαι τῷ ὄξει, ἵνα τὸ μὲν εἴη ἀντὶ
«οὔ οἴνον, τὰ δὲ ἀντὶ ψωμοῦ, Καὶ προηγουμένως
μὲν (29) πόμα δεδώχαδιν, ἀκολούθως δὲ xat βρῶμα.
Τοῖς γὰρ λειποθυμοῦσιν ὀρέγειν εἰώθαμεν οἶνον,
ἄρτον ἐμόαλόντες, ἵνα, πρῶτον πιόντες, ἔπειτα
xai φάγοιεν. El γὰρ μὴ οὕτω νοήσωμεν, (50) οὐχ
εὑρήσομεν ἱστορικῶς ἀλλαχοῦ δεδομένην εἰς τὸ
βρῶμα αὐτοῦ χολὴν, εἰ μή τις χολὴν ἀναγωγιχῶς
ἐρμηνεύσοι, τὴν πικρίαν, fjv ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμα
αὑτοῦ, τουτέστιν, ἀντὶ βρώματος αὑτοῦ παραπι-
χραίνοντες αὐτὸν χαθεχάστην.

Σταυρώσαντες δὲ --- κλῆρον. Τὰ παραπλήσια
λέγει καὶ ὁ (21) Λουχᾷς" ὁ δὲ Μάρχο; εἶπεν ὅτ: βάλ-
λοντες κλῆρον ἐπ᾽ αὐτὰ, τίς τί ἄρῃ. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν
οἱ εὐαγγελισταὶ ἁπλῶς χαὶ ἀδιαστόλως ἔγραψαν
ὅτι διεμερίσαντο, καὶ ὅτι ἔδαλλον χλζρον' Ἰωάννης
δὲ σαφέστερον περὶ τοῦ προχειμένου γράψας φησίν'
Οἱ οὖν στρατιῶται, ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν,

** Marc. xv, 25.

42.  *"Joan.sv, 28. δ Luc. xxui, 94.

*' Mattb. xxvii, 48; Marc. xv, δύ.
** Marc, xv, 24.

cit **, quod etiam dederunt ei ad bibendum vinum
inyrcha. mistum ; at ille non accepit; utrumque
aulem obtulerunt ei ludentes, et tanquam animo
deficientem refocillantes. Aceto itaque fel miscue-
runt, ut acrius fieret ct amarius . Ilzec autem ma-
nifestant Judzorum acerbitatem et amaritudinem ;
nam ipsa etiam myrrha amarissima cst.

Sed praedicta quidem priusquam in crucem as-
cenderet, obtulerunt ei, sicot Mattlisus et Marcus
dixerunt *!; postquam vero ascendit, solum ace-
tum ut hi ipsi rursus simulque Lucas et Joannes **
dicunt,

Observandum est autem, quod cum vinum myr-
rha mistum' tanquam  intempestivum non accepis-
sel, nunc misturam aceti et fellis gustavit propter
solum fel, ut compleretut quod dictum est : £t
dederunt in. escam meam. fel  ;, crucifixus vero
solum acetum potandum accepit, propter id. quod
sequitur : Et in siti mea potandum dederunt. mili
acetum, Atqui in uno et eodem fel οἱ acetum gusta-
vit, et in uno et eodem videtur terminum accepisse
utrumque dictum, Verum quia scriplum est : Jn
siti mea, uon sitiebat autem priusquam in crucem
ascenderet, sed postquam ascendisset. Ait enim
Joannes : Jntwitus Jesus quod omnia jam consumiata
essent, ut compleretur Scriptura, dicit : Sitio **.

Primum siquidem a seipsis ipsi dielas potiones
lusus gratia obtulerant, ot diximus. Postmodum

QC autein audito quod sitiret, produxerunt acetum. Sed

cum scriptum sit : Dederunt in. escam meam fel,
sive ut ederem : quomodo idem fel ipsi dederunt
ut biberet? Arbitror iragmenta aridi fellis in aceto
emollita fuisse, ut acetum quidem loco vini esset,
illa vero fragmenta pro buccella panis. Et przcipue
$ane potum dederunt, consccutive vero ctiam ci-
bum. His enim qui animo destituuntur, vinum
przbere solemus, injecte pane : ut primum biben-
tes, postmodum etiam possint edere. Quod si non
ita intellexerimus, non inveniemus alihi datum ei
fel in cibum. Nisi quis fel, anagogice interpretetur,
amaritudinem quam ei in cibum dederunt, hoc est,
loco cibi ejus, quotidie eum irritantes οἱ ad iram
provocantes.

Vers, 55. Cumque. crucifixerunt — sortem. Vro-
xima his aif εἰ Lucas '*; Marcus autem dixit :
Mittentes sortem super. illa quis quid tolleret **. Sed
hi quidem Evangeliste simpliciter et indistipcte
scripserunt, quod divisa sint, quodque sortem mi-
serint ; Joannes vero manifestius de liac re scribens
ait : Milites ergo cum crucifizissent Jesum, acceperunt

"! Luc, xxii, 96; Josn, xix, 297. Psal. ΣΧ,

Varia? lectiones et note.

(36) Kat, omittit. Δ.
(31) ᾿Βνέφηνε. A.
(23) Ei; τὸν σταυρόν, addit, A.

(29) Miv τὸ πόμα. À.
(50) Νοήσομεν. 1j.
(31) Ka: Avvxà;. D.

Digitized by Google
