971

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XXvt

0:8

μῆς, ὕμνησε δὲ μετὰ τὴν διανομὴν, ἵνα καὶ ἡμεῖς A aute. distributionem, laudes autem dizerunt post

οὕτω ποιῶμεν εὐχαριστοῦντες καὶ δοξάζοντες τὸν
Θεὸν, τὸν ἀξιοῦντα ἡμᾶς τοιούτων ἀγαθῶν. Ἐξῆλθε
δὲ εἰς τὸ ὅρος τῶν Ἐλαιῶν, ἵνα μὴ δόξῃ χρύπτεσθαι,
χαὶ ἵνα μὴ στάσις ἐν τῇ πόλει γένηται δι᾽ αὑτόν. Τὸ
δὲ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν πέραν τοῦ χειμάῤῥον τῶν
Κέδρων ἦν, κατὰ τὴν Ἰωάννου Γραφὴν, Ὅπου
ἦν καὶ κῆπος, εἰς ὃν εἰσῆ.:θεν αὑτὸς καὶ οἱ μα-
θηταὶ αὐτοῦ. "Hos δὲ, φησὶ, καὶ Ἰούδας, ὁ παραδι-
δοὺς αὐτὸν, τὸν τόπον, ὅτι πολλάχις συνήχθη ὁ Ἰησοῦς
ἐχεῖ μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Δῆλον οὖν, ὅτι τὰ
πολλὰ ἔξω διενυχτέρευεν ἐν τοῖς ὄρεσι’ τοῦτο
μὲν εὐχῆς ἀπερισπάστου χάριν, τοῦτο δὲ xal ἵνα
κοινωνῇ τοῖς μαθηταῖς λόγων μυστιχωτέρων. [Iph
μέντοι τοῦ ἐξελθεῖν εἰς τὸ ὄρος πολλὰ εἴπεν', ὧν τὰ
μὲν ὁ Λουχᾶς, τὰ δὲ 6 Ἰωάννης ἰστόρησαν.

Τότε «1έγει --- ποίμνης. Σκανδαλισθήσεσθε,
ἀντὶ τοῦ, Σαλευθήσεσθε τὴν εἰ; ἐμ! πίστιν, ἤγουν
φεύξισθε. Τοῦ προφήτον δὲ Ζαχαρίου τὸ ἑξῆς
ῥητόν. Λέγεται δὲ ὁ Πατὶρ πατάξαι τὸν Υἱὸν,
ὡς παταγῆναι αὐτὸν συγχωρήσας, εἴτουν, ἀναιρε-
θῆναι. Δηλοῦται δὲ χαὶ (42) ἐντεῦθεν, ὅτι xatà
Ὑνώμην τοῦ Πατρὸς ἀναιρεθήσεται διὰ τὴν ol-
χονομίαν.

Μετὰ δὲ --- Γαλιλαίαν. Προειπὼν τὰ λυπηρὰ,
προλέγει xat τὰ παραμνθούμενα. Προάξω δὲ, ἀντὶ
τοῦ, Προλαδῶ ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, &xel ἐχδε-
χόμενος.

distributionelu : ut et nos ita faejamus, gratias Deo
agentes, ipsumque glorificantes, qui nos bujusmodi
bonis dignos cuxit. Exivit autem in montem Oliva-..
rum, ne occultari videretur, et ne propter eum jn
civitate lleret seditio. Mons vero Olivarum ultra
torrentem Cedron erat, juxta Joannis Scripturau :
Ubi erat hortus in quem iugressus est ipse et disci-
puli ejus **. Sciebat. autem inquit et Judas, qui
tradebat eum , locum, quod frequenter conveniret
illuc Jesus cum discipulis sois **. Manifestum esf
ergo quod szpius foris pernoctsbat in. montibus,
tum ut absque nulla distractione oraret, tum etiam
ut discipully seeretieres sermones. communicaret,
Siquidem priusquam eziretin meutem plurima dixit,
quorum quaedam scripsit Lucas, quadam vero
Joannes.

Vers, 51. Tunc ait — gregis. Offendiculum patie-
mini, boc est eszcutielur ἃ vobis fides quom in me
- habetis, sive fugietis. Est autem propheta Zacba-
rig dicium quod sequitur **., Dicitur autem. later
percussiase Filium, utpote permittens ut ipse vul-
neraretur sive occideretur. Hinc itaque manifestum
est, quod voluntate Patris ac divina dispensatione
occisus est,

Vers. 52. Postquam autem — Galileam. Ubi tri-
stia preedixit, pradicit etiam consolaioria. Precedum,
hoc e»t, preveniam vos in Galileatn, ibi vos. exce-
pturus.

᾿Αποχριθεὶς — σχανδαλισθήσομαι. Moy μάλιστα 5 — Vers. $5. Respondens — offendor. Cum maxime

δεηθῆναι, xal εἰπεῖν * Κύρις, βοήθησον ἡμῖν ὁ δὲ
«οἷα ὁμοῦ πταίει" πρῶτον, ὅτι ἀντεῖπε xal τῷ
προφήτῃ, καὶ τῷ Χριστῷ" δεύτερον, ὅτι τῶν ἄλλων
kavtbv προέθηχε (45): τρίτον, ὅτι ἑαυτῷ μόνῳ, xat οὐ
“ἢ βοηθείᾳ τοῦ Θεοῦ τεθάῤῥηκε. Διὸ καὶ ουγχωρεῖται
πεσεῖν, ἵνα συσταλῇ, καὶ μάθῃ μὴ σφόδρα ὑαῤῥεῖν
ἑαυτῷ, xal παιδευθῶσι xal ἕτεροι. Ὅπερ δέ quat
Aouxd;, ὅτι Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς ἐξῃ-
τήσατο ὑμᾶς, xat τὰ ἑξῆς, καθ᾽ ἕτερον εἶπε καιρὲν,
πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν εἰ; τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. Διὸ
xai ἑτέρου λόγον εἰσὶ» ἐχεῖνα,

*Egn — ἀπαργήσῃ pe. Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆ-
σαι, ἀντὶ τοῦ, πρὶν τὰς φωνὰς πληρῶσαι τῆς ἀγω-
γῆς. Εἴωθε γὰρ ὁ ἀλέχτωρ χαθ᾽ ἑκάστην ἀγωγὴν
πολλάχις φωνεῖν, εἶτα διαναπαύεσθαι, καὶ μετά τινα
χαιρὴν πάλιν ἀφ᾽ ἑτέρας ἀρχῆς φωνεῖν, Τοῦτο
δὲ Μάρχο; ἐσχφήνισεν εἰπών" Σὺ σήμερον ἐν τῇ
γυκεὶ ταύτῃ, πρὶν ἣ δὶς dAéxtopa φωνῆσαι, tplc
ἀπαρνήσῃ ue. "Apyroty δὲ λέγει τὴν τοῦ μὴ εἰδέ-
ναι αὐτόν’ φησὶ γὰρ ὁ Aouxdc* Οὐ μὴ perdon

** Joan. ΣΥΝ, ἢ, 8, ** Zachar. xin, 7.

*5 Luc. xxu, 54.

deprecari opus (uisset, ac dicere : Domine, auxi-
liare nobis : ille in tribus erravit. Pripum quod
prophet: ac Christo contsadixit. Secundo quod se
aliis przposuit. Tertio quod in seipso solo, et non
in divino auxilio fiduciam habuit : ideo etiam
cadere perm;ttitur, ut. corripiatur ac discat. non
nimis in seipso confidere, et caeteri quoque corri-
piantur. Quod autem ait. Lucas : Simvx, Simon,
ecce Salanas expetivit voa "", eic., alio dixit tempore,
priusquam videlicet egrederetur in montem Oliva-
rum : ideo etiam alterius sunt illa propositi ac ser-
monis.

Vers, S54. Ai — me abnegabis. — Driusquam
gallus canat, id est, antequam ullius temporis (i)
expleat sonos. Solet namque gallus variis tempo-
ribus sepius conere, deiode cessare, el post
aliquantum temporis rursus ab altero principio
canere. Hoc autem Marcus planius signiiicavit
dicens : T hodie, in hac nocte, priusquam bis gallus
cecinerit, ter. abnegabis me **. Negationem vero
dixit, assertionem, quod se non noverit Petrus.

*3 Marc, xiv, 90.

Varie lectiones et notae.

(42) Καί, oinittit Cod. A, addit autem mox ante
ὅτι.

(hh) Ulins temporis, Continui tractus. ᾿Αγωγήν
appellat cantum galli gallinacei continuum, distin-

(45) Προύθηχε, Cod. A.

eium tamen suis intervallis. Easdem enim voces
aliquoties continuo repetit ac deinde requiescit,

Digitized by Google
