7A1

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. XXVII:

712

προτέραν γὰρ δειλίαν τῇ ὕστερον τολμηρίᾳ θαυμα- A P'riorem enim timorem sequenti audscia mirabili-

Cíuc ἀπενίψατο, xal εἰς θάνατον ἐξέδωχεν ξαυτὸν
«ἢ πρὸς τὸν διδάσχαλον εὐνοίᾳ, τὴν παρὰ πάντων
τῶν Ἰουδαίων ἀπέχθειαν ἀναδεξάμενος.

Tóte— σῶμα. Μάρχος δὲ φησιν ὅτι Πιλάτος
ἐθαύμασεν, εἰ ἤδη τέθνηκε, καὶ zpocxadAscápse
voc τὸν xevruplora, ἐπηρώτησεν αὑτὸν, εἰ πά-
«.ἴαι ἀπέθανε ^ καὶ γνοὺς ἀπὸ τοῦ κεντυρίωνος,
ἐδωρήσατο τὸ σῶμα τῷ ᾿Ιωσήφ. Προσεξόχα γὰρ,
βραδέω; ἀποθανεῖν αὐτὸν, ὡς θεῖόν τινα xat ὑπὲρ
«οὺς πολλούς. Αὐτὸς δὲ, ὡς ἄνθρωπος, νόμῳ φύσεως
ἐτελεύτησε.

Καὶ λαδὼν — καθαρᾷ. Ὁ δὲ Ἰωάννης πλατύ-
st pov ἰστόρησε λέγων" *HAOer οὖν καὶ ἦρα τὸ σῶμα
τοῦ Ἰησοῦ. [Ἤλθε (67) δὲ καὶ Νικόδημος, ὁ ἐλθὼν
πρὸς τὸν Ἰησοῦν γυχτὸς τὸ πρῶτον, ζέρων μίγμα
σμύρνης καὶ ἀλόης, del λίτρας ἑκατόν. "EXa6ov
οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ,] καὶ ἔδησαν αὑτὸ ἐν ὁθο.
νοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καθὼς ἔθος ἐστὶ τοῖς
Ἰουδαίοις ἐνταφιάζειν. ᾿Επίσημος μὲν οὖν ἦν xoi
πρότερον ὁ Ἰωσήφ, ἐπισημότερος δὲ γέγονεν ἔχ τε
«τοῦ τολμῆσαι λαθεῖν τὸ σῶμα, καὶ τοῦ τιμῆσαι αὐτό,
Καὶ γὰρ οὗ μόνον ἦρεν, ἀλλὰ καὶ πολυτελῶς iveta-
φίαπε μετὰ Νιχοδήμον, Μίγματι δὲ σμύρνης καὶ
ἀλόης τοῦτο ἐνεταφίασαν, ὥστε διαμένειν ἄστιπτον
xal εὐῶδες * ἔτι γὰρ ὡς ἄνθρωπον Ψιλὸν, ἐτίμων
αὐτόν. Καὶ ἡμεῖ; οὖν, τὸ σῶμα τοῦ Κυρίον διὰ τῆς
μεταλήψεως λαμδάνοντες, μυρίσωμεν τοῦτο ταῖς
εὑὐωδίαις τῶν ἀρετῶν τῆς τε πράξιως xal τῆς θεω-
ρίας.

Kal — ἀπῆλθεν. Οὗτος μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦ
Ἰωσὴφ εἶναι τὸ μνημεῖον εἶπεν, οἱ ἄλλοι δὲ οὐκ
ἐσημειώσαντο, τίνος ἦν. Φησὶ γὰρ ὁ Ἰωάννης"
*Hyv δὲ ἐν τῷ τόπῳ, ὅπου ἐσταυρώθη, κῆσος,
καὶ ἐν τῷ κήκῳ μνημεῖον κενὸν, ἐν ᾧ οὐδέπω
οὐδεὶς ἐτέθη, χαὶ τὰ ἑξῆς. Elxbc οὖν, τοῦ Ἰωσὴφ
ὑπάρχειν τὸν χἧπον, ἐν ᾧ ἣν τὸ μνημεῖον. Ὦχονο-
pin δὲ χενὸν εἶναι τοῦτο, ἵνα τοῦ Σωτῆρος ἀνα-
στάντος μὴ νομισλῇ ἕτερος ἀναστῆναι. Προσεχύλισε
μέντοι λίθον μέγαν, συναραμένου αὐτῷ καὶ τοῦ
Νικοδήμον. Τὸ δὲ μνημεῖον σπηλαιοειδὲς ἦν λα-
ξευτόν.

" Hr δὲ---τάρου. Μάρχος δὲ φησιν" Ἢ δὲ Μαρια
ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰωσῆ ἐθεώρουν,
ποῦ τίθεται. Λουχᾶς δὲ λέγει" Κατακολουθή-
caca, δὲ γυναῖχες, αἵτινες ἧσαν cvrsdnAv-
θυῖαι αὐτῷ ἐκτῆς Γωλιλαίας, ἐθεάσαντο τὸ μνη»
μεῖον, xal ὡς ἐτέθη τῷ σῶμα αὐτοῦ. Ὑποστρέ-
(gai δὲ ἡτοίμασαν ἀρώματα καὶ μύρα. Αἱ ῥη-
θεῖσαι γὰρ, χαταχρλουθήσασαι τοῖς θάπτουσιν, ἐχά-
θεσαν ἀπέναντι τοῦ τάφου, θεωροῦσαι ποῦ τίθεται
τὸ σῶμα, καὶ πῶς τίθεται, ἵνα, ἀπελθοῦσαι xal ἔτοι-
pásacat ἀρώματα καὶ μύρα, ἐλθωσιν ἐν τῇ Κνριαχῇ,
καὶ ἀρωματίσωσιν καὶ μυρίσωσιν αὐτό.

** Marc. ἐδ, 156. 18 Joan. xix, 29, 40.

** ibid. 4l.

ter abluit, et seipsum in mortem tradidit, ob bene-
volentiam quam gerebat erga preceptorem, susci-
piens inse cunctorum inimicitiam Judzorum.

Vers. 58. Tunc — corpus. Marcus autem dicit,
quod Pilatus admirabatur si jam mortuus eseet ; et
accersito centurione, interrogavit eum, an jamdu-
dum mor(uus esset : εἶ re a centurione cognita, dona-
vit. corpus ipsi Joseph **. Sperabat enim tarde illum
moriturum, tanquam divinum quemdam hominem
qui exteros excederet. Ipse vero lege nature mor-
tuus est tanquam verus homo.

Vers. 59. Sumptumque — munda. Joannes autem
latius scripsit dicens : Venit ergo et tulit corpus
Jesu. Venit autem εἰ Nicodemus is qui venerat ad
Jesum nocte. primum, ferens misturam myrrha et
aloesad libras ferme centum. Acceperunt itaque cor-
pus Jesu, et objunzerunt illud linteis cum. aromati-
bus, sicut. mos est Juderis sepelire 5. Insignis. ergo
erat et antea. Joseph, sed insignior factus est. eo
quod Christi corpus ausus fucrit accipere, illudque
honorare. Neque enim solum tulit, sed et pretiose
sc honorifice cum Nicodemo sepelivit. In mistura
futem myrrhs et aloes illud sepelierunt, ut siné

: corruptione et in bono odore permaneret : adhuc

enim ut nudum hominem ipsum bhonorabant. Et
nos ergo Domini corpus per participationem iu
altari (m) accipientes, odoramentis illud unga-
mus, suavibus videlicet virtutum operibus, ac opere
et contemplatione.

Vers. 60, Et — abiit. Hic quidem Evangelista
ipsius Joseph dicit fuisse menumentum; ceteri
vero non signiücaverunt cujus fuerit : Joannes
enim ait : Erat autem in loco ubi crucifixus est horíus. et
inkorto monumentum novum, in quo nondum quisquam
positus fuerat**, etc, Verisimile ergo est ipsius Jo-
seph fuisse hortum in quo erat monumentum. Or-
dinstum est autem ut illud fuerit novum, ne post-
quam resurrexiaset Salvator, suspicio baberi posset
alium resurrexisse. Advolvit quoque saxum mag-
num, auxilium ipsi prastante et Nicodemo. Monu-
mentam autem in speluncie modum erat excisum.

Vers. 60. Erat autem — sepulcri. Marcus vero
ait : María autem Magdalene, et Maria Jose. aspi-
ciebant ubi poneretur 17; Lucas autem : Subsecutee
sunt, inquit, mulieres, qua cum eo venerant de Gali -
lea : viderunt. monumentum, et quomodo positum
erat corpus ejus ; reverse vero paraverunt. aromata
et unguenta 8. Cum enim eos qui sepeliebant sub-
sequi et cum eis reverti decrevissent. sedebant ex
adverso sepulcri, aspicientes ubi poneretur corpus,
et quomodo poneretur : ut revera, paratis aro-
matibus ac unguentis, venirent die Dominico et
aromatibus et ungento illud ungerent.

ΤΊ Mare. xv, 41. '* Luc, xxii, 55, ὅδ.

Varie lectiones el note.
(67) inclusa exciderunt, ob repetitum vocabulum Ἰησοῦ. A.
(m) In. altari. 1n. Grzco non leguntur. Forte perspicuitatis causa axc addidit interpres.

Digitized by Google
