75
cui ego intinctum panem porrezero, et inlinctum pa-
nem dat Juda Bimonis Izcariots. Sciens ergo Ja-
das quod hoc signum erat, tum a secreta. Cbristi ad
Joannem colloeutione, tam quis soli ipsi talis offula
data erat : hzec enim alia erat a pane, qui omnibus
divisus est. Prsewerean cum áudisset : Quod. facis,
fac citius, hoc est, Quod cogitatlone facis, perficito
et opere ; siquidem tempus jam appropinquabat.
Quanquam adhuc discipulis ignota erant et qua de
offula erant, utpote soli Joanni secreto dicta. Alius
itidem sermo incertus erat ad quid dictus esset.
Quidam enim, inquit **, putabant quia loculos ba-
bebat Judas, quod diceret ei Jesus : Eme ea. qua
ed [estum nobia necessaria aunt, aut pauperibus, ut
alfquid daret. Tunc itaque nou ferens infamiam,
suspicatus esi enim, quod omuibus wanifestatus
esset, et discipulos quoque timéns, ne se forsitan
discerperent, exivit continoo ; et ad insidiatores
abiit. Hiec autem omnia solps Joannes retulit, ut-
poto ab aliis praetermissa.
τοὺς ἐπιδούλους ἀπῆλθε. Ταῦτα δὲ πάντα μόνος ὁ
λοι;.

lllud vero : Que ad festum. nobis necessaria sunt,
multis enarratoribus difficultatem ingessit, Diem
enim Paschz jam cei-braverant, ut praedictam est ;
ergo manifestum est quosdam discipulorum cogno-
visse quam ob causam Magister pravenerat tempus
celebrandi Pascha : quidam vero intentum ejus
ignorantes putsbsnt quod ipsum adhuc celebratu-
rus esset in ipsa Parasceve. Aut festum, intelligen-
duin est de festo Arymorum,

Quare vero dicatur. fominus Joannem diligere,
et quare in sinu ejus recubuerit, dicetur annuente
Domino in enarratione Evangelii secundum Joan-
nem. Quod δἰ Lucas ait in Judsm ingressum ese
Satanam priusquam loqueretur cum principibus
sacerdotum et magistratibus de proditione ** ; Jo-
annes vero post acceptam offulam?*, nulla est
conwadictio, Primum enim Satanas experimentum
sumebat, miserumque explorabat ; postmodum vero
cognito quae designata erant, jam velut incorrigi-
bilem magna fiducia ingressus est. Nec tamen de-
spiciendo divina mysteria ingressus est: id enim
nequaquam fleri potuit, sed quod hunc sciret indi-
qnum qui in his versaretac (gg), et quod inde nullam
sumpturus esset utilitatem.

Vers. 30. Et — Olivarum. Gratias quidem egit

EUTHYMII ZiGABENI

616

Α οὕτω μὲν ἐθριάμδευσεν αὐτὸν, ἀπεχρίθη δὲ xal αὖ»
τὸς εἰς τὸ dz, ὅτι "Exs?róc ἐστιν, ᾧ ἐγὼ βάψας
τὸ ψωμίον ἐπιδώσω" καὶ ἐμθάψας τὸ φωμίον ἐπὲ-
bust Ἰούδα; δὲ λαδὼν νὸ ψωμίον, καὶ γνοὺς.
διι τεχμήριον ἦν ἀπό τε τῆς τοῦ Χριττοῦ πρὸς
Ἰωάννην χρυφίας κοινολογίας, καὶ ἀπὸ τοῦ μόνῳ
αὐτῷ τοιοῦτον ψωμίον δοθῆναι ἕτερον γὰρ ἦν τοῦτο
καρὰ τὸν διαμεριαθέντα dw ἄρτον’ καὶ προσέτι
ἀκούσας, ὅτι (40) Ὃ ποιεῖς, ποέησον τάχιον, του-
«ἔστι, Ὃ τῷ λογισμῷ ποιεῖς, ποίησον καὶ τῷ Épye*
ἤγγισε γὰρ ὁ καιρός" εἰ χαὶ ἔτι τοῖς μαθηταῖς χαὶ
τὰ περὶ τοῦ φωμίου ἡγνδητο, πρὸς μόνον ῥτθέντα
κρυφίως τὸν Ἰωάννην, καὶ ὁ λόγος ἄδηλος ἦν, πρὸς
«ἰ ἐῤῥήθη" τινὲς γὰρ, φησὶν, ἐδόκουν, ἐπεὶ τὸ γλωσ-
σύχομον εἶχεν Ἰούδας, ὅτι λέγει αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς,
᾿Αγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν dic τὴν ἑορτὴν, ἢ
τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι δῷ" καὶ τοῦτο μὲν, οὐχ ἐνεγ-
χὼν τὴν αἰσχύνην' ὁπέλαδε γὰρ ἤδη πᾶσι φανερω-
θῆναι’ τοῦτο δὲ, καὶ φοδηθεὶς τοὺς μαθητὰς, μήνπον
xal διασπαράξωσιν .αὐτόν' εὐθέως ἐξῆλθε, xal πρὸς

Ἰωάννη: ἀπήγγειλεν, ὡς παραλελειμμένα τοῖς ἄλ»

Τὸ δὲ, Ὧν χρείαν ἔχομεν elc τὴν ἑορτὴν, &xo-
ρίαν πολλοῖς τῶν ἐξηγητῶν ἐνεποίησε. Τὴν γὰρ
οὔ Πάσχα ἤδη ἑώρτασαν, ὡς προείρηται. Δῆλον
οὖν, δτι τινὲς μὲν τῶν μαθητῶν ἔμαθον τὴν σκοπὸν
«oU διδασκάλου, χαθ᾽ ὃν προεώρτατε τὸ Πάσχα"
stylo δὲ ἀγνοοῦντες, ἐδόχουν ὅτι ἔτι τοῦτα ἑορτά-
σει καὶ χατὰ τὴν Παρασκευὴν ἢ καὶ τὴν τῶν ᾿Αζύ»

C μὼν ἑορτὴν ὑποληπτέον

Διατί δὲ λεγεται ἀγαπᾷν τὸν Ἰωάννην ὁ Κύριος,
καὶ διατί ἀνέχειτο ἐν τῷ χόλπῳ αὐτοῦ, ῥηθήσεται
Θεοῦ διδόντος ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ χατὰ Ἰωάννην
Ἑὐαγγελίον. Εἰ δὲ Λουκᾶς μὲν φησιν, εἰσελθεῖν τὸν
Σατανᾶν εἰς Ἰούδαν πρὸ τοῦ συλλαλῆσαι τοῖς ἀρ-
χιερεῦσι καὶ στρατηγοῖς περὶ προδοσίας, Ἰωάννης
δὲ, μετὰ τὸ ψωμίον, οὐχ ἐναντιολογοῦσι. Πρότερον
μὲν γὰρ ὁ Σατανᾶς ἀπόπειραν ἐποιήσχτο, xat διε-
κωδώνισε (M) τὸν ἄθλιον’ ὕστερον δὲ γνοὺς ἀψο-
ρισθέντα, ὡς ἄδιόρθωτον, θαῤῥήσας ἐπεπήδησεν’
οὐ τῶν θείων δὲ μυστηρίων καταφρονήσας εἰσεῤ-
fon πῶς γάρ; ἀλλ᾽ ἀνάξιον αὐτὸν εἰδὼς τῆς τού-

p^ μοταλήψεως, καὶ μηδὲν ἐντεῦθε) ὠφελημένον.

Καὶ — ᾿Ελαιῶν. Ἠὐχαρίστησε μὲν πρὸ τῆς διανο-

*' Joan. xit, 39. 5 Luc. xxn, ὅ. ** Joan. xin, 27.

varie lectiones et note.

40) Ὅτι omütit B.

44) Vide de hoc vocabulo llarpocrat. p. 51, et

Aristoph. Ran. v. 79 et 753. Priori in loco Aristo-

phanis scholium cod. Mosq. dat δοχιμάσω, ix

tagopde τῶν ri e Ibid. in dcholiis eduis

:orrige ψοφοδεεῖς, pro ψοφώδεις. Altero in loco
3j : babent ἐξητασμένοις. Leszicon

scholia cod. Mosq.
i..editum : Διακωξωνισθέγτες, ἤτοι, διαφημιαθέντες..

Ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον δὲ λέγεται ἐπὶ τῶν διαπαιΐο.
νων. (Hactenus consenuit quoque Glossar. Cyrill.)
ἐταχται xal ἐπὶ τοῦ, διαπειραπθέντες. Οὕτως Av-

σίας ὁ ῥήτωρ, ᾿Απὸ δὲ τῶν ἵππων μετενήνεχται.

Eio0as: γὰρ οὕτω δοχιμάζειν τοὺς γενναίους ἴπ-

πους, εἰ μὴ χαταπλήσσονται τὸν ἐν πολέμῳ θόρν

6ov, τοὺς κώδωνας ψοφοῦντες.

(99) Qui in his versatur. Qui horum fleret. particeps.

Digitized by Google
