629

EUTHYMII ZIGABENI

066

pasceba mandocaverant, et in cona. discuboerant; A ἐν τῷ δείπνῳ * οὔπωγὰρ ἤλθενὴ τεσσαρεσχαιδεκάτη,

nondum enim venerat derimus quartus dies, quo
omne fermentstum abjectum erat. Nec quidquam
vetabat jurulenta quoque edere.

Et quam ob causam tacuerunt evangeliste Pas-
che motstionem (a4)? Quia necessarium. non
erat de hac re dicere : quid enim Christianis con-
fercbat bu;us rei narratio? Hanc ergo prsetermise-
runt; sermones tamen coenae mysties diligentius per«
traetarunt, utpote maxime necessarios ac pluri-
mum conducentes ad fidem nostram. Et ubique
regulam hanc observant, ut qus necessaria non
sunt pretercurrant, vel in transitu solum mentio-
nem eorum faciant, omnem diligentiam ac stu-
dium circa utilia dirigentes.

Verum cum aute legitimum tempus Christus Pa-
sclia perfceerit, quomcdo Juczi manifesta bac ac-
«usatione relicta, qusrebant falsum testimonium
adversus Jesum ? Qu'a sciebant nullam esse legem,
que condemnaret eum qui Pascha ante tempus
celebrasset; pravidente olim Deo quod futurum
erat, nihilque de hoc statuente.. Et vide rem admi-
ratione dignam, 410. contra eum, qui post legiti-
mum iempus celebrasset statutum erat, nisi. talis
occas;onem maxime necessariam praetexisset: con-
ir^ eum vero qui tempus. pravenisset, nulla erat
definita pons. Joannes autem dicit **, quod cum a
cona surrexisset, pedesque discipulorum lavisset,
vursus discbuit; nam hoc coput ab. aliis evange-
listis est prvtermissum: et ideo scripsit ille quem-
adr dum in enarratione Evangelii ejus Deo do-
pante referemus.

Vers. 91. Et. edemibus — mo. traditurus. est.
Marcus vero addidit : Qui mandacat mecum !*, ne
suspicarentur quod unum diceret eorum qui crc-
diderant, qui non esset unus de duodecim disci-
pulis. Simul quoque Jude clanculum testabatur se
nosse cor ejus. Etenim pedes etiam ejus lavit, a
poenitentiam etm revocans, quanquam ille in da-
rilia permansit, Troditionem autem intellige prodi-
tionem. Tradidit enim eum in mortem, et insidia-
toribus liunc prodidit.

Vers. 92. Et. coutristati — Dowinc? lloc. etiam
Marcus dixit "". Elegit autem Christus, ut. czeteri

xa fjv ἅπαν ζυμωτὸν ἐξηφανίζετο. Καὶ οὐδὲν
ἐχώλυεν ἔτι καὶ ζωμὸν ἐσθίειν.

Καὶ διατί παρεσιώπησαν οἔ εὐαγγελισταὶ τὴν τοῦ
llácya μετάληψιν ; Διότι οὐκ ἦν ἀναγκαῖον τὸ περὶ
«αὕὐτης εἰπεῖν, Τί γὰρ ἂν καὶ συνετέλεσε Χριστια-
vole ἡ τεύτης διήγησις ; διὸ ταύτην μὲν x3pábps-
μον τοῖς δὲ λόγοις τοῦ μυστιχοῦ δείπνον φιλοπθ-
γώτερον προσδιέτριψαν, ὡς ἀναγχαιοτάτου καὶ
συνεχτικωτάτου τῆς ἡμῶν πίστεως. Καὶ πανταχοῦ
δὲ τὸν χανόνα τοῦτον τηροῦσι, τὰ μὴ ἀναγχαῖα μὲν
παρατρέχοντες, ἢ κατὰ πάροδον ἐπιμίμνη τχύμενοι "
πᾶσαν ξὲ τὴν ἀχρίδειαν καὶ σπουτὴν περὶ τὰ χρή"
eua συντείνοντες.

B Koi ἐπεὶ πρὸ τοῦ Πάσχα τὸ Πάσχα τετέλεχεν ὁ

Χριστὸς, πῶς Ἰουδαῖοι τὴν προφανῆ ταύτην χατη-
γορίαν ἀφέντες, ἐζήτουν ψευδομαρτυρέαν χατὰ τοῦ
Ἰησοῦ ; Διότι ἐγίνωξχον, ὡς οὐ κεῖται νόμος χατα-
δικάζων τὸν προεορτάζοντα τὸ Πάσχα, πάλαι τοῦ
Θεοῦ προειδότος τὸ μέλλον, καὶ μηδέν τι περὶ τούτου
νομοθετήσαντος. Καὶ 6px θαυμαστὸν, ὅτι χατὰ μὲν
«οὔ μεθεορτάζοντος vavopolésr so, εἰ μὴ πρόφασιν
οὗτος ἀναγχαιοτάτην προδάλοιτο (2)  χατὰ δὲ τοῦ
προεορτάζοντος οὐδὲν ὥριστο ἐπιτίμιον. Ὁ δὲ Ἰω-
ἄννης φησὶν, ὅτι ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ δείπνου, xol
γίφα; τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, πόλιν ἀνέπεσε.
Παρείϑη γὰρ τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς τουτὶ τὸ
κεφάλαιον, οὗ χάριν αὐτὸς ἰἱστόρησε τὰ περὶ τοὐ-
400, καθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ, Θεοῦ δόντος,
ἐξηγησόμεθα,

Καὶ ἐσθιόντων -- παραδώσει us. Ὁ Ck Μάρκος
προσέθηχεν, ὅτι d ἐσθίων μετ" ἐμοῦ, ἵνα μὴ ὑπο-
λάέωσιν, ὡς ἕνα λέγει τῶν πιστευσάντων μὲν εἰς
αὐτὸν, μὴ δυντριθμη μένων δὲ τοῖς δώδεχα μαθηταῖς.
“Δμα δὲ xal πρὸς τὸν Ἰούδαν ἀγανῶς ἐμαρτύρατο
ὅτι ἔγνω τὴν χαρδίαν αὐτοῦ. Καὶ γὰρ καὶ τοὺς
αὐτοῦ πόδας ἕνιψεν, εἰ; μεταμέλειαν αὐτὸν ἐχχαλού-
μενος, εἰ καὶ σχληρὸς ἔμενε. Παράδοσιν δὲ νόει τὴν
προδοσίαν. Παρέδωχε γλρ αὑτὸν εἰς θάνατον, καὶ
προδέδωχε τοῦτον τοῖς ἐπιξζουλεύουσι,

Kal λνπούμενοι --- Κύριε; Ταῦτα xaX Μάρχος
εἴρηκεν, Esso γὰρ ὁ Χριστὸς qu62o1t xal λυκῆ -

omnes timerent ac contristareutur, quo perditus p σαι πάντας τοὺς ἄλλους, ὑπὲρ τοῦ ἐπιατρέψαι τὸν

discipulus converteretur. Quare auteni cxteri anxii
erant, cum nibil tale sibi conscii essent ?* Quia
preceptori maxime credebant tanquam veracis-
simo, et timebat quisque ne forte talis evaderet
menle excsecatus.

Vers. 25. At ille — tradet. Ponit quoque insigne
quo posset ille dignosci. Marcus vero dixit : Unus
«ὦ duodecim qui intingil mecum in catinum 35. Moc

'5 Josn. xit, ὁ, 13, "9 Marc. xiv, 18.

?' Jbid. 19.

ἀπολλύμενον μαθητήν. Διατί δὶ ol λοιποὶ ἠγωνίων,
μηδέν τι τοιοῦτον συνειδότες ἑαυτοῖς ; Διότι σφόδρα
τῷ διδασχάλῳ ἐπίστενον, ὡ; ἀψευδεστάτῳ, καὶ
ἐδεδίεσαν ἕκαστο;, μήποτε τοιοῦτος ἀποδᾷ, τυφλω-
θεὶς τὸν νοῦν. ᾿

Ὁ δὲ --- παραδώσει. Τίθησι καὶ παράσημον εἰς
διάγνωσιν» αὐτοῦ. Μάρχος δὲ εἶπεν, ὅτι Εἷς ἐκ τῶν
δώδεκα ὁ ἐμδαπτόμενος μετ᾽ ἐμοῦ elc τὸ τρυ»

*3 [bid. £0.

Varie lectiónes et note.

(3) Προδάλλοιτο. Cod. A.

(ua) Mátationcm, Communicationem. Henteuius fortasse iuvenerat μετάμειψινο

Digitized by Google
