123

EUTHYMII ZIGABENI

794

vestimenta ejus, et fecerunt. quatuor. partes, unicui- Α ἔλαθον τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, xal ἐποίησαν τέσσαρα

que milit partém, εἰ tunicam. Erat autem tunica
1iconsutilis, a summo contexta per tolum. Dizeruni
itaque inter sese : Ne acindemus eam, sed sortiawur
de illa cujus sit ; ut. Sciptura compleretur, qua ait :
Partiti sunt vestimenta mea sibi, εἰ in vestem meam
miserunt sortem *!. Sola ergo Christi. vestimenta
divisa sunt, cum tamen latronum vestimentis essent
viliora, οἱ Uavidies prophetia quz de bis erat
compleretur ; siquidem in his quoque subeannantes,
quasi regis vestimenta essent, ea' diviseront : et
ita ordinatum est ot prophetia quis de his. fuerat,
vt dictum est, compleretur. Et vestimenta quidem
divisa sunt : de tunica vero inconsutill quam pro-
phetia ἱματισμὸν appellavit, sortem miserunt.

Sed quo. fuerint vestimenta nullus Evangelista-
rum significavit. Ideo quidam fuisse dizerunt quin-
que : quatuor quidem quatoor militibus divisa ;
quintum vero tunicam inconsutilem, Videtur autem
incredibile dietum, eo quod indecens Salvatori
fuisset (zz) : nemo enim, ne aliorum quidem bo-
minem ἰοἱ vestibus induitur. Conjectantes ergo
dicimus, nee procul fortasse ab eo quod congruum
est, tris fuisse universa ; unum quidem fuisse tu-
micam corpori applieatam ín modum subuculm,
dico sane tunicam banc inconsutilem; alterum au-
tem quo super primum vestiebatur, et tertium ez-
terius indumentum.

Hanc vero tunicam e traditione Patrum accepi-
€ 35 opus fuisse Dei Matris a superioribus partibus
contextam, veluti sunt apud nos capitis aut pedum
byemalia operiments. Unde commode de ea alle-
gorice loquuntur, qui dicunt solum id quod a Del
Matre sumptum est corpus, desuper fuisse con-
texium : hoc est, 8 celo coaptatam eibi babuisse
divinitatem : vel a Deo fuisse in rerum natura pro-
ductum, et non ἃ semine humano. E duobus autem
reliquis vestimentis quatuor partes fecerunt disse-
cantes es. Siquidem cum de inconsotili tunica. di-
xissent : Ne'scindamus eam, significaverunt, quod
reliqua aciderant, Neque enim tanquam pretiosa
diviserunt ea, ut a faciendis partibus abstinerent,
seu iludentes, ut predictum est. Et. hi quidem
jgnominiose qus pretiosa erant diviserunt : per
qua talia facta sunt miracula, sed tune virtus eo-
rum detinebatur.

*! Joan. xix, 25, 24.

μέρη, ἑκάστῳ στρατιώτῃ μέρος, καὶ τὸν iria,
ἔλαδον, δηλονότι. "Hy δὲ ὁ χιτὼν ὄῤῥαρος, ἐκ τῶν
ἄνωθεν ὑφαντὸς διόλου. Εἶπον οὖν πρὸς ἀλλή-
Jovc. Μὴ σχίσωμεν αὐτὸν, ἀλλὰ λάχωμεν περὶ
avtov, εἰνος ἔσται" Tra ἡ Γραρὴ (88) «,2ηρωθῇ
ἡ 1έγουσα" Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου δαυτοῖς,
καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου E6aJor κλῆρον. Ἰδόνα
γοῦν τὰ τοῦ Χριστοῦ ἱμάτια διεμερίσαντο, xaite
εὐτελέστερα τῶν ἱματίων τῶν λῃστῶν ὄντα, ἵνα ἡ
περὶ τούτων προφητεία τοῦ Δανῖδ λάδῃ τέλος. Οἱ
μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ τούτοις χλευάζοντες, ὡς βασιλέως
δῆθεν ἱμάτια, ταῦτα διεμερίζοντο᾽ ᾧχονομεῖτο δὲ τὸ
τέλος τῆς περὶ τούτων, ὡς εἴρηται, προφητείας.
Καὶ τὰ μὲν ἱμάτια διεμερίσαντο" ἐπὶ δὲ τὸν χιτῶνα
τὸν ἄῤῥαφον ἔδαλον χλῆρον, Τοῦτον γὰρ ὠνόμασεν
ἱματισμὸν ἡ προφητεία.

᾿Αλλὰ πόσα τὰ ἱμάτια ἦσαν, οὐδεὶς τῶν (53)
εὐαγγελιστῶν ἐδήλωσε. Διό τινες πέντε ταῦτά qe-
cv τέσσαρα μὲν τὰ τοῖς τέσσαρσι στρατιώ-
saw διαμερισθέντα᾽ πέμπτον δὲ «τὸν χιτῶνα τὸν
ἄῤῥαφον. Aoxst δὲ ἀπίθανος; ὁ λόγος διὰ τὸ τοῦ Σω-
*fpog ἀπέριττον" οὐδεὶς γὰρ οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀν-
θρώπων τοσαῦτα περιδάλλεται. Στοχαζόμενοι οὖν
αὐτοὶ λέγομεν, xa ἴσως οὐ πόῤῥω τοῦ’ προσῆχον-
τος, τρία εἶναι τὰ πάντα’ Ev μὲν τὸν ἐπὶ τοῦ σώ-
ματος; χιτῶνα, λέγω δὴ, τοῦτον τὸν ἄῤῥαφον᾽ δεύ-
πτερὸν δὲ τὸ ἐπὶ τούτῳ περιθδόλαιον' τρίτον δὲ, τὸ
ἱξωτάτω ἐπίδλημα.

Τοῦτον δὲ τὸν χιτῶνα ix. παρεδόσεως Πατέρων
ἠχούσαμεν ἔργον εἶναι τῆς Θεομήτορος, ἐκ τῶν
ἄνωθεν μερῶν ὑφαντὸν, ἤγουν, ἀπὸ τοῦ τραχῆλο"
τὴν ἀρχὴν τῆς ὑφῆς λαξόντα, καὶ πλεχτὸν διόλου
τυγχάνοντα, καθάπερ τὰ χειμερινὰ map! ἡμῖν περί-
βὅὥλαια τῶν ποδῶν xol τῶν χεφαλῶν. Ὅθεν xai
προσφυῶς ἀλληγοροῦσιν αὐτὸν, λέγοντες ὅτι μόνον
«ὃ ἐχ τῆς Θεομήτορος ληφθὲν σῶμα ἐκ τῶν ἄνωθεν
ἦν ὀφαντὸν, τουτέστιν, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ εἶχε συνυφ-
ασμένην ἑαυτοῦ τὴν θεότητα, ἢ ἐχ τοῦ Θεοῦ ἦν
ὑφεστὼ;ς, xal οὐχ kx σπέρματος ἀνθρωπίνου, Τὰ δύο
δὲ ἱμάτια τέσσερα μέρη πεποιήχασι, σχίσαντες
αὐτά. Καὶ γὰρ (50) εἰπόντες περὶ τοῦ ἀῤῥάφον χι-
τῶνος ὅτι Μή σχίσωμεν αὐτὸν, ἐδήλωσαν, ὅτι τὰ
ἄλλα ἔσχισαν. Οὐδὲ γὰρ ὡς πολυτελῇ ταῦτα διεμερί-
σαντο, ἵνα καὶ φείδωνται τῶν μερίδων, ἀλλὰ χλευά-
ζοντες, ὡς προείρηται. Καὶ οὗτοι μὲν ἀτίμως τὰ
τίμια διεμερίζοντο, δι᾽ ὧν τηλικαῦτα θαύματα γε-
γόνασιν" 3 δὲ τούτων δύναμις ἐπείχετο.

Variee lectiones et nota.

(53) Soli ergo Joanni hzc tribui Euthymius.
Recte d apud Mattheum delenda sunt,
vers.

(55) “Ἄλλων, addit, B. Male. Nec enim Matthzus

(zz) Eo quod imdecems Salvatori. [uisset. Quod
Scrvator paucis contentus fuit. Aut propter fruga-
litatem, propter simplicitatem. Sereatoris, Forté in

bac de re, aut ullus alius evangelists, memoria
prodidit.

(34) Εἶπον. A.

(55) ᾿Αποροῦσιν. À.

siglam incidit Hentenius ac eonjecit ἀπρεπὲς, quod
tamen huie constructioni non convenit.

Digitized by Google

ΝΠ ——À ——À —— —
