"AS

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XXVIII.

746

“ἔφη — οἴδατε. Ὥσπερ ἡ σπεῖρα, οὕτω χαὶ d A — Vers. 65. Ait— scitis. Sicut σπεῖρα, id est, cobors

χουστωδία, τάγμα ἦν στρατιωτικόν, Obx' ἀφῆκε δὲ
τοὺς στρατιώτας μόνους ἀσφαλίσασθαι τὸν τάφον,
ἀλλὰ προηγουμένως τοῖς ἀρχιερεῦσι χαὶ Φαρι-
calo, ἐπέτρεψε τὰ τῆς ἀσφαλείας, ἐπομένης τῆς
χουστωδία;, οὕτω τοῦ Θεοῦ οἰχονομήσαντος, ἵνα
μὴ δύνωνται λέγειν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ὅτι οἱ στρα-
τιῶται μόνοι ἀσφαλιζόμενοι, προδεδώκασι τὸ σῶμα
τοῖς μαθηταῖς.

Οἱ δὲ --- κουστωδίας. Οὐ μόνον ἐσφράγισαν τὸν
λίθον τῆς θύρας, ἐπιθέντες αὐτῷ σήμαντρά" ἀλλὰ
καὶ ἐπιλεξάμενοι στρατιώτας, οὖς ἤθελον, φύλα-
κας τούτῳ παρεχάθισαν, ὡς δηλωθήσεται pev
ὀλίγον. Καὶ ταῦτα εἰργάσαντο. ἐν Σαδδάτῳ, λύσαν-
τες τοῦτο, διὰ τὴν λύσσαν τῆς μανίας αὐτῶν.

ita et χουστωδία erat ordo militaris. Non permisit,
autem, ut soli milites munirent sepulcrum, sed
principibus sacerdotum ac Pharismis precipue
commisit ea que muniminis erant, sequente eos
custodia. Ita enim Deus ordinavit, ne post resur-
rectionem dicere possent, quod cum soli milites
sepulerum munivissent, tradiderant corpus disci-
pulis.

Vers. 66. Ili autem — custo4ia, Non solum ostii
lapidem obsignarunt, sed et electis quos voluerunt
militibus, huic in custodes adbibuerunt, sicut paulb «
post manifestabitur. Et haec Sabbato operati sunt
ob insanis suz furorem, solventes illud.

Ἐπεὶ δὲ μέλλομεν ἐρεῖν περὶ τῆς ἐπὶ τὸ μνημεῖον D Quia vero nunc dicturi sumus quomodo mulieres

ἀφίξεως τῶν γυναιχῶν, οὐχ ἄκαιρον προειπεῖν, ὅτι
διαφόρως περὶ τῶν ὀπτασιῶν ἱστορήσαντες οἱ εὐαγ-
γελισταὶ, οὐκ ὀλίγην τοῖς μὴ προσέχουσι παρέχουσιν
ἀπορίαν. Καὶ ὁ (71). μὲν Χρυσόστομος οὐδέν τι
περὶ τῆς τοιαύτης, διαφορᾶς ἐπολυπραγμόνησεν"
ἕτεροι δὲ πολλοὶ, μὴ δυνάμενοι συμδιδάσαι τὰ ῥητὰ
τῶν εὐαγγελισπῶν, πολλοὺς περὶ αὑτῶν χκατεδά-
λοντο λόγους. /

Οἱ μὲν γὰῤ τέσσαρας τὰς ἀφίξεις λέγοντες, χατὰ
διαφόρους χαιροὺς γενομένας, οὐ τὰς αὐτὰς γυναῖ-
κας εἶναί φασι, τὰς ὑπὸ τῶν τεσσάρων εὐαγγελι-

στῶν γμνημονευομένας, ἀλλ᾽ ἑτέρας καὶ ἑτέρας

ὁμωνύμους ἀλλήλαις" οἱ δὲ περὶ μὲν τῶν τεσσάρων
ἀφίξεων συνομολογοῦσιν, ὑπὸ δὲ τῶν αὐτῶν γυναι-
Xijy γενέσθαι ταύτας δ:ϊσχυρίζονται. Καὶ οὗτοι δὲ
Χαχεῖνοι ῥᾳδίως ἐλέγχονται, σαθρὰ χαὶ εὐανάτρε-
πτα λέγοντες, εἴ τις φιλοπονώτερον προσέχει (72)
«οἷς εὐαγγελισταῖς, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
ταφέντος xal ἀναστάντος αἰτησάμενοι χάριν,
πειρασόμεθα συμδιδάσαι τὰ ῥητὰ, xal δεῖξαι
σαφῶς, ἀρμονίαν μίαν παρὰ πᾶσι τοῖς εὐαγγε-
λιαταῖς.

᾽ογὲ (15)--- τάφρον. Οἱ ἙἭ δραῖοι, τὸ Σάδδατον τι-
μῶντες, ἤτοι, τὴν ἐόδόμην ἡμέραν τῆς (74) ἑδδομά-
δο;, Σάδδατα καὶ τὰς πρὸ αὐτοῦ ἕξ ἡμέρας, εἰς
τιμὴν αὐτοῦ, προσηγόρευον. Μίαν μὲν Σαδδάτων,
ἤγουν, πρώτην, τὴν Κυριαχὴν ὀνομάζοντες " δευτέ-
ραν δὲ Σαδδάτων, καὶ τρίτην Σαδύάτων, τὴν δευ-

ad monumentum pervenerint : non intempestivum
fuerit dicere, quod cum diversimode de apparitioni-
bus scripserint evangelist:e, maximam prsebent non
animadvertentibus difüeultatem. Et quidem Chry-
sostonius de hujusmodi differentia nihil curiose
scrutatus est. Ceteri vero cum dicla evangelistarum
circa haec conciliare non possent, multos his de re-
busin vanum effuderunt sermones.

Bi quidem quatuor ad monumentum | accessus
diversis temporibus factos esse dicenies, non eas-
dem fuisse muliefes aiunt, quarum memincrunt
quatuor evangelista, sed alias et alias similium in-
ter seinvicem nominum. Alii vero de quatuor ac-
cessionibus conformiter dicunt, sed has ab eisdem
mulieribus facias esse asseverant. Et hi autem, et
illi facile convincuntur, quod levia, facileque cou-
Íutabilia dixerint, si quis diligentius ad evangelistas
sdver(at. Sed nos ab eo qui sepultus est, quique .
resurrexit, postulata gratia, dicta concordare nite-
mur, ac manifeste ostendere eamdem apud omnes
cvangelistas esse consonantiam.

CAP. XXVIII. Vers. 1. Vespera — sepulcrum.
Hebrzi Sabbatum bonorantes, seplimum videlicet
lebdomadz diem, etiam sex dies ipsum przceden-
tes in honorem ejus Sabbata appellabant,' nomi-
nantes diem Dominicum, unum sive primum Sab-
batornm : secundum autem Sabbatorum, et tertium

πέραν, καὶ τρίτην ἡμέραν τῆς ἑδδομάδος. Ὁμοίως δὲ D Sabbatorum, secundum ac tertium septinianz diem

καὶ τὰς ἐφεξῆς. Εἰπὼν οὖν Ματθαῖος, ὅτι ὀψὲ Σαδ-
δάτων., ἐσὴμανε τὸ τέλος ὅλων τῶν Σαδδάτων,
ἤγουν τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν τῆς ἐδδομάδος. Καὶ

et similiter alios sequentes. Dicens ergo Matthzeus
vesperam. Sabbatorum , finem significavit omnium
Sabbatorum, sive septem hebdomad:e dierum. Nam

Variae lectiones et note.

(11) Etsi multa. alia neghgenrissime tractavit
Chrysostomus in Evangelio Matthaei, tamen inde a
vers, 97, cap. xxvit, multo est negligentior, ac ple-
raque suis tantum -verbis, aut aliorum evangeli-
tarum, breviter exponit. Eadem quoque negligen-
1.2 est in ultimis in Joannem homiliis.

174) Forte aut- προσέχοι, aut προσέχῃ.

(73) Cyrillus t. IV, p. 1079 B, dissensum Mat-
i et Joannis xx, 1», componens, adeoque locum
mque studio et diligenter tractans, ita hunc

PaTROL. On. CXXIX.

locum laudat : Ματθαῖος ἑσπέρας ἔφη βαθείας οὔ-
σης γενέσθαι τὴν ᾿Ανάστασιν. Deinde tollit dissen-
sum : Ὄρθρος yàp, ὡς ἐγῷμαι, βαθὺς καὶ ἑσπέρα
αθεῖα πρὸς ἕν τι χαταφέρει «b σημαινόμενον. ldem
Matihieo tribuit Theophylact. p. 852 Β : Ὁ μὲν
Ματθαῖος ἑσπέρας βαθείας λέγει — ὁ δὲ ᾿Ιωάννης,
πρωΐ σχοτίας ἔτι οὔσης. Sed tamen bic mox vulga-
tum babet. Ad quam recensionem referendum erit
ἑσπέρας βαθείας ; arbitror, ad Alexandrinam.
ou Tov Σαδδάτων, pro τῆς ἐὐδομάδος. A.

25

Digitized by Google
