701

EUTIIYMII ZIGABENI

Ἰ0ὲ

eo seriptum est, quod predium comparavit de mer- A ἐκτήσατο χωρίον :x μισθοῦ τῆς ἀδιχία;, ἀλλ᾽ οὗ

cede iniquitatis, non tameu hoc fnit post sirangu-
lationem, ut quidam putant. [d cuim declarans
Chrysostomus, agrum figuli fuisse dicit predium
illud. Triginta siquidem argentei quibus hie para-
fus 65. ager, ipsi Jude mereces. erat. iniquitatis,
quam adversus praceptoiem perpetravit. Qnid
enim hajus proditione iniquius? Intelligumus. ergo
qui argenti. sumus amatores, quomodo Judas et
peccatum perpetravit, οἱ pecunize fructum non. ac-
cepit, et propriam auimam perdidit.

Vers. 6. Principes — cest. Impudenter fatentur
pretium esse sanguinis sive cxdis emptionem.
Corbonas autem erat tbessuri repositorium in
teinplo, hoc est, donorum receptaculum. Puto au-

μετὰ τὴν ἀγχόνην, à; τινες οἴονται. Τοῦτο γὰρ ἕρμη-
νεύων ὁ Χρυσόστομος, τὸν àvphv τοῦ χερχμέως
εἶναι τὸ χωρίον ἐχεῖνο λέγει, Τὰ τριάχοντα γὰρ ἀρ-
γύρ 2, ἐξ ὧν ἠγοράπτθη οὗτος, μισθὸς ἦσαν τῷ "Ioéa
τῆ- ἀδικίας τῆς εἰς τὸν Διδάσχαλον. Τί γὰρ ἀδιχώ-
*€pov τῆς προδοσίας αὐτοῦ ; ᾿Βννοήσωμεν τοίνυν οἱ
φιλάργυροι, tà; ὁ Ἰούδας καὶ τὴν ἁμαρτίαν εἰργά-
σατο, χαὶ τῶν χρημάτων οὐχ ἀπήλαυσε, καὶ τὴν
ἰδίαν ψυχὴν ἀπώλεσεν.

Οἱ — ἐστιν. ᾿Ανεπαισχύντως ὁμηλογοῦσιν, ὅτι
πιλὴ αἵματός ἔστιν, εἴτουν, ὠνὴ φόνου. Κορέόονᾶς
Ub ἣν τὸ τοῦ ναοῦ θησαυροφυλάχιον, τὸ δωροδοχεῖον,
Οἴμαι δὲ τοῦτο εἶναι τὸ λεγόμενον γαζοφυλάχιον (5).

tem id fuisse quod dicebatur Gazephylacium. Gaza B Γάζα γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις ὁ πλοῦτος χαλεῖται.

enim Romanis divitis appellantur.

Vers. 7. Consilio autem inito — Vers. 8. hodier-
num diem. Multo melius eis fuisset hos in. corbo-
nam misisse : nequaquam enim quod perpetratum
est adeo divulgatum fuisset. Ipsi vero ad redargu-
Wonem fedi homicidii sui agrum emerunt, cujus
nomen tuba clarius illud publicaret. Neque hoe
utcunque faciunt, sed sumpto inter se. consilio :
ubicJe enim consilium incunt, ut nemo imimunis
Felinquatur. Liber quoque Actorum ait?, predium
illud vocatum esse Accidema, boc est, praedium
sanguinis. Hic itaque est ager de quo ille liber lo-
quitur.

Vers. 9. Tune — Vers. 10. Dominus. In libro qui- ἢ
deu Jeremiz qui communiter legitur, hoc scriptum
non est, restat ergo ut in apocrypho ejus scriptum
sit. (Verisimile etiam est postmodum abjecta hac
esse ab eo libro qui legitur, dulo ac malitia Judzxo-
trum, sicut eliam in multis aliis verbis (rr) factum
est, ) Acceperunt ergo summi sacerdotes pretium
Christi pretiosissimi quem zstmaverunt qui sunt
ἃ liliis Israel, videlicet Israelitae. Dicit autem 605»
dem summos sacerdotes, quando ad. eos dixit Ju-
das : Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tra-
dam * ᾽ At illi constituerunt ei triginta argenteos.
Constituit mihi, hoc est, dixit mihi Dominüs.

Vers. 11. Jesus auteia — praside. Ubi eum addu-
xissent ad pritorium, dicit Joaunes, quod erivit

Συμδούλιον δὲ λαθόντες --- σήμερον. Πολὺ
χάλλιον ἦν αὐτοῖς εἰς τὸν χορδονᾶν ταῦτα βαλεῖν
οὐ γὰρ ἂν οὕτω χατάδηλον τὸ (4) πρᾶγμα ἐγίνετο.
Ol δὲ πρὸς ἔλεγχον τῆς αὐτῶν μιαιφονίας ἢγόρασαν
τὸν ἀγρὸν, οὗ τὸ ὄνομα σάλπιγγος λαμπρότερον
πκαύτην ἀναχηρύττει. Καὶ οὐδὲ ἀπλῶς τοῦτο ποιοῦ-
ow, ἀλλὰ συμδούλιον λαθόντες " καὶ πανταχοῦ συμ-
δούλιον λαμδάνουσι» (5), ἵνα μηδεὶς ἀθῶος noli
φθῇ. Καὶ ἡ βίδλο; δὲ τῶν Πράξεών φησι χληθῆναι
τὸ χωρίον ἐχεῖνο ᾿Αχελδαμὰ, τουτέστι, yopl.v αἷμα-
τος. Ὥστε τοῦτό ἐστι, περὶ οὗ χἀχείνη λέγει.

Τότε — Κύριος. Ἔν τῇ ἀναγινωσχομένῃ μὲν βί-
ὅλῳ τοῦ Ἱερεμίον τοῦτο οὐ γέγραπται. Λοιπὸν οὖν
kv τῇ ἀποχρύφῳ αὐτοῦ ἱστόρηται, [Εἰχὺς (6) δὲ xat
ὕστερον ἐχόληθῆναι ταῦτα ἀπὸ sr; ἀναγινωσχομέ-
νης lx xaxoupyía; τῶν Ἰουδαίων, ὅπερ καὶ ἐπὶ ἄλ-
λων ῥητῶν ἐγένετο.) "EXa6ov οὖν οἱ ἀρχιερεῖς τὴν
ὠνὴν τοῦ παντίμου Χριστοῦ, ὃν διετιμήσαντο ἀπὸ
υἱῶν Ἰσραῆλ, ἤγουν, οἱ Ἰσραηλῖται. Λέγει δὲ αὐτοὺς
τοὺς ἀρχιερεῖς, ὅτε πρὸς αὐτοὺς εἶπεν Ἰούδας" Τί
θέιλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν;
Οἱ δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια. Συνέταξέ
μοι δὲ ἀντὶ τοῦ, εἶπέ μοι,

Ὁ δὲ Ἰησοῦς --- ἡγεμόνος. ᾿Αγαγόντων αὐτὸν εἰς
τὸ πραιτώριον, φησὶν ὁ Ἰωάννης ὅτι ἐξῆλθεν ὁ Πιλά-

ad vos Pilatus, et ait : Quam accusationem. affertis D «o; πρὸς αὐτοὺς, καὶ εἶπε" Τίνα xatnuropiar φέρετε

adversus hominem hunc ? Responderunt. et dixerunt
ei : Nísi esset hic malefacior, non tibi tradidissemus
eum. Dizit eigo eis Pilatus : Sumite eum vos et se-
cundum legem vestram judicate eum *, etc. llli ita-
que tradiderant eum Pilato ad interüciendum, non

7Act.1,19..— *Mauth. xxvi, 45.

κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτον ; Axexpi8ncur xal
εἶπον αὐτῷ" Ei μὴ ἦν οὗτος xaxozoróc, οὐκ ἄν
σοι παρεδώκαμεν αὑτόν. Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Πι-
Aároc * Λάδετε αὑτὸν ὑμεῖς, καὶ κατὰ τὸν vpor
ὑμῶν κρίγατε (1T) αὐτὸν, καὶ τὰ ἑξῆς. Οἱ μὲν γὰρ

? Joan. xviii, 29-51.

Varie iectiones et note,

(5) Quod vocabulum multoties in N. T. occurrit.
(6) ᾿Ιὸ πεπραγμένον,
(9) Λαμδάνοντες, A.
(9) Qux hic inclusimus, ea Hentenins, ut scho-

lium ex margine sui Codicis repetitum, exhibet in
fine bujus scholii.
(7) Κτείνατε, U.

(τὴ Multis aliis verbis. Alim dictis. Mwitis ron est in Graeco.

Digitized by Google
