9:3

COMMENT. IN MATTH.EUM. -- CAP. XXVI.

(τ

Ματθαίου φήσαντος ὅτι ὁ Χριστὸς πρὸ τῆς διανο- A modo cum Matthaus dixcrit Christum ante. trad-

μῆς τῶν μυστηρίων ἐφανέρωσε τὸν προδότην, &no-
χριθεὶς πρὸς αὐτὸν τὸ Σὺ εἴπας, αὖθις ὁ Ἰωάννης,
μετὰ τὴν διανομὴν, ἀγνοοῦντας ἱστορεῖ τοὺς μαθη-
τὰς, καὶ ἀπορουμένους, ὅτε καὶ ἑαυτὸν, ὑπὸ Πέτρου
παρορμηθέντα, διερωτῆσαι λέγει τὸν ἀιδάσχαλον,
καὶ δοθῆναι σημεῖον τὸ βαφὲν ψωμίον. Δῇλον (66)
γᾶρ, ὡς ὕστερον τοῦτο γέγονε * Λυδὼν γὰρ, φησὶ,
τὸ ψωμίον ἐκεῖνος, εὐθέως &ETA0s. Τοῖς μὲν οὗ»
ἄλλοις ἐξηγηταῖς οὐδεμιᾶς ἐπιστασίας ἢξιώθη τὸ
παρὸ» ζήτηκα᾽ φιλοπονήσασι δὲ ἡμῖν, ὃ διεγνώσθη,
ῥηθήσεται. Νενοήκαμεν γὰρ, ὅτι πρὸ τοῦ ἄρτου xal
ποῦ ποτηῤίου τῶν μαθητῶν χοινῶς ἐρωτησάντων,
ὁ Χριστὸς πρῶτον μὲν ἔδωχε γνώρισμα χοινότερον
τὸ, Ὁ ἐμδάψας μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ Ὃ ἐμδακπτόμενος.
Καὶ γὰρ πάντες xal ἐνέδαψαν καὶ ἑἐνεδάπτοντο
τι (55): εἶτα τοῦ προδότου ἰδιχῶς ἐρωτήσαντος, τρο-
σέθτχεν ἰδιχώτερον τὸ, Σὺ εἶπας. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πρῶ-
τὸν γνώρισμα πλεῖον συνεσχίαστο, τὸ δεύτερον δὲ
ἕλαττον. Ὅμως δὲ xal τοῦτο συνεσχίαστο, διὰ φι-
λανθρωπίαν, ὡς ἂν, ἀπό τε τοῦ χοινοτέρον καὶ τοῦ
ἐδι ὠτέρου γνοὺς ὁ (50) Ἰούδας ὅτι οὐ λέληθε,
μεταμεληθεέη πρὸ τοῦ διαγνωσθῆναι τοῖς ἄλλοις
μαθηταῖ;. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν, οὔτε ἀπὸ τοῦ πρώτου
νωρίσματο;, οὔτε ἀπὸ τοῦ διντέρου δυνηθέντες
νοῆσαι, τίς ὁ προζότης ἐστί" τὸ γὰρ, Σὺ εἶπας, al-
νίγματι ἐῴχει" οὐδὲ γὰρ ἐχ τοῦ προφανοῦς ὡὧμολό-
χῆσεν, ὅτι Ἐγώ εἰμι, ἀλλὰ κατ᾽ ἐρώτησιν, Μήτι
ἀγὼ εἶμι; Ἡσύχασαν, μῆποτε χιὶ (57) προδονειδι-
σθῶσιν, ὡς ἀνόητοι" xal γὰρ xal ἄλλοτε τοῦτο πε-
πόνθασιν' Ἰούδα; δὲ, ἀπὸ τοῦ δευτέρου γνωρίσμα-
«96 συνῆχε μὲν, ὅτι διεγνώσθη τῷ Χριστῷ" λογισά-
μενος δὲ, ὅτι οὔπω τέως τοῖς μαθηταῖς πεφανέρω-
«αι, μὴ νενοηχόσιν ἔτι, τὸν ἀγνοοῦντα προσεποιεῖτο,
«ἧς τοῦ διδασχάλου χαταθαῤῥὼν ἀνεξικακίας" μετὰ
δέ γε τὴν τῶν μυστηρίων διανομὴν, πάλιν ὁ Σωτὴρ
ἐμαρτύρησεν, ἤγουν, διεμαρτύρατο περὶ τῆς npobo-
σίας, ὡς ὁ Ἰωάννης ἔγραψεν, ἵνα ὁ Ἰούδας, τοσαῦ-
πῆς ἀξιωθεὶς μαχροθυμίας, xol μὴ πριδήλως
παραδειγματισθεὶ;, (38) μηδὲ τῶν μυστηρίων ἀπε-
λαθεὶ;, ἀλλὰ καὶ τούτων ἐπίσης τοῖς μαθηταῖς (39)
μετασχὼν, γένηται βελτίων xol σωφρονέστερο;"
εὐθὺς δὲ οἱ μαθηταὶ, μηχέτι δυνηθέντες χαρτερεῖν
ἐπὶ πλεῖον χαὶ γὰρ ἠγωνίων, xal ἔδλεπον εἰς ἀλ-
γέλους, ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει" αὐτοὶ μὲν
xai οὕτως οὐχ ἐτόλμησαν τὴ» ἐρώτησιν, δι᾿ ἣν εἰ-
ρήχαμεν αἰτίαν τῷ Ἰωάννῃ δὲ ταύτην ἐπέτρεψεν
ὁ Πέτρος, ὡς ἠγαπημένῳ μάλιστα τῷ διδασχάλῳ,
xai ἀνακειμένῳ τηνιχαῦτα ἐν τῷ χόλπῳ αὐτοῦ"
ὁ δὲ μεταστραφεὶς, χαὶ ἐπιπεσὼν ἐπὶ τὸ στῆθος ao-
«οὔ, μετ᾽ εὐλαδείας ἢρώτησεν εἰς τὸ οὖς, xat λοιπὸν
ὁ Σωτὴρ συνιδὼν, ὅτι ἀνίατος ὁ Ἰούδας μένει, οὐδ᾽

δι Mattb. xxvi, 35. 35 Joan. xui, 322, 26.

Vionem mysteriorum manifestasse. proditorem, re-
spondens illi, Τὰ dixisti . Rursus Jounncs post
mysteriorum traditionem ignorantes scribit discipu-
lus ac hsitantes : quando. «t sciysum a Pe ro in-
citatum, interrogasse dicit Praceptorem, et sibi
datum/esse signum intinctam offulam **, Manifestum
enim est, quod boc postea factum est. Nam accepta,
inquit, ille offula, exivit continuo **, Czteris quidem
enarratoribus nulla cura digna apparuit praesens
quzstio : nos autem quod posi multos labores in-
telleximus, in medium afferemus. P'ercepimus sane
quod ante panem ei poculum discipulis pariter
interrogantibus, Christus signum dedit commune :
Qui intinzit, inquit, mecum ; eL: Qui. intingitur.
D Siquidem orones et intinxerant, et adhuc intingc-
bantur. Deinde proditore singulariter i:terrogante,
addidit particularius dicens ; Tu dixisti. Sed prius
quidem indicium magis obumbravit, secundum au-
tem, minus quidem, attamen etiam hoc benignitate
obumbravit; ut Judas cognito tam ἃ cemmunior
signo, quam a particulariori quod non lateret, μουν.
lentia duceretur antequam ceteris discipulis ma-
nifestaretur, Verum hi neque a priori indicio, ne-
que ἃ posteriori intelligere potuerunt quis esset
proditor; illud enim : Tw dizisti, znigmati simile
erat, Nec enim manifesie confessus crat ; Ego
sum, sed per interrogationem : Numquid ego sum ?
itaque tacuerunt, nó quo. modo tanquam insensa-
tis exprobraret. Christus : nam et. hoc alibi passi
sunt. Judas vero a secundo quidem indicio intellexit,
quod ἃ Christo cognitusesset : putans tamen discipu-
lis nondum manifestatum esse, cum illi non. intel-
lexissent, ignorantem se linxit, sumpta aclementia
precep'oris fiducia. Post divisionem aut:m myste-
riorum rursus Salvator de proditione testatur s:ve
prot:status est, veluti scripsit Joannes, ut vel sic
Judás tantam expertus longanimitatem, nec mani-
feste traductus, neque mysteriis frustratus, sed
zque cum discipulis borum particeps effectus, mc-
lior ac mente sanior efficeretur. Statim ergo disci-
puli, jam ulterius tolerare nequeuntes, plurimum
enim anxii erant, et ad se invicem respiciebanit,
hzsitantes de quo diceret ; ipsi quidem interro,a-
D tionem facere ausi non sunt, ob eam quam paulo
ante diximus causam : sed bonc fl'etrus Joanni
commisit, tanquam mazime a Priceptore dilecto,
et tunc in ejus siuu recumbenti : at ille conversus,
et cum reverentia super pectus ejns recidens, in
aurem interrogavit. Et tunc Salvator cognito quod
Judas incurabilis permaneret, nec sic quidem pubti-
cavit eum, sed respondit et ipse iu aurem : Jile est,

** Jbid. 50.

Varie lectiones et note.

(34) Δῆλον γὰρ, ὡς. Hec omittit cod. A.

(35) Ἔτι, omittit cod. A. Forte Euthymius etiam
dederat,tv£Gantvov, pro ἐνεδάπτοντο,

(36) Ὁ, omittit b.

497) Kat omittit cod. A.
(98) Καὶ μηδέ, Cod. Α.
(59) Τῶν μαθητῶν, CoJ. A.

Digitized by Google
