695

EUTHYMII 2ZIGABENI

69d

€ausa : ne tamen seipsum laudare videatur, utpote A δολογίας ἕνεκα * πλὴν ἕνα μὴ δόξῃ ἐπαινεῖν Eavtim

quod in hujusmodi periculis secutus sit, nomen
proprium conticuit et. dixit; Sequebatur autem
Jesum Simon Petrus. et alius disciputus **.

Vers. 58. ΕἸ ingressus — finem. Tres. quidem
evangelsism. tresPetri. vegationes in Caiphe domo
factas esse dicunt, Jo»nnes autem. in. domo Aun
soceri ipsius, nec tamen oh hoc inter eosest dis-
sonantia. Siquidem amborum una domus erat,
idemque atrium, habens in se duo habitacula a se
invicem separata.

Scireautem oportet, quod Matthzus dicit ancillam
primum terruisse Petrum; eziude alterain ; posimo-
dum vero astantes. Marcuy vero primum ancillam, ex -
inde rursus eamdem ipsam, postmodum astantes **,
At Lucas primum ancillam, deinde alterum, et post-
modum alium quemdam **, Joannes autem primum
ancillam ostiariam ** : exinde quosdam : tertio unum
ex servis pontificis, ejus. cognatum cui Petrus auri-
€ulam absciderat.

Si tamen advertamus, nec sic dissonantia ulla
reperitur. In prima siquidem negatione eadem an-
cilla apod quatuor cvangelistas fuisse meworater :
in secunda vero quosdam ostendit Joannes inter-
rogasse Petrum : at. hi. quidam, erant ancilla. de
qua dixit. Matihzeus. et prior ancilla de qua
ait Marcus, et alter de quo scripsit Lucas. [n tertia
autem negatione eodem modo Marcus et Lucas di-

ὡς ἐν τοιούτοις δεινοῖς ἀχολουθοῦντα τῷ διδα-
σχάλῳ, παρεσιώπησε τὸ ἴδιον ὄνομα, καὶ εἶπεν,
Ἡκολούθει δὲ τῷ Ἰησοῦ Σίμων Πέτρος καὶ ὁ
ἄλλος μαθητής.

Καὶ εἰσε.1θὼν --- τέλος. Οἱ μὲν τρεῖς εὐαγγελι-
σταὶ τὰς τρεῖς ἀρνήσεις τοῦ Πέτρου ἐν τῇ τοῦ ΚΚαῖαφα
αὐλῇ γενέσθαι λέγουσιν, ὁ δ᾽ Ἰωάννης ἐν τῇ τοῦ
"Awva, τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ. Καὶ οὐκ ἔστι τοῦτο
διαφωνία. Καὶ γὰρ (78) ἀμφοτέρων εἷς οἶκος καὶ
μία αὐλὴ, ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ δύο διαίτας (79) ἰδιαι-
πάτας.

Χρὴ δὲ γινώσκειν ὅτι (80) ὁ Ματθαῖος μὲν πρῶτον
παιδίσκην λέγει πτοῆσαι τὸν Πέτρον * εἶτα ἄλλην᾽
ἔπειτα τοὺς ἑστῶτας * [Μάρχος (81) δὲ πρῶτον παι-
δίσχην, εἶτα τὴν αὐτὴν πάλιν, ἔπειτά τοὺς παρε-
στῶτας | Λουχᾶς δὲ πρῶτον παιδίσχην, εἴτα ἕτερον,
ἔπειτα ἄλλον τινά ^ Ἰωάννης δὲ πρῶτον καιδίσχην,
τὴν θυρωρόν" εἶτα τινάς ἔπειτα ἕνα τῶν δούλων
τοῦ ἀρχιερέως, συγγενῆ, οὗ ἀπέκοψε Πέτρος τὸ
ὡτίον.

Iàv ἐὰν προσέχωμεν, οὐδ᾽ οὕτῳ διαφωνία €;
εὑρεθήσεται. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς πρώτης ἀρνήσεως
ἢ αὐτὴ παιδίσχη ἐστὶν, ἡ παρὰ τοῖς τέσσλρσιν εὐαγ-
γελισταῖ; μνη ονενομένη " ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρα; τ'-
γὰς ὁ Ἰωάννης ἐνέφηνεν ἐρωτῆσαι τὸν Πέτρον, οἵτι-
νες ἦσαν ἡ παιδίσχη τε, περὶ ἧς εἶκε Ματθαῖος, καὶ
ἡ πρώτη (83) παιδίσχη, περὶ ἧς ἔφη Μάρχος, καὶ ὁ
ἕτερος, περὶ οὗ ἰστόρησε Λουχᾶς" ἐπὶ δὲ τῆς τρίτης

xerunt, astantes scilicet. interrogasse Petrum, in ( ἀρνήσεως ὁμοίως Μάρκος καὶ (85) Ματθαῖος τοὺς

quibus erat et alius de quo aped Lucam, et hic est
qui 4 Joanne dicitur servus pontificis. Postquam
ergo ea qu;e necesssría erant significavimus, decla-
randa sunt quz ultevius sequuntur. Quz in donio
Caiphe facta sunt, non. sunt recitata a Joanne, co
quod a cxteris dicta essent.

Vers. 59. Principes autem. sacerdoium --- Vers,
60. inveniebant. Ut illis quidem videbatur, vecum
testimonium : ut autem rei veritaserat, falsum te.
süiwonium. Vel etiam cum scirent quod adversus
innocentem verum testimonium non invenireut,
jam falsum quoque exquirebant testimonium. Vole-

παρεαστῶτας εἶπον ἐρωτῆσαι αὐτὸν, ἐν οἷς ἔμελλεν
εἶναι καὶ ὁ ἄλλος, ὁ παρὰ τῷ Λουχᾷ. Οὗτος δέ ἔστιν
ὁ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ δοῦλος τοῦ ἀρχιερέως. Ἐπεὶ οὖν,
ἅπερ ἔδει σημειώσασθαι, παρετηρήσαμεν, λοι-
πὸν ἑρμηνευτέον τὰ ἑξῆς, ἅπερ kv τῷ olx μὲν
«οὔ Καϊάφα γεγόνασιν, οὐχ ἐμνημονεύθησαν δὲ
παρὰ τοῦ Ἰωάννου, διὰ τὸ ῥηθῆναι παρὰ τῶν ἄλλων.

Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς --- εὗρον. Ὥς μὲν ἐχείνοις ἐδό-
κει, μαοτυρίαν, ὡς δὲ τῇ ἀληθείᾳ, ψευδομαρτυρίαν.
Ἢ xai γινώσχοντες ὅτι μαρτυρίαν οὐχ εὑρήσουσι
χατὰ τοῦ ἀνεπιλήπτου, λοιπὸν ἐζήτουν Φψευδομαρ-
κυρίαν. [[Ἐδούλοντο (84) γὰρ ὡς ὑπεύθυνον χατα-
διχάσαι αὐτόν. Διὸ καὶ σχηματίζουσι δικαστήριον

bant sane tanquam reum. condemnare illum, ideo D yai ζητοῦσι ψευδομαρτυρίαν.] αὐτοὶ καὶ διχασταὶ

etiam furum judiciale effingunt, ac falsum testimo-
nium quzrunt, ipsi et judices et accusatores effecti,
et studebant eum apud se condemnare : nam apud
judices (kk) diffidebant, quod bujus negotii essent
reportaturi victoriam.

** Josn. x«i, 15. Marc. xiv, 66.

xat χατήγορηι γινόμενοι, xal σπουδάζοντες παρ᾽
kavtol; τοῦτον χαταδιχάσαι, Ἡπίσταντο γὰρ ὅτι
παρ᾽ ἑτέροις δικασταῖς oüx ἄν ποτὰ (85) τούτου.
περιγένοιντο.

9 Luc.xxu, δῦ κεῆφ. *" Joan, zvin, 17,

Varie lectiones.

(78) ᾿Αμφότερον, εἷς οἶχος. B.

(19) Ἰδιαζούσας, pro ἰδιαιτάτας, Cod. A.

(30) Ὃ omittit. B.

(81) inclusa omittit cod. A. Error ortus est ex
ἐστῶτας et παρεστῶτας.

(83) Πρώτην dixit, quia eadem est οἱ secunda,

(kk) Nam apud judices, etc. Sciebant, enim, se
epud alios judices eo non supcriores fore. Ἑτέροις

Paulo enim ante de secunda dixit, Εἶτα τὴν αὐτὴν
πάλιν.

(85) lta scripsi pro Δουχᾶς.

(84) inclusa omittit Cod, A. Error scribx rursus
ortus ex duplici ψευδομαρτυρίαν.

(85) Ante τούτου cod. À, addit περί.

prorsus neglectum. Τούτου autem non ad negotium,
sed ad Christum refertur.

Digitized by Google
