715

EUTHYMII ZIGABENI

716

Vers. 20. Principes auiem sacerdotum — perderet, α ΟἹ δὲ ἀρχιδρεῖς — ἀπολέσωσιεν. Οἱ φονεῖς «ov

Homicide bomicidam ei qui vitam tribuit przposuc-
runt : nec simpliciter homicidam, sed insignem sive
divulgatum in malitia : adeo inflammavit cos invi-
dia. Corrupti autem ipsi corruperunt et turbas, ut
ille quoque fraudis suz ponas luerent. Marcus vero
dicit, qgod concitaveruntsive agitaverunt tucbain **,

Vers. 21. Respondens —vobis ? Primum interroga-
verat, sed sntequam respondisset occupatus est ad
suggestionem uxoris suae : ilaque uunc rursus in-
terrogationem repetit.

Vers. 21. At illi— Barabbam. Sicut edocti erant,

Vers. 22. Αἱ — Christus 7 Spe frustratus. rur-
sum de eo Ínterrogal, ponens rem in illorum po-

φονέα προτετιμήχασι τοῦ ζωολότου, xal οὐχ ἁπλῶς
φονέα, ἀλλ᾽ ἐπίσημον, εἴτουν, περιθόητον ἐπὶ xax-
ουργίᾳ. Τοσοῦτον ὁ φϑόνος ἐξέκαυσεν αὑτούς.
Διεφθορότες δὲ αὐτοὶ, διέφθειραν χαὶ τοὺς ὄχλους,
ἵνα καὶ τῆς τούτων ἀπάτης δίχην ἀπαιτηθῶσι. Μάρ-
xo; δέ φησιν ὅτι ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον, ἤγουν, ἀν-
εχίνησαν,

᾿Ασοχριθεῖὶς --- ὑμῖν ; ρώτησε πρῶτον, οὔπω
δὲ ἀποχριθέντων, ἀσχοληθεὶς πρὸς τὸ μήνυμα τῆ;
γυναικὸς αὐτοῦ, πάλιν ἐπανέλαθε τὴν ἐρώτησιν,

Οἱ δὲ --- Βαραδδᾶν. Ὥς ἰδιδάχϑησαν.
Αέγει — Χριστόν ; ᾿Αστοχῆσας τῆς ἐλπίδος,
ἐρωτᾷ πάλιν περὶ αὐτοῦ, xal κυρίους αὑτοὺς ποι -

testate : ita obsequio illos captans ac mjtigans, ipsi B εἶται τοῦ πράγματος, θεραπεύων οὕτω xat μειλισ-

^tamen sque truces perimanent.

Vers. 93. Dicunt — Crucifigatur. Omnes, nop tur-
ba solum, sed et priucipes sacerdotum et seniores.
Nee dicunt : Occidatur, sed : Crucifigatur, ut mortis
Xjuoque genere maleüicum eum esse convincant.

Vers. 25. Praes autem — fecit ? Cum placare eos
non posset, aperte contradicit.

Vers. ἐδ, At illi — Crucifigatur. Vehementer, hoc
-est vehementius, ita enim scripsit Marcus '*. Lucas
autem dixit, quod instabant vocibus magnis, posta-
"antes αἱ crucilgeretur **.. Et invalescebant voces
forum ac summorum sacerdotum.

Vers. 24. Videns autem — videritis. Manus aqua
purgavit, ostendens quod purus esset, et non parii-

ceps cedis. Nam id Ju.laici moris erat, hoc. modo C

protestari eos qui nollent alieujus οὐδ communi-
care. Ait enim et David : Lavsabo ínter. iunocentes
manus meas *'.

Vers. 25. Et — nostros. Sanguinem vocant. san-
guinis condemnationem, Ὁ scelestam vocenr ! O ex-
Lremam audaciama Atqui non solum adversus sei-
psos, sed etiam adversus filios suos trabunt imprc-
cationem, Christus vero et de eis, et de (iliis
eorum resipiscentes suscepit; nec. solum hujusmo-
tli liberat imprecatione, sed et mille bonis dignos
Qucit. Nam et Paulus ex cis erat, et. innumeri
eorum qui postmodum Hierosolymis crediderunt.

Vers. 20. Tunc — erucifigeretur. Marcus dixit **,
quod volens populo satisfacere; Lucas vero.*!,
quod adjudicavit fleri petitionem eorum, Φραγέλ-
Àiov autem (quod nos. flagellum. diciwus) veiLer
erat e funiculis aut loris contextum, quo. dorsa
vondemnatorum verberabant. Flagellationet vero
mauifestavit Joannes dicens : Accepit Pilatus. Jesum
εἰ flagellavit *. Hee autem fecit, ut. rigorem | infa-
mix Judaorum arte retraheret (vv), ut visa injuria
quie in eum facta esset. auditaque sententia. qua

" Marc, xv, 1. ?* ibid. 14.
** Joan. xix, 9. axi, 24.

38 Luc, xxi, 93.

σόμενος αὐτούς ol δὲ μένουσιν &viviotor.

Δέγουσιν --- Σταυρωθήτω, Πάντες, οὐχ οἱ ὄχλος
μόνοι, ἀλλὰ καὶ οἰ ἀρχιερεῖς, xal οἱ πρεσδύτεροι. Καὶ
οὗ λέγονσι, Φονενθήτω, ἀλλὰ Σεαυρωθήεω, ἵνα καὶ
τὸ εἶδος τοῦ θανάτου κακοῦργον ἀπελέγχῃ αὐτόν.

Ὃ δὲ ἡγεμὼν — ἐποίησε ; Μὴ δυνάμενος ὃν-
σωπῇσαι τούτου;, ἀντιλέγει λοιπόν.

Οἱ δὲ — Σταυρωθήτω. — Περισσῶς, ἂντὶ τοῦ,
Περισσοτέρως. Οὕτω γὰρ ἔγραψε Μάρκος" ὁ δὲ
Aovxd; εἶπεν ὅτι ἐπέχειντο φωναῖς μεγάλαις, ai-
πούμενοι αὐτὸν σταυρωθῆναι, xai κατίσχυον ai
φωναὶ αὐτῶν xal τῶν ἀρχιερέων.

Ἰδὼν δὲ --- ὄψεσθε. 'Exáünps τὰς χεῖρας τῷ
ὕδατι, δειχνύων ὅτι χαθαρὸ; xai ἀμέτοχός ἔπτι
τοῦ φόνον. Ἰουδαῖχὸν γὰρ ἔϑο; ἦν: οὕτω (18) δια-
μαρτύρεαθαι τοὺς μὴ θέλοντας φόνου τινὸς χοινω-
vijsat. Φησὶ γὰρ xal ὁ Δαυῖδ' Νίψομαι ἐν ἀθώοις
τὰς χεῖράς μου.

Καὶ — ἡμῶν. Αἷμα λέγουσι τὴν τοῦ αἵματο;
χκαταδίχην. "D μιαρᾶς φωνῆς ! ὦ τολμηρίας ἐσχάτης "ἢ
'AXX οἱ μὲν οὐ μόνον χαθ᾽ ἑαυτῶν, ἀλλὰ xal κι τὰ
τῶν τέχνων ἕλχουσι τὴν ápáv- ὁ δὲ Χριστὸ; καὶ ἐξ
αὐτῶν, καὶ ἐκ τῶν τέχνων δέχεται τοὺς μετανοή-
avia; xal οὐ μόνον ἐξαιρεῖται τῆς τοιαύτης ἀρᾶ;,
ἀλλὰ καὶ μυρίων ἀγαθῶν ἀξιοῖ. Καὶ γὺρ καὶ Παὺ-
Ao; ἐξ αὐτῶν ἦν, καὶ μυριάδες τῶν πεπιστευ-
χότων ἐν (19) Ἱεροσολύμοις.

Τότε — σταυρωθῇ. Μάρκος μὲν εἶπεν ὅτι βου-
λόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ ἱκανὸν κοιῆσαι" Αουχᾶς δὲ, ὅτι
ἐπέχρινε γενέσθαι τὸ αἴτημα αὑτῶν, Τὸ δὲ φραγέ-
λιον μάστιξ ἦν kx σχοίνων ἣ λώρων πεπλεγμένη,
μεθ᾽ ἧς ἔτυπτον τὰ νῶτα τῶν xatabixov. Ἐσαφὴή-
νισε δὲ τὴν φραγέλωσιν ὁ Ἰωάννη; γράψας ὅτι
ἔλαθεν ὁ Πιλάτος τὸν Ἰησοῦν, χαὶ ἐμαστίγωσε, Ταῦ»
πα δὲ πεποίηχεν, ἐχλῦσαι τὸν τόνον τῆς μανίας τῶν
Ἰονδαίων μηχανώμενο;, ὅπως, ἰδόντες τὴν UOptv,
τὴν εἰς αὐτὸν γεγενηβόνην, καὶ áxojcavttg τῆς

" Psal χχν,θ, !* Marc. xv, 15. ** Luc.

Vorim lectiones e! n te.

(18) Διαμαρτύρασθαι, A.

(19) Ὕστερον, aute Ev, addit. À.

(0) Betraheret, Forte. pro ἐχλύσαι invenit. 12222: Male.

Digitized by Google
