ἼΙ

COMMENT. ΙΝ MATTILEUM. — CAP. XXVL

102

τῆς ἐλέγετο, διέπαιζον αὐτὸν, ὡς ψευδοπροφήτην. Α a mulis propheta dicebatur. verberabant eum tan-

Περικαλύψαντες γὰρ ἱματίῳ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,
πρὸς τὸ μὴ βλέπειν, ὡς Μάρχος καὶ Λουχᾶ; εἶπον,
τοῦτο μὲν ἐχολάφιζον, τοῦτο δὲ ἐῤῥάπιζον, λέγοντες"
Προφήτευσον ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ καίσας
σε; “Ἔστι δὲ χολαφιαμὸς μὲν τὸ παίειν xatk τοῦ
τραχήλου χοίλῃ ἀφῇ, πρὸς τὸ ποιεῖν ψόφον - ῥαπὶ-
σμὸς δὲ τὸ παίειν κατὰ τοῦ προσώπον.

Μετὰ γὰρ τὴν ἄδιχον χκαταδίχην, ὡς ἄτιμόν τινα
καὶ (91) τριωδολιμαῖον λαθόντες μέσον αὐτὸν, οἱ μὲν
πᾶσαν εἰς αὐτὸν ἐνεδείκνυντο παροινίαν, οὐχ ἐλεύ-
θεροι μόνον, ἀλλὰ xal δοῦλοι, καὶ παντοίαν ἐχίνουν
κατ' αὐτοῦ μανίαν, καὶ ἡδέως τῆς λύττης ἐνεφο-
ροῦντο ὁ δὲ πάντα μεγαλοψύχως ὑπέμενε, διδάσχων
ἀνέχεσθαι. Καὶ ἦν παρ᾽ ἐχείνοις μὲν, καχίας ὑπερ-
6o0Xh, παρὰ τούτῳ δὲ, ἀνεξικαχίας.

“Ἄξιον δὲ Oaupásat καὶ τοὺς εὐαγγελιστὰς, πῶς
καὶ τὰ δοχοῦντα ἐπονείδιστα φιλαληθῶς ἐπαγγέλ-
λουσ!, xal οὔτε τὸν Ἰούδαν ἣ τοὺς Ἰουδαίους ὡς
ἐχθροὺς διασύρουσιν, οὔτε τὸν Διδάσκαλον ὡς διδά-
σχαλον ὑψοῦσιν" ἀλλ᾽ ἀπαθῶς ἅπαντα διηγοῦνται,
καὶ μόνης τῆς ἀληθεία: φροντίζουσι, xal πανταχοῦ
γίνονται τῆς χρείας,

ΚΕΦ. ZQ'. Περὶ τῆς ἀρνήσεως τοῦ Πέτρου.
0 δὲ Πέτρος --- τί 1έγεις. Σχόπει, πῶς τὸν πρὸ
μιχροῦ τηλιχαῦτα μεγαλαυχήσαντα θεραπαινίδιον

quam falsum prophetam, facie ejus veste contecta,
me videret, sicuti Marcus et Lucas dixerunt **,
Nunc autem  czdebant, nunc vero. alapas dabant
dicentes : Prophetiza nobis, Christe, quis esi qui te
percussit? Est autem colapbus verberatio quie in
€ollo fit vacua (nn) manu utsonum edat : alapa vero
in faciem datur.

Post injusiam enim condemnationem tanquam
abjectum quempiam et triobolarem in medio su
mentes, bi quidem quidquid in buccam veniebat
debacchabantur in eum, non liberi solum, sed et
setvi : alii vero omnimodam adversus eum move-
bant insauiam, gaudentique animo rabiem evomc-
bant. Universa autem magno animo sustinehat,

B docens nos injurias tolerare. Et erat apud illos

vehemens pravitatis abundantia, apud hune vero
tolerantia.

Est autem admiratione dignum, quomodo evan-
geliste tanquam veritatis amatores, quae etiam
maxime probrosa videntur, referunt, el neque
Judam aut. Jud:eos tanquam inimicos conviciis la-
cessunt: neque Magistrum, tanquam przceptorem,
sublimem efferunt, sed quasi nullo inoti affectu
omnia narrant, ac solius curam habent veritatis,
et ubique ad id quod res postulat se conferunt.

CAP. LXVI. De negatione Petri.
Vers. 69, Petrus autem. — Vers. 10. quid dicas.
Vide quomodo eum, qui paulo ante adeo sesc ja-

ἀσθενὲ; ἑπτόησεν, ὡς ὑπὸ τῆς θείας χάριτος ἐγχατα- C ctabat, infirma ancillula priceptorem negare fecit,

λειφϑέντα.

᾿Ἐξελθόντα δὲ αὐτὸν — τὸν ἄνθρωπον. eii
οἷα διέθηχεν αὐτὸν ὁ φόδος. Οὐ μόνον γὰρ ἢρνῆσατο,
ἀλλὰ καὶ μεθ᾽ ὄρχον. Ἐξῆλθε δὲ, οὐκ ἔξω τοῦ πυλῶ-
γος, ἀλλ᾽ εἰς τὸν πυλῶνα, τουτέστιν, εἰς τὸ προ-
αὐλιον, ὡς ὁ Μάρχος εἶπε.

Μετὰ μιχρὸν --- τὸν' ἄνθρωπον. Ὁ δὲ Μάρχος
ἔγραψεν ὅτι Καὶ γὰρ Γαλιλαῖος el, καὶ ἡ 1α.1ἰ4 σου
ὁμοιάζει" εἶχον γάρ τι παράσημον στολῆς οἱ Γαλι-
λαῖοι, ναὶ μὴν xat ἰδιώματά τινα διαλέχτου. Κατα-
θεματίζειν (95) δέ ἐστι τὸ ἀναθεματίζειν. Οὕτω γὰρ
ὁ Μάρχος εἶπε, καὶ ἄμφω δὲ ταυτὶ τὸ καταρᾶσθαι
δηλοῦσι.

Καὶ εὐθέως --- με. Μάρχος δέ φησιν, ὅτε μὲν
ἅπαξ ὁ Πέτρος ἡρνήσατο, τότε τὸν ἀλέχτορα φωνῇ-
σαι τὸ πρῶτον" ὅτε δὲ τρίτον, τότε τὸ δεύτερον. Ἔ ση-
μειώσατο δὲ τοῦτο, δηλῶν ὅτι οὔτε ἡ πρώτη φωνὴ
τοῦ ἀλέκχκτορος ἀνέμνησεν αὑτόν. Καὶ o. λουχἃς δὲ
λέγει πάλιν ὅτι μετὰ τὸ φωνῆσαι τὸν ἀλέχτορα,

*! Marc. xiv, 65; Luc. xxu,64.

*? Marc. xiv, 68.

utpote divina destitutum gratia.

Vers. 71. Cum autem exisset — Vers. 72. llominem.
Heu qualem reddidit (oo) eum timor ! Non solum
enim negavit, sed eliam cum juramento, Exivit
autem non extra vestibulum, sed in vestibulum,
hoc est, priorem atrii partem. Nam Marcus προαύ-
λιον dixit **,

Yers, 15. ΕἸ post pusillum — Vers. 74. Hominen:,
Marcus autem dixit : Nam et Galileus es, et loquela
tua convenit **. lMabebant enim quidpiam insigne
Galilei in veste, οἱ quasdam preterea idiomalis
proprietates. Exsecrari autem est devovere. Unde
Marcus scripsit ἀναθεματίζειν **. Ambo vero hxc,
maledictiones inferre signiücant.

D Vers, 74. Statimque — Vers. 75. me. Marcus

autem dixit, quod cum Petrus semel negavit, tunc
gallus primum cecinit : quando vero tertio ncga-
vit, tunc secundo cecinit **. Notavit autem | hoc,
manifestans quod primum  gallicinium non 2dmo-
nuit eum, Rursum autem Lucas scribit, quod post-

*']bid. 70. ** lbid. 71. ** Ibid. 68, 72.

Varic lectiones et note.

91) Ita Chrysost. sed de re alia, tom. Vll, pag.
(98) Ὡς ὁ διδάσκαλος. B.

is) Vacua, Imo caea. Forte κενῇ pro χοΐλῃ in-
veucrat,

(95) Ita etiam uterque ju contextu Mattbiei. Re-
cte. Alterum, -quod nec Complutensis cditio babet,
ex suo Lexico deproinpsit Erasmus.

(oo) Qualem reddidit. Quomodo affecit.

Digitized by Google
