721

EUTHYMII ZIGABENI 72

Vera. 57. Εἰ — Judaeorum. 1 1 Scriptio in titule A Καὶ — ᾿Ιουδαίων. [Ἢ (40) tv τῷ Svp Tpazi

practica, theoretic:e et tbeologice  philosophize
regem notat eum, qui crucifixus erat, Practicz
quidem, quod scriptum erat Romanorum lingua ;
regnum enim Romanum fortissimum vidit Daniel,
proctica autem est fortitudo. Theoreticz, quod
scriptum,erat Grsece ; Gr:eci enim pre reliquis gen-
tibus theoretici. Theologicz, propter Hebraicum ;
WMebrsi enim maxime omnium theologi.

Causam ob quam esset crucilüizus τ illam enim
in tabula inscriptam superposuit Pilatus, ut ab
vionibus legi posset, et qui prasentes erant, et
qui prateribant, Marcus sape dicit : Et erat inscriptio
cause ejus scripta : Rex Judgorum '* ; Lucas vero :
Erat autem ei inscriptio scripta super eum lüteris Gra-

cis et Latinis ac Hebraicis : Hic est rez Judeorum**, B

Jloc autem. tribus inscriptum est lingnis, eo quod
*nnc multi ad civitatem venerant Jud»orum Graci
ἃς Latini ; Joannes. vero dicit: Scripsit autem. et
titulum Pilatus, posuitque super crucem. Erat. au-
tem scriptum ; Jesus Nasarenus, rez Judaeorum. Hunc
ergo titulum multi legerunt. Judeorum, quia prope
cieitalem erat lorus. wbi erucifixus est. Jesus : et
erat. scriptum llebraice, Grece. et Latine. Dicebant
ergo Pilato pontifices Judaorum : Noli seribere : Rez
Judaeorum, sed, qued ille dixerit : Rex sum Judeo-
fW. Respondit Pilatus : (Quod scripsi, scripsi **.
Titulus itaque apud Romanos causa dicitur.
(f T Ista autem : Propinquus vero erat locus urbi,

πραχτικῆς, xal θεωρητικῆς, καὶ θεολογικῆς φιλοσο-
φίας βασιλέα τὸν σταυρωθέντα ἐμήνυε" πρακτιχξς
μὲν, διὰ τοῦ Ῥωμαϊστὶ γεγράφθαι" τὴν Ῥωμαϊκὴν
γὰρ βασιλείαν ἀνδρειοτέραν πασῶν ὁ Δανιὴλ ἐϑεά-
σατο" πραχτιχῆς δὲ ἴδιον ἡ ἀνδρία" διὰ δὲ τοῦ Ἔλ-
ληνιστὶ, θεωρητιχῆς "Ἕλληνες γὰρ θεωρητιχώτεροι
τῶν ἄλλων ἐθνῶν" διὰ δὲ τοῦ “Εδραϊστὶ, θεολογικῖ ς"
θεολογικώτεροι γὰρ πάντων Ἔδραῖοι ]

Τὴ» αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐσταυρώθη " σανίδι γὰρ ταύ-
πὴν ἐγχαράξαντες οἱ περὶ τὸν Πιλάτον, ἐπέθτικαν,
ὥστε ὑπὸ πάντων ἀναγινώσκεσθαι τῶν τε παρόντων
καὶ τῶν (M) παριόντων. Μάρχος μὲν οὖν εἶπε:
Καὶ ἦν ἡ ἐπιγραρὴ τῆς αἰτίας αὐτοῦ γεγραμ-
μένη" Ὁ βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων * Λουχᾶς δὲ - Ἢν
δὲ καὶ ἡ ἐπιγραφὴ γεγραμμένη ἐπ’ αὐτῷ γράμμασ᾽ν
Ἑλληνικοῖς καὶ Ῥωμαϊχοῖς xal 'Efpatxoic: Οὗτάς
ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων. Τοῦτο δὲ τρισὶν
ἐγράφη διαλέκτοις, διὰ τὸ πολλοὺς ἐπιχωριάξειν τότε
τῇ πόλει τῶν Ἰουδαίων “Ἕλληνας χαὶ Ῥωμαίους.
Ἰωάννης δέ φησιν’ Ἔγραψε δὲ καὶ τίτιον ὅ
Πιλάτος, καὶ ἔθηκεν ἐπὶ τοῦ σταυροῖ. Wiv δὲ
γεγραμμένον " ᾿Ιησοῦς, d. Ναζωραῖος, ὁ Baci-
Aebc τῶν Ιουδαίων. Τοῦτον οὖν τὸν títAor
αολ.1οἱ ἀνέγνωσαν τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν
ὁ τόπος τῆς πόλδως, ὅπου ἐσταυρώθη ὁ Ἰησοῖς.
Καὶ ἦν γεγραμμένον ᾿Εδραιστὶ, ᾿Ελιηνισεὶ,
*Popatcct, "Ἔλεγον οὖν τῷ Πιλάτῳ οἱ ἀρχιερεῖς
τῶν ᾿Ιονυδαίων" Μὴ γράφε, ὁ Βασιλεὺς τῶν Ἴου-

wbi crucifizus | esi Jesus, ita ordinanda : Vicinus C δαίων, dA ὅτι ἐκεῖνος εἶπα * Βασιλεύς siut τῶν

urbi erat locus ubi crucifixus est Jesus. )

Téypaga. Τίτλος μὲν οὖν, xazk Ῥωμαίους, ἡ αἰτία *

ἐσταυρώθη ὁ 'Invobc οὕτω συνταχτέιν " ὅτι
ὁ 173909;.]

Seripsit ergo Pilatus dictam causam, instituitque
ut scripta, cuncti nota fleret, ne possent sua nia-
Jitia (yg) Judzi Christo aliam. causam síligere, aut
divulgare (zs) : siriulque et. bos notavit et. illi pa-
trocinatus est, quod propter invidiam esset. eruci-
fixus.

Cui autem littere in slum posita (a) regnum
ejus clare promulgarent, conantur pontifices Judzo-
rum. inscriptionem invertere, dicentes Pilato: Noli
scribere : Rez Jud&orum, ne vera videatur inscriptio,
sed quod ille dizerit : Rex sum Jvdeorum, ut ille
mendax appareat, Sed nequaquam  persuaserunt
cei. Respondit enim ; Quod scripsi, scripsi, hoc est
quod scriptum est non immuto. Juxta divinam

^ Marc. xv, 3ύ, "* Luc, xxin, 58.

Ιουδαίων. ᾿Απεκρίθη Ὃ Πιλάξος * Ὃ γέγραφα,

[τὸ (12) δὲ ᾿Εγγὺς ἦν ὁ τόπος τῆς πόλεως, 6xca
Ἐγγὺς

The πόλεως ἦν ὁ τόπος ὅπον ἐσταυρώθη

Ὁ μὲν οὖν Πιλάτος ἔγραψε τὴν ῥηθεῖσαν αἰτίαν»
καὶ στηλιτεύσας πᾶσι κατέστησεν αὑτὴν γνώριμον,
ἵνα μὴ δύνωνται Ἰουδαῖοι κακουργίας ἄλλην αἰτίαν
ἐπιφημίσαι τῷ Χριστῷ. Καὶ ὁμοῦ μὲν τούτους ἐμύ-
vato* ὁμοῦ δὲ ἐκείνου (45) ὑπεραπολογήσατο, ὅτι διὰ
φθόνον ἐσταυρώθη.

Ἐπεὶ δὲ ἀνέχειντο τὰ γράμματα λαμπρῶς ava-
κηρύττοντα τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ἐπιχειροῦσι» οἱ
ἀρχιερεῖς τῶν Ἰουδαίων μετατρέψαι τὴν τοιαύτην

Ὁ ἐπιγραφὴν, λέγοντες τῷ Πιλάτῳ’ Μὴ γράφε "0 βα-

σιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων, iva μὴ ἀληθὴς ἡ ἐπιγρσφὴ
δυχῇ" ἀ.1.1 ὅτι ἐχεῖγος slae * Βασιλεύς εἶμι τῶν
Ιουδαίων, ἵνα ψευδὴς ἐχεῖνος φανῇ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ
ἐν τούτῳ τέως παρέπεισαν αὐτόν, ᾿Ἀπεχρίθη γὰρ,

*! Joan. xix, 19-92.

Varie lectiones.

«) In margine hzc habet codex uterque. Caret
lis Hentenius.
(61) Περϊόντων. A.

(sy) Sua malitia. Ac si legerit ἐχ καχουργίας. Ut
ego edidi καχουργίας refertur ad αἰτίαν.

(zs) Affigere aut divulgare. In Grxeco est tantnm
ἐπιφημίζειν, quod est rei nomen dare, Rcddas. Ne
guid aliud crimini dare possent. Christo.

"

(42) Inclusa non agnoseit Hentenius.
(43) Ὑπεραπελογήσατο. A.

a In altum posite, ᾿Αναχεῖσθαι dicitur, quidquid
publice aut in publico loco scriptum aut. positum
est. Redde : Cum vero titulus ille publice expositua
luculenter regem eum declararet.

Digitized by Google
