679 ' EUTHYMII

ZIGABENI e

omnes : tunc vero diligenter separabuntur. De solis A τότε δὲ ἀχριδῶς διαχωρισθήσονται. Περὶ τῶν Χρι-

autem Christianis lequitur bic sermo, veluti infe-
rius manifestabitnr.

Vers. 33. Et — sinistris. Ovibus  comparsntur
justi, propter mansuetudinem, modestiam, ac fruc-
tificationem in virtutibus, sicut illz in lacteetlana :
bois vero peccatores, propter inclementiam, et
immodestiam, et infructuositatem. Poleris quoque
2ddete, quod etiam propter gravem peccati odorem,
et quod non recla gradiantur, sed ἃ recto discedant
itinere, quodque precipitia incedant. Verum illa
sane animalia, ea quz habent a natura. possident ;
justi vero et peccatores a voluntate. Ideo quoque
illi honorantur, isti autem puniantur. Dividit etiam
eos noa quod testibus egeat, ipse enim testis est et
judex.

Vers. ὅδ. Tunc — mundi. O vocem optabilem :
9 honorem ineffabilem! Benedicti, inquit, Patris
mei : luudati, electi, Non dizit autém : Accipite,
sed, Possidete, tanquam paternum, tanquam  de-
bitum, tanquam praeparatum vobis a constitutione
mundi, Priusquam enim homines flerent, paratum
erat justis, cognoscente Deo qnod futurum erat.
Ueinde dicit et causam tanti honoris.

Vers, 55. Esurivi — Vers. 86. ad me. Hinc mani-
festum est, quod ad solos Christianos verba facit,
ad quos Evangelii sni praecepta facta suot. Nam
δὰ infideles nullus tunc erit ei sermo; omnes enim
simul per se condemnati eruut. Ideo enim dicit :
Non resurgent impii in judicio 15, hoc est, non re-
surgent ut judicentur, sed ot puniantur. Siquidem
monifestum est etiam superius **, quod quando
apparebit signum Filii hominis in ccelo, tunc plan-
gent omnes tribus terre, solam habeutes. condem-
nantem conscientiam. Nunc ergo ad Christianos,
ut diximus, sermo est. Vide autem quomodo de
sola humanitate sive amore erga preximos disserat,
et ab hac sola justos honore dignos judicet, pecca-
tores vero supplicio. Non quod czeteta vel justorum
bona opera, vel peccatorum delicta sine examina-
tione vel discussione relinquenda sint : omnium
siquidem cuncta inquiret et opera, et verba, et
cogitationes, ut ipsemet frequenter suadoctrína
manifestavit, et a multis divine Scripture locis

στιανῶν δὲ μόνων ὁ λόγος ἐνταῦθα, ὡς χατιυτέρω
δηλωθήσεται.

Καὶ --- εὐωνύμων. ΠΙροδάτοις μὲν οἱ δίχαιοι παρ-
εἰκάζονται διὰ τὸ πρᾶον xat εὔταχτον καὶ χαρπο-
φόρον ἐν ἀρεταῖς, ὡς ἐχεῖνα ἐν γάλαχτε καὶ ἐρίῳ"
ἐρίφοις δὲ οἱ ἁμαρτωλοὶ διὰ τὸ ὄγριον xal ἄτακτον
καὶ ἄχαρπον. Εἴποις δ᾽ ἂν, χαὶ διὰ τὸ δυσῶδες τῆς
ἁμαρτίας, καὶ διὰ τὸ μὴ εὐθυπορεῖν, ἀλλὰ παρεγ-
χλίνειν, xat διὰ τὸ χρημνοδατεῖν. ᾿Αλλ᾽ Exelva μὲν
ἐχ φύσεως ἔχουσιν, ἃ ἔχουσιν’ οἱ δὲ δίχαιοι qat ol
ἀμλαρτωλοὶ lx. προαιρέσεως. Διὸ καὶ οἱ μὲν τιμῶνται,
οἱ δὲ τιμωροῦνται. Διαιρεῖ δὲ αὐτοὺς, οὐ δεόμενος
μαρτύρων, ἀλλ᾽ αὐτὸς xal μάρτυς ὧν xai χριτής,

Tóre— κόσμου. "D φωνῆς εὐχταίας ! ὦ τιμῆς ἀῤ-
ῥήτου! Οἱ εὐ.λογημένοι, φησὶ, τοῦ Πατρός μου,
οἱ ἐπαινετοὶ, οἱ ἐχλεχτοί, Οὐχ εἶπε δὲ, Λάδετε, ἀλλὰ,
Κληρονομήσατε, ὡς πατρῴαν, ὡς ὀφειλομένην, ὡς
ἐτοιμασθεῖσαν ὑμῖν ἀπὸ συστάσεως κόσμον. Πρδ
τοῦ γενέσθαι γὰρ τοὺς ἀνθρώπους ηὐτρεπίσθη τοῖς
δικαίοις, γινώσχοντος τοῦ Θεοῦ τὸ μέλλον, Εἶτα λέ-
γει χαὶ τὴν αἰτίαν τῆς τοσαύτης τιμῆς.

'Exsivaca --- πρός με. Ἔντεῦθεν φανερὴν ὅτι
πρὸς τοὺς Χριστιανοὺς μόνους διαλέγεται, πρὸς οὗς
αἱ τοῦ Εὐαγγελίου αὐτοῦ γεγόνασιν ἐντολαί, Πρὸς
γὰρ ποὺς ἀπίστους οὐδεὶς αὐτῷ τηνιχαῦτα λόγος"
ἅπαντες γὰρ χοινῶς αὐτοχατάχριτοι ἔσονται. Διὰ
τοῦτο γὰρ, φησὶν, Οὐκ ἀγνγασετήσονξαι ἀσεθεῖς ἐν
κρίσει, τουτέστιν οὐκ ἀναστήσονται ἐπὶ τῷ χριθῆναι,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ τιμωρηθῆναι. Καὶ γὰρ καὶ ἀνωτέρω δα -
δήλωχεν τι, ὅτε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, róre κόψονται πᾶσαι al
φυλαὶ τῆς γῆς, μόνον τὸ συνειδὸς χαταδιχάζον
ἔχοντες. Νὺν δὲ πρὸς τοὺς Χριστιανοὺς, ὡς ἔφημεν,
ὁ λόγος. "Opa δὲ πῶς περὶ μόνης τῆς φιλανθρωπίας
διαλέγεται, καὶ ἀπὸ μόνης ταύτης τοὺς μὲν διχαίους
ἀξιοῖ τιμῇ;, τοὺς δὲ ἀμαρτωλοὺς τιμωρίας " οὐχ ὡς
τὰ λοικὰ τῶν δικαίων μὲν χατορθώματα, τῶν ἀμαρ-
τωλῶν δὲ πλημμελήματα, δίχα λόγον χαταλιπεῖν
μέλλων " πάντων γὰρ ἐξετάσει πάντα, καὶ τὰς πρά-
ξεις, καὶ τοὺς λόγους, χαὶ τὰς ἐνθυμήσεις, ὡς αὐτός
«ε πολλαχοῦ τῆς ἑαυτοῦ διδασχαλίας ἐνέφηνε, καὶ

discimus, et bonis quidem operibus prxnia repen- D πολλαχόθεν τῆς θείας Γραφῆς μανθάνομεν " xal τῶν

det, delictis autem poenas. Sed nunc de sola liac,
ut dictum est, virtote disserit, confirmare volens,
quod hanc maxime requirit, δὲ hanc pre omnibus
expetit, utpote Christianis maxime necessariam.
Cujusque enim Christianl insigne quo dignosci po-
test, est dilectio. In hoc, ihquit, cognoscent omnes
quod mei discipuli sitis, si dilectionem habueritis
inter vos mutuam "Ὁ, Hujus autem optima pars est
pauperum amor, οἱ erga. proximum misericordia
ac compassio, juxia Gregorium Theologum. Nulla

T?Psal. , 5. '* Matth. xxiv, ὅθ. ** Joan. xit, 55.

μὲν κατορθωμάτων τιμὰς ἀποδώσει, τῶν δὲ πλημ-
μελημάτων τιμωρία; ἀλλὰ νῦν περὶ μόνης ταύτης,
ὡς εἴρηται, διαλέγεται, βεδαιῶσχι βουλόμενος ὅτι
ταύτην μάλιστα ζητεῖ, καὶ ταύτην ἀπαιτεῖ πρὸ
πάντων, ὡς ἀναγκαιοτάτην Χριστιανοῖς. Χαραχτηρι-

τιχὸν μὲν γὰρ Χριστιανοῦ παντὲς ἡ ἀγάπη" Ἐν
τούτῳ γὰρ, φησὶ, yrócorta: πάντες ὅτι ἐμοὶ
μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάκῃν ἔχητε (60) ἐν ἀ.11ή-
«ἴοις" ταύτης δὲ τὸ χράτιστον ἡ φιλοπτωχία xai d
περὶ τὸ συγγενὲς εὐσπλαγχνία χαὶ συμπάθεια χατὰ

Yarie lectiones et nota.

(69) “Ἔχετε A.

Digitized by Google
