(63

EUTHYMII ZIGABENL

661

nore, et quia boni facti sunt, et quia ἃ malis nullum À ἀγαθοὶ, διπλῆς εἰσιν ἄξιοι τιμῆς, διότι τε γεγόνασιν

repostaverunt damnum.

Vers. 25. Respondens — Rabbi ? O impudentiam !
interrogat tentans interim latere discipulos. À
principio siquidem nou interrogavit quando dixit
Christus: Unus ex vobis; putabat enim latere
praceptorem ; ubi vero indicium addidit, novit jam
quod cognitus esset; sed ceteris interrogantibus,
interrogat et ipse, confidens de prceptoris beni-
£nilate, quod palam eum omnino non argueret;
iseo quoque Rabbi illum vocat, hoc est magister.

Vers 25. Dicit illi : Tw dizistt Vide quam cle-
menter arguat eum, terininos nobis ac regulas lon-
ganimitatis describens. Ait enim : Tu testatus es
te esse, Auferendo enim, Numquid, relinquitur :
Ego sum flabbi, quod depositionem ac confessio-
nem significat. Christus itaque nihil pra-termisit
corum qui ad correctionem spectant : ob hoc enim
diversimode suggessit ac retinuit, et per opera et
per sermones, per timorem el per obsequium.
Quoniam vero nihil illum ab aegritudine revocavit,
sed penitus incurabilis permansit, co jam relicto
peryit ad csetera.

CAP. LXiV. De cena nyitica.

Vers. 20. Edentibus — corpus meum. Postquam
legz!e pascha comedissent, diacumbentes caenabant,
ut praedictum est ; deinde cum surrexisset. lavit

pedes eorum, ut ait Joannes '*, et rursus dis- C

cumbentes edebant. Postmodum coenam my-
s'icam tradidit interim — discipulis.  Edentibus,
iuquit illis, sumpto pane, qui videlicet appo-
situs erat, aut altero qui similiter ei tanquam ima-
gistro erat appositus, fregt sive. comminuit, et
tradidit illis. Lucas vero postquam scripsit: Hoc
e*t corpus. meum, addidit : Quod pro vobis datur,
sive traditur in mortem **.

Egit autem gratias et nuuc ante panem, et post-
modum anie poculuu : docens quod gratias agere
oportet ante hujusmodi mysterium, quod perfec-
tum est ad przstandum naturz nostra beneficium.
8i enim agni (gurativi immolatio ab interfectione
liberationem, et a servitute libertatem Judzis prz-
stitit, quanto majora praestabit Christianis veri Agni
immnolatio. Simul etiam ostendens, quod ultroneus
nd passionem veniret, et preterea docens nos gra-
lias ágere in. omnibus qus patimur.

Sicut autem pictores in una tabula et lineas
supponunt, et picturas adumbrant, e colores su-
perinducunt ac formant: ita. quoque. Christas. in

1. Joan. xin, ὁ. ?* Luc. χα, 19.

ἀγαϑοὶ, xai διότι οὐκ (10) ἐκ τῶν πονηρῶν ἐδλά-
613av.

"Αποχριθεὶς — Ῥαδδί ; "à τῆς ἀναισχυντία; ἢ
ἐρωτᾷ, λαθεῖν τοὺ; μαθητὰς τέως κειρώμενος. Ἔξ
ἀρχῆς μὲν γὰρ οὖκ ἢρώτησεν, ὅτε ὁ Χριστὸς εἶπεν"
Εἰς ἐξ ὑμῶν. "Qexo γὰρ ἔτι λανθάνειν τὸν διδάσκε-
λον. Ὅτε δὲ καὶ παράσημον προσέθηχεν, ἔγνω,
ὅτι διέγνωσται, καὶ λοιπὸν, τῶν ἄλλων ἔρωτηαξ »-
τῶν, ἐρωτᾷ καὶ αὐτὸς, θαῤῥῶν τῇ ἐπιειχείᾳ τοῦ δι-
δασκάλον, ὅτι πάντως οὐκ ἐλέγξει προδήλως actóv.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ Ῥαδδὶ τοῦτον ἐχάλεσεν, ἴτοι,
διδάσκαιϊον.

Aérye αὑτῷ, Σὺ εἶπας. "Opa, πῶ; ἀνεξικίκως
αὐτὸν ἐλέγχει, ὄρους ἡμῖν καὶ κανόνας μαχροθυμίας
πηγνύς. Φησὶ γὰρ, Σὺ χατέθου, ὅτι σὺ εἶ. Περιαι-
ρουμένου γὰρ τοῦ μήτε, τὸ ᾿Εγώ εἰμι Ῥαξδὶ, περι-
λείπεται, κατάϑεσιν καὶ ὁμολογίαν ἐμταῖνον. Ὁ μὲν
οὖν Χοιστὶς οὐδὲν παρέλειψε τῶν εἰς “διρθωσιν
συντεινόντων. Διὰ τοῦτο γὰρ xal διαφόρως ὑπεμί -
μνῆσχε, καὶ χατεῖχε, καὶ δι᾽ ἔργων, καὶ διὰ λόγων.
καὶ διὰ φόδου, καὶ διὰ θεραπείας, καὶ διὰ πάντων.
Ἐπεὶ δὲ οὐδὲν αὐτὸν ἀφίστα τοῦ νοσήματα, καὶ
παντάπασιν ἀνίατος ἔμενε, λοιπὸν ἐχεῖνον ἀφεὶς,
ἐπὶ τὰ ἑξῆς τρέπεται.

ΚΕΦ. EA'. Περὶ δείανον μυστικοῦ

Ἐσθιόντων — σῶμά μου. Μετὰ τὸ φα-εῖν τὸ
κομιχὸν Πάσχα, καταχλιθέντες ἐδείπνουν, ὡς πριεί-
ρηται" εἶτα ἀναστὰς (13) ἕνιψε τοὺς πόδα: ὧν
μαθητῶν, ὡς ὁ Ἰωάννης φησὶ, καὶ αὖθις ἀναπεών.-
τις ἤσθιον" ἔπειτα μεταξὺ παρέδωχε τὸ postubs
δεῖπνον τοῖς μαθηταῖς. Ἐσθιόντων γὰρ, φησὶν. αὖ-
τῶν, λαξὼν ἄρτον, δηλαδὴ τὸν παραχείμενον αὐτῷ,
ἣ καὶ ἕτερον συμπαρακιίμενον, ὡς διδασκάλν,
ἔκλασεν, εἴτουν συνέθρυψε, xal μετέδωχεν αὐτοῖς.
Ὃ δὲ Λουχᾶς γράψας Τοῦτό ἔστι τὸ σῶμά
μου (12), προσέθηχε, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον,
ἤγουν, παραδιδόμενον eic θάνατον.

Hüyapla:nss δὲ νῦν "piv πρὸ τοῦ ἄρτου, μετ
τοῦτο δὲ χαὶ πρὸ τοῦ ποτηρίου, διδάσχων, ὅτι εὖ
χαριστεῖν δεῖ πρὸ τοῦ τοιούτου μυστηρίου, τελον»
μένου πρὸς εὐεργεσίαν τῆς ἡμῶν φύσεως. Εἰ γὰρ 1
τοῦ τυπιχοῦ ἀμνοῦ θυσία xal ὁλοθρεύσεως ἀπαλλε
γῆν, καὶ δουλείας ἐλευθερίαν τοῖς ᾿Εδραΐοις tyap-
σατο, πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ ἀληθινοῦ τοῖς Χριστιανοῦ"
ἅμα δὲ καὶ δεικνύων, ὅτι ἐχὼν ἐπὶ τὸ πάθος ἔρ,"
«αι, καὶ προσέτι παιδεύων ἡμᾶς, εὐχαριστεῖν δ᾽
οἷς πάσχομεν.

Ὥσπερ δὲ οἱ ζωγράφοι ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ πίναχος xi
«ἃς γραμμὰ; ὑποτιθέασιν (15) καὶ σχιαγραφοῦσν,
xai τὰ χρώματα ἐπιδάλλουσι καὶ μορφοῦϑδιν" οὖν

Varie lectiones et notae.

(10) Οὐκ habet cod. A ante ἐδλάδησαν.

(ἢ Unde bic et supra ad versum 90, ἀναστά:ὔ
Nam in. contextu Joannis uterque codex Euthymii
labet ἐγείρεται : scilicet ex Chrysostomo. ]ta enim,
hunc jocum interpretans, laudat, tom. VIII, p. 4114,

D consentientibus ctiam codicibus Mosquensilis
Chrysostomi.
(19) Μοῦ, omittit B. .
(13) Cod. A fluctuat. inter. ἐπιτιθέλσι, ánov-
01231, ct quod nihili est, ziztsiféact,

Digitized by Google

