(9ὶ

EUTHYMII ZIGABENI

622

eum **. Nam et hoc addidit Lueas. Dicens itaque A αὐτόν. Ὁ αὐτὸς δὲ καὶ τοῦτό φησι Aooxd,. Elio

Christus : Sinite huc wsque, ostendit. quod juxta
dispensationem ablata sit servo principis saecrdo-
tum auricula, in signum quod principes sacerdotum
pre invidia auditu privati essent, ne audirent. et
intelligerent eas qux de ipso erant propbetias.
Sanausautem illum, ostendit misericordiam quam
erga illos baberet, quedque de illis, si libuisset,
ponas sumpsisset ; verum ostendit oportere po-
tius beneficio afficere roalefacientes. Sed quomodo
is. qui de non ulciscemio inandatum acteperat,
qiadio percutit ? Primum quidem non pro seipso
hoc fecit, sed pro Preceptore; deinde, nondum
perfectus erat : postmodum autem. videas bunc
sexcentas paii injurias, atque omnia mansuete to»
lerantem.

Admirari etiam quispiam poterit, quomodo
won comprehenderint discipulos ac trucidaverint
propier id quod factum est in servum principis
sacerdotum, Sed vere ipsa virtus quie hos excie-
caveral ac prostraveral, illa etiam tunc iram, quam
de auricule amputotione conceperant, dispersit,

Vers. 53, Tunc ait. — morientur. Ubi eum
increpasset docuit,neque etiam pro Deo defendendo
utendum esse gladio. Per gladium vero omnia arina
prohibuit. Quod autem dicit : Omnes qui aecipiumi
gladium, prophetia est perditionis Jud:eorum qni
adversus ipsum venerant. Joannes vero ait eum

μὲν οὖν ὁ Χριστὸς ὅτι Ἕως τούτου, ἐνέφηνεν, ὅτι
κατ᾽ οἰχονομίαν ἀφῃρέθη τὸ οὗς ὁ δοῦλος τοῦ ἀρχιε-
ρίως, εἰς σημεῖον τοῦ ἀφαιρεθῆναι τοὺς ἀρχιερεῖς
ὑπὸ φθόνον τὸ ἀκούειν τῶν περὶ αὑτοῦ προφητε: ὧν,
ἤγουν, τὸ συνιέναι ταύτα;. Ἰασάμενος δὲ αὐτὸν,
ἔδειξε μὲν καὶ τὸν εἰς αὐτοὺς ἔλεον, καὶ ὅτι ἡμύ-
vato ἂν αὐτοὺς, εἴπερ ἤθελεν. Ἐδίδαξε δὲ xat ὅτε
χρὴ μᾶλλον εὐεργετεῖν τοὺς καχῶς ποιοῦντας. ᾿Αλλὰ
πὼς ὁ μὴ ἀμύνεσθαι προσταχϑεῖς πατάσσει ἐν μα-
χαίρᾳ ; Πρῶτον μὲν οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τοῦτο πεπκοίη-
xtv, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ Διδασχάλου * ἔπειτα καὶ οὔ πω
τέλειος ἦν ὕστερον δὶ βλέπε τοῦτον μυρία πῶ»
Cyevta, xai πράως ἅπαντα ὑπομένοντα.

Θαυμάξεειε δ᾽ ἄν τις, κῶς οὗ συνέλαθδον xal τοὺς
μαθητὰς, xal χατέχοψαν, διὰ τὸ γεγενημένον εἰς
τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως. ᾿Αλλ᾽ ὄντως ἡ πηριῶ -
6222 xal ῥίψασα τούτους δύναμις ἐχείνη xai τότε
διεσχέδασε τὸν ἐπὶ τῇ ἀποχοπῇ τοῦ ὠτίου θυμὸν
αὐτῶν.

Τότε λέγει — ἀποθανοῦνται. Ἐπιτιμήσας αὐτῷ,
ἐδίξαξε μηδ᾽ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ χρῆσθαι μαχαίρᾳ.
Διὰ δὲ τῆς μαχαίρας καὶ πᾶν ὅπλον ἐχώλυσε. Τὸ
ξὲ Πάντες οἱ Au6órtec μάχαφαν, προφητεία ἐστὶ
τῆς διαφθορᾶς τῶν ἐπελθόντων αὐτῷ "louzalwv. Ὁ
δ᾽ Ἰωάννης εἰπεῖν αὐτὸν λέγει καὶ ὅτι Τὸ ποτήριον,

dixisse : An non bibam poculum quod dedit wihi C ὃ δέδωχέ (72) μοι ὁ Πατὴρ, οὗ μὴ πίω αὐτό;

Ῥαιεν""7 ostendens δας non ἃ potestate illorum fleri,
sed Palris permissione, quodque Patri si obediens
usque ad mortem.

Vers. 55. An putas — angelorum ? Legio agmen
est militare maximi numeri. Non dixit autem,
Possum eos perdere, ne absurda loqui videatur,
propter suscepias affectiones, marorem videl cet,
pavorem, agoniam, sudores, εἰ quicunque paulo
ante tanquam homo passus est. Nondum enim eam
quam decebat. conceperant de eo opinionem, et
idcirco humilia de se loquitur. In tanto autem
numcro legiones dixit angelorum vut abunde con-
forte cos, qui timore erant pene emortui. Unus
siquidein angelus quondam. centum octogintaquin-
«que willia hominum brevi tempore interfecit ἴδ,

Vers. 54. Quomodo — fieri * Nisi ita interemptus
fucro, inquit, quomodo complebuntur - Scripture
propbetice, quotquol de morte mea loquuntur,
quie scribunt quod ita oporteat fleri, quod ita opor-
tcat me mori?

Vers. 55. In illa — apprchendistis. me. Ostendit
his quoque, quod non sua virtute apprchenderint
eum. Sicut enim tunc non potuerunt eum appre-
hendere, ita neque nunc, nisi omuino voluisset,
Lucas vero ait hzec cua» dixisse his, qui venerant

* Luc. xxu, 51. "* Joan. xvii, 44,

ΤΥ Reg. xix,

δειχνύοντα ὅτι οὗ τῆς ἐχείνων δυνάμεώς ἔστι τὸ
γινόμενον, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πατρὸς παραχωρήσεως, καὶ
ὅτι ὑπήκοός ἔστι τῷ Πατρὶ μέχρι βανάτου.

Ἧ δοκεῖς — ἀγγέλων; Λεγεών ἔστι τάγμα
στρατιωτικὸν πολυάριθμον. Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι Δύνα-
μαι αὐτοὺς ἀπολέσαι, ἵνα μὴ δόξῃ λέγειν ἀπίθανα,
διὰ τὰ προλαδόντα πάθη, τὴν λύπην, τὴν δειλέαν,
τὴν ἀγωνίαν, τοὺς ἱδρῶτας, καὶ ὅσα πρὸ μιχροῦ
πέπονθεν ὡς ἄνθρωπος. Οὔπω γὰρ τὴν προσήχου-
σαν περὶ αὐτοῦ ὑπόληψιν εἶχον. Διὰ τοῦτο οὖν ta-
πεινὰ φθέγγεται, Τοσαύτας δὲ λεγεῶνας εἶπεν ἀγγέ-
λων, ἵνα ἐκ περιουαίας παραθαῤῥύνῃ τούτους,
ἀποτεθνηχότας τῷ δέει, Καὶ γὰρ εἷς ἄγγελος ἐχα-
τὸν ὀγδοηχονταπέντε χιλιάδας ἀνεῖλεν ἐν βραχεῖ
πάλαι...

Πῶς — γενέσθαι; El μὴ, οὕτως ἀναιρεθῶ,
φησὶ, πῶς πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ αἱ προφητικαὶ,
ὅσαι περὶ τοῦ θανάτου μου διεξίατιν ; αἱ γράφουσαι
ὅτι οὕτω δεῖ γενέσθαι, ὅτι οὕτω χρὴ ἀποθανεῖν με.

Ἕν ἐκείνῃ --- ἐνρατήσατέ με. Δείχνυσι χαὶ
τούτοις ὅτι οὐχ ὑπὸ τῆς αὑτῶν χκατετχέθη δυνά-
μέως. Ὥσπερ γὰρ τότε κατασχεῖν αὐτὸν οὐχ ἐδυ-
νήθησαν, οὕτω; οὐδὲ νῦν͵ εἰ μὴ πάντως ἠθέλησεν.
Λουχᾶ; δέ φησιν εἰπεῖν ταῦτα πρὸς τοὺς (T3) παρλ-

$5.

Varic lectiones.

(52) Ὃ E6ux:, Cod. A.

(73) "ενυμένου;, Cod. B. Mox πρὸ; αὑτόν, À.

Digitized by Google
