eot

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. XXVI.

662

6.Moy, ἴγουν, ὃ ἐμδάπτων. Τοῦτο δ᾽ ἐπήγαγεν ὁ Α autem Salvator ad Jude confusionem adduxit,

Σωτὴρ πρὸς ἐντροπὴν τοῦ Ἰούδα. Τοσοῦτον yàp
ποῦ διδασχάλου κατεφρόνησεν, ὡς μηδ᾽ ὑποστέλλε-
σθαι τοῦτον ἔτι, ἀλλ᾽ ἐμδάπτειν μετ᾽ αὑτοῦ. Τρυ-
δλίον (5) δὲ ἔστιν, εἶδος πίναχος.

*O μὲν Yióc — παραδίδοται. Ὑπάγει, ἀντὶ τοῦ,
Πορεύεται, μεταδαίνει ἀπὸ τῆ; ἐνταῦθα ζωῆς,
καγὼς γέγραπται τοῖς προφῆται; περὶ αὐτοῦ, πῶς
pO ἀποθανεῖν.

Καϊὸν — ἐκεῖνες. Συμφέρον ἣν αὐτῷ, ἔτι iv
τῇ (4) κοιλίᾳ τῆς μητρὺς αὔξοντι, μὴ γεννηθῆναι
ὅλως (5), τοιοῦτον μύσος ἐργάσασθαι μέλλοντι, καὶ
πηλιχαύτης ἀξιωθησομένῳ τιμωρίας, Φασὶ δέ τινες,
ὅτι ἀνέγκλητός ἔστι, τὸ προωρισμένον ἐπιτελέσας.
Vp obe λέγομεν, ὅτι οὐ διότι προώριστο, διὰ τοῦτο
παρέξωχεν" ἀλλὰ διότι παρέδωχε, διὰ τοῦτο πρού-
3*0, τοῦ Θευῦ προειδότος τὸ πάντως ἀποδησόμε-
vov * ἔμελλε γὰρ ὄντως ἀποδῆναι τοιοῦτος, οὐκ ix
φύσεως, ἀλλ᾽ ix προχιρέσεως.

Καὶ ἐιατί παρέλαδεν αὐτὸν ὅλως εἰς μαθητὴν ὁ
Χοιστὸς, τοιοῦτον ἀποδησόμενον; "]va φανῇ xi
*fj$ 02 Σωτῆοος ἀγαθότητος, χαὶ τῆς τοῦ προδότου
καχία; ἡ ὑπερδολὴ. πῶς ὁ μὲν τὸν ἑαυτοῦ προδότην
ἐδίδασκε τὰ σωτήρια καὶ ἠγάπα καὶ χαρισμάτων
ἠξίου ταὶ τῶν ἄλλων οὐκ ἐχώριξε μυθητῶν, xa
πάντα τὰ πρὸς ἐπιστροφὴν xal διόρθωσιν εἰσῆγεν,
ἵνα μὲ δυνηθῇ λέγειν, ὡς οὐκ ἔτυχε διδασχάλον,
δυναμένου σώζειν τοὺς βουλομένους, ὁ ξὲ καὶ τούτων
᾿πάτων ἀπολχύτας, πάλιν ἔμεινς πονηρός. Ἐπεὶ
Ὑὰρ τὴν ψυχὴν οἰκητήριον τοῦ διαδόλου πεποίηκε, C
τῆς φιλαργυρίας ἀνοιξάσης καὶ εἰσαγαγούσης αὖ-
v, οὐχ ἐξέφυγε τὸ &yo;. Ὅθεν ὡς οὐχ ἀναγχαστι-
χὺς, ἀλλὰ προαιρετικῶς προδότην γενόμενον taa
vet τοῦτον ὁ Κύριος, ἐλεῶν μᾶλλον, παρ᾽ οὐδὲν
μὲν θέμενον τοὺς πολλοὺ; αὐτοῦ περὶ ἀχτημοσύνης
λόγους, εὐχείρωτον δὲ (6) τῇ φιλαργνυρίᾳ καὶ τῷ
διαθόλῳ γενόμενον οὐ δι᾽ ἀσθένειαν τῶν τοῦ
Ἰιδασχάλου λόγων, οἵ χαὶ τελώνας ἐπεσπάσαντο
idi πόρνας, ἀλλὰ δι᾽ οἰχείαν ἀπροσεξίαν xal
πονηρίαν.

Δλλ᾽ ἐρεῖ τις πάλιν, ὅτι Καὶ (7) εἰ χαλὸν ἣν τῷ
"οὐδ, εἰ οὐχ ἐγεννήθη, διττί εἴασεν αὐτὴν γεννη»
ἤναι ; Διότι οὐ κακὸς ἐγεννήθη, ἀλλὰ xaxb; ἐγέ-
vto, μοχθηοία γνώμη; xai φαυλότητι προαι-

Adeo enim praeceptorem despexerat, ut Joro. eum
non vereretur, sed cum eo intingeret. Catinus
3utem est lancis genus.

Vers. 24. Filius quidem — proditur. Abit, hoc
est, vad:t, transit ab bac vita, sicut scriptum est
a prophetis de ipso, qnomodo videlicet. moritu-
rus est.

Vers. 84. Bonum — | ille. Utile fuisset ei cum in
utero matris cresceret omnino non nasci, qui talo
flagitium perpetraturus erat, ut tali dignus esset fu-
turus supplicio. Dicunt autem quidam culpa carere
eum, qui quod predefinitum erat peregit. Quibus
nos dicimus, quod non quia predeflnitum erat tra-
didit, sed quia tradidit, ideo prede(initum erat,
Deo pravidente, quidquid eventurum erat. Talis
enim evasurus erat nou ἃ natura, sed ex volun-
tate.

Et quare omnino suscepit Christus in discipu-
hnn eum qui talis evasurus erat ? Ut. mauifesta
fieret magnitudo bonitatis Cbristi et analitie pro:li-
toris , quomodo ille suum proditorem salutaria do
cuit ac dilexit, gratiisque dignum duxit; nec ab
aliis segregavit. sed omia. quie ad. conversioneu
ac correctionem ejus erant, indusit ; ne dicere
posset, quod praceptorem nactus non futrat, qui
volentes posset servare. At ille cum omnia hwc
consecutus fuisset, nihilominus malus permansit,
Ex quo enim animam suam domicilium diabolo fe-
cerat, avaritia ei aperiente illumque introducente,
ron effugit scelus. Unde tanquam non coacte sed
voluntarie factum proditorem, deplorat hunc Do-
minds, commiseratus polius eum, qui multos suos
de inopia sermones frustra audiverit, eL sese  ava-
riti» ac diabolo facile capicadum tradiderit : uon
sane ob inefficaciam verborum praeceptoris, que
et publicanos attraxerunt οἱ meretrices, sed pro-
pter illius segnitiem et malitiam.

Verum dicit rursus aliquis : Si bonum erat Jud:
si natus non fuissel, cur eum nasci permisit ?
Qui» non malus natus est, sed mentis nequitia ac
voluntatis pravitate malus effectus est : nullum

βίσεως. Οὐδένα δὲ ὁ Θεὸς ἀναγχάζει γενέσθαι D autem cogit fieri bonum, ne involuntarie sit bonus,

χιλὸν, εἰ μὴ ἐχὼν (8) εἴη χαλὸς, ἀλλ᾽ ὑποτίθησι
μὲν τὰ σωτήρια, xal συνεργεῖ τῷ αἱρουμένῳ ταῦτα "
σγχωρεῖ δὲ φέρεσθαι ἔχαστον, ὡς αὐτεξούσιον,
θα βούλοιτο’ καὶ ὁ Ἰούδα; τοίνυν, οὐχ ἐπειδὴ
ἐπννήθη, γέγονε κακὸς, ἀλλὰ ἐπειδὴ ἐῤῥᾳθύμη-
c& (9) Διπλῆς δὲ οἱ γινόμενοι πονηροὶ κχολάσειυς
ügot, διότι τε γεγόνασι πονηροὶ, xal διότι ἐκ τῶν
ἀ-παθῶν οὐκ ὠφελήθησαν" ὁμυίως δὲ καὶ ol γινόμενοι

&ed salutaria suggerit, εἰ ea. eligentem coadjuvat :
permittit autem unumquemque ferri quo voluerit,
utpote liberum habentem arbitrium. Et Judas ergo,.
non quia natus est, malus ecífectus. est, sed. quia
iguavia torpuit. Qui autem mali efficiuntur, dupli-
cem merentur uMionem : et quia tali facti suut,
et quia à bonis nullam ceperunt utilitatem. Simili-
ter et qui boni efficiuntur, duplici digni suut ho-

Varie lectiones et nota.

5) Τριδλίον΄ σχοντέλιον, ὀξυδάφιον. Gloss. Cy-
ril. τρυδλίον " σχουτέλιον. Lexicon, inedit. Vid.
Mors. Glossarium Grieco-Barbarum p. 510. Ero-
tinus yeXlaxov * τρυθλίον.

ἢ Τῇ omittit Cod. A. Mox idem dut αὐξάνοντι,
pp αὔξοντι,

(5) Μὴ γεννηθῆναι ὅλως omittit Col. A,
(0) A£, omittit B.

(1) Kat, post ὅτι omittit Cod. A.

(8) "Axwv, B.

(9) "Epa02;5os, Cod. A.

Digitized by Google
