105
solvit, dicens : () .i tradidit me iibi majus peccatum A
habet ?* : majus videlicet quam sit tuum.

Neque enin sermo de tyrannide liberat eum :
oportebat enim cum id audisset, accusatores ad-
vocare, ac demonstrationes inquirere, οἱ queecun-
que tyrannidis signa essent, utpole si exercitum
conscriberet, si. pecunias colligeret, si arma fabri-
caret, et si quid est. hujusmodi. lille autem statim
ut audivit ignaviter timuit, et indiscussam relin-
quens talem accusationem persuasus est et percul-
sus. Quanto euim duriores erant Judi et audacio-
res, tanto ille mollior erat ac timidior, et ideo le-
vis facileque mobilis. Quare quoque enarrationem
eorum, qua, ut dictum est, a Joanne proponuntur :
plurimum enin: conferunt ad ea qua proposita sunt,

EUTHYMII ZIGABENT

720
δούς μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει" μείζονα, Er-
lab, τῆς σῆς.

Οὐξὲ γὰρ ὁ περὶ τῆς τυραννίδος λόγος ἀπαλλάττς:
Ξοὔτον " ἐχρῆν yàp, áxojsav:a, παραστῆσαι τοὺς
κατηγόρους, χαὶ ἀποδείξεις ἐπιζητῆσαι, χαὶ ὅσα
τυραννίδος τεχμῆρια, οἷον εἰ στρατόπεδα κατέλεγεν,
εἰ χρήματα συνέλεγεν, εἰ ὅπλα ἐχάλχευε, καὶ εἴ τι
τοιοῦτον, Ὃ δὲ, μόνον ἀχούσα:, ἔπτηξεν ἀγεννῶς,
καὶ ἀνεξέταστον ἀφεὶ; τὴν τοιαύτην χατηγορέαν
ὑπήχθη [καὶ παρεσύρη. Ὅσον γὰρ ἧσαν οἱ "lov-
δαῖοι σχληροὶ καὶ τολμηροὶ, τοσοῦτον οὗτος μαλαχὸς
xai δειλὸς, xal διὰ τοῦτο χοῦφος xal εὐπαράγωγος.
Ζήτησον δὲ χαὶ τὴν ἐξήγησιν τῶν, ὡς εἴρηται (35),
προττεθέντων παρὰ τοῦ Ἰωάννου, σφόδρλ συντε-
λούντων εἰς τὰ προχείμενα.

Vers. 91. Et — wt. crucifigeretur.. Ex quo chla- B. Kal — δὶς τὸ σταυρῶσαι. Ἐπεὶ ἐξέδυσαν (94)

myde cum exuerunt, utique etiam coronam depo-
suerunt. Joannes autem dicit quod acceperunt
Jesum ei duzerunt in. pratorium *! ; Judgris et hoc
optantibus, ut inde eductus condemuatus videretur.

Vers. 59. Exeuntes — crucem ejus. Marcus. qui-
dem addidit : Patrem. Alezandri εἰ Rufi ^; Lucas
autem : Venientem ab agro δ. Joanucs vero dixit :
Bajulans. crucem. suam exivit **.. Priuum siquidem
imposuerunt ipsi crucem tanquam condemnato, et
bajulans eain exivit. Deinde Simoni obviant ; hunc
coegerunt ut eam tolleret. Lucas vero insuper ad-
didit, quod sequebaniur eum enagua mul.itudo mu-
lierum, que etiam plaugebant et lameutabantur etm.
Conversus autem ad illas Jesus dixit : Filie Jerusa-
len, ne fteveritis snper me, sed super vobis ipsis flete,
ei super. filiis vestris : quoniam. ecce venient. dies "ἢ,
εἰς. Dicens ; Ne fleveritis super me, boc est propter
me, sed propter vos ipsas, et propter filios vestros :
quía ecce venient dies , significavit dies captivitatis
Mierosolymorum.

C

Vers. 95. Cumque venissent — Golgotha. Hic locus
civitati propinquus erat, sicut scripsit Joannes ?*.

. Vers. $3. Quod — locus. Quod, videlicet nomen
Golgotha dictum sive versum ab ilebraica lingua
Ín Latinam, estet dicitur, Calvariz locus 3». Aiunt
autem quidam ibi Adam mortuum esse ac jacere : p
et dispositum est, ul ubi vetus Adam cecidit in
mortem, ibi etiam novi Adam tropzeum erigeretur
conira mortem, dico sane crucem.

"P jbil, 46, * Marc. xv, 21.
*? Marc, xv, 23.

δι. Joan, xix, M.
27.39.  ** Joan. xix, 90.

"9 Luc. xxu, 20.

τὴν χλαμύδα, περιεῖλον πάντας xal τὸν στέφανον.
Ἰωάννης δέ φησιν ὅτι DapéJator τὸν Ἰησοῦν
καὶ ἤγαγον εἰς (25) τὸ πραιτώριον, τῶν Ἰουδαίων»
xai τοῦτο σπουδασάντων, (va ἐχεῖθεν ἐξαγόμενος
tox) κατάκριτος.

᾿Εξερχόμενοι — τὸν σταυρὸν αὑτοῦ. Μάρκος
piv προσέθηχεν, ὅτι Τὸν Πατέρα ᾿Ἀ.εξάγδρου xal
ἱΡούφονυ" Λουχᾶς δὲ, ὅτι ᾿Ερχόμενος ἀπ᾽ ἀγροῦ"
ὁ δὲ Ἰωάννης εἶπεν ὅτι Καὶ βαστάζων τὸν σταὺ
pv αὐτοῦ, ἐξῆλθε. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτῷ τὸν avzo-
ρὸν &niürxav, ὡς χαταδίχῳ, xal βαστάζων αὐτὸν
ἐξῆλθεν: εἶτα, τῷ Σίμωνι συναντῆσαντες, τοῦτον
ἡγγάρευσαν, ἵνα ἄρῃ αὐτόν" Λουχᾶς δὲ καὶ ἔτι mpoo
ἐθηχεν, ὅτι ᾿ΗΙκοιούθδι αὐτῷ ποὺ πιλῆθος τοῦ
“λαοῦ καὶ γυναικῶν, al καὶ ἐκόπτοντο καὶ ἐθρή -
vour αὑτόν. Zrpugslc δὲ πρὸς αὑτὰς ὁ Ἰησοῦς,
εἶπε' Θυγατέρες “Ἱερουσαλὴμ, μὴ xAaísee ἐπ᾽
ἁμὲ, πλὴν ἐφ᾽ ἑαυτὰς κιλαίετε, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα
ὑμῶν * ὅτι ἰδοὺ ἔρχονται ἡμέραι, καὶ τὰ ἑξῆς.
Μὴ κιαίετε λέγων ἐπ᾽ ἐμέ, ἤγουν, δι᾽ ἐμέ" ἀλλὰ
Ac ἑαυτὰς καὶ διὰ τὰ τέχνα ὑμῶν, ὅτι ἰδοὺ ἔρχον-
ται ἡμέραι, αἱ τῆς ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων
δηλονότι,

Kal ἐλθόντες --- Γοιϊγοθάν. Οὗτος ὁ τόπος ἐγ-
γὺ; ἦν τῆς πόλεως, ὦ; ὁ Ἰωάννης ἔγραψεν.

Ὁ — τόπος. Ὅπερ, τὸ Γολγοθά, δηλονότι, λεγό-
μένον, ἦτοι, μεθερμηνενόμενον, ὡς ὁ Μάρχος «i-
πεν, ἀπὸ τῆς Ἑδραῖδος διαλέχτου πρὸς τὴν ᾿Ελλη-
νίδα, ἔστι xai λέγεται Κρανίου τόπος. Φασὶ δέ τι-
γες ἐχεῖ τὸν ᾿Αδὰμ τετελευτηχέναι, χαὶ χεῖσθαι,
καὶ ᾧχονομήθη, ἵνα ὅπου ὁ παλαιὸς ᾿Αδὰμ ἔπεσεν
ὑπὸ τοῦ θανάτου, ἐχεῖ χαὶ τὸ τοῦ νέου ᾿Αδὰμ τρό-
παιον στῇ χατὰ τοῦ θανάτου, λέγω δῇ, τὸν σταν-
ρόν.

** Joan. xix, 7. 57 Luc. xii,

Varie lecliones et note.

(23) Προτεθέντων. A. Sic Hentenius.

(24) Αὐτόν, interponit A.

(25) Eig τὸ πραιτώριον addunt etiam À et B iu
enoniextiu Joannis, Ex lectionariis venit in nonnullos

codices N. Testamenti, instructos scholiis. Chry-
sost. t. Vill, p. 505 D, non agnoscit. Nec. Cyrillus
tom. IV, p. 1037 A. Habet enim ; ᾿Απάγουσι μὲν ὡς
τεὐνηξόμενον ἤδη τὸν τῆς ζωῆς ἀρχηγόν.

Digitized by Google
