T31
᾿ΑΔηθῶς d ἄγθρωπος οὗτος Υἱὸς ἦν Θεοῦ. ᾿Ιδὼν
δτι(56), μετὰ παῤῥησίας Πατέρα τὸν Θεὸν καλέσας,
καὶ εἰς χεῖρα; αὐτοῦ παραλεῖναι τὴν φυχὴν ἑαυτοῦ
ἐπαγγειλάμενο:, μετὰ μικρὸν ἐξέπνευσεν ’ ἰδὼν ók
καὶ τὰ τηνικαῦτα γενόμενα φριχτὰ, ἐπίστευσεν ὅτι
Yi»; ἣν Θεοῦ. Ὃ δὲ Aouxd; λέγει περὶ αὐτοῦ ὅτι
᾿Ιδὼν ὁ ἑκατόνταρχος τὸ γενόμενον, ἐδόξασε τὸν
Θεὸν, 1έγων" "Ortuc ὁ. ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος
ἦν" δίκαιον, οἶμαι, τὸν θεῖον ὀνομάσας. Ἢ καὶ πρῶ-
τὸν μὲν ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι δίχαιος ἦν’ εἶτα τελεώτερον,
ὅτι Υἱὸς ἣν Θεοῦ. Προσέθηχε δὲ Aouxd; ὅτι xai
πάντες οἱ συμπαραγενόμενοι ὄχλοι ἐπὶ τὴν θεωρίαν
ταύτην, θεωροῦντες τὰ γενόμενα, τύπτοντες ἑαυτῶν
τὰ στήθη ὑπέστρεφον. Μὴ τολμῶντες γὰρ λαλεῖν
διὰ τὸν φόδον τῶν ἀρχιερέων, ἔτυπτον ἑαντῶν τὰ

στήθη, σημαίνοντες τὴν ἐντὸ, ὀδύνην. Συνῆχαν γὰρ, 5

ἀπό τε τῶν προλαδόντων σημείων, ἀπό τε τῶν τότε
γενομένων, ὅτι θεῖος ἄνθρωπος ἦν, χαὶ συμπάσχει
αὐτῷ ἡ χτίσις, μὴ φέρουτα τὸ πάθος αὐτοῦ.

Ἦσαν — αὑτῷ. Χορηγοῦσαι τὰ πρὸς τὴν χρείαν.
Χορὸ; γὰρ ἦσαν καὶ αὗται (56) μαθητριῶν, περὶ
τὴ Θεομήτορα τεταγμέναι, καὶ παρέχουσαι δαπά-
vag ix τῶν προσόντων αὐταῖς. Καὶ ópa τὴν τάξιν
ἀντιστρχφεῖσαν. Οἱ μαθι, ταὶ γὰρ ἔφυγον, αἱ δὲ μα-
θήτριαι παρέμειναν.

Ἐν -- τῶν υἱῶν Ζεδεδαίον. [Τινὶς (58) δὲ λέ-
γουσι, μετὰ τὸ ταφῆναι τὸν Χριστὸν, ἀπελθοῦσαν
τὴν Θεοτόχον καταπεσεῖν ὑπὸ λύπης ὑπερδαλλού-
σης, xal μηδ᾽ ἀφιχέσθαι μετὰ τοῦτο πρὸς τὸν τἀφὸν,

ἀδυνατήσασαν ἐκ σφοδρᾶς; περιωδυνίας, ἀλλὰ χεῖ- C

σθαι xai θρηνεῖν μέχρι τῶν εὐαγγελίων καὶ &va-
στάπσεω;.]

Ιδολλῶν οὐσῶν, τὰ; ἐπισημοτέρας ἀπαριθμεῖται.
Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὡς ἡ Θεοτόχος ἐστὶν ἡ παρὰ
^oi; εὐαγ(ελισταῖ; ὀνομαζομένη ποτὲ μὲν τοῦ Ἰα-
κχώδιν καὶ "lect μήτηρ, ποτὲ δὲ Μαρία (59) ἢ
Ἰαχώδου, ποτὲ δὲ Μαρία ἡ τοῦ Ἰωσῆ * παῖδες
γὰρ οὗτοι τῷ Ἰωσήφ. Καὶ ὥσπερ ὁ πατὴρ αὐτῶν
ἀνὴρ αὐτῆς ὠνομάζετο διὰ τὴν οἰχονομίαν, οὕτω
καὶ αὑτοὶ πάλιν υἱοὶ αὐτῆς. Δυσκαράδεχτος (60) δὲ
ὁ λόγος οὗτος δοχεῖ, Πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲν ἐχώλυς
μητέρα τοῦ Ἰησοῦ ταύτην ὀνομάσαι " τοῦτο γὰρ δια-
φόρω; αὑτὴν ὠνόμασαν ἐν ταῖς προλαδούσαις διηγή-
σεσιν᾿ ἔπειτα xal παράλογον πανταχοῦ προτάττειν
αὑτῆς τὴν Μαγδαληνὴν ἐν τοῖς ἐφεξῆς λόγοις, καὶ
δεικνύειν θερμοτέραν τῆς Θεομήτορος. Ὅθεν ὑπο-
νοοῦμεν ὅτι ἄλλη τις ἦν ἡ Μαρία αὕτη, μήτηρ
οὖσα Ἰαχώθδου τοῦ Μικροῦ xoi Ἰωσῆ, οὐ τῶν υἱῶν
τοῦ ᾿ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ ἑτέρων, ἀπὸ τῶν ἐὐδομήχοντα μα-

* Marc. xv, 9. ** Luc. xxu, 47.

COMMENT. iN MATTH/EUM. — CAP. XXVII.

138
A hic Filius Dei erat “5. intuitus siquidem quod cum
libertate Deum Patrem vocassct, et. in manus ejus
spiritum suum commendare se testatus esset, ac
paulo post exspirasset : intuitus quoque adeo hor-
renda qu» fiebant, eredidit Filium esse Dei, Lucas
vero de eo dicit : Videns centurio quod. factum erat,
glorificavit Denm dicens, Vere homo hic jusius erat ** ;
Justum, ut opinor, divinum nownans. Vel euam
primum quidem dixit, quod justus erat ; deinde
tandem quod Filius Dei erat. Addit autem Lucas :
Et omnes turbe qua: simul. accesserant ad. spectacu-
lum illud, videntes qua fiebant, percutientes. pectora
&ua revertebaniur *' (j) ; dolorem videlicet interio-
rem significantes, Intelligebant enim a precedenti-
bus signis, et ab his qux:& accidebant, quod et crea-
tura passionem illius non ferens compatieba-
tur ei.

Vers. ὅδ. Erant ei. Suppeditantes quie οἱ neces-
saris erat. Chorus enim erat discipularum apud
Dei Matrem conjunctorum, et expensas de suis fa-
cultatibus suppeditantium. Et vide conversum or«
dinem : discipuli siquide:n l'ugerant, discipulas vero
assistentes permanebaut.

Vers. 56. Inter-— filiorum | Zebedai. τὶ Dicunt
nonnulli, Deiparam post sepulturam Christi abiisse
acnimio nmorore concidisse, nec postea ad. sepul-
crum accessisse, nimio dolore aílliclam, sed jacuisse
ac flesse usque ad resurrectionis nuntium.

Cum multe essent, insigniores enumerat, Qui-
dam itaque dicunt, quod Dei Mater est, quz apud
Evangelistas nunc quidem Jacobi et Jose mater
nominatur, quandoque autem. Maria Jacobi, inier-
duin vero Maria Jose; nam hi (lii erant Joseph.
Et quemadmodum pater illorum vir ejus dicebatur
propter dispensationem, — ita rursus ipsi filii
Virginis. Verum sermo] hic absurdus videtur.
Primum siquidem, quid prohibebat eam appellare
Matrem Jesu? praserüm cum in praecedentibus
narrationibus ut plurimum ita eam appellaveriut.
Deinde absurdum quoque foret in locis sequenti-

D pus ubique Magdalenen ei pr:eponi, et ostendere
illam fuisse Matre Dei ferventiorem. Unde suspi-
camur alteram quamdam fuisse hanc. Mariam, quce
mater erat Jacobi Parvi εἰ Jose, non filiorum Jo-
seph, sed aliorum, qui erant e septuaginta discipu-

41 ibid. 48.

Varie lectiones.

(56) Γάρ, ante ὅτε, interponit. A.
(51) Μαθητῶν. A. . . .
(58) Hzc, uterque eodex in margine exhibet .Ca-

() Ante dolorem adde, non. addeutes enim loqui,
propier metum. principum. saceraotum, percutietant

ret iis Hentenius.
(59) Ἢ, abest. A.
(00) Tou. A.

(plangebant) pectora sua, Forte hzc exciderant ex
codice Hentenii,

Digitized by Google
