Lut

EUTHYMI! ZIGABENI

7

talibus te accusent ?. Et deinde solvit Christus ty- A Εἶτα ἐρωτᾷ, Τί ἐποίησας, ὅτι τοιαῦτά oct ἐγκαλοῦ-

rannidis suspicionem, dicens regnum suum non
esse ex mundo boc : et Pilatum timore solvit. Po-
nit autem et considerationem, quae et boc demon-
stret, Nam regnum quod ex loc mundo est, in mi-
nistris habet fortitudinem : hujus autem regnuin,
cum celeste sit, a seipso robur obtinet. Dicens vero,
Regnum meum non cst ex hoc mundo, non. detrahit
regno mundano suam fortiudinem, sed ostend:t
quod suum non sit ut regna mundi hujus, mini-
stris indigens, timorique subjectuu, ac finem ca-
capiens.

Deinde egressus Pilatus tentavit liberarc eum.
Ait enim Lucas quod dixerit ad principes sacerdo-
tuti et turbas : Nihil. invenio noze in hoc homine.
At. illi invalescebant dicentes: Commovet. populum
docensper universum Judeam, exorsus a Galilea ws-
que ad hunc locum. Pilatus autem asdi:a. Galilea,
interrogavit utrum homo Galilaus esset. Et ut cogno-
vit quod ad lerodis ditionem pertineret, remisit
illum ad Herodem, qui et. ipse Jcrosolymis erat in
illis diebus '*, etc. Pilatus. itaque cum audisset
a Christo de reguo ipsius quod ex niundo hoc. non
esset ; el coguito quod non haberet apparatum ali-
queu tyranuicum sive iDsigne terreni regni : et co-
gnoscens non esse probabilem accusationem : in-
culpatum euta declaravit. Ipsi vero cum dictarum
nceusalionum | signa non possent ostendere, ad
alteram digrediuntur accusationem dicentes : Com-
movet, sive perturbat, populum docens. Et quidem
quod doceal astruunt : non dicunt autem. quid do-
ceat, ne iideantur.

Ubi autem fecisset. Herodes quie refert Lucas,
rursus enin remisit ad Pilatum, insequentibus etiam
principibus sacerdotum ac scribis, et adversus eum
vociferantibus '*, Pilatus vero convocatis principi-
bus sacerdotum et magistratibus, ac plebe, dixit ad
illos : nam id quoque refcrt Lucas : Obtulistis mihi
hunc hominem, tanquam. avertentem.— populum : et
€cce ego coram vobis, cum inquisissem, nihil. inveni
criminis ia homine isto ex hís de quibus accusatis eum ;

σι; Kai λοιπὸν λύει τὴν ὑποψίαν τῆς τυραννέδος ὁ
Χριστὸς, λέγων τὴν βασιλείαν αὐτοῦ μὴ εἶναι tx
τοῦ χότμον τούτον, xal ἀπολύει τοῦ φόδου τὸν Πιλά-
τον. Τίθησι δὲ χαὶ λογισμὸν, αὑτό τε τοῦτο ξειχνύ-
οντα, καὶ ὅτι ἡ ἐκ τοῦ χόσμου βασιλεία ἐν τοῖς
ὑπηρέταις ἔχει τὴν ἰσχύν ἡ δὲ τούτου βασιλείο,
οὐράνιος οὖσα, ἀφ᾽ ἑαυτῆς κέχτηται τὸ χράτος. Ei-
Ti») δὲ ὅτ. Ἡ βασιμεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ
κόσμου τούτου, οὐχ ὑπεξήγαγε τῆς ἑαντοῦ χυριό-
tn τὸν χότμον, ἀλλ᾽ ἐνέφηνεν ὅτι οὐχ ἔστιν, ὡς
αἱ τοῦ χόσμου τούτου βασιλεῖαι, δεομένη ὑπηρετῶν,
xai ὑποχειμένη φόδοις, καὶ τέλος ἔχουσα.

Εἶτα ἐξελθὼν ὁ Πιλάτος ἐπειράθη (10) ἐξελέσθαι
αὑτόν. Φησ. γὰρ ὁ Λουχᾶς ὅτι εἶπε πρὸς τοὺς ἀρ-
χιερεῖς xal τοὺς ὄχλου; Οὐδὲν εὑρίσχω αἴτιον ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ" οἱ δὲ ἐπίσχυον, Aéporrec,
ὅτε 'Avacsie: τὸν «λαὸν, διδάσκων καθ᾽ CAnc τὴς
Ἰουδαίας, ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαι ἰαίας &cc
ὧδε. Πιλάτος δὲ, ἀχούσας Γαλιλαίαν, ἐπηρώτι»
σεν, εἰ ὁ ἄνθρωπος Γαιλαῖός ἐστι. Καὶ £x
γνοὺς, ὅτι ἐκ τῆς ἐξουσίας ἩΓώδου ἐστὶν, dré-
aeuyev αὐτὸν πρὸς ᾿Ηρώδην, ὄντα καὶ αὑτὸν ἐν
“εροσολύμοις ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις, καὶ τὰ
ἑξῆς. Ὃ μὲν οὖν Πιλάτος, ἀκούσας παρὰ τοῦ Xp
στοῦ περὶ τῇ; βασιλείας αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἔστιν ix τοῦ
κόσμου τούτου, xal γνοὺς ὅτι οὐχ ἔχε: παρασχευ-
ἦν τινὰ τυραννιχὴν, 1j τὸ οἱονοῦν παράσημον ἐπι-
γείου βασιλεία:, καὶ διαγνοὺς ἀπίθανον τὴν χκαττγον-

Q ρίαν, ἀναίτιον αὐτὸν ἀπέφηνεν᾽ αὐτοὶ δὲ, μὴ δυγά-

μενοι δεῖξαι σημεῖα τῶν ῥνηθέντων ἐγχλημάτων, μ:-
τέθησαν ἐφ' ἑτέραν χατηγορίαν, λέγοντες ὅτι 'Ava-
σείει τὸν λαὸν, Ἦγουν &vaazazot, διδάσκων. Καὶ
ὅτι μὲν διδάσχιι λέγουσι" τί δὲ διδάσχει, οὐ λέγουν
σιν, ἵνα μὴ καταγελασθῶσιν.

Ὃ δὲ Ἡρώδης, ποιήσας ὅσα φησὶ Λουχᾶς, (11)
ἀντέπεμψςε τοῦτον πάλιν πρὸς τὸν Πιλάτον, ἐφεπο-
μένων xai τῶν ἀρχιερέων xal τῶν ἔραιιματέων,
xai καταδοώντων, Πιλάτο; δὲ, cvyxalscáztvog τοὺς
ἀρχιερεῖς καὶ τοὺ; ἄρχο.τας xal τὸν λαὸν, eins
πρὸς αὐτούς" ὁ Λουχᾶς xal ταῦτά φησι" Προσηγέγ-
κατά μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον, ὡς ἀποστρέ-
φοντα τὸν λαὸν, xal ἰδοὺ ἐγὼ, ἐνώπιον ὑμῶν
draxpirac, οὐδὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ

sed ne llerodes. quidem. Nam remisi vosad. ipsus ; D αἴτιον, ὧν κατηγορεῖτε κατ᾽ αὑτοῦ * d AA" οὐδὲ

et ecce nihil dignum morte actum est εἰ. Correptum
ergo ipsum absolvam ** : correptionem hic vocans
mediocrem flazellationem, ad solatium et repressio-
nem ire illorum, ut visi illum devicisse cohibe-
rentur ab ulteriori iusania. At illi nec sic in aliquo
minus efferati, immobiliter ad id spectantes, ut
vélociter interficeretur, rursus oblatrant.

"Luc, xin), ἐ- 1. "Luc. xx, ἐϊ.

m Ἐπειράσθη, A.
(11) ᾿Ανέπεμψς scribendum, ut habet codex uter-
que infra in contextu Luce.

"Ηρώδης. 'Aréaepyra γὰρ ὑμᾶς πρὲς αὐτὸν, χαὶ
ἰδοὺ, οὐδὲν ἄξιον θανάτου ἐστὶ πεπραγμένον
(19) αὐτῷ. Παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀποιιύσω. ll
δευτιν ἐνταῦθα τὴν μετρίαν μωστίγωσιν λέγων εἰς
παραμυθίαν xai καταστολὴν τοῦ θυμοῦ αὐτῶν, ἵνα,
δόξαντες, περιγενέσθα: αὐτοῦ, παύσωνται τῇς τε’
ραιτέρω μανίας. Οἱ δὲ χαὶ οὕτως οὐδὲν ἔλαττον ἐξε-
θηριοῦντο, πρὸς ἕν μόγον ἀχλινῶς ὁρῶντες, (15)
ἀνελεῖν αὑτὸν τάχιστα. Δι πάλιν καθυλαχτοῦσι,

" ibid. 15-16.
Varie iectiones et nota.

(12) 'E» interponit A.
(15) Interponi potest τό,

Digitized by Google

