633

COMMENT. IN MATTHEUM, — CAP. XXVI.

6:4

συντάξῃς, ἀλλὰ πρὸς αὐτὴν τὴν τῶν ἀξύμων ἡμέ- A cnim decimotertio, sed decimo quarto inimolabatur.

pav. Οὐ γὰρ ἐν τῇ τρισχαιδεχάτῃ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τεσ
σαρεσκαιδεχάτῃ ἐθύετο. Φησὶ γὰρ ὁ νόμος" Ἐν τῷ
xpéto μηνὶ, ἐν τῇ τεσσορεσκαιδεχάτῃ ἡμέίᾳ
τοῦ μηνὸς, ἀγὰ μέσον τῶν ἐσπερινῶν, Πάσχα
τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἐπεὶ ἀνὰ μέσον τῆς ἑσπέρας τὸ πά-
σχα ἐθύετο, κῶς τὴν ἡμέραν Πάσχα καὶ "Αζυμα ὄνο-
μάξουσιν ; Διότι τὴν ἑσπέραν τῇ πρὸ αὐτῆς ἡμέρᾳ
συνάπτειν εἰώθασιν Ἰουδαῖοι. Καὶ λοιπὸν ἀπὸ τῆς
ξππέρας τοῦ Πάσχα xal τῶν ᾿Αζύμων xat τὴν ἡμέ-
pav αὐτῆς ΓΑξυμα ὀνομάζουσι.

Καὶ κῶς ἐπὶ τῆς τρισχαιδεχάτης τοῦ μηνὸς εἶπε
Λουχᾶς, ὅτι ἮἯ.1θεν ἡ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων ; Διότι
«Ὁ, ἦλθε, σημαίνει. xat. τὸ ἐπλησίασε, xal τούτῳ
λοιπὸν ἐχρήϑατο τῷ σημαινομένῳ. Xph δὲ γινώσχειν,
ὡς, εἰ καὶ τῶν ἀξύμων χατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεχά-
τὴν τοῦ μηνὸς ἀπήρχοντο, ἀλλ᾽ οὖν τὴν ἑορτὴν τῶν
᾿Αζύμων χατὰ τὴν πεντεχαιδεχάτην ἑτέλουν. Φησὶ
γὰρ ὁ νόμος" Ἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ
μηνὸς ἑορτὴ τῶν ᾿Αζύμων τῷ Κυρίῳ. Ταύτην δὲ
καὶ πρώτην τῶν ᾿Αζύμων ἐκάλουν, ὡς προαριθμου-
μένην τῶν (91) ἑπτὰ ἡμερῶν τῶν ὡρισμένων,
αἷς οὐδὲν ζυμωτὸν ἡ θίετο᾽ Ἑπτὰ γὰρ, φησὶν,
ῥᾶς ἄζυμα ἔδεσθε.

᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ ταύτης τῆς ἑορτῆς τῶ; ᾿Αζύμων,
οὐδὲ περὶ ταύτης τῆ; πρώτης τῶν ἀζύμων εἶπον οἱ
εὐαγγελισταὶ, χαθὼς ἀποδέδειχτα Αὕτη μὲν γὰρ
κατὰ τὴν πεντεκαιδεχάτην ἤγωτίο τοῦ μηνός " ἐκεῖ-
vot δὲ περὶ τῆς τρισχα:δὲχ, της ἔγραψαν. Εἰπόντες
δὲ οἱ μαθηταί * Ποῦ θέ. 'ς, ὁτοιμάσωμέν σοι ga-
γῆν τὸ Πάσχα; ἔδειξακ, ἔτι οὐχ εἶχεν ἴδιον κηταγώ-
γιον, Οἶμαι δὲ, ὅτι οὐδ' αὐτοὶ, πᾶσιν ἀποταξάμενοι.
Ἧ γὰρ ἂν bxel τοῦτρυ ἐλθεῖν παρεκάλεσαν. Ἐπιτελεῖ
δὲ τὸ Πάσχα, δεικνὺς, ὅτι μέχρι τελευτῆς τὸν νόμον
ἐτήρει, Φησὶ δὲ ὁ Λουχᾶς, πρῶτο» εἰπεῖν τὸν Χριστὸν
τοῖς μαθηταῖ, * /TopevOércec écouiácaté ἡμῖν τὸ
dc xa, ἵνα ράγωμεν " εἶτα τοὺς μαθγτὰς ἐρωτῆσαι"
Ποῦ θέ,λεις ἑτό μάσωμεν;

Ὁ δὲ — τῶν μαθητῶν μου. Μάρκος δὲ καὶ τὸν
ἀριθμὸν εἶπε τῶν ἀποσταλέντων, ὅτι δύό, Λουκᾶς δὲ
καὶ τὰ ὀνόμστα τούτων προσέθηκεν, εἰπὼν, ὅτι καὶ
ἀπέπτειλε Πέτρον καὶ Ἰωάννην πόλιν δὲ τὴν τῶν
Ἱεροτολύμων ὑποληπτέον. "022 δὲ, πῶς τὸν δεῖνα

Dicit enim lex : In prislo mense, in. decimo quarto
die mensis αὐ vesperam per medium vesperarum
Pascha erit Domino *. Verum si ad vesperam (z)
per medium vesperarum pascha immolabant, quo-
modo diem appellant Pascha et Azyrna ? Quia ve-
speram diei precedenti conjungere soleut Judzi.
Itaque a vespera Pasche et Azymorum, diem quo-
que ipsius vesperz vocant Azya.

Quomodo autem de decimo tertio die mensis dixit
Lueas : Venit dies Azymorum "1 Quia dicio 130:, ve-
mit, significat ctiam instabat, imminebat : et hoc

B nunc usus est significato, Belre autem oportet, quod

elsi azyma decimo quarto die mensis incipiebant,
festum tageti Azymorum decimo quinto perficie-
bant,"Üicit enim lex : Decimo quinto die mensis
[eifum Asymorum erit Domino δ Et hunc etiam
rimum Azymorum vocabant, utpote prznumera-
και septem determinatis diebus, quibus nihil fer-
mentatum edebatur.

S d non de hoc festo Azymorum neque de hoc
primo azymorum dixerunt. evangeliste, ut demon-
stratum est. illnd, siquidem decimo quinto dio
mensis accidebat, illi vero de decimo tertio diescri-
pserunt. Dicentes vero discipuli : Ubi vis pare-

C mus tibi ad edendum pascha " ? demonstraverunt

quod proprium habitaculum non habebat. Puto
autem quod neque ipsi, cum prius omnia reli-
quissent: alioqui eum illuc invitassent ut ve-
niret. Perflcit vero Pascha, ostendens quod usque
&d mortem icgem observabat, Ait autem Lucas pri-
mum dixisse Christum discipulis : Ewntes parate
nobis pascha ut edamus; deinde discipulos interroga-
56: Ubi vis paremus * t

Vers. 18. Atille—discipulis meis. Marcus numerum
quoque dixiteorum qui missi sunt, puta quod duo *.
Lucas vero etiam horam addidit nomina dicens,
quod misit Petram et Joannem !*. Civitatem aulem
pro Hierosolymis accipito. Et vide quomodo di-

πλαγίως εἰπὼν, παρεσιώπησε μὲν τοῦ ἀνδρὸς τὴν D cens, Quemdam in obliquo, viri nomen conticuerit,

χλῆσιν, ὅπως (92) μὴ μαθὼν τὴν οἰκίαν Ἰούδας &x-

δράμῃ πρὸς τοὺς ἐπιδούλους, καὶ ἐπαγάγῃ τούτου;
αὐτῷ πρὸ ἰοῦ παραδοῦναι τὸ μυστιχὸν (95) δεῖπνον
tol; μαθηταῖς - ἀντὶ δὲ ταύτης δέδωχεν ἕτερον γνώ-
ρισμα, ὅπερ ὁ Μάρχος ἀνέγραψεν, εἰπὼν, ὅτι Καὶ
ἀπαντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βα-
στάζων, ἀκολουθήσατε αὑτῷ " καὶ ὅπου ἐὰν εἰσ-

* Levit. x:ini,5.

15. '* Luc.xvn, 8.

* Luc. xxii, 7. * Levit. xxii, 6.

ne Judas cognita domo ad insidiatores escurrat,
et illos ad s^ introducat, priusquam cenam my-
sticam discipulis tradiderit. Pro domo vero dedit
aliud indicium, quod scripsit Marcus dicens :
Occurrel vobis homo hydriam aquse bajulans, sequi-
mini eum : et quocunque ingreseus. fuerit, dicite pa-
trifamiliag : Magister dicit, Ubi est diversorium in quo

* Math. xzsvi, 17,. * Luc.xxu, 9. * Marc. xiv,

Varie lectiones et nete.

(91) Inter "ὧν et ἑπτὰ addit cod. ἃ ὡρισμένων.
Mos sutem onittit τῶν ὡρισμένων.
(92) Δὲ pos. 5xo;, addit cod. D. Forte τε, loco

δὲ legendum.
i93) Τὸν μυστικόν, Cod. Δ.

(ἢ) Ad vesperam. Hoc ex Vulgata. Latina videtur addidisse interpres.

Digitized by Google
