699

EUTHYMII ZIGASENT,

700

gitur sermo qui ex eis credituri erant, Praeterea Α πιστεύειν ὁ λόγος. Τὸ δὲ “Οὐεσθε δηλοῖ xai τὸ,

vetbum, | Videbitis, significat etiam, Cognoscetis.
Dicit autem apud Lucam: Ez hoc tempore erit
Filius hominis sedens α dextris νἱγιμεὶς Dei ** ), hoc
est, Breve erit tempus insidiarum quz in me inci-
tate sunt; parvo. enim ezpleto tempore superior
omnibus inimicis meis effciar.

Vers, 65, Tunc — testibus? Moris erat. Judzis,
cum aliquid triste vidissent vel audissent, descin-
dere vestimenta. sua; quod etiam nune summus
sacerdos fecit, tanquam audita blasphemia iatole-
rabili. Et hoc facto, licet invitus, simul propbeta-
vit quod discindendus esset pontificatos Judzo-
rum.

Vers. 05. Ecce — Vers. 60. videtur? Aunit
eliam $90 dicto accusationem, et blasphemiam
vocans responsum, et przjudicio damnons eum, et
exinde czteris viam faciens ad eum condemnan-
dum, quasi scilicet manifestato eis. delicto, cogens
*o$ ad pronuntiandam sententiam, ut ita robo-
retur condemnatio, et ex hoc, tanquam reum Pilato
tradant ut interimatur.

Vers. 66. At illi — est. Quod. volebant. statue-
runt. Nam corrupta mens corruptam fert. et sen-
tentiam. Lueas vero scripsit, quod duxerunt. illum
ia concilium suum dicentes, Sitw es Christus, dic
nobis. Ait autem illis : Si dixero vcbis, non credetis :
quod si etiam interrogavero, non respondebitis tihi,
neque absolvetis. Ex hoc tempore erit Filius hominis

sedens a dextris virtutis Dei. Dizerunt astem omnes : C

Tu ergo es Filius Dei ? 1pse vero ait ad illos, Vos di-
citis quod ego sum. At iili dixerunt, Quid amplius
nobis opus esi testibus? ipsi enim audivimus ex ore
εἶκε", Verisinile est enim etsummum sacerdotem
consessores interrogasse et examinasse eum, rur-
sumque ipsum et illi et istis respondisse.

vare autem occulte ipsum non occiderunt ? Ne -

invidia moti occidisse eum viderentur. Studebant
ergo publice illum tanquam maleficum occidere :
perdere nitentes opinionem quam de eo turbe
conceperaut. Ideo etiam petierunt, ut cruciflgerent
eum ; et simul cum eo latrones. crucifixerunt. Edi-
verso autem factum est quam illi optaverant. Nam
quia publice interemptus est, magis resplenduit
gloria ejus. Rursumque in sepulcro sigilla mili-
U'mque custodia veritatem magis effulgere fece-
fuut.

Vers. 67. Tunc — ejus. Horreto, caelum et terra,
vuniversaque creatura, fn quam faciem, quam intu-
lerunt injuriam.

Vers. 67. Et — Vers. 68. qui te percussit ? Quia

* Luc. xiu, 69. *' Luc. xxii, 66-71.

Γνώσεσθε. Φησὶ δὲ xal ὁ Aooxd, ὅτι Ἀπὸ τοῦ
γῦν ἔσται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος ἐκ
δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ.) τουτέστι, Βραχὺς
ὁ καιρὸς τῆς χατ᾿ ἐμοῦ (59) ἐπιδουλῆς * οὐχ εἰς
paxpáv γὰρἀνώτερος τῶν ἐπιδουλενόντων γενήσομαι.

Τοτα --- μαρτύρων; “Ἔθος tel; "lovbz!ot;, ὅταν
τι χαλεπὸν καὶ φρικτὸν ἴδωσιν ἢ ἀχούσωσι, διαῤῥήσο
σειν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, ὅπερ xai viv ὁ ἀρχιερεὺς
ἐποίησεν, ὡς ἀχούσας δῆθεν βλασφημίας oóx ἀνε-
κτῆς. "Apa δὲ xal ἄχων, ἀφ᾽ ὧν ἐποίησε, προεφήτευ-
σεν, ὅτι διαῤῥηχθήσεται ἢ ἀρχιερωσύνη τῶν "Iou-
δαίων,

δε — δοκεῖ; Αὐξῆσας τὴν κατηγορίαν τοῦ λε-
χθέντος, χαὶ βλασφημίαν τοῦτο χαλέσας, xal προχα-
καδιχάσας αὐτὸν, xat ὁδὸς (90) ἤδη xal τοῖς ἄλλοις
εἰς τὸ χαταδιχάσαι γενόμενος, λοιπὸν, ὡς φανεροῦ
τοῦ πλημμελήματος ὄντο;, ἀναγχάζει xal αὐτοὺς
ἀποφήνασθαι, ἵνα, χυρωθείσης οὕτω τῆς χαταδίχης,
ὑπεύθυνον ἀπεντεῦθεν αὐτὸν mapaboltv τῷ Πιλάτῳ
πρὸς ἀναίρεσιν.

Οἱ δὲ — ἐσείν. Ὅπερ ἐδούλοντο, τοῦτο xal ἀπε-
φήναντο. Διεφθαρμένης οὖν γνώμης διεφθαρμένη
καὶ ἡ ἀπόφασις. Ὁ δὲ Λουχᾶς ἔγραψεν ὅτι καὶ
ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν, λέγοντες"
Ei σὺεἶ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν. Elxe δὲ αὐτοῖς "
᾿Εὰν ὑμῖν εἴπω, có μὴ πιστεύσητε " ἐὰν δὲ καὶ
ἐρωτήσω, οὐ μὴ ἀποχριθῆτέ μοι ἣ ἀποιλύσητε.
᾿Απὸ τοῦ νῦν ἔσται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθή-
μενὸς ἐχ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. Εἶπαν
δὲ πάντες " Zv οὖν εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Ὁ δὲ πρὸς
αὐτοὺς ἔφη" Ὑμεῖς Aéyece Oc. ἐγώ εἶμι. ΟἹ δὲ
sixov* Τί ὅτι χρείαν ἔχομεν μαρτυρίας: αὐτοὶ
γὰρ ἠκούσαμεν ἀπὸ τοῦ στόματος αἰτοῦ. Ἑϊχὸς
γὰρ καὶ τὸν ἀρχιερέα, καὶ τοὺς συνεδριάξοντας
ἐπερωτᾷν χαὶ ἀνακρίνειν αὐτὸν, πάλιν τε αὑτὸν ἀπο-
χρίνεσθαι χαὶ πρὸς ἐχεῖνον, χαὶ πρὸ; αὐτούς

Καὶ διατί μὴ λάθρα τοῦτον ἀνεῖλον; Διὰ τὸ ph
δόξαι κατὰ φθόνον αὐτὸν ἀνελεῖν. Ἑσπούξαξεν οὖν
δημοσίᾳ τοῦτον ὡς xaxoüpyov ἀναιρεύζυναι, μηχα-
γώμενοι βλάψαι τὴν ὑπόληψιν αὐτοῦ, Διὰ τοῦτο γὰρ
καὶ σταυρῷ τοῦτον ἀναιρεθῆναι ἡτήσαντο, χαὶ }η-
στὰς αὐτῷ συνεσταύρωσαν. Γέγονε δὲ τοὐναντίον,

Ὁ οἷς ἐδούλοντο. Δημοσίᾳ γὰρ ἀναιρεθέντος, μᾶλλον

ἐξέλαμψεν ἡ δόξα αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ τοῦ τάφου δὲ
πάλιν αἱ σφραγῖδες καὶ fj παραφυλαχὴ μᾶλλευ
διαλάμψαι τὴν ἀλήθειαν πεποιήχασι,

Τότε --- αὐτοῦ. Φρίξον, οὐρανὲ xa* γῆ χαὶ σύ-
73190 χτίσις, εἰς οἷον πρόσωπον ofav ἀτιμίαν ἐπί-
γαγον!

Καὶ — xaícac σε; Ἐπεὶ παρὰ πολλοῖς Tpogl-

Varie lectiones et note.

189) Κατ᾽ ἐμέ. Cod. A.
(90) Durum quodammodo τὸ ἀδός. Malim ὁδηγός.

Uterque tamen codex consentit in ὁδός. Hentenii
interpretatio ambigua est.

Digitized by Google
