711

COMMENT. IN MATTILEUM, — CAP. XXVII.

118

ἀποφάσεως, παραδούσης τοῦτον τῷ θελήματι αὖ- A eum tradiderat voluntati eorum, ut. dixit Lucas *»,

«τῶν, ὡς ὁ Λουχᾶ; εἶπεν, ἤγουν, τῷ σταυρωθῆναι"
«υῦτο γὰρ fiv τὸ θέλημα αὐτῶν' χαλάτωσι τὴν óp-
γὴν, καὶ ἐμέσωσιν ὀψέ ποτε (20) τὸν ἰόν. Διὰ τοῦτο
γὰρ καὶ τὰ ἑξῆς συνεχώρησε γενέσθα:, τὴν πβΡρίθε»
σιν τῆς χλαμύδος, τὴν ἐπίθεσιν τοῦ στεφάνου, τὴν
δόσιν τοῦ χαλάμου, καὶ τὸν ἄλλον ἐμπαιγμόν.

Τότε --- ἐπὶ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ. Τὴν χλαμύδα
«ταύτην Μάρχος μὲν πορφύραν εἶπεν, Ἰωάννης δὲ
ἱμάτιον πυρφυροῦν" Ἱμάτιον δὲ ἣν πορφυρόχροον (31).
Ὃ δὲ Ματθαῖος ἀδιαφόρως χοχχίνην ἐχάλεσε τὴν
«"ιαὐτην βαφὴν, ὡς ἐοικυῖαν. Οὐ γὰρ ἀληθὴς ἦν
πορφύρα. Ἕπεὶ γὰρ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ἐλέγετο,
λοιπὸν, ὡς βασιλέα, τοῦτον διέπαιζον, τὴν πορφύ-
pav ἐχείνην περιθέντε; ἀντὶ ἁλουργίδος, καὶ τὴν
ἐξ ἀχανθῶν στέφανον ἐπιθέντες ἀντὶ διαδήματος,
καὶ τὸν χάλαμον ἐγχειρίσαντες ἀντὶ σχήπτρου, καὶ
ἄχοντε; δὲ τὴν ἀλήθειαν ἐσχημάτιζον.

Καὶ — τῆν κεραλὴν αὑτοῦ. "D ἀνεικάστου μᾳ-
προθυμίας ὦ πάντα λόγον νικώσης ἀνεξικακίας 1
Ἰωάννης δέ φησιν ὅει καὶ ἐδίδουν αὐτῷ ῥαπίσμα-
*&. Πᾶσαν γὰρ ὕόδριν αὐτῷ προσῆγον οἱ μιαροὶ,
χαριζόμενοι τοῖς θεοστυγέσιν Ἰουδαίοις. Ὁ αὐτὸς
δὲ Ἰωάννης καὶ τὰ ἐντεῦθεν ἱστόρησεν, ὡς τοῖς
ἄλλοις παραλελειμμένα, λέγων ᾿Εξῆ.2θεν οὖν κά.
“1:ν ἔξω ὁ Πιιλάτος, καὶ Aérer αὐτοῖς " Ἴδε ἄγω
ὑμῖν αὑτὸν ἔξω, καὶ τὰ ἑξῆς ἄχρι τοῦ, Τότε οὖν
«αρέδωχεν αὑτὸν αὐτοῖς, ἵνα σταυρωθῇ.

φαίνεται γὰρ ὅτι δὶς αὐτὸν παρέδωχεν εἰς τὸ
σταυρωθῆναι - ἀλλὰ τὸ πρῶτον μὲν ἐν ὑποχρίσει
διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν" ἐπεὶ (41) δὲ, πάντα
μηχανησάμενος, εἶδεν αὐτοὺς παντάπασιν ἀνενδό-
«ου;ξ, ἤχουσε δὲ xai (22) τελευταῖον παρ᾽ αὐτῶν
ὅτι Ἐὰν τοῦτον ἀποιλύσῃς, οὐκ εἶ plAoc tov Kal-
σαρος" πᾶς ὁ βασιλέα ἑαυτὸν ποιῶν ἀντιλέγει
τῷ Καίσαρι" τότε λοιπὸν ἐν ἀληθείᾳ παρέδιυχεν
αὐτὸν αὐτοῖς, fva σταυρωθῇ. Διὸ xal τὸ πρῶτον
μὲν ἀπλῶς αὐτὸν παρέδωχε" τὸ δεύτερον δὲ παρ-
ἐδωχεν αὐτὸν αὐτοῖς.

Μυρία μὲν οὖν ὁ Πιλάτος ἐπραγματεύσατο, πά-
σὴς εὐθύνης τὸν Χριστὸν ἀπαλλάττων, xal παντοί-
ὡς, μὴ ἀναιρεθῆναι τοῦτον, ἀγωνιζόμενος" ἔδει δὲ

sive ut erucifigeretur (nam hsc corum voluntas
erat) mitigarent iram, ac vel sero tandem venenum
evommerent, Propter hoc enim etiani quie sequuntur
fleri permisit, videlicet ut circumdarent ei. eblamy-
dem, et imponerent coronam, darentque arundinem,
ac rcliquam explerent illusionem.

Vers, 97. Tunc. — Vers. 29. In dexteram ejus.
Chlamydem hanc Marcus dixit purpuram "5, Joan-
nes vero vestem purpuream Κ΄. Erat autem vestis
purpurei coloris, Mattheus autem absque diffe-
Fentia, coccinam vocavit hujusmodi tincturam,
utpote purpura similem : neque enim vera erat
purpura. Quia autem rex Judeorum dicius crat,
ideo tanquam regi illudebant, purpura illa cireum-

b dantes pro vestepurpurea, etcoronam de spinis con-

textam superponentes pro diademate, sc arundinem .
pro sceptro in manum porrigentes : etita quanquam
nolentes, veritatem figuraverunt.

Vers. 29. Εἰ — Vers, $0. Caput. ejus... O incom-
parabilis patientia! O innocentia quae oninem supe-
rat sermonem ! Joannes autem dici quod etism
dabant ei alapas *. Omnem enim inferebant ei
scelesti injuriam, rem gratam Judzis Dei osori-
bes exhibere cupientes. Ipse vero Joannes quae
sbbinc sequuntur aoripsit, tanquam ab aliis pree-
termissa, dicens : Exivit ergo iterum foras Pilatus,
et eit illis: Ecce adduco vobis eum foras, eic. quse
sequuntur usque ad eum locum : Tunc ergo tradidi

Q eis illum ut crucifigeretur **.

Apparet itaque quod bis eum tradiderit uL cru-,
eifigeretur : sed. primum quidem in vimulationo
propter supra dictam causam. Quia vero postquam
omnia excogitasset, vidit eos omnino itomobiles,
tandemque audivit ab illis : Si hnc absolveris, nor.
es amicus Cosaris : quicunque se regem facit, con-
tradicit Cesari ** : tunc jem in veritate tradidit eum
illis ut crucifigeretur. Ideo quoque primum simpli-
citer tradidit eum ; secundo vero tradidit eum illis.

Mille itaque modos excogitavit Pilatus, ut Chri
stum omni poena liberaret, eL omnino ne occide-
retur laboravit, Verum oportuit eum fortius more

αὑτὸν ἀντιστῆναι διχαστικώτερον, xot μὴ παραχω- ᾧ judicis resistere, nec injustis assentire : aut. eum

ρῆἦσαι τοῖς ἀδιχοῦσι, μηδὲ προδοῦναι τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἐκεῖνον μαρτυρούμενον ἀναίτιον εἰς θάνατον. Ὅτι
τὰρ δύνατο, δῆλον ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν αὐτόν * Οὐχ οἷ--
δας, ὅτι ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαϊί σε, καὶ &Eov-
σίαν ἔχω ἀπολῦσαί σε; Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς οὐκ
ἀπέλυσεν αὐτὸν χαταδίχης, εἰπὼν ὅτι Ὁ παραδι-

35 Luc. xxii, 25.
3: ibid, 10.

49 Marc, xv, 17. 7.Joan.

prodere, qui ab ipsomet Pilato testimonium acce-
perat, quod moriis noxia carebat *. Quod enim
potuerit eum non tradere manifestum est ex eo,
quod ipse dixit: Nescis quod potestatem. hubeam
crucifigendi te, et potestatem. habeam absolvendi te?
ideo etiam Cbristas a condemnatione eum non ab-
* ibid. 4-16. — ** ibid. 12.

xu, 3. ** ibid. 3.

Varie lectiones et note.

(20) Malim nunc : Odys γοῦν ποτε, Forte enim ita
invenerat interpres. Certe istud vel id indicare vi-
detur. Ex Addendis.,

(21) Πορφυγ 5ypotov. A.

(217) Ἔπειτα, loco inl. B.
(22) Τούτους, interponit A. et post τελενταῖον,
addit εἰπόντας παρ᾽ αὐτῶν antem omittit,

Digitized by Google
