713

τῶν εἰς τὸν φόνον αὐτοῦ, χαὶ ἀκαθέχτων ὅλως γε-
γονόέτων, ἔγνω ματαίαν εἶναι τοῦ λοιποῦ πᾶταν
ἀπολογίαν.

Τότε — καταμαρευροῦσι; Ἰοῦτο λέγει παρα-
κινῶν αὐτὸν εἰς τὸ ἀπολογήσασθαι καὶ ἀπαλλαγῆ-
ναι" xal γὰρ ἐγένωσχεν ὅτι ῥᾷον διαλύσει τὰς συ-
κοφαντίας αὑτῶν.

Καὶ — ῥῆμα. Τὸ ἑξῆς γὰρ περιττὴν ἡγεῖτο καὶ
τὴν πρὸς αὐτὸν ἀπόχρισιν, ὡς μὴ δυνάμενον αὐτοὺς
ἀναστεῖλαι, Kat γὰρ ἣν μὲν μισοπόνηρος ὁ Πιλά-
τος, xal σφόδρα ἰ᾿θέλησεν ἐξελέσθαι τὸν Ἰησοῦν"
μαλακὸς δὲ ὧν, ἐνεδίδου ταῖς ἐχείνων ὁρμαῖς.

Ὥστε -- λίαν. Θαυμάζειν, πῶς ἐνδείχνυται «oa-
αὐτὴν ἐπιείχειαν, πῶς, δυνάμενος ἀπολογεῖσθαι καὶ
καταισχύνειν αὐτοὺς, ἐχὼν σιγᾷ xal ἀνέχεται.

Κατὰ δὲ ἑορτὴν --- Χριστόν ; Κατὰ δὲ ἑορτὴν,
τὴν τοῦ Πάσχα δηλονότι, Φησὶ γὰρ ὁ Ἰωάννης εἰ-
πεῖν τὸν Πιλάτον' Ἔστι δὲ συνήθεια (14) ὑμῖν,
lvo ἕνα ὑμῖν ἀπολύσω (15) ἐν τῷ Πάσχα. Περὶ
δὲ τοῦ Bapaó5d λέγει φανερώτερον ὁ Λουκᾶς ὅτι
ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην ἐν τῇ πόλε: καὶ φό-
vov βεδλημένος sl; φυλακήν, Ὁ Πιλάτος οὖν, μὴ
δυνηθεὶς ὡς ἀθῶον ἐξελέσθαι τὸν Χριστὸν, ἐπεχεί-
Prot χἂν γοῦν ὡς χατάδικον χαρίσασθαι τοῦτον τῇ
ἑορτῇ.

“Ἤδει — αὑτόν. Διέγνω τοῖτο, xol ἤλπιζεν, ὅτι

COMMENT. ΙΝ MATTILEUM.—- CAP. XXVII.
Καὶ — ἀπεχρίγατο. Σφυδρῶς yàp ἤδη λυττησάν- A

114

Vers. 12. Et — respondit. Cum enim vehementer
ad ejus c:edem insanirent, nec omnino revocari
possent, sciebat frustra dandum iri deinceps om-
nem responsionem.

Vers. 15. Tunc — dicunt testimonia ? Hoc ait
concitans eum ut responderet, ac sic liberaretur:
sciebat enim quod facile posset illorum diluere ca-
lumnias. .

Vers. 14. Et—verbum. Deinceps euim superfluam
fore ducebat responsionem qna ipsi daretur, cun
non posset illos comprimere. Siquidem malum ode-
rat Pilatus, et Jesum maxime optasset liberare ;
verum cum mollis esset, illorum cedebat affectio -
nibus.

Vers. 14. Adeo ut — supra modum. Admiraretur
quomodo demonstraret tantam mansuetudinem :
quomodo, cum respondere possetillosque confun-
dere, voluutarie sileret ac sustineret.

Vers. 15. In festo autem — Vers. 17. Christus ἢ
In festo Pasclye videlicet. Aitepim Joannes dixisse
l'ilatum : Est autem consuetudo vobis, ut unum ab-
solvam vobis in Pascha "δ. De Barabba vero mani-
festius dicit Lucas quod, propter seditionem quam-
dam factam in civitate et cedem, conjectus erat in
carcerem **. Pilatus ergo cum non posset tanquam
iunocentem liberare Christum, tentavit eum saltem
ut judicio damnatum donare ipsum festo.

R

Vers. 148. Sciebat — eum, Sciebat hoc, et spe-

95x Àv προτιμήσωσι τὸν ἀνδροφόνον Βαραδδᾶν. Διὰ C rabat quod nequaquam praponerent ei bomicidam

τοῦτο τοίνυν θαῤῥήσας ἐρωτᾷ, Τίνα θέλετε ἀπο-
Ἰύσω ὑμῖν ; Ὡς δὲ λέγει Μάρκος, πρὸ τῆς ἐρωτή-
σεως ἀναδοῆσας ὁ ὄχλος, ἤρξατο αἰτεῖσθαι, καθὼς
ἀεὶ ἐποίει αὐτοῖ;, ἤγουν, αἰτεῖσθαι (16) γενέσθαι.
"Hv δὲ ἡ αἴτησις περὶ τοῦ ἀπολύσαι ἕνα τῷ ὄχλῳ
δέσμιον. Ὅθεν δραξάμενος ἀφορμῆς ὁ Πιλάτος, ἐπ-
ἐχείρηδεν, ὡς εἴρηται, xat ἐρώτησε.

Καθημένου --- αὐτόν. ᾿Αὐτὸς μὲν οὐχ (17) εἶδε
τοιοῦτον ὄναρ, ἢ ὦ; ἀνάξιος, ἢ ὅτι ἔμελλε σιγᾷν,
ὡς χριτῆ;, 3 ὅτι ἔμελλεν ἀπιστεῖσθαι, ὡς πλαττό-
μένος αὐτὸς πρὸς τὸ ἐξελεῖν αὐτόν, Ἢ γυνὴ δὲ
βλέπει μᾶλλον, ὡς ἀξία καὶ ὡς πιθανωτέρα πρὸς
τοὺς Ἰουδαίους, ἵνα ὡς ἀνυπόπτῳ ταύτῃ πιστεύ-
σαντες ἀναχαιτισθῶσιν. Καὶ οὐ βλέπει μόνον, ἀλλὰ
xai πάσχει, τουτέστιν, ἐτάζεται, ἵνα τῇ συμπαθείᾳ
τῆς γυναιχὸς ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, xat μὴ πειθομένων αὖ-
πῶν, χωλύσῃ τὸν φόνον. Τὸ ὃὲ Μηδέν σοι καὶ τῷ
δικαίῳ ἐκχείγῳ, ἀντὶ τοῦ, Μηδέν σοι καὶ ἐχείνῳ
ἀμφισδητήσιμον, ἀπέχου αὐτοῦ. Σημειωτέον δὲ,
ὅτι τὸ Σήμερον xol ἐπὶ νυχτὸς λέγεται,

35 Joan. xvin, 39. ! Luc, xxiut, 19.

Barabbam. Propter hoc ergo sumpta fiducia inter-
rogat : Quem vultis absolvam vobis ? UL autem di-
cit Marcus, ante interrogationem cum acclamasset
turba coepit petere, sicut semper faciebat eis : pe-
tere videlicel! ut fieret (uu) sicul semper faciebat
eis 7, Erat autem petitio, ut unus ex vinctis ab.
solveretur turbz. Unde nactus occasionem Pilatus,
tentavit, ut. dictum est, el interrogavit.

Vers. 19. Sedente — ipsum. lpse quidem hujus-
modi somnium non viderat, vel tanquam indignus,
vel quia taciturus fuisset, utpote judex, vel quia
fides ei adhibita non fuisset, quasi id ad eum libe-
randum effingenti. Uxor autem potius videt, vel tan-
quam melior,v el tanquam apud Jud:ros fide dignior:
ut hnic quasi non suspect lidem habentes, refre-
narentur. Nec videt solum, sed et patitur, hoc est,
tormento afficitur, ut uxoris compassione, illis etiatn
non acquiescentibus, vir ejus prohiberet c:edem : Ni-
hil tibi cum justo illo, hoc est, nihil contentiosum
sit inler te et illum, abstine ab illo. Notandum
est autem. ,quod σήμερον (liodie), de nocte dicitur.

," Marc. xv, 8.

Varie lectiones οἱ nota.

(14) "Hyiv. B.
(15) ᾿Απολύσωμεν. B.
(16) Pro vocabulo γενέσθαι, A, repetit hzc : Ka-

θὼς ἀεὶ ἐποίεις αὐτοῖς.
(11) Οἵδε. Α.

(uu) Ergo Hentenius post γενέσθαι iterum invenit καθὼς ἀεὶ ἐποίε: αὐτοῖς,

PiTzsoL. On, CXXIX,

23

Digitized by Google
