133

COMMENT. IN MATTH/RUM. — CAP. XXVII.

131

Ἔστι δὲ xai ἑτέρω; εἰπεῖν ὅτι, ἤδη ἀποθνήσχων À — Potest sotem et aliter dici, quod jam pro homi-

ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων, προσώπῳ τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων ἀνεδόησε τὴν δηλωθεῖσαν φωνήν. Φησὶ
γὰρ ὃ Θεολόγος Γρηγόριος ὅτι ἐν ἑαυτῷ τυποῖ
«ὸ ἡμέτερον. Ἡμεῖς γὰρ ἦμεν οἱ ἐγχαταλελειμμένοι

καὶ παρεωραμένοι πρότερον, εἶτα νῦν προσειλημμέ»

vot xat σεσωσμένοι τοῖς αὐτοῦ πάθεσι.

Τινές — οὗτος. Στρατιῶται καὶ οὗτοι ἦσαν
Ῥωμαῖοι, τὴν "E6patóz φωνὴν ἀγνοοῦντες.

Καὶ εὐθέως --- ἐπκότιζξῶν αὑτόν. Παίζων τοῦτο
πεκοίηχε (19) παρηγορῶν δῆθεν, καθὼς καὶ ὁ πρὸ
αὐτοῦ, fj καὶ ἵνα ἡ ἐριμύτης τοῦ ὄξους προσθήχη
γένηται τῆς ὀδύνης.

0l — αὐτόν. Μάρχος δὲ φησιν ὅτι αὐτὸς ἔλεγε" "
"Agere, ἴδωμεν, εἰ ἔρχεται Ἢ.λ'ας καθελεῖν αὐτόν.
Ebo, δὲ τοῦτο λέγειν χὰ κείνους καὶ τοῦτον.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς — πνεῦμα. Τίς δὲ ἣν ἡ φωνὴ,
ἐδήλωσεν ὁ Λουχᾶς, ὅτι Πάτερ, elc χοῖράς σου πά-
ραθήσομαι εὸ πνεῦμά μον. "Expa£s δὲ φωνῇ μεγά-
λῃ, ἵνα πάντε: ἀχούσωτσι, xal πάντες εἰδῶσιν ὅτι
μέχρι τῆς τελευταίας ὥρας πατέρα τὸν Θεὸν ὀνο-
μάζει, xal αὐτῷ τὸ πᾶν ἀνατίθησι, καὶ οὐχ ἔστιν
ἀντίθεος ἔτι δὲ χαὶ ἵνα μάθωτι» ὅτι xat' ἐξου-
σίαν, ὅτε ἠθέλησεν, ἀποθνήσκει. "Ote. γὰρ εἶπεν
ὅτι Πάτερ, elc χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά
μον, τότε λοιπὸν τῷ θανάτῳ παρεχώρησε προσέρ-
xeotas αὐτῷ,

Οὐχ εἶπε δὲ ὅτι Πχαρατίθημι, ἀλλ' ὅτι Παραθή-
cogat, διλῶν ὅτι μετὰ μιχρὸν ἐκχπνεύσει. Τὰ γὰρ
μετὰ ἐὴν εἰρημένην χραυγὴν προσέθηχεν ὁ Ἰωάν-
νης, ὡς καὶ αὐτὰ παραλελειμμένα τοῖς ἄλλοις, λέγων "
Ἑἰστήκεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ 'Incob ἡ
Δ[Γἤτηρ αὑτοῦ, xol τὰ ἑξῆς. Εἰπὼν δὲ, πῶς παρέθετο
«ἣν ἡγαπημένην Μητέρα καὶ παρθένον τῷ ἢγαπη-
μένῳ μαθητῇ καὶ παρθένῳ, καὶ πῶς διψήσας ἔπιες
«ὃ ὄξος, τελευταῖόν φησιν" “ὍΞ:ε οὖν ἔλαδε τὸ ὄξος ὁ

Ἰησοῦς, εἶπε. Τετέλεσται" xal χλίνας τὴν χεφα- ᾿

λὴν, παρέδωχε τὸ πνεῦμα, Περὶ ὧν ἁπάντων ζήτης
σὸν ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ.

Καὶ ἰδοὺ --- ἐσχίσθησαν. [Ἐσχίσθη (51) τὸ x&-
λυμμα τοῦ ναοῦ, καὶ ἀνεχαλύφθη τὰ ὑποχεχρυμμένα
«οὐτῳ (53) μυστήρια. Ἐῤῥάγη τὰ τοῦ γράμματος,
καὶ ἐφάνη τὰ τοῦ πνεύματος. Ἢ] ὁ μὲν ἥλιος ἣμ-
φιέσατο σχότο;, ὁ δὲ ναὸς ἔσχισε τὸ καταπέτασμα,
δηλοῦντες ὅτι πενθοῦσιν ἐπὶ τῷ παραλόγῳ τούτῳ
θεάματι. Πενθούντων γάρ ἔστι, καὶ τὸ ῥηγνύειν τὴν
ἐσθῆτα, καὶ τὸ περιτίθεσθαι στολὴν μέλαιναν. Τῆς
δὲ γῆς σεισθείσης, xal τῶν πετρῶν σχισθεισῶν,

8. Marc. xv, δδι΄. ** Loc. xxui, δῦ.

*! Joan. mx, 85.

nibus moriens in persona generis humani dicta
clamavit voce. Ait enim Gregorius Theologus,
quod in seipso figurat quod nostrum est ; nos si-
quidem primum derelicti eramus sc despecti, deinde
nunc assumpti ἃς servati sumus illius afflictioni-
bus.

Vers. MT. Quidam — iste. Milites hi erant Romani,
vocem llehraicam ignorantes.

Vers. 48. Statimque — «t. biberet. Hdc. etiam
ludens fecit δὰ modum consolantis sicut et prsece-
dentes, aut ctiam ut aceti acerbitas additio fleret
illi doloris.

Vers. 29. Ceteri — eum. Marcus. vero ait, quod
hoc dixerit : Sinite, videamus an veniat Elias ad

B deponendum eum. Verisimile es. autem et bunc et

illos hoc dixisse.

Vers. ὅθ. Jesus. autem — spiritum. Qus autem
fuerit vox, signilüicavit Lucas, videlicet : beter, in
“πάη κε (uas commendabo spiritum meum **. Clama-
vit autem voce magna, ut. omnes audierent, om-
nesque scirent, quod ad extremum usque spiritum
Patrem Deum appellaret, universa in eo reponeret,
nec essset ei. contrarius : usque discerent quod sua
potestate quando voluit mortuus est. Cum enim
dixit : Pater, in manu. tuas commendabo spiritum
meum, tunc demum morti permisit, ut ad se aece-
deret.

Non autem dixit, Commendo, sed Commerndabo,
significans quod paulo post exspiraturus sit. Uude
et Joannes, qui post dictam vocem facta sunt
refert, tanquain etiam ab aliis pratermnissa dicens :
Stabat autein juzta crucem Jesu. Mater. ejus **, etc.
Ubi autem dixi, quomodo dilectam Matrem ac
Virginem dilecto commendaverit discipulo ac vir-
gini, οἱ quomodo sitienti datum sit acetum ad po-
tandum ; tandem ait: Consummatum est **, eb in»
clinato capite tradidit spiritum, de quibus omnibus
quzre in Evaogelio secundum Joannem.

Vers. 51. Et ecce — scisse sunt. (tT Scissum est
velamentum templi ei revelata. sunt tecta sub eo
mystería, Rupta sunt ea quie erant ,litterz, appa-
ruerunt es, qua sunt spiritus. Aut) sol quidem
D tenebris indutus est, templum vero scidit velum

suum, significando quod propter absurdam ac irra-

tionabile (9) spectaculum lugeret ; lugeotium enim
est vestem scindere, nigraque indui stola: Per
terram autem molam, petrasque scissos ostendit

** jbid. 50.

Varie lectiones.

(9) Addiderim à;. Atque ita fortasse Hentenius
(80) Intellige : Ὁ προσδραμὼν xol ποτίσας.
(g) Absurdum ac. irretionabile. ἴῃ Greco unum

es! vocabulum παραλόγῳ. Ιαράλογον sane est id
quod δι παρὰ λόγον, contra rationem, Malim ta-

(51) Inclusa in marg. habet. A. Omiserat Hente-
nius.
(δε) Μυστηρίῳ. B.

men, ἐπμεϊαίμπε, inauditum, stupendum, korren-
dum.

Digitized by Google
