635

EUTHYMIYI ZIGABENI

626

videl.cet hominis, utpote horse qui peregre profec- A λαδὴ τοῦ ἀνθρώπου, ὥσπερ ἄνδρωπος ἀποδημῆσα:

tuzus erat; et uni quidem. dedit quinque 1alenta,
Sive multa ; nam varia sunt doctrine dona, qux
Paulus enumeravit ; alii autem du», hoc est pauca ;
alii vero unum solum. Hi autem esse possunt
episcopi et praeceptores ecclesiarum. Deinde addit
et causom insqualitatis in divisione, quod scilicet
fuerit secundum cujusque facultatem et idoneita-
tem.

Vers, 15, ΕἸ profectus est statim. Hoc. est, et
reliquit eos ut operarentur. Sicut enim de vinea
dixit'*, quod locavit eam agricolis, et peregre
profectus est: ita dicit et nunc, ut ejus discas lon-
ganimitatem, quomodo non continue repetat. Qui-
dam autem dicunt peregrinationem esse Salvatoris in
ecalum assumptionem.

Vers. 10. Abiit — Vers. 17. duo. Duplicant ea
qua sibi concredita sunt omnes qui profleiscun-
tur ad (4) salutem discipulorum, facientes eos. rur-
sus praceptores aliorum. t Qui bene operatur. et
recte docet, daplicat concredita sibi talenta.

Vers. 18. (ui vero — sui. Terram ipsumm etintel-
lige : in seipso enim retinuit, quod ad opera-
tionem datum erat, sic ut nec sibi, nec aliis utilis
fleret.

Vers. 19, Post — rationem. Venit justa. secun-
dum adventum : ideo etiam dixit, post multum
tempus,

Vers. 20. Et — per ea. Lucrum sunt qui per. il-
Ius diligentiam acquisiti sunt, ut dictum est, et fru-
ctificati Deo.

Vers. 1. Ait — constituam. Multis gratiis dignum
faciam : nulia bona tibi tradam.

* Vers. 91. Intra — tui. Requiem εἰ beatitudi-
nem (r ) per nomen gaudii significavit.

Vers. 33, Accedens — Vers. 25. Tui. Quanquam
divers fuerunt gratis, squalis tamen est bonor :
quia et sequale in illis studium. Siquidem uterque
accepta duplicavit. Ve etiam aliter dici potest,
quod xqualiter quidem laudantur, et equaliter
introducuntur, wed diversimode  remunerantur
juxta proportionem lucrorum, qus ab eis facta
sunt.

Vers. 24. Accedens — Vers. 25. quod. iuum est. D Προσελθὼν — τὸ σόν.

Durus, boc est austerus. Putabat enim quod τοῖα
d ligentia eorum qui negotiubantur, sine Dei auxilio,
omne lucrum efficeret. Hanc autem. responsionem
ellinxit parabola, volens ostendere quod tales. nihil

" Matth. xxi, 55.

μέλλων’ καὶ ἄλλῳ μὲν ἔδωχε πέντε τάλαντα, ἤγουν
πολλά' διάφορα γὰρ τὰ διδασχαλιχὰ χαρίσματα,
ἅπερ ὁ Παῦλος ἀπηριθμήσατο" ἄλλῳ δὲ δύο, τουτ-
ἐστιν ὀλίγα " ἄλλῳ δὲ ἕν μόνον. Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι οἱ
ἐπίσχοποι xal διδάσχαλοι τῶν (55) ἐκχλησιῶν. Εἶτα
προστίθησι xal τὴν αἰτίαν τῆς ἐν τῇ διανομῇ ἀνι-
σότητος, ὅτι κατὰ τὴν ἐχάστου δύναμιν καὶ ἐπιτη-
δειότητα.

Καὶ ἀπεδήμησεν εὐθέως. ᾿Αντὶ τοῦ, καὶ ἀφῆχεν
αὐτοὺς ἐργάζεσθαι. Καϑάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀμπελῶ-
νος εἶπεν ὅτι ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖ; xal' ἀπε
δήμησεν' οὕτω φησὶ xal νῦν, ἵνα μάθῃς τὴν paxpo-
θυμίαν αὐτοῦ, πῶς οὐχ εὐθέως ἀπειτεῖ. Τινὲς
δέ φασιν ἀποδημίαν τὴν ἐκ γῆς εἰς οὐρανὸν ἀνάλη
Φιν τοῦ Σωτῆρος.

Πορενθεὶς — δύο. Διπκλασιάζουσι τὰ ἐμπιστευ-
θέντα τούτοις (56) χαρίσματα πάντες οἱ ἐμπορευόμε-
vot τὴν τῶν μαθητῶν σωτηρίαν, καὶ ποιοῦντες xat
αὐτοὺ; διδασχάλους πάλιν ἑτέρων. [Ὁ (57) καὶ
πράττων χαλῶς, καὶ διδάσχων ὀρθῶς, τὰ ἐμπιστευ-
θέντα διπλασιάζει τάλαντα.

Ὁ δὲ -- αὐτοῦ. Τὴν αὐτὸν νόησον. Ἐν ἑαυτῷ
γὰρ κατέχωσε τὸ δοθὲν εἰς ἐργασίαν, ὡς μήτε αὐτῷ
μηθ' ἑτέροις (58) χρησιμεῦσαι.

Μετὰ — 16γον. "Ἔρχεται κατὰ τὴν δευτέραν
(59) παρουσίαν. Διὸ xat, μδτὰ χρόνον ποιλὺν, εἶπε.
Συναίρει δὲ 16γον, ἀντὶ τοῦ, Κινεῖ λογοθέσιον.

Kal — ἐπ' αὐτοῖς. Κέρδος εἰσὶ» οἱ διὰ τῆς
σπουδῆς αὐτοῦ χτηθέντες (60), ὡς εἴρηται, καὶ χαρ-
ποφορηθέντες θεῷ.

“ἔρη — καταστήσω. Πολλῶν χαρίτων σε ἀξιώσω,
φᾳολλῶν ἀγαθῶν σοι μεταδώσω.

Εἴσελθε — σου. Τὴν ἅπασαν μακαριότητα
διὰ τοῦ ὀνόματος; τῆς χαρᾶς ἐδήλωσε.

Προσελθὼν — σου. Εἰ καὶ ξιάγορα τὰ χαρίσματα,
ἀλλ᾽ ἴση ἡ τιμή, διότι καὶ ἴση τούτοις ἢ σκουδή (61).
Καὶ γὰρ ἑχάτερος τὰ δεδομένα ἐδιπλασίασεν. Ἢ
καὶ ἑτέρως εἶπεν * "Enionc μὲν ἐπαινοῦνται, καὶ
ἐπίσης εἰτάγονται" διαφόρων δὲ τῶν ἀμοιδῶν ἀξιοῦν-
ται χατ᾽ ἀναλογίαν τῶν ἐπικερδηθέντων.

ZxÀnpóc, ἀντὶ τοῦ,
αὐστηρός. "βετο γὰρ ὅτι μόνη ἢ σπουδὴ τῶν ἐμπο-
βευομένων ἄνευ τῆς ἐκ Θεοῦ βοηθείας κατορθοῖ
τὸ πᾶν. Ταύτην δὲ τὴν ἀπολονίαν ἐσχημάτισεν ἡ πα-
pa6oxh, δεῖξαι βουλομένη ὧν. δὲ τοιοῦτοι οὐδὲν εὖ-

Varie lectiones et note.

(55) Τῶν, omittit B.

(56) "Exvtotg aut αὐτοῖς legendum, uti lHentenius
etiam reddidit.

57) Hzc uterque codex in margine exhibet.

(98) Τοῦτο, interponit A.

(4) Proficiscuntur. ad. Lucrantur, cum  froctu
curant,

(r) Requiem et beatitudinem. Quem: beatudinem.

pe Αὐτοῦ, addit A,

(ol Ἀτησθέντες A. "

31) Τιμή, pro σπουδή A. Deince tit quo-
quc διότι ad σπουδή. Ergo biy idem scripsit 3

Forte pro áxasav legit ἀνάπαυσιν aut. ἀνάπαυλαν
xal,

Digitized by Google
