633

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XXV.

634

'Azepxonéror — γυμφίος. Ὅρμησαν μὲν ἀπελ- A.— Vers. 10. Euntibus — sponsus. Tentaverunt. qui-

θεῖν, οὐχ ἠδυνήθησαν δέ, Δείχνυσι δὲ xal οὗτος ὁ
λόγος ὅτι τότε ματαία ἢ πρὸς ἀρετὴν ὁρμή.

Καὶ --- θύρα. Γάμοι εἰσὶν ἡ χοινωνία τῆς βα-
σιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ἡ σὺν Χριστῷ διαγωγή.

Ὕστερον --- ἡμῖν, Οἵονται γὰρ, ὡς παρθένοι
εἰσιλθεῖν.

δὲ --- ὑμᾶς. Οὐ γνωρίζω, φησὶν, ὑμᾶ;, ὡς
ἰσδεσμένων τῶν λαμπάδων ὑμῶν. Γνῶσι δὲ νῦν τὴν
ἐξ οἰκειώσεως νόησον, Οὐδεὶς γὰρ ἀνελείμων οἴκει-
οὔτι τῷ ἐλεήμονι Χριστῷ, Οἴμοι μετὰ πόσους
πόνους, μετὰ πόσους ἀγῶνας, μετὰ πόσα τρόπαια,
ἃ κατὰ τῆς (52) φύσεως λυττώτης ἀνέστησαν, ἀπε-
πέμφθησαν διὰ thy ἀνελεημοσύνην. Ὅταν δέ τις,
ἀνελεήμων ὧν, μηδὲ παρθενίαν ἔχῃ, ποίας οὐκ ἂν
εἴη χαταδίχης ἄξιος ; Οὐ περμργαττέον δὲ διατί
δέχα παρθένοι, καὶ τίνα τὰ ἀγγεῖα αὐτῶν, καὶ εἰς
ἡ θύρα τῶν γάμων, καὶ τὰ τοιαῦτα τῆς παραθολῆς,
ὡς πολλάχι; καὶ ἐπ᾽ ἄλλων παρήγγελται.

Εἰ δὲ ἐν μὲν τῷ ἑξηχοστῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ
γέγραπτιαι, ὅτι πρῶτο» ἀπέρχονται οἱ ἁμαρτω-
λοὶ εἰς κόλασιν αἰώνιον', εἶτα οἱ δίχαιοι εἰς ζωὴν
αἰώνιον’ ἐν δὲ τῷ παρόντι κεφαλαίῳ τοὐναντίον
φαίνεται, πρῶτον εἰσελθουσῶν τῶν φρονίμων: παρθέ-
νων, εἶτα ἀποπεμφθεισῶν τῶν μωρῶν" μὴ ὑπολάδῃς
ἐναντιολογίαν τῶν κεφαλαίων. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ
ἀκριδολογεῖ περὶ τῆς τάξεως" τοῦτο δὲ σχοπὸν ἕτερον
ἔχει, τὸ διδάξαι μόνον ὅτι οὐδ᾽ ἡ παρθενία σώζει,
μὴ συγχεχραμένην (54) ἑαυτῇ χαὶ τὴν ἐλεημοσύνην
ἔχουσα, καὶ ὅτι ἡ ἑτέρου ἀρετὴ ἕτερον οὐκ ὠφελεῖ
τότε, καὶ ὅτι ἡ πρὸς ἀρετὴν ὁρμὴ τηνικαῦτα ματαία,
καὶ ὅτι πολλὰ χαθικετεύοντες οἱ καταχριθέντες οὐκ
ἐπιχάμπτουσι. Τἄλλα δὲ πάντα συνετέθησαν ἀπαρα-
τηρήτως, ἵνα πιθανὴ γένηται ἡ παραδολή. Καὶ γὰρ
οὐδ᾽ ὅτι ἀπεπέμφθησαν εἰς κόλασιν εἶπε, διὰ τὸ μὴ
voy ἀχριδολογεῖσθαι περὶ τῶν τοιούτων.

Γρηγορεῖτε — ἔρχεται. Πολλάκις ἐπιλέγει τοῦτο,
δειχνὺς, ὅτι πολλὴ χρεία προσοχῆς διὰ τὸ ἄδηλον
πῆς τελευταίας ἡμέρας καὶ ὥρας.

ΚΕΦ. Φ΄. Περὶ τῶν τὰ τάλαντα λαδόντων.

dem abire, sed non potuerunt. Ostendit autem et
hic sermo, quod tunc vanus erit ad virtutem cona-
tus.

Vers. 10. Et — janua. Nuptie sunt. communica-
tio regni celorum, et conversatio cum Christo.

Vers. 11. Postea — nobis. Putant enim quod tan-
quam virgines intrabunt.

Vers. 12. At illos vos: Non cognosco, inquit, vos,
esstinctis videlicet lampadibus vestris. Cognitio-
nem autem nunc eam intellige, qua ἃ familiaritato
procedit, Nullus enim immisericors familiaris est
misericordi Christo. fjeu post tantos labores, post
tanta certamina, post tanta tropza, qu ille adver-
&us insanientem naturamerexerant, rcpsdiate sunt
propter eleemosynam. Ubi ergo quis immisericors
virginitatem etiam non habuerit, qua lunc condemna-
tione dignus non erit ? Non est autem curiese serr-
tandum quare decem sint virgines, et quae sint vasa
earum, quive sit janua nuptiarum, ceteraque
ipsius parabole similia, ut alias quoque frequenter
preceptum est. .

Verum sexagesimo primo capite scriptum est,
quod primum abeunt peccatores in supplicium «e-
ternum, deinde justi in vitam zlernam ** : in pre-
senti vero capite contrarium apparet, cum ingressis
primum prudeniihus virginibus, posimodum repro-
bate sint fatus. Ne suspiceris contrarietatem
inesse capitibus: illud siquidem exacte tractat de

C ordine, hoc autem aliud habet intentum, quod vi-

delicet neque virginitas salvabit, non habens sibi
eliam conjunetam eleemosynam, et quod unius
virtus alii tune non proderit : quodque tunc motus
ad viriutem vanus erit. Item quod licet plurimum
deprecentut qui condemnati sunt, nequaquam fle-
etunt judicem. Cielera vero omnia nullo delectu (p)
composita sunt, ut probabilis fiat parabola, Nam
neque dixit quod ablegate sunt in supplicium, eo
quod nunc hujusmodi non exacte disquirat.

Vers. 15. Vigilate — veniet. Frequenterid subin-
fert, ostendens quod maxima sit utilitas, ut in hoc
altendatur, propter finslis diei et bor incertitudi -
nem.

CAP. LX. De talentis.

Ὥσπερ — δύναμιν. Καὶ αὕτη fj καραδολὴ ὁμοία ἢ Vers. A4. Sicut — Vers. 15. falcultatem, Etiam

μέν ἔστι τῇ τοῦ πιστοῦ δούλου xal φρονίμου, καθ᾽
ἕτερον δὲ τρόπον ἐσχημάτισται, καὶ διαλαμδάνει
περὶ τῶν λαμβανόντων ἐχ Θεοῦ χαρίσματα διδασχα-
λικά" ταῦτα γὰρ νῦν ἐχάλεσε τάλαντα διὰ τὸ τίμιον
αὑτῶν, xal fj χρωμένων αὐτοῖς καὶ χερδαινόντων, ἣ
κατσχρυπτόντων καὶ μηδὲν χερδαινόντων. Λέγει
τοίνυν ὅτι ἐχάλεσε τοὺς δούλου; αὐτοῦ, ὁ Υἱὸς δη-

τὸ Matth. xxv, 46.

hzc parabola similis est ei que superius de fideli
ac prudente servo posita est, verum alio modo
figurata est: et de his disserit, qui a Deo gratias
acceperunt docendi (nam has nunc talenta vocat
propter bonorem illarum ), et vel per earum usum
lucrum attulerunt, vel defodiendo nihil lucri feco-
runt. Dicit ergo quod vocavit servos suos, Filius

Varie lectiones et note.

(53) Malim vel omittere τῆς, vel scribere τῆς
λυττώσης φύσεως. Λυττῶσα φύσι; appellatur. im-

petus naturz incitans ad libidinem,
(94) Συγχεχραμμένην B.

(p) iVullo delectu, Wa ut non opus sit ad ca. attendere,

Digitized by Google
