10]

EUTHYMI! ZIGABENI

T3

Etenim rex quoque qui ad cerium diem. benefi- A. Καὶ γὰρ (82) καὶ βασιλεὺς, ἐπαγγειλάμενος εὐερ-

«jum quibusdam conferre promisit, si ante statatum
diem beneficium eis conferat, non solum promis-
sum complevit, sed et aliam gratiam velocitatis ad-
didit, Nibil autem aliud Judei appositis signaculís
ac custodibus apparabant, quam ut resurrectio publi-
caretur, sumeretque ab ipsis custodibus tesiimo-
nium. Sed rürsum ad dictorum narrationis ordinem
revertendum est.

Vers.4. Pre timore autem — mortui. Pr: timore
terrzmotus, fuit enim magnus ; aut angeli, fuit enim
aspectu terribilis. Concussi sunt autem, lioc est, Tre-
muerunt; deinde ad se reversi fugerunt, et ita mu-
lieribus data est securitas.

'Ners, 5. Respondens — vos. Ne, inquit, timueritis
vos, sed hi puta custodes, omnesque inimici Domi-
ni. Prinum itaque timore illasliberavit et. sermone
et habitu, deinde de resurrectione disserit.

Vers. 5. Scio — quaritis. Nen confunditur dicere
Dominum suum crucifixum ; quia his quidem qui
ante ipsum crucifixi sunt, crux iguominia erat, cum
argumentuw esset maleficii eorum : buic vero potius
gloria, cum fuerit demonstratio beneficii in homines
collati, yropter quod ad crucem condeinnatus est.

Vers. 6. Non, — Dominus. Dicens : Accedite, videle
locum mbi positus erat. Dominus, significavit quod
propter eas, ut viderent, lapidem revolverat.

Vers. 7. ΕἸ cito—videbitis. Pracedet, hoc est, Pree-
veniet vos. Jubet autem abireeos in Galibeam, in
qua sine Judaeorum timore ad eum accessuri erant,
et cum eo collocuturi.

Vers. 7. Ecce dizi vobis.De omnibus videlicet.
Nel aliter : Ecce admonui vos de discipalis Nolite
itaque admonitionem negligere. Hic ergo angelus
extra sepulcrum super lapidem sedens, predicta di-
zit mulieribus. Qaia vero non ausis appropinquare
praecepit, ut sepulcrum ingrederentur (nam liocsig-
nific*t, Accedite, videle locwn ubi positus erat Domi-
nus) ingressa sunt.

Sed Matthaeus quidem usque ad ingressum sepul-
cri narravit, reliqua prieteriens; ceteri vero relictis
his, qua usque ad sepulcri ingressum acciderant,
quz in eofacta.sunt conscripserunt, Et hoc est quod
maximam prebet non advertentibus basitationem.
Ait enim Marcus : ΕἸ ingressa in monumentum, vide -
runt adolescentulum sedentem in dextris amictum stola
candida, et obstupueruni. llle autem dicit eis: Neob-
stupescatis. Jesum quaritis Nazarenwum. crucifizum ;
enrrezit, non est hic. Ecce locusubi posuerunteum. Sed
abite : dicite discipulis ejus et Petro, quod pra:cedet vos
in Galileam : ibi eum videbitis, sicut dizit vobis *^.

γετῆσαί τινας εἰς ῥητὴν ἡμέραν, εἶτα πρὸ ταύτη;
εὐεργετήσας αὐτοὺς, οὐ μόνον ἐπλήρωσε τὴν ἐπαγ-
γελίαν, ἀλλὰ καὶ χάριν ἄλλην προσέθηχε, τὴν τῆς
ταχύτητος. Οὐδὲν δὲ ἕτερον ἐσπούδασαν Ἰουδαῖοι
τὰς σφραγῖδας ἐπιδαλόντες καὶ τοὺς φύλακας mapa-
καθίσαντες ἣ τὸ δημοσιευϑῆναι τὴν ἀνάστασιν, καὶ
μαρτυρηθῆναι παρὰ τῶν quidxev αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽
ἐπανιτέον πάλιν πρὸς τὴν ἀχολονθίαν τῆς τῶν ῥη-
τῶν ἐξηγήσεως.

"ἀπὸ δὲ τοῦ φόθδου --- νεχροί. ᾿Ἀπὸ τοῦ φόδον,
«οὔ σεισμοῦ * μέγας γὰρ ἦν fj τοῦ ἀγγέλου; κατα-
πληχτιχὸς γὰρ ἦν. Ἐσείσθησαν δὲ, ἀντὶ τοῦ,
Ἑτρόμαξαν. Εἶτα ἀνανήψαντες, ἔφυγον, καὶ γέγονεν
ἄδεια ταῖς γυναιξίν.

Δποκχριθεὶς -- ὑμεῖς. Μὴ φοθεῖσθε, φησὶ",
ὑμεῖς ἀλλ᾽ οὗτοι, δηλαδὴ, οἱ φύλακες χαὶ πάγτες
οἱ ἐχθροὶ τοῦ Κυρίον. Πρῶτον μὲν οὖν ἀπήλλαξεν
αὐτὰς τοῦ δέους xai λόγῳ xal σχήματι" ἔπειτα
περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλέγεται.

Οἶδα — ζητεῖτε. Οὐχ ἐπαισχύνεται λέγων ἐσταυ-
ρωμένον τὸν Δεσπότην αὑτοῦ, διότι τοῖς μὲν πρὸ αὖ-
τοῦ σταυρωθεῖσιν, αἰσχυνη ὁ σταυρὸς ἧν᾽ ἔλεγχος
ὧν τῆς χαχουργίας αὐτῶν’ τούτῳ δὲ δόξα μᾶλλον,
ἀπόδειξι; ὧν τῆς εὐεργεσίας τῶν ἀνθρώπων, δι᾽ f)»
τοῦτον καταδεδίχασται.

Οὐκ --- Κύριος. Εἰπὼν, Δεῦτε, ἴδετε τὸν τόπον
ὅπου ἔκειτο ὁ Κύριος, ἐδήλωσεν ὅτι δι᾿ αὑτὰς, ἵνα
ἴδωσιν, ἀπεχύλισε τὸν λίθον.

C Καὶ ταχὺ --- ὄψεσθε. Προάγει, ἀντὶ τοῦ, Προλαμ-
ξάνει ὑμᾶς. Κελεύει δὲ αὐτοὺς ἀπελθεῖν εἰ; τὴν
Γαλιλαίαν, ἐν fj χωρὶς φόδον τῶν ᾿Ιουδαίων ἔμελλον
ἐντυχεῖν αὑτῷ.

᾿Ιδοὺ εἶπον ὑμῖν. Περὶ πάντων δηλαδή. Ἢ xoi
ἑτέρως, Ἰδοὺ, παρήγγειλα ὑμῖν, περὶ τῶν μαθητῶν.
Δοιπὸν οὖν, μὴ ἀμελήσητε τῆς παραγγελίας. Ὁ
μὲν οὖν ἄγγελος οὗτο;, ἔξω τοῦ τάφου καθήμενος,
ἐπάνω τοῦ λίθου, τὰ ῥηθέντα πρὸς τὰς γυναῖχας
εἶπεν, Ἐπεὶ δὲ, μὴ τολμώσας ἐγγίσαι, παρεχελεύ-
σατο εἰσελθεῖν εἰς τὸν τάφον᾽ τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει τὸ,
Δεῦτε, ἴδετε τὸν τόπον ὅπου ἔκειτο ὁ Κύριος"
εἰσῆλθον.

Καὶ ὁ μὲν Ματθαῖος, τὰ μέχρι τῆς εἰσελεύσεως
εἰπών, τὰ ταύτης παρέδραμεν" ὁ δὲ Μάρχος xal ὁ
Λουκᾶς, τὰ μέχρι τῆς εἰσελεύσεω; παραλιπόντες,
τὰ ταύτης ἱστόρησαν. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ μάλιστα
παρέχον τοῖς μὴ προσέχουσι τὴν ἀπορίαν. Φη"ἱ γὰρ
ὁ Μάρχος, ὅτι Καὶ εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον,
εἶδον γεανίσκον χαθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς, περι-
δεθλημένον στολὴν λευκὴν, καὶ ἐξεθαμδήθησαν.
Ὃ δὲ «ἀέγει αὐταῖς: Μὴ ἐκθαμθεῖσθε, ᾿Ιησοῦν
ζητεῖτε τὸν Ναζιρηνὸν, τὸν ἐσταυρωμένον" ἠγέ-
ρθη, οὐκ ἔστιν ὧδε. “1δὲε ὁ τόπος, ὅπου ἔθηκαν
αἰτόγ. "AAT ὑπάγετε; εἴπατε τοῖς μαθηταῖς

DI

αὐτοῦ xal τῷ Πέτρῳ, ἔτι προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Ἑχεὶ αὐτὸν ἔψεσθε, καθὼς εἶπεν

ὑμῖν».
31 Marc. xvi, 5, 7.

Yarie lectiones et no.m.

(82) Kat, abest, A.

Digitized by Google
