Wi

EUTHYMil ZIGABENI

18

et nos vesperam aut serum diei dicentes sive se- A ἡμεῖς γὰρ, ὀψὲ τῆς ἡμέρα; λέγοντες, f| ὀψὲ τῆς

rum noctis, uliima ipsorum significamus. Finis »u-
tem septem dierum hebdumads non solum ipsum
proprie dicitur Sabbatum, sed et ipsius Sabbati
finis. Ne autem putes, quod in (ine ipsius Sabbuti
venecint predicue mulieres ad monumentum, sed
in principio diluculi, addit : Que Iucescit, hoc est,
appetente jam die, prospectante et oriente ; et ser-
monem magis explicans, addit : /» wm Sabbato-
rum. Unus autem Sabbatorum, sive primus septem
dicrum, Dominicus est, sicut praediximus. Cum au-
tem ita scripsit Mattlueus, principium Dominici diel
manifestavit. Omne vero diluculom posl sextam no-
ctis boram incipitur, quando primum galli canunt.

ldem quoque tempus scripsit et Marcas dicens :
Et valde mane uno. Sabbatorum. veniunt ad. monu.
mentum orto s0le**. Valde mane enim principium
est diluculi. Veram si valdo mane erat, quomodo
dixit : Orto sole? Quia tunc proprie sol oritur, etsi
nobis noudum appareat, demoratus adhuc circa
profundissimas esziremasque Orientis partes, et
paulalim exsurgens, cujus testimonium est galli-
cinium. Nam galli primi inter omnia animantia
sentientes illius calorem, repente clamant, ejusque
presentiam hominibus prrenuntiapt.

γυχτὸς, tà τελευταῖα τούτων δηλοῦμεν. Τέλος
δὲ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν τῆς ἑδδομάδος, οὗ μόνον αὐτὸ
τὸ κυρίως Σάδδατον, ἀλχὰ xai τὸ τούτου τέλος. "Ie
δὲ μὴ νοήσῃς ὅτι ἐν τῷ τέλει τούτου τοῦ Za66ásov
αἱ δηλωθεῖσαι γυναῖχες ἦλθον εἰς τὸν τάφον, ἀλλ᾽
ἐν ἀρχῇ τοῦ ὄρθρου τῆς Κυριαχῇς, πρσσέθηκεν, ὅτι
Τῇ ἐπιρωσκούσῃ, τουτέστι τῇ ἐπιφαινούσῃ ἡμέ(ᾳ,
τῇ ἐπαυγαζούσῃ, τῇ ἐπανατελλούσῃ. "Ἔτι δὲ σατη-
νίζων τὸν λόγον, ἐπήγαγεν " ὅτι Elc μέαν Σαδδά
tur. Μία δὲ Σαδδάτων, ἤγουν, πρώτη τῶν ἐπτὶ
ἡμερῶν, ἡ Κυριακὴ, χαθὼς προειρήκαμεν. ᾿Αλλὰ
Μαιθαῖος μὲν, οὕτω γράψας, τὴν ὀρχὴν τοῦ ὄδρθρυ
τῆ: Κυριακῆς ἐνέφηνεν. Ἄρχεται δὲ «ilc ὄρθρος,
μετὰ τὴν ἕχτην ὥραν τῆς νυχτὸς, ὅτε πρῶτον οἱ

Β ἀλεχτρυόνες φωνοῦσι.

Τὸν αὐτὸν δὲ χαιρὸν καὶ Mápxo; ἱστόρησεν εἰπών'
Καὶ Alay. πρωῖ τῆς μιᾶς Σαδδάτων ἔρχονται ixi
τὸ μνημεῖον, ἀνατείλαντος (15) τοῦ ἡλίου. Aícv
γὰρ πρωΐ ἐστιν, ἡ ἀρχὴ τοῦ ὄῤθρου. Kul ἐὰν ἦν λίαν
πρωῖ, πῶς εἶπεν, ὅτι ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου;
Διότι τότε χυρίως ἀνατέλλει ὁ ἥλιος, εἰ καὶ ἐκῖν
οὕπω φαίνεται, διατρίδων ἕτι περὶ τὰ βαθύτατα xat
ἀκρότατα μέρη τῆς ᾿Ανατολῆῇς, xal xard μικρὸν ἐπα-
ναδαίνων. Καὶ τούτου μαρτύριον, ἡ τῶν' ἀλεχτρυό-
vov (5f. Πρῶτοι γὰρ πάντων τῶν ζώων,λ αἰσθανό-
μενοι τῆς θέρμης αὐτοῦ, χράζουσιν αὐτίκα wat τὴν
κποὗτου (16) παρουσίαν προμηνύουσι τοῖς ἀνθρώ"
ποῖς,

Idem quoque tempus significavit et Lucas dicens: c Tiv αὐτὸν δὲ χαιρὸν xol Λουχᾶς ἐδήλωσε λέγων"

Sabbato quidem quieverunt secundum praeceptum **,
Uno autem Sabbatorum profundo diluculo venerunt
ad monumentum ferentes que paraverant aromata "".
De Maria autem Magdalene, cujus meminit Joannes
in sequentibus suo loco dicemus.

"Vers. 2. Et ecce — Vers. ὅ. Nix. Christus qui-
dem surrexerat priusquam angelus descenderet.
Quemadmodum enim natus est. servatis integris
claustris Virginis, ità quoque resurrexit servatis
integris monumenti signaculis. Terrzmotus autem
factus est. propter assidentes sepulcro custodes,
ut timore terrz motus erecti, et horrore aspectus
ejus qui lapidem revolverat consiernati, fugerent

ἔτι Τὸ μὲν Σάδδατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντὸ
Jv. Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαδδάτων, ὄρθρου βαθέος,
1M0or ἐπὶ τὸ μνῆμα, φέρουσαι d ἡτοίμασαν ἀρώ-
ματα. Περὶ δὲ Μαρίας τῆς Μαγδαληνῆς, $c ἔμνη-
μόνευσεν ὁ Ἰωάννης, ἐροῦμεν προϊόντες ἐν τῷ προσ-
ἦχοντι τόπῳ.

Καὶ ἰδοὺ --- χιών. Ὁ μὲν Χριστὸς ἀνέστη, πρὸ
τοῦ καταθῆναι τὸν ἄγγελον. Καθάπερ γὰρ ἐγεν»
νήθη, otv φυλαττοβένων τῶν χλείθρων τῆς παρ-
θενίας" οὕτως ἐξῆλθε, σώων φυλαττομένων τῶν
σφραγίδων τοῦ . μνήματος. Ὁ δὲ σεισμὸς ἐγένετο
διὰ «τοὺς παραχαθημένους τῷ τάφῳ φύλαχας, ἵνα
τῷ φόδῳ τοῦ σεισμοῦ (77) ἀναστάντε;, χαὶ τῷ φρι-
xt τῆς ἰδέας τοῦ τὸν λίθον ἀποχυλέσαντος ἐχῆλα-

et hac Judieis nuntiarent, ac. testes. ipsi flerent D γέντες, φύγωσι καὶ ἀπαγγείλωσι ταῦτα τοῖς Ἶον-

veritalis ; haec enim maxime fulgere solet, quando
ab inimicis snis predicata fuerit. Lapidem veru
revolvit angelus propter mulieres, ut sepulcrum
viderent vacuum, ac surrexisse crederent.

Marcus autem. de his mulieribus ait, quod di-

** Marc. 1v1,2.. ** Luc. xxii, 56.

δαίοις, καὶ μάρτυρες αὐτοὶ γένωνται (78) τῆς ἀλη-
θείας. Μάλιστα γὰρ αὔτη λάμπειν εἴωθεν, ὅταν ὑπὸ
τῶν ἐχθρῶν αὐτῆς ἀνακηρύττηται. ᾿Απεχύλισε δὲ
τὸν λίθον ὁ ἄγγελος, διὰ τὰς γυναῖχας, ἵνα ἴδωσι
τὸν τάφον χενὸν, καὶ πιστεύσωσιν ὅτι ἐγήγερται.

Μάρχος δέ φησι περὶ τῶν γυναινῶν τούτων, ὅτι

*! Luc. xxiv, f.

Varie lectiones et note.

(78) Compara in hauc rem iyterpretationem Eu-
thymii ad Maic. 1, 55, ubi similiter ἔννυχου et vs-
νομένης ἡμέρας comparantur.

(10) Τούτου παῤῥησίαν. Male B.

(71) Forte quis conjiciat, ἀνασταθέντες. Sel Istud

"bere se habet.

(78) Γίνωνται A.

Digitized by Google

