7.9 COMMENT, IN MATTILEUM. — CAP, XXVIT, 710
παρέξδωχαν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ πρὸς; ἀναίρεσιν, o) A al inquirendum. Αἱ ille non tulit, ut. priusquam
πρὸς ἐξέτασιν * ὁ δὲ πρὸ ἐξετάσεως οὐχ ἠνέσχετο — perquiieret occideretur: ideo discere vult quie sit
τοῦτον ἀνελεῖν. Διὰ τοῦτο ζητεῖ μαθεῖν, τίς ἡ xavn- accusatio, Ipsi autem fiduciam de seipsis non ba-
γορία" oi δὲ, μὴ θαῤῥοῦντες ἑαυτοῖς, οὐ λέγουσι αν boutes, accusationem quidem non dicunt, sed re-
κατη ρίαν, φασὶ δὲ μόνον, ὅτι El μὴ ἦν οὗτος xa- — spondent : Nisi esset hic malefactor, mon tibi tradi-
xoUproc, οὐκ ἄν σοι παρεδώχαμεν (8) αὐτὸν, ὡς — dissemus. eun, utpote qui nibil injuste agimus.
δῆθεν οὐδὲν ἄδιχον ποιοῦντες. Ὁ δὲ Πιλάτος δυσανα-ὀ — Pilatus vero graviter ferens, quod ipsum occidere
σχετήσας, ὡς βουλομένων δίχα τῆς αὐτοῦ ἐξετάσεως — vellent absque sus inquisitione, interfectionem eis
τοῦτον ἀνελεῖν, αὐτοῦ; ἐπιτρέπει τὴν dvalpiow. A- — permittit, ltaque spe sua frustrati, jom inviti etiam
ποτυχόντες δὲ τῆς προσδοχίας, λοιπὴν χατηγοροῦσι — accusant eum, de his qua scripsit Lucas, qui ait :
καὶ ἄκοντες, ἅπερ ὁ Aouxd; ἰστόρησε, γράψα:, ὅτι — Caperunt autcm. illum. accusare. dicentes : Hunc
“Πρξαντο κατηγορεῖν αὐτοῦ, λέγοντες" Τοῦτον — invenimus perverientem. gentem. nostram, εἰ prohi-
sÜpcusr διιστρέφροντα τὸ ἔθνος ἡμῶν, καὶ κως — bentem. tributa. dari Cesari, dicentem se. Christum
“ύοντα Καίσαρι ρόρυυς διδόναι, λέγοντα ἑαυτὸν regem esse !*, Et vide dolum ac malitiam. Volentes
Χριστὸν βασιζέω εἶναι. Kat 602. καχουργίαν. Θέ’ — cuim Pilati iram exacuere adversus. Christum, et
λοντες yàp ἀνάψαι τὸν θυμὸν τοῦ Πιλάτου κατὰ B abducere(ss)quoeum citius occiderent, defectionis ae
Χριστοῦ, xal συναρπάσαι πρὸς τὸ ταχέως ἀνελεῖν — tyrannidis crimen huic affingunt ; simul etiam ut
αὑτὸν, ἀποττασίας xal τυραυνίδος ἔγχλημα τούτῳ — timens Caesarem Pilatus, ctiamsi vellet, hunc a
προσάπτουσιν, ἅμα δὲ καὶ, ἵνα, φοδηθεὶ; τὸν Καί- morte eripere non posset.

capa llQáte;, μηδὲ βουλόμενο; δυννθῇ τοῦτον &Et- —

λέσθαι τοῦ θανάτου.

Καὶ — λέγεις. Τὸ Σὺ λέγεις, xa τὸ Σὺ εἴπας, Ὑγρτς, 44. Et — dicis. stud, Tu dicis, ct, Tu dixi-
xal τὰ τοιαῦτα, ὁμολογία τίς ἔστιν ἀνεπίληπτος,Ἠ — gui aliaque hujusmodi, similis (1t) cujusdam. sunt
χαὶ μεστὴ μετριοφροσύνης. Ἰωάννης δὲ πλατύτε- — rationis irreprehensibilis plen:que modeste. Jo-
pov καὶ περὶ τούτου τοῦ χεφαλαίου φησὶν ὅτι εἰστ — annes de hoc. quoque capite latius. scribensV ait,
ἦλθεν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν ὁ Πιλάτος, xal — quod ingressus est rursum in praetorium Pilatus : et
ἐφώνησε τὸν ᾿Ιησοῦν, xal εἶπεν αὐτῷ" Σὺ εἶ ὁ — vocavit Jesum, dixitque ei, Tu es rcx Judaeorum ?
Baecisbe τῶν Ἰουδαίων ; ᾿Απεκρίθη αὑτῷ ὁ ἴη- Respoudit ei Jesus : A teme:ipso (u hoc dicis : an alii
σοῦς" "Ag' ἑαυτοῦ σὺ τοῦτο έγεις, ἣ &.Llor cot — tibi dixerunt. de me 7 Respondit Pilatus : Nunquid
εἶπον περὶ ἐμοῦ; "Amsxplón ὁ Πειάτος" Μήτε | ego dudevus sum ? Gens tua et. pontifices tradiderunt
ἐγὼ Ἰουδαῖός εἶμι ; Τὸ ἔθνος τὸ σὸν, xal ol dp- i le. mihi. Quid (fecisti ? Respondit. Jesus: Regnum
xepeic παρέδωχάν σε ἐμοί. Τί ἐποίησας ; "Axe- — meum non est ex koc mundo :si ex hoc. mundo essct
κρίθη Ιησοῦς: 'Il βασιλεία ἡ ἐμὴ obx ἔστιν ἐκ regnum meum, ministri utique mei decerlarent, ne
τοῦ κόσμου τούτου" εἰ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἦΥ — iraderer Judais : nunc. autem regnum. meum. non
ἡ βασιϊεία ἡ ἐμὴ, ol ὑπηρέται dv ol ἐμοὶ ἡγω- est. hinc. Dixit ergo ei Pilatus: Num itaque rex. es
γίζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῶ toic Ἰουδαίοις" νῦν — tu? Respondit Jesus : Tu dicis, quod rez sum ego,!t,
δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν. Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλάτος" Οὐκοῦν βασιλεὺς al σύ.
Ἀποκχρίθη Ἰησοῦς * Σὺ Aéyeig,6cc βασιιϊεύς, εἰμι ἐγώ.

Ὃ μὲν οὖν Μιλάτος, ἀκούσας περὶ ἀποστασίας Pilatus ergo audita de defectione εἰ tyrannide
xai τυραννίδος, xal φοδηθεὶς, ἰδίχλ τοῦτον ἡρώτησε,  accusatiune, ac timeus, privatim eum interrogavit,
μυστιχώτερόν τι μαθεῖν βουλόμενος" ὁ Ck Χριστὸς — sceretius aliquid ab eo discere cupiens. Christus
ἀντηρώτησεν, ὅτι Ag" éavroU σὺ τοῦτο éyerc, — vero rursus eum interrogavit, À temetipso tw hoc
ἢ &A1oc σοι εἶπον περὶ ὁμοῦ ; οὐχ ὡς ἀγνοῶν, dicis, an alii tibi dixerunt de. me ? Non. quod. igno-
ἀλλὰ καθαπτόμενος αὐτοῦ, διότι οὗ συμπαρέστη- p raret, sed objurgans cum, quod accusatores δἰ με
σεν αὐτῷ τοὺς κατηγόρους, οὐδὲ χατηνάγχαδεν — prasentes esse non faceret : neque cogeret eos ut
αὐτοὺς δεῖξαι σημεῖα τῆς ἀποστασίας xal τυραννί- — signa defectionis exhiberent, quo magis confunde-
δος, (vx καὶ μᾶλλον καταισχυνθῶσιν, Ὁ δὲ Πιλάτος — rentur. Pilatus autem dicit, quod hoc a semetipso
ἀπολογούμενος, ὅτι οὐκ ἀφ᾽ ξαντοῦ τοῦτο λέγει, non diceret : Num ego Judzus sum ut res tuas co-
φησὶ, Mist ἐγὼ Ἰουδαῖός εἰμι, ἵνα γινώσλω τὰ σά; — gnoscam ? Qui gentis tus sunt tradiderunt te inihi,
Ui ὁμο:θυεῖς cou παρέδωχάν σε ἐμοὶ, xoi τούτων et horum primi magisque bonorati, et ipsi hoc
oi πρῶτοι χαὶ τιμιώτεροι xal αὐτοὶ τοῦτο λέγουσιν, — dicunt. Deinde interrogat, Quid fecisti, quod de

* Luc, xxi, 4$, 8. 1 Joan xvut, 35-27.
Varie iectiones et notae.

(8) Παραδεδώχαμεν, B. (9) Ἡμῶν addunt etiam in contexta Lucx A. B.

(ss) Abaucere, Eovapnáaat non est abducere, sed — scripserat.
repentino quodam impetu abripere, compelleie et (4). Similis, ec. Professio quedam | est irrepre-
opprimere aliqueni, ut aliquid faciat. Forte adducere — hcnsibitis et plena movestia,

Digitized by Google
