703

EUTHYXH ZIGABENE

704

quam gallus ceoínit, conversus Dominus respexit À στραφεὶς ὁ Κύριος, ἐνέδλεῴς τῷ Πέτρῳ. διὰ τοῦ

Petrum, per aspectum δὰ memoriam eum redu-
cens ". Adeo enim illum devicerat timor, ut
paulominus fuerit emortuus : cuique gallus non
semel tantum, sed et bis cecinisset, neque ita ad
sensum redierat, sed opus etiam fuerat Salvatoris
aspectu. Vide ergo infirmitatem in quam brevi
tempore tertio negaverit, el successive tres emise-
rit negationes, non questionibus examinates, sed
forte fortuna in transitu requisitus.

Vers. 75. Ei egressus — amare. Egressus. est
foras, ne forte flens et ipse opprehenderetur .
Flevit autem, non utcunque, sed acerbe. Marcus
2utem dicit **, quod adjiciens flevit ; adjiciens, boc
est incipiens. Joannes vero hoc, tanquam ab aliis
dictum praetermisit.

Vidisti peccatum ? vide et poenitentiam. Ob hoc
enim peecata et penitentie sanctorum scripta
sunt, Permissus est autem cadere Petrus, non
propter dictas tantum causas, sed etiam ut igno-
scere discat, his quoque qui labuntur, borum im-
becillitatem ex sua cognoscens : nam pastor con-
s'ituendus erat : et ut magnorum factus operator
wiraculorum, modestus sit, ac sui casus recorda-
tus, Deo rem omnem ascribat. Siquidem et Paulus
cum tentationibus permissus est pugnare, no extol-
leretur, ut ipseait **. Potissimum autem, ul pec-
caloribus clarum esset panitlentie. exemplum. Si
enim eczterorum princeps apostolorum, qui tales
virtutes et viderat et fecerat, tandem in negatio-
nem (apsus est : deinde agnito delicto illum peni-
tuit, et non solum brevi tempore maculam omnem
abstersit, sed et cxterorum — pastor discipulorum
ereatus est, et inultorum ac magnorum operator
miraculorum appellatus est ; nullum qui ceciderit
desperare convenit, sed illico poenitentiam agere
cum divitias cognoscat mansuetudinis Domini.

Et hic quoque observandum, quod Matthzeus
quidem * et Marcus * scripserunt. primum factam
esse a principe zacerdotum | interrogationem, dein-
de Judzorum injurias, et postmodum Petri nega-
tiones. Lucas vero primum Petri negationes, dein-
de injurias, postmodum facto jam die interrogatio-
ues ὃ. lili siquidem non solum ea quz facta sunt
retulerunt, sed et ordinis rerum gestarum curam
babuerunt : hic autem facta. tantum relatione re-
rum perpcetratarum, ordinis curam monu habuit.

Cap. XXVH. Vers. 1. Mane — Vers. 2. Preasidi.
Similiter et Marcus et Lucas dixerunt *; Joannes

** Luc. xxu, 61. ** Marc. xiv. 72.
60, * Luc. xxu, 56, 65, 66.

8xipparog ὑπομιμνήσχων αὐτόν. Τησοῦτον γὰρ
αὐτοῦ κχατεχράτησεν ὁ φόδος, ὡς ἀποτεθνηκέναι
μικροῦ, καὶ τοῦ ἀλέχτορος φωνήσαντος οὐ μόνον
ἄπαξ, ἀλλὰ χαὶ δὶς, μηδ᾽ οὕτως εἰς αἴσθησιν ἐλθεῖν,
ἀλλὰ δεηθῆναι xat τοῦ βλέμματος τοῦ Σωτῆρος. "lie
γοῦν ἀσθένειαν, πῶς ἐν βραχεῖ χαιρῷ τρίτον ἢρνί-
σατο, χαὶ ix διαδοχῇς τὰς τρεῖς ἀρνήσεις ἐποιήσατο,
xal οὐχ ἑταζόμενος, ἀλλ᾽, ὡς ἔτυχε, χατὰ πάροδον
ἐρωτώμενος.

Καὶ ἐξελθὼν --- κιχρῶς. Ἔξῆηλθεν ἕξω, φοδού-
μενος μήποτε aÀaluv χατασχεθῇ καὶ αὐτός. Ἔ-
χλαυσε δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πικρῶς. Ὁ δὲ Μάρχος εἶπεν
ὅτι ἐπιδαλὼν ἔχλαιεν “ ἐπιδαλὼν, ἀντὶ toU, ἀρξ-
pavo;. Ἰωάννης δὲ καὶ τοῦτο παρέξραμεν, ὡς tci;
ἄλλοις εἰρημένον.

Εἶδες τὴν ἁμαρτίαν, ἴδε χαὶ τὴν μετάνοιαν. Διὰ
«οὔτο γὰρ καὶ αἱ ἁμαρτίαι xal αἱ μετάνοιχι τῶν
ἁγίων ἐγράφησαν, ἵνα, ὅταν ἀμάρτωμεν, μιμώμεθα.
τὴν τούτων μετάνοιαν. Παρεχωρήθη δὲ πεσεῖν ὁ
Πέτρος οὐ μόνον διὰ τὰς ἀνωτέρω ῥηθείσας αἰτία:,
ἀλλὰ καὶ ἵνα μάθῃ συγγνωμονεῖν τοῖς ὀλισθαίνουτιν,
ἐχ τῆς οἰκείας ἀσθενείας χαὶ τὴν τούτων ἐπιγινώ-
σχων" ἔμελλε γὰρ ποιμὴν χαταστῆναι" καὶ ἵνα τε-
Aegtoupybg μεγάλων θαυμάτων γινόμενο:, μετριο-
φρονῇ, καὶ τοῦ πτώματος μνημονεύων, τῷ Θεῷ τὸ
πᾶν ἐπιγράφηται. Καὶ Παῦλος γὰρ πειρασμοῖς (94)
ἀφέθη παλαίειν, ἵνα μὴ, ὡς αὐτός φησιν, ὑπεραΐ-
ρηται" τὸ δὲ μεῖζον, ἵνα τοῖς ἁμαρτάνουσι λαμπρὸν
€ εἴη παράδειγμα μετανοίας. Εἰ (95) γὰρ ὁ κορυφαῖος

τῶν μαθητῶν, ὁ τηλιχούτων δυνάμεων τὰς μὲν ἰδὼν,
τὰς δὲ τελέσας, ὕστερον ὠλίσθησεν εἰς ἄρνησιν, εἶτα
πὸ πεπλημμελημένον ἐπιγνοὺς καὶ μετανοήσας, οὐ
μόνον ἐν ὀλίγῳ χαιρῷ τέλεον ἅπαν ἀπήλειψεν (96),
ἀλλὰ καὶ ποιμὴν τῶν ἄλλων μαθητῶν προεδλήθη, xat
πολλῶν καὶ μεγάλων θαυμάτων αὐτουργὸς ἐχρημά-
τισεν * οὐδένα πεσόντα χρὴ καταπετεῖν, ἀλλ᾽ αὐτίχα
μετανοεῖν, ἐννοοῦντα τὸν πλοῦτον τῆς τοῦ Δεσπότου
χρηστότητος,

Κἀνταῦθα ὃξ παρατῃρητέον ὅτι Ματθαῖος μὲ"
χαὶ Μάρχος ἔγραψαν πρῶτον γενέσθαι τὴν παρὰ τοῦ
ἀρχιερέως ἐρώτησιν, εἶτα τὰς ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων
ἀτιμίας, ἔπειτα τὰς ἀρνήσεις τοῦ Πέτρου " Λουκᾶς
δὲ πρῶτον τὰς ἀρνήσεις" εἶτα τὰς ἀτιμίας, ἔπειτα,

Ὁ γενομένης ἡμέρας λοιπὸν, τὴν ἐρώτησιν, Οἱ μὲν γὰρ
οὐ μόνον ἀπήγγειλαν τὰ πεπραγμένα, ἀλλὰ xal τὴς
τάξεως αὐτῶν ἐφρόντισαν" ὁ δὲ, μόνης τῆς ἀπαγγε-
λίας τῶν πεπραγμένων γενόμενος, τῆς τάξεως αὐτῶν
οὖχ ἐφρόντισεν.

Upefac — ἡγεμόνι. Ὁμοίως xol Μάρχος xii
Λουχᾶς εἶπον. Ἰωάννης δέ φησιν ὅτι "Ayovet τὸν

** ἸΈ6οτ. xn, 7. * Matth. xxvi, 59, 67, 09. * Marc. xiv, 55, 65,
* Marc. zv, 1 ; Luc, xut, 4.

Varie lectiones et nota.

(94) ᾿Αφείθη, Cod. A. In hoc plernmque variant.
95) Εἰχὸς, pro sl, dat cod. A. Male. .
90) ᾿Απήλειψεν, D, ἀπείληψεν, A. Tllud etiam in-

venit Hentenius. Ergo scriba cod. Α confudit vo-
cales, ut alibi. Alias in. mentem cuiquam venire
possit ἀπείληφεν,

Digitized by Google
