685

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP, XXVI.

(δῦ

Καὶ ἀ;εὶς — εἰπών. 'Ex δευτέρον μὲν, καὶ &x A — Vers. 44. Et relictis — dicens, Sccundo οἱ tere

τρῖτον προσηύξατο, διδάσχων ὅτι χρὴ πολλάχις
προσεύχεφθα, καὶ μὴ ἀποκάμνειν. Ἦλθε δὲ τὸ διύ-
*tpov πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἐλέγχων τὴν ἀσθένειαν
αὑτῶν, ὡς μηδὲ μετὰ τὴν ἐπιτέμησιν βελτιωθέντων,
ἀλλὰ καὶ τοσοῦτον βεδαπτισμένων τῷ ὕπνῳ, ὅσον
μηδὲ δύνασθαι ἀποχριθῆναι αὐτῷ. Διὸ οὐδὲ καθήψα-
τὸ αὐτῶν τηνιχαῦτα.

Δουχᾶς δὲ πλατύτερον εἶπε καὶ ὅτι "pn αὐτῷ
ἄγγειος ἀπ᾿ οὐρηνγοῦ ἐνισχύων abt v, ἤγουν,
ἔσχϑειν καὶ κραταιοῦθαι ἐπιφθεγγόμενος, ὡς ἀν-
θρώπῳ ᾿ καὶ ὅτι, καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνί,, ἐκτενέ-
στερὸν προσηύχετο᾽ παιδεύων ἡμᾶς, ἐν ἀνάγκαις
ἐχτενέστερον προσεύχεσθα: " χαὶ ὅτι Ἐγένετο ὁ
ἑδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμδοι αἵματος καταθαίνοντες

tio oravit, docens quod smpius orare oporteat,
et non defatigari. Venit autem secundo ad discipu-
los, convincens infirmitatem illorum, qui post. cor-
reptionem meliores redditi non fuissent, sed adeo
sonno demersi essent, ut neqne respondere ci pos-
sent ; ideo tunc non objurgavit eos.

Lucas autem latius dixit, quod apparuit illi
angelus de celo confortaus eum ** ; dicens. videlicet
ei tanquam homini ut confortaretur ac roboraretur.
Quodque factus in agonia, hoc est angore corre
ptus, protendebat orationem ; docens nos, uL in
necessitatibus orationem protendamus. Et quod
factus est. sudor. ejus sicut grumi sanguinis decur-

ἐπὶ τὴν γῆν. Θρόμδοι (53) δὲ αἵματος οἱ παχύτα- B rentes in terram **. Grumi sanguinis,loc est, erassis-

το: σταλαγμοὶ τοῦ αἵματος. Τοῦτο δὲ εἶπε, δηλῶν
o^x ὅτι αἷμα ἵἴδρωσεν, ἀλλ᾽ ὅτι (55) παχεῖς κατῆγεν
ἱδρῶτας ὑπὸ τῆς ἀγωνίας. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ ὑπό-
κρισις τὸ γινόμενον, οὐχ ἐπὶ τοῦ προσώπου μόνον
ἐνδείχννται τὴν λύπην, ἀλλὰ καὶ φανερώτερον ἐξα-
τορεύει ταύτην, καὶ προσεύχεται πυχνότερον, xal
ἄγγελος αὐτῷ φαίνεται πρὸς ἀνδρείαν (66) ἐπαλεΐ-
φων, καὶ ἕτι ἀγωνιᾷ, καὶ ἐκτενέστερον προσεύ ε-
παι, xal ἱδρῶτες ἀδροὶ χαταῤῥέουσι, καὶ πάντα
«αῦτα xal ποιεῖ xui πάσχει, βεδαιῶν ὅτι οὐ χατὰ
φαντατίαν ἐνηνθρώπησεν, ἀλλὰ xav ἀλήθειαν, Εἰ
γὰρ καὶ τούτων ἀνθρωποπρεπῶς οὕτω γενομένων,
καὶ τῆς μλαρτυρικῆς χαταδεέστερον γενναιότητος,
ὅμως εἰσί τι-ες ἀπιστοῦντες τῇ ἐνανθ,ωπήσει αὐτοῦ,
πολλῷ , ἄλλον ἡ πίστουν ἂν, εἰ μὴ ταῦτα γέγονεν.

κΆξιον δὲ ζητῆσαι, πόθεν οἱ εὐαγγελισταὶ μα-
θόντες συνεγράψαντο, τὶ τε προσενχόμενος εἶπε
κηνεκαῦτα, καὶ ποσάκις προσηύξατο, xai ἀπλῶς τὰ
περὶ τοῦ ἀγγέλου, χαὶ τὰ ἑξῆς. Οἱ μαθηταὶ γὰρ
πάντις τότε μὲν ἐχάθενδον' ὕστερο, δὲ ἀφέντες
αὐπὸν ἔφυγον. Δοχεῖ γάρ μοι μετὰ τὴν ἀνάστασιν
αὐτὸ; ὁ Διδάσχαλος εἰπεῖν xai ταῦτα τοῖς μαθι».
«οἷς, ὅτε δι᾽ ἐμερῶν τεσσαράχοντα ὁπτανόμενος ἣν
αὑτοῖ;, ὡς ἡ βίδλος φησὶ τῷ» Πράξεων.

Τότε — ἀνωαπαύεσθε. Ἕνιρέπων αὐτοὺς τοῦτο
λέγει, καὶ χαθαπτόμενο-, οἷα χοιμωμένων ἐν xau
χινδύνου, καὶ τῶν πολλῶν αὐτοῦ περὶ τοῦ Ypr;o-
pi xaX πρησεύχεσθαι πταραγγελιῶν ἐπιλαθομένων,
σαν εἰ λέγων Ἐπεὶ μέχρι τοῦ νῦν οὐχ ἐγρνγορῆ-
σλτι, τὸ λοιπὸν χαθεύδετε, καὶ ἀναπαύεσθε, εἰ δύ-
γχαθ:.

Ἰδοὺ frrixer ἡ ὥρα. 'H τῆς προδοσίας, Μάρ-
xo, δέ φησιν εἰπεῖν αὐτὸν πρὸ τοῦ λόγου τούτου,
ὅτι ᾿Απέχει, τουτέστιν, ἔλαδε τὴν xav' ἐμοῦ i£ov-
iav ὁ διάδολος, f] ἀπέχει τὰ κατ᾽ ἐμὲ, ἤγουν, πέρας
ἔχει. Καὶ γὰρ xol παρὰ τῷ Λουχᾷ εἴρηκεν, ὅτι Τὰ
περὶ ἐμοῦ τέκος ἔχει.

** Luc. xxu, δ, ** Ibid. 4... ** Act. 1, ὅ.

** Marc, xiv, 4l.

simae sanguinis gutie, significans non quod san-
guinem sudaverit, sed qmod crassos deduxeiit
sudores. Ne ficlio videatur quod factum cst, non
ia facie tantum meestitiam — demonstrat, sed οἱ
manifestius banc. prodit, et orat frequentius ; au-
gelusque ci apparct, au fortitudinem exercens ;
et angore corripitur, ac protendit orationem ;
crassique Jefluunt sudores. llc autetn omnia et fa-
citet patitur confirmans, quod non phantastice
humanitatem. assumpsetit, sed juxta veritatem.
Etenim si, etiam his ita factis qug ad humanitatem
pertinebant, quidam adhuc ejus incarnationem non
credunt, quanto magis increduli essent, sí liec fac-
ta non fuissent?

Dignum est autem, ut iuquiramus, unde didice-

rint evangelist», quid tunc orans dixerit, et. qua-

ties oravit, ac ut semel dicam, de angelo et ceteris
que abliocloco sequuntur, siquidem dispuli om-
mestune dormiebant, postmodum vero eo. relicto
fugerunt. Mihi sane apparet quod post. resurrectic-
nem Praceptor ipse etiam hiec. discipulis. dixerit,
quando per dies quadraginta eis apparuit, sicuti
refert Actorum liber *!,

Vers. 45. Tunc — requiescite. Pudore suffunden:s
eos ac objurgans hoc dicit, quod in. articulo peri-
culi dormitarent, eum tamen multis eos vigilure
precepisset et orare, illi autem oblivioni cuncta
tradidisscnt, ac si diceret : Ex quo hactenus non
vigilatis, jam deinceps dormite et requiescite, οἱ
potestis,

Vers. 45. Ecceappropinquavit hora. Hora. prodi-
tionis. Marcus autem ai&, eum ante hunc serm -
ttem dixisse ᾿Απέχει, aufert **, hoc est, accepit ad-
versum me diabolus potestatem. Vel abscedunt
qus de me sunt, sive finem babent. Nam etiam
apud Lucam dixit: Ea que sunt de me finem ha-
bent **.

*3 Luc. xxii, 397.

Varie lectiones et note.

(D b)Lexicon inedit. Θρόμθος * πεπηγὸς αἷμα.
(55) Theophylact, p. 521€: Σταγόσιν pat;
ἰδρώτων περιεστάζετο. Tlicophanes Ceramicus pag.

191 ἐθρομδοκιδεῖς (02012: ἀπίπσταξεν.
(56) ᾿Ανδρίαν, Cod. A.

Digitized by Google
