637

COMMENT. IN MATTH ΕΜ. — CAP. XXVI.

098

Καὶ πολλῶν — εὗρον. ἝἙναντία γὰρ ἀλλήλοις A — Vers. 60. Cumque multi — invepiebant. Nam

ἐμαρτύρουν. Φησὶ γὰρ ὁ Mápxoc ὅτι (86) Kal loa:
αἱ μαρτυρίαι οὐκ ἦσαν. Ἐπληροῦτο δὲ καὶ ἡ Δαυῖ-
«ἰχὴ προφητεία ἡ λέγουσα “ Ζητηθήσεται ἡ ἀμαρ-
tía αὐτοῦ, καὶ οὗ μὴ εὑρεθῇ...

Ὕστερον --- αὐτόν. Εἶπεν, ἀλλ᾽ οὐχ εἶπε, Λύω,
ἀλλὰ, Λύσατε, οὐδὲ περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ χειροποιήτου,
ἀλλὰ περὶ τοῦ ἰδίου σώματος. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ
τούτους ψευδομάρτυρας ὁ εὐαγγελιστὴς ὠνόμασε.
Μάρχος δέ φησι" Καί τινες ἀναστάντες, ἐψευδομαρ-
εύρουν κατ᾽ αὐτοῦ, λέγοντες, ὅτι "Hpasic ἠχούσα-
μὲν αὐτοῦ Aéyorroc, ὅτι ᾿Εγὼ κατωλύσω τὸν
γαὸν τοῦτον τὸν χειροποίητον, καὶ διὰ τριῶν
ἡμερῶν dAAor ἀχειροποίητον οἰχοδομήσω. Καὶ
οὐδὲ οὕτως ἴση ἦν ἡ μαρτυρίᾳ αὐτῶν. Πολλοὶ μὲν
γὰρ περὶ τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως ἐμαρτύρουν" δύο
δὲ ὡμοφώνησαν, οὖς εἶπε Ματθαῖος * οἱ δ᾽ ἄλλοι διε-
φώνουν, δι᾽ οὖς εἴρηχεν ὁ Μάρχος, ὅτι οὐδὲ οὕτως
ἴση ἣν ἡ μαρτυρία αὐτῶν.

Καὶ ἀναστὰς --- ἐσιώπα. Βλέπων μὲν καὶ τὸ
διχαστήριον παράνομον " ἐῴχει γὰρ λῃστῶν κριτη-
ρίῳ καὶ τυραννικῷ βήματι" εἰδὼς δὲ καὶ ὅτι
μάτην ἀποχριυεῖται παρὰ τοιούτοις, ἐσιώπα.

Καὶ ἀποκριθεὶς — τοῦ Θεοῦ. ᾿Ἐξορχίζει, βουλό-
μενος αὐτὸν εἰς ἀπολογίαν καταστῆσαι, ἵνα, ταύττ,ς
δραξάμενας, ἐκ ταύτης τοῦτον χαταδ' χάσῃ. Προστί-
θησι δὲ τὸ, Ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, διότι χαὶ οἱ βασιλεῖς
καὶ οἱ προφῆτα: χριστοὶ ἀπὸ τοῦ χρίεσθας ὠνομά-

contraría sibi mutuo. teslabantur. Ait enim Marcus :
Et idonea testimonia non erant **. Completa 65:
autem et Davidica prophetia quz dicit : Quereiur
peccatum illius et non invenietur **.

Vers. 60. l'osgtmodum — Vers. 61. illud. Dixit,
at non dixit, Solvam, scd, Solvite; neque de
templo manufaeto, sed de proprio corpore.
Propter hoc enim etiam, hos evangelista falsos
testes appellavit. Marcus vero ait : Et quidam assur-
gebant, εἰ falsum testimonium adversus illum fere-
bant, dicentes : Nos. audivimus. ipsum dicentem,
Ego dissolvam templum hoc. manufactum, et in
triduo aliud uon — manufactuwn ^ edificabo. Εἰ
nec sic idoneum erat testimonium illorum κ΄. Mulii
siquidem de tali materia testabantur, duo vero
concorditer ferebant, quos dixit Mattbzus ; alii
vero duo diversa ((ἢ loquebantur, propter quod dixit
Marcus, quod nonerat idoneum testimonium illorum,

Vers. 62. Et surgens — Vers. 6. tacebat. Videns
et judicii forum iniquum ; nam latronum judicio
simile videbatur, et tyrannicum tribunal. Sciens
eliam quod apud hujusmodi frustra responsurus
esset, lacebat.

Vers. 05. Et respondens — Dei. Adjuravit, volens
eum ad responsionem altrahere, ut bac facta,
hunc ex ea condemnaret. Adilidit autem Filius Dei,
quia etiam reges οἱ prophetz cbristi dicebantur ἃ
χρίεσθαι, boc est ungi. Marcus vero ait : Filius

ζοντο. Μάρχος δέ φησιν ὅτ: ὁ ΥἹὸς τοῦ δὐλογητοῦ, (1 benedicti **, sive, Dei qui benedictus est et lauda

ἤτοι, τοῦ Θεοῦ, τοῦ εὐλογητοῦ, τοῦ ὑμνητοῦ,

Δέγει --- εἴπας. Κἀνταῦθα, περιαιρουμένου τοῦ (87)
El, ὑπολιμπάνεται, σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ. Λέγει δὲ Μάρχος εἰπεῖν αὐτὸν ὅτι ᾿Εγώ εἦμι.
Καὶ ἄμφω γὰρ εἶπε, Σὺ εἶπας ὅτι ἐγώ εἰμι. Γινώ-
σχὼν οὖν ὅτι οὐ πιστευθήσεται, ὅμως κατατίθεται,
ἵνα μὴ δύνωνται λέγειν ὕστερον ὅτι Εἰ μετὰ τὸ ἐξορ-
χισθῆναι ὡμολόγησεν, ἐπιστεύσαμεν ἄν.

Πλὴν --- οὐρανοῦ. "Απάρτι, ἀντὶ τοῦ, Μετὰ μι-
χρόν. Δηλοῖ δὲ τὸν μέχρι τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ xat-
ρόν. οψεσθέ με, τὸν παρ᾽ ὑμῶν ἀναιρούμενον, xa-
θήμενον ἐχ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τῆς τοῦ Θεοῦ,
Hirouv (88), σύνθρονον τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. "Ext δὲ
καὶ ἐρχόμενον χατὰ τὴν δευτέραν παρουσίαν ἐπὶ τῶν
νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς Θεόν. "Ογέεσθε δὲ εἶπεν,
οὐχ ὡς; δυναμένων οὕτως ἰδεῖν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὡς δια-
μαρτυρόμενο;" ἣ χαὶ πρὸς τοὺς μέλλοντας ἐξ αὐτῶν

** Marc. xiv, ὅθ. 88 Psal, xi, $6.

*' Marc. xiv, 57, 59. ** Marc, xiv, 61.

tus.

Vers. 64. Dicit — dizisii. Etiam hic ablata di-
elione, An, relinquitur, tu es Christus Filius Dei.
Ait autem Marcus eum dixisse, £go sum ** ; utrum-
que enim diait : Tu dizisti, quod ego sum, Sciens
ergo quod non crediturus esset, tamen veritatem
deponit (nim), ne postmodum dicere possent : Si
posteaquam adjuratus est confessus fuisset, utique
credidisseinus.

Vers. 64. Verumtamen — cceli, A mode, hoc est,
Non longo post tempore. Significat autem tempus
post resurrectionem. "Videbitis me qui a vobis
interior sedentem ἃ dexteris virtutis qus est Dei,
(t Eodem videlicet throno cum Deo εἰ Patre. In-
super venientem quoque secundo suo adventu in
nubibus cceli tanquam Deum. Videbitis autem di-
xit, non quod hi eum essent ita visuri, sed prote-
status est quod ita venturus esset, aut δὰ eos diri-

** lbid. 62.

Varie lectiones et note.

(86) Ὅτι omittit cod. A.

(87) Refertur ad priora, ubi legitur, εἰ σὺ at ὁ
Χριστὸς, x. t. À.

(87) Quz hic inclusimus, ea Hentenius habebat

I" Duo diversa. Duo non est in Graco.
mm) Veritatem deponit. Assentitur, ait, affirmat,
Κατατίθεσθαι est assentiri, comprobare, affirmare.

in fine, post γενήσομαι, tanquam scholium ex mar-
gine sui codicis liuc relatum. Forte omissa fuerant
ob duplex τοῦ θεοῦ.

Συγχατατίθεσθαι habet Luc. xxu, 57, et hic paulo
inferius Euthymius. '

Digitized by Google
