739

EUTH 'MII ZIGADENI

1342

lis. Nam inultz tales similis. erant nominis apud A θητῶν. Πολλαὶ γὰρ ὁμωνυμίαι τοιαῦται παρὰ τοῖς

Jadaos.

Verisimile est autem tunc. Dei Matrem propin-
quius eruci astitisse quam czteras mulieres : idque
viscerum inflammatione (k) Judsmorum vincente ti-
norem : fortassis vero etiam circumisse, cum pro-
pter natura aculeos (/) in eodem loco manere non
posset: postmodum autem apud. monumentum
mansisse et singula conspexisse.

Quod si boc recipimus, quzrendum cst, quomodo
ipsius non meminerunt Evangeliste? Quis de ea
notum erat, quod adfuerit, et, qure matrum aunt
demonstraverit. Ideoque neque planctum ejus scri-
pserunt : abunde euim satisfecerunt pronuntiantes,
quod illium docentem sequebatur. Oportet autem

Ἰουδαίοις.

Εἰκὸ; δὲ τότε μὲν τὴν Θεοτόχον ἐγγυτέρω παρὸ
τῆς ἄλλας ἴστασθαι γυναῖχας, τῆς φλεγμονῆς τῶν
σπλάγχνων νιχώσης τὸν φόθον τῶν Ἰουδαίων " (ow,
δὲ χαὶ περιέρχεσθαι, μὴ δυναμένην ἐφ᾽ ἑνὸς τόπου
μένειν διὰ τὰ κέντρα τῆς φύσεως * ὕστερον δὲ καρα-
μένειν τῷ μνημείῳ, καὶ ὁρᾷν ἕκαστα.

Καὶ εἰ τοῦτο δεξόμεθα, ζητητέον, πῶς οὖχ ἔμνη -
μόνευσαν αὐτῆς ol εὐαγγελισταί ; Διότι γνώριμον
fv περὶ αὐτῆς ὅτι πάντως παρῆν, καὶ τὰ μη-
πέρων ἐπεδείκνυτο. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ θρῆνον
αὐτῆς ἰστόρησαν. "Ἔφθασαν γὰρ ἀπαγγείλαντες
ὅτι ἠκολούθει (61) τῷ υἱῷ διδάσκοντι. Χρὴ δὲ, καὶ

οἱ hoc et illud scire, quodque nature conformius P τοῦτο κἀκεῖνο Ὑννώσκειν, xol τὸ προσφνέστερον

est suscipere.

Marcus vero ait : Erant autem et mulieres eminus
espicientes **, inter quas erat Maria. Magdalene, et
Maria Jacobi P»rvi et Jose. mater, et Salome. Hane
autem Belomen quidam eam esse dixerunt, qua
apud Motthseuw dicitor mater filiorum Zebedsi.

CAP. LXVIII. De petitione corporis Domini,

Vers, 51. Cum sero. autem. factum. esset — Jesu,
Josnnes vero etiam alia quiedam priusquam ad ho-
rum accederet narrationem scripsit dicens : Igitur
Juda ne remanerent in. cruce corpora Sabbato, quia
Perasceve erat **, etc., de crurum latronum con-
fractione, et de apertione lateris Domini. Hunc au-
tem Joseph Marcus honestum senatorem scripait "Ὁ,
€ exspeciantem regnum Dei. Honestum quidem,
Uipote gravem et modestum : senatorem vero,
nempe unum senatorum civifatis : erant. autem
senatores decuriones, consiliarii, ac officiales curize.
Exspectans. item). regnum Dei, quod videlicet circa
secundum Domini adventum futurum erat, Lucas
awtem virum justum et bonum eum nominavit '',
et quod non consenserat consilio ae facto Judzo-
rum : oriundus ab Arimathsea civitate Judieorum.
Joannes vero discipulum quidem eum fuisse dicit
Jesu '*, occultum auiem propter metum Judiorum,
et erat ex septuaginta discipulis.

Vers. 58. Hic — corpus Jesu. Eo quod illi notus
esset. Marcus vero dicit quod sumpta audacis in-
gressus est ad Pilatum, et petiit corpus Jesu "»,

** Marc. xv, 40.

* Joan. xix, 51.
T! Marc. xv, ἐδ.

** Marc, zv, 45.

ἀποδέχεσθαι. :
Mápxo; δέ φησιν- "Hoar δὲ xal γυναῖκες ἀπὸ
μακρόθεν θεωροῦσαι, ἐν αἷς ἣν καὶ Μαρία ἡ Μαγ-
δαληνὴ, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰαχώδου τοῦ Μικροῦ xat
Ἰωσῆ μήτηρ, xai Σαλώμη. Ταύτην δὲ τὴν Σαλώ-
μὴν τινὲ; εἶπον εἶναι τὴν παρὰ τῷ Ματιοαίῳ
ῥηθεῖσαν μητέρα τῶν νἱῶν Ζεδεδαίον.
ΚΕΦ. BE. Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ σώματος τοῦ
Ἰησοῦ.

'Oylac δὲ γενομένης --- Ιησοῦ. Ὁ δὲ Ἰωάν-
νης καὶ ἄλλα, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τοῦτον, ἱστόρησεν, Οἱ
οὖν Ιουδαῖοι, λέγων, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ erav-
poU τὰ σώματα ἐν τῷ Σαδέάτῳ, ἐπὶ Παρασκευὴ
ἦν, καὶ τὰ ἑξῆς πιρί τε τῆς κατιάξεως τῶν
σχελῶν τῶν λῃστῶν, xal περὶ τῆς νύξεως τῆς
πλευρᾶς τοῦ Kuplov. Τοῦτον δὲ τὸν Ἰωσὴφ ὁ Máp-
κος εὐσχήμονα βουλευτὴν ἀνέγραψε, καὶ προσ ε-
χόμενον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Εὐσχήμονα μὲν, ὡς
σεμνὸν καὶ κόσμιον " βουλευτὴν δὲ, ὡς ἕνα τῶν βου-
λευτῶν τῆς πόλεως " ὀφφικιάλιοι δὲ ἦσαν οἱ βουλεν-
sal * προσδεχόμενον δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τὴν
μέλλουσαν, τὴν χατὰ (66) τὴν παρουσίαν τὴν δευ-
πέραν τοῦ Χριστοῦ. Αουχᾶ; δὲ ἄνδρα ἀγαθὸν xal
δίκαιον αὐτὸν ὠνόμασε, χαὶ μὴ συγκατατεϑειμέ-
νον (95) τῇ βουλῇ καὶ τῇ πράξει τῶν Ἰουδαίων, ἀπὸ
λριμαθαίας, πόλεως τῶν Ἰουδαίων. Ἰωάννης δὲ
μαθητὴν μὲν αὐτὸν εἶναι λέγει τοῦ Ἰησοῦ, χεχρυμ-
μένον δὲ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰονδαίων. "Hy δὲ &x

Ὁ τῶν ἑδδομήχοντα μαθητῶν.

Οὗτος — τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Γνώριμος ὧν (66)
αὐτῷ, Μάρχος δὲ εἶπεν ὅτι χαὶ τολμήσας εἰσῆλξε
πρὸς Πιλάτον, καὶ ἡτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Τὴν

"t Luc. xxm, 50, δῖ. 7* Joan. xix, 58.

Varic lectiones et note.

(61) Hujus sententise est Cbrysost. t. Vil, p. 827,
B, quam repetit Theophil. p. 175, D.

(62) Ἡχολούθουν. B.

(02) in his Theophylact. p. 175 D.

(ἢ Viscerum. inflammatione, In libello medico
liec ita ad verbum reddita esse, nemo reprehendat.
τῆς anlem nen proprie, sed translate loquitur. Φλε-
Tp^vt] σπλάγχνων ergo est dolor acutissinius, ItedJe,

(64) Κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν τοῦ Χρι-
στοῦ. A ᾿

68) Συγκατατιθέ νον, ΔΑ.
li) "Qv, omittit. B.

acerrimo dolore, suma tristitia,

X) Natere aculeos. Φύσις hoc loco notat affeetio-
nem matris adversus filium. Redde, propter velis»
wentiam materni offectus,

Digitized by Google

