719

COMMENT. IN MATTELEUM. — CAP. XXVII.

730

Ὃ γέγραφα, γέγραφα, τουτέστιν, Οὐκ ἀλλοιῶ A autem omnino providentíam titulus super solam

πὸ γραφέν. Κατὰ θείαν δὲ πάντως πρόνοια. ὁ τί-
τλος ἐπετέθη μόνῳ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ. Τῶν
τριῶν γὰρ ἅμα τότε χαταχωσθέντων, χρόνοις ὕστε-
gov ὁ Δισποτιχὸς ἀνχζητηθεὶς, ἀπὸ τοῦ τίτλου
μᾶλλον γέγονε γνώριμος.

Τότε --- εὐωνύμων, Καὶ τοῦτο τῇ; τῶν Ἰουδαίων
ἣν σπουδῆς, ἵνα, μέσον τῶν χακούργων χρεμάμενος,
xaxoopyo; καὶ αὐτὸς δοχῇ, xai ἵνα ἡ χοινωνία τἧς
“μωρίας χοινωνὸν αὐτὸν ἀναχηρύττῃ xat τῆς χα-
κουργίας. Διὰ τοῦτο γὰρ xal δημοσίᾳ τοῦτον ἐσταύ-
ρβωσαν, πάντων ὁρώντων φησὶ γὰρ ὁ Acouxd;, ὅτι
καὶ εἰστήχει ὁ λαὸς θεωρῶν xal χερσὶ στρατιω-
τιχαῖς αὐτὸν σταυρωθῆναι παρεσχεύασαν, xol
πάντα πεποιήχασιν, ἵνα καταχέωσιν αὐτοῦ παρὰ
πᾶσι πονηρὰν ὑπόληψιν. Ἑπληροῦτο δὲ χἀνταῦθα ἡ
τοῦ 'Heatou (A4) προφητεία ἡ λέγουσα’ Καὶ μετὰ
ἀνόμων ἐλογίσθη.

Καὶ ο! μὲν δύο λῃσταὶ τοὺς δύο λαοὺς ἡνίττοντο
τόν τε πλλαιὸν, καὶ τὸν νέον. Τούτων γὰρ ὁ μὲν
βλασφημῶν αὑτὸν ἀπέθανεν" ὁ δὲ πρὸς τῷ τέλει τοῦ-
τον ἐπέγνω Θεόν. Αὐτὰς δὲ μέσο; ἐχρεμάσθη τῶν
δύο τούτων, ὡς; μέσος γενόμενος τῆς τε Παλαιᾶς xot
τῆ; Νέας Διαθήκης. ——

Οἱ δὲ — σταυροῦ. Οἱ παραπορευόμενοι τὴν ἐδὺν
ἀχείνην Ἰονδαῖοι. λίάρχος δέ φησιν ὅτι ἔλεγον"
Οὐὰ d καταλύων τὸν ναὸν, καὶ τὰ ἑξῆς, "Ἔστι δὲ
^b οὐὰ, χλεντστιχὸν ἐπίῤῥημα xoi ἐμπαιχτικόν.
"Ἔλεγον δὲ τὰ τοιαῦτα, χωμῳδοῦντες αὐτὸν ὡς
Φεύστη".

Ὁμοίως — σῶσαι. Τὸ *Opoloc, διὰ τὴν βλασφη-
μίαν εἴρηται. Καὶ αὐτοὶ γὰρ ὁμοίως ἐδλασφήμουν
σὐτὸν, εἰ καὶ ἐν ἑτέροις ῥήμασι. Τὸ δὲ "AAJovc
ἔσωσεν, εἶπον, διαξάλλοντες τὰς θαυματονργίας
αὐτοῦ, ὡ; ἐν γοητείῷ γενομένας.

Εἰ — ἐπ᾿ αὐτῷ. Τοῦτο εἶπον διὰ τὴν ἐπιγραφὴν
«οὗ τίτλον, Μὴ δυνηθέντες γὰρ αὐτὴν μετατρέψα:,
πειρῶνται ψευδὴ ταύτην ἀπελέγξα!, διὰ τοῦ ζη-
“εἶν δῆθεν ἀδύνχτα, Καὶ κατέδη ἂν, εἰ πιστεύειν
ἔμελλον,

Πέποιθεν --- Υἱός. Ὃ προιῖπε Δαυῖδ ἐκ προσ
του αὐτῶν, νῦν αὐτοὶ (47) τοῦτο λέγουσιν, ἄγοντες

Christi erucem positus est. Cum enim tres cruces
Simul! terra tunc. obruerentgr, multis temporibus
requisita posumodum Domini crur, a titulo potis-
simum fuit cognita.

Vers. 38. Tune — sinistris. Ét. hoc Judsorum
opera factum est, ut in medio duorum malefico-
rum pendens, el ipse maleficus putaretur : utque
participatio supplicii participem queque eum predi-
caret maleücii, Οὐ hoc siquidem eum cunctis vi«
dentibus publice crucifixerunt. Dicit autem (6) Lu-
cas quod staret populus speclans, utque (c) mili-
tum manibus crucifigeretur laborans (d), et mods
omuibus faciens (e), nt prava de eo opinio apud
omnes diffunderetur **, Complela quoque est hic
Isaie prophetia qua dicit : Et cum iniquis depu-
tatus est "*,

Duo vero Jatrones duos populos znigmatice figu-
tarunt, veterem scilicet ac novum. Horum siquidem
ille blaspheiniis eum appetens mortuus est; hie
autem Deum n fine tandem hunc agnovit; ipse
vero medius inter hos pependit, utpote medius
effectus inter Vetus Novumque Testamentum.

Vers. 59. Qui autem. — — Vers. 40. cruce. Qui
preteribant, puta illa vis Judi. Marcus vero ait
quod dicebant : Vah qui destruis **, eic. Est autem
δυὰ irridentis ac subsannantis adverbium (quod in
Vah vertimus). Hzc autem ei quasi mendaci di-
cebant suggillantes.

Vers. M. Similiter — Vers. 42. Salvum facere
Similiter, propter blasphemiam dicit, Nam et hi
quoque blasphemiis eum appetebant, etsi aliis ver-
bis. Dixerunt autem : Alios salvos. fecit, miracula
ejus calumniantes, tanquam przstigiis facta. fue-
rint.

Vers. 42. Si — in eum. lloc dicebant propter
tituli inscriptionem. Cum enim aon potuerint
eam subvertere, falsam nituntur illam arguere,
eo quod sibi impossibilia quesierit. Et utique
descendisset, si ipsi credituri fuissent.

Vers. 45. Confidit — filius. Quod preedixit David

'jn persona eorum, boc ipsi nune dicunt, bujus-

εἰς πέρος τὴν τοιαύτην προφητείαν. Γέγραπται γάρ" p modi prophetiam ad finem perducentes ; scriptum

"Házxisr ἐπὶ Hüpwv, ῥυσάσθω αὐτὸν, ἰσω-
σάετω αὐτὸν, ὅτι θέλει αὑτόν. “Ἔλεγον οὖν ἐπι-
χερτομοῦντες" Πέποιθεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὡς Υἱὸς αὐτοῦ,
σωθήτω παρ᾽ αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ ἔλεγον, οὐχ ὡς τοῦ
Θ:οὔ μὴ δυναμένου ῥύσασθαι αὐτόν" ἀλλ᾽ ὡς αὐτοῦ

δ. Lue. xxi, £5..— ** ]sa. Liu, 19.

* Mar. xv, 99.

est enim : Speravit in Dominum, eripiat eum, sal-
vum faciat ewm, quoniam vult. eum 35. Dicebant
ergo convitia jactantes : confidit in Deum, tanquam
Filius ejus, servetur ab eo. Hoc autem, dicebant,
non quod Deus eum servare non posset, sed quod

95 Psal, xxi, 9.

Varie lectiones.

(45) Ὃ abest, B.
(45) Ἢ τοῦ "Haatoo, absunt, À.

(9) Dicit. Malim etiam ante dicit et post spectans
duo puncta ponere.
(6) Pro utque, malim, et ut.

(46) Τοῦτο νῦν αὐτοί, A.
147) Inclusa desunt. Δ.

(d) Laborans. Laborarunt.
(e) Modis omnibus faciens. Omnia (ecerunt.

Digitized by Google
