619

EUTHYMII ZIGABENT

680

Dicit enlin Lucas : Non canet hodie gallus priusquam A σήμερον d.léxtop, 24, 7) τρὶς ἀπαρνήσῃ, μὴ

ter abneges, te noise me .

Vers. δῦ. Dicit — abnegabo. Quanto firmius
affirmat Christus, tanto Petrus e diverso majorein
ostendil fortitudinem ; vehemens enim erat in Ipso
affectus propriz conüdentiz, ideo miserum patitur
naufragium ;a divino auxiho solus relicius, ut
ejus arguatur infinitas. Vide autem quomodo post
hic siad modestiam revocatus. Siquidem cum
post Resurrectionem de Joanne dixisset : Demine,
hit autem quid **1 et impositam esset ei silentium,
illico obticuil. Et ante Assumplionem cum audis-
set : Non est vestrum nosse tempora νεῖ occasiones
temporum "5, similiter conticuit. Εἰ post bac de
linteo cum audisset : Que Deus parificavit, ἐκ com-
munia me dizeris ", quanquam non intelligeret
manifeste quod dicebatur, non tamen ausus e:t
respondere. {πὸ autem omnia casus ille negationis
correxit. Εἰ ante boc quidem, quidquid erat fidei in
s? reponebat, dicens : Ego tamen nunquam. ofin-
dar "*; ei : Nequaquon. te. abnegabo. 95; cum
addendum fusset : Si ie habuero adjutorem.
Posunoduin autem. de claudi sanatione palam
dicebat : Quid mos intuemini quasi mostra. virtute
aut pielate effecerimus ut hic ambularet " t

llinc ergo wagnum discinus documentum, quod
neque humana promptitudo quidquam efficiat abs-
que divino auxilio, neque divinum auzilium prosit
absque promptitudine humana. Utriusque rei ex-

ewpla sunt Petrus εἰ Judas, Oportet ergo neque c

obdormire, omni negotio in Deui rejecto , neque
rursum putare seipsos omne opus efficere. Siquidem
nec totum operatur Deus, ne otiosi. permaneamus ;
nec totum nobis permittit, ne. gloriemur, sed ab
wnoquoque quod nocivum est auferens, quod
utile est nobis reliquit. Permisit itaque ca:terorum
principem cadere, non propter dictas tautum cau-
sas, verum etiam ut amplius amaret ; cui enim
dimissum fuerit amplius hicamplius diliget.

Et nos itaque credamus ubique Deo, nec con-
tradicamus, etiamsi quod ab eo dicitur contrarium
asse videatur nostris cogitationibus et aspectibus :
sit tamen firmier sermo ejus nostris cogitationibus
et aspectibus, iia. quoque in. adorandis mysteriis
faciamus, non ea solum qus proponuntur intuen-
tes, sed sermonibus ejus credentes. Cumque ille
dicat : M&oc est. corpus mewm ; οἱ : Hic. est sanguis
rueus, et pareainus et credamus, Siquidem etiam
in baptismo, sensibilis quidem cst aqua, sed ivtelli-
gibile donum est regeneratio, Quia emm corpori
conseria est in nobis anima, in sensibilibus in-
Velligitilia tradidit nobis Deus.

** Luc. xxir, $4, Joan. xxi, 29, ** Act, i, 7.
** Act, μι, 12.

εἰδέναι ue.

Λέγει — ἀπαρνήσομαι. “Ὅπον ξιαδεδαιοῦταε ὁ
Χριστὸς, τοσοῦτον ὁ Πέτρος ἀντισχυρίζεται. Zoo -
δρὸν γὰρ ἐν αὑτῷ τὸ πάθος τῆς ἐφ᾽ ἑαυτῷ πεποιθή-
σεω;. διὸ καὶ χαλεπὸν ὑφίσταται νανάγιον, ἔρημος
«ἧς παρὰ Θεοῦ βοηθείας ἀπολειφθεὶς, χαὶ ἐλεγχθεὶ;:.
δτι ἀσθενής ἐστιν. "02a. γοῦν μετὰ ταῦτα, πῶς xat-
ἐσταλμένος ἐστί. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν ᾿Ανάστασιν, εἴ-
πὼν περὶ τοῦ Ἰωάννου, (4) Κύριε, οὗτος δὲ τέ;
καὶ ἐπιστομισθεὶς, αὐτίκα σεσίγηκε. Καὶ πρὸ τῇς
ἀναλήψεως, &xoóca;* Οὐχ ὑμῶν ἐστι Trova:
χρόνους ἣ καιροὺς, ὁμοίω; ἡσύχασε. Καὶ μετὰ
ταῦτα, ἐπὶ τῆς ὀθόνης ἐνωτισθεὶς, ὅτι "A ὁ θεὸς
ἐχαθάρισε, σὺ μὴ κοίνον, καὶ οὐδὲ σαφῶς εἰδὼ; τὸ
ῥηθὲν, ὅμως οὐχ ἐτόλμησεν ἀντειπεῖν. Ταῦτα &
πάντα τὸ πτῶμα ἐκεῖνο τῆς ἀρνῆσεω; χατώρθωσε.
Καὶ πρὸ τούτον μὲν ἑαυτῷ τὸ πᾶν τῆς πίστεως ἀνε-
«εἴθει, λέγων Ἐγὼ δὲ οὐδέποτε σχανδαισθή-
σόμαι, χαὶ, Θὺ μή σε ἀπαργήσωμαι (45), δέον
παρακιρνᾷν τοῖ; λόγοις, ὅτι Ἐὰν ἔχω σε βοηθόν.
Ὕστερον δὲ, ἐπὶ τοῦ χωλοῦ, διαῤῥήδην ἔλεγεν, ὅτι
Ἡμῖν ci ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἣ εὑσεδείᾳ
πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν αὑτὸν;

Ἐντεῦθεν οὖν μέγα δόγμα μανϑάνομεν (46), ὡς
οὔτε ἀνθρωπίνη προθυμία κατορθοξ τὶ χωρὶς τῆς
θείας ῥοπῆς, οὔτε θεία ῥοπὴ χέρδος φέρει χωρὶς ἀν-
θρωπίνης προθυμίας. Καὶ ἀμφοτέρων παραδείγματα
Πέτρο; xat Ἰούδας, Ὅθεν χρὴ μήτε τὸ πᾶν ἐπὶ
τὸν Θεὸν ῥίψαντας χαθεύδειν, μήτε σπουδάζοντας,
τὸ πᾶν ξαυτοὺς οἴεσθαι κατορθοῦν’ οὔτε γὰρ τὸ πᾶν
ὁ Θεὸς ἐργάζεται, ἵνα μὴ ἀργοὶ μένωμεν" οὔτε
τὸ πᾶν ἡμῖν ἐφίησιν, ἵνα μὴ χαυχώμεθα" ἀλλ᾽ Exa-
πέρον τὸ βλαδερὸν ἀφελὼν, τὸ χρήσιμον ἡμῖν ἀπολέ-
λοιπεν. ᾿Αφῆχεν οὖν τὸν χορυφαῖον πεσεῖν, οὐ μό-
νον διὰ τὰς ῥηθείσας αἰτίας, ἀλλὰ καὶ ἵνα πλεῖον
ἀγαπήσῃ. Ὦ (47) γὰρ πλεῖον ἀφεθῇ, πλεῖον
ἀγαπήσει.

Καὶ ἡμεῖς τὸ νῦν πειθώμεθα πανταχοῦ τῷ θεῷ
καὶ μὴ ἀντιλέγωμεν, καὶ εἰ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμε-
voy ἐναντίον εἶναι δοχεῖ τοῖς ἡμετέροις λογισμοῖς
xal ταῖς ὄψεσι' xoi ἔστω xal λογισμῶν καὶ ὄψεονν
κυριώτερος ὁ λόγος αὐτοῦ. Οὕτω xal ἐπὶ τῶν φρι-

Ὁ χτῶν μυστηρίων ποιῶμεν, μὴ τὰ προχείμενα μόνον

βλέποντες, ἀλλὰ τοῖς λόγοις τοῦ Δετπότου πειθόμε-
νοι. Καὶ ἐπειδή φησι’ Τυῦτό ὅστε τὸ σῶμά μου, καὶ,
Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, wx πιιθώμεθα xol
πιστεύωμεν, Καὶ γὰρ χαὶ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος
αἰσθητὸν μὲν τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ νοητὸν τὸ δῶρον,
ἢ ἀναγέννησι:" ἐπεὶ γὰρ σώματι συμπέπλεχται
ἡμῶν d$ ψυχὴ, ἐν αἰσθητοῖ; τὰ νοητὰ παρέδω-
xtv ἡμῖν ὁ Θεός.

V Act. x, 15. "" Maul? xxvi, ὅ5. 59 Ἰυϊᾷ. $3.

Varie lectiones et noue.

(44) Pro Κύριε, dat xat Cod. A.
(43) ᾿Απαρνήσομαι, Cod. b. lta quoque variant in
contextu.

46) Μανθάνωμεν, Cod, A.
41) Res»icit Luc. vit, 47, 48.

Digitized by Google
