105

COMMENT. IN MATTILEUN.— CAD. XXVII.

166

"Incobr ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ πραιτώριον. "Hy. A xero ait : Ducunt Jesum a Caiapha ad. pretorium.

δὲ zpola. Καὶ αὐτοὶ οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὸ zpai-
τοριον, ἵνα μὴ μιαγθῶσιν, AAA" ἵνα ράγωσι τὸ
σεάσχα. Δὶ ὅλης γὰρ τῆς νυχτὸς ἤταζον αὐτὸν, καὶ
μιετέφερου. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀνοίας ! φονῶντες μὲν, καὶ
εἰς θάνατον παραδιδόντες, οὐκ ἐδόχουν μιαίνεσθαι"
τὸ 5 ἐπιδῆναι τοῦ διχαστηρίον μιασμὺν ἐνόμιζον οἱ
τὸν χώνωπα διυλίζοντες xal τὴν χάμηλον χαταπί-
! vette. ᾿
ΚΕΦ. ΞΖ', Περὶ τῆς Ἰούδα μεταμελείας.
76τε --- ἀθῶον. Ἰδὼν ὅτι χατεχρίθη θανάτῳ παρὰ
τῶν Ἰουδαίων ὁ Χριστό;. “Ἔδει δὲ πρὸ τῆς mpobo-
"σίας μεταμεληθῆνα:, ᾿Αλλὰ τοιοῦτος ὁ διάθολος" πρὸ
μὲν τῆς ἁμαρτίας οὐχ ἀφίησιν ἰδεῖν τὸ xaziv, ἵνα
μὴ γένηται μετάνοια" μετὰ δὲ τὸ ἀπαρτισθῆναι τὴν
ἁμαρτίαν, ἀφίησιν ἰδεῖν, ἵνα λυπήσῃ χαὶ εἰς ἀπό-
γνῶωσιν συνελάσῃ. Ἥμαρτον, φησὶ, παραδοὺς αἷμα
door, εἰς τὸ χυθῆναι,

Οἱ δὲ --- ὄψει. Καὶ ὃ Ἰούδας εἰπὼν ὅτι Ἥμαρτον,
παραδοὺς αἷμα ἀθῶον, ἀδίχως αὐτὸν ἀποθνήσχειν
ἐμαρτύρησε" xal οἱ Ἰουδαῖοι, φήσαντες, Τί πρὸς
ἡμᾶς; σὺ ὄψει, τῇ μαρτυρίᾳ τούτου συγχατέθεντο᾽
καὶ ἢ ἀλήθεια παρὰ τῶν. ἐχθρῶν ὡμολογήθη. Τοῦ
CopoU δὲ θήγοντος, ἅπαν τὸ ἔγχλημα προσάψαντες
τῷ Ἰούδᾳ, λοιπὸν αὐτοὶ, τῷ πάθει μεθύοντες, ἐπὶ
τὸν φόνον ἠπείγοντο (97).

Iul — ἀπήγξατο. Τὸ μὲν ἐξομολογήσασθαι τὴν

Erat auiem mane, εἰ ipsi non. ἱπιγοίσγιιπί in ργα-
torium, ut non. contamínarentur, sed πὶ ederent
pascha ?. Per totam enim noctem examinaverant
eum, et nunc (pp) transferebant. Sed, oin saniam]
cedem perpcetrantes οἱ 2d mortem. tradentes, non
putabant se inquinari : ingredi autem ad Lrihu-
nal, contaminationem ducebant, culicem liquantes,
et camelum glutientes.
CAP, LXVil. De Juda penitentia,

Vers, S. Tunc — Vers. 4, innocentem. Videus
quod ad mortem condemnatus esset a Judeis
Christus. Oportebat autem ante. proditionem | pe-
nitentia duci. Sed talis est. diabolus : ante pecca-

p um non permittit videre malum, ne sequatur rc-

sipiscentia : postquam autem peccatum omnibus
numeris est expletum, videre periiltit, ul. mac»
rore afliciat, eL in desperationem praecipitet. Pec-
cavi , inquit, tradens  sunguinem | innocentem, ut
effunderetur.

Vers. 4. At illi — videris. Etiam Judas dicens,
Peccavi, iradens sanguinem. — innocentem, injuste
eum mori testatus est. διαὶ quoque responden-
tes, Quid ad nos? tu videris; tesimonio ejus as-
Senserunt, οἱ veritatem, licet. inimici, «confessi
sunt : instigante autem furore, omne crimen in
Judam declinantes, ipsi affectiuno jam ebrii, ad
cedem Christi iimpclluntur.

Vers. 5. Et — se. suspendit. Peccatum quidem

ἀπαρτίαν ἐνώπιον πάντων, καὶ τὸ ῥίψαι τὰ ἀργύρια, C coram omnibus confiteri, ac. projicere | argenteos,

μεπαμελείχς εἰσί τὸ δὲ ἀπάγξασθαι ἀπογνώσεως.
᾿Ἐπέγνω μὲν γὰρ τὸ χαχὸν, xal μετεμελήθη, xat
ἐξωμολογήσατο' οὐκ ἐζήτησε δὲ συγγνώμην παρὰ
ποῦ δυναμένου δοῦναι ταύτην. Οὐ γὰρ ἀφῆχεν αὐτὴν
ὁ διάδολος μετανοῆσαι (08) πρὸς τὸν Χριστὸν, εἰς ὃν
ἐξήμαρτεν" ἀλλὰ προεξήγαγε τοῦτον τῆς μετανοίας,
ὡς μὴ φέροντα τὸν ἀπὸ τοῦ συνειδότος ἔλεγχον. Δέον
οὖν ἐπὶ τὸν ἀνεξίχαχον τοῦτον xazaquysiv: ὁ δὲ
μᾶλλον Evi τὸν θάνατον κατέφυγεν, ὅπως θᾶττον
ἀπιλλαγείη τῆς χατεγνωσμένης xat ἐπωδύνου ζωῆς.
Καὶ οὐδὲ τούτου παραυτίκα τετύχηχεν, ὡς ἐγλίχετο"
διαγνωσθεὶς γὰρ ὑπό τινων, χαθτρέθη τῆς ἀγχόνη τ"
εἶτα ἐν ἰδιάζοντι τόπῳ διέζησε καιρὸν ὀλέγον, καὶ (99)
πρηνὴς γενόμενος, εἴτουν, πεπρησμένο:, ἐξωγ-

χωμένος, ἐλάκισε (1) καὶ διεῤῥάγη μέτο;, xai ἐξε- p

χύθη (2) τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ, καθώς φησιν ἡ βίδλος
τῶν Πράξεων. Εἰ ἔξ χαὶ γέγραπται ἐν αὐτῇ ὅτι

* joan. xvin, 288... * Act. 1, 18.

resipiscentie fuerunt : laqueo vero se suspen.
dere, desperationis. Agnovit siquidem et. peenitoit
eum, ac confessus est : veniam autem ab eo qui
hanc dare poterat, non requisivit : neque enim
permisit eum diabolus sic poenitentia duci, quo ad
Christum iret in quem peccaverat : sed. bunc ante
perfectam poenitentiam abduxit, utpote conscientie
remorsua: non ferentem. Cum ergo ad. hunc. cle-
mentissimum confugere oporterct, ille ad mortem
potius confugit, uL a desperata tristique vita cilius
liberaretur. Et neque id continuo assccutus «est,
prout cupiebat : agnitus enim a quibusdam depo-
situs (44) est ne przfocaretur : deinde postqv am
in secreto quodam loco, modico vixisset tempore,
priceps factus sive pexcipitatus, inflatus, diruptus
ac diffissus est medius , et effusa sunt omnia viscera
ejus, sicut ait liber (Actorum *. Quod si etiam in

Varie lectiones et note.

(91) ᾿“Ὑπείγουτα A, quod nihili est. Neque. ómf,-
d9vt^ conjiciendum.

(98) üentenius videlur legisse μετανοστῆσαι,
quod mihi etiain in mentem venerat, nondum illius
inerpreiatione inspecta. . M

199; Πρηνὴς est pronus. Ergo interpretatio huic
loco non convenit. Credo ergo. Euthymium legisse
πρησθείς, ut est in scholio Apollinarii, in eodici-
bus Mosquensibus ad hunc locum. Nam adjectivi

(sp) Nunc. Nonest in. Grzeco.

71817; equidem exempla ignoro. Vide cti: m Mun-
teri Fragmenta Pau um Grecorum. Fascie. 1, p. 17;
Hafniz1788, 8. Nititur autem hac tota res. tabulosa
et tragica narratione Papie, hominis nugacis ac
nullius fidei. Nec enim ἐξηγήσεις ille, sel μύθους
scripsit. .

(1) lta. legunt etiam nonnulli in Actibus.

IB lávia, interponit A.

vci? epositss, etc, Laqueo. solutus est. Forte χατετέθη legit,

Digitized by Google
