629
πύπτειν τοὺς ὁμοδούλους αὐτοῦ, τουτέστιν ὁκωσ-
δήποτε βλάπτειν αὐτοὺς εἴτε ψυχιχῶς εἴτε σω-
ματικῶς" ἐσθίῃ δὲ καὶ πίνῃ μετὰ τῶν μεθνόντων,
ἤγουν συναναστρέφηται φαύλοις καὶ διεφθαρμένοις
ἀνθρώποις, ἀπροόπτως ἐπιχαταλήψεται τοῦτον ὁ
κύριος αὑτοῦ "

Καὶ --- αὐτόν. Διέλη (45) ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ οἰχονομι-
χὸν ἀξίωμα.

[Ἢ (64) διχοτομίαν λέγει τὴν παντελῆ καὶ διη-
νεχῇ ἀφαίρεσιν τῆς χάριτος τοῦ ἀγίου Πνεύματος.
Εἰ γὰρ μηδ᾽ ἐνταῦθα ταῖς βεδηλωσάσαις αὐτὴν
ἀναχέχραται ψυχαῖς, ἀλλ᾽ οὖν πάρεστι τοῖς ἅπαξ
ἐσφραγισμένοις, ἀναμένουσα τὴν ἐπιστροφὴν αὖ-
τῶν, τότε δὲ παντελῶς xai διηνεχῶς αὐτῶν ἀλλο-
«ριωθήσεται.]

Καὶ τὸ μέρος --- ὀδόντων. Μέρος αὐτοῦ λέγει
αὐτὸν ἐχεῖνον, ὡς ἤδη κεχωρισμένον ἀπὸ τοῦ olxo-
νομιχοῦ ἀξιώματο;. "Il διέλη (45) αὐτὸν ἀπὸ τῶν
θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ τὸν χλῇρον αὐτοῦ θήσει με-
τὰ τῶν ὑποχριτῶν, ὡς ὑποχρινομένου μὲν olxovo-
ιιεἴν χαὶ προΐστασθαι, βλάπτοντος δὲ μᾶλλον, Διχῆ
τοίνυν διήγειρεν εἰς τὸ νήφειν ἀεὶ, καὶ ἀπὸ τῆς
ἀποχειμένης τῷ πιστῷ καὶ φρονέμῳ δούλῳ τιμῆς,
καὶ ἀπὸ τῆς μενούσης τὸν χαχὸν δοῦλον τιμωρίας.
Ταύτην δὲ τὴν παραδολὴν καὶ ὁ Λουχᾶς ἀνέγραψεν
ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ ἔχτῳ κεφαλαίῳ, ἐν ᾧ φησι
περὶ τοῦ xaxoó δούλου, ὅτε Καὶ τὸ μέρος αὑτοῦ
μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει. Καὶ οἱ ἄπιστοι δὲ πάντως
ὑπιχριταί, Ἐπαγγέλλονται μὲν γὰρ εἰδέναι Θεὸν,

COMMENT, IN ΜΑΤΤΗΕΌΜ. — CAP. XXV.

630

A eamperit verberare conservos suos, hoc est quovis
modo illis nocere, sive corporaliter sive spirituali-
ter. Edat auteni et bibat cam ebriis, hoc est, con-
versetur cum perversis et corruptis hominibus,
lunprovise deprehendet eum dominus suus.

Vers. δ1. Et — eum. Separabit ab eo dispen-
sandi dignitatem.

T Divisionem ejus dicit omnimodam et perpetuam
graüsm Spiritus sancti ablationem. Quod si neque
nunc commiscetur animabus eam contaminantibus ,
at saltem adest his, qui semel ea sunt insigniti,
exspectans conversionem ipsorum: tunc autem
omnino et perpetuo alienabitur.

Β vers, δῖ, Partemque — dentium. Partem ejus
dicit eum ipsum, utpote jam divisum ἃ dispensato-
ria dignitate: aut dividet eum a suis cultoribus.
ejusque sortem ponet cum hypocritis, tanquam
fingentem se dispensare ac. prepositum esse, cum
potius nocivus sit. Bifsriam itaque excitavit a4
semper vigilandum : et ex honore qui servo üüdeli
ac prudenti reponitur, et ex supplieio quod malum
exspectat servum. Hanc autem parabolam Lucas
quoque scripsit quadragesimo sexto capite, in quo
de malo servo ait, Partemque ejus cum infidelibus
ponet?*. inüdeles autem utique etiam bypocrita.
sunt: promittunt enim se nosse Deum, sed men-
tiontur. Et ita consonant quie dicta. sunt ; quod si

φεύδονται δέ. Καὶ οὕτω συμφωνοῦσι τὰ ῥητά. Εἰ δὲ (; etiam dissona sunt, nibil mirum : variis enim dicta

καὶ διαφωνοῦτιν, οὐδὲν καινόν " xatà διαφόρους
γὰρ καιροὺς εἴρηνται.
ΚΕΦ. ΝΘ’. Περὶ τῶν δέκα παρθένων

Τότε --- παρθένοις, Βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἰδιο-
«ρόπως λέγει νῦν αὐτὰ τὰ χατὰ τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν γενησόμενα τότε" παρθένους δὲ τοὺς παρ-
θενεύοντας, εἴτε ἄνδρες (aiv, εἶτε γυναῖχες. Χρὴ δὲ
γινώσχειν ὅτι ἐν μὲν τῇ πρὸ ταύτης παραδολᾷ καθο-
λικώτερον κερὶ πάσης ὠφελείας τῆς εἰς τοὺς ὁμοδού-
λους ὀφειλομένης ἐδίδαξεν" ἐν ταύτῃ δὲ ἰδικώτερον δια-
λέγεται περὶ μόνης τῆς ἐν χρήμασι. Παρθένου; δὲ τῇ
παραθδολῇ νῦν ὑποτίθησιν οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
μέγα τὴν παρθενίαν ἀπέδειξεν, ἐν οἷς εἶπεν " ΕἸ-
cir. (6) εὐνοῦχοι, οἵἴεινες εοὐνούχισαν ἑαυτοὺς

διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Καὶ γὰρ ὄντως ὃ

μέγα ἰστί. Διὸ οὐδ' εἰς ἀνάγχην νόμου χατέστη,
ἀλλὰ τῇ προαιρέσει τῶν ἀνθρώπων ἐπιτέτραπται.
Ὃ δυνάμενος γὰρ, φησὶ, χωρεῖν χωρδέτω.
Δεῖξαι βούλεται νῦν ὅτι οὐδὲ τὸ μέγα τοῦτο χατόρ-
θωμα τὸν χεχτημένον ὠφελεῖ χωρὶς ἐλεημοσύνης.
15 lig.

"Luc. xn, 4θ. ?* Math. xix, 42.

sunt temporibus.

CAP. LIX. De decem virginibus.

CAP. XXV. Vers. 1. Tunc — virginibus. Regnum
eclorum suo more nunc vocgt ea. qux tunc circa
regnum celorum contingent. Virgines autem scr-
vantes virginitatem, sive viri sint sive femina. Scirc
ergo oportet, quod injprzecedente parabola generalias
de omnium utilitate docuit quam couservis debent :
in hac autem de ea sola particularius disserit, quae
est in pecuniis οἱ possessionibus. Virgines autem
huic parabole supponit non utcunque, sed quia
magnum quidpiam esse virginitatem docuit, cum
dixit : Sunt eunuchi qui seipsos castraverunt propter
regnum caelorum 1", Vere etenim magnum est, ideo
neque sub legis necessitate constitutum est, sed in
propria bominum voluntate permissum est: Qui
potest, inquit, capere capiat **. Nauc vult ostendere,
quod neque praclarum hoc facinus sineelcemosyna
possessum proderit.

Varie lectionos et not».

(45) Et hic et psulo post in utroque codice legi-
wur διέλη, qued nibili est. Puto Euthymium seti-
sisse διελεῖ, Sic Luc. xu, 18, est χαθελῶ. In scho-
iis codicum Mosquensium ad hunc Mattlii locum
praesenti tempore legitur ἀποσχίζει, διαιρεῖ.

144) Inclusa in margine babet Α.

(45) Iterum scribendum, διελεῖ,

(46) Ex margine sui codicis huc refert Hentenius :
Siquidem laudut id exsequeutem : non. autem. cogit
uolcntem.

Digitized by Google
