64i

€OMMENT. IN-MATT.EUM. — CAP. XXVI.

(43

πὺν Θεολόγον Γρηγόριον. Οὐδενὶ γὰρ, φησὶ, τῶν A enim alia re, inquit, inter omnes ila colitur Deus,

πάντων, ὡς ἐλέῳ Θεὸς θεραπεύεται, οὐδὲ ἄλλῳ τινὶ
μᾶλλον ἣ φιλανθρωπίᾳ τὸ φιλάνθρωπον ἀντιδίδοται,
Λοιπὸν οὖν ἐξαιρέτως διαλαμδάνει περὶ τοῦ ἐξαιρέ-
του Χριστιανοῖς κατορθώματος, ἐχφοδῶν οὕτω xal
συμπείθων ἡμᾶς, ἀνθρώπους ὄντας, φιλανθρώπους
γίνεσθαι, χρήζοντας τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τότέ φιλανθρω-
míag. Δικαιότατος δὲ μισθὸς τοῖς μὲν ἀνελεήμοσιν
ἀνελεημοτύνη,, τοῖς δὲ ἐλεήμοσιν ἐλεημοσύνη. Καὶ
Yip ἐλεῶν ἀντιδίδωσιν μικρῶν χατορθωμάτων με-
γάλας ἁἀμοιθάς. Τί γὰρ τῆς βασιλείας ἐκείνης ἀντά-
ξιον; Δῆλον δὲ ὅτι ἐχ τῶν δυναμένων ἀπαιτεῖ τὴν
φιλανθρωπίαν" τοῖς γὰρ μὴ δυναμένοις ἀρχεῖ τὸ
βούλεσθαι. Διάφορα δὲ μέρη καταλέγει τῆς φιλαν-
θρωπίας, ἵνα, εἰ μὲν δυνατὸν, πάντα κατορθώςωμεν"
εἰ 6$ μὴ, χἄν γε τὰ δυνατά. ;

Τότϑ --- ἐποιήσατε. Βασιλέα ἑαυτὸν ἐχάλεσεν,
ὡς πάντων λοιπὸν ὑποτεταγμένων. ᾿Εφόσον δὲ, ἀντὶ
“οὔ, Καϑόσον, ᾿Αδελφοὺς δὲ «uoc πένητας (70) ὠνό-
μάτεν, ὡς; ὁμηίαν αὑτοῖς ἀναλαδὼν φύσιν xol ἐλα-
χεστότητα, f] καὶ ὡς χόινωνοὺς τῆς αὐτοῦ πενίας (71).

Τότε — αὐτοῦ. 'Opds, ἡ βασιλεία μὲν τοῖς ἀν-
θρώποις ἡτοιμάσθη, τὸ πῦρ δὲ τοῖς δαίμοσιν. Οἱ
ἀφρονέστεροι δὲ τῶν ἀνθρώπων τὰ τῆς βασιλείας
ἄξια χαταλιπόντες, τὰ τοῦ πυρὸς ἄξια προετίμησαν *
διὸ xal ἐχείνης ἐχπεσόντες, τοῦτο χατεχρίθησαν.
Esa xal ἡ αἰτία πάλιν τῆ; τιμωρίας.

εἰ misericordia : neque alii cuiqu&m magis repcn-
detur bumanitas quam humanitati. Precipue ergo
disserit de precipuo Christianorum opere, hoc
modo nos et exterrens οἱ attrabens, ui qui bomi-
nes sumus, bumani efficiamur, utentes ea, qua
ipse tunc. utetur bumanitate. Justissima est autem
merces, ot inhumanis inhumanitas, et misericordi-
bus misericordia rependatur. Etenim ipse qui mise-
ricors est, parvis operibus magnüm retribuil prz-
mium : quid enim regno illi quale esse poterit ?
Manifestum est autem quod ex his quie possunis,
humanitatem requirit : his enim qui non possunt,
sufficit quod velint. Varias enim humanitatis partes
recenset: ut siquidem possumus, omnes implea-
mus : sin minus, at. salem eas quas possumus.

Vers. 51. Tunc — Vers. 40. fecistis. Regem vo-
cavit seipsum, tanquam omnibus jam subjectis.
Quatenus autem, id est, In quantum, Frotres autem
vocavit pauperes, ut qui similem cum eis Suse pc-
rit naturam et abjecionem : vel etiam tanquam
eos qui communicaverint paupertati ipsius.

Vers. δι. Tunc — ejus. Vides? Regnum quidem
hominibus paratum est, ignis vero dJamonibus.
Insipientissimi autem bomines, rclictis his. qua
regno digna sunt, preferunt ea qui ignem prome-
rentur ; ideo etiam ab illo excidentes, ad huuc con-
dewnantur. Deinde rursus causa euam ultionis po-
nitur.

Exelraca — μα. Οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἀπηλλάξατέ 5. — Vers. 42. Esurisi — Vers. 45. me. Non digit,

μὲ τῆς πενίας xal τῆς ἀσθενείας xat τῆς φυλαχῆς,
ἀλλ᾽ ὅτι Τὰ ἀναγχαῖα οὐχ ἐνεδείξασθε, ὅτι τὰ ῥάδια
οὐκ ἐπράξατε. Πρῶτον δὲ τοὺς ἑλεήμονας ἀναχη-
ρύττει, δειχνύων τὸ τοῦ χατορθώματος εὐχερὲς, ἵνα
ἀπ᾽ ἐχείνων τούτους χκαταδιχάσῃ.

Τότε ---- ἐποιήσατο. Εἰκότως ὁ μὲν ἐλεήμων χλη-
ρονομεῖ τὴν βασιλείαν, ὅτι τὴν ἀγάπην κατώρθωσε,
τῶν ἀρετῶν τὸ χεφάλαιον" ταύτης γὰρ μέρος ἡ
ἐλεημοσύνη " ὁ δ' ἀνελεήμων εἰς τὸ πῦρ ἀποπέμπε-
«αι * διότι τὸ ἐναντίον τῇ ἀγάπῃ μῖσος ἐχτήσατο,
τῶν καχιῶν τὸ χεφάλαιον " τούτου γὰρ ὁμοίως μέρο;
ἢ ἀνελεημοσύνη. Καὶ ὁ μὲν τὸν ἐλεήμονα καὶ φιλάν-
θρωπον Θεὸν ἐμιμήσατο, ὁ δὲ ἀνελεήμονα καὶ
μιφάνθρωπον διάδολον.

Kal — αἰώγιον. Οὐαὶ πᾶσι μὲν τοῖς ἀιαρτωλοῖς,
μάλιστα δὲ τοῖς ἀνελεήμοσι.

Καὶ ἐγένετο — σταυρωθῆναι. Τοῦ νομιλοῦ Πασχα
συμπίπτοντος κατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην τοῦ
μηνὸς, ὡς ὁ περὶ τούτου νόμος ἐπέτρεπε, πρόδηλον
ὅτι xask τὴν δωδεχάτην τοῦτο πρὸς τοὺς μαθητὰς
εἴρηχε. Κατὰ ταύτην μὲν γὰρ τὴν δωδεχάτην παρὰ
τῇ οἰχίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ (72) δεδείπνηχε, κατὰ

Nonliberastis me paupertate, inürmitate ac cazeere,
scd, Qua necessaria sunt non prabuistis, qua fa-
cilia sunt non fecistis. Primum autem misericordes
predicat, ostendens boni operis lacilitatem, ut ab
illo hos condemnet.

Vers. ἀξ. Tunc — Vers. 45. feci.tis. Merito qui
misericors fuit, rcgnum possidet, quia charitatem
que virtutum caput est, opere complevit, ejus
enim pars est. eleemosyna. Qui vero fuit immise-
ricors, in ignem ablegatur : quia loce dilectionis.
odium possidet, quod caput esl vitiosum, et ejus
praecipua pars est ibhumanitas. ]lle quoque miseri-
cordem bumanumque Deum imitatus est; hic au-
iem immisericordem inhumanumque diabolum.

Ὁ vers. 46. Et — eiernam. Va omnibus quidem

peccatoribus, maxime tamen immisericordibus.
CAP. XXVI. Vers. 8. Et factum. est. — Vevs. 9.
crucifigatur. Cum legale Pascha decimo quarto
mensis incideret, sicut lex qux de illo statuit. dis-
ponebat : manifestum est quod hsec duodecimo.die.
mensis dixerit discipulis. Hoc siquidem duedecimo
diein domo Simonis Leprosi cenavit ; deeimo tertio

Varie lectiones et note.

(79) Αὐτούς, pro τοὺς πένητας A.

πῇ Hic addit Hentenius scholium ex margine
sui codicis : Fratres minimos vocat pauperes, quia
humiles, mendici, et ahjecti sunt : et eos qui viles ac
despicabiles habentur : non dico monachos solos, et
40s qui montes inhabitant, sed. wnumquemque. fide-
lium. esurientem, sive fame pressum, nudum. aut

peregrinum : hos, inquam, [zatres vocat, εἰ primnm
€os laudat, qui piis subvenerunt, ut sententie sug ju-
stitiam. demonstret ; « Venite, inquit, benedicti Pa-
tris mei, el cateza.. Quanto bono poterit. uomqu, hioc
pensari, ut beuedictus sis, idque a. Patre,

(72) Cod. A, ἐδείπνησε. Mox idem ante τὴν τρῖσ-
καιδεχήάτην omittit δέ, εἰ addit ante παρ᾽ ᾧ.

Digitized by Google
