755

EUTHYMI! ZIGABENI

756

est esse cum mortuis, Ut quid eum qui resurrexit A γὰρ σημάϊΐνει τὸ Mará τῶν νεχρῶν. Τὶ ξητεῖτε τὴν

qu:eritis, ac si non resurrexisset ?. Non est hic, aed
surrezit. Deinde ubi eas ad majorera resurrectioniy
fldem induxissent, admonuerunt verborum Domini,
dicentes : Mementote quomodo locutus. sit. vobis,
cum adhuc esset in. Galilea, dicens : Oportet Filium
hominis tradi in anus hominum peccatorum, εἰ
erucifigi, ac tertio die resurgere.

Postnodum ait Evaugelista, quod recordatz sunt
verbocum ejus, sigziticans, quod deinde crediderunt.

Scripsit enim Mattheus decimo septimo capite,

quod cum versarentur in Galilea, dixit illis Jesus:
Fuiurum est ut Filius hominis tradatur in manus ho-
minum, et occident eum, ac tertio die reeurget *. Ni-
hil autem precipiunt hic angeli de apostolis, ut
qui jam qv dicta sunt de illis praeceperant.

Vers. 8. Et egressa — ojus. Etsi. nullam fecerit
mentionem Matthieus. quod in inonumenium in-
traverunt, nupc tamen dicens quod egressse sunt,
ostendit primum fuisse ingressas. Cum timore
itaque egressz sunt ob admiranda que viderant :
eum gaudio vero, ob letum nuntium quod audie-
rant. Marcus autem dixit : Cumque exilssent. fuge-
runt a monumento : habebat enim. eas tremor at
stupor. Et nemini quidquam dixerunt : timebant
enim **. Considera ergo quomodo non repugnent
qua dicuntur : egressi enim cito ἃ mopumento,
secundum Mattliseum, fugerunt secundum Marcum,
propter Judzos, ne conspecta viderentur ipai furari
Jesum.

Quod si diait ille, quod timebant et gaudebant,
bic autem quod tremebant ac stupebont, non est
contradictio , tremor nempeillis. e timore proces-
sit. Gaudium vero tacuit Marcus, vel etiam per
stuporem significavit ; ipsum siquidem quandoque
vertit ip staporem. Nemini aktem quidquam dixerunt,
ΜΌΝ: videlicet hominum, qui sibi per viam occurre-
runt, Nam apostolis universa retulerunt, ubi ad
905 reverse sunt, sicut scripsit. Lucas **. Causa
autem quod nemini quidquam dixerunt, erat timor
Judiorum, ne ipsas occiderent, audito quod Cbri-
sti przedicarent resurrectionem.

Vers. 9. Cum — veis. Qui ante omnes. diluculo
surrexeraut, ante omnes vident Dominum, et hoc,
inmercedem sui studii su:xeque lestinationis referunt.

Vers. 9. Diceus : Gaudete. Gaudere εἰς tribuit
que ob veterem | inobedientiam condemnata erant

9 Mattb. xvi,92,— 9? Marc. xvi, 8.

ἀναστάντα, ὡς μὴ ἀναστάντα ; Ovx ἔστιν ὧδε,
ἀ.11’ ἠγέρθη" εἶτα εἰς πλείονα πίστιν τῇς ἀναστά-
σεως (86) ἐνάγοντες αὐτὰς, ἀναμιμνήέσχους τῶν
ῥημάτων τοῦ Κυρίου, λέγοντες Ἀνήσθητε, ὡς
ἐλάλησεν ὑμῖν, Eri. ὧν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, λέγων,
ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν cob ἀνθρώπου παραδοθῆναι εἰς
χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι
καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι.

“Ἐπειτά φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι Καὶ ἐμνήσθτ-
σαν τῶν ῥημάτων αὐτοῦ, δηλῶν, ὅτι λοιπὸν ἐπίστεν-
σαν. “Ἔγραψε γὰρ ὁ Ματϑαῖος ἐν τῷ τριαχοστῷ
πέμπτῳ χεφαλαίῳ, ὅτι ἀναστρεφομένων αὐτῶν ἐν
τῇ Γαλιλαίᾳ, εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Μέ.1.1ει ὁ YU
τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας drópá-
«wr, καὶ ἀποχτεγοῦσιν αὐτὸν καὶ τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ (87) ἀναστήσεται. Οὐδὲν δὲ ἐνταῦθα (88)
περὶ τῶν ἀποστόλων οἱ ἄγγελοι παραγγέλλουσιν (89),
οἷα προπαραγγεῖλαντες τὰ περὶ (90) αὐτῶν.

Καὶ ἐξελθοῦσαι — αὑτοῦ. ἘΠ καὶ οὐχ ἔμνη-
μβόνευσεν ὁ Ματθαῖος, ὅτι εἰσῆλθον εἰς τὸ μνημεῖον"
ἀλλὰ νῦν εἰκὼν, ὅτι ἐξῆλθον, ἐνέφηνεν, ὅτι πρῶτον
εἰσίλθον. Μετὰ φόδου μὲν οὖν ἐξῆλθον, ἐφ᾽ οἷς εἶδον
παραδόξοις" μετὰ χαρᾶς δὲ, ἐφ᾽ οἷς ἤχουσαν εὐαγ-
γελίοις. Ὁ δὲ Μάρχος εἶπε" Καὶ ἐξελθοῦσαι, ἔρνγον
ἀπὸ τοῦ μνημείου. Εἶχε δὲ αὐτὰς τρόμος καὶ
ἔχστασις, καὶ οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον. ᾿Εφροδοῦντο
γάρ. Φχόπει δὲ, πῶς οὐκ ἐναντιοῦται τὰ ῥητά.
Ἐξξελθοῦσαι γὰρ ταχὺ ἀπὸ τοῦ μνημείου, κατὰ τὸν

C Maxüolov: É;vyow, κατὰ τὸν Mápxov, διὰ τοὺς

Ἰουδαίους, ἵνα μὴ θεαθεῖσαι δόξωσιν αὑταὶ χλέψαι
τὸν Ἰησοῦν.

Ei δὲ ὁ μὲν (91) εἶπεν, ὅτι ἐφοδοῦντο xat ἔχαιρον"
ὁ δὲ, ὅτι (93) ἔτρεμον καὶ ἐξίσταντο, οὐχ ἔστιν
ἐναντίωσις. Ὁ τρόμος γὰρ ix φόδον γέγονεν αὐταῖς"
τὴν χαρὰν δὲ παρεσιώπησεν ὁ Μάρχος" f) xai ταύ-
τὴν διὰ τῆς ἐχοτάσεως ἐσήμανε, Καὶ ἡ χαρὰ γὰρ
ἐξιστᾷ. Οὐδενὶ δὲ οὐδὲν εἶπον τῶν ἄλλων ἀνθρώπων,
«ὧν ἐντυγχανόντων αὐταῖς χατὰ τὴν ὁδόν' τοῖς γὰρ
ἀποστόλοις εἶπον ἅπαντα, ὑποστρέψασαι πρὸς αὐ-
τοὺς, ὡς ὁ Λουχᾶς ἱστορεῖ. Αἰτία δὲ doo. μηξενὶ
μηδὲν εἰπεῖν ὁ φόδος τῶν Ἰουδαίων, ἵνα μὴ ἀκού-
σαντες ὅτι χηρύττουσι τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ,

Ὁ φονεύσωσι ταύτας.

Ὡς --- αὑταῖς. Iph πάντων ὀρθρίσασαι, πρὸ πάν-
τῶν ὁρῶσι τὸν Κύριον, καὶ τοῦτο (95) μισθὸν τῆς
τοιαύτης σπουδῆς χομίζονται.

Αέγων, Χαίρετε. Τὸ χαίρειν δίδωσι tat; τὸ λυπεὶ-
σθαι (041 καταχριθείσαις (05), Ex. τῆς ἀρχαίας παρα-

** Luc. xxiv, 9.

Varie lectiones et note.

(80) ᾿Ενάγων αὐτάς. A.

(87) lta. pro ἐγερθήσεται habent etiam. ibi 1n
contextu A, B.

(88) Intellige, παρὰ τῷ Aouxd.

(89) Προαγγέλλονσιν,

(20) Scilicet Matth. xsvin, 7 ; Marc. xvi, 7.

(91) Matthieus, qui habct : Μετὰ 94602 καὶ γχα-

e.
Pa) Marcus. is enim dicit: Εἶχεν αὐτὰς τρόμος
καὶ ἔχστασις.

(95) Τὸ ὁρᾷν τὸν Κύριον,

(94) f'espicit Gen, ni, 16.

(95! Intell. γυναιξίν,

Digitized by Google
