735

EUTHYMII ZIGABENI

756

«uod potens essel ín aggerem eos eumurte οἱ A ἔδειξεν ὁ Χριστὸς ὅτι δυνατὸς ἦν ἐπιχῶσαι xat xa-

obruere : sed non vellet propter. suam mansuetu-
dinem, et propter illos qui ex eis erant credituri,
lucetoque daturi (A).

Proprie autem velum templi ecissnm est. ad
eorum redargutionem, eui contradicere non pos-
sent : ut si niterentor causari, et ad ea qua natu-
raliter. sccidunt, passiones obscurati solis, terre
moie, petrarumque scissarum reducere : os illis
obturaretur per veli scissionem, cum tale quid
esse unquam factum demonstrare non possent.

Scisso autem velo, ostendit Deus, quod a templo
divina avolasset gratia : quodque interiora, puta
Sancta. sanctorum ompibus pervia ac conspicua
conslituenda essent : quod etiam postmodum ingre-
dientibus Romanis factum est.

Quod autem mibi magis placet accipe (i). Quia
interiora veli figura erant coli, exteriora vero
terram figurabant, scissum jam velum, siguificavit
divisum jam esse medium parietem inter ccelum
et terram (puta inimicitiam) qui inter Deum erat
et bomines : et. factum esse colum hominibus
pervium, soluto jam per Cbristam obetaculo me-
dio **, talique nobis ascensu innovato. Universali-
ter autem quie facta sunt, diving ire slgna ersnt
Judzorum insensibilitatem reprebendentia, borum.
que perditionem pradicantia,

Vers. 542. Et — surrexerunt. Ad. demonstratio-
nem potentie su: et hoc factum est, terroremque
Judxorum: ut perpenderent, quod is qui adeo
facile mortuos vivificaret, facilius posset vivos
mori dare. Preterea etiam ad futurs resurrectio-
his confirmationem.

Vers. 55. Et — mulis. Egressl sunt. et epparue-
runt, ne pbantastica videatur sepulerorum aper-
tio, ac dormientium resurrectio, Post resurreetio-
nem autem ejus egressi sunt de sepulcris, ac vene-
runt in sanctam civitatem, el apparuerunt multis,
ut c eorum resurrectione certiores reddantur et
ἐδ resurrectione illius, cogitantes quod qui hos
resuscitavit, multo magis seipsum resuscitavit.
Sencti vero surrexerunt, ut fide digni videan-
tur, qui de Christo loquuntur. Postquam autcm
apparuerunt, iterum dormierunt.

Vers. 54. Centurio autem — erat. iate.
Marcus voce Latina centurionem vocat ** : Mattheus
vero Graeca ἑκατόνταρχον, idem significante : quod
enim Graci &xa:bv, boc Latini centum vocant :
Videns, inquit, centurio, qui ecadverso ejus astabat,
quod εἰς emisso clamore exapirasset, dixit : Verehomo

* Hebr, x, 20. ** Marc, xv, $9.

e

Hunc p

«παχῶσαι αὑτούς. "AXÀ' οὐκ ἠθέλησε Bi οἰκείαν τε
χρηστότητα, καὶ διὰ τοὺς μέλλοντας ἐξ αὐτῶν πι-
στεῦσαι χαὶ λάμψαι.

Ἰδικώτερον δὲ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ σχίζε--
ται πρὸς ἀναντίῤῥητον ἔλεγχον αὐτῶν, ἵνα, πεῖ-
ρώμενοι αἰτιολογεῖν, xal ἀνάγειν εἰς τὰ κατὰ φύσιν
πάθη τόν τε τοῦ ἡλίου σχοτασμὸν, καὶ τῆς γῆς τὸν
σεισμὸν, καὶ τῶν κετρῶν τὴν σχίσιν, ἐπιστομί-
ζωντα, τῇ σχίσει τοῦ καταπετάσματος, οὐδέποτε
δυνάμενοι δεῖξαι τοιοῦτον γενόμενον.

Ἰοῦ καταπετάσματος δὲ σχισθέντος, ἐδήλωσεν ó
Θεὸς ὅτι ἀπέστη (55) λοιπὸν ἡ θεία χάρις ἀκὸ τοῦ
ναοῦ, xal ὅτι τὰ ἔνδον, ἧτοι, τὰ "Apta. τῶν ἁγίων,
πᾶσι βατὰ καὶ θεατὰ καταστήσυνται, ὃ καὶ γέγονεν
ὕστερον, τῶν Ῥωμαίων εἰσελθόντων.

Τὸ δὲ χαριέστερον, ἐπεὶ τὰ μὲν ἐντὸς τοῦ χαταπε-
κάσματος τύπος ἦσαν τοῦ οὐρανοῦ, τὰ δ᾽ ἐχτὸς τύ-
moc τῆς γῆς, σχισθὲν ἤδη τὸ καταπέτασμα δεδήλω-
xsv, ὅτι ἐσχίσθη ἤδη τὸ μεσότοιχον τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τἧς γῆς, ἤγουν, fj ἔχθρα ἢ μεταξὺ τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν
ἀνθρώπων, χαὶ γέγονεν ὁ οὐρανὸς βατὸς τοῖς ἀν-
θρώποις, τοῦ Χριστοῦ λύσαντος τοντοῦὶ τὸν φρα-
γμὸν, καὶ τὴν τοιαύτην ἄνοδον ἡμῖν ἐγκαινίσαντος.
Καθόλου δὲ δεῖγμα θεομηνίας ἦσαν τὰ γεγενημένα.
χκαϑαπτόμενα τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀναισθησίας, καὶ
προαγορεύοντα τὴν τούτων ἀπώλειαν (54).

Καὶ --- ἠγέρθη. Ἑὶς ἔνδειξιν καὶ τοῦτο γέγονα
«ἧς δυνάμεως αὐτοῦ καὶ φόθδον τῶν Ἰονδαίων, ἵνα
λογίσωνται, ὅτι ὁ ζωώσας οὕτως εὐχερῶς τοὺς
νεχροὺς εὐχερέστερον ἂν ἠδύνατο θανατῶσαε
«οὺς ζῶντας " ἔτι δὲ καὶ elc βεδαίωτιν τῆς μελλού-
σης ἀναστάσεως.

Καὶ --- πολλοῖς. Εϊσῖλθον xai ἐνεφανίσθησαν,
ἵνα μὴ δόξῃ κατὰ φαντασίαν fj τε τῶν μνημείων
ἄνοιξις καὶ ἢ τῶν χεχοιμημένων ἔγερσις.. Μετὰ τὴν
ἔγερσιν δὲ αὐτοῦ ἐξῆλθον ἐχ τῶν μνημείων, χαὶ
εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, καὶ ἐνεφάνίσθησαν πολ-
λοῖς, ἵνα ἐχ τῆς τούτων ἐγέρσεως πληροφορηθῶσι xal
περὶ τῆς ἐχείνον, λογιζόμενοι ὅτι ὃ τούτους ἀνα-
στήσας πολλῷ μᾶλλον ἑχυτὸν ἀνέστησεν. "Ayto: δὲ
ἠγέρϑησαν͵ ἵνα δόξωσιν ἀξιόπιστοι, λέγοντες περὶ
τοῦ Χριστοῦ, ᾿Ἐμφανισϑέντες δὲ, πάλιν ἐχοιμήθησαν.

Ὃ δὲ ἑκατόνταρχος -- ἦν οὗτος. Τοῦτον τὸν
ἑχατόνταρχον ὁ Μάρχος χεντυρίωνα ὠνόμασε" χεν-
τυρίων γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις ὁ ἐχατόνταρχος ἐπειδὴ
καὶ τὰ ἑκατὸν, χέντε (56) λέγουσιν. ᾿Ιδὼν δὲ,
φησὶν, ὁ xevtvplur ὁ παρεστηκὼς ἐξεναντίας
αὐτοῦ, ὅτι οὕτως κράξας ἐξόπγευσεν, εἶπεν"

Varie lectiones.

(95) Ὅτι ἀπέπτη λοιπόν. A. [τὰ Hentenius.

(54) Hic in. margine codicis Α ἃ manu prorsus
recenti adjecta suut hiec recentioris Greci : Τοῦτο
πὸ γαταπέιασμα ἐσχίσθη εἰς δύο * ὕφαντὸν γὰρ ἣν"
τὸ μὲν στημόνιον ἴστατο ὄρθιον τὸ δὲ ὑφάδιον ἔπε-

(Δ) Lucemque daturi. ἘΠ᾿ splendituri
pietate et. virtutibus.

(i) Quod autem — accipe. Accipe prorsus nou est

: nimirum

σεν χάτω. Οὕτως ἱστόρηται παρὰ
Ἰωάννῃ τῷ Χρυσοστόμῳ. Sed. apu
nihil reperio.

(58) xévtoup, ut "notum est. Fecit autem
Graecus ad formam Grecorum, ut πέντε.

in Graco. Brevius reddas : Quod vero probabilius.

Ἑρμηνεία χαριεστέρα cst interpretatio probabilior,
acutior, subtilior, verior.

τῷ Πατρὶ ἡμῶν
d Cbrysestotdum

Digitized by Google
