T5851

COMMENT. 1N. MATTH/EUM. — CAP. XXVI.

058

ῥῶν τε xat (97) ἀνδριχῶν ἢθῶν xal λογισμῶν, olxo- A status babitusque virtutum. Caenaculum est. subli..

δομηθεῖσα κατάστασις καὶ ἕξις τῶν ἀρετῶν’ τὸ δὲ
ἀνώγεων ἡ ὑψηλὴ διάνοια xal πρὸς γνῶσιν ἐπιτη-
δ-ιιότης, ἐστρωμένη θείοις xal ἀποῤῥήτοις λόγοις τε
xai θεάμασιν' ὁ δὲ οἰχοδεσπότης, ὁ νοῦς, ὁ τῷ λαμ-
πρῷ τῆς χατ' ἀρετὴν οἰκίας ὕψει χαὶ τῷ μεγέθει τῆς

Ὑκώσεως ἐμπλατυνόμενος, πρὸς ὃν ποιεῖ τὸ Πάσχα΄

ὁ Κύριος, τουτέστι διάδατιν, ἐπιδημῶν αὐτῷ μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, λέγω δὴ τῶν περὶ Θεοῦ καὶ
θείων ὑψηλοτέρων λόγων τε καὶ μυήσεων.]

Καὶ ἐποίησαν --- ὁ Ἰησοῦς. Ὥς (98) napi ys.

Kal ἡτοίμασαν τὸ Πάσχα. Τὰ τοῦ llásga, τὰ
πρὸς τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν ἐπιτήδεια, χαθὼς εἴρη-
ται. Φανερὸν οὖν, ὅτι ὁ Χριστὸς ἔφαγε τὸ νομιχὼὰν
1ἴλσχα τότε. Οὐ γὰρ ἂν μάτην τὰ πρὸς τὴν χρείαν
ἡτοίμαζον.

*OyHac --- δώδοκα. Ὅψίαν τὴν ἑσπέραν εἶπε.
Kat ὁ Λουκᾶς δέ φησιν, ὅτι Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα,
δηλονότι ἡ τῆς ἐσπέρχς. Ἐντεῦθέν τινε; ἰσχυρίζον-
τῶι μὴ φαγεῖν τότε τὸ νομιχὸν πάσχα τὸν Χριστὸν,
xal παράγουσιν ἀποδείξεις" ὅτι τρισχαιδεκάτη τότε
τοῦ μηνὸς ἦν "ἔδει δὲ κατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεκάτην
τὸ Πάσχα φαγεῖν. Καὶ ὅτι ὁ μὲν νόμος ἑστῶτα: kx£-
λευεν ἐσθίειν τὸ Πάσχα" οὗτος δὲ ἀνέπεσε. Καὶ ὅτι
πᾶ; ἄρτος ζομωτὸς ἐξηρεῖτο πρὸ τῆς θυσίας, καὶ

“Ἐρὶ xazsxaiszo* νῦν δὲ xal ἄρτος παράχειται καὶ
διαμερίζεται. Καὶ ὅτι ὀπτὸν μόνον θέμις ἣν φαγεῖν"
&vszU0a δὲ xai ζωμὸς παρατίθεται.

mis intelligentia et aptitudo ad scientiam, quie
sternitur divinis et ineffabilibus sermonibus ac re-
velationibus, Paterfamilias mens est, qu ipsius
domus per virtutem construete, clara celsitudino
et cognitionis magnitudine dHatatur : apud quem
facit Domimus Pascha, hoc est; transitum: aece-
dens ad eum una: cum discipulis suis, id est, subli-
mibus-sermonibus ac instructionibus, quse de Deo
et « Dco sunt.

Vers. 19. Et. fecerunt — Jesus. Sicut constituit,
μος est priecepit.

Vers. 49. Ac preparaverunt pascha. Paraverunt
pascha, id est ea σι δὶ Paschie festum opuserant,
sicut dictum cst. Manifestum ergo — est. Christum
tuuc legale pascha manducasse : neque enim
frustra quz. necessaria erant preepararunt.

Vers. 20. Vespera-—duodecim. Lucas autem dixit :
Cumque hora advenisset '*, videlicet scrotina sive
vespertina. Hinc affirmant quidam non comedisse
tunc Christum legale pascha, et causas adducunt,
quod decimus tertius tunc dies mensis easet; opor-
tebat autem decimo quarto paacha comedere;
quodque lex stantes edere juberet : ipse vero di-
scubuit. Preterea omnis panis fermentatus ante im-
molationem abjiclebatir, igneque comburebatur;
nunc autem et panis adest, ct dividitur. Ad hzc
assatum tantum edere [as erat ; hic vero etiam jus
quo intingitur panis, apponitur,

Λοιπὸν οὖν πρὸς ἑκάστην ἀπολογίαν (99) ἀπολογγ- 5. Respondendum ergo est ad unamquamque hzsi-

τίον. Προέλαδε μὲν sv xatphy ἡμέρῃ pid κατ᾽ olxo-
νομίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐγίνωσκεν, ὅτι κατὰ τὴν τεσ-
σαρευκλιδεχάτην ἀποθανεῖται" xal γὰρ εἰχὸς ἦν
χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς (1) τοῦ τυπικοῦ ἀμνοῦ θυσίας
θυσιασθῆναι καὶ τὸν ἀληθινὸν ἀμνὸν, ὅπως χαταλλή-
^io; ἐπενεχθῇ τῷ τύπῳ ἡ ἀλήθεια" λοιπὸν κατὰ τὴν
τρισκαιδεχάτην ἐσθίει τὸ Πάσχα, μὴ ἐγχωρυῦντος
ξτέρω; τοῦ πράγματος. Οὕτω γὰρ xal τὸ νομιχὸν
ἔτλήρωτε πάσχα, καὶ τὸ πνευματικὸν παρέδωχε,
xai αὐτίχα ἐν αὑτῇ τῇ νυχτὶ συνελήφθη παρὰ τῶν
Ἰυυδαίων. Διὸ xai πρὸς τοὺς μαθητὰ; εἰπεῖν αὐτὸν
ἱστοριῖ Λουχᾶς, ὅτι Ἑπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο
τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν πρὸ τοῦ ps παθεῖν,
πουτέστι, Σπουδῇ ἑσπούδχσα τὸ τοῦ ἐνιαυτοῦ τούτου
πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν, μὴ ἀναμείνας τὸν νενομι-
GA£vov καιρὸν, ἵνα μὴ τὸ πάθος τοῦ σταυροῦ χωλύσῃ
xa τὸν νομιχὺν δεῖπνον xai τὸν μυστιχόν. Ταῦτα
pkv περὶ τοῦ καιροῦ,

Πιτρὶ δὲ τοῦ τρόπου τῆς ϑρώσεως ' εἰχὸς πρῶτον
μὲν ἑστῶτας φαγεῖν τὸ πάσχα xavà τὸν νόμον, εἶτα
ἀναπεσεῖν καὶ δειπνεῖν, Ὁ δ᾽ ἄρτος xal ὁ ζωμὸς παρε-
τέθη σαν μετὰ τὸ φαγεῖν αὐτοὺς τὸ πάσχα χαὶ ἀναπεσεῖν
1" 10...

12 Luc. xxu,l4. 15.

tationem. Tempus quidem dispensative anticipavit
uno die. Quia enim noverat se. decimo quarto die
moriturum: siquidem auum erat ut die quo im-
molabatur figurativus agnus, et verus quoque ag-
nus immolaretur, ut invicem responderent figura
et veritas, Eit igitur decimo tertio die pascha,
rebus aliter non sinentibus ; nam ita et legale im-
plevit pascha, et spirituale tradidit, statimque id
est ea nocle a Judieis comprehensus est. Ideo
etiam dixisse éum discipulis scribit Lucas, Deside-
rio desideravi hoc pascha comedere vobiscum ante-
quam patiar '*, hoc est, Festinatione festinavi
boc anno pascha edere vobiscum antequam patiar;
id est, non exspectavi tempus a lege statutum, ne
passio crucis prohiberet legalem cenam ac mysti-
cam. Et haec quidem. de tempore.

De modo autem  manducandi, verisimile est
quod stantes primum  manducaverunt pasclia 86-
candum legem : deinde discubuerunt et cenaverunt,
Panis autem etjus apposita sunt postquam illi

Vario lectiones el noue.

(97) Pro «s xa, cod. A. dat τῶν,

(98) Hoc et proximum scholium conjunserat Hen-

tenius,

(99) Hasitationem, Hentenius. Forte. in-encrit

&*oplav. "Anoplav etiam propius accedit ad simili-
tudinem vocabuli ἀπολογίαν, quam ad ἕνοτασιν,
quod cuiquam in mentem venire possit,

(1) Τῆς et mox θυσίας, omittit B,

Digitized by Google
