753

COMMENT. IN MAYTH/EUM, — CAP. XXVII.

T5

Ἐπεὶ γὰρ ὁ ἔξω καθήμενος ἄγγελος παρεχελεύ- A — Quia enim is qui foris scdebat angelus priecepe-

σατο ταύτας εἰσελθεῖν, εἰσελθοῦσαι εἰς «b μνημεῖον,
εἶδον ἕτερον ἄγγελον, χαθήμενον kv τοῖς δεξιοῖς οὺ-
τοῦ μέρεσι, καὶ, ὡς εἰχὸς, ἐξεθαμδήθησαν, ἑξαί-
φνης ἐντυχοῦσαι αὐτῷ. Ὁ δὲ λέγει αὐταῖς" Ms]. éx-
ϑαμδεῖσθε, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁμοίως δὲ τῷ ἐχτὸ; ἀγ-
τέλῳ, χαὶ ὁ ἐντὸ;, πρῶτον ἀπαλλάττει ταύτας τοῦ
θάμδους" ἔπειτα περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλέγεται.
Καὶ ὁ μὲν ἐχτὸς, φοδερὸς ἦν, διὰ τοὺς φύλδκας; ὁ
δ᾽ ἐντὸς, οὐ τοιοῦτος, διὰ τὰς γυναῖχας. Διὸ ἐχεῖ-
voy μὲν ἰδοῦσαι, ἐφοδήθησαν αὖται" τοῦτον δὲ ἰδοῦ-
σαι ἐξεθαμδήθησαν. Τὸ δὲ, "Ide ὁ τόπος, ἀντὶ τοῦ,
Ἰδοὺ ὁ τόπος. Ὀνομαστὶ δὲ προσέθηχε τὸν Πέτρον,
ἵνα γνῷ, ὅτι συγχεχώρηται τὸ σφάλμα τῆς τριπλῆς
ἀρνήσεως διὰ τὴν θερρὴν μετάνοιαν, καὶ ἀναπνεύ-

rat eis ingredi, ingressze in monumentum vidernnt
alterum angelum sedentem ἃ dextra ipsius parte ;
et ut verisimile cst, viso repente eo obstupuerunt.
At ille dixit. cis : Ne obstupescatis, etc. Et. sicut
exterior angelus,.ita et interior, primum quidem
stupore eas liberat; deinde ea qu: de resurre-
ctione erant disserit. Et certe. exterior timendus
erat propter custodes; interior vero talis nou
erat, propter mulieres. [deo illo quidem viso, iste
timuerunt ; hoc autem viso, obstupuerunt. Nomi-
natim autem Petrum addidit, ut sciret remissum
sibi esse trinze negationis lapsum, propter ferven-
tem poenitentiam, et respir«ret : absorptus siqui-
dem erat inmenso moerore. Addens autem : Sicut

σῃ- Kal γὰρ ἐδεδύθιστο τῇ ἀμέτρῳ λύπῃ. Ἐπα- D dixit vobis, reduxit eis ad. memoriam id quod ia

γαγὼν δὲ, ὅτι Καθὼς εἶπεν ὑμῖν, ἀνέμνησεν αὐτοὺς
οὗ εἶπεν ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν, ὅτι Μετὰ τὸ ἐγερ-
θῆναί με, προάξω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ὡς
εἴρηχε Μαιθαῖος ἐν τῷ ἐξηχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ.
Ὁ δὲ Λουχᾶς ἔγραψεν, ὅτι Καὶ εἰσελθοῦσαι,
οὐχ εὗρον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Καὶ ἐγέ-
v&ro d^ τῷ διαπορεῖσθαι αὑτὰς περὶ τούτου, καὶ
ἰδοὺ, ἄνδρες δύο ἐπέστησαν αὐταῖς ἐν ἐσθή-
σεσιν ἀσεραπεούσαις. 'Ἐμφόδων δὲ γενομένων
αὑτῶν, καὶ κλιγουσῶν τὸ πρόσωπον εἰς τὴν
Tür. εἶπον πρὸς αὐτάς" Ti ζητεῖτα τὸν ζῶντα
“τὰ τῶν νεχρῶν; Ἡγέρθη, (85) οὐκ ἔστιν ὧδε.

monte Olivarum dixerat : Postquam autem resurre-
zero,pracedam vos in Galilzam, sicut dixit Matthaeus
vicesimo sexto capite **,

Lucas vero scripsit : Et ingresse non. invenerunt
corpus. Domini Jesu. Εἰ factum. est. dum | mente
consternate essent super. hoc, et ecce duo viri stete-
runt juxta illas. In vestibus. (ulgurantibus. Cumque
expavissent, εἰ declinarent. vultum in. terram, dixe-—
runt ad illas: Quid quaritis viventem cum mortuis ?
Non est hic, sed surrexit. Mementote quomodo locutus
ait vobis, cum adhuc esset in Galilea dicens : Opor-

184) Μνήσθητε, ὡς üAdAncer ὑμῖν, ἔτι ὧν iv τῇ Qt tet Filium hominis tradi in manus hominum peccato-

Γαλιλαίᾳ, 1έγων, ὅτι Δεῖ τὸν Ylóv τοῦ ἀγθρώπου
σπαρηδυθῆναι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν,
καὶ σταυρωθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι.
Καὶ ἐμνήσθησαν τῶν ῥημάτων αὑτοῦ.

Ὁ μὲν γὰρ καθήμενος ἐν τοῖς δεξιοῖς ἄγγελος,
εἰπὼν πρὸς αὑτὰς, ὅσα Μάρκος ἀπήγγειλεν, ὑπεξ-
ἦλθεν, ὃ καὶ αὐτὸ παρασιωπηθὲν τῷ Μάρχῳ, μετὰ
καὶ τῶν δηλωθέντων ὑπὸ τοῦ Λουχᾶ, παρέσχεν
ὁμοίως ἀπορίαν. "Enel δὲ οὐχ εὗρον αὗται τὸ σῶμα
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, διηπόρουν περὶ αὐτοῦ, τί γέγο-
γεν’ οὔπω γὰρ ἠδύναντο πιστεύειν, ὅτι ἀνέστη"
οὕτω δὲ διαπορουμέναις ἐπέστησαν αὐταῖς οἱ προῤ-
ῥηθέντες δύο ἄγγελοι, ὅν τε εἶξον ἔξω τοῦ τάφου,
καὶ ὃν ἐθεάσαντο ἔνδον αὐτοῦ, μετασχη ματισθέντες
kv ἐσθήσεσιν ἀστραπτούσαις, ἵνα χαὶ μᾶλλον ἄγγε-
λοι θεοῦ δόξωσι, τῷ ῥᾳδίῳ τοῦ μετασχηματισμοῦ"
ἐμφόδων δὲ γενομένων αὐτῶν, ἐπὶ τῷ καινῷ τῆς
ὄψεως, xai μὴ δυναμένων βλέπειν εἰς αὐτοὺς, διὰ
πὸ τῶν ἐσθήτων (85) ἀστραπηδόλον, εἶπον πρὸς
αὑτὰς, οὐχέτι πράως, ὡς πρότερον, ἀλλ᾽ ἐπιπλη-
«τιχῶς, διὰ νὴν ἀπιστίαν αὐτῶν' TI ζητεῖτε τὸν ζῶν-
τὰ μετὰ τῶν νεκρῶν, ἤγουν, ὡς νεχρόν ; Τοῦτο

** Matth. xxvi, 88. *' Luc. xxiv, 5-8.

rum, et crucifigi, ac tertio die resurgere, Et recor-
date sunt verborum illius **.

Angelus itaque qui sedebat a dextris, quique ad
eas dixerat ea qua retulit Marcus, disparuit. Quod
etiam, quia a Marco silentio przteritum est, cum
his que a Luca narrata sunt, similiter obscuritatem
peperit. Cum autem ipsa corpus Domini Jesu non
invenissent, expaverunt cogitantes, quid de eo fa-
ctum esset. Nondum enim credere poterant quod
resurrexisset ; ita consternatis ipsis apparuerunt
duo praedicti angeli, etis videlicet quem ἐσίγα sc-
pulcrum viderant, et quem in ipso conspexerant,
transügurati in vestibus fulgurantibus, ut etiam ob
splendorem (n) tranformstionis apertius angeli Dei
viderentur. Cum "autem novo aspectu conlerrite
essent, nec possent ob vestium cornscationem in
eos respicere, dixerunt ad eas non jam mansuete
ut prius, sed objurgandi modo propter ipsarum
incredulitatem : Ut. quid queritis viventem. cum
mortuis ? tanquam videlicet mortaum ? Nam id

Varim lectiones et note.

(85) ᾿Ηγέρθη. abest, A.
(84) 'A22' ἢγέρθη, addit, A.

ioco τῷ fail».

(85) ᾿Αστραπήδολον, À.

[I

fn) Ob splendorem. Ob. facilitatem, celeritatem. Nescio sane quid legerit interpres. Forte τῷ ὡραίῳ,

Digitized by Google
