(si

EUTIIYXMII ZiGABENT

658

Vers. 45. Et — peccatorum. Hoc. manifestum A Καὶ — dpapre.tov. Τοῦτο σαφές.

est.
CAP. LXV. De traditione Jesu.

Vers. 46. Surgite — me tradit. Etiam hinc osten-
di, quod voluntarie pateretur. Prasciens enim
eos qui cum proditore venirent, non fugit, sed yo-
tius in oceursum eorum exire festinat, dicens:
Kamus ad illos. Lucas aute 2M eum dixisse dis-
cipulis : Ut quid dormitis? surgite et orate, wt. non
intretis in tentationem *.. Verisimile est ergo luec
vrimum dixisse, deinde addidisse : Surgite, eamus.

Veri. A7.Et adliuc — populi. Unus de duodecim
additur pro indicio ad significandum quod e primo
discipulorum choro erat. EL. positum est. hoc. in

Judz accusationem. Tangit autem hoc ctalios di- U

scipulos, non lamen pudefiunt scribentes ea evange-
list» ; ubique enim veritati student. Joannes vero
de Juda dicit, quod sumpta coliorte et a pontificibus
cet Pbariszis ministris, venit illuc cum laternis et fa-
cibus ac armis **. .

xai ὅπλων. Ἡ σπεῖρα (58) μὲν οὖν fv τάγμα
τὰ λεγόμενα φανάρια.

Vers. 48. Qui — cum. ὁ Proditor ad exem-
plum Jude est, qui rationem | prodit affectibus et
modestiam 1oentis immodestie actionum. Negat
autem illum, sicuti Petrus, qui propter metum ho-
nesta deserit.

Post tanta argumenta occultare studebat quod

ipse eum proderet ; ideo palam quidem non prudt, C

»ed osculum eflingit, &iduciam habens de wiansue-
tudine Salvatoris, quod eum non repelleret, cuta id
magis suffcerel, ut. eum confunderet, omnique
venia privaret, qui adeo humanum  prodebat. Ti-
mens autein ne forie insidiatores effugeret, quod
ivequenter fecerat, admonet dicens : Apprehendite
cum et abducite caute** ; hoc enim addidit Marcus.

Sed Christus hunc evincens, quod frustra se ficto
signo munierit, ac ostendens quod se invitum ne-
quaquam possent comprehendere, egressus dixil
eis, sicut scripsit Joannes: Quem quaritis 2 [ic-
asponderunt ei, Jesum Nazarenum., Dicit eis Jesus, Ego
sum. Stabat autein. et Judas qui tradebat eum, cum
ipiis. Ut ergo dixit eis, Ego sum, abierunt retrorsum,
ei ceciderunt. in terram κ΄. Ὁ verbi potentiam : non
potuerunt sustinere tantum, Ego sum ; ideo cum et
faces haberent et lainpades, exezecati sunt. una cuui
proditore. Praiterea cum gladiis et fustibus armati

** Luc. xxu, 46.

* joan. xvin, 3.

στραπιωτιχὲν, χρήμασιν

*8 Marc. xiv, 44,

ΚΕΦ. ZE'. Περὶ τῆς παραδόσεως toU Ἰησοῦ.

Ἐγείρεσθε — παραδιδούς με. Κἀντεῦθεν ἔδε:-
ξεν ὅτι ἑκὼν ἀποθανεῖται. Προειδὼς γὰρ ἐρχομέ-
vous τοὺς περὶ τὸν προδότην, οὐ μόνον οὐχ ἔφυγε",
ἀλλὰ καὶ εἰς ἀπάντησιν αὐτῶν ἐξιέναι παρασκευά-
ζεται, AMYov: "Αγωμεν πρὸς αὐτούς. Λουχᾶς δέ
φησι» εἰπεῖν αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς * Τί καθεύδετε ;
ἀναστάντες zpoctóxscUe, Tra μὴ εἰσέιλθητε εἰς
πειρασμόν. Εἰκὸς δὲ τοῦτο πρῶτον εἰπεῖν, εἶτα
ἐπειπεῖν τὸ ᾿Εγείρεσθε, ἄγωμεν.

Καὶ ἔτι-- τοῦ λαοῦ. Εἷς τῶν δώδεκα (51) πρέσ-
χεῖται γνώρισμα, δηλοῦν ὅτι Ex. τοῦ πρώτου χοροῦ
τῶν μαθητῶν ἦν. Καὶ ἔστι μὲν τοῦτο χατηγορία τοῦ
Ἰούδλ’ χαθάττεται δὲ χαὶ τῶν ἄλλων μαθητῶν"
ἀλλ᾽ οὖχ ἐπαισχύνονται τοῦτο γράφοντες οἱ εὐαγγε-
λισταί, Πανταχοῦ γὰρ τῆς ἀληθείας φροντίζουσιν.
Ὁ δ᾽ Ἰωάννης περὶ τοῦ Ἰούδα φησὶν ὅτι, λαδὼν
τὴν σπεῖραν, καὶ Ex τῶν ἀρχιερέων xat Φαρισαίων
ὑπηρέτας, ἔρχεται ἐχεῖ μετὰ φανῶν xal λαμπάδων
ἀναπεισθεῖσα. Φανοὶ δὲ

Ὁ — αὐτόν. [Προξότης (59) μὲν χατὰ τὸν Ἰούδαν
ὁ προδιδοὺς (60) τὸν λόγον τοῖς πάθεσι, xal τὴν εὖνο-
μίαν τῆς ψυχῆς τῇ παρανομίᾳ τῶν πράξεων, "Ap-
γεῖται δὲ αὑτὸν, κατὰ τὸν Πέτρον, ὁ διὰ φόδον τὸ
χαλὸν παραιτούμενος.

Μετὰ τοσοῦτον δὲ (61) ἔλεγχον, λαθεῖν ἑσπούδα»
ζεν, ὅτι αὑτὸς αὐτὸν προδίδωσι. Διὸ xal ἐκ τοῦ
φανεροῦ μὲν οὐ προδίδωτι, σχηματίζεται δὲ τὸ
φίλημα, θαῤῥήσας τῇ ἡμερότητε τοῦ Σωτῆρος, ὅτι
οὐχ ἀπώσεται αὐτὸν, ὃ χαὶ (602) μᾶλλον ἐχανὸν ἦν
ἐντρέψαι τοῦτον χαὶ πάσης ἀποστερῆσαι συγγνά»
pns, ὅτ: τὸν οὕτω πραύότατον προεδίζου. Φοῦν εἰς
ὃὲ μήποτε διαφύγῃ τοὺς ἐπιδουλεύοντας, ὃ πιλ)ὰ-
κι; ἐποίησε, παρήγγειλεν ὅτι ἄρατήσατε αὑτὸν,
καὶ ἀπαγάγετε ἀσφαλῶς * τοῦτο γὰρ ὁ Mápz-;
προσέθηκεν.

'AXX ὁ Χριστὸς, ἐλέγχων αὐτὸν, μάτην ἔἐξασςφα-
λιζόμενον, χαὶ δειχνύων, ὅτι οὐχ ἂν τοῦτον ἄχοντα
χαθέξοιεν, ἐξελθὼν εἶπεν αὐτοῖς ὡς ὁ Ἰωάννῃ;
ἰστόρησε" Τίνα ζητεῖτε ; ᾿Απεχρίθησαν αὑτῷ" "In-
σοῦν τὸν Ναζωραῖον. Λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Πισοῦς "

D ᾿Εγώ sip. Εἰστήκει δὲ καὶ (05) Ἰούδας ὁ aa-

ραδιδοὺς αὐτὸν μετ᾽ αὑτῶν. "Qc (06) οὖν εἶπεν
αὐτοῖς ὅτι Ἐγώ εἰμι, dardJor εἰς τὰ ὀπίσω,
xal ἔπεσον, χαμαί. "I λόγου δυνάμεως ! οὖχ ἴσχυ-
σαν ὑπενεγχεῖν τὸ, Ἐγώ δἰμε, (65) μόνον. Ato xoi
φανοὺς μὲν xal λαμπάδας ἔχοντες, (00) ἐτυφλοῦντο

* Joan. χυ, 5, 6.

Verie lectiones ct not».

(97) Πρόκειται. Cod. A

(98) Lexicon inedit. σπεῖρα’ σύναξις, πλῆθος
στρατευμάτων.

(99) Inclusa codex A habet in margine. llentc-
nius non habet,

(00). Παραδούς. Cod. A.

(91) Δέ omittit Cod. A.

(62) Chrysost. tom. Vll, p. 793.

(63) Kai omittit cod. A.

(64) 00v omittit. cod. A.

(05) Μόνον, habet cod. A paulo ante, post ós-
ἐνεγχεῖν.

(6) Post ἔχοντες, uddit cod. Α καί.

Digitized by Google
