631

COMMENT. IN MATTH.EUM. — CAP. XXV.

658

λογὸν ἀπολογήσασθαι δυνηθήσονται, καὶ ὅτι ὅσα ἂν Α rationobile respondere poterunt : et quod qu:ecum-

ἀπολογήσωνται, κατ᾽ αὐτῶν πάντα περιτραπήσον-
ται. Καὶ ἄκουε τῶν ἑξῆς.

'Asoxpulelc --- τόχῳ. Οὐχ ὡς ἀληθεύσαντος
ἐχείνου, ταῦτα εἶπεν ὁ Κύριος" οὐδὲν γὰρ χατορθοῦ-
ται χωρὶς αὐτοῦ’ ἀλλ᾽ ὑποθετιχῶς τὸν λόγον προΐγα-
γεν, ὅτι Εἰ καὶ τοιοῦτος ἤμην, ὅπερ οὐχ ἀληθὲς, ὅμως
ἐπεὶ τοιοῦτόν με ἐγίνωσχες, διὰ τοῦτο μᾶλλον ἔδει
σε καταθδαλεῖν τὸ χάριομά μου τοῖς εἰδόσι διακρίνειν
τὸ καλὸν ἀπὴ τοῦ χαχοῦ, Τούτους γὰρ λέγει τραπέ-
ζίτας. Ἔδει σε διδάξαι, νουθετῆσαι, συμδουλεῦσχι,
πᾶν τὸ σὸν ποιῆσαι, τὸ δὲ λοιπὸν ἐμοὶ ἐπιτρέψαι,
λέγω δὴ τὴν ἀπαίτησιν. Ἔδει σε τὸ εὐχερέστερον
τέως διαπράξασθαι" τὸ δὲ δυσχερέστερον ἐμοὶ χατα-
λιπεῖν. Δάνειον μὲν οὖν ἡ διδασχαλία" τόχος δὲ τοῦ
τοιούτου δανείου ἡ προσθήχη τῶν ἀρετῶν " τόχον δὲ
“ἣν ἐπιχέρδειαν ἁπλῶς ὠνόμασε, τῇ συνηθείᾳ χρη-
σάμενος.

"Apart -- ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ἐχέλευαε γυμνωθῆναι
αὑτὸν τοῦ διδασχαλιχοῦ ἀξιώματος" τοῦτο γὰρ εἶπε
πάλαντον᾽ καὶ τὴν τιμὴν ταύτην εἰς προσθήχην δοθῆ-
ναι τῷ ἔχοντι τὰ δέχα τάλαντα, Παντὶ γὰρ τῷ ἔχοντι
σπουδὴν τε καὶ ἐπιμέλειαν δοθήσεται τιμὴ καὶ πε-
ρισσοτέρα τῆς ἐπιδθαλλούσης αὐτῷ ἀπὸ δὲ τοῦ
ph ἔχοντος σπουδὴν, ὡς εἴρηται, xal ἐπιμέλειαν,
καὶ ὃ ἔχειδιδασκαλιχὸν ἀξίωμα, ἀφαιρεθήσεται, οἵα
ph χρησαμένον αὐτῷ.

Καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦῖϊον --- ὀδόντων. Οὐ μέχρι
τῆς ἀφαιρέσεως ἔστησε τὴν ζημίαν, ἀλλὰ καὶ

que respondebunt contra seipsos omnia convertezn-
tur. Audi ergo qux» sequuntur.

Vers. 26. Respondens — Vers, 27. usura. Non qua-
si ille vera dixerit hzc ait Dominus; nihil enim recte
fitsine ipso; sed supposito sermone procedit, ac
εἰ diceret : Si etiam talis essem, quod verum non
eat, tamen quia talero me noveras, ideo magis opor-
tebat te exposuisse donum meum, bis qui nossent
bonum a pravo dijudicare: hos enim appellat men-
sarios: oportuit te docuisse, admonuisse, consu.
luisse, quidquid in te erat fecisse, reliquum autem
mihi permississe, dico sane repetitionem : oportuit
te quod facilius est interea perfecisse, quod autem
difficilius est mihi reliquisse. JEs itaque alienum,
doctrina est: usura vero talis rs, additio virtutum.
Usuram vocavit simpliciter omne lucrum, more
communi utens.

Vers. 28. Tollite — Vers. 99. ab eo. Jussit eum
nudari doctrin: done ; hoc enim dixit talentum;
et honorem hunc in additionem dari ei qui habe-
bat decem talenta ; omni enim qni diligentiam et
curam habet, dabitur honor, etiam supra eum qui
ipsi adjectus erat ; ab eo vero qui diligentiam non
habet, ut dictum est, neque curam, auferetur
etiam id quod habet doctrina donum, tanquam ab
€o cui nulli est usui. .

Vers. 90. Sereum quoque inutilem —  dentism.
Non in ablatione finem penz posuit, scd in sup-

εἰς ἀφόρητον ἀπέπεμψε κόλασιν, ἀχρεῖον αὐτὸν εἰ- Ὁ plicium. quoque intolersbile ablegavit. Inutilem

πὼν, ὡς ἄχρηστον xai ὀχνηρόν. Ὅρα πρᾶγμα φοῆε-
£v. Κολάζεται γὰρ, οὐχ ὅτι ἔπραξε χακὰ, ἀλλ᾽ ὅτι
οὐχ ἔπραξεν ἀγαθά. "Exx.lrov 5p, φησὶν, ἀπὸ
κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν. Ἢ μέντοι κατὰ
πὸ ἑξηχοστὸν ξόδομον χεφάλαιον τοῦ Λουχᾶ τῶν
δέχα μνῶν παραδολὴ ἑτέρα παρὰ ταύτην ἐστὶν,
εἰ καὶ τὰ πολλὰ ἔοιχεν. "Ev ἐχείνῃ γὰρ αἱ δόσεις μὲν
ἴσαι, τὰ χέρδη δὲ ἄνισα χαὶ αἱ τιμαί,

[Διότι (62) αὔτη μὲν περὶ διαφόρων διδασχαλιχῶν
χαριτμάτων διαλαμδάνει, μὴ διδομένων ἐπίσης"
ἐχείνη δὲ περὶ διαφόρων διδυμένων ἐπίσης.

ΚΕΦ. ZA'. Περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Χριστοῦ.

“Ὅταν --- αὑτοῦ. Λοιπὸν διηγεῖται καὶ τὰ τῆς δευ-

πέρας παρουσίας αὐτοῦ πρὸς φόδον xal διόρθωσιν D

«ὧν ἀχροωμένων. Δόξαν δὲ αὐτοῦ λέγει τὴν θεοπρεπε-
στάτην. 'H πρώτη γὰρ αὐτοῦ ἕλευσις ἐν ἀδοξίᾳ γέ-
γονε. Καθίσει δὲ, ὡς κριτής" θρόνος δὲ δόξης ὁ Ev-
δοξος, ὁ βασιλιχός.

Kal --- ἔθνη. ᾿Αναστάντα δηλαδὴ &x νεχρῶν,
Προείρηχε γὰρ διαφόρως περὶ τῆς ἀναστάσεως
αὐτοῦ (65-68).

Kal --- ἐρίρων. Νῦν μὲν γὰρ ἀναμίξ εἰσι πάντες"

"* Psal. xxxi, 15. Luc, xix, 15.

autem dixit pigrum, et nullius bonz frugis. Vide
ergo rem tremendam. Punitur siquidem non quod
mala fecerit, sed quod bona non fecerit: Declina
enim, inquit, a malo et [ας bonum ?*. lla varo para-
bola, quie apud Lucam ponitur sexagesimo septimo
capile de decem minis"', alia est. ab ista, etsi in
ploribus sit similis. In illa enim data quidem a'qua-
Ea fuerunt : lucra vero et honores inzquales.

Nam hac de diversis docirinze gratiis non gquali-
ter datis disserit : illa vero de diversis zqualiter
datis.

CAP. LXI. De adveniu Christi.

Vers. 51. Cum — sue. Narrat etiam deinceps de
secundo adventu suo, ad terrorem et correctionem
auditorum. Suam autem gloriam dicit, que Deo
propria est. Primum eniin adventus ejus inglorius
factus est. Sedebit vero, tanquam judex : sedes au-
tem sive thronus dicitur glorie, loc est gloriosus
et regius.

Vers. $2. Et — gentes. Postquam videlicet a
mortuis resurrexerint ; praedixit enim variis in locis
de resurrectione earum.

Vers,.$3. Et —haodis. Nunc etenim commisti sunt

Varie lectiones et notae.

(62) Inclusa in margine habet Á,

(03 68) Corrigendum αὐτῶν, sicut habet Hentenius.

Digitized by Google
