Ct

EUTHYMII ZIGABENI

033

γεκς, d. Qua — sponso. Virginea lampos est A Αἴτιψες -- νυμρίου, Παρθενιχὴ λαμπὰς (41) ἡ

munditia 402 ἃ virginitate procedit. Sponsus vero
Christus otpote amans et qui amatur. Exierunt au
tem inoccursum ejus ; exspectatione occursus ejus. .

Vers. 2. Quinque — Vers. ἃ. suis. Oleum vocat
eleemosyne virtutem. Has ergo merito stultas
vocavit, quia cum acrem ac yehementem corporis
amorem devicissent, majoremque  sustinuissent
laborem, tenacitate (o) devicta sunt. lilud enim
kellum multo violentius est, magisque 1yrannicum.
Wwursum vero sapientes nuncupavit caeteras, utpote
non passas, quod stultae passz sunt.

1 Aliter Theologus quadam praedictorum verbo-
rum sumit in adhortatione ad baptismum : verum
et hiec, et illa pulchre dici possunt.

Vers. 5. Tardante — dormierunt. Tardante pro-
pter cunctationem securidi adventus. Dormitatio
nutem, in boc loco pro refrigescentia accipienda
est : somnus vero pro morte.

Vers, 6. Media — occursum εἰ, Medium | noctis
dixit, vel rursum improvisum et inexspectatum de-
monsirans, vel significans quod in nocte fiet rcsur-
rectio mortuorum. Eum vero qui hic clamor dicitur,
Paulus jussum 3c vocem archangeli dixit ?*. Exite
autem videlicet e monumentis.

Vers. 7, Tunc — suas. Omnes quidem  surrexe-
rünt ; 40 vero ornaverunt lampades suas erant
prudentes. Ornaverunt autem olei ornamento.

Vers. 8. Fatue autem — exstinguuntur. Et hoc

ἀπὸ τῆς παρθενίας καθαρότης * νυμφίος δὲ ὁ Χρι-
στὸς, ὧ; ποθῶν xal ποθούμενος. Ἐξῆλθον db εἰς
ἀπάντησιν αὐτοῦ τῇ mposbox(a τῆς ἀπαντήσεως.

Πέντε --- αὐτῶν. "Ἔλαιον καλεῖ τὴν ἀρετὴν τῆς
ἐλεημοσύνης. Μωρὰς δὲ ταύτα ς᾽ εἰχότως ἐχάλεσεν͵ ὅτι,
τὸν δριμὺν καὶ σφοδρὸν τοῦ σώματος ἔρωτα νιχήσα-
σαι, καὶ τὸν μείζονα πόνον ὑποστᾶσαι, τῆς φειδωλίας
ἡττήθησαν, "Exsivo; γὰρ ὁ πόλεμος πολλῷ ταύτης
τυραγνικώτερός τε καὶ βιαιότερος. Ἐχείνας δὲ φρο-
νίμους αὖθις ὠνόμασεν, ὡ; ph παθούσας, ὅπερ ai
μωραὶ πεπόνθασιν.

{ Ἑτέρως (48) δὲ ὁ Θεολόγος τινὰ τῶν προχειμέ-
γων ῥητῶν ἐξελάδετο ἐν τῷ εἰς τὸ βάπτιτμα προ-
τρεπτιχῷ᾽ χαλὰ δὲ χἀκεῖνα xai ταῦτα.]

Χρονίζοντος --- ἐκάθευδον". Χρονίζοντος διὰ τὴν
βραδυτῆτα τῆς δευτέρας παρουσίας. Νυσταγμὸν δὲ
ἐνταῦθα τὴν ψυχοῤῥαγίαν (49) ὑπιληπτέον, ὕπνον
δὲ τὸν θάνατον.

Μέσης — ἀπάντησιν αὐτοῦ. Μέσης τῆς νυχτὸς
εἴπεν, ἢ πάλιν τὸ ἀνύποπτον χαὶ ἀπροσδόχητον
ἐμφαίνων, ὃ παραδηλῶν ὅτι ἐν νυχτὶ γενήσεται ἧ
ἀνάστάσις τῶν. νεχρῶν. Τὴν δὲ ῥηθεῖσαν χραυγὴν ὃ
Παῦλος χέλευσμα xai φωνὴν ἀρχαγγέλου εἴρηχεν.
Ἐξέρχεσθε δὲ δηλονήτι ἐκ τῶν μνημείων.

Τότε --- ὐτῶν. Πᾶσαι μὲν ἢγέρθησαν" ἐχόσμτ, -
σὰν δὲ τὰς λαμπάδας ἑαυτῶν αἱ φρόνιμοι. "Exó-
ὅμησαν δὲ αὐτὰς τῷ κόσμῳ τοῦ ἐλαίον.

Αἱ δὲ μωραὶ — σδέννυνται. Καὶ τοῦτο μωρίας,

stultitim fuit, sperasse se ibi oleum ad ornatum C τὸ προσδοχῆσαι ἐχεῖ ἔλαιον λαδεῖν“εἰς χόσμησιν,

accepiuras, quod tunc sb aliis possideretur. Ex-
stínguuntur autem, obscuratz tenebris inclementiz,
Solent enim multi tenebrosos quoque vocare incle-
mentes.

Vers. 9. Responderunt — vobis. Et hoc. pruden -
tie fuit. Docet autem serino, quod nullus a propria
virtute alterum tunc juvare poterit. Vix enim sibi
ipsi ad salutem gufficiet, eo quod in multis delin-
quat etiam is, qui plurímum virtuti deditus est.
Vide autem quomodo prudentes etiam ibi ele-
emosynam demonstrent : volentes quidem fatuis
tadere, sed non potentes. Hoc enim responsio illa-
rum significat.

Vers. 9. 1te — vobisipsis. Cum ob rationabilem
causam tradere non possent, tamen prachumanitate
consulunt, Vendentes quidem sunt pauperes : verum
tunc non vendunt.

"* [ Thess. tv, 10.

xal τότε (50) ἄλλοις χτηθέν. Σδέννυνται δὲ, ápav-
ρούμεναι τῷ σκότει τῆς ἀνελεημοσύνης. Ἐπώθασε
γὰρ καὶ οἱ πολλοὶ σχοτεινοὺς (51) καλεῖν τοὺς ἀνε-
λεήμονας.

᾿Απεχρίθησαν -- ὑμῖν. Καὶ τοῦτο φρονήσεως.
Διδάσκει δὲ ὁ λόγος, ὅτι οὐδεὶς ἐχ τῆς οἰχείας ἀρε-
τῆς ἕτερον ὠφελῆσαι τότε δυνήσεται. [Μόγις (52)
γὰρ αὐτῷ πρὸς σωτηρίαν ἀρκέσει, διὰ τὸ πολλὰ
πταῖσαι χαὶ τὸν ἄγαν ἐνάρετον. Ὅρα δὲ πῶς αἱ
φρόνιμοι χἀκεῖ τὴν ἐλεημοσύνην ἐπιδείκνυνται,)
θέλουσαι μὲν μεταδοῦναι xal ταῖς μωραῖς, μὴ δυνά-
μεναι δέ. Τοῦτο γὰρ ἡ ἀπόχρισις τούτων ἐμφαίνει. 7

Πορεύεσθε — δαυταῖς. Μὴ δυνάμεναι μεταδοῦναι
δι’ εὔλογον αἰτίαν, ὅμως ὑπὸ φιλανθρωπίας συ -
δουλεύουσι. Πωλοῦντε; δὲ εἶσιν οἱ πένητες " ἀλλ᾽
οὗ τάτε ταυλοῦσιν.

Varie lectiones et note.

(47) Παρθενικὰς λαμπάδας A.

(48) Inclusa in margine hahet codex uterque.
Ante h:ec ex margine Hentepius addit : Dicil ergo,
quod virgo etiamsi in. ceteris bene se habeat, sit ta-
men eleemosyna bonis destituta, una cum scortis eji-
citur, εἰ merito. Unde virginitatem dicit vie purita-
tem : oleum autem vocat humanitatem, eleemosynam,
eusilium egenis prastitum.

(49) l'vyopAaría est animi deliquium. Ψυχοῤῥα-

(0) Tenacitatc. Vitiosa parsimonia,

γεῖν de jamjam morituris dieitur. Apoll. Rhod. I,855:
Τὸν δ᾽ ἕταροι ἐπὶ. νῆα φέρον ψυχοῤῥαγέοντα,
᾿Αχνύμενοι, χείρεσσι δ᾽ ἐῶν ἑνὶ xátÜav" ἑταίρων.
(50) Otfendo in his duobus vocabulis. llentenius

ita reddidit, ae si reperefit, τὸ τότε. Sed nec hoc

pare Forie, xai ταῦτα ἄλλοις, aut, καὶ τὸ τόςῃς
ote.
(51) lta etiam Chrysost Tom. ViT, p. 759.
($2) Inclusa absunt A.

Digitized by Google
