661
de omuibus kis sermonibus **. Erat itaque sanguis
ille sigillum sive signaculum testamenti, ac testi-
monium et confirmatio foederis populi.

Vers. 28. Qui pro multis effunditur. Ille quidem
sanguis pro solis effundebatur Hebrzis ; hic autem
pro omnibus hominibus. Multos siquidem hic dicit
omnes : nam omnes multi sunt. Vel. Multis, dixit
enmyparatione gentis horum Hebr:eorum ; illis enim
plures sunt hi, qui ex omnibus liberantur εἰ sal-
vantür, propter quos Christus mortuus est.

Vers. 98. In remissionem peccatorum. Wle siqui-
dem in salutem tanium primogenitorum effunde-
batur ; hic autem in. remissionem peccatorum om-
nium homi»um. Vide ergo quanto. veteribus ma-
jora sint nova mysteria. Aptissime vero nominavit
hic Testamentum propter appropinquantem mortem ;
testantur enim qui moriuntur. Itaque sicut Vetus
Testamentum hostias et sanguinem babebat: ita
sane et Novum, corpus videlicet et sanguinem Do.
mini.

Non dixit autem: Tic suut signa corporis mci
δὶ sanguinis mei: sed, Hec sunt corpus meum ct
sanguis meus. Oportet ergo non ad naturam eorum
«pu proponuntar aspicere, sed ad virtutem eorum.
Quemadmodum enim supernaturaliter assumpta
carnem deificavit (si ita loqui liceot), ita et hzc ineffa-
liliter transmutat in ipsum vivificum corpus suum
«t in ipsum pretiosum sanguinem suum, et in gra-
tiam ipsorum.

Babent autem similitudinem quamdam, panis ad
corpus, et vinum ad sanguinem. Nam et panis, et
COrpUS lerrea sunt ; vinum autem et sanguis aerca
(cc) et calida. Et. quemadmodum panis confortat,
jta et Christi corpus hoc facit, ac magis etiam cor-
pus et. animam sahctilicat : οἱ sicut vinum la:tifi-
cat, ita et sanguis Christi boc facit, et insuper pree-
sidium efficitur:

Quod si de uno corpore et sanguine omnes (ide-
les participamus, omnes unum sumus per ipsam
horum mysteriorum participationem : et in Chri-
$to omnes, et Christus in omnibus. Qwi edit, inquit,
meam carnem εἰ bibit meum sanguinem, in me manet
et ego in illo **, Verbum siquidem per assumptio-
nem carni unitum cst : hzc rursus caro unitur nobis
per participationem. Facta autem sanguinis et te-
stamenti mentione, rursum morlem suan repraesen-
tavit, ul b:ec facile ab. eis susciperetur, (requentis-
sia mentione efficiens, Nam si bac, licet. ssepius
aununtiata, ad passionis tamen nomen (dd) turba -

3! Exod xiv, 8. ** Joan. vi, 56.

KUTHYMIT ZIGABENI

668

A τὸ αἷμα, σφραγὶς τῆς διαϑῆκης, καὶ μαρτύριον, καὶ
βεδαίωσις τῆς συνθήχης του λαοῦ.

Τὸ περὶ πολ.1ῶν ἐκχυνόμενον. Περὶ (81) πο,ῖ-
δῶν, ἀντὶ τοῦ, ὑπὲρ πολλῶν». Ἐχεῖνο μὲν γὰρ τὸ
αἷμα ὑπὲρ τῶν Ἑδραίων μόνων ἐξεχεῖτο * τοῦτο δὲ
ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων. Πολλοὺς γὰρ τοὺς πάν-
τας ἐνταῦθα χαλεῖ (95), Καὶ γὰρ οἱ πάντες,
πολλοί. Ἥ πολλῶν εἶπε, πρὸς σύγχρισιν τοῦ τῶν
"Efpalov ἔθνους. Πλείους γὰρ αὐτῶν, ol ἐξ ἀπάν-
των ἐλευθερούμενοι καὶ σωζόμενοι, δι᾽ οὖς ὁ Χριστὸς
ἀπέθανεν.

Fic ἄξεσιν ἁμαρτιῶν. Ἔχεϊνο μὲν γὰρ εἷς σω-
τηρίαν τῶν xputotóxuv μόνων ἐξεχεῖτο" τοῦτο δὲ,
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τῶν πάντων ἀνθρώπων. "Opa,

Β πόσον εἰσὶ μείζονα τῶν παλαιῶν τὰ νέα μυστήρια,
Προσφυέστατα δὲ νῦν Διαθήκην ὠνόμασε, διὰ τὸν
προϑεγγίζοντα θάνατον. Διχτίθεντλι γὰρ οἱ ἀποθνή-
σχοντες. Ὥσπερ οὖν fj Παλαιὰ Διαθήκῃ θύματα xal
αἴματα εἶχεν. οὕτως ἄρα καὶ ἡ Καινὴ, τὸ σῶμα
καὶ τὸ αἷμα τοῦ Δεσπότου.

Οὐκ (80) εἶπε δὲ, ὅτι Ταῦτά εἰσι ασὔμδολα τοῦ σώ-
ματός μον xal τοῦ αἵματός μον" ἀλλ᾽, ὅτι Ταῦτά
εἰσιν αὑτὸ τὸ σῶμά μον, καὶ αὑτὸ τὸ αἷμά μου.
Λοιπὺν οὖν, χρὴ μὴ πρὸς τὴν φύσιν τῶν προχειμέ-
νων ἐρᾷν, ἀλλὰ πρὸς τὴν δύναμιν αὐτῶν, Ὥσπερ
γὰρ ὑπερφνῶς ἐθέωσε τὴν προσληφθεῖσαν σάρχα"
οὕτως ἀποῤῥήτως μεταποιεῖ xal ταῦτα εἰς αὑτὰ τὸ

. ζωοποιὸν αὐτοῦ δῶμα, xal εἰς αὐτὸ τὸ τίμιον αὐτοῦ
αἷμα, καὶ εἰς τὴν χάριν αὑτῶν.

ἜΣχονσι δὲ τινα καὶ ὁ ἄρτος πρὸς τὸ σῶμα, χαὶ
ὁ οἶνος πρὸς τὸ αἷμα ἐμφέρειαν. Καὶ ὁ ἄρτος γὰρ
xai τὸ σῶμα, γεώδη, καὶ ὁ οἶνος καὶ τὸ αἷμα, θερ-
pavt:xá. Kol ὥσπερ ὁ ἄρτο; στηρίξει, οὕτω καὶ
τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ τοῦτό τε ποιεῖ, καὶ πλέον,
ἁγιάζει καὶ σῶμα καὶ ψυχήν. Καὶ ὥσπερ ὁ οἶνος
εὐφραίνει, οὕτω καὶ τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ τοῦτό τε
ποιεῖ, καὶ πλέον, γίνεται φυλαχτήριον.

Εἰ δ' ἑνὸς σώματος χαὶ αἵματος οἱ πάντες πιστοὶ
μεταλαμθάνομεν, οἱ πάντες ἕν ἐσμεν, διὰ τῆς αὐτῆς
«τῶν αὑτῶν μυστηρίων μεταλήψεως, xal ἐν Χριστῷ
πάντες, xal ὁ Χριστὸς ἐν πᾶσιν, Ὁ τρώγων μὸν
τὰρ, φησὶ, τὴν» cápxa, καὶ síiror μον τὸ αἷμα, ἐν

Ὁ ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὑτῷ. Ὃ μὲν γὰρ Λόγος ἡνώ-
θη τῇ σαρχὶ, διὰ τῆς προσλήψεως" αὕτη δὲ πάλιν
ἐνοῦται ἡμῖν, διὰ τῆς μεταλήψεως. Αἵἴματος δὲ καὶ
διαθήέχης μνημονεύσας, τὸν θάνατον αὐτοῦ πάλιν
ἐνέφηνε, τῇ πυχνότητι τῆς μνήμης εὐπαράδεχτον
αὑτοῖς τοῦτον καθιστῶν. Εἰ γὰρ, καὶ πολλάχις τοῦ»
τον προχαταγγελθέντο;, ὅμως παρ᾽ αὐτὸ τὸ πάθος

Varie lectiones οἱ nota.

(34) Sex priora vocabula omisit interpres.
(38) Advet, pro xaX«t, Cod. A.
(26) Hunc locum laudat lchardus Simonius ex

n Aerea. 'Aipta καί, non reperi in icis
U *

codicibus Parisinis in De commentatoribus N. Ten,
p.84.

(dd) Ad passionis tamen nomen. Ipso. tamen pas
sionis tempore,

Digitized by Google
