633

EUTHYMII ZIGABENI

684

rumtamen uon mea voluntas, sed (wa fiat **. Marcus A pov, d.Ltà τὸ σὸν γινέσθω (50), Μάρχος δέ φησιν

autem dicit quod orabat ut, si possibile «ssct,
transiret 2. 86 hora, videlicet mortis. Et quod
dicebat: Abba Puter, omnia. tibi possibilia. sunt,
transfer poculum hoc a. me, sed non quod ego volo,
sed quod tu ὅδ. Di-tio Abba Hebraica est, signifi-
cans idein quod Pater ; ilco quoque sna. interpre-
tatio apposita est. (od autem. additur, Sed non
quod ego volo, sed quod tu, defectiva oratio esi;
deücit enim, Fiat, nam completa 0:atio est ; Fiat
noa quod ego volo, sed suod tu.

Àvud Lucam vero. scripta: est. : Pater, δἱ cis
iranferre. poculuin. hoc a. me δ΄"; et similiter est
oratio defectiva ; deiücit enim, Transfer. Ut homo
autem dicebat, Si p ssibile est, hoc est, Qvatenus
fieri potest ; humanum est enim timere (ii). Veri-
siinile est autem omnia per partes dicta esse. So-
lemus enim in. precationibus unum et idein vario
modo dicere.

Vers. 40. Et venit — εἰς ἢ Sic per modum inter-
rogalionis legendum est; puiore namque οἷος
cum, Aüqui etiam alii dormiebant. Sed bunc ve-
hementius objurgavit tanquam. magis temerarium,
dicens : Sic te promisisti facturum 1

Vers, 40. Nou — mecum ? Mecura mori promisistis,
et non potuistis una bora vigilare mecum ? Marcus
autem ait dixisse Petro : Simon, dormis ? Non po-
tuisti una hora vigilare** ? Priecipue enim ad illum
direxit sermonem, deinde etiam ad alios.

Vers. 41. Vigilate — tentationem. Non. vobis
ipsis conüdatis, ncque magnu promittatis, sed atten
dite el orate ne intretis in. tentationem. Quidam
vero icntationem | interprelantur bic de nega-
tione.

Vers. 4l. Spiitus quidem — infirma. Auima
quidein prompta est οἱ audenter accedit pericu-
lum ; caro vero cum infirma sit, formidat, nec
adeo constans est ; ideo convenit ne proumptitudi-
uem animz attendentes. insolescant, sed carnis
infirinitatein. advertentes modest sint.

Vers. 43. Rursus — voluntas tua. Marcus. autem
scripsit quod eumdem dixerit sermonem **. Veri.
simile est ergo et hunc et illum dixisse.

Vers. 45. ΕἾ venit — gravati, Gravabantur non
tantum somno, sed et nicrore, sicut dixit Lucas "7.
Jam enim certiores (acti erant de morte ipsius.
Marcus vero dixit: Et nesciebant quid ei responde-
1 ant ?*;

*? Luc, xxu, 42... ** Marc. xiv, $5.
4o. Ὁ Marc. xiv, 40.

** Luc. xxn, 42.

ὅτι προσηύχετο ἵνα (54), εἰ δυνατόν ἔστι, παρέλθῃ
ἀτ᾽ αὑτοῦ ἡ ὥρα, ἤγουν, ἡ τοῦ θανάτου" καὶ ὅτι (59)
ἔλεγεν, ᾿Αδδὰ ὁ Πατὴρ, πάντα δυνατά σοι azapé-
veyxe τὸ ποτήριον ἀπ᾿ ἐμοῦ τοῦτο" &AX οὗ τὶ
ἐγὼ θέλω, ἀ.1λὰ τί σύ. Τὴ μὲν ovv "ACC, ἐδρατχὴ
λέξις ἐστὶ, σημαῖνον τὸ Ὁ Πατήρ διὸ χαὶ f ἔρμτ-
νεία τούτου προτετέθη. Τὸ δὲ, Οὐ εἰ ἐγὼ θέιω,
dAlà εἰ σὺ, ἐλλιπῆ εἰσιν. Ἐλλείπει γὰρ τὸ,
Γινέσθω, Ἔστι γὰρ τὸ πλῆρες, ὅτι Γινέσθω, οὐχ ὃ
ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὃ σύ.

llapX δὲ τῷ Λονχᾷ γέγραπται" Πάταρ, el. βού"
“ει παρενεγκεῖν τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ.
Καὶ ἔοτι xil τοῦτο ἐγ)λιπές. Ἐλλείπει γὰρ τὲ,
Παρένεγχε. Ὥ; ἄνθρωπος; δὲ εἶπεν, El Ovracór

B ἐστιν, ἀντὶ τοῦ, εἰ ἐνδεχόμενον. ᾿Ανθρώπενον γὰρ τὸ

ἐπιδοιάζειν (33). "D; γὰρ Θεὸς ἐγίνωσχεν sits δυ-
νατὸν ἦν, εἴτε ἀδύνατον. Εἰχὸς δὲ, πάντα ῥηβδῆναι
ἀνὰ μέρος. Ἐϊώθχμεν γὰρ ἐν ταῖς προϑευχαῖς διαφό
(Av; τὸ αὐτὸ λέγειν.

Καὶ ἔρχεται --- οὕτως ; Τὸ οὕτως ; κατ᾽ ipie
τησιν ἡβιχὴν ἀναγνωστέον, Ἑνέτρεψε γὰρ αὐτὸν,
καίτοι: xal τῶν ἄλλων καθευδόντων: ἀλλὰ τούτου
διαφερόντως καθήψατο, ὡς προπετεστέρου, λέγων"
Οὕτως ὑπέσχου ;

Οὐχ — μετ᾽ ἐμοῦ ; δὺν ἐμοὶ ἀποθανεῖν ἐπηγγεῖ-
λασῆς, καὶ οὐχ ἰσχύτατε μίαν ὥραν γρηγορῖ, ταί
μετ᾽ ἐμοῦ ; Mápxo; δὲ φησιν, ὅτι λέγει τῷ Πέτεῳ᾽
Σίμων, καθεύδεις; Οὐχ ἴσχυσας jar ὥραν γρη-

C τορῆσαι; Προηγουμένως μὲν γὰρ πρὸς ἐχεῖνον ἀπε-

πείνατο, εἶτα xal πρὸς ποὺς ἄλλους,

Γρηγορεῖτα — πειρασμόν. Μὴ θαῤῥεῖτε ξαυτοῖς,
pub ἐπαγγέλλεσθε μεγάλα, ἀλλὰ προσέχετε xai
προπεύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν, Τινὲς ἕξ
πειρχσυὸν ἐνταῦθα τὸν τῆς ἀρνήσεω; ἑρμηνεύουσι.

τὸ μὲν πνεῦμα -- ἀσθενής. Ἡ μὲν ψνχὴ πρὸ-
θυμεῖται καὶ κατατολμᾷ τοῦ κινδύνον" ἡ δὲ σὰρξ,
ἀσθενῆ; οὖσα, ὑποστέλλεται χαὶ οὐχ εὐτονεῖ " διὸ
προσήχει μὴ. πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς προθυμίαν βλέ-
ποντας, θρασύνεσθαι, ἀλλὰ, πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς
ἀσθένειαν ὁρῶντα;, μετριοφρονεῖν.
Πάλιν -- θέλημά σου. Ὃ δὲ Μάρχος ἔγραψεν,
τὶ τὸν αὐτὸν λόγον εἶπεν, ὃν xal πρότερον. Εἰχὸς

D δὲ xal ἐχεῖνον, xat τοῦτον εἰπεῖν.

Καὶ ἐλθὼν --- βεδαρημένοι. Βεδάρηντο οὖ τῷ
ὕπνῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ λύπῃ, καθὼς εἶπε Λου-
xi. Ἤδη γὰρ ἐπληροφορήθησαν περὶ τοῦ θανάτου
αὐτοῦ. Ὁ δὲ Μάρχος εἶπεν ὅτι Καὶ οὐκ ῇξεισαν,
τὲ αὐτῷ ἁποκχριθῶσιν.
55 Marc, 14, 57.

** [bid. 59. — *' Luc, xxu,

Varia lectiones et πο.

(50) Γενέσθω, Cod. A.
(51) Ἵνα omittit cod. A.
. (92) Ὅτι omittit cod. A.

(39) Frequentius legitur ἐνδοιάζειν. Sed hoc quo-
que trobum,

(ii) Timere. Dubitare. Ut Deus enim, norat utrum ficri posset necne.

Digitized by Google
