689

COMMENT; IN MATTHAEUM, — CAD. XXVI,

690

τὰ τοῦ πρυδότου" μωχαίραις δὲ καὶ ξύλοις ὧπλι- A essent, dissoluti sunt et ceciderunt. Postquam au-

σμένοι τυγχάνοντες, παρελύουτο xol κατέπιπτον.
Ἕπεὶ δὲ ἔδειξε τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ, τότε λοιπὸν συνε-

χώρηδε, καὶ πάλιν αὐτοὺς ἐπηρώτησε * Τίνα ζητεῖ-,

τὸ; Οἱ δὲ εἶπον "Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον. 'Aze-
κρίθη Ἰησοῦς" Εἶπον ὑμῖν, ὅτι ᾿Εγώ εἰμι. Εἰ οὖν
ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν. 'O δὲ Ἰού-
δας, xal τούτων οὕτω γινομένων, οὐ μετεδλήθη
x&v. γοῦν μιχρὸν, οὐδὲ τῶν δεδογμένων ἀπέσχετο,

Καὶ εὐθέως — αὐτόν Φησὶ δὲ καὶ (67) Λουχᾶς
εἰπεῖν τὸν Χριστὸν πρὸς Ἰούδαν, ἐγγίσαντα φιλῇ»
σαι αὐτόν' Ἰούδα, ςιλήματι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
xov παραδίδως ; Μαχροθύμως γὰρ ἐξεῖπεν αὐτῷ
xài τὸν σχοπὸν τοῦ φιλήματος, καὶ προσωνείδισε,
ποιήσαντι τὸ σύμθδολου τῆς ἀγάπης σύμδολον προ-
δοπίας" xoi ὅμως οὐχ ἀπώσατο, ἀλλὰ καὶ τὸ φί-
λημα ἐδέξατο, καὶ παρέσχεν ἑαυτὸν εἰς (68) ἀπα-
γωγήν. Ὁ bb, xol τῆς δυνάμεως αὑτοῦ τοσαύτην
λαδὼν ἀπόδειξιν, καὶ τῆς ἐπιειχείας καὶ ἡμερότη-
τος, θηρίου παντὸς χαλεπώτερος ἔμενεν.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς --- πάρει. Ὅρα εὐσπλαγχνίάν
ἀνεχδιήγητον. "Aypt γὰρ. καὶ παρεδόθη, ἐχήδετο
τοῦ προδότου. Διὸ xal νῦν ἑταῖρον ὠνόμασε τὸν
ἔχθιστον. Τὸ δὲ, Ἔ;»" ᾧ πάρει, οὐχ ἐρωτηνατικῶς
ἀναγνωστέον' ἐγίνωσχε γὰρ, ἐφ᾽ ᾧ παρεγένετο'
ἀλλ᾽ ἀποφαντικῶς. Δηλοῖ δὲ ὅτι Δι’ ὃ παραγέγο-
νας, ἤγουν, τὸ κατὰ σχοπὸν πρᾶττε, τοῦ προσχῆ-
μᾶτος ἀφέμενος. Σχοπὸς μὲν γὰρ ἦν ἡ πρυδησία,
πρόσχημα δὲ τὸ φίλημα καὶ ὁ λόγος.

Τότε — αὑτόν. Kasà τὸ σύνθημα.

Καὶ ἰδοὺ — ὠτίον. Ὃ δὲ Λουχᾶς, ἔγραψεν ὅτι
᾿Ιδόντες οἱ περὶ αὑτὸν τὸ ἐσόμενον εἶπον (69)
αὐτῷ" Κύριδ, εἰ πατάξομεν ἐν μαχαίρᾳ; Kal ἐπά-
ταξεν εἷς τις ἐξ αὑτῶν τὸν δοῦῖον τοῦ ἀρχιε-
[6&oc, καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ cóc τὸ δεξιόν, Ὃ δ᾽
Ἰωάννη; ἐδήλωσε χαὶ τὸν πατάξαυτα, εἰπών (10)"
Σ΄ μων οὖν Πέτρος ἔχων μάχαιραν, εἴικυσεν αὐὖ-
τὴν, καὶ Éxawe τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦιῖον, καὶ
ἃπέκοψεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον τὸ δεξιόν. " Hr δὲ (14)
ὄνομα τῷ δούλῳ Mdyoc. “τι γὰρ τῶν ἄλλων
ἐρωτώντων, αὐτὸς οὐχ ἀναμείνας τὴν ἀπόχρισιν,
οἷα θερμότατος, ἐπάταξεν μὲν χατὰ τῆς χεφαλῆς,
ἀπέκοψε δὲ τὸ ὠτίον, Εἶχον γὰρ δύο μαχαίρας, ὡς

ἔφη Λουχᾶς, ἀπὸ τοῦ δείπνου ταύτας, ὡς ἔοιχε, D

λαθόντες, μεγάλα; οὔσας, ὥστε χρῆσθαι πρὸς ἄμυ-
vav τῶν» ἐπιέναι μελλόντων.

,«δὼν δὲ τὸ γεγονὸς ὁ Χριστὸς, εἶπεν’ "Eüce ἕως
τούτου. Καὶ ἀψάμενος τοῦ ὠτίου αὐτοῦ, ἰάτατο

48 joan. xvi, 7, 8. ** Luc. xxit, 48.

** Luc. xxi, 49, 50.

tem suam ostendit virtutem, deinceps permittit,
ac iterum interrogavit eos : Quem quaeritis ?. At illi
dizerunt, Jesum Nazarenum. Respondit Jesus : Dixi
vobis, quod ego sum. Si ergo me quavitis, sinite hos
abire '*. Judas vero his quoque ila factis, non est
mutatus : nec minimo quidem puncto ab his qu»
disposuerat, discessit. -

Vers. 49. Et confestim — eum. Ait. autem Lucas
dixisse Christum Jud» cum accederet, ut oscularetur
eum : Juda, osculo Filium hominis tradis ** * Patien-
ter enim expressit ei (jj) quo fine fuerit ille oscu-
latus ; οἱ exprobravit quod amoris signum fecis-

p $e! signum proditionis ; et tamen non repulit,

sed et osculum suscepit, et se ut abduceretur pra-
buit. Hle antem cum tsntum accepisset experi-
mentum virtutis illius et humanitatis ac mansue-
tudinis, omui tamen permansit fera crudelior.

Vers. 50. Jesus cwtem - venisti, Vide misericordia:
iuenarabilem. Siquidem donec traditus est, fuit
illi cura de proditore. deo enim nunc amicum
nominavit eum, qui erat. inimicus. Quod autem
addit : Ad quod venisti? non. est per modum inlcr-
rogationis legendum ; sciebat enim ad quid venerat ;
sed enuntiative ; Siguificat enim : Αἀ id. propter
quo advenisti, id cst, juxta intentum tuum Operarc
relicto. velamerto, Finis siquidem erat proditio,
velamentum aute, osculum et sermo,

Vers, 10. Tunc— eum. Secundum dalum signum.

Vers. δ᾽. Εἰ ecce. — auriculam. Lucas autem
scripsit : Videntes hi qui circa. ipsum erant. quod
futurum. erat, dixerunt. ei, Domine percutiemusne
gladio? Et percussit unus quispiam ex eis serum
principis sacerdotum, et. amputavit auriculam. ejus
deztram?*. Joannes vero eum quoque manife
stavit qui percussit, dicens : Simon ergo Petrus cum
haberet gladium, exseruit eum, et percussit. pontificis
sereum, ampulavitque auriculam ejus dex'ram. Erat
autem nomen servo Mulchus''. Nam cum adhu:
exteri interrogarent, ipse non. exspectat. respon-
sione, utpote ferventissimus, percussit. quidem in
caput, sed auriculam amputavit. lHabebant enim
duos gladios, sicut dixit Lucas '*, quos, ut veri -
simile est, a ccena sumpserant : quibus utpote ma-
gnis uti possent in auxilium adversus eos qui
invasuri crant.

Videns autem Jesus quod factum erat, dixit,

Sinite huc usque, tactaque illius. aurienla. sanavit,

τι Joan. xvn, 10, 1].

Varie lectiones ct note.

(67) Kal omiuit cod. A.
(68) "Ynatqoytv. Cod. A.
(69) Αὐτῷ omittit cod. A.

(70)Elróv omittit D.
(11) Ἡόνομα, sie, pro τοὔνομα. Cod. A.

(Ὁ) Patienter enim. expressit εἰ, Indulgeuter patefecit ei.

Digitized by Google

7? Luc, xxu, 58.

y
