113

EUTHYMII ZIGABENI

Ti4

Siquidem quando sepultus est jam vespera ἃρ. A Ὅτε μὲν γὰρ ἐτάφη, ἑσπέρα ἤδη χατέλαδε, καϑ'

petebat, in qua non licebat ad monumentum acce-
dere. Judei enim vesperam illius Parasceves na-
xime bonorabant non solum tauquam Sabbati festuta
przcedens, sed etiam tanquam festum propter
Pascha; in hac enim oportebat Pascha immolari,
Sabbato vero quieverunt propter legem. Adhuc
enim eousaetudiunem el legem servabant, Cieterum
die Dowinico ad sepulerum venire disponebant,
quod sane etiam fecerunt, veluti paulo post dicetur.
Qum evwim nondum quidam excelsum de resurre-
ctione vognovissent, sepultum corpus se inventuras
sperabant.

Vers 62. Postero autem die — Vers. 64. priore.
Muriri sepulcrum, puta sigillum apponi. et custo-

ἣν οὐχ ἐξὴν εἰς μνημεῖον βαδίζειν. Ἑτίμων γὰρ
Ἰουδαῖοι μάλιστα τὴν ἐυπέραν τῆς Παρασχενῖῆς
ἐχείνης, οὐ μόνον ὡς προεόρτιον τοῦ Σαδδάτου,
ἀλλὰ καὶ ὡς ἑόρτιον διὰ τὸ Πάσχα. Ἐν ταύτῃ γὰρ
ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα. Τὸ δὲ Σάδδατον ἐσύχαζον
διὰ τὸν νόμον. Ἔτι γὰρ καὶ τὰ ἔθη xal τὸν νόμον
ἐφύλαττον. Λοιπὸν οὖν ἐν τῇ Κυριαχῇ πρὸς τὸν
κάφον ἐλθεῖν ἐδούλοντο, ὃ δὴ καὶ πεποιήχασιν, ὡς
μετ᾽ ὀλίγον ῥηθήσεται. Ούπω γὰρ οὐδὲν ὑψηλὸν
εἰδνῖαι περὶ τῆς ἀναστάσεως, ἤλπιζον εὑρεῖν τὸ σῶμα
τεθαμμένον.

Τῇ --- xpétnc. ᾿Ασφαλίσασθαι τὸν τάφον, ἤγουν
σφραγίσαι καὶ φρουρῆσαι. ᾿Επεὶ δὲ ἔδει πιστευθῇναι,

diam. Quia autem credi oportebat, quod mortuus B ὅτι καὶ ἀπέθανε͵ καὶ ἐτάφη, xal ἀνέστη, βλέπε χαὶ τὰ

esset et sepulius, quodque resurrexisset, vide tria
heo inimicorum testimoniis 3pprobata ; conside-
randa sunt enim verba eorum. Quod enim aiunt :
Recordati sumus, quod impostor ille dizit adhuc. vi-
vens, altestatur quod mortuus sit. Quod autem se-
quitur : Jube muniri sepulcrum, attestalur quod se-
pultus sii. Porro quod subjungunt : Ne quando ve-
mientes. discipuli ejus furentur ipsum, plenam facit

τρία ταῦτα μαρτυρούμενα παρὰ τῶν ἐχθρῶν. Zxoxn.
πέον γὰρ τοὺς λόγους αὐτῶν. Τὸ μὲν, ᾿Εμνήσθημεν,
ὅτι ὁ πιάνος ἐκεῖνος εἶπεν ἔτι ζῶν, μαρτυρεῖ ὅτι
ἀπέθανε᾽ τὸ δὲ, Κέλευσον ἀσρωλισθῆναιτὸν τάξον,
βεδαιοῖ, ὅτι ἐτάφη "τὸ δὲ, Μήποτε ἐλθόντες οἱ μα-
θηταὶ αὐτοῦ κιιόψωσιν αὐτὸν, πληροφορεῖ ὅτι (68)
ἀσφαλισθέντος (69) οὐ χλαπήσεται. Καὶ λοιπὸν
ἀναντίῤῥητος ἡ ἀνάστασι:.

fidcm, quod munito sepulcro, non sit furto sublatum corpus, et it& resurrectioni contradici non

potest,

Dignum est autem ut inquiramus ubi dixerit :
Posi tres dies resurgam. Siquidem variis in locis
dixit discipulis : Tertiu die resurgam. Idautem: Post

Ἄξιον δὲ ζητῆσαι, ποῦ εἶπεν, ὅτι Μετὰ τρεῖς
ἡμέρας ἐγείρομαι, Ὅτι μὲν γὰρ τῇ τρίτῇ ἡμέρᾳ
ἀναστήσεται, διαφόρως εἶπε πρὸς τοὺς μαθητάς"

tres dies resurgam, nusquam dixit. Hoc itaque Judi C ὅτι δὲ Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι, οὐκ εἶπεν

ab exemplo Jona quod ad eos dixerat colligebant,
Postremuti vero errorem dicebant, quod a mortuis
resurrexerit ; priorem vero quod sit Filius Dei.

Sed, o insensati, quo tandem fine essent ipsum

furto sublaturi* Nisi enim teitio die resurrexerit
sicut promisit, mianifestunt est quod decepti, et
propter eum ab omnibus gentibus odio habiti, sine
dowibus et extorres facti, potius aversabuntur eum,
et odio liabebant tanquam. impostorem, et ita no-
lent eum furari. Sed neque populo persuadere po-
terunt, quod a mortuis surrexerit. Cui enim. inni-
tentur ? an. vehementie sermonum ? atqui illitterati
sunt. An forte abundanti rerum ? atqui sunt om-
unn pauperrimi. Generis fortassis claritati? verum
ignobiles sunt, et ab ignobilibus progeniti. Uteui
suiipsorum multitudini? at non plures sunt quam
duodecim. Utrum patriz splendori? verum a regio-
nibus sunt obscuris et ignobilibus. An putatis quod
preceptoris promissionibus? Quibus? Si enim non
resurrexerit, neque illis credituri sunt. Demonstra-
tum est igitur quod vane suspicamini hunc furto
auferendum esse : ob dicas enim causas est incre-
dibile.

οὐδαμοῦ. Λοιπὸν οὖν Ἰουδαῖοι ἀπὸ τοῦ xatà τὸν
Ἰωνᾶν παραδείγματος, τοῦ ῥνθέντο; πρὸς αὐτοὺς,
τοῦτο συνελογίσαντο. Ἐσχάτην μὲν οὖν πλάνην λέ-
γουσι περὶ τοῦ, ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν " πρώ-
τὴν δὲ περὶ τοῦ, ὅτι ΥἹὸς Θεοῦ ἦν.

᾿Αλλ᾽ ὦ ἀνόητοι | σκοπήσατε, τένος ἕνεχεν χλέψου-
σιν αὐτόν; Ἐὰν γὰρ οὐχ ἀναστῇ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
καθὼς ἐπηγγείλατο, πρόδηλον, ὡς, ἀπατηθέντες, καὶ
δι' αὐτὸν πρὸς ὅλον τὸ ἔθνος ἐκπολεμωθέντες, xat
ἄοιχοι, xol ἀπόλιδες γενόμενοι, ἀποστραφήσονται
μᾶλλον xal μισήσουσιν αὐτὸν, ὡς πλάνον. Καὶ
διὰ τοῦτο μὲν οὐ δελήσουσιν αὐτὸν, (10) χλέψαι,
"AX οὐδὲ δυνήσονται πεῖσαι τὸν λαὸν ὅτι ἠγέρθη
ἀπὸ τῶν νεχρῶν. Τίνι γὰρ xai θαῤῥήσουσιν; τῇ

D δεινότητι τῶν λόγων; xal μὴν ἀγράμματοί εἰσιν -

᾿Αλλὰ τῇ περιουσίᾳ τῶν χρημάτων ; καὶ μὴν ἀπάν-
tov εἰσὶ πενέστεροι, ᾿Αλλὰ τῇ περιφανείᾳ τοῦ γέ-
νους ; καὶ μὴν εὐτελεῖς εἰσὶν ἐξ εὐτελῶν" ᾿Αλλὰ τῷ
πλήθει ἑαυτῶν; xal μὴν οὐ πλείους εἰσὶ τῶν Ej-
δεκα. ᾿Αλλὰ τῷ μεγέθει τῆς πατρίδος ; καὶ μὴν ἀπὸ
χωρίων εἰσὶν ἀσήμων" ἀλλὰ ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ
διδασχάλου; Ποίαις; Εἰ μὴ ἀναστῇ γὰρ, οὐδ᾽ ἐχεί.
vate πιστεύουσι. Δέξεικται τοίνυν ὅτι μάτην ὑπο-
πτεύετε χλαπῆναι τοῦτον᾽ οὐχ ἐνδέχεται γὰρ διὰ τὰς
εἰρημένας αἰτίας.

Varie lectiones el note.

68) Ὅτι, abest. A.
99) Τοῦ τάφου.

(70) Τοῦτον, pro αὐτόν, A.

Digitized by Google

