891]

“Ὁμοίως — εἶπον. Μιμν σάμενοι χαὶ αὐτοὶ τὸν
Πέτρον.

Τότε — ἐκεῖ. Μόνο; ἄπεισιν εἰς προσευχὴν,
διδάσχων ὅτι χρὴ τὸν θερμῶς προσείχεσθαι μέλ-
λοντα μεμονωμένον προσεύχεσθαι,

[Ὡς (48) ἄνθρωπος προσηύξατο, διδάσχων τοὺς
ἀνθρώπους ἐν πειρασμοῖς προσεύχεσθαι, xat εἰς
Θεὸν ἀνατείνεσθαι, καὶ ἐχτενέστερον ἐπιχαλεῖσθαι
τὴ» ἐκείνου βοήθεια».}᾽

Καὶ παραλαδὼν --- ἀδημονεῖν. [Ἔστι (40) δειλία
φυσιχῇ, μὴ θελούσης τῆς Ψυχῆς διαιρεύϊναι τοῦ
σώματος, διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐντεθεῖσαν αὐτῇ παρὰ
τοῦ Δημιουργοῦ φυσιχὴν συμπάθειάν «s xal οἰχειός-
τητα, Καὶ ἔστι δειλία παρὰ φύτιν, ἐκ πριδοσίας λο-
χισμῶν καὶ ἀπιστίας συμσταμένη. ὡς ὅταν τις ἐν
νυχτὶ δειλιᾷ διὰ τὰ φάσματα καὶ τοὺς ψόφους.
Ταύτην δὲ τὴν δειλίαν, ὡς παρὰ φύσιν, ὁ Χριστὸς
οὐ πρυσύκχατο. |

Οὐχ εἰς τὴν προξευχὴν παρέλαθεν αὐτοὺς, ἀλλὰ
πρὸ τῆς προσευχῆς, ἰδίᾳ τῶν ἄλλων μαθητῶν, ὥστε
μόνον ἐνδ:ίξασθαι αὐτοῖς τὰ τῆς λύπης, Μάρχος δὲ
ςῆσιν ὅτι ἤρξατο ἐχθαμδεῖσθαι, ἤγουν δειλιᾷν.
᾿Ἐφῆκε γὰρ τῇ φύσει πάσχειν τὸ ἴδιον. ᾿Αδημογεῖν
δὲ νῦν τὺ Βαρυθυμεῖν νοεῖται, Τὴν μὲν οὖν λύπην
καὶ βαρυθυμίαν ἐνδείχνυται, δειχνύων, ὅτι ὥσπερ τὰ
πάντα Θεός ἐστιν, οὕτω xal τὰ πάντα ἄνθρωπο;.
Ἴδιον δὲ᾽ ἀνθρωπένης quoto; λυπεῖσθαι διὰ τὸν Qà-
νατον, καὶ μάλιστα τὸν βίαιον, xai φοδεῖσθαι τοῦτιν.
Μόνοις ἐξ τούτοις ἐνδείχνυται, ὡς μόνοις θεωροῖς

γεγονόσι χαὶ τῆς ἐν τῇ μεταμορφώσε: θείας δόξης (C

αὐτοῦ, καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων δυναμένοε; μὴ θορυθη
θῆναι xal χαταπελεῖν.

Τότε --- μετ᾽ ἐμοῦ. Φανερώτερον ἐξαγορεύε!:
πκὴν ἀυθένειαν τῆς φύσεως, ὡς ἄνθρωπο;. Τὸ δὲ,
"Ewc 0arácov, ἀντὶ τοῦ, ὡς ἐν θανάτῳ. Γρηγορεῖν
δὲ μετ᾽ αὐτοῦ χελεύει παραμυθίας ἕνεχεν, ὡς ἔθος
τοῖς ἐν περιστάσεσιν. Εἶτα xat τούτους ἀφίησιν ket,
χαὶ μόνο; ἅ εισιν εἰς τὴν προσευχὴν.

Καὶ προελθὼν --- αὐτοῦ. Λουχᾶς δὲ xa τὸ μέ-
wpov τοῦ διαστήματος εἶπεν, ὅτι ἀπεσπάσθη ἀπ᾽
αὐτῶν ὡσεὶ λίθου βολὴν.

Προσευχόμενος — ὡς σύ. Εἰπὼν μὲν ὅτι Εἰ δυ-
γατόν ἐστι, παρελθέτω dx' ἐμοῦ τὸ ποτήριον
τοῦτο, ἔδειξε τὴν ἀνθρωπίνην δειλίαν, ποτήριον
λέγων τὸ τοῦ θανάτου " εἰπὼν δὲ ὅτι Π.1ὴν οὐχ ὡς
ἐγὼ θέλω, ἀ.1.1 ὡς σὺ, ἐδίδαξεν ὅτι καὶ τῆς φύσεω:
ἀνθελχούσης χρὴ ἕπεσθαι τῷ θελήματι τοῦ Θιοῦ,
χαὶ προτιμᾷν αὐτὸ τοῦ ἰδίου θελήματος. ὡς λυσιτελέ-
στερον. Τὸ δὲ, Π.1ὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, σαφέστερον
ὁ Λουχᾶς ἀπήγγειλεν, εἰπὼν, Πλὴν μὴ τὸ θέλημά

"' Marc, xiv, 5. "* Luc. xxi, dd.

COMMENT. IN MATTHLEUM. -- CAP, XXVI.

652

Vers. 35. Similiter -— dixerunt. lmitantes et ἰρ εἶ
Peiram,

Vers, 50. Tanc — illic Solus abit ad orationem,
docens oporiere eum qui ferventer oraiurus est,
solitarium orarc.

T $ Ut homo precabatur, docens homines in
tentationibus precari et 3d Deum intendere mcn-
iem atque ardentius ejus implorare auxilium.

À

Vers. $7. Et. assumpto — moestus. esse. 1 T Est
lmor quidam secundum naturam, cum animus
non vult disjungi a corpore, propter insitam ei
in principio a Crealore compassionem et con.
junctionem. Est vero etiam timor contra natu-
ram qui ex neglectu sanz- rationis ei infidelitate

D oritur, veluti, cun quis nocte timet, propter spe-
citra aut sonitus. lunc timorew autem, qui contra
naturam est, Christus non babuit.

Non ad orationem cos assumpsit, sed antequam
oraret, uL seorsim separatis ab aliis discipulis
suam ostenderet. tristiliam. Marcus autem dicit,
quod cedmpit expaveszere, id est timere δ᾽. Permisit
enim nature pati quod suum crat. ᾿Αδημονεῖν
Aulerà (pro quo mestzm esse vertimus) significat
nunc acerbo esse animo. Mosstiliam itaque et
animi acerbitatem deionsirat : ostendens quod
sicut omnino Deus 'est, iia omnino homo est :
proprium est auiem humane nature mostitiam
pati propter mortem, maxime violentam, hancque
iüimere. Solis autem his demonstratur, ut qui soli
spcetatores fuerant divine glori ipsius in trans-
figuratione, οἱ qui magis inter omnes poterant
non turbari aut decidere,

Vers. 58. Tunc — mecum. Manifestius naturze
paudit infirmitatem tanquam homo. Quod. autem
ait : Usque ad mortem, tantumdem est ac si dicat,
Sicut in morte. Vigilare vero secum | juhet cos
censnlalionis gratia, sicut. moris est in affii-tio-
nibus. Deinde etiam hos ibi relinquit, et 3olus abit
ad orandum.

Vers. $9. Et progressus — suam. Lucas vero
eliam spaüi dixit mensuram, quod  avulsus
est ab eis quantum jactus est lapidis **.

Vers. 39. Orans — sicut tu. Dicens : Si possibile
Ὁ est, transeat a me. poculum. istud, humanum de-

monstravit timorem, poculum "vocans mortem.

Dicens autem, Verumtamen mon sicut ego volo,

sed sicul ἐμ, docuit quod, natura licet retrahente,

sequi oporteat Dei voluntatem, illamque propriae
voluntati priponere, tanquam maxime utilem.

Quod vero ait : Yerumtamen non sicut ego volo,

sed sicut tM, planius retulit lucas: dicens : Ve-

Varia lectiones et not».

(48) Hzc uterque codes liobet in marg'ne, A qui-

dem paulo inferius, B. hoc luco. Car. t co Benio-

nius.
PATROL. Gu. CXXIX.

(49) Etiam h:zec uterque hahet in margine. Apud
Hentenium ncn legitar.

22

Digitized by Google
