dix,
dq
ptt
ser

719

COMMENT. IN MATTILEUM. -- CAP, XXVIIT.

150

ἔλεγον πρὸς ἑαυτάς" Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν τὸν {5 A cebant inter sese : Quis. revolvet nobis .apidem ab

θον (19) ἐκ τῆς θύρας toU μνημείου ; xal ἀνα-
δλέψασαι θεωροῦσιν, ὅτι ἀπκοκεκύλισται ὁ AlBoc.
"Hy γὰρ μέγας σρόδρα. Ἐλθοῦσαι μὲν γὰρ, ἔλε-
ἴὸν πρὸς ἀλλήλας οὕτως" ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα διελογί-
ζοντο, γέγονε μὲν ὅ σεισμὸς, προσελθὼν δὲ ὁ ἄγγε-
Aog ἀπεχύλισε τὸν λίθον, καὶ λοιπὸν ἀναδλέψασαι
πρὸς τὸν τάφον, θεωροῦσιν, ὅτε ἀποχεχύλισται ὁ λί-
Qo.

Ὃ Μάρκος δὲ, qpovticac τῆς συντομίας, οὔτε
πὸν σεισμὸν ἀνέγραψεν, οὔτε, τίς ἀπεχύλισε τὸν
λίθον, ἐδίδαξεν. Ὁμοίως δὲ καὶ 6 Αουχᾶς συνέτεμε
τὴν περὶ τούτων διήγησιν, εἰπών’ Εὗρον δὲ τὸν
Al8ov ἀπκοκεκνλισμένον ἀξὸ τοῦ μνημείου. Tlóxe
gv οὖν ἦλθον εἰς τὸ μνημεῖον αἱ γυναῖκες, ἐδήλω-

ostio monumenti ? Cumque respexissent, vident quod

revolutus | essel lapis : erat enim. grandis valde **.

Dum itaque venirent, ita dicebant inter sese:

interim vero dum hsc colloquerentur, factus est ter-

remoius; cumque accessisset angelus, revolvit .
Japidem, et jam: ad monumentum respicientes,

vident quod revolutus esset lapis.

Marcus sane brevitati studéns, neque terrzmo-
tum scripsit, neque quis lapidem revolverit docuit.
Similiter et Lucas narrationem de his abbreviavit,
dicens : Invenerunt lapidem a monumento revolutum**,
Maque quando ad monumentum venerint mu-
lieres, significaverunt evangeliste ; quando vero re-

cav ol süayqsAcotal: πότε δὲ ἀνέστη ὁ Κύριος, οὖ- B surrexerit Christus, nullus eorum indicavit : solus

δεὶς αὐτῶν παρεσημειώσατο. Μόνος γὰρ οἶδε τοῦτο,
ὃ μόνος, ὡς οἶδεν, ἀναστάς.

Πάντες δὲ συμφώνως οἱ ἱεροὶ Πατέρες καὶ διδα-
Ἤκαλοι χαιρὸν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ φασι, τὴν
κρώτην τῶν ἀλεχτρυόνων ᾧδὴν, ἥτις ἤδη τὸ τῆς
Ἀνριακῆς προανεχρούετο φῶς, Διὸ καὶ μετὰ τὴν
ἔχτην ὥραν τῆς νυχτὸς οἱ φιλάρετοι, τὴν νηστείαν
καταλύοντες, τῆς εὐφροσύνης ἀπάρχονται. ᾿

᾿Ανέστη δὲ τῇ τρίτῃ ἡμέρῃ, καθὼς ἔλεγεν. "Ene
γὰρ ἐν τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ τῆς παρασχενῆς ἀπέθανεν,
ἀριθμεῖται πρώτη μὲν ἡμέρα fj παρασχευὴ, δευ-
τέρα δὲ τὸ Σάἀδόατον, τρίτη δὲ ἡ Κυριαχὴ, àv f,
ἀρχομένου τοῦ ὄρθρον, ἀνέστῃ, μιχρόν τι πρὸ τῆς
tv γυναιχῶν ἀφίξεως, xal συναριθμοῦνται τῆς
μὲν παρασχενῆς τὸ τέλος, τῆς δὲ Κυριακῆς ἡ ἀρχή.
Ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ κατὰ τὸν Ἰωνᾶν παραδείγματι ἔφη"
Οὕτως ἔσται καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρ-
δίᾳφ τῆς τῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχεας"
«ερὶ μὲν τῶν ἡμερῶν οὐχ ἔστι διαπορεῖν" ἡρίθμην-
«αι γάρ.
| Περὶ δέ γε τῶν νυχτῶν ἐροῦμεν, ὡς οἱ Ἰουδαῖοι

enim hoc novit, qui solus surrexit ut novit.

Omnes autem unanimiter sancti Patres et docto-

. restempus Resurrectionis ejus fuisse dicunt circa

primum gallicinium, qui jam Dominici diei lucem
preferebat. ideo quoque post, sextam noctis horam
virtulis sectatores, soloto jejunio letitiam auspican-
tur.

Surrexit autem tertio die prout dixerat. Ex quo
enim hora nona Parasceves mortuus est, numeratur
primus dies Parasceve, gecundus Sabbatum, tertius
dies Dominicüs, in quo incipiente diluculo, surrexit
paulo antequam mulieres accederent : et connume-
rantur ipsius finis Paraiceves, et Dominici princi-
pium. Quod autem in exemplo de Jona dixit: Jia
erit et Filius hominis in corde terre tribus diebus ei
tribus noctibus **, de diebus quidem non est quod
bzsitemus, jam enim enumerati sunt.

De nociübus vero dicemus, quod Judzsi ad ter-
lium usque diem sepulcrum munierant, videlicet ab
ipsa Parasceve usque ad «diem Dominicum occidente
sole : ità enim  decreverant. Tertiam vero noctem
absque munitione relinquebant; nam si etiam banc
exspectasset, suspecta habita fuisset resurrectio,
Respondissent enim, quod ex quo intra tempus mu -
nitionis non resurrexerat, hac soluta, fide carebat

σης ταύτης, ἄπιστος ἢ ἀνάστασις. Ἐχλάκη γὰρ D resurrectio ; furto enira sublatus erat, nullo cu-

siodiente. Itaque cum adhuc custodirent, resurrexit
omnem tollens contradictionem : et neque totum
tertium exspectavit diem, sed statim cum inciperet
surrexit. Quod enim jintra tempus munitionis re-
surgeret, argui non poterat : quod siid postmodum
faceret, suspectum erat. Nam quod citius quam sit
constitutum efficitur, potentiz est; quod autem tar-
dius, itubecillitatis.

*» Matth, xij, 40.

Varie lectiones et note.

M Mox τρίτης ἡμέρας ἠσφαλίσαντο τὸν τάφον, ἤγουν,
T (ἀπ᾿ αὑτῆς τῆς mapagxtuf c bo; τῆς Κυριακῆς,
ὧν ἰηλίου δύνοντος. Οὕτω γὰρ ἐψηφίσαντο. Τὴν (80) δὲ
n τρίτην νύχτα τῆς ἀσφαλείας ἐχτὸς ἀφῆχαν, Kat λοι-
jt ἱπὸν, εἰ καὶ ταύτην ἀνέμεινεν, ἔμελλε γενέσθαι ὕπο-
“τος ἡ ἀνάστασις. Καὶ γὰρ ἀντεῖπον dv, ὡς, ἐπεὶ
T ἐντὸς τοῦ καιροῦ τῆς ἀσφαλείας oüx ἀνέστη, λυθεί-
x {οὐδενὸς φυλάττοντος. Λοιπὸν οὖν, ἔτι φυλαττόντων,
ἀνέστη, περιαιρῶν πᾶσαν ἀντιλογίαν. Kol οὐδὲ τὴν
| «ρίτην ὅλην ἀνέμεινεν ἡμέραν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀρχομέ-
s | νης ἤγέρθη (81). Τὸ μὲν γὰρ ἐντὸς τοῦ καιροῦ τῆς
᾿ ἀσφαλείας ἀναστῆναι, ἀνέγκλητον ; τὸ δὲ ὑστερῆσαι
ἦς χρῦτον, ὕποπτον. Καὶ τὸ μὲν ταχύτερον τῆς προ-
^ θεσμίας, δυνάμεώς ἔστι ^b δὲ βραδύτερον, ἀσθε-
| νείας.
[55 Marc. xvi, ὅ, . * Luc. xxiv, 2.
d

(39) 'An^, pro ix, A.

L.
uti (80) Τὴν τρίτην δέ, A.

(51) ᾿λνέστη, pro ἠγέρθη, A.

Digitized by Google
