οὐδ

ostendet "" cenaculum grande. ἱπείγαίκηι : illic. pa-
rate nobis. l'rosima bis etiam scripsit Lucas !*.

Tempus autem ejus propinquum, intellig:mustem-
pus mortis ipsius. Cum discipulis meis, addidit, ut
pro his quoque sufficiens prepararetur convivium.
Κατάλυμα vero quod Marcus dixit (et nos vertimus
dieersorium) est. coenaculum. Apparet autem quod
ádelis bic paterfamilias, sive divina revelatiohe, sive
corporali Salvatoris collocutione, noverat quod
apud se facturus esset ille pascha : el ideo ad
susceptionem  przparatom habebat camnaculum.
Preterea in hoc etiam loco enm auctoritate signi-
ficat, tanquam omnium Doninus:

Mystice vero significatur, quod ad Q^ezicunque
divinum baptisma ingressum faerit; nam id hy-
ες drim aqua figuratur, spud hunc Christus. requie-
scit, maxime si ijinstratum habeat. ccenaculum,
sive purili-atam mentem, οἱ adornatam splendore
contemplationum superna!uralium.  Jilic, inquit,
parate nobis, ea videlicet quz ad Paselie festum
conveniunt, agnum, azyma, laetucas agrestes ac
baculos.

t Civitas quidem juxis anayogeu, sensibilis est
mundus. Homo vero, generaliler na:ura est hu-
mana. Duo autem qui ad hunc mittuntur. discipuli
lex Veteris ac Novi Testament tanquam pracur-
sores quidam Christo mysticum 'convivium pre-

parantes. llla quidem per philosophiam practicam C

eos ab omni inquinatione expurgans ; haec autem per
theoricam sacrorum disciplinam 2 corporalibus ad
cognatas intelligibiles visiones animas mentem attol-
lens. Practice quidem signum fuit Pe:rus, theorice
vero Joannes. Preterea illa, lagenam aque ba-
julans esse potest, qua: per operationem in humeris
virtutum, tanquain in lagena, id est, mortificatione
membrorum corporis quae suni super terram,
excubias servat, puta gratiam Spiritus sancii,
quie per fidem purificat : hec vero paterfamilias
intelligi potest, que per contemplationis altitudi-
nem, seipsam excelsa intelligentia instravit, ut
Deo dignis cogitationibus ac dogmatibus, divinum
suscipiat sermonem.

t Aliter sd idem. Civitas cujusque auima est, ad
quam a Deo mittuntur; hic quidem, sermo de virtute;
ille autem de cognitione. Qui verolagenam aqux ba-
julat, est fortis cogitatio, qux temperantice humeris
defert datam sibi in baptisma gratiam. Domus autem,
qu2 ex multis ac variis, firmis ac virilibus moribus
εἰ cogitationibus, tanquam lapidibus zedificatur, est

“1 Marc. xiv, 45, 15... !* Luc. xxu, 10, t1.

E£UTHYMII ZIGABENI
pascha cum. diacipuns meis. edam, Εἰ ille vobis A £105, εἴπατα τῷ οἰκοδεσπότῃ"

656
Ὃ διδάσκαλος
᾿έγει" Ποῦ ἐστι τὸ κατάλυμα, ὅπου τὸ πάσχα
μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω ; Καὶ αὑτὸς ὑμῖν
δείξει ἀνώγεων μέγα ἐστρωμένον" ἐχεῖ ἑτοιμάσατε
ἡμῖν. Τὰ παραπλήσια δὲ χαὶ ὁ Aouxdo ἰστόρησε.
Καιρὴν δὲ (04) αὐτοῦ νοοῦμεν ἐγγίζοντα τὸν τοῦ
θανάτον. Μετὰ τῶν μαθητῶν μου δὲ εἶπεν, ἕνα καὶ
πρὸ; τούτους αὐτάρκης ἡ ὑποδοχὴ γένηται, Κατά»
λυμα δὲ λέγεται νὸ καταγώγιον. Φαίνεται 0b, ὅτι
πιστὸς ὧν ἐχεῖνος ὁ οἰκοδεσπότης, εἴτε χατὰ ἀπὸ-
χάλυψιν θειοτέραν, εἴτε καὶ χατὰ συντυχίαν σωμα-
τιχὴν τοῦ Σωτῆρο;, ἐγίνωσχε τοῦτον παρ᾽ αὐτῷ τε-
λέσοντα τὸ πάτχα, xil διὰ τοῦτο πρὸς ὑποδοχὴν
τὐτριπισμένον εἶχε xaV τὸ ἀνώγεων. Μετ᾿ ἐξουσίας
δὲ χἀνταῦθα μηνύει, ὡς ἀπάντων Κύριος.

Ὑποσημαίνεται δὲ καί τι μυστιχὺν ἐντεῦθεν, ὅτι
εἰς ὃν ἂν εἰσέλθῃ, τὸ θεῖον βάπτισμα" τοῦτο γὰρ alviz-
τεται τὸ τοῦ xepap[ou ὕδωρ’ παρὰ τούτῳ καὶ ὁ
Χριστὸς ἀναπαύεται" καὶ μᾶλλον, εἰ ἐστρωμένον
ἔχει τὸ ἀνώγεων, ἤγουν, χεχαθαρμένον τὸν νοῦν xoi
χεχοσμημένον τῇ φαιδρότητι τῶν ἄνω θεωριῶν.
Ἐκεῖ δὲ, φησὶν, ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὰ πρὸ; τὴν
τοῦ Πάσχα ἑορτὴν ἐπιτήδεια, τὸν ἀμνὸν, τὰ ἄζυμα,
τὰς πιχ,ίδας, τὰς βακτηρίας.

[Τοῦ ἁγίου (98) Μαξίμον. Πόλις μὲν κατ᾽ ἀναγω-
γὴν ὁ αἰσθητὸς xómpo; ἄνθρωπος δὲ (96) ἢ χκαθέ-
λου φύσι; τῶν ἀνθρώξων' δύο δὲ μαθηταὶ T4
τοῦτον ἀποστελλόμενο:, ἃ τῆς Παλαιᾶ; Διαθήχης
νόμος καὶ ὁ τῆς Καινῆς, οἷν τινες πρόδρομοι καὶ
ἑτοιμασταὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ μυστικῆς εὐωχίας ἐν
τοῖ; ἀξίοις τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ" ὁ μὲν, διὰ τῆς
πραχτικῆς φιλοσοφίας παντὸς δ μολυσμοῦ «τούτους
ἀποχαθαίρων᾽ ὁ δὲ, διὰ τῆς θεωρητικῆς μβυσταγω-
vla; ἀπὸ τῶν σωματιχῶν πρὸς τὰ συγγενῆ νοητὰ
θεάματα γνωστικῶς ἀναδιδάξζων τὸν νοῦν. Πραχτι-
κἧς μὲν γὰρ σύμδολον ὁ Πέτρος" ᾿θεωρητιχῆς ὁ
Ἰωάννη;. Καὶ ὁ μὲν τὸ κεράμιον τοῦ ὕδατος Bastá-
ζων εἴη ἂν ὁ διὰ τῆς πρχχτιχῆς τοῖς ὥμοες τῶν
ἀρετῶν, ὡς ἐν κεραμίῳ, τῇ νεχρώσει τῶν ἐπὶ γῆ;
μελῶν τοῦ σώματος, φρουρουμένην βαϑτάξζων τὴν
διὰ τῆς κίςτεως καθαρτιχὴν χάριν τοῦ Πνεύματο,.
Ὁ δὲ οἰχοδεσπότης νοηθείη 3v, ὁ διὰ τῆς θεωρητιχῇ;
τὸ ὕψο; τῆς ἐλυτοῦ μεγαλυφνοὺς διανοίας καταστρώ.-

Ὁ σας: θεοπρεπέσι νοἡμασί τε xai δόγμασι, πρὸ; ὅπο

δοχὴν τοῦ μεγάλου λόγον.

Εἰς τὸ αὐτό. 16λι; μὲν, ἡ τοῦ x * ἕχαστον
ψυχὴ, πρὸς ἣν ἀποστέλλονται παρὰ τοῦ, Θεοῦ ὅ τε
περὶ ἀρετῆς χαὶ ὁ περὶ γνώσεως λόγος": ὁ δὲ τὸ χε-
ράμιον τοῦ ὕδατος βαστάζων ἐστὶν, ὁ vol, ὥμοις τῆς
ἐγχρλτείας ἀνέχων τὴν διὰ τοῦ βακτίσματος δυθεῖ-
σαν χάριν καρτεριχὴὺς τρόπος καὶ λογισμός" οἰχία
δὲ ἡ ἐχ πολλῶν καὶ διαφόρων, ὥσπερ λίθων, στεῤ-

Varie lectiones et note.

(94) M omittit Cod. A.
(95) Utrumque scholium Maximi codex uterque

in margine exhibet,
(96) ᾿Ανθρωπος δέ, omittit B,

Digitized by Google
