6

EUTHYMII ZIGABENI

C18

mistum, ut appáret, el ad puriuarem servatum : aut A στευμένην εἰς χαθαρότητα * ἣ xal προσηγορία εἰς

forte hzc appellatio quedam erat unguenti.Dicit etiam
quod vas comrmingerit, prae festinatione videlicet,
quia angustum erat, et in caput Dominicum infudit.

Vers. 8. Intwiti autem. — Vers. 9. pauperibus.
Indiguati sunt, verum apud sese, sicut dixit Marcus,
qui addivit eos. dixisse : Potuit hoc distrahi pluris
quam trecentis denariis ; et quod Jnfremebant adver-
eus illam **, hoc est Objurgabant eaim et. indigna-
bantur iili propter abusum unguenti. Ad hoc autem
adducti sunt. bumanitate : cum frequenter prace-
ptorem audissent multa de eleemosyna disserentem,
el jam maguam pauperum curam haberent. Scientes
eliam quod Deus misericordiam vult et non sacrit-
cium **, Est autem admiratione digua hxc mulier,
qus tanto sumptui non pepercerit ob anime salu-
te:n ; neque enim propter corporalem hoc fecit sa-
nitatem,

Vers. 10. Quo cognito — mulieri ? Cum illa. ef-
fundere unguentum festinasset, deinceps luetur
eam Christus, non quod unguento sibi opus fuerit,
sed ne illius fidei retunderent. Εἰ quia. discipuli
mulierem increpabant impellentes eam ad poni-
tentiam ejus quod fecerat, audientem ab eis quoJ
vane consumpserit pretiosam substantiam, e diverso
illos objurgat, molestiaw dicens dolores qui a pa
nitentia sequuntur, docens quod non oporteat obtun-
dere hominum üdem que germinare incipit, sed

pariter eam potius enutrire, neque circa principia ᾿

exacte disquirere, aut excelsiora ab iufirmiori-
bus exigere. Deinde consolatur etium mulierem,
dicens :

Vers. 10, Opus — in me. Ubi simpliciter opus
ilius laudavit, primura quidem solvit discipulorum
de pauperibus prateztum : postea vero defendit
«liam opus ejus.

Vers. 14. Pauperes — Vers, 12. fecit. De paupe-
r.bus scripsit Marcus : Cum, inquit, volueritis, po-
testis. illi» bene. facere *!. Dicendo autem : Me. vero
mon semper habetis, cxdis sug qus paulo post
futura erat mentionem eis injecit. Ad sepeliendum
mie fecit, hoc est, Ad sepulturam meam, tanquam
que prophetizavit mortem meam brevi futuram.
Et hoc ctiam manifestius. dixit. Marcus : Quod

fjv τοῦτο μύγνου. Λέγει ἐὲ καὶ ὅτι συνέτριψε εὖ
ἄγγος ὑπὸ σπουδῆς, οἷα στενόπορον.

δόντες δὲ --- πτωχοῖς. Ἡϊγανάχτησαν, ἀλλὰ
πρὸς ἑαυτοὺς, ὡς ὁ Μάρχος εἶπεν, ὃς προσέθτι κε
χαὶ ὅτι εἶπον’ Ἡδύνατο τοῦτο πραθῆναι ἐπάνω
τριακοσίων δηναρίων, καὶ ὅτι καὶ Ἐνεδριμῶντο
αὐτῇ, τουτέστιν ἐπέπληττον, ἐμέμφοντο, διὰ τὴν
παράχρησιν. Εἰς τοῦτο δὲ προήχθησαν ὑπὸ φιλαν-
θρωπίας, πολλάχις τοῦ διδασκάλου πολλὰ περὶ ἐλεη-
μοσύνης διαλεχθέντος, καὶ πολὺν ἤδη λόγον τῶν τ6-
νήτων ἔχοντες, xal γινώσχοντες ὅτι ὁ θεὸς ἔλεον
θέλει καὶ οὐ θυσίαν. ᾿Αξιοθαύμαστος δέ ἐστιν ἡ
γυνὴ, μὴ φεισαμένη τηλιχούτου ἀναλώματος ὑπὲρ
σωτηρίας ψυχῆς “ οὐ γὰρ ὑπὲρ σωματιχῆ; ἰατρείας
τοῦτο πεποίηχε,

Γνοὺς — γυναικί; Ἐπεὶ ἔφθασε καταχυθῆναι
τὸ μύρον, ἢνέσχετο λοιπὸν ὁ Κύριος, οὐχ ὡ; τοῦ
μύρου δεόμενος, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀμδλύνῃ τὴν πίστιν
αὐτῆς. Ἐπεὶ δὲ οἱ μαθηταὶ, τῇ γυναιχὶ ἐπιτιμῶν-
«ἰς, εἰς μεταμέλειαν αὐτὴν τοῦ πεπραγμένον συνή-
λαυνον, μανθάνουσαν παρ᾽ αὐτῶν ὅτι μάτην ἀνά-
λωσε πολύτιμον (82) χρῆμα, ἀντεπιτιμᾷ τούτοις,
κόπους μὲν λέγων τὰς ἐκ μεταμελείας ὀδύνας,
διδάσκων δὲ ὅτι οὐ χρὴ πηροῦν ἀρχομένην βλαστά-
γειν τὴν πίστιν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ συνεχτρέφειν
μᾶλλον αὑτὴν, καὶ μὴ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐπιζητεῖν
ἅπασαν ἀκχρίδειαν, μηδὲ τὰ ὑψηλότερα τοὺς ἄσθενε-

c στέρους ἀπαιτεῖν. Εἶτα παραμυθεῖται καὶ τὴν γυ-

valxa, λέγων"

"Epror — εἰς ἐμέ. "Enawésac ἀπλῶ; τὸ ἔργον
αὐτῆς, πρῶτον μὲν λύει τὴν περὶ τῶν πτωχῶν πρό-
φασιν τῶν μαθητῶν, ἔπειτα ὑπεραπολογεῖται καὶ
«οὔ ἔργου αὐτῆς.

Τοὺς πτωχοὺς --- ἐποίησε. Περὶ τῶν πτωχῶν
ἐχδηλότερον ἔγραψεν ὁ Μάρχος. Ὅταν γὰρ, φητὶ,
θέλητε, αὑτοὺς δύνασθε(βδ3) εὖ ποιῆσαι. Εἰπὼν δὲ,
ὅτι ᾿Εμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετξδ, ὑπόμνησιν αὐτοῖς
ἐνέθαλε τῆ; μετ᾽ ὀλίγον σφαγῆς αὐτοῦ. Πρὸς τὸ
ἐνταφιάσαι μεδὲ ἐποίησεν, ἀντὶ τοῦ, Πρὸς
ἐνταφιφσμόν μον, καθάπερ προφητεύουσα τὸν πλτρ
αἰάζοντά μου θάνατον. Καὶ τοῦτο δὲ φανερώτερον

habuit hac, fecit ; praevenit ut ungeret corpus meum p εἴρηχεν ὁ Mápxo;, ὅτι Ὃ ἔσχεν αὕτη ἐποίησε"

ad sepulturam **. Moris enim erat. cum unguentis
sepelire corpora, ut diutius incorrupta perdurarent.
Quod habuitid est, Quod potoit. Et tu ergo si
aliquos construentes ecclesias aut monasteria, sive
sacras imagines videris, ne factum dirui jubeas,
pe animi illorum promptitudinem retundas ; si
vero priusquam adifcet,.te quispiam interrogave-
rit, jubeto dare pauperibus.

*! Marc. xiv, 4, 5. ** Osee v1, 6; Mauh, iz, 45.

AspoéAaCe γὰρ μυρίσαι μου τὸ σῶμα εἰς τὸν ἐν-
ταφιασμόν. “Ἔθος γὰρ ἣν μύροις ἐνταφιάζειν τὰ
σώματα πρὸς τὸ διαρχεῖν. Ὃ δὲ (84) ἔσχεν (85),
ἀντὶ τοῦ, Ὃ ἠδύνατο, Καὶ σὺ τοίνυν, ἐὰν μὲν ἴδῃς
τινὰς κατασχενάζοντας ἐχχλησίας, fj μοναστήρια, ἣ
ἀναθήματα, μὴ κέλευε καταλύειν τὸ γινόμενον, ἵνα
μὴ πηρώσῃ; αὐτῶν τὴν προθυμίαν * ἐὰν δὲ πρὸ τοῦ
κατασχευάσαι τις ἐρωτήσῃ, χέλευς δοῦναι πτωχοῖς.

*! Marc. xiv, 7. ** ibid. 8.

Varite lectiones et nota.

(82) Τὸ πολύτιμον, Cod. A.
(53) Θέληται, δύνασθαι αὐτούς, Cod. A.

(84) Δέ, omittit eod
(85) Τὸ δὲ ἔσχεν D

Digitized by Google
