725

COMMENT. IN MATTH.EUM, — CAP. XXVIT.

726

Τινὲς δὲ (55) διαποροῦσιν, ὡς ἐπεὶ τοῖς ἀποστόλοις A — Quidam vero dubitant, quomodo Christus qui

ἐνομοθέτησεν ὁ Χριστὸς μὴ χτᾶσθα: δύο χιτῶνα;,
πῶς αὐτὸ; εὔρηται πλείονα χεχτημένος; Πρὸς οὖς
ἀπολογητέον, ὅτι xa αὐτὸς ἕνα χιτῶνα εἶχε, τὸν ἐπὶ
ποῦ σώματος " τἄλλα γὰρ obx ἦσαν χιτῶνες, ἀλλ᾽
ἱνάτια, Χιτὼν γὰρ χυρίως τὸ ἐνδοτάτω, Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.

"Opa δὲ πᾶν τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος ὑδριζόμενον "
S.V κιφαλὴν μὲν ik τοῦ ἀχανθίνου στεφάνου χαὶ
τοῦ τύπτεσθαι τῷ καλάμῳ, τὸ πρόσωπον δὲ διὰ τῶν
ἐπμπμπτυσμάτων, τὰς σιαγόνας δὲ διὰ τῶν ῥαπισμά-
τῶν, τὸ στόμα δὲ διὰ τῆς χολῆς καὶ τοῦ ὄξους " τὰς
ὁχοὰς δὲ διὰ τῶν βλααφημιῶν, τὸν τράχηλον δὲ διὰ
τῶν χολαφισμάτων, τὰ νῶτα δὲ χαὶ τὰ στέρνα διὰ
τῶν φραγελωμάτων, ἤτοι μαστίγων, τὰς χεῖρας δὲ
καὶ τοὺς πόδας, διὰ τῶν ἥλων, τὴν πλευρὰν δὲ διὰ
τῆς Myyn ὡς ὁ (50) Ἰωάννης ἱστορεῖ" xaX

legem dedit apostolis, ne duas possiderent tunicas,
ipse plures inventus est possidere ἢ Quibus i:es-
pondendum est, quod ipse quoque unicam babe-
bat tunicam, qua corpori adhmrebat : /cgiera
enim tunice non erant, sed pallia. Proprie enini
χιτὼν (quod noa (amicam vertimus) dicitur qux
intima est vestis. Et de bis quidem ita.

Considera vero totum Salvatoris corpus injuriis
affectum. Caput quidem per spineam coronam et,
arundinis percussionem, faciem per sputs, mazillas
autem per alapas, os vero per fel et acetum, aures
per blasphemias, colium per colapbos, dorsum et
pectus flagellis et verberibus, manos autem et pe-
des clavis, latus vero lancea, veluti scribit Joan-
nos "5, czeteras quoque partes chlamyde ac nuditate ;
et, ut semel dicam, totum corpus, quod in cruce
spectaculo est. exposituin.

ταλοιπὰ μέρη διὰ τῆς χλαμύδος χαὶ τῆς γυμνωσεως - καὶ ἀπλῶς τὸ ὅλον σῶμα διὰ τῆς ἐπὶ τοῦ ἀξανροῦ

θριαμδεύσεως.

Ὅταν οὖν ἢ βλασφημηϑῶμεν, ἢ αἰχισθῶμεν,
ἢ θρειαμδευθῶμεν, ταῦτ᾽ ἐννοοῦντες πᾶσαν ἐχδάλω-
μεν ἀπὸ τῆς ψυχῆς φλεγμονὴν, λογιζόμενοι καὶ ὅτι
ὁ μὲν θεὸς ἦν, ἡμεῖς δὲ ἄνθρωποι" χαὶ ὁ μὲν Δεσπό-
τῆς, ἡμεῖς δὲ δοῦλοι " χαὶ ὁ μὲν ἀναμάρτητος,
ἡμεῖ; δὲ ἁμαρτωλολ" καὶ ὁ μὲν παρὰ δούλων ἔπασχεν,
ἡμεῖς δὲ παρὰ συνδούλων᾽ xal ὁ μὲν δι᾿ ἡμᾶς, ἡμεῖς
δὲ δι᾿ ἑαυτοὺς" xal ὁ μὲν θεωρούντων Ἰουδαίων xat
Ρωμαίων χαὶ Ἑλλήνων, ἡμεῖς δὲ ἐνώπιον ὀλίγων,
& δὲ xol πλειόνων, ἀλλ᾽ οὐ τοσούτων.

[Τοῦ ἁγίου Μαξίμον ὁ (51) μὲν ἄνωθεν υψαντὺς
χιτὼν d διάλληλός ἐστι τῶν ἀρετῶν πλοχὴ τε xal
συγοχὴ, διὰ τῆς ἄνωθεν χάριτο; ὑφασμένη xal
ἔνδον σκέπουσα τὸν ἐν ἡμῖν λόγον, οὗ πολλάκις
υμνοῦντες ἡμᾶς (38) οἱ φονευταὶ δαίμονες δι᾽
ἀμελείας καὶ ῥᾳθυμίας, ὅμως οὗ συγχωροῦνται σχί-
σαι αὐτὸν, ὥστε μὴ γνωρίζειν ἡμᾶς (59) ἔτι τὴν

Quando ergo blasphemim nobis ingeruntur, aut
contumelia afficimur, sive spectaculo exponimur,
hec conaiderantes, omnem abjiciamus ab anima
tumoris flammam : cogitanges simul, quod ipse
suidem Deus erat, nos autem homines ; ipse Domi- .
nus, nos aulem servi ; ipse sine peccato, nos autem
peccatores ; ipse ἃ servis patiebatur, nos autem
ἃ conservis ; ipse propter no*, nos autem propter
nos ipsos ; ipse quidem spectantibus Judaeis, Roma-

C nis et Graecis, nos vero coram paucis, et si coram

pluribus, at non tam multis.

. Tt Sancti. Maximi, Tunics& quidem desuper
contexta, est virtutai inter se. connevio et. com-
plexio, divina gratia. contexta, intus tegens intelle-
ctum nostrum, qua crebro nos caedem molientes
demones nudant per incogitantiam et negligen-
tiam, nec. tamen eis illam scindere permittitur,
Ut ne noscanms amplius virtutem. Atque ita

ἀρετὴν * χαὶ οὕτω γὰρ ἀεὶ γνωῤίζομεν αὐτὴν, quidem — semper eam noscimus, tametsi «ea
εἰ καὶ μὴ περιδαλλόμεθα τὴν bx ταύτης Gxéxqv: non simus ect. Scissa autem notant ez-
τὰ δὲ σχισθέντα ἡ ἔξωθέν ἐστι περιδολῃὴ τοῦ — terius sensibiliam — divitiarum — indumentum, in
αἰσθητοῦ πλούτου, διαιρουμένη el; τέσσαρα κοσμικὰ — quatuor mundi elementa divisum, quibus ut cum
στοιχεῖα, οἷς ἐμπαθῶς κεχρῆσθαι πείθουσιν ἡμᾶς οἱ — affectu ntamur nobis suadent illudentes vit: Insi-
ἐν» παίζοντες μιαιφόνοι. Εἴη δ᾽ ἂν xai xa0' ἕτερον distores. Alia autem ratione, tunica quidem desu-
λύγον χιτὼν μὲν ἄνωθεν ὑφαντὸς ἡ ἐχάστον Ψυχὴ, ὃ per texta. possit. esse cujusque animus, desuper

ἄνωθεν ἀμπνευσθεῖσα' xal ἄῤῥαφος μὲν ὡς ἀπλῇ
καὶ ἀσύνθετος, ἄσχιστος δὲ ὡς; ἀθάνατος" ξιαιρού-
μὲνλ δὲ ἱμάτια τὸ σῶμα, ὦ; ix φθορᾶς εἰς τὰ
τέσσαρα στοιχεῖα διαλυόμενον. ]

Ναὶ -ἀκεῖ. ᾿Ἐφύλαττον αὐτὸν, ἵνα μὴ κατενεχῆῇ
παρά τινος.

95 Joan, εἰσ, 54.

inspiratus,* et. inconsutilis quidem, ut simplex et
non compositus ; non scissus autem, ut. immorta-
lis; divisa autem vestimenta, corpus, quod corru-
ptione in quatuor dissolvitur elementa.

Vers. 26. Ei — ibi. Custodicbant eum ne ἃ
quoquam deponeretur.

Varie lectiones et pote,

(36) Ergo hic solus. Non Mattlieus, vt habent
codices recensionis Tatiane et Constantinopoli-
tame Chrysostomi, Mauh, xxvii, 48. Sed contra
ejuso-odi nugas nemo serio disputat,

(37) Hic in margine exhibent. A, D. Mentenius
prorsus non babet.

($8) "Hyd; omituit. D.
(99) Ἡμᾶς omittit, A.

Digitized by Google
