Lit-7

COMMENT. IN MATTIL£UM. — CAP. XXVT,

6:6

Χρὴ δὲ καὶ τοῦτο συνιδεῖν ὅτι, πολλάχις μὲν αὐτὸν A vatore ad suam gubernationem : ut figara, modo

κατασχεῖν θελήσαντες, οὐχ ἠδυνήθησαν οὐ γὰρ
αὐτὸς ἤθελεν * ὅτε δὲ αὐτὸς ἠθέλησε, τότε xal μὴ
θέλοντες αὐτοὶ, xal γὰρ ἐφυλάσσοντο τὴν ἑορτὴν,
ὡς εἴρηται, συνέσχον αὐτόν. Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ὁ (79)
Mápxo; περὶ τούτον φησίν. Ὁ δέ γε Λουχᾶ;, ἐπιτό-
pto; εἰπὼν, πρὸς τὸν Ἰούδαν μεταδέδηχεν. Ὁ δ᾽
Ἰωάννης τοῦτο μὲν τὸ χεφάλαιον παρῆχεν, ὡς τοῖς
ἄλλεις εἰρημένον, ὃ καὶ ἐν πολλοῖς ἄλλοις χεφαλαίοις
ἐποίησε * μαχροδιώτατο; γὰρ γενόμενος ἐνέτυχε ταῖς
βίδλοις αὐτῶν, ὡς ἕν τῷ προοιμίῳ τῆς παρούσης
βίθλον παρεσημειωσάμεθα * ἑτέρον δὲ λόγον ἅπτεται,
xai τὰ περὶ τοῦ νιπτῆρος διέξεισιν, o; παραλελειμ-
μένα τούτοις

ΚΕΦ. ZEB. Περὶ εῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ.

To? δὲ Ἰησοῦ — ἀναχειμένου. Τρεῖς (80) εἰσιν
αἱ γυναῖχε; αἱ τὸν Κύριον ἀλείψασαι μύρῳ. Πρώτη
μὲν ἢ παρὰ τῷ Λουχᾷ, ἥτις καὶ ἁμαρτωλὸς fv, xot
κερὶ τὰ μέσα τοῦ κηρύγματο; τοῦτο πεποίηχε, καὶ
ἐν τῇ οἰκίᾳ Σέμωνος τοῦ Φαρισαίου, ὅτε καὶ σχανδα-
λίζεται μόνο; ὁ Φαπισαῖος, ἧτινι καὶ μισθὸν δίδωσιν
ὁ Σωτὴρ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτημάτων * δευτέρα
δὰ ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, ἥτις Μαρία fv, ἢ ἀδελφὴ
τοῦ Λαζάρον, βίον ἔχουσα σεμνόν’ καὶ πρὸ ἐξ ἡμερῶν
109 Πάσχα τοῦτο πεποίηχε, xat ἐν τῷ ἰδίῳ οἴχῳ,
χαὶ χαριστήριον τῆς τοῦ ἀδελφοῦ παλινζωΐας προσ-
ἦγαγε τὸ μύρον * διὰ οὐδὲ μισθὸς αὐτῇ ἐπαγγέλλεται,
ὅτε xal γογγύζει μόνος Ἰούδα: " τρίτη δέ ἔστιν

hoc, modo illud disponendo (s), sumeret omnipo
eventum. Praeterea intelligere oportet, quod fre-
quenter eum apprehendere volueruat, nee. polue-
funt, quia ipse noluit : ubi autem ipse voluit, tuuc
etium nolentes (siquidem ipsi diem festum cave-
bant, ut dictum est) comprehenderunt eum. Eadem
et Marcus de hoc dicit **. Lucas vero breviter 19-
quens, ad Judam transivit 55, Joannes autem hoc
caput lanquam ab aliis dictum praeteriit **, quod
etiam in multis aliis fecit : nam cum longzvus adwmo-
dum fuerit, libros illorum assecutus est (1), veluti
in. Procmio prasentis libri significavimus : reli-
quum vero sermonem prosequitur, et de pelvi quo-
que narrat, utpote ab his prsetermissum.

CAP. LXI. De ea, que unzit Dominum unguento.

Vers. 6. Cum autem Jesus. — Vers. 7. Recumben-
tis. Scire autem oportet tres fuisse mulieres quie
Dominum unguento unxerunt. Prima quidem apud
Lucam **, qux etiam peccatrix erat, et medio prse-
dicationis tempore hoc fecit in domo Simonis Pha-
risei, quando etiam solus ex boc offendiculum
sumit Phariseus, cui mercedem rependit Salvátor,
peecatorum videlicet remissionem. Secunda vero
apud Josnnem est, qu& erat Maria soror Lazari
vitam habens probatam : et ante sex dies Pasche
legalis in propria domo hoc fecit, et in gratiarum
actionem resurrectionis fratris, protulit unguen-
tum, propter quod illl mercedem !u) promisit,

αὕτη, περὶ ἧς Ματθαῖος xal Mápxoc ὁμοίως δια- C quaudo. etiam solus murmurat Judas **. Tertia au-

λεμδάνοντιν, ἥτις πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ Πάσχα προσ-
ἦλθε καὶ ἐν τῇ οἰχίᾳ Σίμωνος τοῦ Λεπροῦ“ πρὸς
ἀντιδιαστολὴν γὰρ τοῦ Φαρισαίου τὸ ἀπὸ τῆς λέπρας
ἐπίσημον προστεθείκασιν * ἅμα δειχνύντες, καὶ ὅτι
οὖκ ἐδδελύξατο τὴν ἀκαθαρσίαν τοῦ σώματος αὐτοῦ
ὁ Χριστὸς διὰ τὴν τῆς ψνχῆῇς αὐτοῦ χαθαρότητα "
xaX ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ Χριστοῦ τὸ μύρον κατέχεεν,
οὐκ ἐπὶ τοὺς πόδας, ὡς ἐχεῖναι, ὅτε χαὶ ἀγαναχ-
τοῦσιν οἱ μαθηταί" ἧς καὶ τὸ μνημόσυνον εἰς τὴν
οἰχουμένην ἄδεσθαι ἐπαγγέλλεται. Φανεραὶ μὲν οὖν
αἱ διαφοραὶ τῶν τριῶν. Αὕτη δὲ, λελεπρωμένη τὴν
ψυχὴν ουσνα, ἐπείπερ εἶδε τὸν λιπρὸν Σίμων τεθε-
ραπευμένον, ἐθάῤῥησεν, ὅτι καὶ αὐτὴ τεύξεται τῆς
ἰάσεως. ᾿Αλάθαστρον (81) δὲ ἐστιν εἶδο; ἀγγείου μυ-
ροξόχου. Μάρχος δὲ καὶ τὸ τοῦ μύραυ εἶδος προσέ-
(ηχε. Νάρδου γὰρ, φησὶ, πιστιχῆς πολυτελοῦ;, πιστι-
xiv καλῶν, ὡς ἔοιχε, τὴν ἄχρατον καὶ καταπεπι-

tem est με, de qua Matthzeus et Marcus similiter
tractant δ΄ : qum ante duos dies Pasche accessit in
domo Simonis Leprosi : ad distinctionem enim Pha-
riszi a lepra insigne illi apposuerunt : simul etiam
ostendentes, quod corporis ejus immunditiam nou
abominatur Christus, propter puritalem animae
illius : et super caput Christi unguentum effudit,
non super pedes ut ille, quando discipuli quoque
indiynabantur. Cujus etiam memoriam in mundum
promisit pradicandam. Manifeste sunt itaque trium
differentie. Hec autem que animam lepra infe-
ctam babebat, ubi Simonem Leprosum curatum
vidit, fiduciam sumpsit, quod el ipsa salutem
consequeretur. Álabastrum vero genus est vasis
unguentum continentis. Marcus autein unguenti quo-
que genus addidit : Nardi, inquit, pietice pretiosa **,
pisticum vocans purum, vel non temperatum seu

δι Marc. xiv, 8. Luc. xxp, 1, 2. *^ Josn. xut, 1 δ.4ᾳᾳ. ** Luc. vu, 57. ** Joan. xn, ὅ. *' Marc.

xiv, 5. '* lbid.

Vario lectiones et notte.

(79) Cod. À omittit ὁ.
(80) Hentenius videtur legisse : Δεῖ δὲ εἰδέναι

ὅτι τρεῖς.
(81) ᾿λλλάδασερον, Cod. A. Apogrsphum Glossa-
rii Cyrilli, quod est spud me, sic babet: ᾿Αλάδα-

(s) Ut figura. —  disponendo. Ut figura (agnus
psscbalis, qui Christum  prusignificaverat) plane
similiter suum baberct eventum.

etpov * μυροθήχη ψήφινος ἢ λίθινος. Aliud Lexicon
ineditum : ᾿Αλλάδαστρον᾽ μυροθήχη ψήφινος ἣ λι-
θινος. ἀλάδαστόν τι ὃν, πλεονασμῷ τοῦ p, Αλάδα-
στρον, οὗ λαδέσθαι διὰ λειότητα ἀδύνατον.

() Assecutus est. Legit.
(w) Propter quod illi mercedem, Propter quod. illi
nec mercedem.

Digitized by Google
