651

EUTIIYMII ZIGABENI

632

ium. persüaseTsnt quoque magistratibus, ut sibi A σαν xal τοὺς στρατηγοὺς, συνάρασθαι αὑτοῖς κατὰ

essent auxilio ádversus Jesum, tonquam contra
eum qui vulgus ad seditionem sollicitabat,

Vers. 15. At illi — Yers. 46. Traderet. Princi-
pes aulem sacerdotum appenderunt ei triginta
argenteos; nam argenteus certam librae pondus erat,
sicut etiam denarius, stater, talentum. Marcus vero
dicit quod promiserunt ei argentum 80 daturos **,
Lucas auteu quod pacti sunt *'. Verisimlle est au-
tem quod primum pactisunt el promiserunt; postmo-
dum vero appenderunt sive constituerunt. Quidam
tamen intellexerunt Constitwerunt, boc. est,  Pacti
sunt et decreverunt. Argentum. vero. singulariter
dicitur etiara multitodo argenteorum. Lucas au-
tem de Juda quoque addidit "^, quod spopondit, sive
Érmiter pactum fecit, e corde promittendo se fa-
cturum, quod: statutum. erat; ita enim capitur
apud eum ἐξωμολόγησε. Opportunitatem vero intel-
lige tcinpus conven:ens quo propter eum compre-
hensum, non esset futurum, ut exoriretur tumul-
tus. Necesse esi autem ab hoc ioco ad finem
usque Evangeliorum, omnimodam atque exactam
alferre diligentiam, quo dieta evangelistarum inter
se concordemus, in his quae consona non apparent,
sed potius non advertentibus multam przbent dií-
ücultatem. Ob hoc ergo ea que Matthmi sunt

τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἀναστατοῦντος τὸ πλῆθος,

Οἱ δὲ — παραδῷ. Οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς ἐστάθμνσαν
(90) αὐτῷ τριάχοντα ἀργύρια. Τὸ ἀργύριον δὲ στα-
θμὺς ἦν ὁλκῆς, ὥσκερ xai τὸ δηνάριον, καὶ ὁ aza-
«he, καὶ τὸ τάλαντον. Mápxoz δὲ εἶπεν, διι ἐ πηγγεί-
λαντὸ αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι" Λουχᾶς δὲ, ὅτι συνέ-
θεντο. Εἰκὺς δὲ πρῶτον μὲν συνθέσθαι xal ἐπαγ-
γείλασθαι, εἶτα σταθμῆσαι. Τινὲ; δὲ τὸ, ἔστησαν,
ἀντὶ τοῦ, συνεφώνησαν καὶ ὡρίφαντο, νενοήχασιν.
᾿Αργύριον δὲ ἀπλῶς λέγεται xat τὸ πλῆθος τῶν
ἀῤγυρίων. Λουκᾶς δὲ περὶ τοῦ Ἰούδα προσέθηκεν,
ὅτι χαὶ ἐξωμολόγησεν, ἤγουν βεδαίως συνεφώνη -
ὅεν, ἐκ χαρδία: ἐπηγγείλατο ποιῆσαι «b συντεθέν.

DB Εὐκαιρίαν δὲ vise τὸν ἐπιτήδειον χαιρὸν, ὅτε συλ-

ληφθέντο; οὐχ ἔμελλε θόρνδος γενέσθαι. Χρὴ δὲ τὸ
ἐντεῦθεν &, pc τέλους τῶν Εὐαγγελίων πᾶσαν εἰσε-
νεγχεῖν παρατήρησιν καὶ ἀκρίδειαν, ὥστε συμδιδά-
σαι τὰ ῥητὰ τῶν εὐαγγελιστῶν, ἀλλήλοις οὐχ εὐάρ.-
μοστὰ δοχοῦντα, καὶ πολλὴν τοῖς μὴ mpostyovct
παρέχοντα τὴν δυσχέρειαν. Διὰ τοῦτο γοῦν τὰ τοῦ
Ma:Ca:oo μεταχειριζόμενο:, καὶ τὰ τῶν ἄλλων, ἐν
οἷς εἰχὸς, παραθήδομεν, ὡς ἀναγχαῖα πρὸ; τὴν ἐξέ -
γησιν, ὑπὲρ τοῦ συνάδοντα χαὶ σαφῇ γενέσθαι τὸν
λόγον.

tractantes, eliam quie aliorum sunt, ubi res exposcerit ín medium afferemus, tanquam ad enarratio-
neni nocessaria, quo sermo conformis ac manifestus reddatur.

CAP. LXI. Interrogatio, de  preparatione Pa-
E

echa.

Aayma quideu ipsum Pascha. vocant evangeliste
Mattbzeus et Marcus, quia cirea Pascha cum agni
carnibus eliam azyma edebant : οἱ ab his azywis
ipsum «quoque Pascha cognominabstur Azyma.
Confirmat boc οἱ Lucas dicens: Appropinguavit
festus. dies. Axsymorum, qui dicééatur Pascha *".
Primum autem Azymorum dicunt diem qui Pasclia
procedit, decimum tertium videhcet. "mensis εἰ
quintum septima, vocantes bunc primum Azy-
morum, quasi prascedentein. ipsa Pasche azyma.
Et hujus sermonis manifestus testis est Joanues
qui ait : Ante diem festun Pascha sciens Jesus quod
veniret hora ejus. ', etc. llunc ergo diem quem
Matthzeus et Marcus. priinum Azyuorum vocave-

ΚΕΦ. XI". Hep! τῆς ὁτοιμασίας τοῦ Πάσχα.

Τῇ δὲ πρώτῃ — Πάσχα. "Atupga μὲν ἐνταῦθα
τὸ Πάσχα καλοῦσιν οἱ εὐαγγελισταὶ, Ματθαῖος xat
Mápxo;, διότι χατὰ τὸ Πάσχα τοῖς τοῦ ἀμνοῦ χρέασι
xal ἄζυμα συνησθίοντο, xal ἀπὸ τούτων τῶν ἀτύ-
μων “Αζυμακαὶ τὸ Πάσχα χατωνομάζετο. Καὶ βεδαιοῖ
τοῦτο Λουχᾶς εἰπών" "Hiis ξὲ ἡ δορτὴ τῶν
"AGpor, ἡ Δεγομόνη Πάσχα, Πρώτην δὲ τῶν
᾿λζύμων τὴν πρὸ τοῦ Πάσχα φασὶν ἡμέραν, τὴν
τρισκαιδεχάτην μὲν τοῦ μηνὸς, πέμπτην δὲ τῆς
ἐδῥομάδος" πρώτην ταύτην τῶν ᾿Αξύμων καλέσαντες,
ὡς προλαμδάνουϑαν τὰ ἄζυμα τοῦ Πάσχα. Καὶ μάρ-
πὺς τοῦ λόγου σαφὴς Ἰωάννης εἰπών" Πρὸ δὰ
τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς, ὅτε &-
ἰήλυθεν αὑτοῦ ἡ ὥρα, καὶ τὰ ἐξῆ-:. Ταύτην γὰρ

runt, hic diem ante festum Paschze nominavit, Sed D τὴν ἡμέραν, ἣν Ματθαῖος xai Μάρχος πρώτην τῶν

“

hrec quidem hactenus.

Quod autem de hoc die, videlicet decimo tertio
mensis, quinto autem hebdomada, Marcus dixit :
Et primo die asymorum quando pascha immolabant * ;
Lucas vero : Venit etiam. dies Asymorum, in. quo
necesse. erat immolari pascha δ. Mud : (Quando pa-
acha immolabant ; et boc : In quo necesse erat immo-
lari pascha, ne ad primum Azymorum conjungas.Non

** Marc.xiv, 14. Luc. xxi, 5. ** itid. 6.

* Luc, xxu, 7.

᾿Αζύμων χε. Mxacty, οὗτος πρὸ τῆς ἑορτῆς tov Πά-
cya ὠνόμαΞεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοποῦτον.

Ἐπεὶ δὲ περὶ ταύτης τῆς ἡμέρας, τῆς τρισχαι-
δεχάτης υὲν τοῦ μηνὸς, πέμπτης δὲ τῆς ἑδδομάδος,
Μάρχος μέν φησι " Kal ej πρώτῃ ἡμέρᾳ cor ἀζύ-
μων, ὅτε τὸ πάσχα Kóvor* Λουχᾶς δέ’ "HA0s δὲ ἡ
ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων, ἐν jj ἔδει θύεσϑαι τὸ πάσχα"
τὸ, Ὅτε τὸ πάσχα ἔθυον, καὶ τὸ, Ἐν ἦ ἔδει θύε-
σθαι τὸ 1do a, μὴ πρὸς»τὴν πρώτην τῶν ᾿Ατύμων
* Marc. xiv, 13.

** Luc. xxu, 1. * Joan. xiu, 4.

Varie lectiónes et note.

(90 Ἐστάθμισαν, et paulo inferius σταθμίσαι, codex B.

Digitized by Google
