 6r5

COMMENT. IN MATTHJEUM. — CAP. XXVI.

era

x3 ὁ Χριστὸς ἐπὶ τῆς αὐτὴς τραπέζης χαὶ τὸ τυπι- A eadem mensa et figuraivum ac umbratile Pasch?

xbv xal σχιῶδες Πάσχα ὑπέγραψε, xai τὸ ἀληθινὶν
xal τέλειον προέθηχε (16). Καὶ ἐπείπερ ἢ σφαγὴ
τοῦ νομικοῦ ἀμνοῦ τὴν σφαγὴν τοῦ λογιχοῦ ἀμνοῦ
προεμῆνυεν, ἔδει πάντως (15) τὴν σχιὰν ἀφανισϑῇ-
vat, φανέντος τοῦ ἡλίου, καὶ τὸν τύπον ὑποχωρῆσαι,
τῆς ἀληϑείας ἐλθούσης.

[Ἐπὶ (46) τούτων μετάληψις μὲν λέγεται, διότι
μεταλαμδάνομεν αὑτῶν *. χοινωνία δὲ, διότ: χοινω»
νοῦμεν καὶ τῷ Χριστῷ καὶ ἀλλήλοις δι᾽ αὐτῶ», xal
σύσσωμοι γινόμεθα (17) Χριστοῦ καὶ μέλη ἀλλήλων.
Οὔτε δὲ φθείρονται, οὔτε εἰς ἀφεδρῶνα χωροῦσιν,
ἀλλ᾽ εἰς σύστασιν ἀναλίσχονται οὐσιώδη τῶν μετα-
λαιλδανόντων. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἕτερον παρὰ τὸ πρό-
τερον σῶμα καὶ αἷμα τοῦ μεταλαμδάνοντος γίνονται,
οὕτως οὐδὲ πάλιν ἕτερον σῶμα καὶ αἷμα παρὰ τὸ
τοῦ Δεσπότου τοῦτό (18) φαμεν * Τοῦτο γὰρ, φησὶ,
ἔστι τὸ σῶμά μου. [Καὶ (19) αὖθι; * Τοῦτο ydp
ἐστι τὸ aljd μου. Ὑπερφνὴς δὲ ὁ λόγος. Εἰ δὲ καὶ
ὁ μέγας Βασίλειος ἀντίτυπα ταῦτα εἶπε, - ἀλλὰ πρὸ
ποὗ ἁγιασθῆναι, καὶ πρὸ τοῦ τὴν χάριν λαθεῖν. Ὅρα
δὲ, πῶς kx τῶν χατὰ φύσιν ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν γι:-
γόμεθα. Κατὰ φύσιν μὲν γὰρ, ἡ τοῦ πρ΄ χειμένου
ἄρτον xal οἶνον βρῶσις καὶ πόσις " ὑπὲρ φύσιν Bi,
ἡ τούτων ἐνέργειά τε xal δύναμις. Ἔνιψε δὲ moo-
τον τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, εἶτα τούτοις τοῦ μυ-
σ:πρίου τούτου μετέδωχεν, ἵνα μάθωμεν, ὅτι χρὴ
πρῶτον καθαίρεσθαι, εἶτα μεταλαμδάνειν.

subscripsit, et verum ac perfectum δρροδυΐ! (bb).
Et quia caedes agui legalis. cedem rationalis Agni
preügurabat, oportebat omnino umbram evanescere,
apparente sole, et üguram cedere, adveniente veri-
tate.

Dicitur hoc mysterium etiam participatio, quia
participamus hiec sacramenta. Dicitur et. comma-
nio, quia communicamus et. Christo et. nobis invi-
cem per ea: et incorporamur Christo, et membra
inter nos invicem  efficimur. Non autem corrum-
puntur ista, neque in secessum abscedunt, sed. in
substantiam coassumuntur spiritualem ejus qui
participat. Et sicut. nou aliud corpus et sanguis
fiunt a corpore et sanguine ejus qui participat ; ita
rursum neque aliud corpus et sanguinem dicimus
a corporeet s»nguine Domini : [lec enim est corpus
meum, inquit. Et rursus : Hic est enim sanguis meus.
Est autem supernaturale verbum. Et. quanquam
Magnus Basilius exemplaria hac esse a:xit : [06
tamen est. priusquam sauctificentur el gratiam ac-
cipiant, Vide autem. quomodo e naturalibus su-
pernaturalia fiant. Naturalis siquidem cibus est ac
potus panis ac vinj que przponuntur ; supernatu-
ralis vero, efficaz horum operatio. Primum autem
lavit pedes discipulorum, deinde eos mysterii bujus
fecit esse participes, ul discamus, quod pri-
mum purificari eos oportest, deinde partici-
pare.

"Av0pzxa (20) εἶδεν ᾿Πσαῖας - ἄνθραξ δὲ, οὐ ξύ- C  tCarbonem vidit Isaias *! ; carbo autem non est

λον ἐστὶ» ἁπλῶς, ἀλλὰ πεπυραχτωμένον" φωτίζει
pi» τοὺς ἀξίου:, [φλέγει (21) δὲ τοὺς ἀναξίους.)
χιτὰ τὴν διπλῆν τοῦ πυρὸς ἐνέργειαν φλέγει δὲ,
τῷ κολάζειν καὶ συντήχειν.

Καὶ λαδὼν --- Διαθήκης. Τῆς καινῆς Δια"ἤχης,
fot τῆς νέας νομοθεσίας. Τὸ μὲν γὰρ αἷμα τοῦ
εὐπικοῦ ἀμνοῦ, τῆς παλαιᾶς ἦν Διαθέχνς τὸ δὲ
ποῦ ἀληθινοῦ ᾿λμνοῦ, τῆς νέας ἐστίν.

[Ἢ (33) τοῦτο εἶπε διὰ τὸ αἷμα τὸ τῆς Παλαιᾶς
Δ αθήχης. "Ev τῇ Ἐξόδῳ γὰρ μοσχάρια θύσας Μωῦ-
97,6, τὸ ἥμισυ τοῦ αἵματος ἐνέχεεν εἰς (25) κρατῆρα,
χαὶ λαδὼν τὸ βιδλίον τῆς Διαθήχης, ἀνέγνω εἰς τὰ
(o*a τοῦ λαοῦ" καὶ εἶπαν’ Πάντα ὅσα ἐ 14 1ncs Κύ-

simpliciter lignum, sed lignum ignitum. Jliuminat
quidem carbo bujus mysterii eos qui. digni suf.
indignos vero inflammat, juxta duplicem ignis
operationem. Inflauimat autem puniendo οἱ absu-
mendo.

Vers. 97. Et sumpto -— Vers. 48, Testamenti.
uovi Testamenti, sive πον legislationis. Siquidem
sanguis flgurativi agni, veteris erat. Testamenti ;
sanguis autem veri Agni, est novi,

t Vel hoc dixit, propter sanguinem de quo in
Yoteri Testamento fit. sermo. 1n Exodo enim dici
tur quod postquam Moses vitulos immolasset, di-
midium sanguinem effudit in craterem, sumptum-
que Testamenti librum legit audiente populo, et

ρος ποιήσομεν xal ἀχουσύμεθα. Λαδὼν δὲ Μωυσῆς D dixerunt : Omnia quecunque [ocutus est. Dominus

«4. alua, χατεσχέδασε τοῦ λαοῦ, xal εἶπεν" Ἰδοὺ
τ΄ αἷμα τῆς διαθήχης. ἧς διέθετο Κύριος πρὸς ὑμᾶς
περὶ πάντων τῶν 1όγων τούτων. "Hv οὖν ἐχεῖνο

*! [588. vi, 6. ** Exod, xxiv,6, 7.

faciemws, εἰ obedientes erimus "ἢ, Sumpto. 2utem
Moses sanguine aspersit populum, et ait: Ecce san-
guinem testamenti: quod pepigit vobiscum | Domnus

Varie lectiones et note.

(14) Προσέϑηχε, Cod, A.

(15) Πάντων, Cod. A.

(10) Inclusa in margine babent A, B.

(17) Γενόμεθα, Cod. A.

(48) Τοῦτο, post Δεσπότου abest Cod. A.

(19) Inelusa omittit Cod. A.

, (30) Aliud scholium incipit a vocabulo &v6paxa,

di-crsum a priori in Cod. Α. Id autem superioribus

jungit B.

(24) Inclusa omittit Cod. A. Hentenius {18 reddi-
dit, ac sí post μέν legerit, Οὖν ὁ ἄνθραξ τοῦ μυστη-
ρίον τούτου. Certe sine istis nulla est accommoda-
tin ad hunc locum.

(5) Inelusa in calce pagina habet Cod. A.

(25) Εἰς τὸν κρατῆρα, Cod. A.

(65^ Apposuit. Forte. codex interpretis babebzt παρέθηχ:,

Digitized by Google
