(49

COMMENT. IN MATTILEUM. - CAP. XXVI.

(51

᾿Αμὴν -- αὐτῆς. Τοῦτο καὶ τῆς γυναιχὸς πα- ἃ — Vers. 15. Amen — ipsius. lloc. et laus est. ἃς

ράκλησις καὶ ἔπαινος ἦν, χαὶ τῶν μαθητῶν παρα-
μυθία" τῆς μὲν, ὅτι ἔσται χατὰ πᾶσαν ἀδομένη τὴν
οἰχουμένην" τῶν δὲ, ὅτι τὸ χέρυγμα πᾶσαν περι-
7á6n (86-87) τὴν οἰχουμένην. Τὸ Εὐαγγέλιον δὲ
“οὔτο, ἀντὶ τοῦ, ἡ πραγματεία ἡ ἐμὴ, ἡ διήγησις ἡ
xat' ἐμέ. Καὶ ὄντως, ὅτοι γινώσχουσι τὰ χατὰ τὸν
Χριστὸν, γινώσκουσι καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη, χαὶ τῷ
εὐαγγελίῳ συνεχηρύχθη τὸ ἔρχον αὐτῆς, xai εἰς
ἄπασαν τὴν γῆν διέδραμεν αὑτῆς τὸ μνημόσυνον.
Καὶ πῶς οὐδὲν πνευματιχὸν ὑπέσχετο τῇ γυναιχὶ,
ἀλλὰ μόνην τὴν εἰσαεὶ μνήμην ; ᾿Απὸ ταύτης xat
περὶ ἐχείνου θαῤῥεῖν ἔδωκεν. Εἰ γὰρ καλὸν ἔργον
αὐτῇ προσεμαρτύρησε, πρόδηλον, ὅτι δώσει xal τὸν
ὑπὲρ τούτου μισθόν. Πρηετύπου δὲ ἢ μὲν γυνὴ τὴν
Ἐχχλησίαν, τὴν πρότερον οὖσαν ἀμαρτωλόν" τὸ δὲ
μύρον, τὴν πίστιν, ἣν ἐξέχεεν εἰς Χριστόν, Ὑπό-
μνησιν δὲ τοῖς μαθηταῖς, ὡς εἰρήχαμεν, ἐμδαλὼν
τῆς μετ᾽ ὀλίγον σφαγῆς αὐτοῦ, xat τὸν Ἰούδαν ὑπέ-
vu&:v, ὡς οὐ λέληθε πονηρὰ σχεπτόμενος, ὑπανοί-
γῶν αὐτῷ μετανοίσς θύραν. Ὁ δὲ καὶ πρότερην
μὲν (zio. ἀδελφῆς τοῦ Λαζάρου διεγόγγυσε, λέ-
Ὑων" ἀιατέ τοῦτο τὸ μύρον obx ἐπράθη τριακο-
σίων δηναρίων, καὶ ἐδόθη πτωχοῖς ; Εἶπε δὲ, φησὶ,
τοῦτο, οὐχ ὅτι πε, ὶ τῶν πτωχῶν ἔμδιλεν αὐτῷ,
QA ὅτι χλέπτης ἦν, καὶ τὸ γμηωσσόχομον εἶχε,
xal τὰ βαλλόμενα ἐδάσταζε. Τὸ γλωσσόχομον δὲ
£v» βαλάντιον, (88) ἐν ᾧ τὰ προσαγόμενα χάριν τῶν
πενήτων ἐναπεθηταυρίζοντο, Ὧν δὲ βαλαντιοφύ-

λαξ, ἐδούλετο xat τὸ τίμημα τοῦ μύρου ἑναποταμι- C

vulva: τῷ βαλαντίῳ, ἵνα δύναιτο χλέψαι. Φιλαρ-
γυρίᾳ γὰρ ἁλοὺς, εἰς χλοπὴν ἑώρα. Τότε δὲ τυχὼν
ἀπολογίας, ἐπεὶ χαὶ νῦν τὸ αὐτὸ γεγονὸς εἶδε, χαὶ
τῆς ἀφορμῆς τοῦ κλέψαι πάλιν ἀπέτυχεν, εἰς ὀργὴν
λοιπὸν ἐξεκαύθη, xal εἰσελθόντος εἰς αὐτὸν τοῦ Σα-
πανᾶ, καθὼς εἶπεν ὁ Λουχᾶς, ἄρχεται τῆς ἐπιδουλῆς.

Τότε — παραδώσω αὑτόν ; “Ὅτε ἡ ἀλλοτρία
φκειώθη, τότς ὁ οἰχεῖος ἠλλοτριώθη, καὶ ἐπορεύθη
^5; αὑτοὺς, οὐχ ὑπ' αὑτῶν μετεχλήθη. Προστέθει-
«και δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ἐνεγχαμένης (89) ἐπώνυμον, δι-
ὅτι καὶ ἄλλο; Ἰούδας Tv ὁ Ἰαχώθδου. Οὐχ εἶπε ξὲ,
ὅτι τὸν Ἰησοῦν, 1| τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτόν. "Ept.
σει γὰρ λοιπὸν αὐτοῦ χαὶ τὸ ὄνομα. Λουχᾶς δὲ

consolatio mulieris, et discipulorum — solatium .

illius quidem, quia per universum orbem deeanta-

bitur; horum autem, quia praedicatio totu com-

prehendet mundum. lloc Evangelium, id est, opus

meum et narratio facta. de me. Et vere quotquot

cognoscunt ea qum circa Christum contigerunt,
etiam id norunt quod δας fecit; οἱ simul cum
Evangelio przdicatum est hujus opus, et jn uni-
versum percurrit orbem hujus memoria. Sed quo-
modo nihil spirituale mulieri promisit, sed perpe-
tuam duntaxat memoriam ? Ex. hoc sane ut illius
quoque fiduciam haberet dedit ; nami si bonum illius ^
fuisse opus (estatus est, manifestum est quod
etiam rependet pro ipso mercedem. Pracüiguravit
autem hxc mulier Ecclesiam, que prius erat
peceatrix. Unguentun vero, fidem quam in Christum
effudit. Commemorationem autem discipulis ut

diximus suggerendo propinquz czdis sum, etiam
Judam clam percussit, utpote quod Christum nun
lateret ipsum iniqua tractare : tanquam poenitentia
januam illi aperiendo. lile autew etiam prius de
sorore Lazari murmuraverat, dicens : Quare hoc
wnguentum non veniit trecentis denariis et. datum

est egenis ἢ δὶ αἰ! autem. hoc, inquit. Juannes, non
quod de egenis sollicitus. esset, sed. quia (ur. erat
et loculos habebat, ac ea qua mittebantur portabat **,
Loculi autem erant marsupium in quo recondebat
€à quie pauperum gratia ascita (v) erant : cum autem
loculos servaret, volebat eliam unguenti pretium
in-loculis recondi, quo furari inde posset. Siquidein
avaritia captus in furtum intendebat. Et tunc qui

dem illi respousum est (x), sed quia nuuc idem fa-
ctun. vidit, ac furandt occasione rursus. fraudatus
est, jau in iram exarsi; cumque ingressus essct
in eum Satanas, sicut. dixit. Lucas **, insidias
ap[ietit.

Vers. 14. Tunc. — Vers. 45. Eun. tradam ἢ
Cum aliena est effecta. domestica, tunc dome-
slicus alienatus est, et ad illos abiit, non ab illis
vocatus est. Additum est etiam patris tognomen,
quia alius etiam Judas erat qui Jacobi dicebotur.
Non dixit autem Jesum Christum, sed Eum ; iam
enit et nomen ejus oderat, Lucas vcro dixit. quod

εἶπεν, ὅτι συνελάλησς xal «ol; στρατηγοῖς τὸ mo; p etiam locutus est cum | magistratibus (y) quewad-

αὐτὸν παραδῷ αὐτοῖς. Οἱ γὰρ ἀρχιερεῖς πα; ἐπει-

*? Joan. 15, 5, 6. ** Loc. x1:,9.. 5 ibid. 4.

modum ilium tradat eis **, Pincipes enim sacerdu-

Varii lectiones et nota.

(86-87) Uterque codex habet περιλάδῃ. Sed conjun-
ctivus hic non habet locum. Conjici possit περιδα-
λεῖ. Sed Hentenius etiam babet coimprehendet, Ergo
περιλαδεῖ, Sic infra etiam ad Matth. xxvi, 22, ha-
bet προλαδῶ.

(88) Βαλλάντιον, Cod. À., idem mox babet βαλλάν-

(v) Ascita. Oblata.
(x) lli responsum est. Excusationem habuit.
Pi Magistratibus. Euthymius de militibus Roma

PaTROL. GR. CXXIX.

τιοφύλαξ, et paulo post rursus, βαλλαντίῳ. Addo
obiter de vocabolo yAuosóxonov Cyrilli, Gloss. in-
edit, Γλωσσόχομον: βαλλάντιον, 3| ξυλίνη ὑήκη.
ldem babet quoque aliud Lexicon ineditum.

(89) Alibi &ve"xedar; fere dicitur.

nis accepit, non de przfectis tcmpli. Ergo, ducibus,
prefectis miluum, bic ct nox.

31

Digitized by Google
