521

EUTHYMII ZIGABEN! T"

Vers. 40. Intwitus. — possibilia, Primum mi A Ἐμδλέγας — δυνατά Πρῶτον ἡμέρᾳ βλέμ-

aspectu ezierritam — eoruin mentem consolatus
est. Deinde dixit : Apud homines divites, lioc puta
salvum fleri, impossibile est : fortiter enim ava-
ritie vinculis alligati suut, factique impoteutes,
wt ἃ seipsis solis hujusmodi tyrannide liberentur.
Deus autem non solum salvare bos potest, sed etiam
omne aliud potest. Salvabit ergo hos, si quod pos-
sunt studium adhibentes,sc divitias in pauperes
evacuantes, ignemque cupiditatis divitiarium exstin-
guentes, hunc invocaverint auxilistorem ac liber-
tais assertorem.

Docuit ergo omnis hic sermo, quod avarum im-
possibile est salvum esse, nisi quod inse est afferat
studium, ut dictum est, et Deum habeat adju. B
torem ad liberationem illius miserrime affectionis.
Aiunt autem quidam, quod si Deo omnia sunt pos-
sibilia, utique et facere inalum Doo possibile est.
Quibus nos dicimus, quod facere malum non esi
potentie, sed impotentiz. ideo etiam David peccata
nppellavit imbecillitates sive infirmitates dicens :
Mubiplicata sunt. infirmitates eorum "'. Et Paulus
ail, Cun nos essemus infirmi *, sive peccatores. Prae.
terea el alio. modo, juxta Gregorium Theologum,
principium mali est negligere bonum : quomodo
autem bonum negliget, qui est ipsa bonitas?

Vera. 97. Tunc — nobis? Quo omnis, beate Pe-
tre? An arundinem, rete, naviin, artemque piscato-
riam? Utique, inquit, qne ct quanta habebam ;
mea siquidenu voluntas integra fuit. Cum ergo
dixisaet Salvator adolesceni : Si vis perfectus esse,
abi, vende que habes, εἰ da pauperibus, habebis-
que thesaurum in calo, timuit Petru: sibi ac con-
discipulis, quasi ipsi minus fecissent, quis non
vendjiderant qua habebset, nec dederant paupe-
ribus; ideo etiam ait: Ecce nos non vendilimus,
uec pauperibus dedimus, sed simpliciter omnia
que habebamus reliquimus, et secuti. sumus te;
quid ergo erit nobis retributionis ἢ

Vers. 28. Jesus autem. — Israel. Regeneratio-
nem dicit nunc a mortuis resurrectionem, quasi
iteratam vivilicalionem. Quid ergo? sedebunt tunc
apostoli et judiesbunt ? Nequaquam. Solus cnim
Christus sedebit, et solus ipse judicabit. Sed per
duodecim sedes innuit fruitionem sive requiem ac
przcellentiam duodecim discipulorum, et regni sui
communicationem. | Judicanies autem. dicit, hoc
est, Condemnantes. Ait ergo: Fruemini tunc. sive
requiescetis, εἰ precelletis ac. conregnabitis mihi,
condemnaptes [sraelitas: non quod ipsi judicaturi
sint, sed sicut vicesimo teriio capite dicebat Nini-
vitas ac reginam Austri condemnaturog genera-

- tionem illam, iia et hos nouc condemnaturos ait
duodecim tribus lsracl. Ideo enim non dicit gentes
aut orbem, scd solos [sraclitas suos contributes,
suos cognatos. Co. demnabunt enim eos non quasi

9 Pia. xv, 4, "Bon. v, €

pat φρίττουσαν αὐτῶν τὴν διάνοιαν παρηγόρησιν,
εἶτα εἶπεν, ὅτι παρὰ ἀνθρώποις πλουσίοις τοῦτο,
δηλαδὴ τὸ σωθῆναι, ἀδύνατόν ἐστι. Δεδεσμημένοι
γὰρ ἰσχυρῶς ταῖς σειραῖς τῆς φιλαργυρίας, ἀδυν;-
τοῦσιν ἀφ᾽ ἑαυτῶν μόνω" ἐλευλερωθῆναι τῆς τοιαύ-
τῆς τυραννίδος. Ὁ δὲ Θεὸς οὐ μένον σῶσαι τούτους
δύναται, ἀλλὰ xil πᾶν ἕτερον δύναται, Σώσει δὲ
τούτους, ἐὰν τὴν παρ᾽ ἑαυτῶν σπουδὴν εἰσφέροντες,
καὶ χενοῦντες τὸν πλοῦτον εἰς πένητας, χαὶ c61v-
νύοντες τὸ πῦρ τῆς ἐπιθυμίας τῶν χρημάτων, Li
χαλέσωνται χαὶ τοῦτον ἐπίχουρον χαὶ συλλήπτορε
τῆς ἐλευθερίας.

Ἐδίδαξε τοίνυν ὁ σύμπα; λόγος, ὅτι ἀδύνατον
g Svo φιλάργυρον, ἐὰν μὴ thv παρ᾽ ἐχυτοῦ σπου
δὴν εἰσφέρων, ὡς εἴρηται, σχοίη καὶ τὸν Θεὸν βοη-
θὸν τῆς ἀπαλλαγῆς τοῦ τοιούτου χαλετιωοτάτου
πάθου;, Φασὶ δὲ τινες, ὅτι ἐὰν πάντα δυνατὰ τῷ
Θεῷ, δυνατὸν ἄρα τῷ Θεῷ xal τὸ χαχόν. Πρὸς οὖ:
λέγομεν, ὅτι τὸ καχὸν oüx ἔστι δυνάμεως, ἀλλ᾽
ἀδυναμίας. Διὸ καὶ ὁ Δαυῖδ τὰς ἀμαρτία: ἀσθενεία:
ὠνόμασεν, εἰπὼν, ᾿Εχληθύνθησαν αἱ ἀσθένεια:
αὐτῶν. Καὶ ὁ Παῦλος δέ φησιν, “Ὄγτων ἡμῶν
ἀσθενῶν, ἤγουν, ἁμαρτωλῶν. Καὶ ἑτέρως δὲ, χατὰ
τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, ἀρχὴ τοῦ καχοῦ, τὸ ἀμε-
λῆσαι τοῦ ἀγαθοῦ, Πῶς δ΄ ἂν ἀμελήσῃ τοῦ ἀγαθεῦ
ἡ αὐτοχγαθότης ;

Τότε — ἡμῖν; Ποῖα πάντα, ὦ μαχάριε Πέτρε ; τὴν
χάλαμον, τὸ δίχτυον, τὸ πλοῖον, τὴν ἀλιευτικῆν ; Nat,

Q φησὶν, ἃ εἶχον, καὶ ὅσα εἶχον. Ἢ xpoalptal μου γὰρ

ἐντελής. Εἰπόντος οὖν τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸν νεανίσχον.
Εἰ θέλεις τέλδιος εἶναι, ὕπαγε, πώλησόν cov τὰ
ὑπάρχοντα, καὶ δὸς stoxoic. καὶ ἄξεις θησαυ-

ρὸν ἐν οὐρανῷ " ἐδειλίασεν ὁ Πέτρος περί τε ἐαυ-
τοῦ xal περὶ τῶν μαθητῶν, ὡς ἡλαττωμένων, δι
τὸ μὴ πωλῆσαι τὰ ὑπάρχοντα, xa δοῦναι πτωχοῖς,

Διὸ καί φησιν - Ἰδοὺ ἡμεῖς; οὐχ ἐπωλήσαμεν, οὔτε
μὴν ἐδώκαμεν πτωχοῖς, ἀλλ᾽ ἀφήχαμεν ἀπλῶς πάντα,
ὅσα εἴχομεν, καὶ ἡ κολουθή σαμέν σοι " τί ἄρα ἔσται
ἡμῖν» εἰς ἀμοιδήν;

Ὁ δὲ Ἰησοῦς --- Ἱσραή.2, Παλιγγενεεῖαν λεγει
νῦν τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν, ὡς καλινζωῖαν.
Ti οὖν; καθεδοῦνται καὶ οἱ ἀποστόλοι τότε, xai
κρινοῦσιν ; Οὐδαμῶς. Μόνος γὰρ ὅ. Χριστὸς καθίσει,
καὶ μόνος αὐτὸς χρινεῖ, ᾿Αλλὰ διὰ μὲν τῶν δώδεχ
θρόνων παρεδήλωσε τὴν τότε ἀνάπαυσιν, καὶ *po:í-
μῆσιν τῶν δώδεκα μαθητῶν, καὶ τὴν χοινωνίαν τῆ:
βασιλείας αὑτοῦ. Κρίνοντες δέ φησιν, ἀντὶ τοῦ, Κα-
παχρίνοντες, Εἶπεν οὖν, δει ᾿Δἀναπαυθήσεσθε τότε,
χαὶ προτιμηθήσεσθε, καὶ συμθασιλεύσετέ μοι,
κατακρίνοντις τοὺ; Ἰσραηλίτας, οὐχ ὡς αὐτοὶ Bx 3-
ζοντες, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ
τοὺς Νινενῖτα; ἔφησε καὶ τὴν βασίλισταν τοῦ Νότου
καταχρίνειν τὴν γενεὰν ν ἐκείνην, ὁ οὔτω xal νῦν τούτου:
τὰς δώδεχα φυλὰ; τοῦ Ἰσραήλ, Διὰ τοῦτο Ὑὲρ οὐχ
εἶπε τὰ ἔθνη, οὐδὲ τὴν οἰχουμένην, ἀλλὰ μένους τοὺ;

Ἰσρτηλίτας, τοὺς ὀμηφύλους, τοὺς συγγενεῖς. Ka-

Digitized by Google
