t83
qui resuscitandi sunt. Lucas autem addidit '',
quod ommes illi vivant, sive apud illem.

Vers. 55. Cumque audissent — ejus. Turbe sim-
plices et incorrupte. Ut autem dixit Lucas "Ὁ, qui-
dam etiam Seribarum dixerunt : Magister, bene disi-
sti; hl enim resurrectionem quidem confitebanter, at-
tamen admirati sunt. οἱ ἐρεὶ argumenti modum, et
interpretationem illius sermonis, Ego swm Dews
Abraham , eic., nec amplius audebant. eum. quid-
quam interrogare. Nam etiam boc dicit Lu-
cas ᾽".

Cap. LIV. De legis doctore.

Vers. 54. Pharisei autem — Vers. 36. lege ἢ 51-
lentio. illis imposito rursum jrrount bi, ac legis
doctorem proferunt, non discere volentes, sed
dolose agentes. Quia enim id erat primum prs-
ceptum: Diliges Dominum Deum tuum, ete., opinati
sunt quod aliquid eliam deseipso additurus es-
set, eo quod se quoque Deum diceret, et ita
tanquam  blasphemws, occasionem  ipeis calum-
niandi preberet.

Vers, 57. Jeous autem — Vers, 59. teipsum. Co-
gnita eorem malitia, respondit quidem irrepre-
hensibiliter, quod interrogabatur, sed addidit et
secundum prsceptum, per boc illos objurgans,
utpote qui se non  amabent, sed invidia ac in-
sidiis prosequebantur : eoque flne. etiam nanc
rogabant : nam οἱ diligerent non tentarent. Si-
suile agtem primo dixit secundum, quoad ma-

EUTHYMII ZIGABENI

584
A tac. Ὁ δὲ Λουχᾶς προσίϑηχεν, ὅτι πάντες αὐτῷ
ζῶσιν, ἤγουν, παρ᾽ αὐτῷ.

Καὶ ἀκούσαντες --- αὑτοῦ. Οἱ ἀπόνηροι καὶ
ἀδέχαστοι ὅλοι, Ὡς δὲ εἶπεν ὁ Λουχᾶς, xal τινες
τῶν Γραμματέων εἶπον, Διδάσκαλε, καλῶς eIxac.
Οὗτοι γὰρ ὡμολόγουν μὲν τὴν ἀνάστασιν, ἀλλ᾽
ὅμως ἐθαύμασαν καὶ αὐτοὶ τὴν ἐπιχείρησιν χαὶ
ἐρμηνείαν τοῦ, ᾿Εγὼ εἰμι ὁ Θεός" οὑκέει δὲ δτό-
pev ἐπερωεῷν αὑτὸν οὐδέν. Καὶ τοῦτο Aovxdl;
φησιν.

ΚΕΦ. NA', Περὶ τοῦ éxepucijcarroc νομικοῦ.
Οἱ δὲ Φαρισαῖοι --- νόμῳ; Ἐπιστομισθέντων ἔχε!»
νων, οὗτοι πάλιν ἐπιτίθενται, καὶ προδάλλονται τὸν
Β vop.txbv, οὐ βουλόμενοι μαθεῖν, ἀλλὰ καχουῤγοῦντες.
Ἐκεὶ γὰρ πρώτη ἐντολὴ αὕτη ἦν, Ἀγαπήσεις Κύ-
ριον τὸν Θεόν σου, καὶ τὰ ἑξῆς, προσεδόχησαν,
ὅτι προσθήσει τι xal περὶ ἑαυτοῦ, διὰ τὸ λέγειν καὶ
ἑαυτὸν Θεὸν, καὶ παρέξει τούτοι; ἀφορμὴν, ὡς
βλάσφημος.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς — σεαυτόν, Γνοὺς τὴν πονηρίαν
αὐτῶν, ἀπεχρίθη μὲν ἀνεπιλήπτως, ὃ ἡρωτήθη.
Προσέθηκε δὲ καὶ τὴν δεντέραν ἐντολὴν, χαθαπτό-
μενος αὐτῶν διὰ ταύτης, ὡς οὐκ ἀγαπώντων αὐτὸν,
ἀλλὰ φθυνούντω» καὶ ἐπιδουλευόντων, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ νῦν ἐρωτώντων. Εἰ γὰρ ἠγάπων, οὐχ ἂν Ezzípa-
ζον, Ὁμοίαν δὲ τῇ πρώτῃ τὴν δευτέραν εἶπε, κατὰ
τὴν μεγαλειότητα, Μεγάλη γὰρ καὶ αὕτη, χαὶ ἀλλη-

gnitudinem : magnum est enim οἱ hoc. Nam Q λουχοῦνται καὶ φεράλληλοί εἰσιν αἱ δύο. Καὶ γὰρ ὁ

sibi mutuo berent ac se invicem feront hzc
duo precepta. Siquidem qui Deum dihgit, etiam
proximwin diligit, servans illius. praeceptum : qui
autem proximum non diligit, nec Deum diligit
transgrediens ejus preceptum.

Secundum, Don ordine legislationis, sed vir-
tute. in. alia enim parte ponitur hoc prs-
ceptum.

Vers. 40. In — pendent. Dictum est. de hoe
sanifeste quinto capite. Qusere ergo. ibi dictum
illud : Jte. enim est lez et prophete **. Sed. apod
Mattheum tentator diciter hic. legis doctor; apud
Marcum vero potius laude dignus babetur. Quare?
Quía primum certe tentavit, ut dictum est, a
Pbariszis directus (5): spimadversa autem re-
sponsione suscepit eam, et conversus, rem íta se
habore confessus est: et deinde Jesus intuitus eum,
quod adbibita mentis ratiope responderet, ait illi ;
Non longe esa regno Dei'*, boc est approximas fidei,
qui invidiam abjecisti εἰ veritatem confessus es ; hoc

* Luc. xx, 58, **ibid. 59. — '* ibid. 40.

*' Matth. vi1,192.

μὲν ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, ἀγαπᾷ xal τὸν πλησίον, qv-
λάττων τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ" ὁ δὲ μὴ ἀγαπῶν τὸν πλη-
σίον οὐδὲ τὸν Θεὸν ἀγαπᾷ, παραδαίνων τὴν ἐντολὴν
αὐτοῦ.

ἰΔευτέρα (87) δὲ, οὐ τῇ τάξει «ἧς νομοθεαίας,
ἀλλὰ τῇ δυνάμει, Ἐν ἑτέρῳ γὰρ μέρει χεῖται αὕτη
$ ἐντολή.)

'Er — κρέμανται. Εΐρηται περὶ τούτου σαφῶς
kv τῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ, καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὸ, Οὔ-
toc (88) γάρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται. ᾿Αλλὰ
παρὰ μὲν τῷ Ματθαίῳ πειραστῆς ἐστιν ὁ νομιχὸς
οὗτος, παρὰ δὲ τῷ Μάρκῳ μᾶλλον ἑἐπαίνον τετύ-
χηκε. Διατί ; Διότι πρῶτον μὲν ἐπείραζεν, παρὰ

D τῶν Φαρισαίων ἀποσταλείς" ἐνωτισθεὶς δὲ τὴν ἀπό-
χρισιν, ἀπεδέξατο ταύτην, xal μεταδληθεὶς συνωμο.
λόγησεν, οὕτως ἔχειν, καὶ λοιπὸν ὁ Ἰησοῦς ἰδὼν
αὐτὸν, ὅτι νουνεχῶς ἀπεχρίθη, εἶπεν αὐτῷ" Οὐ μα-
xpàr εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείως τοῦ Θεοῦ, τοντέστιν,
ἐχγίζεις (89) τῇ πίστει, τὸν φϑόνον ἀποδαλὼν, καὶ

19 Marc. ri, δέ,

γαγὶδ lectiones et note,

(57) Hsec uterque codex in margine babet.
(88) Ex eo, qnod codices plerique, eriam anto
€onsonam, babent οὕτως, ut. bic videre licel, orta

est. vitiosa lectio οὗτος.
(89) Dedi ἐγγίζεις, loco ἐγγίζειν.

(P) Directus. Missus..... Forte in. codice invenerat ἀπευθυνϑείς,

Digitized by Google

