55

EUTHYMII ZIGABENT

596

est, ut vulgus dicit, cambiatores. Nam χόλλνδος obo- A Κόλλυδος γάρ, ὁ ὁδολὸς, xal χολλυθίξζω λέγεται τὸ

fus, et χολλυδίζω commuto dicitur. Ingressus est
ergo Christus teeaplum cum magaa libertate, tan-
quam paterfamilias domum suam, et cos qui jam
dicti sunt ejecit, ae potentiam quam ut Deus ad
omnes habebat, manifestans, et propter immunita-
tem a peccato confidens, hinc quidem ornatus tem-
pli sni curam babet, binc autem sscriliciorum quae
per sanguinem flent rejectionem manifestat. Prae-
terea instruit nos at pro Ecclesia libere agamus.

Vers. 15. Et — vocabitur. Scriptum est in pro-
pheta 1saia.

Vers. 43. Vos — latronum, Latrones nomipavit
eos qui in. illo cauponabantur, quod ad modum
latronum lucris inhiarent : latrones siquidem geri
aviditate tenentur. Aut quia ea qua vendebantur
ex rapina vel avaritia erant. In Jeremia autem seri-
ptum est : Num apelunca latronum. domus. mea
οι"

CAP. XLVI. De cacis et claudis.

Vers, 14. Et — eos. Claudus est. quisquis non
recta ad virtutem incedit. Et c.ecus est. omnis qui
quod bonum es! ac honestum non intuetur,

Ners. 15. Videntes — indignati sunt. Dispensa-
torie ordinavit Deus, ut pueri quoque — laudarent
eum : quo ab omni coatradictioue | excluderentur
judzi, videntes filios qur apud se fuerant enutriti
ac instructi, mirabiliter ac supernaturaliter motos
ad Christi laudem. Verum illi sunt ex hoc multo
impudentiores, atque invidia dirapti insaniunt,

Nery. 10. Εἰ — dicunt? O impudeutiam! equum
potius erat ut diceret eis Christas : Auditis quid
dicwat hi fllii vestri, qui me nonquam videruat ?

Vers. 16. Jesus autem — utique. Omnino, inquit,
audio, Et quia plurimum impudentes erant sicut
diximus, increpatoria usus est responsione, dicens :

Vers. 16. Nanquam — laudem? David dictum
est, quo ea qua tunc fiebant prophetaverat. ita-
que stopore plenissimum est hoc wiraculum. Tunc
enim chorus puerorum lactentium claro — locutus
est. Biquidem non simpliciter pueri erant, sed
pueri infantes ac lacteutes. Perfecisti: vero, id est,
perfectum ex imperfecto ore fecisti. Bene auteu
dixit : Ex ore in(antium ; nam oe erat iufantium. Id
autem quod dicebatur, potentias Ípsius erat, qua
Jisertam reddtbat immaturam lactentium linguam.
Et hoc quoque aniraculose factum est ad discipulo-
rum consolationem, ut de seipsis confiderent, quod
qui disertam fecerat balbutientem linguam, saplen-
sem etiam facturus erat eorum ruditatem. Erat et
hec figura gentium, qug cum ad theologiam et di-
vina verba balbutirent, repente ifa perfecte reso-
uarunt, ut ab omnibus exaudiri possent.

Y? Jeregi. vir, 11.

χκαταλλάσσω. Εἰσῆλθεν οὖν ὁ Χριατὸς εἰς τὸ ἱερὸν
μετὰ παῤῥησίας, ὡς οἰχοωδεσπότης. Ἐξέδαλε δὲ καὶ
«οὺὑς ῥηθέντας, καὶ τὰ ῥηθέντα, τὴν τε κατὰ πάντων
ἐξουσίαν, ἣν ὡς Θεὸς εἶχε, παραγυμνῶν, xal sj
ἀναμαρτησίᾳ τεθαῤῥηχώς * καὶ τοῦτο μὲν, τῆς εὖ-
κοσμίας Σοῦ οἰχείου ναοῦ φροντίξων" τοῦτο δὲ,
προδηλῶν τὴν ἐχδολὴν τῶν δι᾿ αἵματο; θυσιῶν"
«οὔτο δὲ xal παιδείων ἡμᾶς, ὑπὲρ τῆς Ἔχχλησίας
καῤῥησιάζεοθαι.

Καὶ — πληθήσεται. Γέγραπται ἐν τῷ προφὴτι
Ἡσαῖᾳ.

Ὑμεῖς -- Δῃστῶν. Λῃστὰς ὠνόμασε «ob; ἐν
αὑτῷ καπηλεύοντας, διὰ τὸ ὁμοίως τοῖς λῃσταῖς
φιλοχερδεῖν. Οἱ λῃσταὶ γὰρ φιλοχερδεῖς. Ἢ! διότι
τὰ πωλούμενά ἐξ ἁρπαγῆς xal πλεονεξίας ἧσαν,
Ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ δὲ γέγραπται, Μὴ σπήλαιον .2ῃ.
στῶν ὁ olxóc μού ἐστι;

ΚΕΦ. MG". Περὶ τῶν tvgAor καὶ χωλῶν.

Καὶ -- αὑτούς. Χωλός ἔστι xol πᾶς ὁ μὴ βαίνων
ὀρθὰ πρὸς ἀρετήν" τυφλός (40) ἐστι xal πᾶς ὁ μὴ
νοῶν τὸ χαλόν.

ἡΙδόντες — ἡγαγάχτησαν. ᾿θχονόμησεν ὁ Θεὸς,
καὶ τοὺς παῖδας ὑμνῆσαι αὐτὸν, ἵνα πάσης ἀντιλο-
γίας ἀποχλειτὥσιν Ἰουδαῖοι, βλέποντες τὰ ἔχγονα
αὐτῶν, τὰ παρ᾽ αὐτοῖς τρεφόμενα xal καιδενόμενα,
κινούμενα πρὸς ὕμνον τοῦ Χριστοῦ παραδόξως xai
ὑπερφυῶς " οἱ δὲ σφοδρότερον μᾶλλον ἀναισχυντοῦσι

C καὶ τῷ φθόνῳ διαῤῥηγνύμενοι μαίνονται.

Καὶ — Aérovotr ; "D «ἧς ávadis(a;! τὸν Χρι»
στὸν εἰκὸς ἦν εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς, ᾿Αχούετε τί
οὗτοι λέγουσιν, οἱ παῖδες ὑμῶν, οἱ μηδέποτέ με
θεασάμενοι:

Ὁ δὲ Ιησοῦς — ναί. Ναὶ, φησὶν, ἀχούω. Καὶ
ἐπεὶ (47), ὡς ἔφημεν, σφόδρα ἡναισχύντουν, ἐπ:»
πληχτιχώτερον χέχρηται τῇ ἀπολογίᾳ λέγων *

Οὐδέποτε — αἷνον ; Τοῦ Δαυῖδ μὲν τὸ ῥητὸν,
προεφήτευε δὲ τὰ τηνικαῦτα γινόμενα. ᾿Εχαληχτιχώ-
τατον οὖν τὸ τοιοῦτον θαῦμα. Τότε γὰρ πρῶτον
χορὸς παίδων ὑπομαζίων τρανῶς ἐφθέγξατο. Οὐδὲ
γὰρ ἁπλῶς ἦσαν παῖδες, ἀλλὰ παῖδες νήπιοι xal
θηλάζοντες, Κατηρτίσω δὲ, ἀντὶ τοῦ, τέλειον ἐ ποίη-
σας ἐξ ἀτελοῦ; στόματος. Καλῶς δὲ εἶπεν, "Ex στό-
μαῖος νηπίων. Τὸ στόμα γὰρ ἣν τῶν νηπίων τὸ δὲ
λεγόμενον, τῆς δυνάμεως αὑτοῦ, τρανούσης (48) τὴν
ἄωρον γλῶσσαν τῶν θηλαζόντων. ᾿Εθαυματονργήθη
δὲ τοῦτο καὶ πρὸς παράχλησιν τῶν’ μαθητῶν, ἴα
θαῤῥήσωσιν ὑπὲρ ἑαυτῶν, ὡς ὁ τὴν ψελλίζουσαν
Ὑλῶσσαν τρανώσας, σοφίσει xal τὴν ἰδιωτείαν αὐ-
τῶν. "Hv δὲ τοῦτο χαὶ τύπος τῶν ἐθνῶν ἃ ψελλίζοντα
πρὸ; θεολογίαν, αἰφνίδιον ἤχησαν τέλειον xol
ἐξάχουστον. .

Varie lectiohes et nous

46) At, interponit A.
{ἢ Ἐπειδὴ, pro ἐπεί, A.

(48) Δέ, addit A.

Digitized by Google
