603

EUTUYMII ZIGABENI

e

vastatione discere cupientes, quantum de tempore A ναοῦ, ὅσον περὶ τοῦ καιροῦ τῆς δευτέρας παρουσία:

secundi adventus ejus ; ideo etiam seorsim acces-
serunt ne Judzis hoc manifestum fieret, Sed Mat-
thzus duo hec eos interrogasse dicit, puta: Quando
hec erunt 7 quz videlicet de templi eversione dizi-
sti ; et Quod signum adventus. tui εἰ conaummatio-
nis seculi ? Marcus vero unicam fuisse dicit inter-
rogationem, de templo solum. Ait enim: Dic nobis
quando hec erunt, et quod siguum quando h&c om-
nia consummanda sunt ** ? Similiter autem scripsit
ei Lucas **, Quid ergo dicendum est? Quod una
quidem fuit interrogatio, sicut scripserunt Marcus
et Lucas. Intentio aotem discipulorum erat, ut de
his duobus certiores flerent : pula. de 'eversione
templi et de secundo Christi adventu. Ezistiman-
tes autem quod siniul hzc duo. contingerent, fece-
runt unam de utroque interrogationem. Verum
Matthzeus intentionem eorum manifestans, illam
in duas divisit.

Vers. 4. Et — Vers. 5. seducent.. Nihil ad has
interrogationes respondit, sed primum illa dicit
eis, quae primum eos scire oportebat : quz videli-
cet futurum erat. ut ante illa occurrerent. Lucas
autem. dicit : Videte ne seducamini. Multi enim. ve-
nient in nomine meo diceutes : Ego sum ; εἰ : Tem-
pus instat. Ne igitur sequamini illos *'. Venient, in-
quit, nomine meo utentes ad deceptionem eorum,
qui illis eredituri sunt, et dicentes, quisque vide-
licet eorum : Égo sum, nempe Christus. Et : Tem-
pus instat, puta imei secundi adventus. Ne ergo se-
quamini' eos, sive aliquem illorum. Marcus autem
dixit: Et. multos seducent **. Fuerunt autem hu-
jusiodi seductores, Simon et Menander Sama-
ritaui, et alii.

Vers. 6. Futurum est — bellorum. Bella dicit qua
mota sunt contra Hierosolyma : rumores autem

- bellorum, quse contra alias Judeorum civitates, quos
factos fuisse scriblt Josephus antequam caperetur
Jerusalem. Siquidem eregit se (f) natio Judztorum,
nec tributum exsolvebat. Romani vero non ferentes
injuriam, expeditionem in illos paraverunt,

Vers. 6. Videte — finis. Ne terreamini, inquit,
quasi praedicatio sub seditione et turbatione diri-
menda sit. Siquidem ventura sunt hxc omnia qua

αὐτοῦ. Διὸ καὶ xav! ἰδίαν προσῆλθον, (va μὴ τοῦτο
τοῖς Ἰουδαίοις ἔχπυστον γένηται. ᾿Αλλὰ Ματθαῖος
μέν φησιν, αὐτοὺς δύο ταῦτα ἐρωτῆσαι, Πότα ταῦτα
ἔσται, δηλαδὴ, τὰ τοῦ ναοῦ τῆς (15) καταστροφῆς,
καὶ, Τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας, καὶ τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος " 6 δὲ Μάρχος ἕν εἶναι λέγει
τὸ ἐρώτημα, περὶ τοῦ ναοῦ μόνον, Ἔγρυψε vip,
Εἰπὲ ἡμῖν, xóte ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον,
ὅταν μέλλῃ ταῦτα πάντα συντελεῖσθαι. Παρα-
πλησίως δὲ λέγει καὶ ὁ Λουχᾶς, Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν;
Ὅτι μία μὲν ἣν ἡ ἐρώτησις, ὡς ἔγραψαν Μάρχος xal
Δουχᾶς - σχοπὸς δὲ τοῖς μαθηταῖς περὶ τῶν δο
τούτων μαθεῖν, τῆς τε τοῦ ναοῦ καταστροφῆς, καὶ
«ἧς τοῦ Χριστοῦ δεντέρας παρουσίας. Ὑπολαμθά-
νοντες γὰρ, ὅτι ἅμα τὰ δύο γενήσονται, μίαν περὶ
τῶν δύο τὴν ἐρώτησιν ἐποιήσαντο" Ματθαῖος δὲ
σαφηνίζων τὸν σχοπὸν αὐτῶν, διεῖλεν αὐτὴν εἰς τὰ δύο.

Kal — «λαγήσουσι. Οὐδὲν πρὸς τὰς ἐρωτήσει;
ἀπεκρίθη ταύτας, ἀλλὰ πρότερον ἐχεῖνα λέγει τού-
τοῖς, ἃ πρῶτα τούτους ἔδει μαθεῖν, ὡς πρὸ ἐχείνων
ἀπαντῆσαι μέλλοντα. Λουχᾷ; δέ φησιν, BAéxece, μὴ
πλανηθῆτε. Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὄγό-
ματί μου, λέγοντες, ὅτι ᾿Εγώ εἰμι, καὶ, Ὁ καιρὸς
firrixo, Μὴ οὖν πορευθῆτε ὀπίσω αὐτῶν, ᾿Ελεύσονται,
φησὶ, τῷ ὀνόματί μου χρώμενοι πρὸς ἀπάτην τῶν
πειθομένων αὐτοῖς, χαὶ λέγοντε; ἕκαστος, ὅτι ᾿Εγώ
εἶμι, τοντέστιν, (14) ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτι Ὁ καιρὸς

C ἤγγικεν, ὁ τῆς δευτέρας pov. δηλονότι παρουσίας,

Μὴ οὖν ἀκχοιλουθήσητε αὑτοῖς, ἤγουν, τινὶ αὐτῶν.
Ὁ δὲ Μάρχος εἶπεν, ὅτι Καὶ πολλοὺς πιλαγήσου-
σιν. Ἔγένοντο δὲ τοιοῦτοι πλάνοι Σίμων (15) xal
Μένανδρος, οἱ Σαμαρεῖται, xai ἕτεροι.

Μελλήσετε — πολέμων. Πολέμους λέγει τοὺς
χατὰ τῶν Ἱεροσολύμων" ἀχοὰς δὲ πολέμων τὰς
τῶν πρὸς tà; ἄλλα: πόλεις τῶν Ἰουδαίων, οὖς Ἰώ-
σηπος ἱστορεῖ γενέσθαι mph τῆς ἁλώσεως τῆς Ἵερου-
σαλήμ. Καὶ γὰρ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος ἀντῆρε, καὶ
οὐχ ἀπιδίδου τοὺς φόρους * Ῥωμαῖοι δὲ, μὴ ἕνεγ-
κόντες τὴν ὕδριν, ἐπεστράτευσαν αὐτοῖς.

Ὁρᾶτε — τέλος. Μὴ πτοηθῆτε, φησὶν, ὡς τοῦ
κηρύγματος ὑπὸ τῆς ἀχαταστασίας καὶ ταραχῆς
διακοπησομένου. Μέλλουσι γὰρ πάντα τὰ τῶν πο-

de bis bellis dixi, sic tamen αἱ nihil illi. noceant. Ὁ λέμων τούτων γενέσθαι, μηδὲν αὑτὸ βλάπτοντα. ἢ

Aut: Ne terreamini, quasi jam instet fiuis sive
perditio templi ac civitatis. Oportet enim hzc omnia
fieri ; sed nondum est fluis sive perditio eorum:
nam postmodum capta sunt Hierosoiyma. Dicit au-
tem Clrysostomus, quod discipuli cum in przece-
dent.bus de extrema Judzoram ultione audissent,

9! Marc. xui, 4.

*"[ue, xxi ἡ. *' ibid. 8.

μὴ πτοηθῆτε, ὡς ἤδη τοῦ τέλους ἐπιστάντος, ἤγουν,
τοῦ ὀλέθρου τοῦ ναοῦ καὶ τῆς πόλεω:. Δεῖ γὰρ πάντα
«ausa γενέσθαι, ἀλλ᾽ οὔπω τὸ τέλος, εἴτουν, ὁ δὅλε-
ϑρης αὐτῶν. Ὕστερον γὰρ ἑάλωσαν τὰ Ἱεροσόλυμα.
Φησὶ δὲ ὁ Χρυσόστομυς (16), ὅτι οἱ μὲν μαθτ ταὶ περὶ
τῆς παγχαλέπου τιμωρίας τῶν Ἰουδαίων ἀνωτέρω

** Marc. xn, 6,

Varie lectiones et ποῖ.

(13) Malim τῆς τοῦ ναοῦ, ut mor.
(14) Τουτέστιν ὁ Χριστός. Absunt A.

() De utroque Justin. Mart. p. 69D, E.
(16) Tom. Vil, p. 725 D.

(f) Erexit se. Seditionem movit, rebellavit. Notum est hoc sensu ἀνταίρειν et ἀντέρτης.

Digitized by Google
