913

COMMENT. IN MATTH/EUM. -- CAP. XiX.

514

&va-p'zoptv καὶ ὅσα προτυπεχώρησεν (82) ἡμῖν A nobis snpplicantibus remiserat : et postmodum om-

δεηθεῖσι * καὶ λοιπὸν ἀσυμπαθῶς πάντων ἀπαιτου-
μεθα τὰς εὐθύνας. "Opa γὰρ τὰ ἑξῆς.

Οὕτως — αὐτῶν. Διὰ τοῦτον τὸν λόγον συνέθηκε
«ἣν ὅλην παραδολὴν, βεθαιώσας τοῦτον διὰ παρα-
δείγματος, ἵνα μᾶλλον εὐπαράδεχτος γένηται. Ἐν
ἀρχῇ μὲν οὖν τῆς mapabolrc ἑαυτὸν εἶπε Bastia
*ai λοτογέτην᾽ μετὰ (85) τὸ τέλος δὲ ταύτης τῷ
Πατρὶ τὴν ἐξουσίαν τῖς χολάσεως ἀνέθηχεν, ἵνα τε
ph δόξῃ κομπάζειν αὐτὸς, καὶ ὅκα δεικνύων, ὅτι
μία ἀμφοτέροις ἢ ἐξουσία. Τὸ δὲ, ᾿Απὸ τῶν xap-
διῶν ὑμῶν, ἀντὶ τοῦ, ἐχ χαρδίας, χαὶ μὴ ἀπὸ στό-
pato; μόνον.

Καὶ — Ἱορδάνου. λθεν εἰς τὰ μέρη τῆς "lov -
δλίας, διότι ἤγγιζεν ὁ καιρὸς τοῦ Πάϑου; αὐτοῦ.

Kal — ἐκεῖ. ἸΙάλιν, ὡς πολλάχις ἔφημεν, ἀπὸ
“τὶς διδασκαλία; ἐπὶ τὰ θαύματα μέτεισι, ποτὲ μὲν
ψυχᾶς θεραπεύων, ποτὲ δὲ σώματα, καὶ οὐδέ-
ποτε (84) ἀμελῶν.

ΚΕΦ. Μ΄. Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων, εἰ ξξεστιν
σοϊῦσαι τὴν γυναῖκα.

Καὶ — αἰείαν. Πάλιν, ἰδόντες τὰ θαύματα καὶ
«τὴν δύναμιν αὐτοῦ, ἐξεθηριώθησαν " xal ἐπεὶ μέμ-
ψασῦαι τοῖς πράγμασιν οὐκ ἴσχυον, προσέρχονται
πειράζοντε: ἐν λόγοις, ἐὰν ἄρα δυνηθῶσιν ἐπιλαδέ-
σθαι αὐτοῦ, καίτοι πολλάχις τοῦτο ποιήσαντες, xal
πανταχοῦ θαυμασίως ἐπιστομισθέντες. ᾿Αλλ᾽ ával-
ὄχυντον ὄντως ὁ φθόνος xai ἰταμόν. Ἑρωτῶσιν
οὖν, εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γνναῖχα αὖ“
τοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν, Καὶ ὄρα pot τὴν πανουρ-
τίαν. Ἐπεὶ γὰρ περὶ τούτου τοῦ ζητήματος προ-
λαδὼν ἐδίδαξεν ἐν τῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ, εἰπὼν,
ὅτι "Oc ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ παρεχτὸς
«λόγου πορνείας, ποιεῖ αὑτὴν μοιχᾶσθαι, καὶ τὰ
ἑξῆς" ἐνόμισαν, ὅτι ἐπελάθετο τῆς τοιαύτης ὄιδα-
σχαλίας. Διὸ καὶ οὐ λέγουσι, Διατί τόδε (85) ἐδίδα-
ξας; ἀλλ᾽ ὡς μήπω περὶ τούτου διδάξαντα, xaxo-
ἥθως ἐρωτῶσιν, ἵνυ, εἰ μὲν εἴπῃ, ὅτι ἔξεστιν, ἀντι-
θήτουσιν, ὅτι Καὶ πῶς προλαδὼν ἐδίδαξας, ὅτι οὐχ
ἔξεστιν; εἰ δὲ εἴπῃ, ὅτι οὐχ ἔξεστιν, ἀντιθήσουσιν
αὐτῷ τὸν νόμον. Ζήτησον δὲ ἐν τῷ δηλωθέντι πέμ-
759 χεφαλαίῳ τὴν ἐξήγησιν τοῦ, Ὃς ἂν ἀποιιύσῃ
τὴν γυναῖχα αὑτοῦ παρεκεὸς Jóyov πορνείας,
ποιεῖ αὑτὴν μοιχᾶσθαι, xot μαθήσῃ ῥᾳδίως ἐκεῖ
xai τὸν νόμον, καὶ τὴν αἰτίαν, ác fjv ἐνομοθετήθη.
Τί οὖν 6 τὰς πανουργίας καὶ τὰ σοφίσματα τούτων
ἀχριδῶς ἐπιστάμενος;

Ὁ δὲ --- αὑτούς. ᾿Αὑτοὶς, δηλαδὴ τοὺς ἀνθρώ-
mous. Τουτὶ μὲν οὖν τὸ ῥητὸν ἐν τῇ βίδλῳ τῆς
Γενέσεως γέγραπται. Σὺ δὲ θαύμασον τὴν ἡμερό-
17:4 τοῦ Δεσπότου, πῶς, γνοὺ;, ὅτι πειράζουσιν,
οὐκ εἶπε, Τί pa. πειράζετε, ὅπερ ἐν ἄλλοις εἴρηχε

δι. Mattb. τ, 52. ** Gen. ii, 2).

nium poni a nobis sine ulla compdssione expeten-
εις. Vie enim qux sequuntur.

Vers. 55. Sic — illorun.Propter bunc sermonem
totam composuit parabolam, exemplo illom confir-
mans, 460 facilius recipéretur. "In principio siqui-
dem parabole seipsum posuit regem ac legislato-
rem : post finem vero ipsius, Patri ultionis auctori-
tatem attribuit, ne jactabundus ipse videretur, si-
mulque ostendens unam utriusque esse auctorita-
tem. De cordibus vestris autem, hoc est, ex
corde, et non tantum ab ore.

CAP. XIX. Vers. 1. Et —Jordanem., Venit in extre-
mas Judas pajtes, quia instabat tempus Passi-

B onis ipsius.

Vers. 2. Et — ibi. Rursum, ut frequenter. di-
xünus, a doctrina transit ad iniracula : quandoque
curans animos, interdum vero corpore, et nibil
unquam negligens.

CAP. XL. Je interrogantibus, wtrum | licet

homini divortium [acere cum waore.

Vers. 3. Εἰ — causa 7 Rursum, visis miracu-
lis ac virtute. illius, efferati fuerant : et quia facta
ejus reprehendere non poterant, accedunt, teutan-
tes an in sermonibus eum possent comprehendere:
cumque id sepe fecissent, et ubique mirabiliter
impositum ipsis fuisset silentium, impudens tamen
ac improba erat eorum invidia. lnterrogan: ergo,
$i liceat homini divortium facere cum  uxere
$ua ex qualibet causa, Et considera mihi astutiuu 2
quia enim de boc quesito in precedentibus do-
cuerat, quinto videlicet. capite, dicens ; Quicunque
repudiaverit «zorem suam excepta causa. fornicatio -
mis, facit eam adulteram esse ὅν", etc., putaverunt
eum doctrinam iilam oslivioni tradidisse. Ideo
etiam non dicunt, Quare hoc docuisti * sed quasi de
hoc nondum docuisset, pravo more suo interrogant,
ut silicere diceret, opponerent dicentes : Et quo-
modo in precedentibus docuisti non licere? οἱ vero
diceret non licere, opponerent ipsi legem. Quare
autem predicto quinto capile dicti illius enarr«tiue
nem : Quicumque repudiaverit uxorem excepta cauaa
fornicationis, jacit eam adulleram esse, ibique ei
legeu facile disces et causam ob quam statutum erat.
Quid ergo Christus qui Lorum astutias ac dolos
perfecte noverat ?

Vers. 4. At ille — eos ? Eos videlicet ho-
mines. Hoc autem verbum in libre Genesis scriptum
es*. Tu. vero admirare Domini mansuetudinen ,
quomodo sciens quod eum tenlarent, non. dixit:
Quid e tentatis ? quod. alibi dixit ad 6055, n«c-

** Matth. xri, 18.

Yari& Lectiones et note.

(82) Προσεπεχώρησεν. B.
(85) Cum hec quoque pertineant ad istam. παρὰ-
δολὴν, malim κατὰ τὸ τέλος. Ita enim loqui solent.
. Sed illud quoque ferendum videbitur. Equidem

scripsissem ἐπὶ, aut πρὸς τῷ τέλει.
(84) Intcrponeudum videtur, οὐδετέρου,
(85) Διατί τότε, A.

Digitized by Google
