51}

EUTHYM!l Z!GABENI

512

benignitas et humauilas, etiam cum durior videlur, Α τοσαύτη ἐπτὶν ἡ φιλανθρωπία αὐτοῦ, ὥστε καὶ

puta jubendo venumdari eum, et omuia qux illius
erant. Neque enim hoc ex. asperitate dicebat, sed
ut servum terreret εἰ persuaderet, eumque ad
humiliter deprecandum adduceret, et ad. respicien-
dum quomodo invitaretur.

Vers. 928. Egressus — debes. Nou. post. longum
tempus, sed statin : beneficentiam faciens trami-
tem, ad id quod neque Deo gratum est, neque ho.
minibus.

Vers. 29. Prostratus — Vers. 50. debitum. Neque
formam supplicationis veritus est, qua et ipse
wiisericordiam percepit ; neque sermoue placatus
est, per quem et ipse servatus erat ; peque a siwili
proprie meminit calamitatis, sed permansit omui
fera crudelior. At|ui non pro qualibus erat sup-
plicatio ; ipse enim pro talentis, hic pro denariis
rogabat ; ct ipse pro decem millibus, hic autew
pro centam ; et ipse dominum, hic autem conser-
vum ; et dominus tantum-debitum ipsi universum
remiserat, ipse vcroneque dilationem conservo dedit,

Vers. 31. Videntes — qua fiebant, Wcompassibi-
Ttas enim. non ἃ Deo solum habetur odio, scd nc-
que mausiuetis hominibus grata est.

Vers. 39. Tunc — Vers. 55. miserius sum ? Ὁ im-
mensam wansuetüdinem! Ex zquo disceptat eum
e»qui omni sermone indignus esi: et patienter
ac leniter eum convincit, qui per se condemnatus
est, ostenditque «quod ipse sibi ipsi priorem etiam
gratiam subvertit, et ex eo ultionem udduszit.

Et eum non posset solvere, non eum scelestum
nominavit, sed ejus potius misertus est : quando
vero erga conservum non est motus compassionis
affectu, tune et scelestum appellavit et punivit.

Audiamus nos qui non compatimur et horreamus,
sciamus quod ipsi nosipsos omnino condemnoimus,
Dei misericordiam quam erga nos exbibuit subver-
tentes, seternumque supplicium attrahentes.

Vers. 34. Et eibi —totum debitum. Hoc. est, conti-
nue el semper ; postea enim nunquam solvet. Tu
vero reliqua parabole ne curiose scruteris, qu
persuasibilit:tis gratia sunt. coassumpta; sed boc
solum ex ea manifeste accipito : peccata que in
Deum cominiitimus infinitis modis plura esse, his
quz delinquunt in nos fratres nostri. Nam quisque
nostrum Deo debitor est decem millium 1alento-
rum, hoc est, multi ac. magni reus debiti ; debe-
inas enim illi multas gravesque poenas, propter ma-
gna graviaque peccata. Quisque autem eorum qui
in nos deliquerunt, nobis debitor est. centum de-
nariorum, videlicet parvi vilisque debiti, si confe-
ratur ad decem millia talentorum. Cum ergo Deo
tanta debeamus, nisi erga nostros. debitores misc-
ricordia usi fuerimus, snbvertemus eliam quie jam

kxslvo τὸ δοχοῦ» σχληρὸν, τὸ προστάξαι πωληθῆναι
αὐτὸν, οὐχ ἀπὸ σχληρότητος εἶπεν, ἀλλ᾽ ἵνα χατα-
πτοίσῃ τὸν δοῦλον, xal πείσῃ αὐτὸν πρὸς ἱκετείαν
καὶ παράχλησιν ἀποθλέψαι.

ἹΕξε. ἰθὼν — ὁρείλεις. Εἶδες (79) Δεσπότου τ λ-
ανθρωπίαν, ὅρα καὶ δούλο» πάλιν ἀπανθρωπίαν.
Ἐξελθὼν γὰρ εὐθὺς, ἔδειξε τὴν οἰχείαν ἀπήνειαν,
οὐδὲ καιροῦ τινὸς; παρελθόντος.

Πεσὼν--Οδρειλόμενον. Οὔτε οτὸ σχῆμα τῆς ixszn-
ρίας ἡδέσθη, δι᾿ οὗ xal αὑτὸς ἐσώθη, οὔτε τῆς tla;
ἀνεμνήσθη συμφορᾶς ἀπὸ τῆς ὁμοίας " ἀλλ᾽ ἔμεινε
θηρίου παντὸς ὠμότερος. Καίτοιγε, οὐχ ὑπὲρ τῶν
ἴσων ἣν ἡ ἱκετηρία " ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ ταλάντων, ὁ

B δὲ ὑπὲρ δηναρίων παρεχάλει. Καὶ ὁ μὲν ὑπὲρ μυ-

ρίων, ὁ δὲ ὑπὲρ ἑκατόν, Καὶ ὁ μὲν τὸν Δεσπότην, ὁ
δὲ τὸν ὁμόδουλον, Καὶ ὁ μὲν δεσπότης ἅπαν αὐ-
τῷ τὸ (80) τοσοῦτον χρέος ἀφῆχεν * αὐτὸς δὲ οὐδὶ
προθεσμίαν μόνην τῷ συνδούλῳ δέδωχεν.

δόντες --- tà γενόμενα. Τὸ ἀσυμπκαθὲς γὰρ
οὐ μόνον τῷ Θεῷ μισητὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ xot. ἐπιειχέσιν
ἀνθρώποις ἀρεστόν.

Tócs -- ἠλέησα" "D τῆς πολλῆς ἡμερότητος !
Δικαιολογεῖται πρὸς τὸν ἀνάξιον λόγον παντὸς, καὶ
μακροθύμως ἐλέγχει τὸν αὐτοχατάχριτον * xat δεί-
χνυσιν, ὅτι αὐτὸς ἑαυτῷ χιλ τὴν προτέραν χάριν
ἀνέτρεψε, καὶ τὴν μετὰ τοῦτο κόλασιν προὐξένη-

C σε (81).

Kai ὅτε μὲν οὖχ εἶχεν ἀποδοῦναι τὸ χρέος, οὐκ
ὠνόμασεν αὐτὸν πονηρὸν, ἀλλὰ xoi μᾶλλον ἡλέη-
otv: ὅτε δὲ περὶ τὸν σύνδουλον γέγονεν ἀτυμπαθὴ-,
τότε xai πονηρὸν ὠνόμασε, xal ἐχόλασεν,

᾿Αχούσωμεν οἱ ἀσυμπαθεῖς καὶ φρίξωμεν, και
γνῶμεν, ὅτι αὐτοὶ πάντως ἑαντοὺς καταδιχάζομεν,
tbv εἰς ἡμᾶς προγεγενημένον ἔλεον τοῦ Θεοῦ áva-
*pínovrt;, xal τὴν αἰωνίαν χόλασιν ἐπισπώμενοι.

Καὶ --- κἂν τὸ ὀφειλόμενον αὐτῷ. Τουτέστι,͵ δι-
ηνεχῶς * οὐδέποτε γὰρ λοιπὸν ἀποδώσει. Σὺ δὲ τἄλλα
μὲν τῆς παραδολῇς μὴ περιεργάζον, χάριν πιθα-
νότητος συμπαραληφθέντα' τοῦτο δὲ μόνον ix ταύ-
τῆς μάθε σαφῶς, ὅτι τὰ εἰς Θεὸν ἁμαρτήματα ἡμῶν
μυριοπλάσιά εἰσι τῶν εἰς ἡμᾶς ἁμαρτημάτων τῶν
ἀδελφῶν. Καὶ ἕκαστος μὲν ἡμῶν χρεωφειλέτης
ἐστὶ τῷ Θεῷ μυρίων ταλάντων, τουτέστιν ὑπεύθυ»
νος πολλοῦ xal μεγάλου χρέους " χρεωστοῦμεν yàp
αὐτῷ πιλλὰς xal μεγάλας τιμωρίας ἐπὶ πολλοῖς
καὶ μεγάλοις ἀμαρτήμασιν" ἕκαστος. δὲ τῶν &pap-
τανόντων εἰς ἡμᾶς χρεωφειλέτη ἐστὶν ἡμῖν ἐχσ-
τὸν δηναρίων, ἤγουν ὀλίγου χαὶ εὐτελοῦς χρέους
πρὺς σύγχρισιν τῶν μυρίων ταλάντων. Καὶ ὅτι οἱ
τηλιχαῦτα τῷ Θεῷ χρεωστοῦντε:, ἐὰν φανῶμεν
πρὸς τοὺς μιχρὰ χρεωπτοῦντας ἡμῖν ἀνελεήμονες,

Varie lectiones οἱ note.

. (19) Mentenii. interpretatio hic prorsus. dissen-
ut.

(80) T^, omittit 4.
(81) lta correxi, loco προξένησε.

Digitized by Google

