5:3

EUTHYM!I ZIGABENI .

Vers. 94. Et — sso. Ex lege Mod«aies occasionem α Ka. — αὐτοῦ. "Ex Νωταϊκοῦ νόμου τὴν ἀφορμὴν

commenti sumunt, wt verisimile appareat quod
quitritur. In scriptera siquidem Deuteronomii pra-
ccpit Meses, ut. uxorem mortai absque liberis,
rursum ducat (rater ejus *, et quiquid primum 88-
tum fuerit nominetur idfilios fratris mortui, ad
ejus memoriam. Hac itaque sunt legis. Vide autem,
quid hi macbineuteet?

Vers. 25. Erant -— Vers. 28. eam. Septem. 608
supponuni, ui magis intricatum videstar problema.
Jutentam autem Sedduczorum erat, ut sive unius,
sive omuium respouderet, statim opponerent quod
«um iterum futuras essent nuptiz, certe essent. et
puerperia et nuiritio infantum, quisius. pecunis-
rum, judicia, bella ac segritudines, rursnusque more
le&, et omnia quie i3 praesenti. vita habentur, et ita
vit illa noa erit alia ab ista ; quod si eadem erit,
2d quid futura est. resurrectio? Itaque. non erit
resurrectio, Quid ergo Christus ?

1 Mulier quidem esse potest huwana natura:
septem autem viri, septem leges variis tempori-
bui a Deo ei tradite ad iustructionem et produ
etionem fructuum justite ; nam dicio νόμος quas
legem significat, apud Gracos maseuliua cst, ideo
convenienter illis viros denotat, eum quibus quasi
cuta viris successive conversata est, ucc tamen ab
ulla verum babuit fructum. Harum prima fuit, que
Aus in paradiso tradita cst. Secunda rursus eidem
data extra paradisum in statu poenarom ( zs). Ter-
tin que Noe data est de arca. Quarte que Abraham
data est de circumcisione. Quinta qus eidem de
lsase iuinolatione. Sexta quie Mosi. Septima qua
per prophetas. itaque dxwones qui docent nun
credere resurrectionem, | interrogant maligne per
cogitationes. Si, inquiunt, futura est. mortuorum
resurreciio, juxta quam harum septem legum  hu-
wiana tunc natura conversabitur ? ut si. secundum
Aliquam harum dixerimus, inferant: ergo — sine
freciu ibi erit aut vana bumana vita prioribus rure
sus obnoxia malis, Sed vera ac salutsris ratio
pietatis silentium hisimpouit, docens alteram esse
vitam post resurrectionem, Quod si quis etiam
septem millia annorum prasentis mundi accipiat,
sive septem ssecula quibus vixit hominum nalura,
ἃ verisimili non. aberrsbit. Nullius autem erit uxor
post resurrectionem, cum bzc finem babeant, sed
aliud seculum octavum quod finem non habet, ac-
cipiet illam.

Vers. 39. Respondens — Dei. Fallünini, αἱ qui

* Deut. xxv, 5.

«οὔ πλάσματος λαμθάνουθιν, ὅκως ἀξιόλογον φα-
νείη τὸ ζήτημα. Καὶ γὰρὲν τῇ γραφψᾷ τοῦ Atvtspe-
γομίου παρήγγειλε Μωῦσοῖς, ἵνα τὴν γυναῖχα τοῦ
πιτελευτηχότος ἄπαιδος γαμήσῃ πάλιν ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ" τιῦτο γὰρ δηλοῖ, τὸ ᾿Ἐπιγαμόρεύσει ^ καὶ
ὃ ἂν γεννήσῃ πρῶτον, ὀνομάσῃ τοῦτο τέκνον τοῦ
θανόντος ἀδελφοῦ, πρὸς μνημόσυνον ἐχείνου. Ταῦτα
μὲν οὖν τοῦ νόμου. Σκόκει δὲ, τί οὗτοι xataaxsuá-
ζουτιν; ᾿
"Hcar — αὐτήν. "Exv& δὲ τούτους ὑποτιθίασιν,
ὥστε δρχεῖν ἀπορώτερον τὸ πρόδλημα. Σκχοκὸς δὲ
sol; Σαδδουκαίοις, ἵνα εἴτε ἑνὸς, εἴτε πάντων ἀπο-
κριθείη, ταχέως ἀντιθήσουσιν, ὡς ἐπεὶ γάμοι πάλιν,
ἄρα καὶ τεχνογονίαι καὶ καιδοτροφίαι καὶ πορισμοὶ
B χρημάτων καὶ δίχαι καὶ πόλεμοι xal νόσοι καὶ θά-
vator πάλιν, xal κάντα τὰ τοῦ παρόντος βίου, καὶ
οὐκ ἔσται λοιπὸν ὁ βίος ἐχεῖνος ἕτερο; παρὸ τοῦτον.
Ei 6 ὁ αὐτὸς ἔσται, τένος χάριν ἔσται ἀνάστασις ;
“Ὥστε οὐχ ἔσται ἀνάστασι;, Τί οὖν ὁ Χριστός ;

[Γυνὴ (81) μὲν εἴη ἂν ἡ ἀνδρωπίνη φύσι;" ἑπτὰ
δὲ ἀδελφοὶ, οἱ χατὰ χαιροὺς παρὰ Θεοῦ δοθέντες
αὑτῇ πρὸ; παιδαγωγίαν xal γένεσιν χαρκῶν διχαιο-
σύνης νόμοι, οἵ;, ὡς ἀνδράσι, xz:& διαδοχὴν ὄμι-
λήσασα, παρ᾽ οὐδενὸς ἔσχε καρπὸν ἀληθινόν. Ὧν
πρῶτος μὲν, ὁ ἐν τῷ παραδείσῳ δοθεὶ; τῷ ᾿Αδάμ᾽
δεύτερος δὲ, ὁ τῷ αὐτῷ δοθεὶς αὖθις ἔξω τοῦ παρα-
δείσον, ἐν τάξει ἐπιτιμίων τρίτος, ὁ κατὰ τὴν χιδω-

( τὸν τῷ Νῶε δοθείς" τέταρτος, ὁ τῷ ᾿Αὐραὰμ δοθεὶς,
περὶ τῆς περιτομῆς πέμπτος, ὁ τῷ αὐτῷ πάλιν
πὲρὶ τῆς κατὰ τὸν Ἰσαὰχ θυσία: ἔχτος, ὁ χατὰ
Μωύσέα, xai ξόδομος, ὁ διὰ τῶν προφητῶν. Οἱ τοίνυν
τὴν ἀνάστασιν ἀθετεῖν ὀιδάσχοντες δαίμογες, ἐρωτῶσι
καχοήθως διὰ τῶν λογισμῶν, ὡς εἴπερ νεχρῶν ἀνά»
στασις ἔσται, χατὰ τίνα τῶν εἰρημένων ἑπτὰ νόμων.
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις τότε πολιτευθήσεται : "loa,
εἶγε κατά τινα τούτων φῶμεν, ἐπαγάγωσιν, Οὐχοῦγ
ἄκαρπος Etat πάλιν xal ματαία ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ,
τοῖς προτέροις αὖθις ἐνσχεθεῖσα χαχοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀληθὴς
καὶ σωτήριος τῆς εὑσεδείας λόγο; ἐπιστομέζει τού-
τους, ἑτέραν εἶναι ζωὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν διδὰ»
σχων. Εἰ δὲ καὶ τὰς ἑπτὰ χιλιάδας τῶν ἐτῶν τοῦ πα-
ρύόντος χό: μου λάθοι τις, ἦτοι, τοὺς ἑπτὰ αἰῶνας,

Ὁ οἷς ὡμίλησε τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, οὐχ ἁμαρτήσει
τοῦ εἰχότος (82), ὧν οὐδενὸς ἔσται γυνὴ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, τούτων μὲν πέρας λαδόντων, ἑτέρου δὲ
ἀτελεντήτου τοῦ ὀγδόου αἰῶνο; παραλαμθάνοντος
αὐτήν.)

᾿Αποχριθεὶς --- Θεοῦ. Πλανᾶσθε, ὡς μὴ νουῦντες

ψαρὶ lectiones et note.

(81) Qua hic inclusimus, ea in. cod. A leguntur
in margine, tribuunturque sancto Maxiwo, cujus iu-
Verpretationes plerzque ownes. aliegoricas, obscurae

(ss) In statu penarum. T'oinz: loco.

atque toriuoss sunt. Avertat Deus in posterum a
litteris sacris tales interpretes.
(88) Xxoroo, pro sixótog, A.

Digitized by Google

