615
suspicione carere videretur Christi de bis vatici- A
nium. Postquam ergo hactenus ad. plenum pridi-
iit, que de captivitate Hierosolymorum — futara
erant, transit eliam ad reliquam quaestionem, puta
de secundo adventu suo, et hujus signa praedicit,
quie. Christianis futura sunt utilia.

4 Uecuriavit autem Deus. afflictiones οἱ omnino
bellum :si enim bellum amplius durasset, omnes
qui intus erant penitus fame periissent.

Vers. 23. Tunc—nolite credere. Dictio τότε, tunc,
interdum non significat. consequentiam  przdicto-
rum, sed initium tantuin eorum quce dicenda sunt :
s:cut eliam, ἐπ diebus. illis, de quo disseruimus
ilertio capite. Et ita hoc in loco dictio. func , ordi-
uem teiuporis non siguificat, sed quando fient quze
dicenda sunt. Similiter et bzc ad apostolos dici
videntur ; ad eos tamen dirigitur Christiauos, qui
tunc futuri erant.

Vers. 24.Surgent — pseudopropheie. — Surgent,
hoc est, venient. Sunt autem  pseudochristi, qui
se Christum esse fingunt : pseudoprophe:se vero,
qui se fingunt esse prophetas.

Vers. 24. Et — prodigia. Etiam ante. expugna-
tionem flierosolymorum dixit futuros esse pseudo-
prophetas. Multi enim, inquit, venient in. nomine
vwteo dicentes, Ego. sum. Christus *.. EL rursus. :
Et να pscudoprophete | surgent.. Sed qui an:e
secundum suum adventum venient, hi longe gra-
viores erunt illis, qui fuerunt ante capuivitatem
Mierosolymorum. Nam hi signa. quoque inagna ac c
prodigia facient : pseudochristi quidem, miracula
edentes : pscudoprophelze vero quzdam futura prze-
dicentes.

Vers. 25. Ita ut. — elecii. Si fieri. potest, eis
dicitur (/). Inter. pseudochristos autem unus est
Anlüichiistus, postremus eorum venturus, cujus
prophetze qui d:cuutur, bi sunt pseudoprophet :
de quo etiam Paulüs scripsit ; postquam enim vo-
cat eum hominem peccati, filiumque perditio-
1s, addidit : Cujus. est adventus secundum opera-
tione Satane in omni virtute et signis cc prodigiis
falsi οι, 1i ergo signum sunt secundi adventus,

Vers. 925. Ecce predizi vobis. "Testatur quod
manifeste pradicendo wuuierit, Apud Marcum xevo D
3iL : Vos autem videte : ecce predixi vobis omnia "
que videlicet. contingent de seductoribus, Per
apostolos vero hzc etiam dicil ad posteros, ut
prius signi&catum est. Observa. enim quod eiiam
ad apostolos prze.lixeril ea qua de llierosolymorum

89 Matth. xxiv, δ, 9! JE Thess. u, 9, 9.

EUTUYMII ZIGABENI

616
τούτων πρηφητεία φανῇ. Πληρώσας τοίνυν ἄχρι
τούτου tà περ. τῆς ἀλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων, μέτ-
εἰσι xal ἐπὶ τὸ λοιπὸν ἐρώτημα, τὸ περὶ τῆς δεντέ-
ρας αὑτοῦ παρουσίας, χαὶ προλέγει τὰ σημεῖα ταύ-
176, χρήσιμα τοῖς Χριστιανοῖς ἐσόμενα,

Tt Ἐχολόδωσε (36) δὲ ὁ Θεὸ; τὰς θλίψεις καὶ τὸν
πόλεμον. Εἰ γὰρ ἐχράτησεν ἐπὶ πλέον ὁ πόλεμος,
πάντες ἂν οἱ ἔνδον ὑπὸ τοῦ λιμοῦ διεφθάρησαν.

Τότε --- μὴ πιστεύσητε. Τὸ τότε ἔστιν ὅτε οὐχ
ἀκολουθίαν δηλοῖ τῶν προειρημένων, ἀλλ᾽ ἀρχὴν
μόνον τῶν ῥηθῆναι μελλόντων, ὥσπερ xal τὸ, dv
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, περὶ οὗ διελάδομεν ἐν τῷ
τρίτῳ κεφαλαίῳ. Καὶ νῦν οὖν τὸ τότε οὐ τάξιν xat
po) σημαίνει, ἀλλ᾽ ὅτι ὅτε γενήσονται τὰ ῥηθτ,σό-
μενλ. Δοχεῖ μὲν οὖν καὶ ταῦτα πρὸς τοὺς ἀποστό-
λους λέγεσθαι" φέρονται δὲ πρὸ; τοὺς ἐσομένους τότε
Χριστιανούς.

᾿Εγερθήσονται — ψευδοπροφῆται. Ἐγερθήσον-
ται, ἀντὶ τοῦ, ἐλεύσονται. Καὶ ψευδόχριστοι μέν
εἶσιν οἱ ὑποκρινόμενοι τὸν Χριστὸν, ψενδοπροφῆται
δὲ οἱ ὑποχρινόμενοι τοὺς προφήτας.

Kal — τέρατα. Καὶ πρὸ τῆς ἀλώσεως τῶ» Ἵερο -
σολύμων εἶπεν ἔσεσθαι ψευξοχρίστους καὶ ξευδοπρο-
φήτα;. Ποιλλοὶ γὰρ, φησὶν, ἐλεύσονται é3l τῷ
ἐγόμωτί μου, «ιἰέγοντες, ᾿Εγώ εἰμι ὁ Χριστός.
Καὶ πάλιν" Καὶ πολλοὶ ψευδοπροφῆται &yepüs)-
σονται. ᾿Αλλ' οἱ πρὸ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρου-
σίας, οὗτοι πολλῷ βαρύτεροι! τῶν πρὸ τῆς ἁλώσεως
τῶν Ἱεροσολύμων. Οὗτοι γὰρ καὶ ποιήσουτι σημεῖα
μεγάλα xal τέρατα οἱ μὲν ψευδόχριστοι, θαυματο-
ποιοῦντες, οἱ δὲ ψευδοπροφῆται, προλέγοντές τινα
μέλλοντα.

Ὥστε — ἐκλεχτούς. El δυνατὸν αὐτοῖς; γένηται.
Τούτων τῶν Ψψευδοχρέστων εἷς ἐστι χαὶ ὁ λεγόμενος
᾿Αντίχριστος, τελευταῖο; τῶν ἄλλων ἐρχόμενος, οὗ
προφῆται οἱ ῥηθέντες οὗτοι ψευδοπροφῖ,ται. Περὶ
τούτου xal Παῦλος ἔγραψε" καλέσας γὰρ (27) αὐτὸν
ἄνθρωπον ἁμαρτίας, xat υἱὸν ἀπωλείας, ἐπήγαγεν,
Οὗ ἐστιν ἡ παρουσία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Zutará,
ἐν πάσῃ δυνάμει καὶ σημείοις καὶ τέρασι rav -
δους. Οὗτοι οὖν εἰσι τὸ σημεῖον τῆς δευτέρας παρ-
ουσία:.

"60$, προείρηκα ὑμῖν. Διαμαρτύρεται ἐξασφα-
λιζόμενος, Παρὰ δὲ τῷ Μάρκῳ φησιν, ᾿γμεῖς δὰ
ἐλέπετε, ἰδοὺ προείρηκα πώντα, δηγονότι, τὰ
περὶ τῶν πλάνων, Διὰ δὲ τῶν ἀποστόλων, i; προ-
δεδήλωτας, πρὸς τοὺς ὕστερον ταῦτα λέγει. Παρα-
τήρησον γὰρ, ὅτι πρὸς τοὺς ἀποστόλους εἶπε xa» τὰ
περὶ τῆς ἁλώσεως τῶν ᾿Ιεροσολύμων, xal τὰ περὶ

8: Marc, xiu, 22.

Varie lectiones et ποιῶ.

(26) Π 6 in neutro meorum comparent. Sumpta
sunt ex Theophylaet. p. 145 A.

(ἢ) Henteniu: λέ
possiile sit.

(£1) Γάρ, abest A.

Ye:at videlur legisse loco γένηται, quod tamen minime probandum. Redde : Si eis

Digitized by Google
