71 EUTHYMII ZIGABENT

5:2

Atqui postquam. resurrexit. Christos, siatim hos A Καὶ μὴν ἀναστὰ; ὁ Χριστὸ; ix. νεχρῶν εὐθὺς

ad gentes emisit dicens : Euntes. doceie omnes
gentes *. Quomodo ergo primum Judseis predica-
verunt ? Scribit Lucas libro Actorum quod, cum
ascensurus esset. Christus in colum, dixit apo-
stolis : Accipietis virtulem superveniente Spiritu. san-
eto super vos, εἰ eritis mihi testes in. Jerusalem, et
in omni Judea εἰ Samarie, εἰ usque ad exiremum
terre **. Ecce. quomodo significarerit, quod a Bie-
rosolymis inchoaturi esscnt.

Vers. 10. Et — bonos, Malos. nomipat malis as-
suetos, aut intewperantes in affectionibus ; bonos
vero simplices ac temsperantes ad irrationales
impetus, quibus simul omnibus preedicaverunt apo-
sioli, omnes ex zequo invitaptes ad conjunctionem
cum Christo, et eain quis in. presenti smculo et
qua erit in futuro.

Vers. 10. Et — Vers . 01. nuptialem, Dicens
quod ünplete sunt nuptize sive domus nuptiarum,
significavit quod malti ingressuri sunt. usque ad
mundi consummationem. lu sequenti vero parabola
docet de futuro judicio. Tu autew nibil profundius
scruteWs, pnta quis si. sponsus οἱ quomodo si.nul
cum decenter ornatis ingressus est. is qui nuptiali
ornatu carebat, el sí quid est simile. Periculosa
enim est talium iudagatio, et propler profundita-
im speculationis illorum, et propter libertatem
parabole, suamque legem (vo). Siquideu id solum
trahendurm est hinc, quod ueminem securum esse
oporteat, eo quod ad nuptias intraverit, sola. vide-
licet in. Christum. fide; sed postquam baptismate
ablutus est, opus est veste, ctiam nuptiali indui,
hoc est, ornstum 6:88 ac dignum futuris nuptiis.
Est autem hac vestis et ornatus, vita pura ac splen-
dida, in modum vestis virtutibus contexta.

Hominem itaquc nou vestitum veste nuptiali,
appeltavit omnem bominem indigne ornatum. Ye-
stis vero non nuptialis, vita cst sordida et impura.
Amicum autem dixit utpote Christianum, quan-
quam indigne tali appellatione conversantem. Atqui
pet gratiam omnes vocavit : quomodo ergo eos
scrutatur ? Quia convenit etiam eum qui ad nuptias
vocatus est, regio ornatu omnino ingredi, et decenti

εἰς τὰ ἔθνη τούτους ἐξαπέστειλεν, εἰπών" Hopev-
θέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. Πῶς
οὖν πρῶτον τοῖς Ἰουδαίοις ἑκήρνξαν, γράφει Λουχᾶς
ἂν τῇ βίβλῳ τῶν Πράξεων ὅτε μέλλων ὁ Χριστὸς
ἀναδαίνειν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶπε τοῖς ἀποστόλοις"
Δήψγεσθε δύναμιν, àxs10/rcoc τοῦ ἁγίου νεύ-
ματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ μιϑὲ μάρτυρες, ἔν τε
“ερουσαιϊὴμ, καὶ ἐν πκίσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμα-
ρείᾳ, καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Ἰδοὺ δεδήλωχεν,
ὅτι ἄρξονται ἀπὺ Ἱερουσαλήμ.

Καὶ — ἀγαθούς. Ἰϊονηροὺς ὀνομάζει τοὺς χα-
κπκοήθεις, ἢ τοὺς ἀχρατεῖς ἐν τοῖς κάθεσιν' ἀγαθοὺς
δὲ, τοὺς ἁπλοῦς, ἢ τοὺς ἐγχρατεῖς ἐν ταῖς ἀλόγοις

Β ὁρμαῖς, οἷς ὁμοῦ πᾶσιν ἐκήρυξαν οἱ ἀπόστολοι, πάν-

«ας ἐπίσης καλοῦντες εἰς τὴν συνάφειαν τοῦ
Χριστοῦ, τήν τε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ τὴν ἐν τῷ
μέλλοντι.

-- γάμου. Εἰπὼν, ὅτι ἐπλήσθη ὁ γάμος,
ἤγουν, ὁ νυμφῶν, ἐσήμανεν ὅτι πολλοὶ εἰσελεύσονται
μέχρι τῆς τοῦ χόσμου συντελείας. Ἐν δὲ τῷ ἐφεξῆς
«ἧς παραθολῆς διδάσχει περὶ τῆς μελλούσῃ ; χρίσεως.
Σὺ δὲ μηδὲν πολυπραγμόνει βαθύτερον, οἷον, τίς ὁ
νυμφὼν, καὶ πῶς συνεισῆλθε τοῖς χεχαλλωπισμένοι;
ὁ ἀκαλλώπιστος, καὶ εἴ τι τοιοῦτον. Ἐπιχίνδυνος
Ὑὰρ 5 τούτων ἐξέτασις, διά τε τὴν ἄδυσσον τῆς
θεωρίας αὐτῶν, xai διὰ τὴν αὐτονομίαν τῆς παρα-
δολῆς" μόνον δὲ ἐντεῦθεν ἀρύον τὸ γινώσχειν, ὅτι οὗ
γρὴ τινα θαῤῥεῖν μόνῳ τῷ ἐλθεῖν εἰς τοὺς γάμους,

€ εἴτουν, μόνῃ τῇ εἰ; Χριστὸν πίστει, ἀλλ᾽, ἐπεὶ διὰ

«τοῦ βαπτίσματος ἀπελούσατο (08). δεῖ περιόληθῆναι
καὶ ἔνδυμα γαμιχὺν, ἤτοι, χεχαλλωπισμένον καὶ
ἄξιον τῶν μελλόντων γάμων ἔστι δὲ τὐῦτο βίος
καθαρὸς καὶ λαμπρὸ, τρόπον χιτῶνος ὑφηφασμένος
ἐξ ἀρετῶν.

"Avüpunoy μὲν οὖν, οὐκ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα
γάμου προσηγόρευσε πάντα ἄνθρωπον ἀναξίως τοῦ
Ὑάμου ἑστολισμένον. Οὐχ ἔνδυμα δὲ γάμον, βίο:
ῥυπαρὸς xai ἀχάθαρτος. Ἑπταῖρον δὲ αὑτὸν εἶπεν,
ὡς; τέως Χριστιανὸν, εἰ καὶ ἀναξίως τῆς πρησηγο-
οἷα: ταύτης ἐπολιτεύσατο. Καὶ μὴν χάριτι πάντας
ἐχάλεσε’ πῶς οὖν ἀχριδολογεῖται ; Διότι προσῆχει
τὸν εἰς γάμον χληθέντα, καὶ μάλιστα βασιλικὸν,

δίοα, grati vocationis respondere. In. corruptibi- D χεχοσμημένον εἰσελθεῖν, xal ἀμείψασθαι τὴν χάριν

libus enim nuptiis respondere quispiam posset, quod
digna stola diflicilis ipventu foret ; in hisautem
incorrupübilibus nuptiis ablata est omnis excusatio,
In. proximo namque est ornatus ac inventu facilis:

*! Mattb, xxvi, 19. ** Act. 1, 8.

thc κλήσεως τῷ χαλλωπισμῷ τῆς στολῆς. Ἐπὶ μὲν
γὰρ τῶν φθαρτῶ, γάμων, ἔχοι τις ἂν ἀπολογίαν
xai συγγνώμην, διὰ τὸ δυσπόριστον εἶναι τὴν ἀξίαν
στολήν ἐπὶ δὲ τοῦ ἀφθάρτου τούτον γάμον, πᾶτα

Varie lectiones οἱ ποίῶ.

(68) Iatell. τὸν τῶν ἁμαρτιῶν ῥῦπον.

(ve) Αὐτονομία difficulter redditur, Ergo interpres
duplici modo reddidit, libertatem. et auam. legem.
Et quod parabola sua lege utitur. Αὐτονομία pro-
Ivie est eivitatum quae suis, i| est patrum οἱ majo-
jum, legibus οἱ iestitutis utantur. Parabola ergo

αὐτόνομος est, quz utitur consuewudine et venia

pirabolarum, adwiscentium nonnulla ad perBeien-

dam οἱ cxornandam parabolam, minime pertinen-
tin ad rem cau) cujus causa interposita cst para-
ula,

Digitized by Google
