t45

COMMENT. IN MATTHEUM, — CAP. XX.

565

T! δὲ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ £6ux:; Τῷ Πατρί. Ἔφώ- A — Quodam etiam modo animam suam tradidit Pa-

vr, σε yàp ἀποθνήσχων' Πάξερ, εἰς χεῖράς cov xapa-
τίθημι τὸ πνεῦμά μου(39). Καὶ μὴν, οὐχ ὑπὸ τοῦ Πα-
«95, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ διαθόλου χατειχόμεθα. Καὶ κροσ-
sxtéov τῇ λύσει τῆς ἀπορίας. Πᾶν λύτρον αὐτὸ μὲν,
ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν πίπτει τοῦ χατέχοντός τινα: "
τοὺς κατεχομένους δὲ λυτροῦται τῆς ἐχείνου χειρό;"
«τὸ δὲ παρὰ τοῦ Χριστοῦ δοθὲν λύτρον, ὡς παντὸς
λύτρου διαφερόντω; . ὑπερφυέστερον, ἐλυτρώτατο
μὲν τοὺς χατεχομένους" αὑτὸ δὲ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
«οὔ κατέχοντος αὐτοὺς οὐχ ἔπεσε, μὴ δυνηθέντος
λαβεῖν αὐτό. Δέδωχε δὲ τῷ Πατρὶ ταύτην͵ ὡς ψυχὴν
“οὗ Υἱοῦ αὐτοῦ. Διὸ xal, ὡς ἤδη τοῦ λύτρον δοθέντος,
&l xai μὴ τοῦτο λαδεῖν ἴσχυσεν ὁ τύραννος, làu-
«ρώθησαν οἱ χατεχόμενοι, Καὶ πῶς ἔδωκε τὴν ψυχὴν

αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν; Ὡς; ἑχουσίω, ἐπιδοὺς D

ἑαυτὸν εἰς θάνατον ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τῶν ἀνθρώ-
πων. ᾿Αποθανὼν γὰρ χαθεῖλεν εὐαφόρμως; τὸν
πύραννο», ὡς ἀνελόντα τὸν ἀναμάρτητον. 'Ápa-
υὑτίας γάρ ἐστιν ἐπιτίμιον ὁ θάνατος" μόνος δὲ ὁ
Xp:o.b; ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησε,

Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι οὐχ ἡ ψνχὴ μόνον τοῦ Χρι-
ατοῦ χαλεῖται λύτρον ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ τὸ αἶμα αὑτοῦ,
xa λοιπὸν, ἃ νῦν περὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ εἴρηνται,
ταῦτα xai περὶ τοῦ αἵματος; αὐτοῦ λέγονται.

ΚΕΦ. ΜΔ’. Περὶ τῶν δύο τυ;» 1ῶὧν.
Καὶ --- Δαυΐδ. Τὰ παραπλήσια γέγραπται xai

tri (44). Exclamavit enim moriens : Pater, in manus
fuas. commendo spiritum. meum ἢ, Atqui non a
Patre, sed ἃ diabolo detinebamur. — Advertendum
autem ad difficultatis solutionem, omnem redem-
ptionem, sive pretium liberationis in aliis sitatu
esse, aut venire in potestalein ejus qui aliquos ret -
pet, eosque qui detinentur per illius manum libe-
rari. Pretium vero quoJ a Christo datum est, ut-
pote differenti inodo et omni alio pretio supernatu

ralius, liberavit sane eos qui detinebantur : ipsum
vero non venit ín potestatem ejus qui illos retine-
bat, eum illud non posset accipere. Patri autetn
hane tradidit, tauquam animam Filii sui; ideo
etiam quasi dato jam pretio, quanquam non potue-
rit illud tyrannus accipere, liberali sunt qui detine-
bantur. Et quomodo tradiditanimam suam redem-
puonuem pro inultis ? Quia volun'arie seipsum in
mortem obtulit pro libertate bominum ; moriens
enim, apta occasione tyrannum perdidit, tanquam
occideitem | illum qui peccato carebat. Peccati si-
quidem multa est mors; solus autem Christus
peccatum nou fecit,

Scire autem oportet, quod non sola Christi anima
vocatur redemptio nostra, verum etiam sanguis ip-
sius. Jtaque que. nunc de anima ejus dicta sunt,
de sanguine quoque ejus: dicuntur.

CAP. XLIV. De duobus cocis.
Vers. 29. Et — Vers. $0. David. Similia quoque

περὶ τῶν ἐν τῷ ἐπειχχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ δύο C scripta sunt decimo septiino capite; ibi ergo quere

τυφλῶν, καὶ ζήτησον ἐν ἐχείνῳ τὴν ἐξήγησιν áxpi-
δῶς ἀναγεγραμμένην.

Ὃ δὲ 654oc --- σ᾽φωὡπκήσωσιν. “ἜἜπεστόμιοεν αὖ-
τοὺς, εἰς τιμὴν τοῦ Ἰησοῦ, ὡς ἐνοχλοῦντα; αὐτό".

Οἱ — Δαυΐδ. "Opa καρτερίαν. Τούτους μιμησώ-
μεθα xal ἡμεῖς, οἱ πεπηρωμένοι τοὺς ὀφθαλμοὺς
«ἧς ψυχῆς, χαὶ χράξωμεν πρὸς αὐτὸν ἐξ ὅλης χαρδίας,
xÀv ὑπό τινων ἱμποδισθῶμεν, ἐπιτείνωμεν τὴν δέη-
σιν, καὶ μὴ ἀποστῶμεν, καὶ πάντως χάμψομεν αὐτὸν,
ὡς καὶ οὗτοι.

Καὶ --- ἡμῶν οἱ ὀρθαλμοί. ᾿Εξώνηςεν,.30) ἀντὶ
«οὐ, ἐχάλεσεν, Καὶ τίνος ἕνεχεν ἐρωτᾷ τούτους ; Ἵνα
ph νομίσῃ τις, ὅτι ἄλλα βουλομένοις λαθεῖν, ἄλλα
δίδωσι. Καὶ πῶ; o2x ἀπήτησεν αὐτοὺς πίστιν; Διότι
πίστεως ἀπόδειξις ἣν ἡ χραυγὴ, καὶ τὸ μὴ ἀποστῆ-
ναι ἐπιστομισθέντας.

Σ-“-1αγχνισθεὶς --- αὐτῷ. Οὐ καρτεριχοὶ μόνον
ἦταν, ἀ)λὰ καὶ εὐγνώμονες. Ἐχολούθησαν γὰρ αὐτῷ,
τὴν εὐεργεσίαν ἀμειδόμενοι.

Vas δέ τινες, ἕνα τῶν δύο τούτων τυφλῶν, τὸν

5. Luc. x1um 46,

enarrotionem integre conscriptam.

Vers, 91. Turba autem — tacerent. lmpouebat
illis silentium in honorem Jesu, quem illi molestia
alficiebant.

Vers. 5]. Illi — David. Vide perseverantiam.
Hes imitemur et nos, qui animae oculis. exezcatt
sumus, et clamemus ad eum ex toto corde. Quod
si ab aliquibus impediti fucrimus, intentiorem
yeddamus deprecationem, nec desistamus , οἱ euur
omnino flectamus sicut et isti.

Vers. 332. Et — Vers. 55. oculi nostri. Quare in-
terr.gavit. illos ?*Ne putaret quispiam quod alia vo-
leutibus accipere, ipse daret. alis. Et cur. non re-
quisivit ab eis (idem ? Quia fidei demonstratio era
clamor, et perseverantia in eo, cum alii silentinnr
eis linponere conarentur.

Vers. 54. Misertus — eum. Non solum persc-
verantes erant, sed et grati sequebantur eum, re-
pendentes beneficium.

Aiunt autein quidam unum horum czcorum insi-

Varim lectiones et note.

(29) Accuratius hune locom exhibet in. contextu
Evangeliorum et in scholiis à Mattb. xxvii, 50. Hic

tantam obiter laudat. .
(30) Quinque priora vocabula omisit Hentenius.

(eq) Quodam — Patri. Cui avtem. oniman suam tradidit? l'atri.

Digitized by Google
