611

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XXIV.

(13

τῆς ξευτέρας αὑτοῦ παρουσίας, ὡς πρὸς διδασχάλους Δ captivitate dicta sunt, queque ue secundo suo ad-

«τοῦ νέου λαοῦ, γινώσκων, ὅτι καὶ διδάξουσι ταῦτα,
καὶ γράψουσι, πρός τε ἀπόδειξιν, ὧν προεφήτευσε
περὶ τῆς ἁλώσεως, καὶ πρὸς ἀσφάλειαν τῶν πρὸ
«τῆς δευτέρας mapousía; πιστῶν.

᾿Ἐὰν οὖν --- πιστεύσητε. Οἱ ταῦτα τηνιχαῦτα
λέγοντες προπομποὶ καὶ ὑπηρέται τοῦ ᾿Αντιχρίστου
εἰσί. Ταμεῖα δὲ νόει νῦν τὰ τῶν οἰκιῶν ἐνδότατα.

Ὥσπερ — ἀγθρώπου. Ὥσπερ t ἀστραπὴ, φησὶν,
ἑξέρ χεται, καὶ φαίνεται πᾶσιν, οὗ δεομένη χήρυχος,
οὐδὲ προμηνύοντος, ἀλλὰ τῇ ὑπερδολῇ τῆς ἰδίας
λαμπρότητος; ἐν ἀχαριαίᾳ ῥοπῇ χαιροῦ φαινομένη
πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ" ὑὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία
ἐχείνον (28), διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς οἰχείας λαμ-
πρότητο; πᾶσιν ὁμοῦ φαινομένη, καὶ γινομένη τοῖς
ἀνθρώποις αὐτάγγελος ἑαυτῆς. Οὐ γὰρ, ὥσπερ f
πρώτη παρουσίχ μετὰ πτωχείας xai ἀδοξίας γέγο-
νεν οὕτως ἔσται χαὶ ἡ δευτέρα" ἀλλὰ τοὐναντίον
αὕτη μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῇς γενήσεται,
δορυφορηύσῃης ἀπάσης οὐρανίον στρατιᾶς. Διὸ οὐδεὶς
ἀγνοῖ,σαι ταύτην τότε (29) δυνήσεται.

Ὅπου — ἀετοί. Τοῦτο εἶπε διὰ τὴν τηνικαῦτα
δορυφορίαν. Καὶ ἀετοῖς μὲν τοὺς δορυφοροῦντας
παρείχασεν, ὡς xal πτηνοὺς χαὶ βασιλιχούς" πτώ-
ματι δὲ ἑαυτὸν, ὡς συναγωγὸν τῶν τοιούτων ἀε-
τῶν, χαὶ ὡς τροφὴν πνευματιχὴν αὐτῶν καὶ ζωὴν
αἰώνιον. Σῶμα δὲ τὸ πτῶμα ἔγραψεν ὁ Λουχᾶς.

Εὐθέως — οὐρανοῦ. Περὶ τούτων εἶπε καὶ ὁ
Δουχᾶς, δτι Kal ἔσται σημεῖα ἐν ἡλίῳ xal σε.1ή-
φῇ καὶ ἄστροις. “Ὅρα δὲ, πῶς εἴρηχεν, ὅτι &b-
θέως, παριστῶν ὅτι ὁμοῦ σχεδὸν ἅπαντα τά τε
προειρημένα, xol ταῦτα, καὶ τὰ ῥηθησόμενα γενή-
σονται. Συστελεῖ γὰρ καὶ τοῦτον τὸν πειρασμὸν ὁ
Θεὸς διὰ τοὺς ἐχλεχτοὺς αὐτοῦ, Θλίψιν μὲν οὖν
λέγει τὴν ἀπὸ τοῦ ᾿Λντιχρίστου, καὶ τῶν περὶ αὐ-
τὸν ἀπατεώνων, ἧτις ἐχθλίψει (50) τοὺς εὐσεδεῖς.
Ὁ ἥλιος δὲ σχοτισθήσεται, οὐκ ἀφανιζόμενος, ἀλλὰ
νιχώμενος τῷ φωτὶ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ" f)
δὲ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ τὰ ἄστρα
φᾳισοῦνται, ὡς μηχέτι χρείας οὔσης αὐτῶν. Οὐχέτι
γὰρ ἔσται νῦξ. Ὁ δὲ Λουχᾶς ἔγραψεν, ὅτι Καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν ἐν ἀπορίᾳ, ἠχούσης 0a-
Jácenc καὶ σάλου, ἀποψυχόντων ἀνθρώπων ἀπὸ
φόθδου xal προσδοκίας τῶν ἐπερχομένων τῇ οἷ-
κουμένῃ" συνοχὴν μὲν ἐθνῶν ὀνομάσας τὴν ταρα-
χῆν, ἀπορίαν (51) δὲ τὴν νηνεμίαν * χωρὶς γὰρ
ἀνέμων ἡχήσει παρὰ φύσιν ἡ θάλασσα xal ὁ σάλος
αὐτῆς" ἀπέψυξιν δὲ τὸν (59) θάνατον.

9 Luc, xvi, 5. "5 Luc. xi, 25.

ιν magnitudinem sui

ventu, tanquam ad preceptores novi populi :
sciens quod etiam hiec docturi essent . ac scripturi,
et ad demonstrationem eorum qu: prophetavit de
captivitale, et ad munitionem fidelium, qui futuri
sunt ante secundum ejus adventum.

Vers. 26. Si ergo — credere. Qui tunc hxc dicent,
praenuntii erunt ac ministri Antichristi. Penetralia
autém nunc intelligit loca in.domibus magis recon-
dita,

Vers, 27, Sicut — hominis. Sicut, inquit, fulgur
egreditur, et omnibus in couspicuo est, nullo egens
precone aut przenuntianle, sed excessivo suo
splendore, minimo temporis momento, universo
apparet orbi : ita quoque erit adventusille, propter
splendoris, omnibus simul
apparens, et factus hominibus ipse sui nuntius.
Neque enim quemadmodum primus adventus in
paupertate et nominis obscuritate factus est, ita erit
et secundus; sed e diverso hic cum potestate et
gloria magna flet, stipante omni celesti exercitu :
idéo nullus hunc ignorare tunc poterit.

Vers. 28. Ubicunque — aquile. Hoc dicit propter
satellitium quo tunc circumdabitur. Et stipantes
quidem assimilavitaquilis, tanquam alatos ac regios,
seipsum vero cadaveri, tanquam congregantem hu-
jusmodi aquilas, et quasi cibum spiritualem eorum,
vitamque sempiternam. Lucas autem * pro Cadavere

€ posuit Corpus, hoc est pro Πτῶμα, Σῶμα

Vers. 29. Statim — celo. De hisdixit οἱ Lucas :
Ei erunt signa. in sole, et. (una, et atellis "*. Vido
autem quomodo dixerit, Statim, demonstrans quod
simul fere omnia, et quae dicta sunt, et hzec et qua:
dicentur, fient. Breviabit siquidem et hanc tenta-
tionem Deus propter electos suos. Afflictionem
autem dicit eam qua ab Antichristo movebitur
ejusque seductoribus, et pios affliget. Sol vero
obscurabitur : non e medio sublatus, sed Christi
venientis luce superatus. Luna autem ncn dabit
splendorem suum ; et stelle cadent, tanquam nulli
amplius usui futur: Nulla enim tuncerit nox. Lucas
vero &cripsit : Et super terram anxzielas gentium,
per defluxum resonante mari. ac [luctu : arescentibus
hominibus pre timore et exspectatione, que su-
pervenient orbi terrarum Κ᾿. Anxielatem gentium,
appellavit. tuvbationem : defluxum autem, tran-
quillitatem ventorum. Nam absque ventis resonabit
prater naturam mare ac fluctus ejus. Arescentiam
vero dicit morter.

** Luc. xxi, 25, 26.

Varie lectiones et note.

) Ἐχείνη, A.

29) Τότε, abest À.

(90) Wentenius videtur invenisse θλίψ qe. Ἐχϑλι-
δῆναι hnpiis potius convenit, quam piis, qui eli-
dentur e numero piorum.

(51) Dixi de hoc loco in editione N. festamenti
ad Luc. xxi, 25. ilentenius ad hunc locum it» ha-

PaTRGL. GR. CXXIX.

bet : Cum omnia, que hactenus viderim exemplaria,
habeant àxopia apud Lucam, hoc est, desperatiouc
aut. consilii inopia, et sic jungi videatur preceden -
tibus : auctor hic legísse videtur ἀποῤῥοίᾳ, hoc esi,
defluxu, et jungit sequentibus. Cum his compara,
quz habet Millius ad Lucam 1. l.

(92) Recte ita. Noiu arescere ex aliquo sud ἴδ

209

Digitized by Google
