5

COMMENT. IN MATTILEUM.

CAP. XX. 512

τήριον τοῦ Χριστοῦ ἔπιε, xai τὸ βάπτισμα αὐτοῦ A voluntate enim et hic interemptus est, plagis mar-

ἐδαπείσατο. Τῇ προαιρέσει γὰρ ἐσφάγη xal οὗτος,

τὰς μαρτυριχὰς πληγὰς ὑποστὰς, χαὶ μυρία δεινὰ

παθὼν διὰ τὸν Χριστόν. ᾿Αθλητὴς γὰρ xat μάρτυς,

οὐ μόνον ὃ βιαίως ἀποθανὼν διὰ τὸν Χριστὸν,

ἀλλὰ καὶ ὁ μαστιγωθεὶς xal καχοπαθήσας δι᾽ αὖ-
«6v. Ἐῤρίσχομεν γὰρ xal μετὰ τοῦτον πολλοὺς
ἀθλήσαντα; ἀὲν, τὴν δὲ ψυχὴν ἐν εἰρήνῃ παρα-

θεμένους Θεῷ. xal διὰ τοῦτο φήσει τις (21) αὐτοὺς

ἐχδεδλῆσθαι τοῦ μαρτυριχοῦ ἀξιώματος. "Ὅτι δὲ τέ-

θνηχεν, αὐτὸς οὗτός φησιν, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ μὲν λέ-

γ, ὅτι Οὐχ εἶπεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, ὅει οὐκ ἀπο-

θνήσκει" ἐν δὲ τῇ δϑίόλῳ τῆς ᾿Αποχαλύψεως, προσ’

(zx τοῦ Σωτῆρος, ὅτι Καὶ δώσω τοῖς δυσὶ μάρ-

ευσί μον, xal προφητεύσουσιν ἡμέρας τόσας
Ἐνὼχ xat Ἠλίας.

tyrii susceptis, et passus innumera propter Christum
pericula. Nam atbleta ac martyr dicitur non solum
qui violente mortuus cst. propter Christum, verum
etiam qui flagellatus est, aliaque ulta psssus
propter eum. Invenimus siquidem et post hunc
plerosque certasse quidem, verum animam in pace
Deo commendasse ; nec propter boc dicet quispiam
eos a martyrii excidisse dignilate Quod autem mor-
tuus sit, ipse idem ait in Evangelio quidem dicens :
Non dizit ei Jesus, Non. moritur **. In lihro autem
Apocalypsis sub persona Salvatoris: ΕἸ dabo duo-
bus testibus meis, et. prophetabunt tot diebus. awicti
saccis **, Hicautem sunt. Enoch et Elias.

(92), περιδεδλημένοι σάκκοις. Οὗτοι δέ εἰσιν

Τὸ δὲ καθίσαι — μου. Προλαδόντος εἰρήκαμεν, Β — Vers. 95. Sedere autem — meo. ln. pr:ecedentibus

ὅτι τὸ καθίσαι ἐχ δεξιῶν, ἣ ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ,
ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ἐστὶν, οὗ μόνον τῶν ἀνθρώπων,
ἀλλὰ xa τῶν ἄνω δυνάμεων" λοιπὸν οὖν οὐδεὶς χα-
θεδεῖται. Καὶ πῶς ἐνταῦθά φησιν, ὅτι Οὐχ ἔστιν
ἐμὸν δοῦναι, ἀ.1.1) ἐκείνων ἐστὶν, οἷς ἡτοίμασται
ὑπὸ τοῦ Πατρός μου; Δείκνυσι γὰρ, ὅτι καθεδοῦν-
«αἱ τινες. Λέγομεν οὖν, ὡς ἐπεὶ προεδρίαν tv τοῖς
μαθηταῖς ἡτοῦντο, λοιπὸν ὁ Χριστὸς χαθέδραν ix
δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων λέγει τὴν πρώτην τάξιν
ἐν αὐτοῖς, ἧς ἀξιωθήσονται Πέτρος καὶ Παῦλος, οἱ
χορυφαῖοι τῶν μαθητῶν, ὡς πλεῖον τῶν ἄλλων πάν-
107 ἀγωνισάμενοι.

Καὶ πῶς ὁ παντοδύναμος ἀδυνατεῖ δοῦναι ταύ-
σὴν; Οὐχ ἔστιν, Gro εἶπεν, ἀδυναμίας, ἀλλὰ διχαι-
οσύνης. Ἐπεὶ γὰρ χαρίσασθαι αὐτοῖς τὴν mpo-
εδρίαν ἡτοῦντο, φησὶν, ὅτε Οὐχ ἔστιν ἐμὸν τὸ τὴν
πρώτην τάξιν χαρίσασθαι" τοῦτο γὰρ νῦν τὸ δοῦναι
σημαίνει, δίχαιος γὰρ εἶμι, xat ἀπροτωπόλη nog:
ὀλλ᾽ ἐχείνων ἐστὶν αὕτη, οἷς ἡτοίμασται ὑπὸ τοῦ
{Πατρός μου. ᾿Πτοΐίμασται δὲ τοῖς διχλιουμένο:ς ταύ-
τῆς τυχεῖν), Οὐ γὰρ μόνον τὸ χοινωνεῖν pos. τῆ;
σφαγῆς προξινεῖ τὴν πρώτην τάξιν, ἀλλὰ τὸ πρωτεῦ-
σαι πάντων xai ἐν ταῖς λοιπαῖς ἀρεταῖς. Ἐντεῦ-
θεν 6$ μάλιστα παρέθηξεν αὐτούς. Ὑπὸ τοῦ Πατρός
pov 52 εἶπεν, ἅμα μὲν τὸν Πατέρα τιμῶν, ἅμα δὲ
xai ἑαυτὸν συνεμφαίνων, ὡς; ταὐτὸν τῷ Πατρὶ δυ-
γάμενον. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.

Καὶ — ἀδε;:ρῶν., Οἱ δύο μὲν τῶν δέκα μαθητῶν
χατεκήρθησαν᾽" οἱ δέχα δὲ, τοῖς δυσὶ μαθηταῖς ἐφθό-
γήσαν, τῶν πρωτείων ἐφιεμένοι;.᾿ Οὕτω πάντες ἧσαν
ἀτελεῖς, μήπω τοῦ θείον ᾿Ινεύματο; ἐπιφοιτήσαντος
αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὕστερον αὐτοὺς κατάμαθε, xal ὄψει πᾶν-
τὸς πάθου; ἀπηλλαγμένους, καὶ ἀλλήλους ἐπαινοῦνα
τας, xal ἀλλήλοις τῶν πρωτείων παραχωροῦντας.

** Joan. xx1, 32. *! Apoc. ΣΙ, ὅ.

d'ximus, quod sedere a dexteris ejns aut. sinistris,
excedit dignitatem non hominum solum, verum etian
supernarum virtutum ; nullus itaque sedebit. Et
quomodo hic dicit: Non est. meum dare, aed. iis
contingit. quibus paratum est a. Patre meo ?. Osten-
dit enim quosdam sessuros. Dicimus ergo quod
cum preemiuentiam inter discipulos —peteren',
nunc Christus cathedram ἃ dextris et. sinistris,
dicit primam inter ipsos sedem, quo Petrus οἵ
Paulus digni habiti sunt principes discipulorum, ut
qui plus cxteris laboraverunt.

Et quomodo qui omnipoteus est, ad hanc dandam
redditur impotens ? Quod dixit : Non est. non impo-
tente est, sed justitize, Nam quia gratis sibi dari
primatum petebant : Non est, inquit, meum dare
gratis primatum sive primam sedem, id. siquidem
significat dare; justus enim sum, non personarum
acceptor. Sed hoc, ait, est illorum quibus paratum
est a Patre meo, Paratumn cest autem his qui digni
sunt ut lioc consequantur. Non enin sola mihi ezede
communicare primam conciliat sedem, sed pri-
mas omnium ferre ctiam in cxteris virtutibus.
Inde autem maxime traduxit illos. A Patre meo
autem dixit, tum ut Patrem bonoraret, tum ut
seipsum demonstraret tanquam — idem cum Patre
potentem. Ego, inquit, et Pater unum sumus **,

Vers. 24. Et — fratribus. Duo quidem supra de-
cem discipulos elati fucrant: decem vero de. duo-
bus invidebant, eo quod primas sedes desiderave-
rant ; et ita omnes imperfecti erant. Nondum enim
Spiritus sanctus descenderat. Sed postmodum | ip-
808 perfecte cognoscito, et videbis omni affectu
liberos, ac invicem extollentes, et mutuo primatus

*! joan. x, 20.

. Yarie lectiones et note.

mium pro prima bomilia habuisse, quod nonnulli
pro prefatione habent. Consentiunt Savilius et
Montefalconius.

(831) Forte οὐδεις, sicvti. Hentenius quoque vide-
tur. legisse.

(32) Τόσας scripsit, quod numeros referre noluit.
Caterum non. iutelligo, quomodo frec. probent,
Joannem evangelistam mortuum 6556, Vide, qua
dixi in editione N. Test. ad Jean. xss, 90.

Digitized by Google
