511

COMMENT. IN MATTHJRUM. — CAP. XXII.

578

Γνοὺς — εἶπεν. Ὃ μὲν Μάρκος τὴν Onóxpislv A — Vers. 18. Cognita — dizit. Mareus simulatione.u

φῆσιν’ ὁ δὲ Λουχᾶς, τὴν κανουργίαν.

Ti — ὑποχριταί; Ὑποχρινόμενοι μὲν ἐρωτᾷν,
ἵνα γνῶτε «b δίκαιον" ὀρύπσοντες δὲ βόθρους διὰ
τῆς ἐρωτήσεως, ἵνα με καταχρημνίσητε, Δείξας
οὖν, ὅτι οὐκ ἔλαϑον αὐτὸν, ὄὅμιυς ἀποχρίνεται καὶ
πρὸς τὴν ἐρώτησιν. Καὶ σχόπει πῶς;

᾿Ἐπιδείξαετε — κήγσου. Παρὰ δὲ τῷ Μάρχῳ
φησὶ, Φέρετέ μοε δηνάριον, ἵνα ἴδω" καὶ παρὰ
τῷ Λουυχᾷ δὲ ὁμοίως. Νόμισμα γὰρ ἐλέγετο
καὶ τὸ δηνάριον. Ἐζήτησε δὲ ἰδεῖν τὸ νόμισμα,
ἵνα θαυμασίως ἀπ᾿ αὐτοῦ τὴν ἀπόχρισιν ἐργά-
σηται.

Οἱ δὲ — Καίσαρος. Οὖχκ ἀγνοῶν ἠρώτησεν,
ἀλλ᾽ (va τὴν ἀπόκρισιν αὐτῶν ἀπόφασιν οἰχείαν
“«οιήσῃ.

7ότε — Καίσαρι. Ἕπει Καϊίσαρός ἐστιν, ἀπό-
δοτε λοιπὸν Καίσαρι τὰ ἴδια. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐκ
εἶπε, Δότε, ἀλλ᾽, ᾿Απόδοτε, ὡς ἐχείνου ὄντα. Ἵνα δὲ
μὴ εἴπωσιν, ὅτι ᾿Ανθρώπῳ ἡμᾶς ὑποτάττεις χαὶ οὐ
Θεῷ, ἐπήγαγε"

Kal τὰ --- Θεῷ. Ἔξεστι γὰρ καὶ ἀνθρώποις ἀπο-
νέμειν τὰ προσήχοντα, καὶ Θεῷ «à ὀφειλόμενα "
«οἷς μὲν, τοὺς φόρους, καὶ εἴ τι τοιοῦτον " τῷ δὲ,

τὴν εὐσέδειαν καὶ φυλακὴν τῶν ἐντυλῶν. Λέγοιτο᾽

δ' ἂν Καῖσαρ καὶ ὁ κοσμοχράτωρ διάθδολος, ᾧτινι
δέον ἀποδιδόναι τὰ αὐτοῦ, φημὶ δὴ πᾶσαν ἐμπά-
θειαν χαὶ κακίαν.

dixit 5. Lucas autem versutiam.

Vers. 18. Quid — hypocritae ? Simulantes quidem
interrogare, ut quod justum est cognoscatis : fo-
veam autem fodientes per interrogationem, ia quam
me precipitetis. Cum ergo ostendisset quod sibi co-
gniti essent, respondet tamen et ad interrogationem ;
et vide quomodo?

Vers. 19. Ostendite — census. Apud Marcum ait:
Afferte mihidenarium ut. videam? ; similiter apud
Lucam *. Numisma enim dicebatur etiam denariu..
Quisesivit autem videre numismna, αἰ responsionem
mirabiliter ab eo fabricaret.

Vers. 19. At illi — Vers. 21. Cesaris. Non igno-
rans interrógsvit , scd ut ex illorum 1esporsiono
suam fabricaret sententiam.

Vers. 21. Tunc — Cesari. Quia Cesaris est, red-
dite itaque Cesari qux» sua sunt. Ideo enim non
dixit, Date, sed, Reddite, tanquam ea quie ejus suat,
Ne autem dicant : Homini nos subJicis, ct non Dee,
addidit :

Vers. 21. Et que.—Deo. Licitum est enim et ho-
minibus dare qua conveniunt, et Deo qua deben-
tur. lilis quidem tributa, et si quid est simile; huic
autem pietatem et observantiam mandatorum. Po-
test 3utem dici Cseser diabolus, qui mundi prin-
ceps est, cui reddenda sunt quie “08 sunt, puta onis
malitia omnisque carnalis affectus.

Kal — ἀπῆλθον. Ἐθαύμασαν μὲν, οὖκ ἐπίστευ- C. Vers. 38. Et — abierunt. Admirati quidem sunt, ve-

cav δὲ ὃ καὶ αὐτὸ μεγάλη τούτων κατηγορία.

KE6. NI". Περὶ τῶν Σαδδουκαίων.

Ἐν ἐπείνῃ — ἀνάστασιν. Ἐΐρηται περὶ τῆς
αἱρέσεως τῶν Σαδδυυκαίων ἐν τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ.
Οὗτοι δὲ τὴν ix νεχρῶν ἀνάστασιν ἡθέτουν, διὰ
τὸ μὴ (78) μνημονεύεσθαι ταύτην φανερῶς ἐν ταῖς
Μωσαϊκαῖς γραφαῖς, ἃς δὴ μόνας ἐγίνωσχον, τὰς
ἄλλας ob παραδεχόμενοι βίδλους, ᾿Αλλ᾽, ὦ τῆς
ἀνοίας 1 ἐπιστομισθέντων γὰρ τῶν Φαρισαίων, τῶν
ἀκριδεστέρων ἐν Ἰουδαίοις, οἱ καταδεέστεροι τού-
τῶν Σαδδουκαῖοι, χαθάπερ ἐχ διαδοχῆς, προσδάλ-
λουσι, δέον μάλιστα συσταλῆναι, ᾿Αλλ' ὄντως ἡ θρα-
αύτης ἀναίσχυντον καὶ ἰταμὸν χαὶ ἀδυνάτοις ἐπι-

rum non crediderunt, quod ipsum magna est eorum
accusatio.
CAP. {1}. De Sadduceis.

Vers. 25. In illo — resurrectionem. Dictum est de
secta Sadduczorum tertio capite : hi ergo resur-
rectionem ex mortuis negabant, eo quod in Mosaicis
Scripturis hujus mauifeste non fiat mentio : nam
bas solas agnoscebant, aiiis libris non receptis, Sed,
o dementiam ! imposito Phariszis silentio, qui inter
Judzos diligentissimi et acutissimi erant, Saddu-
cxi bis inferiores quasi succedentes occurrunt.
Cumque maxime oporteret eos animo reprimi ae
mostos esse, audacia imprudentes facit ac temera-
rios, et impossibilia tentantes. Ei quia in propheti-

χειροῦν. Καὶ ἐπεὶ ταῖς προφητιχαῖς Γραφαῖς D cis Scripturis manifestius continebatur dogua resur-

φανερώτερον ἐνέχειτο τὸ δόγμα τῆς ἀναστάσεω;,
ὑπελάμδανον, ἐχεῖνο (79) δογματίξειν τοιούτους
ἀνίστασθαι τοὺς (80) ἀνθρώπους, οἷοι πρὸ τοῦ
ἀποθανεῖν ἦσαν, μετὰ τῶν αὐτῶν σχέσεων καὶ
παθῶν. Διὸ καὶ πρὸς ἀνατροπὴν τοῦ τοιούτου
δόγματος πλάσαντες οἴχοθεν ὑπόθεσιν προσίασι,

* Marc, xn, 15. * Loc. xx, 25.

* Marc. xu, 45.

rectionis, suspicabantur illud docere quod tales
resurgerent homines, quales erant priusquam more-
rentur, cum eisdem habitibus οἱ affectibus, ideoque
ad sübversionem bujusmodi dogmatis, efficta apud
se occasione (yy) accedunt.

* Luc. xx, 24.

Varie lectiones et note.

78) M5, omittit B,
ἵν j. e, τὸ δόγμα. Est ergo δογματίζει τὸ δόγμα.

(80) Τοιούτους, B.

(gg) Eficta — occasione, Ficta a se narratione, ficto a se argumento.

Digitized by Google
