808

EUTHYMII ZIGADENI

536

Vers, 15. Si — sum. Ο το, pro sed, lie sumi- A Ei — eli ; Τὸ ὅτι, ἀντὶ τοῦ, (9) ἀ.114. Λέγει

tar. Ait enim : Sí ocvlus tous ἰηνίθας est, atqui ego
boaus sum, servans et te et illum. Tu vero ne ex
hoc turberis quasi sequalia dentur bravia bis quia
prima iate usque ad finem evangelica. servave-
runt praecepta, et his. qui in postrema :at6 ac-
quieveruot, Solum enim docmit parabola quod
zqualiter salvi üunt,' non quod etiam zqualiter
glorificantur, salus siquidem est non perire, gloria
vero eonsequi bravia qus varia supt joxta propor-
Vonem data bis qui servantur.

Vers. 16. Sic — movissimi. Non boc ex para-
bola conclusit; mam imperünens est. )bi enim
primis sequale« sunt postremi, hie. autcm postrem,
dicuntur primi. Sed alius cst bic sermo, docens
quod sicut. illud accidit, ut qui a prima state
epersti sunt, aqualem accipiant — mercedem
his qui in prsirema acquieverumt, ita s3ne et
hoe continp!, ut novissimi appareant primi, et
primi novissimi. Possunt sutem hi esse Christiani
et Judzi ; aut fidelium quidam in principiis ncgli-
gentes, postmodum vero serio operam dantes;
«tidam autem in. principii« diligentes, posumodum
vero negligentes ; neque enim in fiie solum, sod
in vita quoque flunt hujusmodi transitus.

Vers. 16 — Multi — elecii.. Muhi quidem. ad
fidem vocati sunt, pauci vero sequiescunt,

Vers. 11. Et — Vers. 19. crucifigetur. Ascen-
dens jam ad Passienem rorsum praedicit discipulis
quz futurum est ut ipsi contingant, ut crebro illis
predicendo auferat vehementem eorum tristi;iam.
Seor-im autem de his disserit illis, siquidem non
»wltos bec scire oportebat ne offenderentur. Nam
si haec audientes discipuli turbabantur, multo ma-
gis turbss.

Cur ergo non dictam. est. de his et. ad. turbas?
Dictam est quidem, sed non manifeste : Sic erit,
inquit, Filius konlinis in corde terre tri^us. diebus
et tribus noctibus ** ; ei alibi similia illis obscure
dicebat, sicntin sequentibus inveniemus. Verum
€um lec non intelligerent. quare omnino ca dice-
bat iHis? Ut com postmodum es cognoscerent,
scirent quod qua poesorus erat precognoverat,
ct voluntarie ad passionem venerat.

Sed neque discipulis principio particulariter de D

bis locutus est, sed primum quidem obscure, de-
inde manifestius. Nunc vero cum tandem Passionis
opinione exercitatisunt, ctiam alia particularius
addit, quod tradent cum gentibus sive. militibus

9 Matth. xit, 40.

TÀp, ὅτι "Exv ὁ ὀφθαλμός σου Báaxavóz ἐστιν, ἀλλ᾽
οὖν ἐγὼ ἀγαθός εἰμι, σώζων μὲν καὶ ok, οώζων δὲ
καὶ τοῦτον. Σὺ δὲ μὴ θορυθηθῇς ἐντεῦθεν, ὡς ἴσων
βραδείων παρεχομένων καὶ τοῖ; ἐχ πρώτης ἡλιχίας
ἄχρι τέλους ἐργαδσαμένοι; τὰς εὐαγγελικὰς ἐντολὰς,
καὶ τοῖς ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ εὐαριστῆσασιν. Ἢ παραδολὴ
Ὑὰρ μόνον ἰδίδαξεν, ὅτι ἐπίσης σώζονται, οὗ μὴν ὅτι
καὶ ἐπίσης δηυξάξονται. Σωτηρία μὲν γὰρ, τὸ μὴ
ἀπολέσθαι" δύξλ δὲ, τὸ τυχεῖν βγαδείων, ἃ διάφορά
εἶσι γατὰ ἀναληγίαν διδόμενα tol; σωζομένοις.
Οὕτως --- ἔσχατοι. Οὐκ ἐκ τῆς πκαρχδολῆς τοῦτα
συνεπέρανεν’ ἀνοίχειον γάρ᾽ διότι ἐχεῖ μὲν ἴσοι (10)
τοῖς πρώτοις οἱ ἔτχατοι" ἐνταῦθα δὲ οἱ ἔσχατοι
πρῶτοι" ἀλλ᾽ ἕτερος οὗτο; ὁ λόγος, διδάσχων, ὅτι
ὥσπερ ἐχεῖνο γίνεται, τὸ tol; ix πρώτης ἡλιχίας
ἐργασαμένοις ἶσον μιαθὸν λαδεῖν τοὺς ἐν ἐσχάτῳ
Ὑὴρξ εὐαρεστήσαντας, οὕτως ἄρα καὶ τοῦτο γίνεται,
πὸ τοὺς ἐσχάτους πρώτου; φανῆναι, καὶ τοὺς πρώ-
τοὺς ἐσχάτους. Εεν δ' ἂν οὗ τε Χριστιανοὶ, xat
οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ τῶν πιστῶν οἱ ἐξ ἀρχῆς μὲν ἀμε-
λήσαντες, ὕστερον δὲ σπουδάσαντες, xal οἱ ἐν ἀρχῇ
uk» σπουδάσαντες, ὕττερον δὲ ἀμελήσαντες. Uo γὰρ
ἐπὶ πίστεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ βίου αἱ τοιαῦται
(1) μεταδολαί.
Πο.11οὶ — ἐκλεκτοί. Πολλοὶ μὲν, οἱ καλούμενοι
tl; τὴν πέστιν" ὀλίγοι δὲ, οἱ εὐαρεστοῦντες. ὦ
Kal — σταυρῶσαι. ᾿Ανερχόμενος ἐπὶ τὸ Πάθος
ἤδη, πάλιν προλέγει τοῖς μαθηταῖς τὰ μέλλοντα
αὐτῷ συμδαίνειν, ἐν τῷ πυχνῶς ταῦτα προλέγειν τὸ
* πολὺ τῆς λύπης oUtüv ὑποτεμνόμενο:. Ἀατιδίαν δὲ
αὐτοῖς περὶ τούτων (12) διαλέγεζαι, διότι οὖκ ἔδει
ταῦτα μαϑεῖν τοὺς πολλοὺ;, ἵνα μὴ σχανδαλισθῶσιν.
Ei γὸρ οἱ μαθηταὶ ταῦτα ἀχούοντες ἐθορυδοῦντο,
πολλῷ μᾶλλον οἱ ὄχλοι.

Ti οὖν οὐχ ἐλέχθη περὶ τούτων χαὶ πρὸς τοὺς
πρλλούς ; Ἐλέχθη μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω σαφῶς. Οὕτω
γὰρ, φηϑῖν, ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὃν
τῇ καρδίᾳ τῆς τῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύ-
χτας. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ τοιαῦτα πρὸς αὐτοὺς alme:
ἀσαφῶ:, ὡς προῖόντις εὑρήτομεν. Καὶ ἐπεὶ οὗ συν -
ἰ:σαν αὐτὰ, διατί ὅλως ταῦτα πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν ;
Ἵνα μετὰ ταῦτα μαθάντε; αὑτὰ γνῶσιν, ὅτι προγι-
γώσχων, ἃ παθεῖν ἔμελλεν, ἑκὼν ἦλθεν εἷς τὸ παθεῖν,

᾿Αλλὰ χαὶ τοῖ; μαθηταῖς οὐχ ἐξ ἀρχῆς λεπτομε-
ρῶς εἶπε περὶ τούτων, ἀλλὰ πρῶτον μὲν &poop4-
τερον, εἶτα φανερώτερον. Nov δὲ, ὅτε λοιπὸν ἔνεγυ-
μνάσθητπαν τῇ προσδοχίᾳ τιῦ Πάθους, λεπτομερέ-
evrpoy καὶ τὰ ἄλλα προστίθησιν, ὅτε xal παρσξώ-

Varie lectiones et noue.

(9) anc interpretationem peperit Iecio. el. loco
f. Eam invexit Chrysost. 1. VIl, p. 657, 658 qui
Tamen istnd εἰ — ὅτι prudenter, ut sotet, non altin-
git. El et ἢ est mera confusio vocalium. Ex inter-
prete Latino ΠΡ cokigi potest. Nam is recte po»
terat reddere f; per an. Ceterum, etiamsi probetur el,
tomen nulla est nccessitas ; ὅτ: explicandi per ἀλλά,

Modo t ἐμοῖς deleatur interrogandi πο.

(10) "Teo" Νὰ sepe Variant codd. mss. in. boc
vocabulo. .

(11) Ac si μεταδάτεις legerit Hentenius.

(19) Τούτου, A. Mox idem omittit τοὺς ante πολ -
3o0;.

Digitized by Google

