565

COMMENT. IN MATTILEUM — CAP. XXI.

56

«οὗτον kacaupucav. Mápxe; δὲ φησιν, ὅτι πρῶτον A (ixerunt.. Marcus autem. dicit, quod hunc primum

ἀπέκχτειναν αὐτὸν, εἶτα ἐξ ὄχλον ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος.
T! οὖν ἐροῦμεν; ὅτι τὸ ᾿Εξέθαλον ἔξω χαθ᾽ ἔτε-
ρὺν ἐκεῖνος εἶπε σημαινόμενον, ἀντὶ τοῦ, 'ΑΛπεστέ-
ρηϑαν (59), à; αὐτοῖς ἐδόχει.

Ὅταν — ἐχείγοις ; Αὐτοὺς ἐρωτᾷ πάλιν, ἵνα
αὐτοὶ xaÜ' ἑαντῶν ἐξαγαγόντες, χἀνταῦϑα τὴν ἀπό-
φασιν αὑτοχατάχριτοι γένωνται.

Aéyovcir — ἀποιέσει αὑτούς. ἹΚαχοὺς ὄντας
πικρῶς χολάσει αὐτούς.

Kal — αὐτῶν. ἤΛκχοντες προφητεύουσι καὶ αὐτοὶ
*b μέλλον. Ἐλθὼν γὰρ ὁ χύριος τοῦ τοιούτου ἀμπε-
λῶνος, ἤγουν, ἀναστὰς ἐκ νεχρῶν ὁ Χριστὸς, ὁ χλη-
ρονόμος, xal ἐπανελθὼν εἰς τὴν ἰδίαν ἐξουσίαν, παρ-
ἐδωχεν αὐτοὺς τοῖς Ῥωμαίοις εἰς ὄλεθρον καὶ
ἀφανισμόν. Τὸν δὲ τόπον τοῦ ἀμπελῶνος ἐξέδωχε
«οἷς τῶν Χριστιανῶν ἐπισχόποις, οἵ xal, χατὰ τοὺς
γαιροὺς αὐτῶν, ὅτε δηλαδὴ τὰ Χριστιανων ἤνθει,
διχφερόντως ἑκαρποφόρουν τὰς ἀρετάς. ᾿Αλλὰ Ματ-
θχῖος μὲν αὐτοὺς λέγει καθ᾽ ξαυτῶν τὴν ψῆφον ἐξε-
νεγχεῖν " Μάρχος δὲ xal Λουχᾶ; φασιν, ὅτ: αὐτὸς
ἀπεφήνατο χατ᾽ αὐτῶν. Ebo; δὲ, πρῶτον ἐχείνους
ἀποφήνασθαι, εἶτα τὸν Χριστὸν εἰπεῖν, ὅπερ ἐχεῖνοι
εἶπον, ἐπιδεδαιοῦντα τὸν λόγον αὐτῶν. Ἰδιαίτατα δὲ
Aouxd; εἴρηχεν, ὅτι ἀχούσαντες εἶπον, Μὴ γέ-
*'octo, Πρὸ τούτου γὰρ ἀγνοοῦντες, ὅτι περὶ αὐτῶν
ἦν ἡ παραδολὴ, χατεψηφίσαντο ἑαυτῶν' ὕστερον δὲ,
ἐπι ψηφισαμένον τοῦ Χριστοῦ, συνῆχαν, xai εἶπον,

M γένοιτο.

Αέγει --- γωγίας ; Δαυϊτιχὴ μὲν fj προφητεία, C

δ-:ἔχνυσι δὲ διὰ ταύτης ὁ Χριστὸς, ὅτι πάντως ἔσται,
ἃ εἶπεν, προαγγελθέντα πάλαι παρὰ τοῦ ἁγίου
πνεύματος Καὶ ἀναιρεθήσεται μὲν ὑπ᾽ αὐτῶν,
ἀναστὸς δὶ ix νεχρῶν, γενήσεται εἰς χεφαλὴν γωνίος.
Τί 5: τοῦτό ἔστιν, ἐροῦμεν. Τροπικῶς ἡ προφητεία
λέθον μὲν ὠνόμασε τὸν Χριστόν" οἰκοδομοῦντας δὲ,
τοὺς διδατχάλους τῶν Ἰουδαίων, οὖς xal γεωργοὺς ἡ
παραδολὴ προσηγόρευσεν' ἀπεδοκίμασαν δὲ τὸν
τοιοῦτον οὗτοι λίθον, ἤγουν, ἀπύσαντο, πρῶτον μὲν
λέγοντες " Οὗτος obx ἔστιν ἐκ (00) τοῦ Θεοῦ" καὶ
πάλιν, Οὗτος πλανᾷ τὸν κόσμον (61), καὶ τὰ
«οιαῦτα' τελευταῖον δὲ σταυρώσαντες. Κεφαλὴ δὲ
γωτίας ἐστὶν ὁ ἀχρογωνιαῖος λίθο;. Ἐγένετο οὖν εἰς
παφαλὴν γωνίας ὁ Χριστὸς, ἤγουν, ὑπῆρξεν ἀχρογω-
νιαΐο; λίθος, ἐν τῷ παρεικάζεσθαι τοιούτῳ λίθῳ,
Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος ἐφ᾽ ἐχυτῷ συνδεῖ τοίχους δύο,
«ὃ. αὑτὸν τρόπον καὶ ὁ Χριστὸς, ἐς ἑαυτῷ συνδεσμεῖ
τοὺς δύο λαοὺς. τόν τε ἐξ ἐθνῶν χαὶ τὸν ἐξ Ἰουδαίων,

** Marc. χι!, 9; Luc. xx, 46. *! Joan. ix, 40.

occiderunt, deinde foras extra vineam  ejecerunt.
Quid ergo dicemus * Quod ille, Foras ejicere, juxta
aliad dixit significatum, ut tantumdem sit. sicut
hereditate privare, prout illis videbatur.

Vers. 40. Cum — illis? Rursom eos interrogat ,
ut contra semetipsos ipsi concitarentur (4i), ac sese
prolata sententia eondemnarent.

Vers. 41. Dicunt — perdet, Mali cum sint, acerbo
iilos puniet.

Vers. 41. Et — suis, Nolentes prophctant et ipsi
quod futurum est. Veniens enim dominus luus
vinee, puta Christus. livres ἃ mortuis. resurgens,
ac propria potestate reversus, tradidit cos Romauis
in perditionem et interitum. Locum autem vinee

P jocavit. Christianorum: episcopis, qui temporibus
suis, quando videlicet Christianorum tempora flo-
rebant, varias virtotes fructificabant. Verum BMat-
thzeus quidem ipsos aít contra sese protulisse scn-
tentiam, Marcus autem et Lucas dicuut ipsum con-
tra illos sententiam tuiisse**, Verisimile ergo est
primum illos tulisse sententiam ἢ deinde Chri-tuin
dixisse quod illi dixerant, corfirmando dictum ip-
sorum. Propriissime autem dixit. Lucas, quod cum
audissent dixerunt : Absit. Antea enim ignorantes,
quod de ipsis esset. parabola, condemnaverant se-
ipsos; postinodum vero sententiam, confirmanie
Christo, intellexerunt et dixerunt, Aósit.

Vera, 42. Dicit — anguli? BDavidica prophetia
est. Ostendit autem per hanc Christus, quod omnino
futura sunt qua dixit, qui ctiam ἃ Spiritu sancto
olim prznuntiota fueront. Et quidem ab eis occi-
detur — Christus, sive  reprobabitur : verum a
mortois resurgens, fiet in caput anguli. Quid est
autem hoc? Dicimus quod prophetia Christum ap-
pellavit lapidem ; sdificantes vero, magistros Ju-
dieorumn, quos eliam agricolas nominavit praecedens
parabola; reprobaverunt autem sive repulerunt
hunc lapidem, primum quidem dicen:es : Jfic non
est. a. Deo**, εἰ rursum : Hic seducit mundum **,
aliaque similia ! ultimo vero crucifigentes. Caput
autem anguli est lapis angularis. Itaque Christus
factus est in caput anguli, sive factus est lapis sn-
D gularis, cum assimilatus est hujusmodi lapidi. Nai
sicut ille conjungit in seipso duos parietes, ita et Chri-
stus in: seipso duos coadunat populos, gentilein side
licet οἱ Judaicum, ac per (idem facit unum. Qui-

99 Joan, vit, 12.

Varie lectiones et notte,

(52) Intell. τοῦ ἀμπελῶνος. Crediderim tamen pc-
tius, Marcum inverüisse ordinem atque idem voca-
bulum sensu eodem sumpsisse. Sic Joan. xu. ὅς
“Ἤλειψε καὶ ἐξέμαξε, quod rectius dixit Luc. vu, 58,
ἐξέμασσ: xai ἤλειφε. Primum cnim est. βρέχειν"

seenndum, ἐχμάπσειν " tertium, ἀλείφειν.
(69) "Ex οἱ ἀπό, Codd. Ghrysost. t. VH, p. 673 A.
(61) “Ὄχλον, Chrysost. I. 1, sed Euthymius etiam
in textu Joannis habet xóspov.

(tt; Coneitarentur, ἴροϊ hic. quoque. ferrent sententiam ct a se ipsis condcmnarentur. Ἐξάγειν et ἀπό-

φατιν jungunir,

Digitized by Google
