δι

: COMMENT. IN MATTH.EUM, — CAP. XXII.

582

τὰς Γραφὰς τὰς προφητικὰ;, αἴτινες οὐ τοιαύτην, A non intelligitis propheticas Seripturas qui non

ofav ὑπολαμθάνετε, δογματίζουσιν ἀνάστασιν. IDa-
νᾶσθε δὲ καὶ, ὡς μὴ εἰδότες τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ,
τὴν ἰσχύουσαν ἀναστῆσαι τοὺς νεχροὺς χώρ'ς τῶν
προτέρων σχέσεων χαὶ παθῶν.

Ἕν — ἐχγαμίζονται. Οὔτε γαμοῦοιν οἱ ἄνδρε;,
οὔτε ἐκγαμίζονται αἱ γυναῖχες, τουτίστιν οὐ συνά-
ππτονται ἀνδράσιν, ὡς μὴ οὔσης bul σχέσεως γαμῖ-
xij. Παρὰ δὲ τῷ Λουχᾷ προσέθηκεν, ὅτι Ore ἀπο-
θανεῖν ἔτι δύγανται, δειχνύων, ὡς ὁ γάμος διὰ τὸν
θάνατον γέγονεν, ἀντὶ τῶν τελευτώντων ἑτέρους
ὑποδλαστάνλων, Ὅπου δὲ θάνατος οὐχ ἔστιν, οὐδὲ
γάμος λοιπόν.

"1.11 — εἰσι. Περὶ μόνων τῶν διχαίων ἐνταῦθα
λέγει, ὅτι τοῦ λοιποῦ ὡς ἄγγελοί εἰσιν, κατὰ τὸ ἀ-

talem , qualem vos suspicamini, docent resur-
tecionem : et veluti ignorantes virtutem Dei ,
qu. mortuos resuscitare potest, sine prioribus
babitibus et affectibus.

Vers. 30. [n — nuptui. tradentur.. Neque. viri
matrimonium contrahent, neque mulieres nu-
ptui tradentur, boc est, non conjungentur viris, ut-
pote non exsisienteibi affectu nuptiali. Apud Lucam
autem addidit : Neque. amplius moii poterunt *;
o.tendens quod nuptise propter moriem facts
sunt, ut loco mortuorum alii gencrentur ; ubi
auiem non est mors, jam neque nuptias sunt.

Vers. "20. Sed — erunt. De solis justis dicit hie,
quod deinceps quasi augeli erunt, quantum ad

παθὲς xal ἀφιλήξονον, ἔτε Gk καὶ κατὰ τὸ ἀχήρατον Ὁ affectionum ^ac. voluptatum. carentiam; praterea

καὶ φωτοειδές. Τὸ δὲ, Ὡς ἄγγαλοι τοῦ Θεοῦ ἐν
οὐρανῷ, ἀντὶ τοῦ, d; ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, οἱ ἐν oj»
ρανῷ. Οὕτω (85) γὰρ εἶπεν ὁ Μάρκος. Λουχᾶς δὲ τὸ
μεῖζόν φησιν, ὅτι Καὶ υἱοί εἶσι» τοῦ Θεοῦ, τῆς
dxacrácsuc υἱοὶ ὄντας, τουτέστιν, ἀναγεννηθέν-
τες διὰ τῆς ἀναστάοεως, ἥτις ἐστὶ καλιγγενεσία.
Περὶ τῶν δικαίων γὰρ εἴρηται παρ᾽ αὐτῷ καὶ τὸ,
Οἱ δὲ καταξιωθέντες τοῦ αἰῶνος ἐκείνου τυχεῖν
καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ γεχρῶν, καὶ τὰ ἐξῆς.

['H (84) τῶν ἀγγέλων φύσις τὴν εἰς ἄῤῥεν xal
θῆλυ διαίρεσιν οὐχ ἐπιδέχεται, διότι τῇς ὑνητῆς
φύσεως dj τοιαύτη διαίρεσις, οἷα τῆς (85) διὰ τοῦ
γάμου παιδοποιῖας τὸ διὰ τοῦ θανάτου χενούμενον
ἀναπληρούσης.]

Περὶ --- Ἰαχώδ ; Ἐπειδήπερ ἐχεῖνοι τὸν Μωῦ-
cia προεδάλοντο, λοιπὸν καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῆς Mosat-
χῆς γραφῆς τούτους ἐπιστομίζει. Ἐν τῇ βίδλῳ γὰρ
τῖς Ἐξόδου τὰ ῥηθέντα γέγραπται. Καὶ σχόπει τὸν
λόγον" ᾿Εγώ εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ,
καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ιακὼδ, οὐ τῶν πάντη νεχρῶν᾽ εἰ γὰρ
πάντη νεχροὶ ἦσαν, εἶπεν ἂν, ὅτι Ἐγὼ ἤμην ὁ Θεός"
ἐπεὶ δὲ εἶπεν, ὅτι ᾿Εγώ εἰμι ὁ Θεὸς, ἔδειξεν, ὅτι τῶν
ἀναστῆναι μελλόντων. Ὥσπερ γὰρ ὁ ᾿᾿Αδὰμ, εἰ
καὶ (86) ἔζη μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ ξύλου ἐχείνου βρῶ»
σιν, ἀλλ᾽ οὖν ἐν fj ἡμέρᾳ ἔφαγε, τέθνηχε τῇ ἀποφάσει
«ἧς τελευτῆς" οὕτω xal οὗτοι, εἰ καὶ ἀπέθανον, ἀλλ᾽
οὖν ἔζων, τῇ ὑποσχέσει τῆς ἀναστάσεως.

Οὺκ — Gircov. 'O μὲν γὰρ Θεὸ;, ὧν καὶ ζῶν"
6 δὲ νεχρὸς, οὐκ ὧν καὶ οὐ ζῶν. Καὶ μὴν ἀλλαχοῦ
γέγραπται, "Ira καὶ γεχρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ.
᾿Αλλὰ κἀχεῖ νεχροὺς νόει, τοὺς ἀναστῆναι μέλλον-

* Luc, xx, 90. * Marc. xn, 25.

'* Luc, xx, 56,

etíam quoad  immortslitatem lucemque perpe-
tuam (4). Quod autem. dicit : quasi. angeli
Dei in celo, hoc est, quasi. angeli Dei, qui sunt
in celo. lta enim dixil Marcus*. L«scas vero
quod majus est dicit : Et Δ erumt— Dei't,
cum futurum sit, ul sint. δ} resurrectionis, hoc
est, regenerali per. resurrectionem que est ite-
rata generatio. De justis enim etiam ab eo die
ctum est : Qui vero. digni habebuntur, κι secu-
lum illud consequantur εἰ resurrectionem ex. mor-
fuis !!, etc.

4 Angelorum natura divisionem in masculum et
feminam non suscipit, quis mortalis natura
est hujusmodi divisio, ut per filiorum procrea-
tionem, quie in nuptiis est, repleat id quod morte
evacuatur.

Vers. 51. De — Vers. 58. Jacob? Quia illi Moscn
objecerunt, jam etiam Mosaica Scriptura eorum
obdurat ora. fn libro enim Exodi scripta sunt '*,
quie hic dicuntur, Et considera rationem , Ego
sum Deus Abraham, εἰ Deus [saac εἰ Deus Jacob,
mon penitus mortuorum ; ham si penitus mortui
fuissent, dixisset utique : Ego eram Deus; nunc
autem quia dixit, Ego sum Deus Abraham, etc.,
ostendit quod eorum qui resurrecturi erant, tan-
quam vivorum, Deus esset. Sicut enim Adam, licet
vivebat post ligni illius esum, attamen in die
quo comedit, wortuus est per mortis sententiam:

D sic et isti quanquam mortui erant, attamen vive-

bant per resurrectionis promissionem,

Vers. 58. Non — viventium. Deus siquidem et est,
et vivit : mortuus vero nec est, nec vivit. Atqui
9libi scriptum | est: Ut et. mortuorum. εἰ vivorum
dominetur **. Sed ibi quoque mortuos intellige eos,

*! fid. 35.

*! Exod. 10, δ. '* Rom. xiv, 9.

Varie lectiones et note.

(83) Urget ergo articulum ol apud Marcum.
(84) Inclusa codex uterque iu bargino habet.

(a) Φωτοειδές non est lug perpeiua, sed lucidum.

(85) Malim, οἷα διὰ τῆς.
(86) Εἰχὸς, pro εἰ xai A.

Digitized by Google
