561

"AvOpesxoc — οὐκ ἀπῆλθεν. “᾿Ανθρωπὸν μὲν
Ὁποδηλοῖ τὸν Θεὸν, ὡς φιλάνθρωπον" τέχνα δὲ aó-
«οὔ δύο, τόν τε λαὸν τῶν ἐθνῶν͵ χαὶ τὸν τῶν "lou-
δαίων, ὡς ποιήματα αὐτοῦ. Καὶ ἔστιν ὁ μὴ ὑποσχό-
μενος μὲν, ἀπελθὼν δὲ, ὁ λαὸς τῶν ἐθνῶν" ὁ δὲ
δποσχόμενο; μὲν, μὴ ἀπελθὼν δὲ, ὁ λαὸς τῶν Ἴου-
δαίων. Τὰ ἔθνη μὲν γὰρ οὐχ ὑπέσχοντο ἀχούσεσθαι
τοῦ Θιοῦ, xal ὅμω, ὕστερον ὑπήχουσαν πιστεύσαντα
τῷ Θεῶ καὶ Χριστῷ" οἱ δὲ Ἰουδαῖοι ὑπέσχοντο,
εἰπόντες ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ Asveepovoplov: Πάντα,
ὅσα ἂν εἴπῃ ὁ Θεὸς, χοιήσομεν καὶ ἀκουσόμεθα,
καὶ ὕστερον παρήχουσαν, ἀπιστήσαντες τῷ Χριστῷ
καὶ Θεῷ. Ταῦτα μόνα τῆς παραδολῆς ἐκλέγον, καὶ
ἐπιγίνωσχε" τἄλλα δὲ κάρες, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
παραδολῶν παρηγγείλαμεν, Ἐπὶ τὸ ἀσαφέστερον
Ὑάρ τινα ταύτη; οἰχονομικῶς συνετέθησαν, διὰ τὸ
ἀνύποπτον, ἵνα μηδὲν περὶ ἑαυτῶν οἱ Ἰουδαῖοι
γνόντες, ὀρθὴν ἐξενέγχωσι τὴν ψῆφον.

Τίς — πρῶτος. Αὐτοὺς ἠνάγχασεν, ὥς εἴρηται,
«ἣν ψῆφον ἐξαγαγεῖν, ἵνα αὐτοκατάχριτοι γένωνται.
Εἶτα μεταδαίνει πρὸς τοὺς τελώνας καὶ τὰς πόρνας,
ἐπὶ πλέον ἐλέγχων αὐτούς,

Αέγοι αὐτοῖς — Θεοῦ. Τελώνας λέγει τοὺς
μετανοήσαντα; xal βαπτισθέντας, ὅτε ὁ ᾿Ιωάννης
ἐχήρυσσε, χαὶ πόρνας ὁμοίως, Προάγουσι δὲ, ἀντὶ
τοῦ, προλαμδάνουτιν. Εἶτα σαφηνίζει τὸν λόγον,
καὶ διδάσχει, κῶς προλαμδάνουσι, λέγων"

*HA0s — αὐτῷ, Ἦλθε πρὸς ὑμᾶς, οὐκ kv ἡμε-
λημένῳ βίῳ, ἀλλ' ἐν ὁδῷ ἀρετῆς, ἵνα καὶ ἀξιόπι-
στος φανῇ, καὶ οὐχ ἐπιστεύσατε αὐτῷ, παραινοῦντι
μετανοεῖν καὶ εὐτρεπίζεσθαι πρὸς ὑποδοχὴν τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ.

Ὑμεῖς — αὑτῷ. Ὑμεῖς δὲ, ἰδόντες τοὺς τελώ-
νας καὶ τὰς πόρνας, πῶς μετεδλήθησαν, ὅτε ὁ Ἰω-
άννης ἐχήρυσσε, καὶ xpolla6oy ὑμᾶς, οὐ μετεδλή-
θητε, ὥστε πιστεῦσαι αὐτῷ.

ΚΕΦ. N'. Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος aapato.t*l.

"A-iny — ἀπεδήμησεν. ΓΑνθρωπον μὲν ὁμοίως
ὑκαινίττεται, τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα, διὰ τὸ φιλάν-
θρωπον, καὶ διὰ τὸ τῆς παραδολῆς ἔθος" ἀμπελὼν
δὲ φυτευθεὶς ὑπ' αὐτοῦ, ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς, 0v ἐφύ.
τευσεν ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας. Φησὶ γὰρ ὁ Δαυῖδ'
"AuseAor ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας, ἐξέδαλες ἔθνη
καὶ καταρύτευσας αὐτὴνγ' φραγμὸς δὲ, ὁ νόμος,
οὐκ ἐῶν αὐτὸν ἐπιμιγῆναι τοῖς ἔθνεσι. ΔΛέγοιτο
δ᾽ ἂν φραγμὸς καὶ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ φυλαχὴ, opov-
ροῦσα τοῦτον ἀπὸ πάττης ἐπιδουλῆς τῶν πέριξ
ἐθνῶν, Καθεῖλες γὰρ, φησὶ, τὸν φραγμὸν αὐτῆς, καὶ
τρυγῶσιν αὑτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν
ὀδύν" ληνὸς δὲ, τὸ θυσιαστήριον, ἐν ᾧ τὸ αἷμα ἐξε-
Xilvo* πύργος δὲ, ὁ ναὸ;, διὰ τὸ τῆς οἰκοδομῆς ὀχυ-
ρὸν xal ὑψηλόν" γεωργοὶ δὲ, οἱ ἀρχιερεῖς xol οἱ
γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ" τούτοις
γὰρ ἐνεπίστευσεν ὁ Θεὸς, ὡς διδασχάλοις, τὸν ἀμπε-
λῶνα τοῦτον’ ἀποδημίαν δὲ τοῦ οἰχοδ: σπότου φη τὶν

** Exod. xix, 8ι * Psal. ὑσχιν, 9.

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XXI.

503:

A Vers. 24. Homo habebat --- Vers. ὅ0. mon. abitt.
Hominem signiflcat Deum, tanquam videlicet. bu-
manum aut bominum amatorem, duos autem filios.
ejus, populum gentilem et Judaicum, qui sunt fa-
eture i;sius. Et i$ qui non promisit, sed tamen
abiit, populus est gentilis : qui vero promisit, ncc
tamen abiit, Judaicus. Gentessiquidem non promi-
serunt se Deum audituras, et tamen postea audic-
runt, obedientes Christo ac. Deo, et in eum cre-
dentes : Judiei vero promiserunt, dicentes in libro
Deuteronomii: Omnia que dixit Deus faciemus et au-
diemus ** ; postmodum autem obaudierunt, ipsi per-
manentes Christo ac Deo increduli. Hzc tantum
de parabola elige et intellige, reliqua vero przeter-
eas, quemadmodum οἱ in reliquis parabolis ad-
monuimui, tanquam hoc slo fine in ea posita, quo
firmior esset, et Judi nihil de seipsis intelligentes,
rectam proferrent sententiam.

Vers. 51. Quis — primus. Coegit illos, ut dictum
est, sententiam qua condemnarentur proferre.
Deinde ad publicanos transit οἱ meretrices, hos
plus quam illos arguens

Vers. δι. Ait illis — Dei. Publicanos dicit qui
penitentiam egerant, baptizatique fuerant pradi-
cante Joanne, ei meretrices similiter precedunt,
hoc est priora sumunt. Deinde et rationem docet,
quomodo priora sumunt, dicens :

Vers. 52. Venit — illi, Venit ad vos, non per
ignavam vitam, sed per viam virtutis, ut fide di-

C gnus haberetur ; οἱ non credidistis ei, cum resi-
piscere admoneret, parariquead susceptionem regni
Dei.

Vers. 59. Vos — εἰ, Vos autem videntes, quo-
modo publicani et meretrices ad praedicationem
Joannis conversi erant, non resipuistia ad creden-
dum.

CAP. L. De vinea parabola.

Vers. $5. Aliam — peregre profectus. est. Homi-
nem similiter anigimatice significat Deum et Pa-
trem, propter homjnum amorem, et propter para-
boke morem. Plantaia autem vinea ab illo populus
est Judaicus, quam plantavit in terra promissionis.
Dicit enim David : Vineam de JEgypto. transtulisti,

D ejecisti gentes. εἰ plantusti eam **, Sepes. vero lez,
nonsinens eam commisceri gentibus. Potest quoque
dici sepes, Dei custodia qua vineum hanc ab om-
nium circumjacentium gentium insidiis custodit.
Destruxisti, inquit, sepem ejus, et vindemiant eam
omnes qui prelergrediuntur. viam **. Lacus sivo
torcular est altare in quo sanguis effundebatur.
Turris vero templum, propter structura fortitudi-
nem ac sublimitatem. Agricole autem, sunt prin.
Cipes sacerdotum et Scribe senioresque populi.
llis enim tanquam przceptorib us concredid't Deus
banc vineam. Profectionem antem  patrisfamilias,

55 ibid. 13.

Digitized by Google
