605

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XXIV.

610

τῇ xtlcr τῇ ὑπ' οὐρανόν. El γὰρ αὐτὸς ἀπὸ A tura que sub. celo est "δ, Si enim ipse ἃ Hieroso-

ἹΙερουσαλὴμ εἰς Ἱσπανίαν ἑχήρυξεν, ἐννόησον xat
περὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων, ἄχρι πότου διέδραμον.
Διὰ τοῦτο δὲ μετὰ τὸ χηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον
πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἀπόλλυνται τὰ Ἱεροσόλυμα,
ἵνὰ μηδὲ σχιὰν ἀπολογίας ἔχωσιν Ἰουδαῖοι, τοσαύ-

τὴν ἰδόντες τὴν δύναμιν τοῦ χηρύγματος;, ὡς iv.

βραχεῖ πᾶσαν ἐπιδραμεῖν τὴν οἰχουμένην, καὶ παν-
ταχοῦ λάμψαι, χαὶ μεμενηχότες ἐπὶ τῆς αὐτῆς
ἀπιστίας καὶ ἀγνωμοσύνης,

“Ὅταν οὖν --- νοείτω. Βδέλυγμα νῦν λέγει
τὸν ἀνδριάντα τοῦ Τίτου, ὄν, ἑλὼν τὴν πόλιν, ἔστη-
σεν ἐν τοῖς ἀδύτοις τοῦ ναοῦ, Βδελύγματα γὰρ
ὁ νόμο; ὠνόμαζε τὰ τοιαῦτα ἀφομοιώματα. Τῆς
ἐρημώπεω; δὲ τοῦτο. χέχληχε, διότι, ἐρημουμένου
ποῦ ναοῦ xai τῇ, πόλεως, ἔστη τοῦτο' ἣ διότι
τοῦ ἐρημώσαντος αὐτὰ ἣν ἢ εἰχών (22). Τὸ tà,
Ὅταν ἴδητε, δοχεῖ μὲν ῥηθῆναι πρὸς τοὺ; ἀποστό-
λους" φέρεται δὲ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, ἵνα μάθωσιν,
ὅτι οὐκ εἰς μαχρὰν, ἀλλὰ ζώντων αὐτῶν τὸ βδέλυγμα
στέσεται. Οἱ ἀπόστολοι γὰρ ἔφθασαν προχλποθα-
γνόντες οἱ πλείους, xai ὅσοι δὲ περιελείφθησαν,
ἐν ἄλλοις τηνικαῦτα μέρεσι τῆς οἰχουμένης διέτριδον.
Παρέπεμψε δὲ αὑτοὺς ἐπὶ τὸν Δανιῆλ, προφητεύσαντα
περὶ τοῦ τοιούτου βδελύγματος, xal τοῦ ὀλέθρου.
Τότε, φησὶν, ὁ ἀναγινώσχων τὴν βέθλον τοῦ Δανιὴλ,
γοξέτω ἐπιστάντα τὸν ὄλεθρον. Ὁ δὲ Λουχᾶς ἕτερον
σημεῖόν φησιν, ὅτι Ὅταν ἴδητε κυχιζουμένην
ὑπὸ στρατοπέδων τὴν ᾿Ιερουσαίζὴμ, τότε γνῶτε,
ὅτε ἧκεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. Φαίνεται οὖν, ὅτι καὶ
ἀμφότερα εἶπεν ὁ Ἀριστός.

Τότε -- ἐπὶ τὰ ὄρη. Εἰπὼν περὶ τῶν χαχῶν τῶν
χατα: τιψομένων τὰ Ἱεροσόλυμα, ναὶ μὴν καὶ περὶ
τῶν πολλῶν xai ποιχίλων πειρασμῶν τῶν ἀποστόλων,
ἔτι δὲ χαὶ περὶ τῆ; εὐοδώσεως τοῦ χηρύγματος, ὅτι
ἀνεμποδίστως πᾶσαν ἐπιδραμεῖται τὴν οἰκουμένην,
λέγει πάλιν περὶ τῶν Ἰουδαϊχῶν συμφορῶν, δει-
χνύων, ὅτι ὅταν αὐτὺς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ παντα-
χοῦ δοξάζωνται, τότε οὗτοι πανταχόθεν διαφθείρον-
ται. Διὰ δὲ τῶν δοχούντων μιχρῶν ἐμφαίνει τὸ τῶν
πληγῶν ἐχείνων ἀφόρητον. Σκόπει γάρ. Τότε, φη-
σὶν, ὅταν τὸ βδέλυγμα στῇ, οἱ ἐν τῇ Ἰονδαίᾳ, ἔνθα
τὰ “Ἱεροσόλυμα, ςευγέτωσαν ἐπὶ τὰ ὄρη, μηδεμίαν
ἐλπίδα ow; ρίας ἀπὸ τοῦ προσμένειν ἔχοντες. Οὐχ

C

lymis usque ad Mispaniam  predicavit, concipe
etiam de c:eleris apostolis quousque percurrerint.
Idcirco enim postquam prxdicatum est Evangelium
ubique terrarum, pereunt llierosolyma, ne umbram
quidem responsionis habeant Judei : tantam viden-
tes praedicationis virtutem, ut brevissimo ten.pore
ufiversum percurrerit orbem, et ubique splendo-
rem dederit: cum. tamen ipsi permanserint in
infidelitate et ingratitudine sua.

Vers. 15. Cum erga — intelligat. Abominationcm
dicit Tii statuam, quam capta civitate statuit in
adytis templi. Siquidem abominationes appellabat
iex hujusmodi imagines. Desolatonis vero dixit,
quia iila deserto templo ac civitate erecta eat : aut
quia ejus erat imago qui haec deserta fecit. Quod
autem ait: Cum videritis, videtur quidem dictum
esse ad apostolos, sed tamen fertur ad Judxos, ui
sciap! quod non longe post, sed eis adhuc viven-
tibus abominatio stabit. Plures siquidem apostolo-
rum ante id tempus mortui sunt : exteri vero qui
remanzerant jin aliis tunc orbis partibus versa-
bantur. Misit autem eos ad Danieiem, qui de
hujusmodi abominatione et strage prophetaverat,
Tunc, inquit, qui legit Danielis librum "5, intelii;at
8€ cousideret erectam abominationem. Lucas vero
aliud dicit signum : Cum videritis circumdari αὐ
exercitibus Jerusalem, tune. scitote. quod. imminct
desolatio ejus "*. Apparet ergo quod. utrumqu: di-
χοῦς Christus.

Vers. 16. Tuuc — ad montes, Postquam de malis
dixit, qua comprehensura erant Hierosolyma, de
multis praterea ac variis apostolorum tentationibus,
insuper et de prosperojprz«licationis'successu, quod
absque ullo impedimento universum percurret or-*
beu : loquitur iterum de Jud:orum calamilatibus,
ostendens quod postquam ipse et discipuli sui ubi-
que in opinione celebri habiti fuerint, tunc hi
undique perdentur. Per ea vero qua parva viden-
tur, demonstrat plagarum illarum intolerabilitatem,
Considera eniin. Tunc, inquit, qui in Judea | sunt,
ubi Hierosolyma sita sunt, fugiant ad montes, nul-
lum salutis spem in remanendo habentes; neque

ἔσται γὰρ ἀνάχλησις ὅλω;, οὐδὲ μεταδολὴ τοῦ p emim erit omnino revocatio aut mali mutatio ;

xaxoü. Διόπερ ἀγαπητὸν tb xal γυμνῷ τῷ σώματι
φεύγειν ἀμεταστρεπτί.

Ὃ — τῆς οἰκείας αὐτοῦ. Διὰ τὸν ἀφύλαχτον
χάτω κίνδυνον, ἵνα μὴ ἐμπετὼν ἀπόληται,

Καὶ — τὰ ἱμάτια αὑτοῦ. El γὰρ οἱ ἐν τῇ πόλει:
ςεύγουσι τὺν ἔνδον (25) ὄλεθρον, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἐν
τοῖς ἀγροῖς. ᾿Ιαρὰ δὲ τῷ Λουχᾷ λέγει xat τὴν
αἰτία» τῆς σφοδρότητος τῶν πληγῶν, ὅτι ἡμέραι

* Coloss. 1, 95; vi, 10. Dan, ix, 27.

** [ uc. xxi, 20.

ideo id amplectendum erit, ut nudo etiam corpore,
nec versa retrorsum facie fugiant.

Vers. 17. Qui — domo sua. Propter inevitabile
periculum, ne incidat in perditionem.

Vers, 48. Et — vestimenta sua. Si enim qui in
civitate sunt, fugiunt eam quae intus est. stragem,
multo inagis qui in agris, Apud Lucam vero dicit
eliam causam vehementiz plagarum *! ; Quia dies

* Luc. xxi, 22.

Varie lectiones et note.

Novi Testamenti, sequitur Enthymius, Hunc. erro-
161. correx t Theophyl, p. [40 E.

(22) "Hv εἰχών, A.
(25) "Evóov abest A.

Digitized by Google
