b53

COMMENT. IN MATTHEUM. — CAP. XXI.

85

τῶν τε προαγόντων, xal τῶν ἀκολουθούντων, xat A Intelligitur etiam : In nomine Domini, in majestate

πῶν ἐξελθόντων εἰς ὑπάντησιν αὐτοῦ. Νοεῖται δὲ τὸ
Ἐν ὀνόματι Κυρίου, καὶ ἀντὶ τοῦ, Ἐν δόξῃ Κυρίου,
tv τάξει βασιλέως.

Ὡσαννὰ --- ὑγίσεοις. Ὕμνος ἂν ὀψίστοις, óp-
νούντων xal τῶν ὑψίστων δυνάμεων, fte, τῶν
ἀγγέλων τὸν Θεὸν, τὸν πέμψαντα ἡμῖν βασιλέα (40),
καὶ ἀνορθώσαντα τὴν βασιλείαν Δαυῖδ. Ὁ δὲ Λου-
xde, ἀντὶ τοῦ, Ὡσωννὰ iv τοῖς ὑψίστοις, Δόξα ἐν
ὑγίστοις εἶπεν. Οὗτος δὲ (41) ἱστορεῖ καὶ περὶ τῶν
μαθητῶν, ὅτι ἔλεγον, Εὐογημένος ὁ ἐρχόμενος
βασιλεὺς ἐν ὀνόματι Κυρίου, εἰρήνη ἐν οὐρανῷ
καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις " εἰρήνην τὴν χαρὰν ὀνομά-

σας. Σχόπει δὲ, πῶς ἐν τοιούτῳ κρότῳ, καὶ τοσαύ-.

ταις xpavyale, ὁ πῶλος; καίτοι παντελῶς ἀξάμα-
ατος ὧν, ὅμως εὐτάχτως ἐφέρετο, προτυπῶν πάντως
τὸ καταπειθὲς τῶν ἐθνῶν xol τὴν ἀθρόαν αὐτῶν
μεταδολὴν εἰς εὐταξίαν.

Καὶ εἰσελθόντος — οὗτος; Ἐσείσθη, ἀντὶ
τοῦ, ἐταράχθη, θορυδηθεῖσα ἐπὶ τῷ κρότῳ xal ταῖς
εὐφημίαις.

Οἱ δὲ ὄχλοι --- Γαλιλαίας. El κα. ὁπὲρ προφήτην
αὐτὸν εἶχον, ὅμως προφήτην αὐτὸν ὠνόμαζον, οὐδὲν
ὀψηλότερον ἐννοεῖν δυνάμενοι, διὰ τὰ ἀνθρωπο-
πρεπῆ τούτου. Λουχᾶς δέ φησιν, ὅτι Καί ειγὸς τῶν
Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλου εἶκον xpóc αὑτόν "
Διδάσκαλε, ἐπιτίμησον τοῖς μαθηταῖς σου. Καὶ
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς “ Λέγω ὑμῖν, ἐὸν οὗτοι
σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται, Φθονήϑαντες

τὰρ ἔλεγον, ὅτι Κώλυσον τοὺς μαθητάς σου τοιαῦτα ΕΟ pulos tuos,

κροτεῖν xal εὐφημεῖν σε, Εἰπὼν δὲ, ὅτι "Eàr οὗτοι
“ιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται, ἐνέφηνεν (42),
ὅτι ἀδύνατον σιωπηθῆναι τὴν δόξαν αὐτοῦ. Δέγοιντο
δ᾽ ἂν λίθοι καὶ οἱ πιστεύσαντες ἐξ ἐθνῶν, ὡς ὄντες
πρότερον πεπωρωμένοι (48) τὸν νοῦν, καὶ ἀναίσθη-
τοι θευγνωσίας ἀληθινῆς, οἴτινες σιωπησάντων
τῶν ἀποτόλων τῇ τελευτῇ, λοιπὸν αὐτοὶ χράζουσι
κηρύττοντες.

Kal — περιστεράς. Τὰ παραπλήσια καὶ ὁ Ἰωάν-
γῆς φησὶν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν χατ' ἀρχὰς τοῦ Εὐαγ-
γελίου, Ματθαΐος δὲ χαὶ οἱ λοιποὶ πρὸς τῷ τέλει.
Δῆλον οὖν, ὅτι δὶς ταῦτα πεποίηκεν ὁ Χριστὸς, καὶ
κατὰ διαφόρους καιρούς. Καὶ τότε μὲν λέγουσιν
Ἰουδαῖοι (4) πρὸς αὐτὸν, Τί σημεῖον δειπνύεις
ἡμῖν; ἄρτι δὲ σιγῶσιν (45). "Opa δὲ τὴν καταφρό-
νῆσιν αὐτῶν. Ἐν τῷ ναῷ γὰρ ἑχαπήλευον, Καὶ οἱ
μὲν ἐπώλουν τὰ πρὸς θυσίαν ἐπιτήδεια τοῖς χρῇ-
ζουσι, πρόδατά λέγω, xal βόας καὶ περιστεράς, ὡς
ὁ Ἰωάννης ἐδήλωσε, καὶ εἴ τι τοιοῦτον οἱ δὲ
ἠγόραζον. Κολλυδισταὶ δέ εἰσιν οἱ τρακεζίται,
Καταλλάχτας δὲ τούτους ὀνομάζουσιν οἱ πολλοί,

" Luc. ziz, 58.

T'ibid. $9. — ** Joan. ui, 48.

Domini, in ordine regio.

Vers. 9. Hosanna — excelsis. Laus in excelsis,
Laudent etiam qui sunt inter exce!sas virtutes sive
angelos, Deum qui nobis misit regem, ac instaura-
vii regnum David. Lucas vero loco Hosanna in
excelsis, dixit, Gloria in^ excelsis **. Hic »utem et
de discipulis seribit, quod dicebant : Benedictus qui
venit rez in nomine Domini, paz in colo et gloria
in excelsis. Considera vero quomodo in tali plausu
tantoque clamore pullus, quanquam omnino indomi-
tus, mansuelissime tamen incedebat, prafigurans
plane gentium obedientiam, ct omnimodam eorem
ad disciplinam immutationem.

Vers. 10. Cumque intrasset — hic ἢ Commota est,
id est, turbata est , excitato tumulta propter plau-
sum ei favores.

Vers. 11, Turbe vero — Galilea. Ἐπεὶ plus quam
prophetam eum habebant, prophetam tamen eun
dicebant, quia nibil cxceisius concipere poterant
propter bumana ejus opera. Lucas autem dicit :
Et quidam Pharisaeorum de turba dizerunt- ad eum ;
Magister, increpa discipulos tuos. Ei respondens ait
illis : Dico vobis qnod, si hi tacuerínt, lupides clama-
buni τ. Invidia enim moti dicebant : Probibe disci-
ne bujesmodi plausibus ac favoribus
prosequantur. Dicens autem, Si Ai tacuerint, lapides
clamabunt, ostendit, quod impossibile sit suam
taceri gloriam. Pessunt quoque lapides dici, qni
€x gentübus crediderunt, tanquam prius mente
indurati ac insensibiles ad divinam Dei cognitionem,
qui, postquam apostoli morte tacuerunt, jam cla-
mant przdicantes,

Vers. 19. Et — columbas. Similia quoque dicit
Joannes : sed ille quidem circa principium Evan-
gelii, Matbreus auteg et caeteri circa (inem, Manife-
stum ergo qued bis bac fecerit. Christus, variisque
temporibus, Et tene quidem dicunt ei Judiei : Quod
signum ostendis mobis? modo autem tacent, ΕἸ vide
abjectionem eorum, in templo siquidem ecaupo-
nabantur : et hi quidem vendebant indigentibus,
qui ad sacriüicium apta erant, ores dico » boves
ac eolombas, sicut Joannes manifestavit, et si quid
est simile **, Alij vero einebant. Κολλνδισταὶ autem
pro quibus vertimus nummularios, sunt messarii
sivetrapezitze, et quos multi καταλλάχτας vocant, hoc

Varie lectiones et notm.

40) Bactielav, A.

rm Malim δή, loco δέ, Nam de Lucs sermo est,
de quo jam dixerat δέ,

(42) At, addit A.

PaTRoL. Gn. CXXIX.

43) Ile μένοι, A.
ih Τότε ιν οἱ Ἰουδαῖοι, A.
Γνῶσιν, pro σιγῶσιν, A.
18

Digitized by Google
