889

COMMENT. IN MATTR/EUM. — CAP. XXIII.

590

γὰρ καὶ ὁ Aovxd;, ὅτι "Eri τῶν Oaurólorv A omera non attingitis **, Subditis siquidem jubent

ὑμῶν (95) οὐ προσψαύετε τοῖς φορτίοις. Καὶ τοῖς
μὲν ὑπηχόοις ἐπιτάττουσιν ἀχρότητα βίου, ἑαυτοῖς
δὲ πᾶσαν ἄδειαν ἐπιτρέπουσι, δέον τοὐναντίον ποι-
εἶν, καὶ ἑαυτοὺς μὲν μᾶλλον κατατείνειν, ἐχείνοις
δὲ τὰ πολλὰ συγγνωμονεῖν.

Πάντα — ἀγθρώποις. Πάντα, ποῖα ; Τὰ δοχοῦν-
πα αὐτοῖς καλά. Παρατήρησον δὲ, ὅτε τὰ προῤῥη-
θέντα μὲν ὠμότητος ἧσαν χαὶ ῥᾳθυμίας ἐγχλήματα,
τοῦτο δὲ δοξομανία: διαδολή. Εἶτα δείκνυσιν, ὅτι
οὐδ᾽ ἐπὶ μεγάλοις φιλοδοξοῦσιν, ἔρημοι χατορθωμά-

τῶν ὄντες" ἀλλ᾽ ἐπὶ μιχροῖς τισι καὶ εὐτελέσιν, δ.

καὶ αὐτὸ προσθήχη γίνεται «fic διαδηλῆ:,

Π]λατύνουσι — αὐτῶν. Ταῦτα μὲν ἦσαν, ἐφ᾽ οἷς

exactissima, sibi ipsis autem omnem permittunt
licentiam, eum contrarium fleri oporteret : ut. sei-
$psos potius arctarent, aliis vero multa ignoscerent.

Vers. 5. Omnia — hominibus. Omnia, quzsenam ἢ
Qua sibi bona videntur. Et observa quod pr:edictae
accusationes de crudelitate et segnitie erant ; hoc
vero orimen est insanientium ob vans glorise
appetitum. Deinde ostendit quod neque de magnis
glorientur, utpote egregiis operibus destituti, sed
de parvis quibusdam e! vilibus, quod ipsum auget
etiam accusationem.

Vers. 5. Dilatant —suorum. Hac erant de quibus

ἐκενοδόξουν, ὡς ἐπὶ κατορθώμασι. Χρὴ δὲ καὶ περὶ B tanquam de egregiis operibus vane  gloriabantur.

«οὐτων εἰπεῖν. Ἐπεὶ γὰρ συνεχῶς ἐπελανθάνοντο
«τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ, προσέταξεν ὁ θεὸς ἔγγρα-
φῆναι ταύτας βιδλιδίοις xal ἑξαρτηθῇναι τῆς χειρὸς
τῶν διδασχάλων, ὥστε διὰ παντὸς ὁρᾶσθαι xal μνὴ-
μονεύεσθαι. Καὶ τὰ τοιαῦτα βιδλίδια ὠνόμαζον φυ-
λαχτήρια, διὰ τὸ φυλάττειν καὶ ῥύεσθαι. Καὶ πά-
λεν, ἵνα μὴ ἐπιλανθάνωνται τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ,
ἐχέλευσε κλῶσμα ὑαχένθινον Ἀροσράπτεσθα: τῇ
κατὰ τοὺς πόδα: ὥς τοῦ ἱματίου αὐτῶν, ἵνα, πάν-
ποτε φαινόμενον, ὑπομιμνήσχῃ τούτους τῶν ἐντολῶν.
Καὶ τὰ τοιαῦτα ἐχάλουν κράσπεδα. Οἱ γοῦν Γραμ-
μα-εῖ; καὶ Φαρισαῖοι τῶν μὲν ἐντολῶν ἠμέλουν, τὰ
δὲ τοιαῦτα φυλαχτήρια πλατέα χατεσχεύαζον ἕαν-
«οἷς, χαὶ τὰ ῥηθέντα χράσπεδα τῶν ἱματίων αὐτῶν
μεγάλα ἀπῃώρουν, ἐναδρυνόμενοι τούτοις χαὶ ἀνοή-
πως ἐνσεμνυνόμενοι. Ταῦτα δὲ στολὰς ὁ Μάρκος
ἐχάλεσεν, εἰπών B.éxete ἀπὸ τῶν γραμματέων,
ἤγουν, φυλάττεσθε, τῶν OsAÓóvtour ἐν στολαῖς
περιπατεῖν. Ὁμοίως δὲ εἶπε xol 6 Aouxdz. Καὶ
οὐχ ἐν τούτοις μόνον, ἀλλὰ xai ἐν ἑτέροις μεκροῖς
ἐνόσουν τὴν φιλοδοξίαν. Καὶ &xout.

Φιλοῦσί t& — συναγωγαῖς.  IlpotoxAwlar
εἶπε xai πρωτοχαθεδρίαν, διότι ἐν μὲν τοῖς δεί-
vot; ἀνεχλίνοντο,᾽ ἐν δὲ ταῖς συναγωγαῖς ixá-
θηντο.

Καὶ — 'Pat6í. Φιλοῦσι xal τοὺς ἀσπασμοὺς,
εἴτε τοὺς σωματιχοὺς, εἴτε xal τοὺς διὰ προσφωνή-
σεως. Φιλοῦσι καὶ χαλεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
διδάσκαλοι. Ῥαδδὶ γὰρ Ἑ θραῖστὶ ὁ διδάσχαλος.

“Ὑμεῖς --- ἐστε. Τὰ μὲν ἄλλα μέχρι τῆς ἐχείνων
κατηγορίας ἔστησεν, ὡς εὐτελῇ καὶ μὴ δεόμενα λό-
(9v πλείονος εἰ; διόρθωσιν' τὴν δὲ φιλαρχίαν, ὡς
πολλῶν αἰτίαν χαχῶν, εἰς μέδον ἄγει, καὶ διορθοῦ-
ται σπουδαιότερον. Μὴ κιληθῆτε δὲ, ἀντὶ τοῦ, μὴ
ζητήσητε χληθῆναι. Εἰ γὰρ ἕτεροι τοῦτο χαλοῦσιν
ὑμᾶ;, οὐχ ὑμετέρα τοῦτο χατάγνωσις.

3. Luc. xi, 46. ?* Marc. xu, ὅ8.

Oportet autem et de his dicere. Quia continue Dei
beneficiorum obliviscebantur, jussit ea Deus lib-llis
inscribi, et magistrorum appendi manibus, ut
semper viderentur, οἱ in memoria haberentur. Ilu-
jusmodi vero libelluli phylacteria dicebantur, eo
quod ab oblivione servarent ac protegerent, ἀπὸ τοῦ
φυλάττω. Rursum ne prsceptorum Dei oblivi-
scerentur, jussit Deus fragmentum  hyacinthinum
assui juxta pedes orz palliorum, ut semper appa-
rens, hos preceptorum Dei roeores efficeret, et.
hac vocabant χράσπεδα, hoc. est fimbrias. Scribae
itaque et Pharisei precepta quidem negligebant,
hujusmodi autem latis phylacteriis sese oruabant,
dictasque fimbrias palliorum suorum plurimum
distendebant ἐ bis gloriantes ac stulte sese ja« tantes,
Hiec autem Marcus stolas appellavit, dicens : Prosvi-
cite, sive cavete a Scribis qui aman in. Molis amEu-
lare **. Similiter autem dixit οἱ Lueas**. Nec. in
his tantum (d) amore glorie infirmi erant. Audi
itaque.

Vers. 6. Amanique — synagogis. Primos. accu-
bitus, dixit, in conis, ac prima sedilia in synagogis.
Nam in cenis accumbebant, in synagogis vero se-
debant.

Vers. 7. Ac — Raóbi. Amant salutationes, sive
eorpore fant, sive appellatione. Amant et vocari
ab bominibus magistri, quod Hebraice dicitur

p Rabbi.

Vers. 8. Vos — estis. Caetera quidem, usque ad
illorum duntaxat perduxit accusationem tanquam
vilia, nec ad sui correctionem longiorem requiren-
tíasermonem. Principatus autem amorem, | utpote
multorum causam malorum, in medium adducit,
ac diligentius castigat. Ne »ocemini, id est, Na
vocari cupias. Nam si vos itas vocent alii, nop erit id
ad vestram condemnationem. :

ΒΜ Luc, xx, 46.

Varie lectiones et ποίῳ.

(95) Αὐτῶν, pro ὑμῶν, A.

(ἢ) Tantum. ἴῃ Grzco additur : Sed et in aliis exiguis rcbus.

Digitized by Google
