Ln]

COMMENT, IN MATTHEUM. — CAP. XXI.

58

Καὶ --- ἐχεῖ, Ἐξῆλθε, χαλῶν αὐτοῖς τὸν ὄγχον A — Vers, 17. ΕἸ — illic. Exivit ut affectus tumorem

«οὔ πάθου;, xal σδεννύων τὴν xupxaliv τοῦ φθόνου
αὑτῶν.
ΚΕΦ. MZ'. Περὶ «ic ξηρανθείσης συκῆς.

πρωΐας — συκή. Ἐπεὶ τὴν μὲν εὐεργι:τιχὴν
αὐτοῦ δύναμιν πολλάκις ἐπεδείξατο" τὴν δὲ τιμω-
ρηεικὴν οὐδ᾽ ἅπαξ, δεῖξαι λοιπὸν καὶ ταύτην βου-
ληθεῖς, ἵνα θαῤῥήσωσιν οἱ μαθηταὶ χἀντεῦθεν, ὅτι
δυνατός ἐστιν ἀμύνασθαι τοὺς ἐπιδουλεύοντας "Iou-
δαίους, xai ὅτι οὐχ ἄν ποτε πάθοι, μὴ θέλων, εἰς
ἄνθρωπον μὲν οὐκ ἐπιδείχνυται ταύτην, ὡς φιλάν-
θρώπος, εἰς τὸ φυτὸν δέ. Διὸ καὶ σχηματίξεται (49)
πεινᾷν, καὶ ἔρχεται πρὸς τὴν συχῆν, εἰ ἄρα εὑρὴσει
τι ἐν αὐτῇ, καθὼς εἶπε Mápxoc, καίτοι γινώσχων,

in illis remitteret, et acccnsum invidiae eorum i,.uein
exstingueret.

CAP. XLVU. De ficu. que exarsit,

Vers. 18. Mane— Vers. 19. ficus. Quia. frequenter
demonsiraverat potentiam suam, qua beneficia
praestabat, severam autem et ultionis. infliclivam
ne seme] quidem, jam etiam demonsirare eau
intendit, ut hic quoque discipuli confiderent, quod
potens esset ulcisci insidiantes Judaos, quodque
non pateretur non volens. lianc autem in bomi-
nem non exercet, utpote howinum amator, sed io
plantam. ldeo se finxit esurire, et venit δὰ ficum,
si forte in ea quidpiam inveniret, sicut. dixit. Mar-

ὡς οὐχ εὑρῆσει. Kal τοῦτο γὰρ αὐτὸς οὗτος ὁ Μάρ- p cus **, Atqui. scicbat se. nibil in ea inventurum..

κος εἴρηχε, προσθείς * ὅτε Οὐχ ἦν καιρὸς σύχων.
Καὶ ταῦτα πλάττεται χατ' οἰχονομίαν, ἵνα εὐαφόρ-
Box ἐπὶ τὴν θαυματουργίαν ἔλθῃ. Καὶ λόγῳ μόνῳ
ξηραίνει (50) τὴν συχῆν, xai δείχνυσι τὴν τιμω-
ρηπιχὴν αὐτοῦ δύναμιν, ὡς ἣν αὐτῷ σχοπός. Ξηρχί-
νει δὲ τὸ ὑγρότερον τῶν ἄλλων φυτῶν, ἵνα χαὶ μεῖζον
τὸ θαῦμα γένηται. Μὴ τοίνυν ἀχριθολογοῦ, διατί
τετιμώρηται τὸ φυτὸν, ἀναίτιον ὃν, ἀλλὰ μόνον ὄρα
πὸ θαῦμα, καὶ θαύμαζε τὸν Üavpatoupyóv. Τετιμώ-
ρηδαι γὰρ (51), οὐχ ὡς; ἁμαρτῆσαν, ἀλλ᾽ ἵνα
μάθωσιν οἱ ἀκολουθοῦντες, ὅτι xal χολάζειν ὁ Χρι-
στὸς δύναται

[Συχῆ (58), φύλλοις χομῶσα μόνοις, ἡ τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγὴ, καρπὸν μὲν διχαιοσύνης οὐχ ἔχουσα,
μόντιν δὲ τὴν τῶν πεπλανημένων ἠθῶν ἐπίδειξιν,
ὡς φύλλα, προδαλλομένη. Ἢ χαὶ ἄλλως, ἡ ἐν σκιαῖς
καὶ τύποις σωματιχοῖς τοῦ νόμου λατρεία, καὶ τὰ
ἼἸουδαϊχὰ παρατηρήματα.]

Καὶ --- συκῆ; δόντες, οὐχ aü:(xa, ἀλλὰ τῇ
ἐπαύριον. Λέγει γὰρ ὁ Μάρχος, ὅτι Καὶ ὅτε óyà
ἐγένετο, ἐξεπορεύδτο ἔξω τῆς πόλεως. Καὶ πρωΐ
παραπορευόμενοι, εἶδον τὴν συκῆν ἐξηραμμέ-

μὴν dx ῥιζῶν. Καὶ ἀναμνησθεὶς d Πέτρος Aéret *

αὐτῷ" 'Pa661, ὃ ἐστι, διδάσκαιλε, ἴδε ἡ συκῆ,

ἣν κατηράσω, ἐξήρανται. ᾿Αναμνησθεὶς γὰρ τῆς

χατάρας, ἔδειξεν αὐτῷ τὴν συχῆν. :
Ἀποχριθεὶς — γογήσεται. Tà παραπλήσια

Nam et loe dixit Marcus, addens quod non erat
tempus ficuum ", Dispensatorie autem hac eflin-
xil, ut apla occasione ad tuiraculi operationem
descendat, soloque verbo ficum arescere faciat, εἰ
suzm punitivam | ostendat. potentiam, siclt ejus
Antentum erat. Árefacit quoque plantam, 40:5 prae
exteris nmajorem habet humorem, ut majus. fiat
miraculum. Ne ergo iuquiras, cur punita sil plania,
quie nibil offenderat, sed solum intuefe miracu-
hun, eumque admirare qui operatus est, Punita
est enim, non quod peccaverit, sed ut discerent
qui sequebantur, quod etiam ultioncin sumere
posset Christus.

T Ficus solis ornata foliis, Judzorum erat Syna-

£oga, fructum non babens justitise, δο(, consuetu-
dinum eífictarum ostentationem, tauquam folia
producens. Vel etiam aliter : Cu!tus divinus qui iu
umbris et figuris corporalibus e:at, ac Judaica
observationes, possunt dici ficus illa.

Vers. 20. Et — ficus ? Videnies : non statim,
sed die sequeuti, Ait enim Marcus : Er cum
jam facia essei vespera, egrediebatur extra cicitatem.
Et mane pratereuntes, viderunt. ficum | exarwisse
radicitus. ' lhecordatusque Peirus. ait. illi: Rabbi,
ecce ficus quam exsecratus es, exáruit *, Recorda -
(u$ enim exsecrationis ostendit ei Geum.

Vers. 31. Respondens — fiet. Sicilia quoque his

τούτοις εἶπε καὶ ἐν τῷ τριαχουστῷ πέμπτῳ xega- p dixit tricesimo quinto capite. Quaere itaque ibi

λαίῳ, καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν, δι᾽ ἧ; γνοίης
ἂν καὶ ταῦτα σαφῶς. Μάρκος δέ φησιν, εἰρηκέναι
τὸν Ἰησοῦν, ὅτι "Oc ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ. "Ap-
θητι, καὶ βιλήθητε εἰς τὴν θάμασσων»" καὶ μὴ
διωκριθὴ ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ, ἀ.λι:ὰ πιστεύσῃ
ὅτε ἃ έγει γίνεται, ἔσται αὐτῷ ὃ ἐὰν εἴπῃ.

* Marc. x1, 18. ** ibid, 13.

enarreionem, per quam scire et haec. manifesto
poteris. Marcus vero Jesum dixisse refert : Qui-
cunque — dixerit monti. fatic, Tollere et. projics
te. ἐπ marc, et non dubitaverit in corde swo, sed credi-
derit quod que dicit fient, erit illi quidquid dixerit.
Mons autem etiam diabolus intelligitur propter ela-

** Marc, xi, 19-25.

Varie lectiones et note.

(49) Vide infra ad Joan. 1v, 7, ad ista : λέγει
αὐτῇ,
(50) Ξηραίνῃ, B.

, abest A.

e
(In 53) Inclusa exbibet uterque codex in margines

Digitized by Google
