531

COMMENT. IN MATTTLEUM. — CAP. XX.

538

eo)mw αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν, ἤγουν, τοῖς ix "Pune A Remanis, presidem agente Jernsolymis Pilato,

στρατιώταις τοῦ ἡγεμονεύοντος kv ᾿Ιεροσολύμοις
Πιλάτον, xai ὅτι ἐμπαίξουσιν οὗτοι αὐτῷ, χαὶ μα-
στιγώσουσιν χαὶ σταυρώσονσιν.

Kal — ἀνασεήσεται. Εἰπὼν τὰ λυποῦντα, λέ-
γει χαὶ τὸ παραμυθούμενον, ἵνα ὅταν ἴδωσιν ἐχεῖνα,
προσδυχήτωσι xal τοῦτη. Λουχᾶς δέ φησιν, εἰπεῖν
πρὸς αὑτοὺς τὸν Χριστὸν, ὅτι Καὶ τειεσθήσεται
πάντα τὰ γεγραμμένα διὰ τῶν προφητῶν τῷ
Υἱῷ τοῦ ἀνθρώκονυ, καὶ, ὅτι αὐτοὶ οὐδὲν τούτων
cvriüxar.. Οἱ μὲν γὰρ προφῆται λεπτομερῶς περὶ
᾿πάντων αὐτοῦ τῶν παθημάτων προεῖπον, xat εἰ μὴ
πολὺν ἔμελλον ἀποξείνειν λόγον, πάσας ἂν παρεθέ-
μὴν τὰς περὶ τούτων προφητείας, Οἱ δὲ μαθηταὶ
οὐδὲν τούτων, τῶν γεγραμμένων δηλονότι διὰ τῶν
προφητῶν, συνῆχαν τότε. ᾿Αλλὰ xal ἦν, ὡς (15) ὁ
αὐτὸς ἔφη Λουχᾶς, εὸ ῥῆμα τοῦτο xeaxpuppéror
ἀπ' αὐτῶν, ἤγουν, ἀγνοούμενον, λέγω δὴ, τὸ Καὶ
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται, καὶ οὐχ ἐγίνωσκον
τὰ λεγόμενα περὶ αὐτοῦ, καθὼς εἰρήχαμεν καὶ ἐν
τῷ τέλει τοῦ τριαχοττοῦ πέμπτου χεφαλαίου.

Προστίθησι δὲ καὶ ἑτέραν αἰτίαν τῆς τοιαύτης
ἀγνοίας ὁ Χρυσόστομος (14), ὅτι περὶ ἄλλου μὲν ὑφ᾽
ἐξέρου ἀναστάντος καὶ ἔχουσαν, xaX εἶδον’ περὶ νε -
χροῦ δὲ ἀναστήσαντος ἐχυτὸν οὔτε ἤχουσαν, οὔτε
εἶδον. ᾿Αλλὰ χαὶ περὶ τοῦ μέλλειν ἀναιρεῖσθαι τὸν
Χριστὸν, ὅτε μὲν ἀπέδλεπον εἰς τὰς ἀνθρωποπρε-
πεῖς αὐτοῦ ἐνεργείας, ἐπίστευον τοῦτο, xal ἑλυ-
ποῦντο * ὅτε δὲ τὰς θεοπρεπεῖς αὐτοῦ πράξεις ἐλάμ-

quodque bi illudent euin οἱ flagellabuut ac cruci«
figent.

Vers. 19. Et. — resurget. Ubi tristia. dixisset,
Ad-lit etíam quod consolationem afferat, ot cum
illa viderint, etiaam hoc exspectent, Lucas vcro
Christum quoqueeis dixisseait : Kt consumaa-
buntur omnia qua dicia sunt per prophetas de
Filio hominis, et quod ipsi nihil horum intellexerunt.
Prophetz siquidem particulariter de omnibus que
passurus erat predixerunt, et nisi in Jongam pro-
trahendus esset sermo, omnes de his afferrem in
medium  prophetiag. Discipuli vero tune nih:

p horum intellexerunt, qua videlicet per prophetas

scripta erant, sed. Erat, sicut idem scripsit Lucas,
verbum hoc absconditum ab eis, sive ignoratum, hoc
inquam, Tertio die resurget ; nec intelligebant que
dicebantur de ilo, sicsti etiam diximus in fine
tricesimi quinti capitis.

Addit quoque et aliam hujus ignorantiz causam
Chrysostomus, quia de alio quidem qui ab alio
excitatus esset, et audierant et viderant; de mor-
tuo vero qui seipsum excitasset, neque audierant
neque viderant. Preterea et de eo quod oceiden-
dus esset Christus, ubt ad. humanas respiciebant
operationes, credebant boe et contristalantur ;
ubi vero divinas in mentem a«sumebant, increduli

Savoy εἰς νοῦν, ἠπίστουν, xai ox ἐγίνωσχον τὰ λε- C. permanehant, nec intelligebant que dicebantur de

γόμενα περὶ αὐτοῦ, τουτέστιν, οὐ παρεδέχοντο τοὺς
τοιούτους περὶ αὐτοῦ (15) λόγους, παραδολήν τινα xal
τούτου; νομίξοντε;.
ΚΕΦ. ΜΓ΄. Περὶ τῶν υἱῶν Ζεδεδωίου.

Τότε σου. Ἕν τῷ τεσσαραχοστῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ
τοῦ Σωτῆρος εἰπόντος πρὸς τοὺς μαθητὰς, ὅτι “Ὅταν
καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης
αὑτοῦ, καθίσεσθϑε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνων"
ἀγχούσαντες οἱ υἱοὶ τοῦ Ζεδεδαίου, Ἰάχωδος καὶ

Ἰωάννης, προσεδόκησαν θρόνον δόξης λέγειν, τὸν.

θρόνον τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις βασιλείας" xai λοιπὸν
ἄρτι πάλιν εἰπόντος, ὅτι Ιδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς
“Ιεροσόλυμα, καὶ τὰ ἑξῆς" ὅτα μὲν ἐῤῥήθησαν περὶ

hoc, id est non suscipicbant tales de hac re ser-
mones, suspicantes et hos sliquam esse parabo-
lam.

CAP. XLIIL. De filiis Zebederi.

Vers. 90. Tnnc — Vers. 21. tuo, Cum quadra-
gesimo primo capite dixisset Salvator discipulis :
Cum sederit Filius ominis in sede glorie sue, ee-
debitis et vos auper duodecim sedes **, audissentque
filii Zebedzi Jacobus et Joannes, arbitra sunt
scdem gleris dici thronum regni, quo Hierosolywis
regnaturus esset ; cumque paulo ante rursum di-
xisset : Ecce. ascendimus Hierosolymam, et qux se-
quuntur, non ea de afflictionibus intelleserunt, ut

τῶν παθτιμάτων, οὗ παρεδέξαντο, χαθὼς ἀνωτέρω Ὁ superius signiicavimus, sed sperabant inslare jam

ξεδηλώχαμεν᾽ ἤλπισαν δὲ πλησιάζειν ἤδη τὴν βασι-
λείαν αὑτοῦ. Καὶ γὰρ xoi τῶν προφητῶν fxovov,
βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ τὸν Χριστὸν χατεπαγγελλόν-
τῶν (16). Αὐτίχα οὖν ἑάλωσαν ἔρωτι προεδρίας. Kal
ὅτι μὲν προτετίμηνται τῶν ἄλλων, ἐγίνωσχον" ὑφω-
ρῶντο (17) δὲ τὸν Πέτρον - διὸ xal πρῶτα μὲν, ὡς ὁ
Μάρκος φησὶν, σὐτοὶ μόνοι προσπορεύονται αὐτῷ,
-“Ἄγουν, προσέρχονται, λέγοντες’ Διδάσκαλε, 0630-

"Luc. xvt, 91, δέ. 57 [bid.

regnum ejus, Siquidem prophetas quoque audie-
bant appellantes Christum regem israel. Statim ergo -
przeminentie amore capti sunt; nam se prae cs-
teris honorari sciebant, sed Petrum tiinebant. [deo
primum quidem, ut ait Marcus, ipsi soli ad eum
accedunt dicentes : Magister, volumus st. quidquid
petierimus facias nobis. Ille autcm dizit eis : Quid
me'pultis (acere vobis? At illi dixeruu ci: Da nobis

** Matth. xix, 98.

Varie lectioncs et notes.

43) Ὡς αὐτός, D.
( Pi T. VII, p. 644 E.
(15) Τοιούτους, abest A.

(16) Κι αταγγελλόντων, A.
(17) Ἐφοθοῦντο B.

Digitized by Google
