591

EUTHYMII ZIGABENI

un

Vers. 9. Et — celis. loc dixit. non. prohibens A Καὶ — οὐρανοῖς, Τοῦτο εἶπεν, οὐ κωλύω» τὸ

vocari patres eos qui juxta carnem genuerunt, aut
etiam juxta spiritum, sed ut sciamus quis si. prze-
cipue et lanquam prma causa paler noster. Nam
hic solus est nobis qui in celis est. Deus. Qui vero
juxta carnem ac juxta spiritum sunt, cooperatores
magis aut ministri nativitatis nobis sunt. Dicit ergo :
Patrem vobis przcipuum et tanquam primam causam
ne vocetis vobis in terra. lsenim est unus qui in cee-
lis est, qui in Trinitste personarum unus est Deus.

Vers. 10. Nec — Chrisius. '"Pa661 xai καθηγητὴς
(quod hic interpretantur magister) unum sunt,
Hepetit ergo. priorem sermonem ad augmentum
detestationis bujusmodi mali. Sicut ergo quanquain
unus magister dicatur Christus, non excluditur
Pater, quin etiam dicator magister : ita quoque
];cet unus Pater nost-r dicatur ipse Pater, non ex«
cluditur Filius quiu etiam dicatur Pater noster :
nam unus et unus ad oppositam distinctionem dicta
tunt hoininum et angelorum.

Vers. 14. Qui autem -— minister. Ablegata
misera servitute. amoris principatus, docet etiam
deinceps quo pacto id effugere poterimus, pula
ministando sive deprimendo nosipsos. Deinde
ponil ctiam elationis premium, similiter et pro-
prix dejectionis, uL illa abjecta hanc assumant.

Vers. 12. Qui quis — exaltabitur. Maxima possessio
e$t animi modestia : ideo frequenter de ca disserit,
continua monitione hanc zdificans in animis disci-
pulorum. Jubel auteni non solui prima non amare
scdilia, sed magis postrema prosequi. lllud euim de-
primit amantem, hoc autem exaltit prosequen-
tem.

CAP. LVI. De deploratione' Scribarum εἰ Phori-
porum,

Yers, 45 (vulgo 44) Ve. - hypocritae. Universalius
accepto vocabulo, hos appellat hypocritas, utpote
siu ulantes pietatem ac virtutem.

Vers. 135 (vulgo 14). Quia — viduarum. Quibus
ausiliari oportebat. Ad eas euim sub pretextu de-
fensionis accedentes, magis atlerebant, substantiain
earum consu:uendo.

Vers. 45 (vulgo 14). Et — precantes. Occasione
devoraudi domos viduarum, sive que in domibus
earum sunt, prolixe exaggerata orantes, ut vide-
rentur sancli ac reverentia digni. ᾿

Vers, 15 (vulgo 46). Ideo. — judicium. Quia
(lanquam tutores. earum | ingredimini, sed veluti
corruptores egredimini, propter hoc gravius con-
demnabimini, Judicium enim vocat. condemnatio-
μοι. Siquidem quisquis peccat, supplicio dignus
est : qui autem virtutem facit peccat occasioncin,
gravius puuietur. Deplorat autem eos ac redarguit,
populum instruens ne fallatur ac ne propter illorum
d;gnitateiu. velit etiam eos imitari.

Vers. 14 (vulgo 45). Ve — inroire. Clauditis,
Inquit, Ipsum ante homines, pila ote vosipsos,

καλεῖν πατέρας τοὺς χατὰ σάρχα γεννήτορας, ἢ καὶ
χατὰ πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἵνα γνῶμεν, τίς; ἔστιν ὁ προη
γουμένως καὶ πρωταιτίως Πατὴρ ἡμῶν. Μόνος γὰρ
τοῦτο ἡμῖν ἐστιν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς Θεό; οἱ δὲ χατὰ
σάρχα, xal χατὰ πνεῦμα, σνναίτιοί εἰσι, μᾶλλον
δὲ διάκονοι τῆῇς γεννήσεως ἡμῶν, Λέγει τοίνυν, ὅτι
Πατέρα ὑμῶν προηγουμένως xai πρωταιτίως μὴ
χαλέσητε ἐπὶ τῆς γῆς εἷς γὰρ τοῦτό ἐστιν ὁ iv
τοῖς οὐρανοῖς, ὁ ἐν Τριάδι προσώπων εἷς Θεός.
Μηδὲ --- Χριστός. Ῥαδδὶ καὶ χαθηγητὴς τὸ αὖ.
τό εἰσιν. Ἐπαναλαμδάνει τοίνυν τὸν πρῶτον λόγον,
εἰς ἐπίτασιν τῆς ἀποτροπῇ: τοῦ τοιούτου καχοῦ.
“Ὥσπερ οὖν εἷς καθηγητὴς λεγόμενος, ὁ Χριστὸς,
οὐχ ἐχδάλλει τὸν Πατέρα τοῦ λέγεσθαι χαθηγητὴν'

D οὕτω καὶ εἷς Πατὴρ ἡμῶν λεγόμενος, ὁ Πατὴρ. οὐχ

ἐχδάλλει τὸν Υἱὸν τοῦ λέγεσθαι Πατέρα ἡμῶν. Τὸ
γὰρ εἷς καὶ εἷς πρὸς ἀντιδιαστολὴν εἴρηται τῶν ἀν-
θρώπων xal τῶν ἀγγέλων.

Ὁ δὲ — διάκονος. ᾿Απαγορεύσας τὸ χαλεπὸν vó-
σημα τῆς φιλαρχίας, λοιπὸν διδάσκει, xal πῶ ἂν
αὐτὸ φύγοιεν, ὅτι διὰ τοῦ διαχονεῖν, εἴτουν, ταπει-
γοῦσθα:. Εἶτα λέγει xal τῆς ἐπάρσεως τὸ ἔπαϑλον,
καὶ τῆς ταπεινώσεως, ἵνα τὴν μὲν ῥίπτωσι, τὴν δὲ
λαμδάνιοιιν.

Ὄστις -- ὑψωθήσεται; Μέγιστον χρῖμα ἡ τα-
πεινοφροσύνη" διὸ xai πολλάχις περὶ αὐτῆς διαλέ-
γεται, τῇ συνεχείᾳ τῆς ὑπομνήσεως ἐγχαθιδρύων
ταύτην ταῖς τῶν μαθητῶν ψυχαῖς. Κελεύει δὲ μὴ
μόνον μὴ ἐρᾷν τῶν πρωτείων, ἀλλὰ χαὶ μάλιστα
μεταδιώχειν τὰ ἔσχατα. Τὸ μὲν γὰρ ταπεινοῖ τὸν
ἐρῶντα, τὸ δὲ ὑψοῖ τὸν μεταδιώχοντα,

ΚΕΦ, NQ'. Περὶ τοῦ ταλαγισμοῦ τῶν Τραμμα.
τέων καὶ Φαρισαίων.

Οὐαὶ — ὑποχριταί. Καθολιχῴτερον εἰπεῖν, ὑπο-
χριτὰς ὀνομάζει τούτους, ὡς ὑποχρινομένους εὐλά-
θειαν καὶ ἀρετήν.

“Ὅτι — χηρῶν. Αἷς βοηθεῖν ἔδει. Παραθάλλοντες
γὰρ αὐταῖς, ἐπὶ προστασίᾳ, μᾶλλον ἐπέτριδον, τὰς
οὐσίας αὑτῶν προσαναλίσχοντες.

Kal — προσευχόμενοι. Καὶ προφάσει τοῦ χατε-
αθίειν τὰς οἰχίας τῶν χηρῶν, fiot, τὰ ἐν ταῖ; ol-

Ὁ κίαις αὑτῶν, μακρὰ καὶ ἐπιτεταμένα προσευχόμενοι

παρ' αὐταῖς, ὥστε δοχεῖν ἁγίους xal θεραπείας
ἀξίους.

Διὰ — κρῖμα. Διότι προστάται τούτων εἰσερχύ-
μένοι, λυμεῶνες αὑτῶν ἐξέρχεσθε, καὶ διότι πρόφα-
σιν γαστριμαργίας ποιεῖτε τὴν μακρὰν προσευχὴν,
διὰ τοῦτο περιπσότερον καταδιχασθήσεσθε. Κρῖμα
γὰρ τὴν καταδίχην φησί, Πᾶς μὲν γὰρ ἁμαρτάνω",
τιμωρίας ἄξιος ὁ δὲ καὶ πρόφασιν ἁμαρτίας τὴν
ἀρετὴν ποιῶν χαλεπώτερον κολασθήσεται, Ταλανί-
ζει δὲ αὐτοὺς xal ἀπελέγχει, χατασχευάζων τῷ λαῷ
τὸ ἀνεξαπάτητον, ἵνα μὴ διὰ τὴν ἀξίαν αὐτῶν D-
ξώντα:ι πρὺς ζῆλον.

Οὐμπὶ---εἰσεθεῖν, Κλείετε, φησὶ, ταύτην ξαπροσθὲν
τῶν ἀνθρώ ὧν, ὅπον πρὸς ὑμᾶς καὶ τοὺς ὑφ᾽ ὑμᾶς,

Digitized by Google
