5

EUTHYMII ZIGABENI

δ

gniorem fuisse, dequo ἃ Marco facla est. mentio A ἐπισημότερον, μνημονευθῆναι παρὰ Μάρχῳ μὲν, ἐν

tricesimo prinio Evangelii sui capite, qui Bartimazeus
dicebatur δ᾽; a Luca vero sexagesimo quarto sui
Evangelii capite ** ; allerum autem, ab his silentio
prateritum tanquam illiua ministrum, quemadmo-
dui sane et de duobus dumoniacis duodecimo
capite predictum est : idque conjectura assequiun»
tur, eo quod eadem et dixerint οἱ 2udiverint, ac
suuiliter secuti fuerint. Ego vero re attentius con-
siderata, alterum ab bis duobus esse dico eum, de
quo habet Marcus ; rursumque. alterum ab 60,
de quo Marcus, illum de quo loquitur Lucas. 1s si-
quidem de quo Marcus, vestem prz nimia festina-
tione projecit, et sine coniaclu sanitatem accepit,
ls autem qui apud Lucam est, Christo  petius
ingrediente Jericho, et non egrediente, sanita-
tem est consecutus, -Hujusinodi etiam opinionem
mibi confirmat Chrysostomus, qui de illis utpote
aliis nihil omnino significat.

CAP. XLV. De asina et pullo.

Cap. XXI. Vers. 1. Et cum — Vers. 5. eos. Jam
niorte sua appropinquante, majori auctoritate nego-
tia attingit ; et quia deasina et. pullo prophetatum
erat, nuuc tanquam omnium Dominus jubet bis
quos emittebat ut dicant : Domino his opus est, et
post habitum usum reduci hos ad dominum eorum.
Sed Matthaeus asinam dicit et pullum ; Marcus vero
pullum solum, **. Invenictis, inquit, pullum alliga-

τῷ τριαχοστῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τοῦ Εὐαγγελίου αὑτοῦ,
Βαρτιμαῖον καλούμενον" παρὰ ΛΔουχᾷ δὲ, ἐν τῷ
ἐξηχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατ᾽ αὐτὸν Εὐαγ-
γελίου " τὸν ἄλλον δὲ παρασιωπηθῆναι τούτοις (51), ὡς
ὑπηρέτην ἐκείνου * χαθὰ δὴ xol περὶ τῶν δύο ὅαι-
μονιζομένων ἐν τῷ δωδεχάτῳ κεφαλαίῳ προείρηται.
Καὶ τεχμηριοῦντας τὸν λόγον, ἀπὸ τοῦ τὰ αὑτὰ χαὶ
εἰπεῖν, καὶ ἀχοῦσαι, καὶ ὁμοίως ἀκολουθῆσαι" ἐγὼ
δὲ στοχαζόμενος, ἕτερον εἶναι λέγω, παρὰ τοὺς δύο
τούτους, τὸν τοῦ Μάρχου, καὶ ἕτερον πάλιν, παρὰ
τὸν τοῦ Μάρχου, τὸν τοῦ Aouxd. Καὶ γὰρ ὁ μὲν τοῦ
Mápxou καὶ τὸ ἱμάτιον ἔῤῥιψεν ὑπὸ τῆς ἄγαν σπου»
δῆς, χαὶ χωρὶ; ἐπαφῆς τὴν ἴασιν ἔλαδεν᾽ ὁ δὲ τοῦ
Aouxd, ἐρχομένου μᾶλλον εἰς Ἱεριχὼ τοῦ Χριστοῦ,
xai οὐχ ἐχπορενομένον, «ἧς ἰάσεως ἔτυχε, Βεδαιοὶ
δέ μοι μάλιστα τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν ὁ (52) Xov-
σόστομος, οὐδέν τι περὶ ἐχείνων ἐπισημηνάμενο;,
ὡς ἑτέρων ὄντων.

ΚΕΦ. ΜΕ΄. Περὶ τῆς ὄνου καὶ τοῦ sódov.

Καὶ ὅτε — αὐτούς. Ἤδη τῆς τελευτῆς αὑτοῦ
προσεγγιζούσης, ἐξουσιαστιχώτερον ἅπτεται τῶν
πραγμάτων, χαὶ ἐπεὶ προεφήτευσε τὰ χατὰ τὴν ὄνον
xal τὸν πῶλον, λοιπὸν, ὡς Κύριος πάντων, χελεύει
τοῖς ἀποστελλομένοι; εἰπεῖν, ὅτε Ὁ Κύριος χρείαν
αὑτῶν ἔχει, καὶ μετὰ τὴν χρείαν ἀντιστρέφει αὖ-
ποὺς πρὸς τοὺ, χυρίους αὐτῶν. ᾿Αλλὰ Ματθαῖος μὲν
ὄνον xal πῶλον λέγει’ Μάρχος δὲ πῶλον μόνον.

tum, super quem. nullus. hominum sedit. Similiter ἃ Etpücets γὰρ, φησὶ, πῶλον δεδεμένον, ἐφ᾽ br

autem scribit et Lucas "΄. Joannes vero pullum asina
hune appellavit **, tanquam tenellum. asinum.
Quid ergo dicemus * Quod utroque opus crat Cbhri-
»t0: sed pullo ut super eum veleretur, asina aue
tem ut pullum sequerewr : explebat. enim. myste-
rium quod futura praeigurabat. Et erat pullus in
figuram novi e gentibus populi, veuturi ad fidem
qua est ín. Chrislum, qui ad divine legis. jugum
inexercitatus erat, super quem nullus bominuih
sederat, propbeta videlicet vel 3postolus, Asina
vero iu typum veteris e Judieis populi sub jugo le-
615 degentis. Et pullus quidem Christum vehit insi-
dewtem, asina vero sequitur, docente reipsa quod
postquam Christus gentibos insederit, et in eis
wumquam in se credentibus requieverit, sequentur
et Judi, Dicit enim et Paulus : Cecitas ez parte
[acta esi in [srael, donec plenitudo gcutium intrave-
rit; εἰ tunc omnis Israel. salvus. erit **. Propterea
ergo Mattbaeus exacta diligentia utriusque jumenti
meminit ; cuteri autem. brevitatis causa pullum
qui.em scripserunt, eo quod super illum vectus

** Marc. x, 46. ** Luc. xviu, 55.

οὐδεις ἀνθρώπων ἐκάθισεν. Ὁμοίως δὲ γράφει καὶ
Λουχᾶς. Καὶ ὁ Ἰωάννης δὲ τὸν πῶλον τοῦτον ὀνά-
ριον ὠνόμασεν, ὡς ὄνον νέον, ἐπεὶ χαὶ πῶλος, τὸ
τῆς ὄνου πωλάριον. Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι xai ἀμ-
φοτέρων μὲν ἔπχε χρείαν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ τοῦ πώλου
μὲν εἰς τὸ ἐποχηθῆναι αὐτῷ - τῆς ὄνου δὲ, εἰς τὸ
ἀκολουθεῖν τῷ πώλῳ, Μυστήριον γάρ ἐτέλει προτυ-
ποὺν τὰ μέλλοντα. Καὶ ἣν ὁ πῶλος μὲν εἰ; τύπον
τοῦ ἐξ ἐθνῶν νέου λαοῦ, τοῦ mph τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως ἀγυμνάστου πρὸς τὸν ζυγὸν τοῦ θείον νόμον
τυγχάνοντος, ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐχάθισε, δη-
λαδὴ, προφήτης ἢ ἀπόστολος" ἡ ὄνος δὲ, εἰς τύπον
τοῦ ἐξ Ἰουδαίων παλαιοῦ λαοῦ, τοῦ ὑπὸ τὸν ζυγὸν
τοῦ νόμου τελοῦντος, Καὶ ὁ πῶλο; μὲν φέρει τὸν
Χριστὸν ἔποχον" ἕπεται δὲ ἡ ὄνος * τοῦ πράγματο;
διδάσχοντος, ὅτι μετὰ τὸ χαθίσαι τὸν Χριστὸν ἐπὶ τὰ
ἔθνη, καὶ ἐπαναπαύσασθαι αὐτοῖ; πιστεύσασιν εἰς
αὐτὸν, ἀκολουθήσουσι τούτοις καὶ οἱ Ἰουδαῖοι. Λέγει
γὰρ καὶ Παῦλος, ὅτι Πώρωσις τῷ Ἰσραὴ.1 ἀπὸ μέ-
ρους γέγονεν, ἄχρις οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθγῶν
εἰσέζθῃ, καὶ τότε (55) πᾶς Ἰσραὴμ συϑήσεται. Διὰ

** Marc, πὶ, 2, "Luc, xix, 50. * Jan. xi, 14. * Ron. xi, 25.

Varie lectiones ct nota.

(91) Τούτους B.
(32) Scilicet Chrysostomus de Marco et L:ica hioc
loco niliil monet, Mattiieum: Guitum breviter expli-

cans, 1. Vll. p. C55, 034.
,53) (οὐδὸς. Chrysostomi, t. Vll, p. 656 C, flu-
€t etam inter οὕτω et τότε,

Digitized by Google
