(91

COMMENT. IN MATTH.EUM.— CAP. XXIV.

622

“Ὅταν — ἐπὶ θύραις. Παρὰ δὲ τῷ Λουκὰ cagí- A — Vers. 92. Cum. — Vers. ὅδ. in. for.bus. Apud

στερὸν εἴρηχεν, ὅτι Ἀρχομένων τούτων γέγεσθαι,
δηλαδὴ τῶν κατὰ τοὺς ψευδοχρίστους xat Ψέυδο-
προφήτας, ἀνακύγατε καὶ ἐπάρατε τὰς κεφαλὰς
ὑμῶν, διότε ἐγγίζει ἡ ἀπολύτρωσις ὑμῶν. Eisá
φησι" Καὶ εἶπε παραβολὴν αὑτοῖς “ Ἴδετε τὴν
συκῆν καὶ πάντα τὰ δένδρα, ὅταν προθάϊλωσιν
ἤδη, βλέποντες dp* ἑαυτῶν γινώσκετε, ὅτι ἤδη
ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστίν. Οὕτω καὶ ὑμέϊς, ὅταν
ἔδὴταε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε, ὅτι ἐγγύς
ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. “ταν ἴδητε, φησὶ,
ταῦτα γινόμενα, δηλονότι τὰ χατὰ τοὺς διλωθέν-
τας πλάνους, γνῶτε, ὅτι ἐγγύς ἔστιν ἡ δευτέρα
παρουσία τοῦ Χριστοῦ " ταύτην γὰρ λέγει νῦν xal
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ" xal ἀπολύτρωσιν τῶν δικαίων.
βασιλείαν μὲν, διότι à; βασιλεὺς παραγίνεται"
ἀπολύτρωσιν δὲ αὐτῶν, διότι σώζει αὐτούς. “Ἐλαδε
δὲ ἀπὸ τῆς συχῆς τὸ παράδειγμα, δειχνύων, ὅτι,

ὥσπερ ὅταν αὔτη προδάλῃ, τουτέστιν ὅταν ἐχφύσῃ͵

τὰ φύλλα, ἀνάγχη πλησίον εἶναι τὸν xatpbv' τοῦ
θέρους " οὕτω xal ὅταν τὸ σημεῖον τῆς δευτέρας πα-
ρουσίας γένηται, ἀνάγχη πλησίον εἶναι xal ταύτην,
Εἴωθε γὰρ φυσιχὰ παραδείγματα λὰμδάνειν ἐπὶ
τῶν ὄντως γενησομένων.

Ἁμὴν — γένηται. Πάντα ταῦτα, ὅσα προεῖπε,
δηλαδὴ περί τε τῆς ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων,
καὶ περὶ τῶν ἐγγὺς τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας
ἄχρις αὐτῆς. Πῶς οὖν εἶπεν, ὅτι Ἢ γεγεὰ αὕτη;
Γενεὰν ἐχάλεσε τὴν θρησχείαν τῶν πιστευσάντων

Lucam autem manifestius dixit : His autem. fieri
incipientibus, puta quee de pseudochristis et pseudo-
prophetis dixi, aswapicite εἰ evate capita vestra,
quoniam appropinquat redemptio vestra **. Deiude
ait: Εἰ dizit illis. similitudinem : Videte ficulneam
et omnes arbores, cum protrudunt jam gemmas, cer-
nentes ex. vobisipsis scitis quod jam prope »it estas:
sic el vos cum videritis hec fieri, scitote quod. instet
regnum. Dei **. Cum videritis, inquit, Lec fieri,
quie videlicet dicta sunt de manifestatis seducto-
ribus, scitote quod prope sit secundus Christi
adventus; hunc enim dicit nunc regnum Dei ac
redemptionem justorum : regnum quidem, quia
tanquam rex appropinquat ; redemptionem vero
eorum, quia servateos. Sumpsit autem a ficu
exemplum, ostendens quod sicut quando hzc pro-
truserit jam gemmas, sive cum enata fuerint folia,
necesse est ut instet tempus zstatis : ita etiam
quando signum secundi adventus facium fuerit,
necesse est ipsum jn proximo esse. Solet siquidem
naturalia sumere exempla, ad ea qui vere ventura
sunt.

Vers. δέ. Amen — fiant. Omnia ista, que
videlicet przdixit de captivitate Hierosolymorum,
ei de bis qux circa secundum suum adventum
erunt usque ad ipsum. Quomodo ergo dixit Ge-
neratlio hec ῦ Generationem vocavit religionem

εὐτῷ. Ἵνα γὰρ μὴ ὑπολάδωσιν ol ἀπόστολοι ὅτι C ipsorum qui crediderant. Ne enim suspicaren-

τὰ ῥηθέντα δεινὰ πρόῤῥιζον ἐξαφαγίσουσι τὸ κήρυ-
γμα καὶ τοὺς πιστοὺ;, πληροφορεῖ τούτους, ὅτι οὐ
μὴ ἀφανισθῇ ἡ θρησχεία τῶν πιστῶν ἕως τῆς
δευτέρας παρουσίας, ἀλλὰ διαμενεῖ μέχρι συντε-
λείας τοῦ χόσμου, μηδενὶ διαχοπτομένη. Περὶ τού-
πον δὲ χαὶ πρότερον διαφόρως αὐτοῖς προεῖπε χαὶ
διεδεδαιώσατο, ἀλλ᾽ ὦ; ἔτι εὐεπιλήστους ἔτι ἐξασφα-
λίζεται.

O — παρέλθωσιγ. ᾿Αξιόπιστα χατασχευνάζων,
ἅπερ εἶπε, φησὶν, ὅτι Τὰ πεπηγότα ταῦτα καὶ
ἀχίνητα μᾶλλον ἀφανισθήσονται ἢ οἱ λόγοι pov
διαπεσοῦνται, οὖς εἶπον, περὶ ὧν ἡρωτήσατε,
Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ τῷ τοιούτῳ τρόπῳ τῆς διαδεδαιώ-
σεως ἐχρήσατο, εἰπών. ξὐκοπώτερόν ἐστι τὸν
obparór καὶ τὴν γῆν xapsJ0siv ἣ τοῦ νόμου
μίαν κεραίαν πεσεῖν.

ΚΕΦ. Nli'. Περὶ τῆς ἡμέρας ἐκδίνης καὶ ὥρας.

Περὶ — οὐρανῶν. Τὰ μὲν ἄλλα πάντα προεῖπεν
αὐτοῖς, ὅσα συνέφερεν slbivat: μόνην δὲ τὴν ἡμέραν
xai ὥραν τῆς τοῦ xócpou συντιλείας ἀπέχρυψεν
οἰχονομικῶς, ἵνα ἀγνοοῦντες αὐτὰ; οἱ τότε νήφωσι
xai προσέχωσι καὶ προσδοχῶσιν ἀεί, Καὶ γὰρ, εἰ

' Luc. xxt, 38. ** 104. 29-51.

tur apostoli, quod predicta pericula penitus
delerent predicationem ac fideles, ceriiores eos
facit, quod non sit delenda religio fidelium usque
ad secundum adventum, sed usque ad con-
summationem ssculi permansura, nec ullo peri.
culo intercidenda. De hoc autem etiam prius
diversimode eis predixit et confirmavit : sed quia
tunc facile à corde excidebant (m), amplius adhus
facit certiores.

Vers. 55. Colum. — prateribunt. Fide digna
asiruens esse ea quz dixit, ait : Hzc adeo compacta
et immobilia potius demolientur, quam ercidant
sermones mei, quos de his qua interrogastis
respondi. Alibi quoque hoc confirmationis modo
usus est dicens : Facilius est celum εἰ terram
praterire, quam a legé unum iola excidere **.

CAP. XVIII. De die et hora.

Vers. ὅθ, De — calorum. Cetera. quidem
omnia predixit eis, qua scire proderat : solum
autem diem et horam consummotionis sseculi dispen -
satorie occultavit, ut qui tunc vivebant, hzc
ignorantes vigilarent, et animum adbiberent, sem-

*! Luc. xvi, 17.

Varie lectiones et note.

(m) Pro priori ἔτι videtur invenisse τότε. Deinde
facile a corde excidebant, non. est in. Greco. Nam
εὐεπίληστος ab ἐπιλανθάνω, qui rerum (acile oblivisci-

tur. Redde ergo, sed «t adhuc obliviosos etiam certos
reddit.

Digitized by Google
