559

ἘΤΗΥ͂ΜΙΙ ZIGABENI

δοῦ

Uowem ; mere vero abyssus οἱ cbsos sive vorago A Διάχρισιν γὰρ ἀμφότεροι τὸν δισταγμὸν ὀνιμάτου.

inferni

Vers. 99. Et — accipietis. Marcus autem dixit :
Et quacunque orantes petitis, credite quod accipietis,
εἰ erunt vobis **. Omnia autem non simpliciter
intelligit, sed 405 digna sunt.

CAP. XLVIII. De principibus aacerdotum et senio-

. ribus Dominum interrogantibus.

Vers. 95. Cumque ipse venisset — hanc ? Quia
miracula carpere non poterant, de ejectione con-
queruntur eoruin qui in templo emebant ac. ven.
debant, dicentes : Iu qua potestate hec facis, probi-
bens qux nos non prohibemus ? Et quis tibi dedit
potestatem bane, cui nullus templi principatus com-
wissus est? Atqui bonum opus fuerat opcratus
repurgato templo : verum invidia eliam bona
ealuuniari solet.

Ners, 34. Respondens — Vers. 35. hominibus ἢ
E calo, hoc est, Cohtus ἃ Deo. Ex hominibus, id
est, Ab bominum praecepto. Vide autem quomodo
uon statim respondit cis, ne seipsum magnilicare
videretur, et ne ipsum carperent, quasi Dei adver-
sarium. Quia autem Daptista mulia de ejus magni-
tudine testatus fuerat, inde eos e diverso interro-
gat, et in perplexitatem 60s concludit, ita ot etiam
ipsi agnoscentes turbati aint.

Vers. 25. Αἱ illi — credidistis ei ? Hac est perple-
xitas. Dixisset enim eis : Quare. won eredidistis ei,

cum multa et magna de me diceret? Nam si bis (

qua dicebat credidisselis, cognovissetis utique in
qua potestate bac faciam. Nunc itaque convin-
-cimini, quod frustra Joannem babueritis propbe-
tam, cum illi non credideritls.

Vers, 26. Si awtem — prophetam. Ὁ miseram
bominibus placendi cupiditatem 1 Deum contem-
nunt, bomines vero ment , ct ad eorum gratiam
vmnia operantur.

Vers. 31. Et respondentes — (aciam. Oportebat
quidem eos dicere,
Deo erat, et quod Joannes a Deo missus erat. Quia
vero argui tünebant, ut qui non credidisse illi
visi fuerant, veritatem abscondebant, Ail ergo:
Neque ego dico vobis quod scire cupitis ; non sicut
vos veritatem abscondens, sed responsione ju-
dicans vos indignos, qoi ita dolose versamini.

CAP. XLIX. De duobus filiis parabola.

Vers, 28. Quid autem vobis videtur ? De his qua
dicam. Cum enim dicere noluissent undo erat
baptisma Joannis, ne arguerentur quod ei non
credidissent, per parabolam eos aggredi parat,
ut seipsos ipsi condemnent tanquam incredulos, et
dicit :

*5 Marc. xi), 94.

quod baptisma Joannis δ᾽

σιν. "Ὅρος δὲ νοεῖται, xal ὁ διάδολος, διὰ τὴν ἔπξαρ-
σιν᾽ θάλασσα δὲ, ἡ ἄδυσσος καὶ τὸ χάος.

Kal — τήγεσθε. Ὃ δὲ Μάρκος εἶπεν, δτι Kai
πάντα ὅσα ἂν προσευχόμενοι (55) αἰτῆσθ»ν, xi-
στεύετε, ὅτι AapCáreve, χαὶ ἔσται ὀμῖν' πάντα δὲ
vétt, μὴ ἁπλῶς, ἀλλὰ τὰ ἄξια.
ΚΕΦ. ΜΗ΄. Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων τὸν Κύριον

ἀρχιερέων καὶ πρεσδνυτι Kd

Kal ἐλθόντι αὑτῷ — ταύτην ; "Exe τοῖς θαύ-
μασιν οὐκ ἠδύναντο μέμψασθαι, περὶ τῆς ἑκέολῆς
ἐγχαλοῦσι τῶν κωλούντων xal ἀγοραζόντων ἐν τῷ
ἱερῷ, λέγοντες" ᾿Εν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα souic;
χωλύων, ἅπερ ἡμεῖς οὐκ ἐχωλύσαμεν. Καὶ τίς σοι
ἔδωχε τὴν ἐξουσίαν ταύτην τοῦ ἑξωθεῖν ; μηδεμίαν

Β ἀρχὴν τοῦ ναοῦ ἐμπεπιστευμένῳ. Καὶ μὴν καλὸν

ἐποίησεν, ἀναχαθάρας τὸ ἱερόν" ἀλλ᾽ ἡ βασκανία
καὶ τοῖς καλοῖς εἴωθεν ἐπηρεάζειν.

"᾿Αποκριθεὶς — ἀνθρώπων; "EC οὐρανοῦ μὲν,
ἀντὶ τοῦ, "᾿Αγωθεν, kx τοῦ (54) Θεοῦ: Ἐξ ἀνθρώ-
«ων δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἘΞ ἐντολῆς ἀνθρώπων. Ὅρα δὲ,
πῶς ἐξ εὐθείας μὲν οὐχ ἀπεχρίθη τούτοις, ἵνα μὴ
δόξῃ μεγαλύνειν ἑαυτὸν, καὶ ἵνα μὴ διασύρωσιν
αὐτὸν, ὡς ἀντίθεον". Ἐπεὶ δὲ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης
πολλὰ περὶ τῆς μεγαλειότητος αὐτοῦ μεμαρτύργ-
χεν, ἐχεῖθεν αὐτοὺς ἀντεπερωτᾷ, καὶ συνελαύνει
πρὸς ἀπορίαν, ὃ καὶ αὐτοὶ γνόντες ἐθορυδήθησαν,

Οἱ δὲ --- ἐπιστεύσατε αὑτῷ; Τοῦτό ἐστιν ἡ
ἀπορία. Εἶπε γὰρ ἂν (55) αὐτοῖς, Διατί ota dxi-
στεύσατε αὐτῷ, λέγοντι πολλὰ χαὶ μεγάλα περὶ
ἐμοῦ ; εἰ γὰρ ἐπιστεύσατε, οἷς ἔλεγεν, ἐγινώσκετε
ἂν, ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ. Δοιπὸν οὖν ἐλέγ-
χεσθε, μάτην ἔχοντες προφήτην τὸν Ἰωάννην, ἀπι-
στοῦντες αὐτῷ.

"Ἐὰν δὲ — προφήτην. Ὃ τῆς ἀνελευθέρου τῶν
ἀθλίων ἀνθρωπαρεσχείας | Τοῦ μὲν Θεοῦ χαταφρο-
γοῦσι, τοὺς ἀνθρώπους δὲ φοδοῦνται, xal πρὸ; χά»
pw αὑτῶν ἅπαντα πράττουσιν.

Καὶ ἀποκριθέντες --- ποιῶ, "Ἔδει μὲν αὖ τοὺς
εἰπεῖν, ὅτι καὶ τὸ βάπτισμα ἐκ Θεοῦ ἦν, xal ὁ "le-
ἄννης ἐκ Θεοῦ ἔσταλται * ἐπεὶ δὲ φεύγοντες τὸν
ἔλεγχον, ἵνα μὴ ἀπιστοῦντες αὐτῷ φανῶσιν, ἔχρυ»
“τὸν τὴν ἀλήθειαν, φησὶν, Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ὃ
βούλεσθε μαθεῖν, οὐ χρύπτων, ὡς ὑμεῖς, τὴν ἀλή-

D θειαν, ἀλλ᾽ ἀναξίους τῆς ἀποχρίσεως ὑμᾶς λογιζό-

μένος, οὕτω χαχουργοῦντας

ΚΕΦ. ΜΘ΄. Περὶ τῶν δύο υἱῶν zapato.

Τί δὲ ὑμῖν δοκεῖ; Περὶ ὧν ἐρῶ, δηλονότι. Μὴ
θελησάντων γὰρ εἰπεῖν, πόθεν ἣν τὸ βάπτισμα Ἶω-
ἄννον, ἵνα μὴ ἐλεγχθῶσιν ἀπιστήσαντες ἐχείνῳ,
βούλεται διὰ παραδολῆς αὐτοὺς ἐμδαλεῖν εἰς τὸ ab
τοὺς καταψηφίσασθαι ἑαυτῶν ὡς ἀπειθῶν, καὶ
λέγει.

Varie lectiones et note.

4 (55) Ita etiam in. textu Marci habet codex υἱεῖ-
ue.

Du "Ex τοῦ Θεοῦ A,
(55) "Av, omittit B.

Digitized by Google
