513
concedentes. Tunc itaque indignati sunt, sive gra-
viter tulerunt, Siquidem quando frequenter Chri-
stus illos prx ceteris honoraverat, non. zgre tule-
rant, ipsum scilicet veriti; quando autem per se
primatum petierunt , indignati sunt, ct. maxime
cognito quod exauditi non essent; ex przecepteris
enim responsione intellexerunt quid petüssent.

Vers. 95. Jesus aktem —dizit. Quia duo ab aliis
divisi ad eum aecesserant, et astantes colloque-
bantur, advocat et alios: 86 primum quidem
tarbstos placat, per coadunationem qua inter se et
illos erat. Deinde ait :

Vers. 25. Scitis — Vers. 26. inter vos. Cognito
quod hoc fin? duo illi petierant. primatam, ut cse-
lerorum haberent principstum, hoc intentum car-
pit quasi a gentibus sumptum. Principes, inquit,
gentium, et qui magni sunt inter illas, dominan-
tur, et potestatem exercent in alios ; non ita su-
iem er:t inter vos qui mei estis. Deinde docet etíam
quo pacto! oporteai parare primatum. Audi ergo
quid dicat.

Vers. 260. Sed — vers. 27. servus. Sicut. supe-
rius cosdem dixit principes et magnos, its et nune
eumdem vocat magnum et. primum. πὸ autem
omnia ad subjectionem dixit, ut qua singulis atilj«
est. Dicit ergo : Potestate.u in alios exercere. gen-
tium est; ego vero legem vobis statuo parandi
principatus, a ministrando aliis, eisque serviendo.
Qui enim fioc facit, illum ego magnum ac primum
declaro, et hic apud me primatum habebit. Deinde
seipsum quoque ponit in exemplum, qui non solum
omnibus * ministret, sed eiiam pro omnibus mo-
riatur.

Vers. 28. Sicut — multis. Sit, inquit, hic aliorum
wüuister et servus, quemadmodum egonon veni
in mundum ut aliqui mibi miuistrarent. Quanquam
cuim socrus Petri et Martba soror Lazari, alirque
mulieres ministrabant ei, non tamen quasi ipse
harum ministeria cuperet. Non ergo veni ut mini-
stretur mihi ab aliquibus, sed potius ut ipso aliis
ministrem, curans ac sanans quorumdam animas,
quorumdam corpora, quorumdam et animas et cor-
pora, quodque ministerio ac servitio majus est, ut
tradam animam meam redemptionem pro multis,
qui servi facti erant diaboli.

Multis autem dicit nunc pro, omnibus. Frequen-
ter enim Scriptura multos dicit pro omnibus. Ita-
que pro omnibus tradidit auimam suam, omnes-
que redemit, quanquam multi sua. sponte ín scrvi-
tute remanserunt.

EUTHYMIL ZIGABENI

514
À Τότ: δ' o5v(23) ἡγενάχτησαν, ἤγουν (21), ἐδυσς ὁ, .η-
σὰν ὅτε μὰ) γὰρ προετίμα τούτους πολλάχις ὁ Χρι-
στὸς, οὐχ ἐδυσφόρηταν, αἰδούμενοι τοῦτον" ὅτε δὲ (25)
οἴκοθεν ἡτήταντο τὴν προεδρίαν, ἡγανάκτησαν, καὶ
μάλιστα γνόντες, ὅτι οὐχ εἰσηχούσθησαν. "Ex τῆς
ἀποχρίσεως γὰρ τοῦ διδααχάλου συνῆκαν xai ὃ
ἠτήσαντο.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς — εἶπεν. Ἐπεὶ μόνοι, τῶν ἄλλων
ἀποῤῥατγέντες, οἱ δύο προσήγγισαν αὐτῷ, καὶ παρ-
εττῶτες ὡπίλουν, προσχαλεῖται xal τοὺς ἄλλους.
καὶ πρῶτα μὲν, ταρασσομένου; αὐτοὺς χαταπραϑνει,
διὰ τοῦ πρὸς ἑαυτὸν xal τούτους ἐπισπάσασθσι"
εἶτά φησι’ ᾿

Οἴδατε -- ἐν ὑμῖν. Γνοὺς τοὺς δύο διὰ τοῦτο τὴν
προεδρίαν αἰτοῦντας, ἵνα κατάρχωσπι τῶν ἄλλων,
διασύρει τὸν τοιοῦτον σκοπὸν, ὡς ἐθνιχόν. Ol ἄρχοντες
γὰρ, φτσὶ, τῶν ἐθνῶν͵ καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν χαταχυ-
ριεύουσι καὶ κατεξουσιάζουσι τῶν ἄλλων. [Οὐχ
οὕτω (25) δὲ ἔσται ἐν ὑμῖν, τοῖς ἐμοῖς. Εἶτα διδά-
σχει χαὶ πῶς χρὴ χτᾶσθαι τὸ πρωτεῖον, xai ἄχους.

'A4P — δοῦλος. "Dag: p ἀνωτέρω, ἄρχοντας xai
μεγάλους τοὺς αὐτοὺς ἔλεγεν" οὕτω καὶ νῦν μέγαν
καὶ πρῶτον, τὸν αὐτόν, El; ἑπήχοον δὲ πάντων
ταῦτά φησιν, ὡς χοινωτελῇ. Λέγει τοίνυν, ὅτι Τὸ
μὲν κατεξουσιάζειν τῶν ἄλλων] ἐθνιχόν ἐστιν" ἐγὼ
δὲ νομοθετῶ ὑμῖν, χτᾶσθαι (27) τὸ πρωτεῖον, ἀπὸ
τοῦ διαχονεῖν τοῖς ἄλλοις, xat. δουλεύειν αὐτοῖς. Τὸν

QC γὰρ τοῦτο ποιοῦντα, τοῦτον ἐγὼ μέγαν καὶ πρῶτον
ἀναγορεύω, xal οὗτος καρ' ἐμοὶ τὸ πρωτεῖον ἕξει.
Ἔπειτα καὶ παράδειγμα τίθησιν ἑαυτὸν, οὐ μόνο»
διτχονοῦντα πᾶσιν, ὀλλὰ καὶ ὑπεραποθνήσχοντα
πάντων.

*Ocxsep --- πολλῶν. Ἕστω, φησὶν, οὗτος τῶν
ἄλλων διάκονος καὶ δοῦλο;, ὃν τρόπον ἐγὼ cox ἧλ-
θον εἰς τὸν χόσμον, ἵνα διακονήσωσέ pol τινες. Εἰ
γὰρ καὶ ἡ πενθερὰ τοῦ Πέτρον, xai Μάρθα, ἡ ἀδελ-
φὴ τοῦ Λαζάρον, καὶ ἄλλαι γνυναῖχες διηκόνουν
αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς χρήζοντι τῆς τούτων διαχονίας,
Οὐκ ἦλθον οὖν, φησὶν, ἵνα διαχονηθῶ (38) παρά τινων,
ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον αὐτὸς διαχονήτω τοῖς ἄλλοις, ἔπεμε-
λόμενο; καὶ θεραπεύων, τῶν μὲν τὰς ψυχὰς, τῶν δὲ
τὰ σώματα, τῶν δὲ καὶ τὰς ψυ ἃς χαὶ τὰ σώματα,
καὶ τὸ μεῖζον τῆς διαχουίας xai δουλείας, ἵνα
δώσω τὴν ψυχήν μου λύτρον ἀνυὶ πολλῶν, δεδουλω»
μένων τῷ διαδόλῳ.

Πολλοὺς δὲ νῦν τοὺς πάντας λέγει, Πολλάχις γὰρ
ἡ Γραφὴ πολλοὺς τοὺς πάντας φησίν. Ὑπὲρ πάν-
τῶν γὰρ ἔξωχε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ xal πάντας ἐλν-
«ρώτατο, εἰ x«l πολλοὶ θέλοντες ἐνέμειναν τῇ 6ou-
λείᾳ.

Varia lectiones et notm.

(95) Γοῦν, pro δ᾽ οὖν, A.

(34) Εἴτουν, A.

(25) Καί, pro δέ. A. Forte, ὅτε δὲ xai

(26) Que hie inclusimus, ca ex cod, À. excide-

runt omnia, culpa seribxw, qui istis omissis novum
folium incepit.

ἘΠῚ Κατά, pro χτᾶτθαι, A.

(38) Omisso ἵνα legitur διαχονηθῆνα:, A.

Digitized by Google
