δ(3

EUTHYM!I ZIGABENI

5i

quot opo. t. Numerum — autem. centenarium— in Α τὰ γάρ εἶσιν, ὅσα χρή. Τὸν γὰρ ἑκατὸν ἀριθμὸν ἐπὸ

perfectione solet ponere, ut in terra frugifera, quod
unum dedit centuplum, sicut vicesimoquarto. c:pi-
te praedictum est.

Ovis autem errans ordo est. hominum qni a
bei ovili abjectus est, ct secutus fallaces daemones.

Moutes verosecundum aliquos calum est propter
altitudinem, in quo alios ordines dereliquit. Jucta
408 autem, terra, propter agrestes demones,
αἱ ἢ ea commorari gaudent, tanqvam ferzin
montibus; et quia fructum non defert lenem. et
suavem, qui susvem Dominum nostrum delectet,
scd agrestem et acerbum, qui acerbo Satanz suavis
sit. Ad hos profectus est, ut quzerat ovem errantem,
Quo !si homo errantem irfhtionalem ovem non de-
sp.cit, cum tamen multas liabeat non errantes, mul-
10 magis Deus rationalem non despicit, cujus misc-
ricordia ad humanam cst, sicut mare totum ad unam
aque guttam.

Vers. 13. Et — aberraverunt, Neque enim tantum
gaudemus de his qu:e secure possidemus, quantum
de co quod postquam perditum erat inventum est.
Etenim cum illa sempcr habeamus, noa adco senti-
mus gaudium quod de ipsis habemus : cum autem
illud perdiderimus, ac vehementer contristati οἱ-
mus, tanquam dammo affecti : ubi invenerimus,
velementer. gaudemus, tanquam illud lucrati,

Vers. 18. Ita — istorum. lta, sicut docuit. para-

πελξιότητο; εἴωθε τιθέναι, καθάπερ xai ἐπὶ τῆς
γῆς, τῆς καρποφορούσης ἐν (70) ἑχατὸν, ὡς ἐν τῷ
εἰχοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ προείρηται.

Πρόδατον δὲ πλανώμενον τὸ τόγμα τῶν ἀνθρώ»
tv, ὡς ἀποῤῥαγὲν τῆς ποίμνης τοῦ Θεοῦ, xai ἀπ᾿»
λουθῆταν τοῖς ἀπατήσασι δαίμοτιν.

Ὅρη δὲ, κατὰ μέν τινας, ὁ οὐρανὸς (71), δια τὸ
ὕψος, ig οὗ τὰ ἄλλα τάγματα καταλέλοιπε κατὰ
δέ τινα;, fj γῆ, διὰ τὸ τοὺς ἀγρίους δαίμονας ἐμφι-
λοχωρεῖν αὑτῇ, καθάπερ τὰ θηρία τοῖς ὄρεσι, xol
διὰ τὸ μὴ φέρειν καρπὸν ἥμερον, εὐφραίνοντα τὸν
ἥμερον Δεσπότην ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἄγριον, ἠδύνοντα τὸν
ἄγριον Σατανᾶν" ἐφ᾽ & ἐπορεύθη ζητῶν τὸ πλα-
νώμενον. Εἰ δὲ ἄνθρωπος οὐ περιορᾷ πλανώμενον
τὸ ἄλογον πρόδατον, καΐτοι πολλὰ ἔχων ἀπλανῖ,
πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς τὸ λογιχὸν, οὗτινος ὁ ἔλεος
πρὸς τὸν ἀνθρώπινον ἔλεον ὡς ὅλη θάλασσα πρὸς
νίαν σταγόνα ὕδατος.

Kal — πεπιανημένοις. Οὐ τοοοῦτον γὰρ χαΐρο-
μὲν ἐφ᾽ οἷς ἀσφαλῶς ἔχομεν, ὅσον ἐπὶ τῷ μετὰ τὴν
ἀπώλειαν εὑρεθέντι. Καὶ γὰρ ἐχεῖνα μὲν ἀεὶ ἔχον-
πες, οὐ τοσοῦτον αἰσθανόμεθα τῆς χαρᾶς" τοῦτο δὲ
ἀπολέσαντες, καὶ σφόδρα λυπηθέντες, ὡς ζημιωθέν-
«ἔς, εἶτα εὑρόντες, σφέδρα καὶ χαίρομεν, ὡς χερ-
δίσαντες.

Οὕτως --- τούτων. Οὕτως, ὡς ἐδίδαξεν d παρα-

bla, Patrem vero discipulorum seipsum nominat: c δολή. Πατέρα δὲ τῶν μαθητῶν ἑαυτὸν ὀνομάζει

non solum tanquam jpsorum proxceptorem, sed
etiatu tanquam creatorem. Scire enim oportet quod
interdum Patrem suum dicit Patrem discipulorum,
interdum vero seipsum.

Coram Patre vestro. autem, boc est, in Patre
vestro. Nam et hic sermo lingus proprietas est. Ve-
rum quomodo signum nondedit quo pusillos co-
gniumi simus? Ut eum qui dignus est ignorantes,
nullum despiciamus, sed omnium curam habeamus.

Vers. 45... Si — solum. Quia. vebementi sermo-
ne disseruit adversus eos qui sunt. offendiculo vel
obstaculo, et undique eos terruit: tandem ad eos
quoque transit, qui patiuntur offendiculum, et ju-
ket non aspernari eos qui sunt offendiculo. Fratrem
autem dicit, ejusdem gentis ae idei hominem. Et
quia is qui fuit offendiculo non facile veniret ad
confessionem aut purgationem, rubore ac confusio-
ne detentus, ducitillum qui offendiculum passus
est ad eum. Abi, inquit, et argue eum, hoc est, sug-
yere quod fuerit offendiculo : doce quod injuste
egerit, fraterne tamen el in modum corrigentis,
non quasi inimicus aui increpans; et ut facilius

vov ob μόνον ὡς διδάσχαλον, ἀλλὰ καὶ ὡς ἰδημιουρ.
γέν. Χρὴ γὰρ γινώσχειν, ὅτι ποτὲ μὲν τὸν ἔαυτοῦ
Πατέρα λέγει Πατέρα τῶν μαθητῶν, ποτὲ δὲ ἕαυ-
τόν.

*EyzpovOer δὰ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, ἀντ᾿ ποῦ, ἐν
τῷ Πατρὶ ὑμῶν. Ἰδίωμα yàp xai οὗτος ὁ λόγος.
"Αλλά πῶς οὐ παρέδωχε γνώρισμα, δι᾿ οὗ τοὺς tot-
οὐτους μιχροὺς ἐμέλλομεν ἐπιγινώσκειν ; "Iva, ἀγνο-
οὔντες τὸν ἄξιον, μηδενὸς χαταφρονῶμεν, ἀλλὰ
πάντων ἐπιμελώμεθα.

᾿ὰν — μόνου. Ἐπειδὴ σφοδρὸν χατέτεινε λόγον
xatk τῶν σχανδαλιζόντων, καὶ πανταχόθεν αὐτοὺς
ἐφόδησε, λοιπὸν μεταδαίνε: καὶ ἐπὶ τοὺς σχανδαλι-
ζομένους, xal κελεύει μὴ ἀμελεῖν τῶν σκανδαλι-

D. σάντων. ᾿Αδελφὸν δὲ λέγει τὸν ὁμόφυλον καὶ ὁμόπι-

στον. Καὶ ἐπειδὴ ὁ σκανδαλίσας οὐκ ἂν εὐχερῶς ἔλ-
θοι πρὸς ἀπολογίαν, ἐρυθριῶν τε xaX αἰσχυνόμε-
γος τὸν αχανδαλισθέντα, φέρει (72) πρὸς ἐκεῖνον.
Ὕπαγε γὰρ, φησὶ, χαὶ ἔλεγξον αὐτὸν, τουτέστιν,
ὑπόμνησον ὅτι ἐσχανδάλισε, δίδαξον ὅτι ἡ δίχησε᾽
πλὴν ἀδιλφιχῶς τε χαὶ διορθωτιχῶς, καὶ μὴ ἔχθρω-
δῶς τε χαὶ ἐπιπληχτικῶς. Καὶ ἵνα εὐπαράδεκτος ὁ
ἔλεγχος γένοιτο, προτρέπει μεταξὺ τῶν δύο μόνων

Varie lectiones. et note.

(70) Constanter ergo probat iv, pro vulgari ἕν.
(14) Ὃ οὐρανός, absunt A.
(721 lnterposuerith. αὐτόν aut toutov, i: 6. τὸν

σχανδαλισθέντα. llentenius, ut. videtur, parapbra-
stam egit. Vix enim credibile est, illum iterum re-
perisse, τὸν σχανδαλισθέντα.

Digitized by Google

