595

EUTHYMI[ ZIGABENI

58.

εἰ fidem, qux est in Deum. Lucas autem dilectio- À τὴν εἰς τὸν Θεόν, Ὁ δὲ Λουχᾶς xal τὴν ἀγάπην τοῦ

uem euam Dei ponit **.

T Oportet unumquemque doctorum a populo suo
decimare, hoc est, petere a decem sensibos, pula
quinque corporalibus, εἰ quinque qui sunt aniumz,
judicium, misericordiam ac fidem.

Vers. 35. []ec — omittere. Hec primum quise
graviora sunt, exsequi oportuit : et rursum leviora
iila non relinquere, si exacte legem servare vultis.

Vers. 94. Duces — glutientes. Qui parva quidem
euriose servatis, in magnis vero peccatis connive-
tis.

Vers. 25. Va. — injustitia. Παροψίδα lancis aut
patina genus esse dicunt. Unde Lucas hujus loco
πίναχα, hoc est, catinum posuit quadragesimo
tertio capite *'. Est autem hic sermo senigmaticus,
id innuens : Corpora quidem vestra purgatis, illa
enim vocat exteriorem poculi ac patins partem ,
interiores autem aniinz plense sunt rapina et inju-
stitia affectionum, hoe est, corporalis quidem puri-
fcationis curam habetis, eain vero qui anima est
negligitis. Injustitiam autem: nunc dicimus etiam
emne peccatum, eo quod justitia quoque dicatur
omnis virtus. Lucas autem manifestius. dixit :
Quod intus. est vestiri, plenum. est. rapina et mali-
tia **.

Vers. 26. Pharisme — munda. Cum enim puri-

Θεοῦ φησι.

1 t Δεῖ (98) ἕκαστον τῶν διδασχάλων àxobexa-
τοῦν ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, τουτέστιν, ἀπαιτεῖ;
ἀπὸ τῶν δέχα αἰσθήσεων, τῶν πέντε σωματικῶν
xe τῶν πέντε ψυχιχῶν, τὴν κρίσιν xal τὸν ἔλεον
χαὶ τὴν πίστιν.

Ταῦτα -- ἀριέναι, Ταῦτα προηγουμένως: ἔδει
κατηρθῶσαι, τὰ βαρύτερα, κἀκεῖνα πάλιν, τὰ ἔλα-
φρὰ, μὴ παραδραμεῖν, εἴγε τὴν ἀχρίδειαν τοῦ νόμου
τηρεῖν ἐδούλεσθε.

"υδηγοὶ — καταπίνοντες. Οἱ τὰ μιχρὰ μὲν πο-
λυπραγμονοῦντες, τὰ μέγιστα (99) δὲ ἀπαρατηρῆτως
ἁμαρτάνοντες.

Οὐαὶ — ἀδικίας. Τὴν παροψίδα, πέναχος εἶδος
εἶναί φασι. Ilivaxa γὰρ ταύτην εἶπε xol ὁ Λουκᾶς
ἐν τῷ τεσσαρακοστῷ τρίτω χεφαλαίῳ. Αἰνιγματώ
δης καὶ οὗτος ὁ λόγος, σημαίνων, ὅτι Τὰ μὲν ow-
ματα ὑμῶν καθαρίζετε" ταῦτα γὰρ νοεῖται τὸ ἔξω
τοῦ ποτηρίου χαὶ τῆς παροψίδος " ἔσω δὲ αἱ ψυχαὶ
γέμουσιν ἐξ ἀρκαγῆς καὶ ἀδικίας παθῶν. Τουτέστι,
Τῶν μὲν τοῦ σώματος καθαρσίων φροντίζετε * τῶν
δὲ τῆς ψυχῆς ἀμελεῖτε. ᾿Αδιχίαν δὲ νῦν λέγομεν
καὶ κᾶσαν ἁμαρτίαν, ὥσπερ xal διχαιοσύνην ἔστιν
ὅτε πᾶσαν ἀρετῆν. Λουχᾶς δὲ φανερώτερον εἶπεν,
δτι To ἔσωθεν ὑμῶν γέμει ἀρκαγῆς καὶ xovn-
ρίας.

Φαρισαῖε — καθαρόν. Τῆς μὲν γὰρ ψυχῆς κα-

ficatur anima, simul etiam et corpus. purificatur ; (, θαριζομένης, συγχαθαρίξεται xol τὸ σῶμα" τοῦ

cum autem purificatur corpus, non simul purifica-
tur et anima. Animam ítaque purificare convenit,
wt pariter puriücetur et corpus.

Vers. 27. γα — apurcitia. T1 t Kovía quidem
est calz, quo tingunt ac dcalbant parietes, Impuri-
tatem autem appellat putredinem.

Vers. 88. Sic — iniquitate. Lucas autem dixit :
(Quia estis ut monumenta qua non apparent, et homi-
nes ambulantes super ea nesciunt **, Sepulcra egim
quae non apparent, intus plena sunt spurcitia,
foris autem apparent terra munda ac via publica.

Vers. 29. Va — Vers. 90. prophetarum. Ve,
inquit, vobis, non quod bac facitis et lec. dicitis
cum bona sint, sed quod hzc facientes et. hoec
dicentes, ac utrinque palirum vestrorum homici-
dium accusantes, ad illud vos quoque curritis, festi-
nantes et me et discipulos meos occidere, et quia
vane et in. fictione bec facitis ac dicitis ; nam et
vos eorum | quos aceusatis homicidium imitamini.

Vers. 51. Jiaque. — — prophetas. itaque, ex eo

**Luc. χι, 84. *" Luc. x1, ὅδ. ?* Ibid.

σώματος δὲ παϑαριζομένου, οὐ συγχαθαρίξεται καὶ
ἡψυχῆ. Διὸ προσήχει τὴν ψυχὴν καθαρίζειν, ἵνα
γένηται xal τὸ σῶμα χαθαρόν.

Οὐαὶ -- ἀκαθαρσίας. Kovlapa (1) μέν ἔστιν, ὁ
«lcavoc, ᾧ χρίουσι xat χρώζουσι τοὺς τοίχους Αχα-
θαρσίαν δὲ λέγει τὴν σαπρίαν.

Οὕτως -- ἀνομίας. Ὁ (2) δὲ Λουχᾶς εἶπεν, δτο
"Ecté ὡς τὰ μνιμιεῖα τὰ d0nJa, καὶ οἱ ἄνθρωποι
περιποτοῦντες ἐπάνω, οὐκ οἴδασι. Τὰ τὰρ ἀφανῆ
μνημεῖα ἔνδον μὲν γέμουσι σαπρίας, ἄνω δὲ φαῖνον-
παι γῆ χαθαρὰ xal λεωφόρος.

Οὐαὶ --- xpopnróv. Οὐαὶ, φησὶν, ὑμῖν, οὐχ ὅτι
ταῦτα ποιεῖτε, xal ταῦτα λέγετε" [καλὰ (3) γάρ εἰ-
ew] ἀλλ᾽ ὅτι ταῦτα ποιοῦντες, καὶ ταῦτα λέγοντες,
xa. ἀμφοτέρωθεν χατηγοροῦντες τῆς μιαιφονίας
^iv πατέρων ὑμῶν, ἐπὶ ταύτην καὶ αὐτοὶ τρέχετε,
σπεύδοντες ἀνελεῖν χἀμὲ xal τοὺς μαθητάς μου"
καὶ ὅτι μάτην xal ἐν ὑποχρίσει ταῦτα ποιεῖτε xal
ταῦτα λέγετε, Καὶ γὰρ xoi αὐτοὶ μιωεῖσθε τὴν
μιαιφονίαν τῶν χατηγορουμένων.

Ὥστε --- προφήτας. Ὥστε, ἀφ᾽ ὧν ὁμολογεῖτε τὴν

?! Luc. xi, 44.

Varie lectiones et nota.

98) tlc in neutro meorum comparent, Sant
PUMA lacti, p. 18 Β.
99) Τὰ μεγάλα. Α.
1) Κονία scribendum videtur. Syllaba μα orta
videlur ex proximo μέν. Ald est xovía, aliud xo-

Mop Hentenius ante hoc scholium babet junctim
versum 27 et 38. Proxime autem antecedens scho»
Witt, χονία — σαπρίαν, omisit.

(3) Tria hac vocabula omittit A.

Digitized by Google
