$19

EUTHYMU ZiCABENI

629

Vers. 29. Εἰ —  commoveountur. Et coelestes A — Kal — σαλευθήσονται. Καὶ al οὐράνιαι στρα-

exercitus horrebunt videntes hujusmodi creatu:se
mutationem : Deum in terram descendentem, bo-
mines autem universos qui ab initio fuerunt, a
mortuis suscitari, ut rationem reddant cunctorum
4:8 in vita operati sunt.

Vers. $0. Et — calo. Signum ejus dicit crucem,
quas tunc longe clarius sole fulgebit : nam ille ob-
scurabiter, h»e autem. apparebit. Ob quam autem
causam apparebit * Ut exterreat precipue quidem
Judieos, deinde etiam gentiles, qui Cbristo impro-
perabent crueem, et ut sciant quod hic ipse
tanquam Deus descendit.

Vers. 50. Et tunc — terre. Tunc lugebit. omne
genus, infidelium videlicet. Ili quidem, quod Deom
erucifiverint : illi autem, quod Christianos punie-
rint : rursum isti, quod non crediderint. Neque
enim alia est eis opus accusatione prseter crucein.
Tunc autem planctus erit eis inutilis.

Vers. 50. Et videbunt — multa. Pricedet quidem
eum crux, tanquam jusiificatio adversus illos,
qui eum crucifixerunt, Descendet autem in nubibus
Sicul assuinptus est.

Vers.51. Et mittel — eorum. Priusquam appareat
crux, mittet illos : neque enim usus estordine nar-
ratiouis, sed simpliciter dicit quod futurum est.
l'er quatuor autem ventos quatuor orbis extremi-
tates. significavit, orientem, occidentem, septen-
wionem , οἱ serididiem. Ab unaquaque enim

τιαὶ φρίξουσι, βλέπουσαι τὴν τοιαύτην τῆς κείσεως
μεταδολὴν, καὶ τὸν μὲν Θεὸν εἰς γῆν χατερχό-
μενον, τοὺς δὲ ἀπ᾽ αἰῶνος ἀνθρώπους ix νεχρῶν
ἀνισταμένους, χαὶ μέλλοντας λόγους ὑποσχεῖν τῶν
βεδιωμένων.

Kul --- οὐρανῷ. Σημεῖον αὑτοῦ λέγει τὸν σταυ-
p^v, λάμποντα τότε τοῦ ἡλίου πολλῷ φαιδρότερον.
Ἐκεῖνο; μὲν γὰρ σχοτισθήσεται " oto; δὲ gavi,-
σεται Τίνο; δὲ ἕνεχεν ὀφθήσεται ; Ἵνα ταράξῃ προτ-
γονμένως μὲν τοὺς Ἰουδαίους, εἶτα καὶ τοὺς "EXAn-
νας, ὅσοι τῷ Χριστῷ τὸν σταυρὸν ὠνείδιζον, xal ἵνα
γνῶσιν, ὅτι αὐτὸς οὗτος χάτεισι Θεὸς ὦν,

Καὶ τότε — γῆς. Τότε θρηνήσει πᾶν γένος, &v-
λοδὴ τῶν ἀπίστων " οἱ μὲν, ὅτι ἐσταύρωσαν τὸν
Θεόν᾽ οἱ δὲ, ὅτε τοὺς Χριστιανοὺς ἐτιμώρησαν " ot
δὲ, ὅτι ox ἐπίστευσαν. Οὐ χρεία γὰρ αὐτοῖς ἑτέρας
κατηγορίας παρὰ τὸν σταυρόν. ᾿Ανόνητος δὲ αὑτοῖς
ὁ τηνιχαῦτα κλαυθμός.

Καὶ ὄψονται — ποιλλῆς. Προοδεύει μὲν αὑτοῦ
ὁ σταυρὸς, ὡς; δικαίωμα κατὰ τῶν σταυρωσάν-
τῶν αὑτόν" ἐπὶ νεφελῶν δὲ κάτεισιν, ὡς; &vrlf-
φθη.

Καὶ áxocte.lsi — αὑτῶν. Vip) τοῦ φανῆναι τὸν
σταυρὸν, ἀποστελεῖ τούτους. Οὐχ ἐχρήσατο γὰρ
«ἀάξει ἀπαγγελίας, ἀλλ᾽ ἁπλῶς λέγει τὰ γενησόμινα.
Διὰ δὲ τῶν τεσσάρων ἀνέμων τὰ τέσσαρα πέρατα
«ἧς οἰκουμένης ἐδήλωσεν, ἀνατολὴν, δύσιν, ἄρχτον
καὶ μεσημόρίιν. Ἐξ ἑχάστου γὰρ πέρατος ἄνεμος

extremitate proprius spirat ventus : el hi quatuor c ἴδιος πνεῖ, καὶ οὗτοι οἱ τέσσαρές εἰσιν, οἱ χυρίως

dicuntur proprie venti. Per extrema vero etiam
media sigai(icavit. Quod autem dicit, Α summis
celorum. waque ad. lerminos. eorum, declarativum
est ejus quod dixit : Α quatwor ventis, significans
idem importare terminos, Ventos et Extrema. Apud
Mareum vero ait : Ab extremo terre, uaque ad ez-
iremum. celi **, docens eadem esse. extrema ter-
vae et coeli. Et nota quod tuba mortuos excitabit ;
exeitatos autem congregabunt angeli ; congregatos
vero rapient nubes, sicut dixit Paulus, i» occursum
Domini in aera . Quod autem. etiam peccatores
congregabunt angeli, docuit Christus interpretatus
quartam parabolam vicesimi quarti capitis: Dixit
enim : Mittet. Filius. hominis angelos suos, εἰ colli-
gent de regno ejus omnia offendicula, et. eos. qui
operantur iniquitatem **. Quaere ergo. ibi decla-
ralionem.

Vers. 52. Α — parabolam. Parabolam vocat
exemplam quod dicturus est ad demonstrandum,
qnod non sit magnum discrimen inter hoc signuu
significativum secundi advontus et ipsum ad.
ventum.

** Mare. xus, 87. 51 Thess. iv, 17.

ἄνεμοι. Διὰ δὲ τῶν περάτων xal τὰ μέσα συμπα-
ρεδήλωσε. Τὸ δὲ "Ax" ἄχρων οὐρανῶν ἕως ἄχρων
αὐτῶν, ἐφερμηνεντιχόν ἐστι τοῦ "Ex τῶν tecod-
pur ἀνέμων, σημαῖνον ὅτι τὰ ἄχρα ἐμφαίνονσιν.
"Axpa δὲ τὰ ῥηθέντα πέρατα. Παρὰ Μάρχῳ δέ
φησιν Ἀπ᾿ dxpov τῆς ἕως dxpov οὐρανοῦ " διδά-
exev ὅτι τὰ αὐτά εἰσιν ἄχρα γῆς καὶ οὐρανοῦ.
Σχόπε: δὲ ὅτι ἡ μὲν σάλπιγξ ἀναστήσει τοὺς νε-
χρούς" ἀναστάντας δὲ ἐπισννάξουσιν οἱ ἄγγελοι "
ἐπισυναγέντας (55) δὲ ἁρπάσουσιν αἱ νεφέλαι, καθὼς
εἶπε Παῦλος δὶς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου elc ἀέρα.
Ὅτι δὲ καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἄγγελοι συλλέγουσιν,
ἐδίδαξεν ὁ Χριστὸς, ἑρμηνεύων τὴν τετάρτην παρα-
δολὴν τοῦ εἰκοστοῦ τεξάρτου χεφαλαίον, Εἴρηχε γὰρ,

D ὅτι ᾿Αποστολεῖ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέ-

Jove αὐτοῦ, καὶ συλλέξουσιν ἀπὸ tüc βασιλείας
αὐεοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα, καὶ τοὺς ποιοῦντας
τὴν ἀνομίαν. Καὶ ζήτει χἀχεῖ τὴν ἐξήγησιν.

'Azó — παραδολήν. Παραδολὴν φησι τὸ παρά-
δειγμα, ὃ μέλλει ἐρεῖν, πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ μὴ πολὺ
εἶναι τὸ διάστημα τὸ μεταξὺ τοῦ τε δηλωθέντος
σημείου (56) τῆς δευτέρας παρουσίας xai αὐτῆς
δὴ ταύτης.

9 Mattb. xii, 41.

Veri lectiones et noue.

Sehrevelio hausit Vulgatus. ᾿Αποψύχειν est exspi-
sare, mori. ita Thucyd. lib. 1, cap. isi; ἀπέγυξε
βίον. Sophocl. iu. Ajace, p. 59.

"(35) Forte, συναχθέντας. Nam illud videtur exem-
plo carere.
(54) Kai, interponi A.

Digitized by Google
