55

COMMENT. IN MATTIJEUM, — CAP. XIX.

.526

γὰρ αὐτῷ ἥμερον" ἠγάπησε δὲ αὐτὸν, ὡς σφόδρα A autem dixit : Unum tibi deficit *. Intuitus siquidem

σωτηρίας ὀρεγόμενον, εἰ xal τῇ τυραννίδι τῆς φιλ-
αργυνρίας ἐπεπέδητο. Τί δέ ἐστι τὸ λεῖπον ; Τὸ
ἀκολουθῆσαι αὐτῷ, Καὶ ἄχονε,

Ἔφη --- ἀκολούθει μοι. Ἕπεὶ τὰ ὑπάρχοντα,
τουτέστιν, ὁ πλοῦτος, ἐμπόδιγν ἦσαν τοῦ ἀχολου-
θῆσαι, χελεύει ταῦτα πωλῆσαι, xal δοῦναι πτωχοῖς.
Φησὶν οὖν, El θέλεις τέλειος εἶναι. Kal γὰρ ἀτελεῖς
οἱ τὰς νομιχὰς κατορθοῦντες ἐντολὰς, ἐπεὶ xai αὖὗ-
παι ἀτιλεῖς, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν Ἰουδαίων.
Ἕξεις δὲ θησαυρὸν, εἶτε, παραμυθούμενος τὴν
φιλορχρηματίαν αὐτοῦ, καὶ ἐπαγγελλόμενος, ὅτι
θησαυρίσει πάλιν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
χρεῖττον " ἐν οὐρανῷ γάρ. Θτσαυρὸν δὲ ἐν οὐρανῷ
λέγει τὴν ἀποχειμένην ἐχεῖ τοῖς ἀξίοις ἁμοιδὴν
τῶν χατορθωμάτων. Τὸ δὲ Δεῦρο, ἀκολούθει μοι,
ἀντὶ τοῦ, Βάδιζε χατ᾽ ἴχνος τῆς ἐμῆ:; πολιτεία:,
ἀχολούθει ταῖς ἐμαῖς ἐντολαῖς. Τοῦτο γάρ σοιλείπει,
ti νομιχὰ χατορθώσαντι.

᾿Αχούσα: --- χτήματα xod. Ὅσον εἶχε πολλὰ,
οσοῦτον αὐτοῖς ἐδεδούλωτο. Καὶ γὰρ ἡ προσθήχη
τοῦ πλούτου προσθήχην ποιεῖ τῆς φιλαργυρίας.
Véqovwsv οὖν αἰτία τῆς λύπης xal τῆς ἀπειθείας d)
πολυχτὴ μοσύνη.

Ὃ δὲ --- οὐρανῶν. Ἐὶ δὲ πλούσιος δυσχόλως,
πλεονέχτης οὐδ᾽ ὅλως * εἰ γὰρ ὁ μὴ διδοὺς τὰ ἑαυτοῦ
χαταχρίνεται, πολλῷ μᾶλλον, ὁ καὶ τὰ ἑτέρων
ἁρπάξων.

C
Πάλιν — εἰσελθεῖν. Εἰπὼν τὸ πρᾶγμα δύσχολον,

ἔπειτα λέγει τοῦτο xal ἀδύνατον, xal οὐχ ἀπλῶς
ἀδύνατον, ἀλλὰ xai τοῦ ἀδυνάτου ἀδυνατώτερον.
᾿Αδύνατον μὲν γὰρ τὴν χάμηλον, τὸ ζῶον, διὰ τρυ-
πήματος βελόνης διελθεῖν (3), ἀδυνατώτερον δὲ τού-
τὸν ἐχεῖνο. Κατ᾽ ἐπίτασιν δὲ ὁ λόγος, εἰς φόθον τῶν
φιλαργύρων.

Τινὲς δὲ χάληλόν φασι σχοινίον παχύτατον πλοίου,
Taiza δὲ λέγων ὁ Χριστὸς, οὐ διαδάλλει τὸν πλοῦ-
τον, ἀλλὰ τὸ δουλόσθαι τῷ πλούτῳ, Κάλλιεστον δὲ
τὸ παράδειγμα. Καθάπερ γὰρ τὸ τρύπημα τἧς ῥα-
ibo; οὐ χωρεῖ τὴν χάμηλον, διά τε τὴν ἄγαν ἑαν-
τοῦ στενότντα, xal διὰ τὸν ἄγαν ἐχείνης ὄγκον "
οὕτω xai fj ὁδὸς, ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, οὐ χω-
ρεῖ τὸν πλούσιον, ξιά τε τὴν ἐχυτῆς στενότητα, καὶ
διὰ τὸν τούτου ὄγχον, Προσέχει οὖν ὄγχον ἀποθέσθαι
πάντα, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, καὶ λεπτυνθῆναι δι᾽
ἐχηνσίου πενίας.

᾿Αχούσαντες δὲ — σωθῆναι; Ἐξεπλήσσοντο,
ἀντὶ τοῦ, Ἐθορυδοῦντο. Πλὴν οὐχ ὑπὲρ ἑαντῶν"
πένητε; γὰρ ἦσαν - ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν πλουσίων. Ἤρ-
ξαντο γὰρ σπλάγχνα διδασκάλων ἀναλαθεῖν, val
ὑπεραλγεῖν τῆς ἀπωλείας τῶν ἀνθρώπων, λέγοντες,
Τίς ἄρα τῶν πιουςίων δύναται σωθῆναι;

"Luc. xvm, 932. * Hebr. xni, 4.

est illum mansuetum ; dilexit »ntem cum quasi
vehementet salutem appetentem, quanquam ava-
ritis tyrannide przpediebatur, Quid est autem quod
deficit? Ut sequatur eum. Audi ergo.

Vers. 21. Ait — sequere me. Quia ea qux ba-
bebat, id est, divite impedimento erant ne se-
queretur, jubet hac vendi, darique pauperibus.
Dicit ergo : Si vis perfectus. esse ; imperfecti enim
sunt, qui sola legalia complent precepta, quia et
ipsa imperfecta erant propter Judaorum hmbeci:li-
latem. Habebis autem. thesaurum, dixit consolans
ejus avaritiam, ac. promittens quod iterum the-
saurvm recondcret : nec id lantum, 561 et melius,
quia in ccelo. Vocat autem thesaurum in coelo. bo-
norum retributionem operum, qux ibi bis qui di
gui fuerint, reposita sunt. Quod autem addit: Ye-
ni, sequere me, tantumdem est ac si dicat : Gradere
juxta vestigia mes conversationis, sequere mca
przcepta, hoc enim tibl deficit, qui legalia adim-
plesti.

Vers. 43. Audito — mullas possessiones .. Qua
plura habebat, eo magis servus eorum effectus
erat ; additio siquidem divitiarum additionem fa-
cit avaritiam, Opulentia itaque causa fuil tristitize
et incredulitatis.

Vers 25. At —cielorum. Quod si dives difficulter,
avarus nullo modo. Si enim condemnatur qui non
dal φυ sua sunt, multo amplius qui rapit siena.

Vers. 24. flursus — intrare. Cum rem. dixisset
difficilem, hanc subjunxit impossibilem: nec simpli-
citer impossibilem, sed et inipossibili magis im-
possibilem, Impossibile siquidem est camelum vivum
iransire per foramen acus: hoc autem impos-
sibilius est. illud. Fertur autem bic sermo per
exaggerationem ad avarorum terrorem.

Quidam autein. camelum vocant. fuuem — navis
crassiorem. Verum hxc dicens Christus non. viui-
perat divitias, sed servire divitiis. Est autem
optimum  exemplom. Nam sicut foramen acus
non est capax cameli propter nimiam sui angu-
$liam, et propter grandem illius molem ac tu-
worem : ita quoque via qua ducit ad vitam non
Capit divitem propter sui angustium, el propter
hujus tumorem. Oportet ergo omnem repellero
tumorem juxta Apostolum **, et attenusri per vo-
luntariam paupertatem.

Vers. 25. Cum. atttem. audissent. — salvus fieri ἢ
Exterriti sunt, id est turbati. sunt, nou tameu pro
seipsis, cum pauperes essent, sed pro divitibus.
Coperunt enim przccptorum assumere viscera,
ae dolere. plurimum pro perditione lioniinuimn die
centes : Quis ergo divitum. potest. saltus. ficri?

γον lectiones el note.

(9) Εἰσιληεῖν, A.

Digitized by Google
