921

COMMENT. IN MATTH EUM, — CAP. XIX.

$2t

0 δὲ Ἰησοῦς — οὐρανῶν. Ὁ δὲ Μάρκος εἶπεν, A.— Vers. 14. Jesus autem — colorum. Marcus diiit.

ὅτι χαὶ ἡγανάχτησε χατὰ τῶν χωλυόντων" &posízzat
ὃὲ τὰ παιδία, δειχνύων μὲν, ὅτι τοὺς áxáxou; mpos-
ἕεται" διδάσχων δὲ καὶ, ὅτι προσέχει χαταπατεῖν
πὸν ἀπὸ τῆς ὑπεροχῆς τῦφον, καὶ προσίεσθαι xai
«οὺς εὐκαταφρονήτους. Οὐχ «lm: δὲ, ὅτι τούτων
ἐστὶ» ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὅτι τῶν εοιού-
των, τῶν μιμουμένων τὴν ἀπλότητα τούτων, περὶ
ὧν εἴρηται πλατύτερον ἐν τῷ τριακοστῷ ἑθξόμλῳ
χε: φαλαίω.

Καὶ — ἐκεῖθεν. Μάρκος δὶ εἶπεν, Ext καὶ ἐναγ-
καλισάμενος αὐτὰ, τιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὐτὰ,
εὐλόγει αὐτά, Τοῦτο δὲ ἐποίει, πληρῶν τὴν αἴτησιν
τῶν ταῦτα προταγαγόγτων. Προσηνέχθησαν γὰρ,
φησὶν, αὐτῷ παιδία, (va τὰς χεῖρας ἐπιθῇ αὐτοῖς
καὶ προσεύξηται. "Apa δὲ πάλιν ἔδειξεν, ὅτι xol
ἐναγχαλίζεται, xol οἰχειοῦται τὸν ἀπόνηρον, καὶ
τίθησιν ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας, ἤτοι τὴν φρου-
ρητικὴν ἑαυτοῦ δύναμιν, χαὶ εὐλογεῖ χαὶ ἁγιάξε:
αὐ τόν.

ΚΕΦ. MA. Περὶ τοῦ ἑπερωτήσαντος τὸν ἽἼησοῦν
σπιλουσίου.

Καὶ — αἰώνιον. "Apyov:a τοῦτον εἶπεν ὁ Λουχᾶ;,
δηλαδὶ,, τῶν Ἰουδαίων. Οὐχ ἣν δὲ ὕπουλος 6 νεανί-

exo; οὗτος, ὥς asl τινε;. Οὐ γὰρ ἂν ὁ Ἰησοῦς.

ἐμδλέψας αὐτῷ, ἡ γάπησεν αὐτὸν, ὡς εἴρηκε Mápxo;.

᾿Αλλὰ τἄλλα μὲν χαλὸς ἦν, καὶ ζωῆς ἐπεθύμει τῆς
αἰωνίου" τῆς δὲ φιλαργυρίας ἡ ἄχανθα τὴν λιπαρὰν
ἄρουραν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ διελυμήνατο,

Ὃ — Θεός. Οὐδεὶς οὔτε ὑλιχὸς, οὔτε ἄδλος, ἀγα-
θός ἔστι χυρίως, εἰ μὴ μόνος ὁ Θ:ό6;. Διότι τῷ Θεῷ
piv, κατὰ φύσιν ἡ ἀγαθότης, xa διὰ τοῦτο ἁτρε-
πτοτάτῃ * tol; ἄλλοις δὲ πᾶσιν, ἐρατοῖς τε xal &opá-
τοῖς, χατὰ προαίρεσιν, xal διὰ τοῦτο τρεπτή. Ἐπεὶ
τοίνυν οὗτος ἄνθρωπον ἁπλῶς τὸν Χριστὸν ὑπέλα-
Siv εἶναι, χαὶ ἀγαθὸν αὐτὸν ἐχάλεπεν, οὐχ ὡς Θεὸν,
ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπον, (94) ἕνα τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις
διδασκάλων, πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν αὐτιῦ
λοιπὸν xii αὐτὸς, ὡς ἄνθρωπος, αὐτῷ διαλέγεται,
λέγων" Διατί με λέγεις ἀγαθὸν, ἄνθρωπον δ.τὰ
χατὰ τὴν σὴν ὑπόληψιν; ὡς μὲν γὰρ ἄνθρωπυς, ox
elis ἀγαθός " ὡς δὲ Θεὸς, καὶ μάλα. Ἀξόνος γὰρ xv-
ρίως ἀγαθὸς ὁ Θεός. Τοῦτο δὲ εἰπὼν, οὐ τοὺς ἀν-
θρώπους ἀπεστέρησε τῆς ἀγαθότητος, ἀλλὰ περὶ τῆς
κυρίως ἀγαθότητος ἐδίδαξεν. ἅμα δὲ καὶ τὴν
xoÀzxslav ἀπώσατο, καὶ ἐπαίδευσε, μὴ συγχατατί-
Octa: τοὶ; ἐ παΐνοις.

[Φύσει (85) μὲν ἀγαθὸς, μόνος ὁ Θεός " γνώμῃ ἔε
ἀγαθὸς, μόνος ὁ θεομίμητος.]

£l — ποίας; Οὐχ, ὡς πειράζων, εἶας, ποίας "
ἀλλ᾽ ἐνόμισε, καρὰ τὰς νομιχὰς ἑτέρα; εἶναί τινας,
«ἃς εἰσαγούϑβας εἰς τὴν τοιαύτην ζωὴν.

* Marc, 14. ** ibid. 16. * Luc. xviii, 18.

quod etiam indigualatur probibentibus. Reciri
autem pueros, siguiicans se recipere simplices, ac
docens oportere fastum qui a sublimitate procedi
conculcare, et suscipere despicabiles. Non disit
utem : lorum est regnom colorum, sed talium,
ámitantium videlicet horum simplicitatem; de qui-
bus latius dictum est tricesimo septimo capite.

Vers. 45. Et — inde. Marcus dixit Ὁ quod etiam
conplexatus est illos, ac impositis manibus supcr
os benedicebat illis. Hoc autem faciebat. iliorum
adimplens petitionem qui eos adduxerant : Οδῥωμὲ
:unt enim, inquit, ei parvuli, wt manus imponeret

B cis. et oraret. Simul. etiam. ostendit. itcrum (uod

amplectitur sibique familiarem efücit eum, qui dolo
ac malita caret ; οἱ pouit super eum manus sive
*xcubantem suat virtutem, ac benedicit, cumque
sauctificat.

CAD. XLI. De divite. interrogante Jesun,

Vers. 16. Et -— eternam ἢ Principem dixit hunc
Lucas **, videlicet Judzoruu. Nonerat autem hic
adolescens dolesus Sut fictus, ut aiunt quidao ;
neque enius intuitus illum Jesus dilexisset [M
quod dixit Marcus **, sed in ceteris quideis bonus
crat, vieque cupidus zterni : $ed avaritie spina pin-
gue anima arvum perdiderat.

Vers. 17. Ipse— Deus. Nullus neque corporeut,
neque incorporeus proprie bonus est, nisi solus
Deus, quia Deo secandum naturam convenit bo-
nitas, ideoque mutari non potest: czteris aulem
omnibus visibilibus et invisibilibus secundum vo-
lantatem, οἱ ideo mutabilis est.. Quia ergo hic
Christum hominem tactum — esso suspicabatur,
bonumque vocabat eum, non tanquam Deum, sed
tanquam bominem, et unum quempiam precepto-
rum apud MHebraos: ad hujusmodi suspicionem
cjus nunc etíam ipse quasi. homo cum eo disserit,
dicens : Quid re dicis bonum, qui homo sum
juxta tuam suspicionem ἢ Nam tanquam bomo non
sum bonus, tanquam Deus autem, etium maximo
bonus sum ; solus namque Deus proprie bonus est.
D lloc autem dixit non. homines privang bonitate,

sed de ea qux proprie bonitas cst docuit ; simulquo

»dulationem repulit, et instruxit nos. ne laudivüs

assentiamur.

ti Natura quidem bonus soles Deus, meniix
vero conformalione bonus, solus is qui Deum
imitatur.

Vers. 17. Quod si — Vers. 18. que? Non tcn-
tando dixit, que? sed putabat prater Icgalia esae

Mia, qua ad talem induccrenmt vitam.

C

δι Marc. x, 9l.

Vario icetiones et uota.

(94) Καί addendum credo.
l'arkRoL. GR, CXNIX.

(5) Eve in marg. B. Fentenius non. aguoscit
Uu

Digitized by Google
