bil

EUTHYM!I ZIGABENI

$32

rum populus, novusque gentium , peccatis alii- A xaY ὁ νέος, ὁ ἐξ ἐθῶν, δέϊενται val; ἁμαρτίαις, ἔξω

gantur extra Ecclesiam in vita; nam hanc per
bivium intelligimus. Et quemadwodum — apostoli
soluta ila animalia adducunt ad Christum, iia
sane οἱ istos. Ad haze sicuti tenlaveruat quidam
prohibere hos, pota domini ipsorum, sicut dicit
Lucas **, audito autem quod Domino bis opus esset,
€oncexserunt, ita sane etin his, tentant quideu

' qui dominantur eis derm;ones, prohibere ; audito
vero quod Deo his opus cst, perinittunt.

Vers. 7. Εἰ — vestimenta sua. Posucrunt et

super asinam et super pullum, ignorantes super
quem illoruii vebi vellet.
Vers. 7. Εἰ — super ea. Super ea, puta vesti-
menta qu pullo erant. superposita. Possunt aulcm
discipulorum vestimenta reconditiori intelligentia
dici virtutes, quse. intelligibilia sunt animas. vesti-
menta, illos adornantia qui Christo adducuntur.
Lucas outem dixit "*, quod discipuli imposuerunt
Jesum super pullum ; discipuli enim verbum gen-
tibus superim ponunt.

Vers, 8. Plurima — sua, Ostenderunt quod
plus quam prophetam eum habebant ;ideo etiam
excellenti modo ipsum honoraverunt, Nam et mo-
dico ante tempore cum Lazarum resuscitasset, nag-
nam apod eos reverentiam acquisivit. Abjicianius

ergo εἰ nos corporis ornatum propier Christum,

el ornemus. vium ejus, abjicientes opes ac affecti-
ones quibus induimur aut circumdaanur.

Vers. ὃ. Alii — in via. Marcus vero στοιδάδε:ς
dixit 75, Est. autem σετοιδὰς ramorum congeries.
Olvarum ncmpe ran erant, Nam tunc. monteun
Otivarom prateribant,

Vers. 9. Turbe aum  — David. llosanna
Merbraicum est, et significat interdum. hyunum
sive laudem : quandoque vero, Serva. Nunc. ergo
tantumdem est ac δἱ dicat : llymnus. filio David.

Vers. 9. Benedictus -- Domini. — In nomine
Dowini, hoc est, a Domino. Benedictus qui venit
4 Deo, benedictus qui missos est a Dco. Marcus
autein addidit ; Benedictum quod venit reynum in
tomine Domini Patris nostri David '*. Existimabant
euim, quod erigereinr abiectus throous regni Da-

τῆς Ἐχκχλησίας, ἐπὶ τοῦ βίου. Τοῦτον (50) γὰρ ἄμ-
φοῦον νοοῦμεν, Καὶ ὥσπερ ἐχεῖνα τὰ ζῶα λύσαντες
οἱ ἀπόστολοι προσάγουσι τῷ Χριστῷ" οὕτω δὲ καὶ
τούτους " xal ὥσπερ ἐπ᾽ ἐχείνων ἐπεχείρησαν μέν
*tw; χωλύσαι, ἤγουν, οἱ χύριοι αὑτῶν, ὡς εἶπε
Αουχᾶς " ἀχούταντες δὲ, ὅτι ὁ Κύριος αὑτῶν χρείαν
ἕκει, παρεχώρῃσαν" οὕτω δὴ xol ἐπὶ τούτων ἐπι-
χειροῦσι μὲν οἱ χυριεύοντες αὐτῶν δαίμονες χωλύσαι"
ἀκούσαντες δὲ͵ ὅτι ὁ Θεὸς αὐτῶν χρείαν ἔχει, παρα-
χωροῦσι.

Kal — cà ἱμάτια αὐτῶν. Ἐπέθηπαν χαὶ ἐπὶ «ἧς
ὄνου, καὶ ἐπὶ τοῦ πώλου, μὴ Ὑινώσχοντες, ἐπὶ «lvo;
αὐτῶν ὀχηθῆναι βούλεται.

Καὶ — ézdre αὑτῶν. Ἕπάνω αὐτῶν, δηλαδὴ
τῶν ἱματίων, τῶν ἐπιτεθέντων τῷ πώλῳ. Εἶεν δ᾽ &v
ἱμάτια τῶν ἀποστόλων ἀναγωγιχῶς αἱ ἀρεταὶ, τὰ
νοητὰ περιδόλαια τῆς ψυχῆς αἷς περιστίλλουσι τοὺς
προσαγομένου; τῷ Χριστῷ. Δουχᾶς δὲ εἴρηκεν, ὅτ:
οἱ μαθηταὶ ἐπεδίδασαν τὸν Ἰησοῦν ἐπὶ τὸν no
λον. Οἱ μαθηταὶ γὰρ ἐπκιδιδάξζονσι τὸν λόγον ἐπὶ τὸ

Ὃ δὲ πλεῖστος — αὐτῶν. Ἔδειξαν, ὅτι ὑπὲρ
προφήτην αὐτὸν εἶχον. Διὸ xal ὑπερδαλλόντως αἱ-
κὺν ἐτίμησαν. Πρὸ ὀλίγου γὰρ τὸν Λάζαρον àva-
στήσας, ὡς ὁ Ἰωάννης φησὶ, πολὺ ciCa; τούτοις
ἐνέδαλε. Ῥίψωμεν οὖν xai ἡμεῖς tbv χόσμον τοῦ
σώματος διὰ Χριστὸν, xal χοτμήσωμεν τὴν Gb
αὐτοῦ, ῥίπτοντες, ἃ περιζεδλῆμεθα, χρήματα xo

C κάθη.

“Δ ῖλοι — ἐν εῇ ὁδῷ. Μάρχος δὲ (57), στοιδάδας
εἶπε. Στοιδὰφ δὲ, ἡ σωρεία τῶν κλάδων. Ἑλα:ῶν
δὲ ἦσαν οἱ κλάδοι. Τὸ γάρ ὄρο; τῶν ᾿Ελαιῶν τηνι-
καῦτα παρήμειύον.

Οἱ δὲ ὄχιλοι — Δανῖδ. Τὸ Ὥσαννά, ᾿Εδραϊχὸν μὲν
ἐστι, σημαίνει δὲ, ποτὲ μὲν, ὕμνον, ποτὲ δὲ, σῶσον
δῆ. Νὺν οὖν φησιν, ὕμνους τῷ vi Δαυῖδ,

Εὐλογημένος — Κυρίου. Τὸ ἐν ὀνόματι Κυρίου,
ἀντὶ τοῦ, παρὰ Κυρίου. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
ἀπὸ Θεοῦ, εὐλογημένος ὁ πεμφθεὶς ἐχ Θεοῦ, Μάρχς
δὲ προσέθηκε, Καὶ εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη Baci-
«λεία ἐν ὀνόματι Κυρίου, τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαυῖδ.
Ὑπέλαθον γὰρ (28) ὅτι ἀνωρθώθη 6 χαταδεόλι,-

vid: uudegaudentes dicebant : Benedictum quod Ü μένος θρόνος τῆς βασιλείας τοῦ Δαυΐδ, “Ὅθεν yai-

tedit regnum primi patris nostri David, Quod venit
ν nomiue Domini autem, hoc. est a Deo. Josnnes
vero dicit : Benedictus qui venitin nomine Domini
rez Jsrael **, Verisimile enim est tunc omnia fuisso
dieta ὁ turbis quie precedebant et qux sequeban-
tur quaque cgresss erant in occursum ejus.

τι Luc, xix, $5, δὲ, ** Luc. xix, 35.

τ Marc. xt, 8.

εόντες ἔλεγον, Καὶ εὐλογημένη (59) ἡ ἐρχομένη
αὖλιν» βασιλεία τοῦ xposzáropoc ἡμῶν Aavió-
'Epx μένη δὶ ἐν ὀνόματι Kuplov, τουτέστιν. ἀπὸ
Θεοῦ. Ὃ δὲ Ἰωάννης φτοῖν" δὐ.ογημένος ὁ ἐρ-
χόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίον βασιλεὺς τοῦ "lo-
pet. {{ἀντὰ γάρ εἰχὸς ὑπὸ τῶν ὄχλων τότε ῥηθῆναι,

** ibid. 10. — ** Joan. xii, 18.

Varit lectiones et notam.

) Τοῦτο, B.
(51) 366624, 3, ei mox στιδάς.

(58; Ai, pro γάρ. A.
(5) Hic πάλιν addit. A, mox autem omittit, -

Digitized by Google
