:39

EUTHYMU ZIGABENI Μὴ

ut unus a. deziris tuis, εἰ alter a siuistris tuis. sede- À μεν, ἵνα, ὃ ἐὰν αἰτήσωμεν, ποιήσῃς ἡμῖν. Ὃ δὲ

anus in gloria tua **. Verum non rognoscentes ideo
se passos esse repulsam, quod indigna peterent,
ad supplicationem assumunt et matrem, Interrogat
autem Christus primum quidem illos, deinde ci ma-
trem illorum tanquam homo: simul etiam ut eorum
responsio fleret quodammodo affectus sui confes-
sio.

Vers. 93. flespondens. — — petitis. Deinceps illis
respondet, ut qui matrem suam submiserant, ,ut
pro ips's postularet, et ait : Nescitis quid petitis.
Sedere enim 2 dextris aul a sinistris in regno
meo, magnum est, et supra dignitatem non  homi-

num tantum, verum etiam supernarum virtutum. b

Siquidem regnum meum non est ex boc mundo,
prout vos putatis. Quia vero opinabantur tempus
illud non regni solum esse, sed etiam requici ; hioc
quoque, quod in se est, corrigit, demonstrans hoc
potius esse tempus afllictionis et c:edis. Ait enim :

Vers. 22, Potestis — baptizari?  Poculum dicit
mortis, et baptismum qui fit per sanguinem. Nam
et poculum et baptismum vocat cxdem : poculum
quidem, utpote Eeto animo pro hominibus suscep-
tam ; baptismum vero, tanquam purificationem ip-
sorum, Addens autem, Quod ego bibiturus sum, et,
Quo ego baptizor. subindicat, quod qui afflictionibus

εἶπεν αὐτοῖς" Τί θέλετε ποιῆσαί ue ὑμῖν; Οἱ δὲ
εἶπον αὑτῷ" Δός ἡμῖν, ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν σου.
καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων σου καθίσωμεν ἐν τῇ δόξη
σου. Μὴ τυχόντες δὲ ἀποχρίσεως, διὰ τὸ αἰτεῖν
ἀνάξια, παραλαμδάνουσι καὶ τὴν ἑαυτῶν μητέρα
πρὸς ἱκετηρίαν. Ἔρωτᾷ δὲ ὁ Χριστὸς πρῶτον μὲν
ἐκείνους, εἶτα τὴν μητέρα αὐτῶν ἀνθρωποπρεκῶς,
ἅμα δὲ καὶ, ἵνα fj ἀπόχρισις αὐτῶν ἐξομολόγησις
τρόπον τινὰ γένηται τοῦ πάθους.

Ἀποκριθεὶς — αἰτεῖσθε. Πρὸς αὐτοὺς ἀποχρί-
vtt2t λοιπὴν, ὡς αὐτῶν τὴν μητέρα προδαλλσμένων
εἰς τὴν ὑπὲρ αὐτῶν αἴτησιν, xal φησιν, Οὐχ οἴδατε,
εἰ αἰτεῖσθε. Τὸ γὰρ καθίσαι τινὰ &x δεξιῶν, ἣ ἐξ
εὐωνύμων, ἐν τῇ βασιλείᾳ pov, μέγα χαὶ ὑπὲρ τὴν
ἀξίαν, οὐ μόνον τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄνω
δυνάμεων. Ἢ γὰρ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν ἐκ τοῦ
xóspou τούτου, χαθὼς ὁμτῖς οἴεσθε, Ἐπεὶ δὲ προσ'
ἐδόκηταν, οὐ μόνον βατιλείας εἶναι τὸν καιρὸν
ἐκεῖνον, ἀλλὰ καὶ ἀναπαύσεως, καὶ τοῦτο διορθοῦται
τὸ μέρος, ἐμφαίνων θλίψεως μᾶλλον εἶναι τὸν xat-
ρὸν τοῦτον xal σφαγῆς, Φησὶ γάρ’

Δύνασθε — βαπτισθῆναι; Ποτήριον τὸ τοῦ
θανάτου λέγει, καὶ βάπτισμα, τὸ δι᾽ αζἴματος. Τὴν
σφαγὴν γὰρ ὀνομάζει καὶ ποτήριον χαὶ βάπτισμα.
Ποτήριον μὲν, ὡς ἡδέως προσδεχθεῖσαν ὑπὲρ τῶν
ἀνθρώπων" βάπτισμα δὲ, ὡς καθάρσιον αὐτῶν. Εἶ-
πὼν δὲ, ὅτι Ὃ ἐγὼ πίνω, καὶ Ὃ ἐγὼ βακτίζομαι,
παρεδήλωσιν, ὡς ὁ μὴ χοινωνῶν τοῦ πάθους αὐτοῦ,

ejus non communicat, neque regno s00 communi- ( οὐδὲ τῆς βασιλείας αὐτοῦ χοιγωνήσει.

cabit,

Vers. 92. Dicunt ei : Possumus. Omnia promit-
iunt, petitionem consequi cupientes. Chrysostomus
autem dicit quod neque poculo. et boptismo in-
tellectis, ἃ sola. animi promptitidine gratiam. quie-
rebant. Quid ergo Christus ?

Vers. 25. Et — baplisabimini. Prophetabat eis,
quod ipsi quoque occileudi essent, ac martyrii
morte bonorandi. Et de Jacobo quidem noverunt
omnes, quod ab Herode tetrarcha sit. interemptus.
De Joanne vero qusstio est apud multos. Aiunt
enim quod quía infallibile est Christi vaticinium,
et ille nondum martyrii mortem sustinuit, nondum
mortuus est, sed adbuc vivit, οἱ cum Énoch et

Λέγουσιν abro: Δυνάμεθα. Πάντα ἐπαγγᾶλον-
«at, ποθοῦντες τυχεῖν τῆς αἰτήσεως. Ὁ δὲ Χρυσόστο-
μός((8) φησιν, ὅτι οὐδὲ τὸ ποτήριον χαὶ τὸ βάπτισμα
νοήσαντες, ἀπὸ τῆς προθυμίας μόνης κατέθεντο. Τί
οὖν ὁ Χριστός ;

Καὶ — βαπτισθήσεσθε. Πρυεφήτευπεν αὐτοῖς,
ὅτι xal αὐτοὶ σφαγήσονται, χαὶ μαρτυρικοῦ θανάτου
χαταξιωθήσονται. Καὶ περὶ μὲν Ἰαχώδου πάντες
οἴδασιν, ὅτι ἀνῃρέθη παρὰ Ἡρώδου τοῦ τετράρχον᾽
περὶ δὲ τοῦ ἸΙωάννον ζήτησίς ἐστι παρὰ πολλοῖς.
Φασὶ γὰρ, ὡς ἐπεὶ ἀψευδὴς ἡ τοῦ Χριστοῦ πρίῤῥη-
σις, χαὶ οὕπω μαρτυριχὸν οὗτος ὑπέστη ϑάνατον,
οὕπω τέθνηχεν, ἀλλ᾽ ἔτι ζῇ, xal μέλλει μετὰ Ἑνὼχ

Elia circa sseculi consummationem occi.lendus est. D xal Ἡλιοῦ σφαγῆναι κατὰ τὸν τῆς συντελείας xat-

Chrysostomus autem manifeste docet, quod wor-
tuus est et interemptus. Nam interpretando. ejus
Evangelium, ait de illo secunda homilia : Evange-
lio totum comprehendit orbem, corpore vero
mediam obtinuit Asiam, dico sane Ephesum ; ani-
ma autem ad illum secessit locuin qui sanctis con-
gruus est. In prima vero dicit, quod etiam Christi
bibit poeulum, et baptismo ejus baptizatus est. :

9* Marc. x, 55, 26.

pv. Ὁ δὲ Χρυσόσιομος διδάσχει φανερῶς, ὅτι ἀπέ-
θανε, καὶ ὅτι ἐσφάγη᾽ τὸ γὰρ κατ᾽ αὑτὸν Εὐαγγέλιον
ἑρμηνεύων, ἐν μὲν τῷ (19) δευτέρῳ λόγῳ περὶ αὖ-
τοῦ φησιν, ὅτι Τῷ μὲν Εὐαγγελίῳ τὴν οἱχουμένην
κατέλαδεν ὅπασαν' τῷ δὲ σώματι μέσην κατέσχε
τὴν ᾿Ασίαν, φημὶ δῆ, τὴν "Ἔφεσον" τῇ δὲ ψυχῇ πρὸς
τὸν τόπον ἀνέδραμεν ἐχεῖνον, τὸν τοῖς ἀγίοις ἀρμό-
ζοντα. Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ λέγει, ὅτι καὶ τὸ (20) το-

Yaris lectiones et note.

(18) Tom. Vil, p. 616.
(19) Tom. VII, p. 7.

(20) Tom. ViM, p. 2. Apparet ergo, Euthy-

Digitized by Google

