605

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. XXIV.

606

μαθόντες, ὡς περὶ ἀ)λοτρίας συμφορᾶς, ἀφροντί- A tauquam ad alienam calamitatem, quse nibil eos

στως διέχειντο, xal μόνα τηνικαῦτα δίχα θορύδων
ὠνειροπόλουν τὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ δευτέρας παρου-
σίας ἀγαθὰ, δι᾿ ἃ καὶ τὴν ἐρώτησιν προσήγαγον"
ὁ δὲ Χριστὸς πάλιν ἐπίπονα (17) τούτοις προμηνύτι,
ποιῶν αὐτοὺς (18) ἐναγωνίους, καὶ διπλῇ νήφειν
κελεύων, ὡς μήτε ὑπὸ τῶν πλάνων ἀπατηθῆναι,
μὴτε ὑπὸ τῆς ἀκοῆς τῶν πολέμων θροηθῆναι. Δι-
πλοῦν γὰρ εἶναι τὸν πόλεμον, ἀπό τε τῶν πλάνων,
ἀπό τε τῶν Ῥωμαίων, xal πολλὴν xal ποικίλην τὴν
ζάλην, καὶ ἐντὸς xal ἐκτός.

Ἐγερθήσεται — βασιλείαν. Τὰ ἔθγη τὰ συμμα-
χοῦντα Ῥωμαίοις ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συμμαχοῦντα
Ἰουδαίοις, καὶ αἱ βασιλεῖαι, αἱ συναιρόμεναι Ῥω-
μαίοις, ἐπὶ τὰς συναιρομάνας Ἰουδαίοις. Καὶ διὰ
τοῦτο ἰσχυροὶ γενήσονται τούτων πόλεμοι.

Καὶ --- τόπους. Κατὰ τόπους τῶν Ἰουδαίων. Hapà
*Q Λουχᾷ δὲ πρόσχειται, ὅτι Φόδητρά τε καὶ
σημεῖα μεγάλα ἀπ' οὐρανοῦ ἔσται, ἵνα γνῶσιν
Ἰουδαῖοι θεομηνίαν εἶναι τὰ γινόμενα, καὶ συνῶσιν,
ὅτι διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀναίρεσιν ταῦτα πά-
σχουσι.

Πάντα --- ὠδίνων. ᾿Αρχὴ τῶν χακῶν, προοίμια
«τῶν συμφορῶν, τῶν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπερχομένων,

Τότε — θλίψιν. Tóse, πότε; Πρὺ τῆς ἀποστα-
σίας. El; ἐχεῖνον γὰρ τὸν καιρὸν μετήγαγε τὸν λόγον,
καὶ Λουχᾶς ἐδήλωσεν εἰπὼν, ὅτι Πρὸ τούτων
πάντων ἐπιδαλοῦσιν ἐφ᾽ ὑμᾶς τὰς χεῖρας αὐτῶν,

tangeret, negligenter se ad eam habebant, et sola
ea tunc somniabant bona, quz absque tumultu in
secundo Christi adventu ventura erant: propter
que etiam interrogationem produxerant. Christus
vero rursum illis laboriosa pronuntiat, constituens
eos certaminum prafectos (9) : etduplicem ob cau-
sam vígilore jabet, tum ne aseductoribus fallantur,
tum ne a bellorum romore turbeniur. Duplex si-
quidein ait instare bellum, et ἃ seductoribus, el a
Romanis, multamque ac variam commotionem, et. .
interius et exterius.

Vers, 7. Ezsurget — regnum. Gentes socie Ro-
manorum in gen!es Judzis foderatas; et regna
auziliaria Romanis, in regna auxilisria Judsis ; et
propterea fortia erunt borum ella.

Vers. 7, Et — loca. lloc. est singulis. Judeorum
locis. Apud Lucam ponitur : Terroreeque et signa
a celo magna erunt **, ut cognoscant Judai ea quae
fient diving esse irz, et intelligant quod propter
Salvatoris interemptionem hac patiantur.

Vers. 8. Omnia — dolorum. Principium malorum
et primordia calamitatam quie Judzis iuminent.

Vers. 9. Tunc — affictionem. Tunc ; quando?
Ante defectionem ; nam in illud tempus sermonem
traduxit, quod et Lucas significavit dicens : Ante
heec omnia. injicient manus suas in. vos, εἰ persequen-

καὶ διώξουσι, «σραδιδόντες εἰς συναγωγὰς C. twr, tradentes in synagogas et carceres, tractos ad

καὶ φυλακὰς, ἀγομένους ἐπὶ βασιλεῖς xal :ye-
μόνας, ἔνεχεν τοῦ ὀνόματός μου. Πολλὰ γὰρ τότε
δεινὰ, μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν, οἱ Ἰουδαῖοι
τοῖς ἀποστόλοις ἐπήγαγον" ποτὲ μὲν τοῖς ἀρχισυν-
αγώγοις παραδιδόντες εἰς κάκωσιν, ποτὲ δὲ ἐπὶ βασι-
λεῖς ἄγοντες, olov ἐπὶ Ἡρώδην xai V'Aypirzay
[xa (19) τοὺς τοιουτους,} καὶ ἐπὶ τοὺς ἡγεμόνας
καὶ στρατηγοὺς τῶν πόλεων, καὶ τοὺς ἀνθυπάτους
καὶ πολιτάρχας, ὡς ἡ βίδλος τῶν ἀποττολιχῶν
Πράξεων ἰστορεῖ..

Καὶ ἀποκτενοῦσιν ὑμᾶς. Τοῦτο λέγει πρὸς
μόνονς τοὺ: ἀναιρεθῆναι μέλλοντας διὰ τῆς τῶν
Ἰουδαίων χαχεντρεχείας, οἷος ἦν Στέφανος καὶ
ἼἸάχωδος, ὁ ἀδελφὸς Ἰωάννον, καὶ εἴ τις ἕτερος.

reges ac prasides propter nomen meum **. Plurimas
enim calamitates post Salvatoris Assumptionem
Judai induxerunt apostolis ; interdum quidem Sy-
nagoge principibus tradentes, ut punirentur; in-
terdum. vero ad reges trahentes, veluti ad Herodem
et Agrippam, ac similes, Praeterea ad presides ac
civitatum prefecies, et consulis aut principis mu-
nere fungentes, quemadmodum liber apostolicarum
Actionum testatur,

Vers, 9. Et occideut vos. Hoc solis eis dicit, qui
per Judxorum improbitatem ac versutiam occi-
dendi erant : puta Stephanus, Jacobus frater Joan-
nis, et si quis alius.

Καὶ --- μου. Ὑπὸ γονέων, ὑπὸ συγγενῶν, ὑπὸ ἡ — Vers. 9. Et —meum. A parentibus, ἃ cognatis, ab

φίλων, ὑπὸ ὁμοφύλων, ὑπὸ οἰχείων, ὑπὸ ξένων,
ὑπὸ ἀρχόντων, ὑπὸ ἀρχομένων, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
ὑπὸ πάντων τῶν ἀλλοτρίων τοῦ χηρύγματος. Προει-
πὼν δὲ τὰ σκυθρωπὰ, λοιπὸν ἐπήγαγε καὶ τὴν πα-
ραμυθίαν, ὅτι Av ἐμέ, Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ διὰ τὸ
ὄνομά μου. Koi ὄντως μεγάλη τοῖς μαθηταῖς ἦν
παραμυθία τὸ πάσχειν δι᾽ αὐτόν.

8 Luc. xxi, 11. "* lbid. 14.

amicis, a contribulibus, a familiaribus, ab bospiti-
bus, a principibus, a subditis, et ut semel dicam,
ab omnibus qui alicnati sunt a predicatione, Ubi
autem tristia pradixit, consolationem deinceps
subjunxit, dicens: Propter me. Nam id significat :
propter nomen meum. Et vere magna discipulis erst
consolatio pati prooter ipsum

Varie lectiones et note.

17) Ἐπίμονα B. Chrysostomus loco laudato ya-
ue ryso X

(g) Certaminum profectos, Ad certamina idoneos.

m Ἐν ἀγωνίᾳ, A.
(19) Tria bac vocabula abeunt A.

Digitized by Google
