5:9

COMMENT, IN MATTHEUM, — CAP. XIX.

53)

tGxotvoU3t γὰρ αὐτοὺς, οὐχ ὡς διχάζοντες, ὡς εἴ- A judiconies, sed quia is qut judicabit, a ide liorum

ffjxagsv, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ διχάζοντο; ἀπὸ τῆς τούτων
πίστεως καταδιχάζοντος αὐτοὺς, ὅτι τοῖς αὐτοῖς
ἐνετράφησαν οὗτοί τε κἀχεῖνοι νόμοις xoi ἤθεσι,
χαὶ ὅμως οὗτοι μὲν ἐπίστενσαν, ἐκεῖνοι δὲ ἡπί-
στησαν.

'M δὲ; χαὶ ὁ Ἰούδας θρόνον ἕξει, xal χαταχρινεῖ;
υὐχί. Κοινὴ μὲν γὰρ ἡ ἐπαγγελία πρὸς τοὺς δώδεκα
Εαθητὰς ἵνα μηδ᾽ ἐν ταύτῃ τῶν ἄλλων ὁ Ἰούδας
ἐλαττωθείη. Φαυλότητι δὲ ψυχῆς αὐτὸς ἑαυτὸν ταύτης
ἀπιστέρησεν, Ἔστι γὰρ νόμος τοῦ Θεοῦ παρὰ Ἴε-
ρεμίου πρὸς Ἰουδαίους ἐκφωνηθεὶς, xat λέγων"
᾿Εὰν ἐπισερέψῃ τὸ ἔθνος ἐκεῖνο ἀπὸ τῶν
χαχεῶν αὐτῶν, μετανοήσω κἀγὼ ἀπὸ τῶν κα-
κῶν, ὧν ἐλογισάμην ποιῆσαι αὐτοῖς. Εἶτα, Καὶ

ἐὰν ποιήσωσι τὸ πονηρὸν ἐγώκιόν μου, τοῦ μὴ Β

ἀκούειν τῆς φωνῆς μου, μετανοήσω κἀγὼ περὶ
τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἐλάλησα τοῦ ποιῆσαι αὑτοῖς. Τί
οὖν φησιν οὗτος ὁ νόμος: ὅτι Ἐὰν ἀπειλήσω καχῶ-
sal σε, καὶ διορθωθῇς, λύσεις μου τὴν ψῆφον xai
Ltv ὑπόσχωμαί avt ἀγαθὰ, καὶ ῥᾳθυμήσῃς, λύσεις
μὸν τὴ» ἐπαγγελίαν. Σὺ γὰρ αἴτιος, ἀνάξιος ταύτης
γενόμενος. Μετένοιαν γὰρ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐναλ-
λαγὴν τοῦ σχοποῦ νοοῦμεν, ἧς αἴτιοι πάντως ἡμεῖς.
Χρῇ δὲ γινώσχειν, ὅτι τοῖς δώδεκα μαθηταῖς ovva-
Quel xal τοὺς ὕστερον ἀντεισαχθέντας εἰς τὸν
χορὸν τῶν δώδεκα μαθητῶν, ὡς τὴν αὑτὴν xal πίστιν
xat διαχονίαν ἀναδέξασθαι μέλλοντας.

Καὶ — κληρονομήσει. Ὑμῖν μὲν τοῖς δώδεχα

sit condemnaturus illos. Siquidem cum eisdem
moribus ac legibus et bi et illi sint enutriti, bi
tamen crediderunt, illi vero credere noluerunt.

Quid ergo? Judasne etiam sedem babebt et
condemnabit ? Nequaquam. Communis enim facta
est promissio ad duodecim discipulos , ne per
hanc Judas in ullo csteris deterior haberetur ;
ipse vero animw pravitate seipsum hac privavit.
Est enim. Dei lex 8 Jeremia promulgata ad Ju-
ἄχος, qu» dicit: Si comversa (uerit gens illa ab
iniquitatibus suis, penitebit et me. malorum quo
cogitaveram [acere illis . Deinde ait: Et si fecerint
walum coram me, μὲ non audiant vocem meam, po-
nitebit et me de bonis quee decreveram [acere illis **.
Quid ergo ait ista lex?! Si comminatus fuero
ut faciam tibi malum, et tu corrigaris, solves
meam sententiam : et si proinisero tibi bona , et
ignavüer egeris, solves meam promissionem :
$ua enim causa factus cs ea indignug. Poniten-
tiam ergo in Deo intelligimus propositi multatio-
nem, cujus nos omnino causa sumos. Scire
autem oportet , quod discipulis conuumcrat cos
qui postmodum in chorum duodecim discipulorum
subingressuri sunt, utpote eamdem fidem idem-
que ministerium suscepturi .

Vers. 99. Et — hareditate accipiet. Vobis qui-

γενήσεται, καθὼς εἴρηχα, καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ πᾶσι, c dem duodecim contingent qui dixi , ceteris vero

«ole πιστεύουσιν, ἔσται τάδε καὶ τάδε. Ματθαῖος μὲν
οὖν εἶπεν, ἔγοχεν τοῦ ὀνόματός pov, ἀντὶ τοῦ,
δι᾽ ὁμέ. Μάρχος δὲ προπέθηχεν, ὅτι xal tob
Εὐαγγε.λίου, τουτέστι, χαὶ διὰ τὸ κήρυγμα. Λυυχᾶς
δέ now, ὅτι ἔνεχεν τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
ἤγουν, διὰ τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, ἵνα τύχῃ ταύ-
πη Ὥσπερ δὲ, ὅταν ἔλεγεν, Ὁ ἀπολέσας τὴν γυχὴν
σὑτοῦ ἔνεκεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὑτὴν. οὗ τοῦτο ἔλεγεν,
ἴα ἀνχιρῶμεν ἑαυτοὺς, ἀλλ' ἵνα xal αἀδτς τῆς
ψυχῇ: ἡμῶν προτιμῶμεν τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
οὕτω καὶ νῦν λέγων, Ὃς ἀφῆκε γυναῖκα, οὐχ ἵνα
διασπῶμεν ἁπλῶς τοὺς γάμους, τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽
ἕνα xai αὐτῆ; τῆς σνζύγου προτιμῶμεν xal αὐτὸν,
χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,

credentibus erunt hzc el ista. Maltlisus. itaque
dixit: Propter nomen meum, id est, propter me.
M;rcus autem addidit : Et propter. evangelium. "*,
hoc est propter priedicationem. Lucas vero ait:
Prop'er regnum Dei δ', ut scilicet iliud consequa-
tur. Quemadmodum autem quando dicebat : Qui
perdiderit animam suam mea. causa, inveniet eam.
non hoc dicebat, ut nosipsos interimamus, sed ut
ipsi eiiam animas nostra, fidem qua in ipsum
est prponamus, ita et nunc diceqs: (Qui relique-
rit uxorem , oon boc dixit, ut nuptias penitus
dividat, sed ut ipsi quoque conjc;; praeponamus
el ipsum et Evangelium el regzcm — Dei. lloc
autem et in omni alia. cognationes et familiaritate

Τοῦτο δὲ xal ἐπὶ πάσης ἄλλη; συγγενείας καὶ ἢ dicendum est.

οἰκειότητος.

Μάρχος δὲ xai Λουχᾶς φανερώτερον περὶ τούτων
ἐχθέμενοι, τὴν ἑκατονταπλασίονα ἀμοιδὴν τῷ
χαιρῷ τούτῳ ἀποχεχληρῶσθαί φασιν, ἤγουν, τῷ νῦν
αἰῶνι" τὴν δὲ αἰώνοον ζωὴν, τῷ ἐρχομένῳ, εἴτουν,
πῷ μέλλοντι. ἭἝκχατονταπλασίονα δὲ, ἀντὶ τοῦ,
πολλαπλασίονα. Οὕτω γὰρ (ὁ) εἶπεν ὁ Δουχᾶς. ᾿Αλλὰ
κῶς ἂν τις λάδοι τὴν πολλαπλασίονα ταύτην ἁμοι-
(ἣν by τῷ νῦν αἰῶνι; Πῶς ; Ὡς ἔλαθον οἱ ἀπόστολοι

* Jerem. xvin, 8, 10. "9 Marc. x, 29.

" Loc. xvin, 29.

Marcus priterea et Lucas manifcstius de. his
recitantes, centuplam retributionem hioc. temporc
rependi dicunt, in hoc videlicet. seculo, vitam
*ulem zternam venturo sivc futuro "^, Cen
tupla vero, hoc est, varie multiplicata, aut. wul-
to plura, sicut dixit Lucas. Sed quomodo varie
multiplicatam accipiet quis bane retributionem
in presenti sseculo ?* Quomodo? Sicut acccperun

δ. Marc. x. 30* Luc. xviii, 50.

Varie lectiones et nota.

(ἢ) "Av addit D.

Digitized by Google
