£61 EUTHYMI! ZIGABENI

dam autem angelum inteliexerent Ecclesiam, ut- ἃ καὶ συνενοξ διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως. Τινὲ; δὲ

pote fideles colligantem, in cujus caput faetus est
Christus, csput videlicet sive princip.um ct domina-
tor.

Vers. 42. A. Dcmino — nostris. Etiam. hoc pars
est dictse prophetis, docens, quod Dei quoque vo-
lentate βεὶ hujusmodi angulus, id. est, conjunctio
populorum : et quod admirationi apud omnes erit
hie angulus, non solum quia variis adornabitur vir-
tutibns, sed etam quia omnibus insidiis erit supe-
rior.

Vers. 45. Ideo — ipsius. Regnum Dei dicit custo-
diam ejus qua servabantur : nationetn vero facieu-
lem dignos ejus fructus vocat. genus Clristiano-
rum.

Vers, 44. Et — con[ringetur. Ollendens in illum, 5

sibiipsi vocebit, et non illi : quod passi. sunt prin-
cipes sacerdotum et Scribo ac seniorcs populi.

Vers. 44. Super — eum, Super quemcunque ag-
gravaverit se, hoc est cui iratus fuerit, comminuet et
disperget, ac extermiuabit. eum, quod factum est
in totüm genus Judmorum : traditum | namque est
Komanis militibus in direptionem.

Vers. 45. ΕἸ — habebant. Ubique bomines timent,
*t non Deu. Christus autem et parabolas sanc dixit
et prophetiam adduxit, ut' timore correpti malitiam
relinquerent ; ipsi vero occidere magis illum qua-
rehant. Atqui sciebat. quod mutandi non essent,
attamen ubique quad suum est. facit, nihilque pra--
termittit eorum qui conveniunt.

CAP. Lf. De vocatis ad uuptias.

CAP. ΧΧΠ, Vers. 1. Et. respondens — Vers. 5.
venire. Parabola preccdens es tractavit qux ad
l'assionem. usque contigerunt, puta Dei providen-
tiamqua οὐ ζὰ δυάδος usus est, prophetarum cedem,
ot tandem ipsius Salvatoris occisionem. Hzc autem
40: nunc proponitur, ea qux post crucem conti-
gerunt indicat, régnum colorum vocans Deum οἱ
P'airem, nuptias vero mysticam Filli conjunctionem
^d Ecclesiam credentium, Duplicem autem intelli-
gimus liujusmodi conjunctionem, οἱ qua bic fit per
(idem ac virtutes ciPteras, et qu:e illic magis super-
naluralier. perficienda est. Id autem vocal nuptiaa,
tut propter. desiderium quod habet ad. Ecclesiam,
tum propter ipsius Ecclesze gaudium. Siquidem
et Baptista sponsum illum appeHavit. Servos quoque
dicit apostolos, qui primum Hierosolymis docue-
runt. [nvitatos vero, Judcos qui primum ad hujus-
modi nuptias fuerant invitati, olim quidem a pro-
phetls, posunodum a Baptista : siquidem ad bunc

γωνίαν ἐνόησαν τὴν "Exxivolav, ὡς συνδεσμοῦσαν
τοὺς πιστοὺς, ἧστινος εἰς χεφαλὴν γέγονεν ὁ Χριστὸς,
εἴτουν, κεφαλὴ καὶ ἄρχων.

Παρὰ Κυρίου --- ἡμῶν. Καὶ τοῦτο μέρος τῆς
εἰρημένης προφητείας ἐστὶν, διδάσχον, δει xal χατὰ
βούλησιν Θεοῦ γενήσεται αὕτη ἡ γωνία, τουτέστιν,
ἡ συνάφεια τῶν λαῶν, καὶ θαυμασθήσεται παρὰ
πάντων, οὗ μόνον, ὡς χεχαλλωπισμένη ταῖς ποικι-
λίαις τῶν ἀρετῶν, ἀλλὰ καὶ, ὡς ἰσχυροτέρα πάσης
ἐπιδουλῆς.

Διὰ τοῦτο --- αὑτῆς. Βασιλείαν τοῦ Θεοῦ "λέγει
τὴν ἐπισκοπὴν τοῦ Θεοῦ, ὑφ᾽ ἧς ἐφρουροῦντο.
"E0voc δὲ ποιοῦν τοὺς ἀξίους αὐτῆς χαρποὺς, τὸ γέ-
vos τῶν Χριστιανῶν.

Καὶ — συνθλασθήσεται. Ὃ προσχόψας αὐτῷ,
kavsbv βλάψει, xal οὐχ ἐχεῖνον, ὃ πεπόνθασινοϊ &py:t-
ρεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ.

Ἐν — αὐτόν. "Eg' ὃν ἂν (62) βαρήσῃ, τουτέστεν,
ᾧ ἂν ὀργισθῇ, λεπτυνεῖ καὶ διασχορπίσει καὶ ἐξολο-
θρεύσει αὐτὸν, ὅ γέγονεν εἰς baov τὸ γένος (65) τῶν
Ἰουδαίων, παραδοθὲν εἰς πολιορχίαν (64) τοῖς Ῥω-
patxol; στρατεύμασι.

Καὶ — εἶχον. Πανταχοῦ τοὺς ἀνθρώπους φοδοῦν-
ται, καὶ οὐ τὸν Θεόν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Χριστὸς καὶ
τὰς παραδολὰς εἶπε, καὶ τὴν προφητείαν ἐπήγαγεν,
ἴνα δειλιάσαντες ἀπόσχωνται τῆς πονηρίας" αὐτοὶ δὲ
μᾶλλον ἐζήτησαν ἀνελεῖν αὐτόν. Καὶ μὴν ἐγίνωσχεν,
ὡς οὐ μεταδληθήσονται, ἀλλὰ πανταχοῦ τὸ ἑαυτοῦ

C ποιεῖ, μηδὲν ἐλλείπων τῶν χαθηχόντων.

ΚΕΦ. NA'. Περὶ τῶν καλουμένων εἰς τὸν γάμον.

Καὶ ἀποκριθεὶς --- ἐλθεῖν. Ἢ μὲν πρὸ ταύτης
Tapa6olh, τὰ μέχρι τοῦ στανροῦ διάγραψεν, οἷον
τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν, fj πρὸς Ἰουδαίους ἐκέχρητο,
thv τούτων προφντοχτονίαν, xal τελευταῖον, τὴν
ἀναίρεσιν τοῦ Σωτῆρος. Αὕτη δὲ, ἡ νῦν προχειμένη,
τὰ μετὰ τὸν σταυρὸν προσημαίνει, βασιλείαν μὲν
οὐρανῶν ὀνομάζονσα τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα’ γάμους
δὲ, τὴν μυστιχὴν συνάφειαν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὴν
Ἐκχχλησίαν τῶν πιστῶν. Διττὴν δὲ νοοῦμεν τὴν τοι-
αὐτὴν συνάφειδν, τὴν μὲν ἐνταῦθα γινομένην, (65)
διὰ πίστεως καὶ ἀρετῶν, τὴν δὲ ἐκεῖ τελεσθη-
σομένην ὑπερφυέστερον. Γάμους δὲ τὸ πρᾶγμα
καλεῖ, διά τε τὸν αὐτοῦ πόθον, ὃν ἔχει πρὸς αὐτὴν,
xal διὰ τὴν αὐτῆς χαράν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Βαπτιστὴς
γυμφίον αὐτὸν προσηγόρευσε' δούλους δὲ λέγει τοὺς
ἀποστόλους, οἴτινες πρῶτον ἐν Ἱεροτολύμοις ἐδίδα-
ξαν" χεχλημένους δὲ, τοὺς Ἰουδαίους, ot προεχλήθη-
σαν εἰς τοὺς τοιούτους γάμους, πάλαι μὲν ὑπὸ τῶν
προφητῶν, ὕστερον δὲ ὑπὸ τοῦ Βχπτιστοῦ " πρὺς (66)

Vario lectiones οἱ note.

(62) Forma loquendi insolens. Βαρεῖν ergo ἢ. 1.
est pro βαρέω; πίπτειν. Ἐφ᾽ ὅν autem dixit, quod
ita est in textu. Iu mentem alicui. venire possit Ba-
ρυθυμέσῃ, propter vicinum ὀργισθῇ. Sed
pay llentenius quoque videtur legisse.

(69) Εἰς τὸ ὅλον γένος. B.

(05) ἃς si δισρπγῆν legerit interpres.

65) Γενομένην, D. .

ἰδ] Non cepit sensum hujus foci Hentenius. Αὖ-
τόν, refertur ad Christum, seu Sponsum; παραπὲμ-
πεῖν, ad prophetas et Baptistam ; αὐτούς, ad δυ-
dzos. Nom propliete et Baptista Judeos ad Chri-
sium ducebant,

Digitized by Google
