τῷ

ΕΥΤΕΥΜΙΙ ΖΙΟΛΒΕΝΙ

[0]

dicit Chrysostomus longanimitatem ac patientiam A ὁ (56) Χρυνόστομος τὴν μαχροθυμίαν, ἐφ᾽ οἷς

ejus in bis qui peccaverunt.

Vers. 54. Cum autem — Vers, 56. similiter. Fiu-
ctus dict» vines observatio erat legalium prace-
ptorum ὃς virtutes, servi autem prophet:e, quos
diversos, diversisque temporibus missos ad repeti-
tionem hujusmodi observationis mandatorum ac
virtutum, ut dictum est, variis modis punierunt.
Marcus antem et Lucas tres missiones descripserunt,
dicentes missos esse 57 primo unum servum, de-
inde alterum. postmodum tertium. Nec 1H contradi-
cit his. qua scribit Matthzeus. Nam et hic per duas
vaissiones «omprelendit omnes, et siniliter illi pcr
tres, hic t:men generalius, illi vero particularius,
qui eliam per unum servum omnes signiflcant, qui
vna missione missi sunt eodemque tempore. Quid est
autem quod dicit Marcus : Et hunc lapidantes ixz-
φαλαίωσαν " ? Quidam dicunt tantumdem | signi-
ficari, ac si dicatur, quod injuriam in boc college-
runt sive impleverunt. Ego autem puto ἐχεφαλα΄-
ὡσᾶν significare, Caput iili comminuerunt.

Vers. 37, Postnodum tero — filium mewn.. Hoc
dixit non quasi futlurnm ; sci:bat namque quod
hunc reverituri non essen:, sed tanquam id quod
fieri. deberet, ac si diceret : Oportet ut rovereantur
filium meum. Lucas autem oit, quod dixerit do-
minus vines : Quid faciam 5 mittam filism. mem
dilectum ;  forta:sis huuc. intuiti — recerebuntur **.
Dixit autein ;. Quid faciam 7 nou ex ambiguitate,
sed ex bumani generis amore , ostendens quantum
sint. illi cur ingrati, nondum eos punire volendo,
sed modum quierendo, quo lins exasperatos redde-
ret mansuctos. Dictio autem ἴσως apud Lucam pro
qua vertimus, fortassis, id quod decens est et iequem
inauit.

Vers. 58. Agricole autem— ejus. Considera quam
diligeuter pradicit ca que ventura erant. Atqui
noa occiderunt lunc tanquam Dei Filium. Non
occiderunt. eum ut. Dei Filjuin, sed occiderunt tan-
quam vinea horedem sive tanquam regem Israel,
Aspicieutes siquidem ad ea quie operabatur mira-
cula, et audientes ea quie sapientissime disserebat ,
cognoverunt quide.» apud semetipsos Lunc esse
que.n propbetae regem l5rael annuntiaverant, verum
lavidia devicti οἱ ab. ea excezcati, id sane. occul'a-
verunt, consilium vero ceperunt ut eum occiderent,
et ita occupareat deinceps ejus bizreditatem, boc
est populum. Occid.eus, inquit Marcus, eum, et

ἡμάρτανον.

Ὅτε δὲ --- ὡσαύτως. KaprzA μὲν τοῦ ῥηθέντο;
ἀμπελῶνο;, ἢ φυλακὴ τῶν νομικῶν ἐντολῶν καὶ αἱ
ἀρεταί" δοῦλοι δὲ, οἱ προφῆται, οὖς ἄλλοτε ἄλλους
ἀποσταλέντας εἰς ἀπαίτησιν τῆς τοιαύτης, ὡς ef-
gn*zt, φυλαχῆς καὶ τῶν ἀρετῷν, διαφήρως Enpte-
ρήσαντο. Μάρχο; δὲ καὶ Λουχᾶς τρεῖς ἀποστολὰς
τῶν προφητῶν ἀνέγραψαν, λέγοντες ἀπεστάλθαι
πρῶτον, ἕνα δοῦλον, εἶτα ἕτερον, ἔπειτα τρίτον.
Οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο ἐναντιολογία πρὸς τὸν Ματθαῖον.
Κἀχεῖνος γὰρ διὰ τῶν δύο ἀποστολῶν πάντας συμ-
περιέλαδε, καὶ οὗτοι διὰ τῶν τριῶν ὀμυίως. Πλὴν
àvsivog μὲν παχύτερον, οὗτοι δὲ λεπτομερέστερον,
οἵ καὶ διὰ τοῦ ἑνὸς δούλου πάντας δηλοῦσι τοὺς
τῆς μιᾶς ἀποστολῆς xai τοῦ αὐτοῦ χαιροῦ. Τί δὲ
ἐστιν, 5 φησιν Μάρχος περὶ ἑνὸ;, ὅτι Κάχεινον
«1.:ρ0οδολήσαντες ἐκε;αιαίωσαν ; Τινὲς μὲν εἶπον,
ὅτι ἐκεφαλαίωσαν τὴν ὕδριν, ἤγουν, ἐχορύφωσαν"
ἐγὼ δὲ οἶμαι τὸ, ἐχεφαλαίωσαν, ἀντὶ τοῦ, τὴν (57)
χεφαλὴν αὐτοῦ συνέτριψαν.

Ὕστερον δὲ — τὸν υἱόν μον. Τοῦτο εἶπεν, οὐχ
ὡς ἀποδησόμενον * ἐγίνωσχε γὰρ, ὅτι οὐχ ἐντρα-
πέσονται τοῦτον * ἀλλ᾽ ὡς ὀφειλόμενον, ὡσανεὶ λέ-
ων, ὅτι χρὴ αὐτοὺς ἐντραπῆναι τὸν υἱόν μου.
Λουχᾶς 8i φησιν, ὅτε εἶπεν ὁ χύριος τοῦ ἀμπελῶ»
νος" Τί ποιήσω; πέμψω τὸν υἱόν μου τὸν ἀγαπη-
τόν" ἴσως τοῦτον ἰδόντες ἐντραπήσονται. Επε
δὲ, ΤΊ ποιήσω ; οὐκ ἐξ ἀπορίας, ἀλλ᾽ ἐκ φιλαν-

C ὑρωπίας, δειχνύων, πόσον χήδεται τῶν ἀχαρίστων,

ιἧπω θέλων καχῶσαι τούτους, ἀλλὰ ζητῶν τρόπον,
δι᾿ οὗ τούτους ἀγριωθέντας ἡμερώσει. Καὶ τὸ ἐσως
δὲ, τὸ εἰχὸς δηλοῖ.

Οἱ — αὑτοῦ. Σχόπει, πῶς ἀχριξῶ: προλέγει τὰ
μέλλοντα. Καὶ μὴν, οὐχ ὡς Υἱὸν Θεοῦ τοῦτον ἀνεῖ-
λον" οὐκ ἀνεΐλον αὐτὸν, ὡς ΥγΥδν Θιοῦ" ἀλλ᾽ ὡς
κληρονόμον τοῦ ἀμπελῶνος, ἤγουν, ὡς βασιλέα τοῦ
Ἰσρλῆλ. Βλέποντες γὰρ ἃ ἑτερατούργει, καὶ ἀχούον»
τες ἃ ἐφιλοσόφει, συνήσθοντο μὲν ἐν ἑαυτοξ;, ὅτε
αὐτός ἐστιν ὃν οἱ προφῆται καταγγέλλουσι βασιλέα
τοῦ Ἰσραήλ’ ἐχνικηθέντε; δὲ τῷ φθόνῳ, xol σχοτι-
σϑέντες ὑπὸ τῆς βασχανίας τοῦτο μὲν συνεχάλυψαν,

Ὁ συμδούλιον 51 ἔλαθον, ἵνα οὐτὸν ἀποχτείνωσι, xal

λοιπὸν χυριαρχήπωσι τῆς κληρονομίας αὐτοῦ, τουτέ-
στι, τοῦ λαοῦ, μηδὲν εἰς τὸ ἑξῆς ὑποπτεύοντες. Kal γὲρ
ζῶν, ἤλεγχεν αὑτοὺς, καὶ ὠνείδιξε, xax bru (58).

uostra erit πατεάΐϊαε **.. Nilil autem de. eo. quod in. posteru:n succederet suspicabantur. Ewcnim viveng
adhuc arguebat eos, et exprobrabat illis, non tatnen ei fldes habebatur.

Vers. 59. Et — occiderunt. Extra. terminos vines
sui, extra civitatem. Nam bunc extra illan cruüci-

*! Marc. i, 2 seqq. ; Luc.xx, 10 seqq.

** Marc. xn, 4.

Kal — ἀπέχεειγαν. Ἔξω τῶν ὁρίων τοῦ áp zi-
λῶνος, ἤγουν, ἔξω τῆς πόλεως. Ἔξω γὰρ αὑτῆς

? Lac. xx, 15. ,. ** Marc. xu, 8.

Varie lectiones et notae.

(55) Tom VII, p. 670 Δ.
(57) Simile cst, quod. Hesychius laudat, γναθοῦν

τὸ εἰς γνάθου; τύπτειν. 2.
(58) llentenius ita, ac sj legerit $9376».

Digitized by Google
