$8

EUTHÍMII 2IGABENI

088

solum os eis obduravit, sed el timorém ih futurum A ἐφιμωσεν αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ ἑξῆς φόθον αὐτοῖς

ipsis incussit.

CAP. XXIi(. Vers. 1. Tunc—suis. Tunc, quando?
Postquam tentantes refrenavit : postquam effecit, ut
&inplius non auderent illum interrogare : postquám
demontiravit eds immedicablliter szgrotare.

Vers. 9. lcens ; — Vets. S. ne. feceritis. Mo-
saiczm, iuquit, sedis, quie doctorum est, facti sunt
successores : ideo guecanque dizerint vobis ut serve-
tis, servate et facile; non enim qua sua sunt di-
€unt quando docent, sed qum Dei, εἰ qua pef
Moseut ststuta sunt. Cum autem dicit omuia, noh
«mne Intelligit statutum, putá de sacrificiis quoque
sc cibis, aliisqué aitmilibus. Quo eniti pacto id
juberet, eum in pricédéuübus finem his imposue-
rit? sed omnia simpliciter quie mores corrigant
ac meliore reddant, net. evangelicis dogmatibus
contraria sunt. Juzta opera vero eorum ue feceritis;
suis namque doetrihis adversentur, easque coar-
guunt. DocuiL erga non oportere in praeceptores in-
surgete, eliadisi pravatn babeant conversationem :
sed doetrinz quidem eorum obedire, vitam antem
eorum indignati hom imitari. Docentes namque
fide digni sunt, at hou sunl imitatione digni eon-
*crsantes.

Potest autem et aliter dici, quod quia ad servan-
dum torbsm, tttideih. manifeste reprehensurus erat
znala» illotum operationes : ne putarent quidam,
quód amore principstus eorum calumniaretur ilios,
bujusmodi primum curat suspicionem, dicens :
Oinnia quecanqke dixerint vobia wt servetis, servate
δ facite, etsi noa. propter vitam illorum, at pro»
pter digoitatem sc doctrinm sedem, Ne tamen
quidam adberentes doctrinis eorum, imitarentur
quoque ipsorem vitam, δια : δασέα opera
vero corum ne feceritis. Et ita ubi sese suspicione li-
beravit, incipit reprebensionem.

Vers. δ. Dicunt — faciunt, Vide unde incipiat.
Quicunque eerte. legem trausgreditur, condeuma-
tione dignus est ; preceptor tamen triplici dignus
est : tum quia (ransgressor est, tum quia alios
debet eorrigere, tum quia nocet etiam discipulis.

Vers. 4. Alligant — hominum. Onera gravia por-

a τούτους,

ἐνέδαλε.

ΚΕΦ. AI'. Τότε — αὑτοῦ. Τότε, πότε, Ὅτε
ἐχαλίνωσε τοὺς πειράζοντας, ὅτε ἔστησεν, ὥστε (92)
μηκέτι τολμᾷν ἐπερωτῆσαι αὐτὸν, Ute. ἀπέδειξεν
ἀνίατά νοσοῦντας.

Δέγων — μὴ ποιεῖεε. Τοῦ Masatxo?, φησὶ, 0pt-
γον, τοῦ διδασκαλιχοῦ, διάδοχοι γεγόνασι. Διὰ τοῦτο
πάντα, ὅσα ἂν εἴπωσιν ὑμῖν τηρεῖν, τηρεῖτε
καὶ ποιεῖτε. Οὐ γὰρ τὰ ἑαυτῶν λέγονσιν, ὅτε διδά-
exovatv, ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅσα διὰ Mubsto;
ἐνομοθέτησε. Πάντα δὲ εἰπὼν, οὐ πᾶλαν λέγει τὴν
νομοθεσίαν, οἷον xa τὰ περὶ ὑνσιῶν xal τὰ περὶ
βῥωμάτων xal τὰ τοιαῦτα πῶς γὰρ ἃ προλαδὼν
ἔπάυσεν ; ἀλλὰ πάντα πάντως τὰ διορθοῦντα ἦθος
καὶ βελτισοῦντα τρόπον, καὶ μὴ ἀντιπίπτοντα tol;
εὐαγγελικοῖς διατάγμασι. Κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν
μὴ ποιεῖτε. "Avolxsa γάρ εἰσι ταῖς διδαδχαλίαις
ἀὐτῶν, καὶ διεφϑαρυένα. Ἐδίδαξε τοίνυν, ὅτι οὐ
χρὴ κατεξανίστασϑαι τῶν διδασχάλων, εἰ καὶ φαύ-
λην ἔχουσι πολιτείαν, ἀλλὰ πείθεσθαι μὲν τῇ δ:δα-
σκαλίᾳ τούτων, μὴ μιμεῖσθαι δὲ τὸν ἀνάξιον βίον
αὐτῶν. ᾿Αξιόπιστοι μὲν γάρ clot διδάσκογϊες, οὐχ
ἀξιοζήλωτοι δὲ πολιτευόμενοι.

Ἔστι δὲ xai ἕτερον εἰπεῖν, ὡς ἐπεὶ ἔμελλε διὰ
φυλακὴν τοῦ ὄχλον τὰ τελευταῖα προδήλως ἀκελέγ-
χειν τὰς κονηρὰς πράξεις αὐτῶν, ἵνα μὲν μή τινις
οἰηθῶσιν, ὅτι ἔρωτι τῆς ἀρχὴς αὐτῶν διαδάλλει
προιθεράπευσε τὴν τοιαύτην ὑπόλη-
ψιν (95), εἰπών " Πάντα, ὅσα ἐὰν εἴπωσιν ὑμῖν
τηρεῖν, τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε, εἰ καὶ μὴ διὰ τὸν βίο,
αὐτῶν, ἀλλά γε διὰ τὸν ἀρχικὸν καὶ διδασκχαλιχὸν
θρόνον" ἵνα δὲ μή τινες, πειθόμενοι ταῖς τούτων
διδασκαλίαις, ζηλώσωσι καὶ τὸν βίον αὐτῶν, προσ-
ἐθικε, Κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. Kal
οὔτως ἀνύποπτον καταστήσας ἑαυτὸν, ἄρχεται τῆς
κατηγορίας.

Αέγουσι — ποιοῦσι». “1δε, πόθεν ἄρχεται. Πὲς
μὲν γὰρ παραδαίνων τὸν νόμον χαταδίχης ἐστὶν
ἄξιος" ὁ δὲ διδάσκαλος τριπλῇ;, διι τε παραθαίνει,
καὶ ὅτι ὁ χαὶ τοὺ; ἄλλους ὀφείλων διορθοῦν, xal ὅτι
βλάπτει τοὺς; μαθητάς.

Δεσμεύουσιν --- ἀγθρώπων, Φορτία μὲν βαρέα

tateque difficilia, vocat altissima et exquisita prae- D καὶ δυσδάσταχτα λέγει τὰ ἀχρότατα καὶ ἀχρι(ἢ

cepta circa conversationem. Humeros vero opera-
t.onem bominum. Apparet autem quod preter
le;em quoque aliqua jubebant.

Vers. 4. Digito autem — ea. Non solum humeris
suis portare nolunt, quae aliorum humeris ferenda
imponunt, üt suo exemplo promptiores illos red-
dant, sed nec digito suo ca movere volunt, hoc
est, iu parte, et summis, ul aiunt, digitis attingere.
Dicit enim et Lucas : Unodigitorum. vestrorum

ἐπιτάγματα τῆς πολιτείας’ ὥμους δὲ, τὴν ἐνέρ-
γειαν τῶν ὀνθρώπων. Φαίνεται δὲ, ὅτι καὶ τὰ ὑπὲρ
τὸν νόμον ἐπέταττον.

Τῷ δὲ &auxcó Ao — αὐτά. Οὐ μόνον τοῖς ἑαυτῶν
ὥμοις οὐ βούλονται βαστάσαι, ἃ τοῖς ἑτέρων
ὥροις ἐπιφορτίζουσιν (94), va. xat τῷ παραδείγ.
patct προθυμοτέρους αὐτοὺς ποιήσωσιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ
τῷ δαχτύλῳ αὐτῶν θέλουσι χινῆσαι αὐτὰ, του’ ἐ-
στιν, οὐδὲ μερικῶς καὶ ἀχροθιγῶς ἅψασθαι. Φησὶ

γδγίθ lectiones et nola,

(32) Pra. ὥττε, apud. Chrysost, 1. Vli, p. 700 E

leyitur εἰς τό.

(95) ᾿Ὑπόθεσιν, pro ὃ πόλτψιν, À.
(91) Ἐπιτιθέασι, pro ἐ χιφυρτίζουσιν, Δ.

Digitized by Google
