815
que exasperatus est sicut alio loco: neque otaninu A
arguit eos, ui suam ostendat. lenitatem, et ut dis-
eipules doceat injurias leniter ferre. Non tsmen
semper exhibet lenitatem, ne putent scelesti liec
flum latere, utque refrenaret malitiam. Et vide 48.
pientiam. Interrogatus an liceret, non statim dixit
non licere, ne daret eis occasionem contentionis
ac Lumultus ; sed hoc alio modo apte admodum as-
Aruit ab ipsa creatione quae ab initio facta est, Quid
ergo ait? Num legistis quod qui. fecit ab initie, ma-
sculum εἰ feminam fecit eos 7 Hoc est, unum ma-
sculum unamque feminam, ut unus unam baberet.
Nam si voluisset masculum hanc relinquere, rur-
s'imque hanc ducere, plures utique formasset ab ini-
tio feminas : quis ergo plvres non formavit, restat
ut voluerit virum non repudiare uxorem soam.

Vers. 5. Ei — wnem. Ostenso ἃ creatione
quod non liceat repudiare, ostendit boc et ἃ d'vino
juseu. Scire autem oportet, quod in libro Genesis
apparet presens verbum ipsius Adam esse prophe
tnis de uxore; sed Christus punc docet quod
boe Dei fuerit. preceptum, e& non ipsius Adam
prophetia, ut apparet.

Nihil 1amen vetat idem dictum et ipsius Adam
fuisse prophetiam a Deo inductam, et rursum Dei
preceptum dictum per Adam : ut id dixerit et Adam

" Maductus a Deo, et rursus dixerit etiam Deus locutus
per Adam.

e

Ait ergo quod etiam dixerit Creator : Propter
hoe videlicet, quia formata est uxor de latere viri
sui (nam et hoc aute predictum preceptum scriptum
est) : Relinquet homo patrem exum εἰ mairem, etc.,
eruntque duo conjuncli im carmem unam, sive cor-
pus unum propter conjunctionem unitatis, sive
conjunctivam formam. Quia ergo unum corpus
hos esse jussit, non licet. repudiare.

Vers. 6. ltaque — una caro. Postquam téntato-
ribus divinuia recitavit prieceptum, interpretatur
nunc quod post conjunctionem unum corpus fant
duo conjuges. Deinde suam quoque infert. senien-
Uam ; ait enim :

Vers. 6, Quod — separet. Ecce idsubintulit quod. -
non licet, blande quidem modoque persusibili, ut
diximus, ostendens praeter naturam ac preter le-
gem esse divortium : preter naturam quidem, nam
una caro dividitur; preter legem vero, cum enim
Deus ununi esse jusserit, distrabuntur.

Yers. 7. Dicunt — eam ? Quid, id est, quare vel

EUTHYMIT ZIGABENT

516
πρὸς αὐτοὺ;, οὐδὲ ἐτραχύνθη, κχαθὼς ἔστιν ὅτε
ποιεῖ, Οὔτε γὰρ πάντοτε ἐλέγχει, ἵνα δείξῃ τὴν
ἑαυτοῦ μαχροθυμίαν, καὶ ἕνα παιδεύσῃ τοὺς- μα-
θητὰς μαχρηθύμως φέρειν τὰς παροινίας “ οὔτε
ἀεὶ μαχροθυμεῖ, ἵνα μὴ δόξωτιν οἱ πονηροὶ λανϑά-
νεῖν αὐτὸν, καὶ ἵνα ἀναχαιτίσῃ τὴν πονηρίαν, Καὶ
ὅρα σοφίαν. Ἔρωτηθεὶς γάρ, εἰ ἔξεστιν, οὐκ εὐθέως
εἶπεν, ὅτι οὐκ ἔξεστιν, ἵνα μὴ δῷ τούτοις ἀφορμὴν
φιλονεικίας xal ταραχῆς, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ τρόπῳ τοῦτο
κατασχευάζει, πιθανῶς πάνυ, ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἐν ἀρ-
xf) δημιουργίας. Τί οὖν φησιν; Οὺκ ἀνέγνωεε, ὅτι
ὁ ποιήσας ἀκ' ἀρχῆς ἄρσεν xal ϑῆλυ ἐποίησεν
αὑτούς ; τουτέστιν, ἕνα ἄρσενα καὶ μίαν θήλειαν,
ὥστε τὸν ἕνα τὴν μίαν ἔχειν. Εἰ γὰρ ἐδούλετο, ἵνα
ὁ ἄρσην ταύτην μὲν ἀφήσει, ἑτέραν δὲ πάλιν ἀγά-

B γῆται, πλείους ἂν ἔπλασε κατ’ ἀρχὰς θηλεία;"

ἐπεὶ δὲ πλείονς οὐχ "ἔπλασε, λοιπὸν βούλεται μὴ
ἀπολύειν τὸν ἄνδρα τὴν γυναῖχα αὐτοῦ.

Καὶ --- μίαν, Δείξας ἀπὸ τῆς δημιουργίας, ὅτι
οὐκ ἔξεστιν ἀπολύειν, δείχνυσι τοῦτο καὶ ἀπὸ προῦσ-
τάγματος τοῦ Θεοῦ. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἐν μὲ;
τῇ βιόλῳ τῆς Γενέσεως φαίνεται τοῦ ᾿Αδὸμ εἶναι
τὸ παρὸν ῥητὸν, προφητεύοντος περὶ τῆς γυναιχός"
ἀλλ' ὁ Χριστὸς διδάσχει νῦν, ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐστι
τοῦτο τὸ πρόσταγμα, καὶ οὐ προφητεία τοῦ ᾿Αδὰμ,
ὡς δοχεῖ.

[Οὐδὲν (86) δὲ κωλύει τὸ αὐτὸ ῥητὸν καὶ τοῦ
᾿Αδὰμ εἶναι προφητείαν, ἐνηχηθεῖσαν παρὰ τοῦ
Θεοῦ, καὶ αὖθι; τοῦ Θεοῦ πρόσταγμα, ῥηθὲν διὰ
τοῦ ᾿Αδάμ. Οἷον, καὶ εἶπεν ὁ "ABAg, ἑνηχηϑεὶς
παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ πάλιν, καὶ εἶπεν ὁ Θεὺς, λα-
λήσα: διὰ τοῦ ᾿Αδάμ.]

Φησὶν οὖν, ὅτι καὶ εἶπεν 4 Δημιουργὸ;, ἕνεχεν
τούτου, δηλαδὴ τοῦ πλασθῆναι τὴν γυναῖχα ἐκ τῆς
πλευρᾶ, τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς" περὶ τούτου γὰρ ἀνω-
πέρω τοῦ δηλωθέντος προστάγματος γέγραπται
Κατα λείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ καὶ
τὴν μητέρα, καὶ τὰ ἑξῆς" καὶ ἔσονται οἱ δύο
σύζυγοι δὶς σάρχα μίαν, ἤγουν σῶμα ἕν διὰ
τὸν σύνδεσμον τῆς ἑνώσεως, εἴτουν διὰ τὴν συν-
απκτιχὴν σχέσιν. Ἐπεὶ δὲ ἐν σῶμα τούτους εἶναι
πρισέταξεν, οὐκ ἔξεστιν ἀπολύειν.

Ὥστε -- σὰρξ μία. ᾿Αναγνοὺς τοῖς πειρασταῖς
τὸ θεῖον πρόσταγμα, ἐφερμηνεύει λοιπὸν, ὅτε μεξὰ
τὴν συνάφειαν ἕν σῶμα οἱ δύο σύζυγοι γίνονται.
Εἶτα ἐπιφέρει καὶ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην. Δέγει
γάρ"

Ὃ — χωριζέεω. Ἰδοὺ τὸ Οὐκ ἔξεστι συνεπέρα-
vv, ὁμαλῶς τε xal πιθανῶς, ὡς εἰρήχαμεν, δ:ε-
κνύων, ὅτι παρὰ φύσιν καὶ παρὰ νόμον τὸ διελεῖν *
παρὰ φύσιν μὲν, ὅτι μία διατέμνεται σάρξ: παρὰ
νόμον 05, ὅτι, τοῦ Θεοῦ κελεύσαντος ἕν εἶναι, &a-
σπῶνται.

Δέγουσιν — αὐτὴν; Τί, ἀντὶ τοῦ, διατί, ἣ ἀντὶ

Varie lectiones et note.

(86) Exciderunt inclusa 4,

Digitized by Google
