te9
αὐτὸν γὰς αὐτοὺς παρέπεμπον" ἔτι δὲ xat Óm' A
αὐτοῦ τοῦ νυμφίου. Καὶ ὅρα τὴν xaxlav μὲν τῶν
Ἰουδαίων, ἀγαθότητα δὲ τοῦ Σωτῆρος. ᾿Ανεῖλον
αὐτὸν ἐκεῖνοι" ὁ δὲ. καὶ φονεῖς ὄντας αὐτοῦ πάλιν
καλεῖ πρὸς εὐφροσύνην αἰώνιον, οἱ δὲ ἀποπηδῶσι.

Πάλεν --- γάμους. Προτέρους μὲν δούλους νόες
τοὺς περὶ Πέτρον’ ὑστέρους δὲ, τοὺς περὶ Παῦλον.
Ἄριστον δὲ καὶ ταύρους καὶ σιτιστὰ τεθυμένα, εἴτ-
ovv, ηὐτρεπισμένα, εἴρηχε, κατὰ τὸ ἐν τοῖς γάμοις
ἔθο;. Εἶεν δ᾽ ἂν ταῦτα ἐνταῦθα μὲν, ἡ τρυφὴ τῶν
θείων δογμάτων’ ἐχεῖ δὲ, ἡ οὐράνιος τρυφὴ καὶ ἀπό-
λαυσις. Διὰ δὲ τῶν ταύρων καὶ τῶν σιτιστῶν τὸ φι-
λότιμον καὶ πολυτελὶς τῆς εὐωχίας ἐμφαίνεται,

Οἱ --- αὐτοῦ. Ἑαταφρονήσαντες τῆς κλήσεως,
ἀπῆλθον εἰς τὰ οἰκεῖα ἔργα, τουτέστιν, εἴχοντο τῶν
προτέριυν.

Οἱ δὲ λοιποὶ — ἀπκέχτειναν. Ὧ τῆς ἀναισχυν-
τίας! οὐ μόνον οὐχ ἦλθον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπεσταλμέ-
γους πρὺς αὐτοὺ; ὕδρισαν xal ἀπέχτειναν. Καὶ
ἂν μὲν τῇ προλαδούσῃ παραδολῇ οἱ ἀπαιτοῦντες
τοὺς καρποὺς ἐσφάγησαν" ἐν ταύτῃ δὲ οἱ καλοῦντες
εἰς τοὺς γάμους. Τί ταύτης ἴσον τῆς: μανίας ; Ὅσον ὁ
βασιλεὺς ἐμαχροθύμει xal ἐφιλανθρωπεύετο, «o3o0-
τὸν οὗτοι ἐσκληρύνοντο καὶ ἡγρίαινον.

Ko! ἀκούσας — ἐνέκρησεν. Ἴδε κηδεμονίαν καὶ
βαχροϑυμίαν ἄφατον. Ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα xal
ἀπήρτισεν, ἐξέδοτο αὑτὸν γεωργοῖς καὶ ἀπεδήμησεν,
ἀπέστειλεν ἐν γαιρῷ δυύλους ἀπαιτῶν τοὺς καρπούς. c
Τούτων ἀναιρεθέντων, ἀπέστειλεν ἄλλους. Kal τού-
τῶν σφαγέντων, ἔπεμψεν αὐτὸν τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν
ἀγαπητόν. Καὶ τούτου φονευθέντος, ἠνέσχετο, καὶ
μᾶλλον ἀποστείλας δούλους, ἐκάλεσε τοὺς φονεῖς εἰς
εὐωχίαν ἀτελεύτητον. Οὐχ ἠθέλησαν ἐλθεῖν, Πάλιν
ἑτέρονς ἀπέστειλεν. Οἱ δὲ χαὶ τούτους ἀνεῖλον. Τό-
τε λοιπὸν, ὡς ἀνίατα νοσοῦντας, ἀναιρεῖ τοὺς
παμπονήρους καὶ μιαρούς, Στρατεύματα δὲ αὐτοῦ
νόει τὰ στρατεύματα τῶν Ῥωμαίων' πάντες γὰρ
τοῦ Θεοῦ εἰσιν κατὰ τὸν λόγον τῆς δημιουργίας" ἃ,
ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτον, καὶ τοὺς φονεῖς
κατέσφαξαν, καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν, τὰ Ἱεροσόλυμα,
ἐνέπρησαν.

Τότε — γάμους. Διεξόδου; τῶν ἐδῶν λέγει τὰς
πόλεις xal χώμας τῶν ἐθνῶν. Διεξόδους. δὲ τῶν
ὁδὼν ταύτας ὠνόμασε, δηλῶν τὸ ἀπεῤῥιμμένον τῶν
ἐθνῶν. Ἐν ταῖς διεξόδοις γὰρ οἱ ἀπεῤῥιμμένοι κατοι-
χοῦσι. Πρῶτον μὲν γὰρ οἱ ἀπόστολοι τοῖς Ἰουδαίοις
ἐχήρυσσον, ἕτι παρ᾽ αὐτοῖς ὄντες" ἐπεὶ δὲ ἀπηλαύ-
νοντο, φησὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ Παῦλος; * Ὑμῖν ἦν
ἀναγκαῖον (67) πρῶτον .1αληθῆναι τὸν Aóyor τοῦ
Θεοῦ" ἐπειδὴ δὲ ἀναξίους ἑαυτοὺς éxplvare, ἰδοὺ
στροφόμεθα slc τὰ ἔθνη.

** Act. xtit, 46.

COMMENT. IN MATTH.EUM. — CAP. XXII.

570
populum ipsos servos transmisit : praterea quoque
et ab ipso sponso. Et vide hinc quidem Judzorum
pravitatem, illinc autem Salvatoris bonitatem. Ill
enim occiderunt, ipse vero cum essent homicida,
Türsum vocat eos ad gaudium sempiternum, illi
autem ab eo resiliunt,

Vers. ὁ. Rursum — nuptias. Priores quidem ser-
vos intelligit Petrum, et qui cum eo erant ; poste-
riores vero Paulum et suos, Prandium autem et
tauros et altilia maelata sive parata dixit juxta mo-
ren qui servari solet in nuptiis. Et hic quidem dici
possunt delicie divinorum dogmatum ; in futuro
uutem celeste gaudium ac fruitio. Per tauros vero
et altilia pretiositas sc magnificentia convivii de-
elaratur.

Vers. 5. Illi — suam. Despexerunt invitationem ;
abierunt ad propria opera, bocest, detenti sunt bis,
quie priora ac potiora habebant.

Vers, 6. Reliqui vero — occiderunt. O impuden-
tiam 1 non solum nou venerunt, sed et eos qui ud
se missi erant, contumelia affecerunt et occiderunt.
Et in precedenti quidem parabola illi jugulati sunt,
qui fructus repetebant, in hac autem qui ad nuptias
vocabant. Quid huic insanie xquari poterit ? Quo
magis rex patiens est et humanus, eo duriores efli-
ciuntur bi ac ferociores.

Vers. 7. Cumque — succendit. Vide gubernationem
(uu) ac tolerantiam ineffabilem. Plantavit vineam εἰ
ad perfectum perduxit; tradidit eam agricolis, et
peregre profectus est. Emisit in tempore servos
repetens fructus : his interfectis, emisit alios; etiam
his jugulaüs, suum misit filium dilectum ; quo
etiam jugulato, patienter sustinuit; imo missis
servis homicidas ad gaudium sternum | invitavit ;
noluerunt venire. Rursus alios misit ; illi autem et
bos interfecerunt. Tunc demum quasi insanabiliter
scgrotantes, occidit scelestos ac perditos illos, Exer-
citus vero ejus intellige exercitus Romanorurs.
Omnes enim Dei sunt ratione creationis qui sub
Vespasiano et Tito homicidas jugularunt, ac civi-
tatem eorum Hierosolyma succenderunt.

Vers. 8. Tunc — Vers. 9. nuptias. Exitus via-
rum dicit civitates et vícos gentium, qua vocavit
Exitus viarum, significans abjectionem gentium ;
in exitibus enim abjecti commorantur. Primum
siquidem apostoli Judzis predicabant, cum. adhuc
apud eos essent. Postquam autem illos ejecerunt,
dicit eis Paulus :Vobis oportuit primum loqui. ver-
bum Dei : quia autem. indicnos vos judicastis, ecco
convertimur ad gentes **.

Varia lectiones et notes.
(67) Mta. laudat Chrysost. t. VII, pag. 681 B. Varictas ergo non ex codicibus Actuum, sed Chryso-

stomi.
(uw) Gubernntionem, Curam

Digitized by Google
