585

COMMENT. IN MATTH/EUM. — CAP. XXII.

586

τὴν ἀλήθειαν συνομολογῶν. Τοῦτο δὲ εἴπε προτρε- À autem. dixit. adhortus illum ad — perfectam ἢ-

πόμενος αὑτὸν ἐπὶ τὴν τελείαν πίστιν. Ταῦτα δὲ
εὑρήσεις παρὰ τῷ Μάρχῳ.

ΚΕΦ. NE. Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεως

zpóc τοὺς Φαρισαίους.

Συνηγμένων---στί; Περὶ τοῦ Χριστοῦ φησι, τοῦ
χαταγγελλομένον μὲν ὑπὸ τῶν προφητῶν, μήπω δὲ πα-
ραγεγονότος, ὡς ὑμεῖς λέγετε, προσδοχωμένου δὲ παρ᾽
ὑμῖν. Καὶ ὄρα σοφίαν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ (povto, προσθή-»
σειν αὐτὸν εἰς τὴν πρώτην ἐντολῶν, ὡς εἴρηται, καὶ
περὶ ἑαυτοῦ τι, πρὸς ἔμφασιν τοῦ καὶ αὐτὸν εἶναι
Θεόν’ αὐτὸς δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἐποίησεν, ἐχχλίνων τὴν
πανουργίαν αὐτῶν, ἰδίᾳ δὲ περὶ τῆς ἑαυτοῦ θεότη-
το; διαλέγεται, xol οὐκ ἐχ τοῦ προφανοῦς, ἀλλὰ
πλαγίως, διὰ τὸ ἀνύποπτον. Καὶ τῷ δοκεῖν μὲν, περὶ

dem. Et hac ἀρυὰ Marcum invenies.

CAP. LV. — De interrogatione Domini ad Phari-
8co8.

Vers. 41. Congregatis — est ? De Christo, inquit,
qui annuntiatus est a prophetis : nondum autem
advenit, ut vos dicitis, sed exspectatur a vobis. Et
vide sapientiam. Putabant. ilii, ut dictum est,
Christum. additurum quidpiam et de seipso in
primo pr&cepto, ut se quoque Deum esse demon-
sirarel. Hoc autem ipse non fecit αἱ evitaret illo-
rum vafritiem, sed seorsim desua disputatdivinitate,
ner; id ex manifesto sed oblique, ut omni careret
suspicioue : et quantum ad id. quod apparet, dc

τοῦ προσδοχωμένου Χριστοῦ xat ἐρωτᾷ xal àvogal- B Christo qui exspectabatur et interrogat et enuntiat,

νεται, δειχνύων, ὅτι Κύριος xal Θεύς ἐστι" τῇ δ᾽ ἀλη-
θείᾳ περὶ ἑαντοῦ ταῦτα λέγει.

Aérovcir αὑτῷ, Τοῦ Δαυΐδ. "Anb τῶν προφητι-
χῶν λόγων τοῦτο ἐγίνωσχον. ᾿Απλῶς δὲ υἱὸν τοῦ
ΔανῖΣ, εἴτουν, ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν ὑπελάμ-
θανον, καίτοι τῶν προφητῶν οὐχ ἁπλῶς υἱὸν τοῦ
Δαυῖδ, ἀλλὰ (90) xat Θεὸν τοῦτον ἀναχκηρυττόντων.

Λέγει — cov ; Ἔν Πνεύματι, δηλαδὴ, τῷ ἁγίῳ,
καθὼς εἶπε Μάρχος, καὶ οὐκ ἀφ᾽ ἑαντοῦ.

Ei — ἐστί; Τοῦτο εἴρηχεν, οὐκ ἀναιρῶν τὸ εἶναι
υἱὸν αὑτοῦ τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ διελέγχων τὴν ἐσφχλ-
μένην αὐτῶν ὑπόληψιν, ὅτι οὐχ ἔστιν υἱὸς αὐτοῦ
κοιοῦτος, οἷον ὑπολαμθάνουσιν, τουτέστι, Ψιλὸς ἄν-
θρωπος, ἀλλὰ xol Κύριος αὑτοῦ, Λέγεται γὰρ υἱὸς
μὲν αὐτοῦ, ὡς ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ βλαστήσα;, χατὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν" Κύριος δὲ αὐτοῦ, ὡς Θεὸς αὖ-
κοῦ. Τούτῳ μὲν οὖν ἐχρήσατο τῷ Aavibuxp ῥντῷ
πρὸς ἔλεγχον τῶν Φαρισαίων, δειχνύων, ὅτι οὐ μό-
νον υἱός ἐστι τοῦ Δαυΐδ, ἀλλὰ xal Κύριος αὐτοῦ.
Χρὴ δὲ ἡμᾶς ἑρμηνεῦσαι καὶ τοῦτο. Φησὶ γὰρ ὁ
Δαυῖδ ὅτι " Εἶπεν ὁ Κύριος χαὶ Πατὴρ τῷ Κυρίῳ
uou καὶ Υἱῷ αὑτοῦ, τῷ Χριστῷ, μετὰ τὴν εἰς οὐ-
ρανὸν ἀνάληψιν, ὅτι Κάθου £x. δεξιῶν μον, ἤγουν,
ἀπόλανε τῆς ἐμῆς βασιλείας, ὁμόθρονος καὶ ὁμότι-
μος ἐμοὶ διάγων. Ἐχθρὼὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ ἐν μὲν
αἰσθητοῖς; προηγουμένω; Ἰουδαῖοι, εἶτα “ἕλληνες
xai αἱρετικοί" ἐν δὲ νοητοῖς ol δαίμονες, Ὁ δὲ
Μάρχο; φησὶν, ὅτι τοῦτο ἔλεγε, διδάσχων ἐν τῷ
ἱερῷ, καὶ ὅτι ὁ πολὺς (01) ὄχλος ἧχονεν αὐτοῦ
ἡδέως. Εἰχὺς γὰρ, αὐτὸν πρῶτον μὲν ἐπερωτῆσαι
περὶ τούτου τοὺς Φαρισαίου:, εἶτα διδάξαι περὶ
ποῦτον χαὶ ἐν τῷ ἱερῷ τὸν ὄχλον.

Kal — οὐκέτι. Μέλλων γὰρ ἐπὶ τὸν θάνατον
ἐλθεῖν, τὰ τελευταῖα τούτοις διελέχθῃ, χαὶ οὐ μόνον

** Marc. xi, 96. 39 Psal. cix, 4.

€

in rei veritate autem hxc de seipso dicit,

Vers. 42. Dicunt εἰ David. À propheticis sermno-
nibus hoc cognoscebant. Sinpliciter autem filium
David, sive nudum hominem Christum suspicaban-
tur; cum tamen prophet» hunc non simpliciter
filium David, sed et Deum predicarent.

Vers. 45. Ait — Vers. 44. tuorum? In. Spiritu
videlicet sancto, sicut dixit Marcus, ες non a
scipso !*,

Vers. 45. Si — est ? Hoc dixit non tollens Chri-
stum filium esse David, sed erroneam arguens
opinionem, quia non est ejus filius talis, qualem
ipsi suspicabautur, hoc est nudus homo : sed et Do -
minus ejus. Dicitur enim fllius ejus, utpote ex
radice ejus, juxta humanitatem, generatus ; Domi-
nus autero ejus tanquam Deus illius. Ob id itaque
usus est Davidico verbo ad Pharis:eorum confuta-
tionem, ostendens quod non solum filius esset Da-
vid, sed et Dominus ejus. Nos vero etiam hoc in-
terpretari oportet. Ait enim David : Dixit Domi-
nus Pater, Domino meo Filio suo Christo, post
assuipptionem in celum : Sede a dextris meis, sive
fruere meo regno, pari in throno, pari in honore
mecum permanens ?*, Inimici autem Christi. inter
sensibiles quideu primi sunt Jud:i, deinde gentes
ac haretici. lntelligibiles vero sunt dzemones.
Marcus autem ait *!, quod boc dixerit docens in tein-
plo, etquod iiulla turba libenter eum audiebat. Veri-
simile est enimde hoe primum interrogasse Phari-
$&eos: deinde etiam de boc intemplo docuisse turbam,

Vors. 46. Et — amplius. Ad. mortem enim ap-
propinquans de perfectis disseruit cum illis, nec

?! Marc, xu, 55, 57.

Vario lectiones et nolp.

(90) YÀ,v τοῦ Θεοῦ, ἀλλά, A.

(c) De per[eezis. Ultimo. Forte τὰ τέλεια legerat.
ParRoL GR. CXXIX.

(91) "Ost πολύς, A.
19

Digitized by Google
