519 EUTHYMII ZIGABENI 550

Vers. 11. 216 — hujus dicti. Non omnes suscipiunt A

hunc sermonew de non contrabendo mairimouio ;
δον omnes ferunt, Magna enim res est ccelibatus,
nec ab omnibus ferri potest.

Vers. 11. Sed quibus datum est. Soli illi sermo-
nem hunc suscipiuut et ferunt, quibus datum est
hoe donum a Deo; datum est autem his qui petive-
runt. Petite eniin, ait, et dabitur vobis ** ; petenti-
bus, inquam, non simpliciter, sed ferventer et
perseveranter : et, υἱ semel dicam, sicut oportet.
Significatum est ergo virginitatem Dei donwm esse,
datum bis qui petunt, ut oportet,

Yers, 19. Sunt — celorum, Quia dc calibatu in-
cidit sermo, docet nunc de innuptis ; et tria enu-
merat genera eunucborum, quorum primum nullam
sustinet calumniam, secundum autem vituperatur,
tertium. vero laudabile est : eorum videlicet. qui
seipsos castraverunt, ut regnum celorum conse-
querentur, non novacula ferrea exsccantes genita-
Jia. sed continentia insaniam concupiscenti am-
putantes, et amore virginitatis, coitus amorem
emarcescere sinentes, (Quorum enim naturam ma-
nus bumana transformavit, ferrumque depra«avit,
non tantum ob servatam. virginitatem landantur,
quantum hi qui veluti libidinis accusati, ultionem
susceperunt (mm), qua id ctiam vincat, quod a
ferro est auxilium.

1 Gregorius Theologus : Hi quidem natura incli-
nantur ad bonum. Cum autem dico naturam, non
abjicio voluntatem, sed utrumque pono : et. inclie
nationem ad id quod honestum cst, et qua ad opus
bonum ducit naturam. Quibusd:un vero a przecepto-
ribus ampulantur affectiones, quidam autem per
seipsos illas amputant, ut qui prieceptores non as-
secuti, seipsos ducent quz conveniunt : et radicem
vitiuruu excidentes, et membra pravitatis extermie
nantes.

Vers... 12. Qui — capiat. Tandem ubi caelibes
lau?e dignos demonstrasset, et ita talem calibatum
laudasset, ac eo modo latenter auditores ad virgini-
1161} provocasseL; sciens id magnum esse, et a pau-
cis deligi, relinquit »emin hominum voluntate. Qui
potest, inquit, capere loc, aut. pervenire ad hoc,
capiat.

Vers. 15. Tunc — illos. Infantes dixit Lucas, qui
cffercbantur in fide parentum **. Discipuli vero eos
increpabaut qui offerebant, sicul. scripsit Marcus "7,
hoe est prohibebant. Verisimile est autem. quod el
pueros increpabant. Nam οἱ hos et illos, precepio-
rem bonorando, prohibebant.

*" Maub. vi, 7. ?* Euc. xviui, 15.

Ὃ — τὸν Aóyor τοῦτον. Οὐ πάντες παραδέγγ»
ται τὸν λόγον τοῦτον, τὸν περὶ τοῦ μὴ γῆμαι, οὐ
πάντες βαστάζουσι. Μὲ α γὰρ ἡ ἀγαμία, καὶ ἀλίγοις
φορητόν.

᾽Ν..1.1 οἷς δέδοται. Ἔχεῖνοι μόνοι τὸν M cw τοῦ-
«ov παραδέχονται καὶ βαστάζουσιν, οἷς δέδοται τοῦτο
τὸ δωρὴν παρὰ Θεοῦ * δέδοται δὲ αἰτήσαοιν. Αὐξεῖτι
γὰρ, φησὶ, καὶ δοθήσεται ὑμῖν * αἰτήσασι δὲ οὖν
ἁπλῶς, ἀλλὰ θερμῶ; xa! ἐπιμόνως, xal απλῶς εἰ:
πεῖν, ὡς χρή. Σημείωσαι δὲ, ὅτι Θεοῦ δῶρον ἡ
παρθενία, διδομένη τοῖς αἰτοῦσιν, ὡς χρῆ.

Εἰσὶ — οὐρανῶν. Ἐπειδὴ περὶ ἀγαμία: b
ἐπεσε λόγος (91), διδάσχει λοιπὸν περὶ τῶν ἀγάμων,
xai ἀπαριθμεῖται τρία εἴδη τῶν εὐνούχων, ὧν τὸ

8 πρῶτον μὲν ἀδιάδλητόν ἐστι τὸ δεύτερον δὲ δ:α-

ὀεδλημένον" τὸ δὲ τρίτον ἐπαινετὸν, οἴτινες εὐνού-
χισαν ἑαυτοὺς, ἵνα τύχωσι τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
νῶν, οὐ ξυρῷ σιδήρου τὰ παιδογόνα μόρια ἐχτεμόντε;,
ἀλλὰ ξυρῷ σωφροσύνης τὸν οἷστρον τῆς ἐπιθυμία;
ἀπυχόγαντες, καὶ ἔρωτι παρθενία; τὸν ἔρωτα τῖς
ευνουσίας χαταμαράναντε;. Ὧν γὰρ τὴν φύσιν
ἀνθρωπίνη μετέπλασε χεὶρ, xol σίδηρος mapsyd-
ρᾶξιν, οὗ τοσοῦτον ἀπόδεχκτοςι παρθενεύοντες,
ὅσον χατηγορητοὶ, λαγνεύοντες, ὡς τῆς ἀχο»
λασίας νιχησάσης καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ σιδήρον fof
θειαν.

[Τοῦ (92) Θεολόγον" Οἱ μὲν ἐχ φύσεως νεύουσι
πρὸς τὸ ἀγαθόν" φύσεως δὲ ὅταν εἴπω, οὐχ ἀτιμάζω

C τὴν προαίρ:σιν, ἀλλ' ἀμφότερα τίθημι, τὴν γε πρὸς

πὸ χαλὸν ἐπιτηδειότητα, xal τὴν εἰς ἔργον ἄγουσαν
*b ix φύσεως ἐπιτήδειον" οἱ δὲ ὑπὸ διδασκάλων
ἐχτέμνονται τὰ πάθη οἱ δὲ δι᾽ ἑαυτῶν ἐχτέμνουσι
ταῦτα, διδασκάλων μὲν οὐχ ἐπιτυχόντες, ἑαυτοὺς
δὲ διδάξαντες τὰ προσήχοντα, χαὶ τήν τε ῥίζαν τῆς
xaxa; ἐγκτεμόντες, καὶ τὰ ὄργανα τῆς πονηρίας
3&opleavtt;.)

Ὃ — χωρείτω. Τελευταῖον, ὑπιδείξας τοὺς ἀγάν»
μους τοὺ; ἐπαινουμένου;, xai οὕτω τὴν τοιαύτην
ἀγαμίαν ἐπαινέσας, καὶ λεληθότως μὲν τοὺς &xpoa-
τὰς εἰς τὸ καρθεγεύειν οὕτως ἐχχαλεσάμενος " εἰδὼς
δὲ μέγα τοῦτο xal ὀλίγοις olpssbv, καταλιμπάνει
τὸ πρᾶγμα τῇ προαιρέσει τῶν ἀνθρώπων. Ὁ δυνά-
μενος γὰρ, φησὶ, χωρεῖν τοῦτο, [ἢ χωρεῖν (95) εἰς

D τοῦτο,] χωρδίτω.

Τότε - αὑτοῖς. Βρέφη εἶπεν ὁ Λουχᾶς, ἅτινα
προτηνέχθησαν μὲν éx πίστεως τῶν γονέων" οἱ δὲ
μαθηταὶ ἐπετίμων τοῖς προσφέρουσιν, ὡς ὁ Μάρχος
ἔγραψε, τουτέστιν ἐκώλυον. Εἰχὸς δὲ καὶ τοῖς παι-
σὶν ἐπιτιμᾷν. Ἑχώλυον δὲ κχἀκείγους χαὶϊταῦτα,
«ιμῶντες τὸν διδάσχελον.

*! Marc. x, 15.

Vari& lectiones et notie.

(91) "Ev£nzctv ὁ λόγος B.
(92) Gregor, Naziauz. p. 192, 195. Habet autem

hzc in margine B

(95) Incluia absunt À.

(mm) Quantum — susceperunt, Quantum ob libidinem reprehenduntur, vim ferri (auxilium ferri)

superante etiai intemperantia,

Digitized by Google
