t35

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XXIV.

626

τοὺς πλουσίους δηλοῖ, διὰ δὲ τῶν ἀληθουσῶν ἐν τῷ À qui in agro sunt, divites iptelligiL ; per eas autem

μιυλῶνι, τοὺς πένγτας. Kal διξάσχει ὅτι xal Ex τῶν
πλουσίων χαὶ ἐχ τῶν πενήτων τινὲς μὲν σώζονται,
τινὲς δὲ ἀπόλλυνται, Διὸ xal ἐπὶ μὲν τῶν πλουσίων
ἀρσενιχῶς τὸν λόγον προήγαγε, τὸ ὑψηλὸν xol ἔσχυ-
pw αὐτῶν ἐνδειχνύμενος ἐπὶ δὲ τῶν πενήτων
ϑηλυχῶς, τὸ ταπεινὸν xal ἀσθενὲς τούτων ὑποφαί-
νων. Καὶ γὰρ ὅσοι μὲν ἢ τὸν πλοῦτον καλῶς διῴχη-
σαν, ἢ τὴν πενίαν καλῶς ἐδάστασαν, παραλαμδάνον-
ται εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου, ; γνώριμοι αὐτῷ τυγ-
χάνοντες * ὅσοι δὲ τοὐναντίον, ἀφίενται χάτω ὡς ἀν-
ἄξιοι περιμένοντες ἐνταῦθα τὸν δικαστήν. Λουχᾶ; δὲ
ἑτέξω; φησὶ περὶ τούτου ἐν τῷ ἑξηχοστῷ xeqa-
λαίῳ, ὅτι "Ecortat δύο ἐπὶ κλίνης μιᾶς " εἷς (51)
παραϊηφθήσεται, xal ó ἕτερος ἀφεθήσεται. Δύο
ἔσονται ἀλήθουσαι ἐπὶ τὸ αὐτό" μία παραϊηξ;θή-
estat, καὶ ἡ ἑτέρα ἀφεθήσεται, διὰ μὲν τῶν ἐπὶ
τῆς κλίνης τοὺς ἐν ἀναπαύσει δηλῶν, διὰ δὲ τῶν
ἐν τῷ μυλῶνι τοὺς ἐν χαχοπαθείᾳ. Δῆλον οὖν ὅτι
διαφόρως; xav' ἄλλον xal ἄλλον χσιρὸν ἐῤῥήθησαν,
τὰ τοῦ Áouxd μὲν πρότερον, τὰ δὲ τοῦ Ματθαίου
ὕστερον.

t f Arg ὠνόμασε τὸν (58) κόσμον " παραλαμ-
6ávevat οὖν ὁ σωζόμενος " ἀφίεται ὁ χαταχρινό-
μένος, "Ex τούτου τοίνυν μάθωμεν ὅτι καὶ πένητες
xal πλούσιοι, καὶ δοῦλοι καὶ χύριοι παραλαμδάνονταί
τὸ καὶ ἀφίενται. Δείκνυσι δὲ ὅτι μηδὲ πλούσιοι
πάντε; ἀπόλλυνται, μηδὲ πένητες πάντες σώζονται.
"00:v καὶ ἐπάγει" Πρηγορὲϊτα οὖν, ὅτι οὐκ οἵδατα

qux molunt in mola, pauperes : ἃς docet. quod οἱ
de divitibus, et de pauperibus quidam salvantur,
quidam vero pereunt. [deo etiam de divitibus ser-
1nonem masculine induxit, excelsum ac forte de-
monstrans quod in eis est : de pauperibus autem
feminine, subindicans debile ac depressum quod
in illis est. Siquidem quotquot vel divitias bene
sectantur, vel pauperiatem bene ferunt,assumun-
tur in occursum Domini, tanquam illi familiares :
quotquot autem contrario modo se habent, deor-
sum tanquam indigni relinquuntur, ut ibi judicem
erspectent. Lucas vero de his alio modo dicit
capite sexagesimo ; Erunt (inquit) duo in lecto uno :
unus assumetur, et. aller relinquetur : due erunt
molentes simul : uua assumetur, et altera. relinque-
tur **, per eos qui in lecto sunt significans illos
qui in requie degunt : per eas autem que iu
mola, eos qui adversa tolerant. Manifestum
est ergo, quod diversimode alio atque alio
lempore dicta sint: prius quidem ea que
apud Lucam, postmodum vero que apud Mat-
tium.

T Agrum vocavit mundum. Assumitur ergo qui
servatur, relinquitur qui codemnatur. Discamus
igilur ex hoc loco, quod et pauperes et divites, et
servi et domini assumuntur ac relinquuntur. Osten-
dit autem quod nec omnes divites pereunt, nec
pauperes salvantur omnes. Uude et postmodum

ποίᾳ ὥρᾳ d Κύριος ὑμῶν ἔρχεται. Τὴ" ἡμέραν C ait: Vigilate ergo quia nescitis qua hora. Dominus

οὐχ εἶπε, βουλόμενος ἐναγωνίους εἶναι αὐτοὺς
διηνεχῶς.

Plenropsite— ἔρχεται. Ὃ δὲ Μάρκος ἔγραψεν,
᾿Αγρυανεῖτε καὶ προσεύχεσθε' οὐκ οἵδατε πότε
ὁ καιρός ἐστιν, ὁ τῆς δευτέρας δηλονότι παρου.
αἰας αὐτοῦ. Ἐγρήτορσιν δὲ xai ἀγρυπνίαν νόει
Lh μόνον τὴν τοῦ ὕπνου ἐγχράτειαν, ἀλλὰ xal
τὴν παντοίαν προσοχήν τε xal φυλαχέν. Φησὶ γὰρ
καὶ ὁ Λουκᾶς" Προσέχετε ἑαυτοῖς, μήποτε βαρη-
θῶσιν ὑμῶν αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλῃ, καὶ μέθῃ,
καὶ μερίμναις βιωτικαῖς, καὶ αἱρνίδιος ég' ὑμᾶς
ἐπιστῇ ἡ ἡμέρα ἐχείνη, Ὡς παγὶς γὰρ ἐπελεύ-
σεται ἐπὶ aávrac τοὺς καϑημένους ἐπὶ πρόσωπον
πάσης τῆς γῆς. 1 Ὡς (59) παγὶς μὲν διὰ τὸ ἀσυμφα-
vk, αὐτῆς xal ἀπρόοπτον’ πρόσωπον δὲ τῆς γῇ 1
ἐπιφάνεια αὐτῆς" καθήμενοι δὲ οἱ διάγοντες, Εἶτα
λίγει καὶ περὶ τῆς προσευχῆς, ὅτι ᾿Αγρυπνεῖτε ἐν
παντὶ καιρῷ δεόμενοι, ἵνα καταξιωθῆτε ἔχφυ-
γεῖν πάντα τὰ μέλλοντα γενέσθαι (40), δηλοδὴ
παρὰ τῶν πλάνων, xai ὅσα δεινά.

** Luc. xvn, 34,

vester veniet. Non dixit diem, volens eos continue
&d certamen esse paratos.

Vers. 42. Vigilate — venturus sit. Marcus autem
scripsit : Vigilate et orate : nescitis enim quando
tempus sit "7, secundi videlicet adventus ejus. Per
vigiliam autem sive vigilantiam intellige non 80-
jam somni temperantiam, verum etiam omnimo-
dam attentionem οἱ custodiam. Dicit enim et Lu-
cas : Attendite vobis ipsis nequando graventur corda
vestra crapula, εἰ ebrietule, ac curis hujus vite, et
repentinus superveniat vobis dies ille. Tanquam
laqueus enim superveniet in omnes qui sedent super
faciem universe terre *5. Tanquam laqueus sane
propter non apparentiam et. imprameditationem.
Facies autem terra est superficies οἱ apparitio il-
lius, Sedentes vero sunt viventes, aut in. mundo
degentes. Deinde dicit etiam de oratione: Vigilate
omni tempore, precantes. ul digni habeamini effu-
gere omnia hec qud wemtura sunt. " , ἃ sedu-
ctoribus videlicet, et quecunque alia erunt pc-
ticula.

*' Marc. xin, 55... 45 Luc. xxi, δέ, ὅδ. ** ibid. 56.

Varie lectiones et nota.

(57) Ὁ, ante εἷς, ct ἡ, ante μία, omittit etiam
uterque. codex in contextu Luca.

(98) Hiec hecuter meorum agnoscit, Unde repetita
csset, re; erirc non potui. Interim ergo ipse. Graece

reddidi. —.
(59) Inclusa exctJerunt A.
(40) Avud Lucam γίνεσθαι habel uterque.

Digitized by Google
