5:9

COMMENT. IN MATTIHLEUM. — CAP. XXI.

550

τοῦτο τοίνυν Ματθαῖος μὲν, δι᾽ ἀχρίθειαν, καὶ ἀμφο- A sit Salvator; asinum vero silentio praeterierunt, ut

tépov ἐμνημόνευσε τῶν ὑποζυγίων " οἱ δ᾽ ἄλλοι, διὰ
συντομίαν, τὺν πῶλον μὲν ἀνέγραψαν, ὡς ἐποχη-

ἄντος αὐτῷ τοῦ Σωτῆρος " τὴν ὄνον δὲ παρεσιώπη-
σαν, ὡς ἑπομένην μόνον. ᾿Σπωχήθη μὲν οὖν τῷ πώλῳ
Xpiasb;, ἅμα μὲν, ὡς εἴρηται, προτυπῶν τὸ μέλλον,
ἅμα δὲ xat, ἐπειδὴ συνέδαινεν, ἀσθενεστέρους ὄντας
τινὰς ὑποζυγίων δεῖσθαι, χἀνταῦθα. Μέτρον ἔθηχε,
δειχνὺς, ὅτι οὐ χρὴ τὸν αὑτοῦ μαθητὴν ἵππῳ ἢ
τὴς χρεία; γίνεσθαι.

Τοῦτο -- υἱὸν ὑποζυγίου. Τοῦτο, ποῖον; Τὸ
ἀποστεῖλαι τοὺς μαθητὰς εἰς τὸ ἀγαγεῖν τὴν ὄνον καὶ
τὸν πῶλον. Προφήτην δὲ νῦν λέγει τὸν Ζαχαρίαν. Πε-
πλήρωται μὲν οὖν ἡ τοιαύτη προφητεία, Γέγονε δὲ ταύ-
πῆς fj πλήρωσις προφητεία πάλιν ἑτέρου πράγμα-
πος, φημὶ δὴ, τῆς πίστεως τῶν ἐθνῶν, ὡς εἰρήκαμεν.
Θυγάτηρ δὲ Σιὼν, αὑτὴ ἡ Σιὼν, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου,
αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος. Ἰδίωμα γὰρ xal τοῦτο τῆς;
"E6patóo; διαλέκτον. Καὶ Σιὼν μὲν, ἡ ᾿Ἱερουσαλήμ᾽"
βασιλεὺς δὲ τῆς Σιὼν, ὁ Χριστός" τοῦτο μὲν, ὡς Θεός"
τοῦτο δὲ, xal ὡς ix. βασιλιχῇῆς ῥίζης ἀναδλαστήσας
τῆς τοῦ Aavtó: ἔτι δὲ καὶ, ὡς εὐεργέτης αὐτῆς,
Ἔρχεται δὲ πρὸς αὐτὴν πραῦς, μήτε δορυφόρους
ἔχων, μὴτε ξιφηφόρους, μήτε ῥαδδούχους, ἀλλὰ πολλὴν
κὴν ἡμερότητα xai ἐπιείχειαν ἐνδειχνύμενος. Ἔπι-
δεθηχὼς δὲ ἐπὶ ὄνον χαὶ πῶλον, οὐκ ἰδίᾳ xai ἰξίᾳ,
οὐδ᾽ ὡς ἐν συνωρίδι " ἀλλ᾽ ὄνον καὶ πῶλον, τὸν πῶλον
γόησον. Ὅνον μὲν, τῇ φύσει" πῶλον δὲ, τῇ ἡλιχίᾳ. Σὺ
δ᾽ ἐρώτησον τὸν Ἰουδαῖον, ποῖος βασιλεὺς ἦλθεν εἰ;

Ἱερουσαλὴμ ὄνῳ καὶ πώλῳ ἐποχούμενος ; Οὐδένα γὰρ αὶ lum,

ἕτερον εἰπεῖν ἂν ἔχοι παρὰ τὸν Χριστόν.

[Καὶ (54) ἄλλως δὲ θυγάτηρ τῆς Σιὼν, Ἱερουσα-
λὴμ, διὰ τὸ ταύτην ὑποχεῖσθαι τῷ ὄρει τῷ χαλου-
μένῳ Σιών’ λέγεται δὲ xat ἢ Ἱερουσαλὴ κα Σιὼν,
ἀπὸ τοῦ ἐπιχειμένου ὄρους μεταλαχοῦσχ τῇ; τοιαύς
τῆς χλήστως.ἢ e

Πορευθέντες — πῶλον. Mápxo; δὲ λεπτομερῶς
ἀπαγγέλλει, τέ ἐποίησαν. Λέγει γὰρ, ὅτι Ἀπῆ.10ο:",
καὶ εὗρον τὸν πῶλον δεδεμένον πρὸς τὴν θύραν
ἔξω ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου καὶ λύουσιν αὐτόν. Καί
τιγες τῶν ἐκεῖ ἑστηκότων ÉAayor αὑτοῖς, Τί ποι-
εἶτε λύοντες τὸν zxódor ; Οἱ δὲ εἶπον αὐτοῖς, xa-
θὼς ἐνετείλατο ὁ Ἰησοῦς " καὶ ἀφῆκαν αὑτούς.
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Μάρχος, θύραν λέγων, τὴν τοῦ
οἶχον τῶν (55) κυρίων τοῦ πώλου" ἄμφοδον δὲ ἐστιν
ἡ δίοδος.

Σχόπε: 66 πάντα χατὰ προτύπωσιν. Ὥσπερ γὰρ
f; ὄνος καὶ ὁ πῶλος ἐδέδοντο σχοίνοις ἔξω, ἐπὶ τοῦ
ἀμφόδου " οὕτω xol ὁ παλαιὸς λαὸς, ὁ ἐξ Ἰουδαίων,

?* Marc. x1, 4, 6.

qua tantum sequebatur. Vectus esi itaque super
pullum Christus, simul prefigurans, at dictum est,
qaod futorum erat ; simul etiam, quia contingebat
quosdam imbecilliores indigere jumentis, etiam
in hoc modum posuit, ostendens non oportere
discipulum suum equa aut mulo uti, sed asino, et
vbique sola id fleri necessitate (rr).

ἡμιόνω χεχρῆσθαι, ἀλλ᾽ ὄνῳ, xat πανταχοῦ μόνης

Vers. & Hoc — Vers. ὃ filiu subjugalis. Hoc,
quid 3 Discipulos missos esse ut asina et pullum
adducerent. Prophetom autem dicit uunc Zacha-
riam. Completa est itaque hujusmodi prophetia :

B ejus vero completio rursus facta est alterius rei

prophetia, puta fldei geutium, ut. diximus. Filia
autem Sion est ipsa Sion, sicut Filius hominis
ipse homo. Nam et boc idioina est Hebraica plira-
sis. Et Sion quidem est Jerusalem : rex autem
Sion, ipse Christus, ve! taaquam Deus, vel tan-
quam e regia David radice progenitus : vel etiam
tanquam is qui in cam plurima contulit beneficia.
Venit ergo ad cam mansuetus : neque sstellites l:a-
bens, neque qui lanceam, gladium, aut. faces (ss)
ferant, scd multam prz se ferens mansuetudinem
ac humanitatem, Sedeus vero super asinum et
puilum, non divisim, 1no.lo super hune, modo su-
per illum : neque tanquam super bgam ab his
tractam, sed asinum et pullum, intellige ipsuin pul-
asinum quidem nalura, pullum. vero atate,
Tu ergo interrega Judzeum, quis rex venerit Jeru-
salem asino οἱ pullo vectus? Nullum enim alium
dicere poterit prater Christum.

1 Aliter quoque filia Sion est serusa.em, eo
quod. subjecta sit. monti qui vocatur. Sion. Dicitur
quoque ipsa Jerusalem δίνῃ, propter montem Sion
qui supra ponitur, ul. sit metapliorica apyellatio.

Vers. 6. Euntes — Vers. 7. pullum. Marcus
autem particularius recitat id quod fecerunt. Ait
enim : Abieruni et. invenerunt pullum. alligatum
juxta januam [oris in bivio, solvuntque. illum. Et
quidam eorum qui. ibi stabant dixerunt. εἰς : Quid
facitis solventes pullum ? At illi dixerunt sicut prace-

D perat Jesus, et dimiserunt eos. Vac sane. Marcus

januam dicens domus dominorum pulli 5.

Considera autem quod omnia sd przfigurationem
faciant, Sicut enim asina et pullus funiculis alligaz;
erant foris in bivio, ita quoque antiquus Judi

Varie lectiones et ποίῳ.

(95) Inclusa in. marg. exhibet B.

(rr) Et ubique — necessitate. Vt ubique solis nc-
cessariis contentum esse, solis nccessar is acquic-
Scere, sola neces-ar.3 curare,

(95) Τοῦ κυρίου. A.

(ss) Aut. faces. Forte ergo in suo codice inler-
pres reperit etiam δαδυύχους.

Digitized by Google
