6:3

perque exspectarent. Et vide quomodo | mirabiliter A

repulerit vehementem. eorum discendi cupiditatem
de die illo et hora; ne enim super his amplius
turbarentur, ait : Ne angeli quidem coelorum de
his norunt quando ventura sunt ; ac si diceret :
Si angeli coelestes [τὸς ignorant, multo magis ho-
mines terrenos ea scire non expedit.

Vers. 50. Nisi — solus. Dictio solus in. ordine
ad creaturas intelligitur, non ad Filium. Si enim
omnia quz babet Pater, Filii sunt, sicut dixit Filins**,
inter omnia autem est onum, scire diem et lioram,
Filii procul dubio etiam hoc erit. Apud Marcum
vero scriptum est: Neque Filius, nisi Pater **. Et
quidam intelligunt, quod neque Filios novi* Jiem
illum et boram ut homo ; nam ut Deus novit :2qua-
liter cum Patre. Aptius est autem. ut ita dicatur:
Neque Filius scit, nisi Pater videlicct sciat ; quia
vero scit Pater, scit utique οἱ Filius: Ego enim,
inquit, εἰ Pater unum sumus ^. Considera vero
quomodo apud Mattheum quidem ponitur solus,
sed nulla fit mentio Filii, neetiam ad eum referatur.
Apud Marcum autem non habetur solus, sed fit
mentioFilii, ut intelligatur sicut diximus.

Sed
quod  repeute

sicut. — hominis. Exemplo
erit et — inexspe-

Vers... $1.
manifesta:
ctatus.

Vers. 98. Sicut — Vers. ὅθ, hominis, Decla- C
rando exemplum docuit, quod. multis versantibus
in deliciis ac — securitate veniet, Hoc autem et
f'aulus. seribens in bunc modum, ait : Cum. dize-
rint, Pax εἰ securitas, (unc. repentinus eis superve-
niet interitus *. Verum δὶ tunc. in. diliciis erunt,
quomodo dixit: Post affictionem illorum dierum?
Afflicüo quidem erit colentium Deum ac justorurm,
delicig vero malorum et insensatorum. Aptum au-
tem posuit exemplum. Sicut enim tempore Noe
videntes arcam fabricari, quze venturam ac pro-
pinquam eorum subversionem prenuntiabat, non
sentiebant : iia quoque hi videntes Antichristum
sedulo laborantem (n) , et consummationis signa,
sine sollicitudine permanebunt. Observa etiain quo-
modo particulariter omnia praedicit qu: usque ad
adventum suum ventura sunt, ostendens quod
diem quoque illum et horam noverit, sed dispen -
satorie, ut dictura est, illum conticuerit. Quare
autem — secundo libello Gregorii Theologi de
Filio, caput. decimum, ct gratissimam | invenies
sulutionem.

Vers. 40. Tunc — Vers. 4l. relinquetur. Per eos

$ Joan. xvi, 15. *! Marc. xni, 22.

EUTHYMII ZIGADENI

** Joan. x, 30.

£:4
προεῖπε καὶ ταύτας, ἔμελλον ἀναπίπτειν καὶ ῥᾳβο-
μεῖν καὶ ἀφροντιστεῖν ἄχρις αὑτῶν. Καὶ ὅρα, πῶς
θαυμασίως διεχρούσατο τὴν περὶ τῆς ἡμέρας Exsi-
vre καὶ ὥρας φιλομάθειαν αὐτῶν. Ἵνα γὰρ μηγέτι
περὶ τούτων ἐνοχλῶσι, φησὶν, ὅτι οὐδὲ οἱ ἄγγελοι
«τῶν οὐρανῶν οἴδασι περὶ αὐτῶν, πότε ἥξουσιν,
ὡσανεὶ λέγων, ὅτι Ἐν οἱ ἄγγελοι οἱ οὐράνιοι ταύτος
ἀγνοῶσι, πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἀνθρώπους τοὺς γηῖο
νους οὐ χρὴ ταύτας γινώσχειν.

Εἰ μὴ — μόνος. Τὸ μόνος πρὸς τοὺς χτιστοὺς
νοεῖται, καὶ οὐ πρὸς τὸν (55) Υἱόν. El γὰρ πάντα,
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ ἐστιν, ὡς ὁ Υἱὸς εἶπεν "
ὃν δὲ τῶν πάντων xal τὸ εἰδέναι τὴν ἡμέραν ἐκεί-
νὴν καὶ ὥραν᾽ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦτο πάντως. Παρὰ
δὰ τῷ Μάρκῳ γέγραπται ὅτι Οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ 6
Πατήρ. Kal τινες μὲν νοοῦσιν ὅτι οὐδὲ ὁ Υἱὸς οἶδε
τὴν ἡμέραν ἐχείνην καὶ ὥραν, ὡς ἄνθρωπος" ὡς
γὰρ Θεὸς οἶδεν ἐπίση: τῷ Πατρί' τὸ δὲ γλαφυρώτερόν
ἐστιν οὕτως, ὅτι Οὐδὲ ὁ Υἱὸς γινώσχει, εἰ μὴ ὁ Πα'
τὴρ γινώσχει " ἐπεὶ δὲ γινώσχει ὁ Πατὴρ, γινώσχει
ἄρα καὶ ὁ Υἱός. ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἐσμεν. Σπόπει δὲ πῶ; παρὰ μὲν τῷ Ματθαίῳ
χεῖται μὲν τὸ μόνος, o0 μνημονεύεται δὲ ὁ Υἱὸς,
ἵνα μὴ xol πρὸς αὐτὸν ἀναφέρηται" παρὰ δὲ τῷ
Μάρχῳ τὸ μὲν μόνος οὐ κεῖται, μνημονεύεται δὲ ὁ
Ye, ἵνα νοηθείη, καθὼς εἰρήκαμεν.

Ὥσπερ δὲ — ἀνθρώπου. Τὸ αἰφνίδιον xai
ἀπρυσδόκητον αὐτῆ; διὰ τοῦ παραδείγυατος ἐμ-
φαίνει.

“Ὥσπερ — ἀνθρώπου. Τὸ παράδειγμα σαφηνξ-
ζων, ἐδίδαξεν ὅτι χαὶ τῶν πολλῶν τρυφώντων χαὶ
ἀμεριμνώντων ἐλεύσεται. Τοῦτο δὲ καὶ Παῦλος
γράφων οὕτω φησίν" “Ὅταν λέγωσιν, Εἰρήνη καὶ
ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται 64s-
6poc. ἜἘχγαμίζειν δέ ἐστι «b τὴν θυγατέρα συζευ-
«νύειν ἀνδρί. Καὶ εἰ τρυφὴ ἔσται τότε, πῶς εἶπεν
ὅτι Μιτὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν ἐχείνων ;
Θλίψις μὲν ἔσται τῶν εὐσεδῶν χαὶ διχαίων,
τρυφὴ δὲ τῶν πονηρῶν καὶ ἀναισθήτων. ᾿Αρμόζον
δὲ τέθειχε παράδειγμα. Καθάπερ γὰρ οἱ ἐπὶ τοῦ
Νῶε τὴν χιδωτὸν ὁρῶντες χατασχευαζομένην, xa. (56)
πὴν ὅσον οὕπω χαταστροφὴν αὐτῶν προμηνύουσαν,
οὐκ ἡσθάνοντο" οὕτω καὶ οὗτοι, τὸν ᾿Αντίχριστον
βλέποντες ἐνεργοῦντα, καὶ τὰ σημεῖα τῆς συντε-
λείας, ἀφροντίστως διαχείσονται. Παρατήρει 0i
πῶς πάντα προλέγει λεπτομερῶς τὰ μέχρι τῆς
αὐτοῦ παρουσίας, ἐμφαίνων ὅτε xal τὴν ἡμέραν
ἐχείνην καὶ τὴν ὥραν οἶδεν, ἀλλ᾽ οἰκονομικῶς αὖ-
τὰς, ὡς εἴρηται, παρασιωπᾷ. Ζήτησον δὲ καὶ ἐν τῷ
περὶ Υἱοῦ δευτέρῳ λόγῳ τοῦ 8c λόγου τὸ δέκατον
χεφάλαιον, χαὶ χαριεστάτην εὑρήσεις λύσιν.

Τότε — ἀφίεται, Διὰ μὲν τῶν ὄντων ἐν τῷ ἀγρῷ

** | Thess. v, 5.

Varie lectiones et nota.

he Οὐ περὶ τόν, B.

30) Καί, deleuduin, quod πος Hentenius agnoscit.

(uj) Sedulo laborantem. Malim, maleficacem.

Digitized by Google
