75 EUTHYMII ZIGARENI

576

propter tdrbam apprebendere eum non poterant, ut Α συλλαδεῖν αὐτὸν οὐκ ἠδύναντο διὰ τὸν ὄχλον, ὡς

dictam est, siinel deliberant, αἱ oum interrogatione
illaquearent.

Vers. 16. Et — Herodianis. Dictum est deo fle-
WOdianis vicesimo primo capite : bic autem dieit
Chrysostomus per Herodianos inulligi milites
l'erodis, qui tanc eo accesserant, et simul a Pha-
risxi« emissi sont tanquam testes, si quid fortassis
contra Cesarem responderet. Erat. enim. llerodes
amicus Cesaris. Lucas vero de emissig eorum
discipulis manifestius scripsit ** ; insidiatores illos
appellans, et quod justitiam simulabant, propier
quan videlicet eum interrogabsnt, εἰ quod mise-
fUni ut captarent sermonem ejus, et traderent
eum principatul et. potestati praesidis. Sperabant
enim quod contra Cesarem responsurus esset.

Vers. 16. Dicentes : — sis, Vide impudentem
sdulutionem qua usi sunt, inflare eum cupientes
act emollire, ut omnino respouderet. Verum si
verax est, quomodo alibi dicitis, quod seducit
mundum ' 7

Vers. 16. Et — doceas. Et quomodo rursum
dicitis, quod non est a Deo*? Viam autem Dei
üicunt virtutem, per quam progreditur quispiam
aJ Deum.

Vers. 16. Et — hominis, Et hoc dicunt, inci-
antes eum ne Casorem  vereretur: aut ejus

προδεδήλωται, συσχέπτονται θηρεῦσαι τοῦτον δι"
ἐρωτήσεως»

Καὶ --- Ἡρωδιανῶν. Ἐΐρηται περὶ τῶν Ἥρωδια.
νῶν ἐν τῷ εἰχοστῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ. Νῦν δέ φησιν
6 Χρυσόστομος (18) Ἡρωδιανοὺς νοεῖσθαι, τοὺς
Ἡρώδου στρατιώτας, ἐπιδημοῦντας ἐκεῖ τότε, καὶ
συνεξαποσταλέντας ὑπὸ τῶν Φαρισαίων ὡς μάρτυ-
pae, εἴτι κατὰ τοῦ Καίσαρος ἀποχριθείη. Φίλος
γὰρ ἦν ὁ Ἡρώδης τοῦ Καίσαρος. Ὁ δὲ Aouxd;
φανερώτερον περὶ τῶν ἀποσταλέντων μαθητῶν αὖ-
τῶν ἔγραψεν, ἐγχαθέτους αὐτοὺς (74) ὀνομάτας,
ἤγουν, ἐνεδρεύοντας (75). ἔτι δὲ καὶ ὕκοχρινο-
μένους δικαιοσύνην, ἧς ἕνεχεν δῆθεν ἠρώτων, καὶ
ὅτι ἀπεστάλησαν, ἵνα ἐπιλάδωνται λόγον αὐτοῦ, εἰς

Β τὸ παραδοῦναι αὐτὸν τῇ ἀρχῇ καὶ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ

ἡγεμόνος. Ἤλπιζον γὰρ, ὅτι χατὰ τοῦ Καίσαρος
ἀποχριθήσεται.

Δέγοντες — εἶ. Ὅρα κολαχείαν ἀναίσχυντον,
f κέχρηνται, χαυνῶσαι τοῦτον βουλόμενοι πρὸς τὸ
πάντως ἀποχριθῆναι. Καὶ εἰ ἀληθής ἐστι, πῶς ἀλ-
λαχοῦ λέγετε, ὅτι πλανᾷ τὸν κόσμον (76) ;

Kal — διδάσκεις. Καὶ πῶς πάλιν λέγετε, ὅει
οὐχ ἔστιν ix τοῦ Θεοῦ ; "Obbv δὲ τοῦ Θεοῦ φασι «hv
ἀρετὴν, δι' ἧς ὁδεύει τις πρὸς Θεόν,

Και --- ἀνθρώπου. Καὶ τοῦτο λέγουσιν, Óxoxvl-
ζοντις αὐτὸν εἰς τὸ μὴ αἰδεσθῆναι τὸν Καίσαρα, μηδὲ

timore omitteret ad interrogata respondere. Vera διὰ φόδον αὐτοῦ σιγῆσαι πρὸς τὸ ἑπερωτώμενον"
certe erant quiecunque de eo testificati. fuerant ;  ᾿᾿Αληθῇ μὲν οὖν ἦσαν πάντα, ὅσα προσεμαρτύρησαν

ca tamen invili fassi fuerant ad insidiarum ap-
parationem.

Vers. 17. Dic — videtur ? De hoe videlicet quod
ic liiterrogaturi sumus.

Vers. 17. Licet — an non ? Κῆντος Latina di-
ctio est, idem signilicans quod tribuum aut vectigal.
Licet. autem, hoc est, leri potest aut justum est.
O'im siquidem Judsi dum leges suas observarent,
oni fruebantur libertate; postmodum vero cum cas
pretergredereutur, servierunt Romanis, quorum

yp Ince serat Cesar ct illis tributa pendebant.Interro-
gant autem maligne ac dolose, ut si licere dixerit,
commoveant adversus eum etiam turbas, utpote sua-
dentem servire Czesari, et subjicientem homini po-

pulum Dei ; si vero non licere rexponderit, tradant D

eum przsidi, tanquam defectionem ἃ Caesare bel-
lumque consulentem (zz). Quid ereois qui fons est
ecientie?

* Luc. xx, 20. 3 Joan, vn, 12,

* Joan, 15, 16,

αὐτῷ, πλὴν ἄχοντες ὠμολόγησαν ταῦτα, πρὸς xa-
«αστευὴν τῆς ἐπιδουλῆς,

Εἰπὲ — δοκεῖ; Περὶ οὗ δηλονότι μέλλομεν ἐρω-
«ἄν.

“Εξεστι --- ἢ οὔ; Κῆνορς Ῥωμαϊνὴ μέν ἔσει
λίξις, ἑρμηνεύεται δὲ φόρος, ἧτοι, τέλος. Τὸ δὲ
ἔξεστιν, ἀντὶ τοῦ, δυνατόν ἔστιν, εἴτουν, δίχαιόν
ἐστι. Πάλαι μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι, φυλάττοντες τοὺς
νόμους, πάφης ἀπήλαυνον ἐλευθερίας" ὕστερον δὲ
παραθαίνοντες αὐτοὺς, χατεδουλώθησαν Ῥωμαίοις,
ὧν ἦρχε Kalazp, καὶ φόρους αὑτοῖς ἐτέλουν. Ἐρω-
τῶσι δὲ πάνυ (77) χαχοήθως καὶ δολερῶς, ἵνα ἐὰν
μὰν εἴπῃ ὅτι ἕξεστι, χινήσωσε xav' αὐτοῦ τοὺς
ὄχλους, ὡς συμδουλεύοντος δουλεύειν Καίσαρ:, καὶ
ὑποτάσσοντος ἀνθρώπῳ τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ " ἐὰν δὲ
εἴπῃ ὅτι οὐχ ἔξεστι, παραδώφουσιν αὐτὸν τῷ ἦγε-
μόνι, ὡς ἀποστασίαν ἀπὸ Καίσαρος χαὶ πόλεμον
συμθουλεύοντα. Τί οὖν ἡ πηγὴ τῆς γνώσεως;

Varie lecliones et ποίῳ.

15) Tom. YU, p. 087 A
14) Αὐτούς, omittit A.
18) 'Evebpsuzá;, A.

(zx) Consulentem. Suadentem,

(76) Etiam hic Chrysostomus babet, τὸν ὄχλον-
1T. VII, ἐ 681 C.
(71) Πάλιν, pro πάνν, A.

Digitized by Google
