61

EUTHYMII ZIGADEN!

612

ultionis h] sunt, ut complesntur omnia quae seri- A ἐχδικήσεως αὗταί εἰσι, τοῦ πλησθῆναι (S4) πάντα

pta sunt, in libris videlicet Danielis et aliorum
prephietarom, de hujusmodi expugnatione. D.es au-
tem nttionis czdis Dominica erunt, Sed hsec quidem
juxta historiam.

Juxts anagogen vero, qui in Judsa sunt, hioc est,
in divino cultu : nam id significat. Judzz nomen :
fugiaut ad inontes, id est, ad excelsum Dei auxi-
lium, aut ^d excelsa. virtutum. Qui vero in. tecto,
sive qui conversatione elevatus, et excelsior per
vitam. c(fecius. fuerit, non. descendat, οἱ tollat
mundi affectus quos reliquerat. Et qui in agro »ive
in solitaria vita, non revertatur ut tollat vestiinen-
18 sua, quie sont operimepnta peccaiorum, ab eo jam
dudum relícta.

Vers. 19. Ve — diebus. Mis quidem propter
onus interius, his vero propter exterius. lle enim
pondere embryonum gravantur, ls autem onere
lactentium. Siquidem facile est pro salute pecunias
et vestimenta contemnere : fleri autem levem et
fugam expeditam eam (A) qure in utero babet, aut
abjicere infantem eam qu lactat, prorsus iwm-
possibile est propter nature vinculum. Y:e ergo
illis, quia facile comprehendentur ; et similiter em-
bryonibus ac lactentibus, ut qui simul peribunt (i).

Juxta anogagen vero pregnantes dicimus animas,
quas virtutem nondum pepererunt : Jactanies autem
qu pepererunt quidem, verum puerilis est fetus
et admodum pusillanimis (7).

Vers. 20. Orate — Sabbato. Manifestum et binc
quod, quanquam ad apostolos protendebat hujusinodi
Seriuion»s, attamen vel isti ad Judaos respiciebant ;
neque enim amplius observabant apostoli Sabbatum,
quando capta sunt Hierosolyma. Quare autem non
hieme neque Sabbato ? Hieme quidem propter
temporis diflicultatem ; Sabbato vero propter legem
qua nonu permittebat Sabbato iter facere ultra sta-
tutos lege passus.

Anagogice autem fugam intelligimus exitum
anime ἃ corpore; biemeu vero commotionem ac
turbationem cogitationum ; Sabbatum autem otium
a virtute. Jubet ilaque sermo ut oremus, ne flat
exitus anita nostri in commotione aut turbatione
cogitationum, neque in otio a virtutibus, sed in
tranquillitate cogitationum et operatione virtutum.

«à γιγραμμένα, δηλαδὴ, ἐν ταῖς βίδλοις τοῦ τε

Δανιὴλ, χαὶ τῶν ἄλλων προφητῶν, περὶ τῆς τοιαύ-

«ἧς ἁλώσεως. Ἤ μέραι δὲ ἐχδιχήσεω; τοῦ Atoxoti-

κοῦ φόνου. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χαθ᾽ ἱστορίαν.

Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίς, τουτέστιν,
οἱ ἐν τῇ εὐσεδείᾳ' τοῦνο γὰρ σημαίνει τὸ τῆς "loo
διία; ὄνομα" φενγέτωσαν ἐπὶ τὰ ὄρη" λέγω δὴ, ἐπὶ
τὴν ὑψηλὴν βοήθειαν τοῦ Θεοῦ, ἣ ἐπὶ τὰ ὕψη τῶν
ἀρετῶν᾽ ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος δὲ, ἤγουν, ὁ τῆς χάτω
διατριδῆς ὑπεραρθεὶς καὶ ὑψηλὸς τῷ βίῳ γενόμενος,
ph χαταδαινέτω ἄραι τὰ kx τοῦ κόσμου πάθη, ἅπερ
ἀπολέλοιπε" χαὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ δὲ, εἴτουν, ὁ ἐν τῷ
ἀναχεχωρημένῳ βίῳ, μὴ ἐπιστρεψάτω ἄραι τὰ
Ἱμάτια αὐτοῦ ἅπερ εἰσὶ τὰ περιδόλαια τῶν ápap-

Β τιῶν, ἃ πάλαι ἀπεδύσατο.

Οὐὰὶϊ — ἡμέραις. Τῶν μὲν (95), διὰ τὸν ἐντὸς
φόρτον, τῶν δὲ διὰ τὸν xd, οὐ δυναμένων εὐκό-
λως φυγεῖν. Αἱ μὲν γὰρ βεδάρηνται τῷ ἄχθει τῶν
ἐμθρύων, αἱ δὲ τῷ φορτίῳ τῶν θηλαζόντων. Χρη-
μάτων μὲν γὰρ καὶ ἱματίων καταφρονῆσαι ῥᾷδιον,
διὰ σωτηρίαν" γενέσθαι δὲ τὴν ἔγχνον κούφην, καὶ
ἀποῤῥίψαι τὴν θηλάζουσαν, ὃ θηλάζει, παντελῶς
ἀδύνατον, διὰ τὸν δεσμὸν τῆς φύσεως. Οὐαὶ τοίνυν
αὑταῖς, εὐπετῶς καταλαμδανομέναις, καὶ τοῖς ἐμ»
δρῦύοις καὶ ὁπομαζίοις συνδιαφθειρομέναις.

Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν ἐν γαστρὶ μὲν ἐχούσα: νοοῦ-
μεν τάς μήπω τεκούσας ἀρετὴν ψυχάς" θηλαζού-
σας δὲ τὰς τεχούσα; μὲν, νηπιῶδες δὲ χύημα χαὶ
βραχύτατον.

Προσεύχεσθε — Σαδδάτῳ. Φανερὸν χὰἀντεῦθεν,
ὅτι εἰ xal πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἀπέτεινε τοὺς τοι»
οὕτους λόγους, ἀλλά γε πρὸς τοὺς Ἰυυδαίους ξόλε-
«ον οὗτοι. Καὶ γὰρ οὐκέτι παρεφύλαττον τὸ Σάδδα-
τον οἱ ἀπόστολοι, Διατί δὲ, μὴ χειμῶνος, μηδὲ Za6-
δάτῳ; Μὴ χειμῶνος μὲν, διὰ τὴν δυσχολίαν τὴν
ἀπὸ τοῦ χαιρῦ" μὴ Σαδδάτῳ δὲ, διὰ τὸν νόμον, οὐκ
ἐπιτρέποντα βαξίζειν ἐν Σαξθάτῳ περαιτέρω τῶν
νενομισμένων βημάτων.

᾿Αναγωγιχῶς Cb. φυγὴν μὲν νοοῦμεν τὴν ἔξυδον
«ἧς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος" χειμῶνα δὲ τὴν ζάλην
xal ταραχὴν τῶν λογισμῶν' Σάδδατον δὲ τὴν ἀρ-
[lav τῆς ἀρετῆς. Παρεγγνᾷ γὰρ ὁ λόγος προσεύ-
χεσθαι, μὴ γενέσθαι τὴν ἔξοδον τῆ; ψυχῆς ἡμῶν ἐν
D ζάλῃ καὶ ταραχῇ λογισμῶν, μηδ᾽ ἐν ἀργίᾳ τῆς ἀρε-

«ἧς, ἀλλὰ γαληνιώντων τῶν λογισαῶν, καὶ ἔνεργον-»

μένης τῆς ἀρετῆς.

€

Varie lectiones et note.

(24) Τοῦ πληρωθῆναι A. Loco laudato uterque
codex in textu Lucz liabet πλησθῆναι.

(25) Hentenius reddidit, ac si legerit, τοῖς μὲν,

(Δ) Et fugam expeditam eam. Hzc non sunt in
Graco. Forte autem voluit, et ad (sgam. In codica
ilo fortasse erat: Κούφην xai εὐσταλῇ πρὶς que

γὴν.
" (i) Et simul cum embryonibus ac lactentibus per-
unt,
(j) Pusillanimis. Hoc non est in Graco. Simi-
leu sentenüam reperio in Catena Corderii ad h. 1.

«οἷς δέ. Sed nulla opus est correctione. Nec enin
ad οὐαΐ, sed ad δυναμένων refertur.

ex Isidoro et apud Isidorutn lib, 1, epist. 2912. etiam
in schedis meis inter inedita scholia est ejusmodi
Severi. Sed in his βραχύτατον non reperitur : νη-
πιῶδες aulem et ἀτελές. Βραχύτατον interpretor
ἐραχυθεώύτατον. Alia enim subesse sententia nequit.
Forte Hentenius e suo codice exscalps;rat βραχύ-
γοῦν, cujus exempla ignoro.

Digitized by Google
