59.

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XXIIT.

594

ὡς uic αὐτοῖ εἰσερχόμενοι εἰς αὐτὴν, διὰ τῆς εἰς Α el eos qui vobis subsunt : ut neque ipsi. ingreiia-

ἐμὲ πίστεως, μήτε ἄλλους ἐῶντες. Εἰσερχομένους
δὲ λέγει τοὺς ἐπιτηδείους, τοὺς δυναμένους εἰσέρ-
χεσθαι. Bapsla δὲ τοῦτο χατηγορία. El γὰρ τὸ
μηδένα ὠφελεῖν καταδίκη, τὸ χαὶ βλάπτειν ἀσύγ-
γνώστον, xal ἀνδρὸς λοιμοῦ. Παρὰ δὲ τῷ Λουχᾶ
φησιν, ὅτι “ἄρατε τὴν χιλεῖδα τῆς γνώσεως " οὕτω
καλέσας τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν, ὡς εἰσάγουσαν εἰς
τὴν γνῶσιν τῶν ὀρθῶν δογμάτων καὶ τῆς ἀποῤῥήτου
σοφίας, ἥντινα κλεῖδα ἧραν, ἤγουν, ἀφεῖλον ἀπὸ
«τοῦ λαοῦ.

Οὐαὶ — ὑμῷν. Περιάγετε, ἀντὶ τοῦ, περιέρχεσβε,
διατρέχετε, Προσήλυτον δὲ ὠνόμασεν ὁ νόμος τὸν
ἐξ εἰδωλολατρίας προπεληλυθότα τῇ ϑρησχείᾳ τῶν
Ἰουδαίων. Λέγει τοίνυν ὁ Χριστὸς, ὅτι Μόγις καὶ
μετὰ μυρίων πόνων ποιεῖτε ἕνα προσήλυτον, xal
οἱδ᾽ οὕτως αὐτοῦ φείδεσθε. Τοσοῦτόν ἔστε καὶ πρὸς
σωτηρίαν τῶν εἰδωλολατρούντων ἄχρηστοι, καὶ πρὸς
φυλαχὴν τοῦ προσεληλυθότος ῥάθυμοι " μᾶλλον
δὲ προδόται, διαφθείροντες αὐτὸν τῇ χατὰ τὸν
βίον ὑμῶν πονηρίᾳ, καὶ ποιοῦντες υἱὸν (96) γεέννης,
τουτέστιν, οἰχεῖον γεέννης xal ἄξιον αὐτῆς. Διπλό-
τερον δὲ εἶπε, διότι πᾶς ἔχων διδάσχαλον πονηρὸν,
οὐ μέχρι τῆς τούτου κακίας ἴσταται" παραδείγματι
δὲ τούτῳ χρώμενος ἐπὶ τὸ χεῖρον προδαίνειν
εἴωθεν.

Οὐαὶ — τυφλοί. Ζήτει ἐν τῷ εἰκοστῷ ὀγδόῳ
χεφαλαίῳ τὴν ἐξήγησιν τοῦ, Ὁδηγοί εἰσι τυφλοὶ
πυφλῶν.

“Ὃς -- ὀφεί.1ει. Οὐδὲν ἔστι, δηλονότι, τοῦτο. ᾿Οφεί-
λει δὲ, ἀντὶ τοῦ, χρεωστεῖ, Εἰ γάρ τις ὥμοσε δοῦναί
τι, εἰ μὲν χατὰ τοῦ ναοῦ ὥμοτεν, ἔλεγον, ὅτι οὐδέν
ἐστι τοῦτο εἰ δὲ χατά τινος χρυσοῦ σχεύους, ἔλεγον,
ὅτι χρεωστεῖ. Ταῦτα δὲ ἐδογμάτιζον ἐξ ἀνοίας, Διὸ
καὶ σχώπτει τούτους εἰς μωρίαν.

Μωροὶ --- χρυσόν ; Τυφλότητα τούτοις ὀνειδίζει,
τὴν τῆς ψυχῆς.

Καὶ — δῶρον. Θυσιαστήριόν φησιν, ἐφ᾽ οὗ ἔσφα-
ζον τὰ προσαγόμενα θύματα,

Ὃ — ἐπάνω αὐτοῦ. Ταῦτά φησιν, οὐχ ὡς ἐπι-
τρέπων ὀμνύειν’ ἐν γὰρ τῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ
παυτε)ῶς τὸν ὄρχον ἑχώλυσεν * ἀλλ᾽ ὡς τῶν Ἰουδαίων
ὀμνυόντων κατὰ τῶν τοιούτων.

Οὐαὶ — πίστιν. Ἰοῦ νόμου τῷ λαῷ χελεύοντος
δεκάτας παρέχειν πάντων τῶν χαρπῶν, αὐτοὶ καὶ
περὶ τὰς δεκάτας τοῦ ἡδυόσμου xal τοῦ ἀνήθου xol
τοῦ χυμένου, τῶν εὐτελεστάτων, ἠχριδολογοῦντο,
προδαλλόμενοι τὸν νόμον, Διασύρει τοίνυν αὐτοὺς,
ὡς περὶ τὰ ἐλάχιστα μὲν τοῦ νόμου παραγγέλματα
Mav ἀχριθολογουμένους, τῶν δὲ μεγάλων ἀμελοῦν -
τας. Κρίσιν δὲ λέγει τὴν ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων,
καὶ ἔλεον, τὸν εἰς τοὺς δεομένους, xal πίστιν (97),

55 Luc, xi, 52.

mini per fidem que est in me, neque alios sinatis
ingredi. Íngredientes »sutem dicit eos qni parati
suntac possunt ingredi. Gravis est autem hec accu-
satio. Nam si nulli prodesse, sufficit ad condem-
nationem, qui etiam nocet, nequaquam veniam
percipiet, cum sit hominum pestis. Apud Lucam
vero ait : Tulistis clavem scientia ** , ità. vocans
fidem quie in se est, utpote introducentom ad
scientiam rectorum dogmatum ac ineffabilis sapien -
tim, quam clavem tulerunt sive abstulerunt a
populo.

Vers. 15. Ve — quam vos. Circumitis, percur-
ritis. Nam id significat hoc loco mepiáyats.Prosely-
ium autem appellabat lex eum, qui ab idoloiatria
ad religionem accedebat Judaorum. Dicit ergo
Christus : Infünitis vix tandem laboribus unum
efficitis proselytum, et nec ideo illi parcitis, 2deo
estis et ad salutem | idololatrarum inutiles, el. ad
ejus qui jam advenit segnes, imo potius proditores,
corrumpentes eum vite vestrae nequitia el facien-
tes eum filium gebennz, id est, familiarem gehen
me, et ea. dignum. In duplo autem dixit. Quisquis
enim praceptorem habet pravum, non illius sistit
malitia, sed ejus utens exemplo, solet ulterius
procedere.

Vers. 16. Vue — cci, Quxre vicesimo octavo
capite dicti illius. enarrationem : Ceci. sunt duces

€ cacorum.

Vers. 16. Qui — reus est — Nihil est, puta hoc.
Reus est, videlicet debiti, Si quis. enim aliquid so
donaturum juraverat : si quidem per templum id
jurasset, dicebant hunc ad nihil obligari, Qnod sí
per vas aliquod aureum id jurasset, dicebant illum
debito teneri, Hac autem propter insipient'am
docebant ; ideo ctiam horum irridet fatuilatem.

Vers. 7. Stulti — aurum? Czcitatem ilUs expro-
brat, non corporis, sed anima.

Vers, 48. Et — Vers. 19. donum. Altare dicitsuper
quod jugulabant adductas victimas.

Vers. 20. Qui — Vers. 92. in illo. Hzc dicit non
quod jurare permittat : quinto enim capite prohi-
buit omne juramentum : sed quod Judsi per talia

D jurarent.

Vers. 23. Vo. — fidem. Cum lex populo juberet,
ut daret decimas omnium fructuum, ipsi etiam
circa menthe, anethi, ac cymini vilissimarum her-
barum decimas, exactam  subducebant rationem,
legem prztendentes. Hos ergo irridet tanquam circa
minim^ legis precepta exactissime | serutantes,
magna vero negligentes. Judicium aulem dicit,
quod fieri debet pro his qui injuste afficiuntur inju-
ria : misericordiam, quam fieri convenit in egenos :

Variac lectiones et nota.

4396) Oxstov, pro υἱόν, À. ct mox υἱόν, pro οἱ-
xti27,

(97) Και τὴν πίστιν, A.

* Digitized by Google
