531

EUTHYMII ZICABENI

883

apostoli et martyres caierique. omncs justi. Vide Α γα! οἱ μάρτυρες xat οἱ δίχαιοι ἄπαντε:. "Ὅρα γάρ,

enhn quod omuium (delium domos sibi habe-
pant apertas. Fratres etiam et sorores parave-
runt omues sanctos et sanctas ; patres vero om-
nes ipsus colentes, ipsorumque curam habentes,
ac erga ipsos compassion's aífectu tactos; nam
hiec sunt propria patris; matres quoque omnes
pari modo se habentes; uxores vero omnes mi-
nistrantes, subservientes ac curantes eos, hmc
3iquidem uxoris sunt opera; filios prxterea, om-
nes discipulos. Ad hzc omnes (delium agros
in àua potestate habebant: quodque omnium
est maxime admirabile, omnia hxc habebant
cum persecutionibus, prout addidit Marcus **,
hoc est a fidei inimicis persecutionem — susli-
aentes, Potest. etiam. esse multiplicatio , gra-
lia sanitatum , aut prophetia, aut aliul quip-
piam simile, .

Vers. 30. Multi — primi. Multi qui hic viden-
tur primi, erunt ibi postremi. Hoc autem et
simpliciter de omuibus dictum. est, nt nunquam
hi qui preponuntur in vita, exiollantur; neque
qui bic despiciuntur, animum  despondeaot; et
precipue ad Pbarisros eisque similes sermo re-
fertur, qui primatus totis vindicabant viribus.
Quia vero non omnes co tempore credebant, sed
»li qnidem prius, alii vero postea, ponit para-
bolam quae posjeriores consoletur animaeque | inji-
ciat alacritatem, quam totam pariter necesse cst

ὅτι πάτας τὰς πάντων τῶν πιστῶν οἰχίας ἔσχον
ἀναπεπταμένας αὐτοῖς, καὶ ἀδελφους μὲν καὶ
ἀδελφὰς ἐχτήσαντο πάντας τοὺς ἁγίους xai πάσας
τὰς ἁγίας, πατέρας δὲ πάντας τοὺς στέργοντας val
φροντίξοντας καὶ σπλαγχνιζομένους ἐπ' αὐτοῖς ταῦτα
vip ἴδια πατρός " μητέρας δὲ, πάσας τὰς ὁμοίως
ἐχούσας" γυναῖχας δὲ πάσας τὰς διαχονούσας xai
ὑπηρετούσας καὶ ἐπιμελομένας αὐτῶν" ταῦτα γὰρ
ἔργα γυναιχός * τέχνα δὲ πάντας τοὺς μαθητά;,
᾿Αλλὰ χαὶ πάντας τοὺς ἀγροὺς τῶν πιστῶν εἶχον εἰς
ἐξουσίαν. Καὶ τὸ παραδοξότατον, πάντα ταῦτα Éoyo:
μετὰ διωγμῶν, ὡς ὁ Μάρκος προσέθηχεν." ὅ ἔστι,
διωχόμενοςι πσρὰ τῶν ἐχθρῶν τῆς πίστεω;. Εἴη
δ᾽ ἂν πολλαπλασίων ἀμοιδὴ, καὶ ἡ χάρις τῶν ἰαμά-
των, ἣ τοῦ προδλέπειν τὸ μέλλον, 3| τοιούτου

τινός.

Ποιλλοὶ — πρῶτοι. Πολλοὶ πρῶτο: δοχοῦντες
ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ἔσονται ἔσχατοι κατὰ τὸν μέλ-
λοντα, xa* τοὐναντίον, ἔσχατοι δοχοῦντες ἐνταῦθα,
ἔσονται πρῶτοι bxc. Τοῦτο δὲ εἴρηται μὲν xoi
περὶ πάντων ἁπλῶς, ἵνα μήτε οἱ χατὰ τὸν πιρόντα
βίον προτιμώμενο: ἐπαίρωνται, μήτε οἱ ἐνταῦθα
χαταφρονούμενοι ἀθυμῶσι" μάλιστα ὃὲ πρὸς τοὺς
Φαρισαίους, καὶ τοὺς τοιούτους, ὁ λόγος ἀποτέτα-
ται, (δὴ) τῶν πρωτείων ἰσχυρῶς ἀντιποιουμένους.
Ἐπεὶ δὲ οὐ πάντες χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον πιστεύου-
σιν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν πρῶτον, ol δὲ ὕστερον, τίθησι παρ-

primum accipere, (na) ita exposcente ejus enar- Q δηλὴν παραμνθουμένην τοὺς ὑστεροῦντας, καὶ πρό-

ratione, et demum 68 qux videbuntur similiter
(o0) de ea dicere : quanquam enim longiuscula
&it, apta tamen est ut facile capi possit.

CAP. XLII. De mercede conductis operariis.

Cap. XX. Vers. 1. Simile — Vers. in rebus meis?
ilujus omnis paraboke soluni exponenda sunt. qua
opportuna videntur, veluti. monet Chrysostomis;
cetera vero non sunt curiose scrutanda, sicut vi-
ecrimo quarto capite praediximus. In hac enim ce-
gnum celorum intelligitur ipse Christus, sieut in
parabolis frequenter diximus. Vinea autem ejus
evangelica ipsius precepta sunt. Operarit vero
hujuswodi vinez, homines operatores talium
preceptorum. Tempus operationis, presens vita.
Diluculam vero, bora tertia, sexta, nona, et unde-
vima, varie hominum ztates quibus ad (ilem
veniunt, et probi facti Deo placent. Diluculum
siquidem, sive prima bora, :etasest. eorum qui ab

** Marc. x, 30.

θυμίαν αὐτοῖς ἐμδάλλουσαν, ἣν ὁμοῦ πᾶσιν ἀναγ’
xalov ἐκθέσθαι πρῶτον, οὕτως ἀπαιτούσης τῆς
ἐξηγήσεως αὐτῆς" εἶτα λοιπὸν ὁμοῦ καὶ «ἃ δοχοῦντα
περὶ ταύτης εἰπεῖν. Εἰ γὰρ xal μακρά τίς ἐστιν,
ἀλλ᾽ εὔληπτο; πέφυκεν.

KE^. ΜΒ. Περὶ τῶν μισθουμένων ἐργατῶν.

Ὁμοία — ἐν τοῖς ἐμοῖς ; Τῆς ὅλης ταύτης mapz-
δυλὴς τὰ καίρια μένον ἑρμηνευτέον, ὡς ὁ Χρυσόστο-
μος (6) ἐπι-ρέπει, τἄλλα 6 οὐ περιεργαστέον, ὡς καὶ
ἐν τῷ εἰκοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ προδιελάδομεν.
Νοεῖται γὰρ ἐν ταύτῃ βασιλεία μὲν τῶν οὐρανῶν
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, καθὼς πολλαχοῦ τῶν παραδολῶν
εἰρήχαμεν' ἀμπελὼν δὲ αὐτοῦ, αἱ εὐαγγελιχαὶ ἔντο-
λαὶ αὐτοῦ ἐργάται δὲ τοῦ τοιούτου ἀμπελῶνος,
οἱ ἐργάται τῶν τοιούτων ἐντολῶ» ἄνθρωποι" καιρὴς
δὲ τῆς ἐργασίας, ὁ παρὼν βίος" πρωΐ δὲ xai τρίτη
ὥρα καὶ Extr, xal ἐνάτη xat ἐνδεχάτη, αἱ διάφοροι
τῶν ἀνθρώπων ἡλικίαι, καθ᾽ ἃς τῇ πίστει προσέρ-
χονται, καὶ εὐδοχιμοῦσι. Dot μὲν γὰρ, ἤτοι, πρώτη
ὥρα, fj ἡλικία τῶν νηπιόθεν χληθέντων εἰς τὰς ῥη-

Varie lectiones et note.

(5) Scribendum videtur, τοὺς τῶν.
(6) Hoc loco pro χελεύει. Explicat hzec Chrysost.
t. Vii, p. 658. Locum autem Euthymius potis

(nn) Accipere. Ponete, recensere. Nescio quid
legerit Hentenius loco. ἐνθέσθσι. Forte 1x577:3502:.

simum respicit ibid.: Οὐ 4ph πάντα τὰ iv ταῖς
παραθολαΐ; x. τ. δ.

Poterat etiam dicere θέσθα-.
(oo) Similiter. Simul, uno loco, nou per partes.

Digitized by Google

