δι COMMENT. IN MATTH.EUM. — CAP. XIX.

bi8

τοῦ, πῶς, Βιδλίον δὲ ἀποστασίου λέγουσι τὸ ἔγγρα- A quomodo. Libellum vero repudii dicunt scripturam

qov τῆς ἀπολύσεως, ὡς xal ἐν τῷ πέμτῳ κεφαλαίῳ
πρηεδιξάξαμεν.

Λέγει — γέγονεν οὕτω. Τὴν αἰτίαν εἰς τὴν αὖ-
τῶν ποριτρέπει χεφαλὴν, δπερεΐωθς πολλάκις ποιεῖν.
Δὰ τὴν σκληροκαρδίαν γὰρ, φησὶν ὑμῶν, éx-
érpek& τοῦτο, χατὰ διαφόρους αἰτίας μισούντων
τος γαμετὰς, xal μὴ κχαταλλαττομένων αὐταῖς.
Ἐνομοθέτησε γὰρ ἀπολύειν ταύτας, ἵνα μὴ φονεύ-
ὠνται. Διατί δὲ βιόλίον ἀποστασίου ἐδίδοτο, προέ, η-
μὲν σαφῶ; ἐν τῷ δηλωθέντι πέμπτῳ χεφαλαίῳ. Ἀπ᾿
ἀρχῆς δὲ, φησὶν, οὗ γέγονεν οὕτως" εἰ γὰρ τοῦτο
ἐξ ἀρχτὶς ὁ Θεὸς ἐδούλετο, οὐκ ἂν ἔπλασεν ἕνα μὲν
ἄρσενα, μίαν δὲ θήλειαν - οὐδ᾽ ἂν προσέταξεν εἶναι
τοὺς b3o εἰς σάρκα μίαν.

Afro δὲ --- μοιχᾶται. Κἂν τε μὴ ἀπιλελυμένην D

ὑφ᾽ ἑτέρηυ γαμήσῃ, x&v τε ἀπολελυμέ v.v, μοιχεύει.
Ταῦτα δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς ῥηθῆναί φησιν ὁ Máp-
xo. Ἐῤῥήθησαν γὰρ πρῶτον μὲν πρὸς τοὺς Φαρι-
σαίου;, εἶτα xal πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐν τῇ οἰκίᾳ
χατιδίαν, Εἴρηται δὲ περὶ τούτων καὶ ἐν τῷ πὲ μπτῳ
χεφαλαίῳ. Καὶ ζήτησον ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν. Μόνην
δὲ τὴν πορνευθεῖσαν, ἤτοι μοιχευθεῖσαν, ἐκέλευσεν
ἐχθάλλειν διὰ τὴν σύγχυσιν τῆς γονῆς, καὶ διὰ τὴν
ἀμφ: δολίαν τοῦ τεχθησομένον, ὡς πάσης μὲν ἄλλης
αἰκίας ἰαθῆναι δυναμένης, ταύτης δὲ μόνης οὐχ
ἐπιδεχομένης ἴασιν.

[Νοηϑείη (87) ἂν καὶ περὶ παρθένον ὁ λό-
T«.]

repudiationis, quod eliam quinto capite diximus.

Vers. 8. Ait — ita factum est. Causam in caput
illorum convertit, quod frequenter facere consuc-
vit. Prepter duritiam cordis vestri, inquit, hoc per-
misit, juxta diversàs causas eorum qui sibi nuptas
oderant, neque illis reconciliabantur. Siquidem il-
las repudiare statuit, ne occiderentur. Cor autcm
libellus repudii daretur, manifeste diximus prazedi-
cto quinto capite. Ab initio autem non ita. factum
est ; nam si Deus id ab initio volulssct, nequaquam
ununi forniasset masculum. anamque feminam ; ne-
que jussisset duos csse in carnem unam.

Vers. 9. l'ro'nde dico — adulterium committit. Sive
non repudiatam ab alio, sive repudiatam duxerit, adul-
terium committit. Hac autem Varcus ait ad discipulos
e»se dicta?*, Primum namque ad Phariseos dicta suut,
deinde etiam ad discipulos in domo seorsum. Dictum
est autem et de bis quinto capite, et ibi quxre enar-
rationem. Solamn vero eam jussit ejici, qua stuprum
sive adulterum commisisset, propter fetus confu-
sionem, et propter dubitationem ejus quod pa-
riendum esset : quasi alis quaevis csusa curari possit,
bsc autem sola non recipiat curationem,

T intelligi quoque potest sermo de virgine sc-
cundo ducta, boc est post relictam uxorem (kk).

Aéyovcir — γαμῆσαι. Nov. συνῆκαν ἢ πρότε- c Vers. 10. Dicunt — contrahere matrimonium,

gov (88) τὸ βάρος τῆς ἐντολῆς, ὅτε (89) πολυπρα-
γλονηθέντο; τοῦ πράγματος. Διὸ σεόδρα knaj0b;
ἔδιξεν αὐτοῖς, τὸ ἀνέχεσθαι πικρᾶς xal πονηρᾶς
Ὡωναιχκὸς, καὶ μὴ δύνασθαι ἀπολύειν τὴν θηρίου
χαλεπωτέραν. Διὸ καὶ λέγουσιν" El οὕτως ἐστὶν ἢ
αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναιχὸς, [τουτ-
ἐστιν, (90)) ἐὰν τοιαύτη ἐστὶν dj αἰτία τῆς συζυ-
flc, ὥπτε μὴ χωρίζεσθαι, εἰ μὴ διὰ μόνην
μοιχείαν, οὐ συμφέρει τῷ ἀνδρὶ γῆμαι. Πῶ; γὰρ
ἂν ὑπομείνοι τὰ; ἄλλας xaxlag τῆς ἀναισχύντου
γυναικός ;

Ἑρμηνεύεται δὲ χαὶ ἑτέρως τὸ ῥητὸν, ὅτι χαὶ
ἐὰν οὕτως, ὡς ἐκέλευσας, ἐστὶν ἢ αἰτία τοῦ ἀνδρὸς
μετὰ τῆς γυναιχὸς,Ἶ τουτέστιν, ἐὰν μία μόνη ἐστὶν

Nunc !andem intellexerunt. praecepti gravitatem,
tanquam rei quz molestia afficiat. Siquidem ((ἢ
grave admodum videbatur, diillicilem pravamque
tolerare mulierem, nec eam posse repudiare quss
fera sevior estac molestior. Ideoque dicunt : SÍ
ita se habet causa. bominis cum uxore (TT id est,
$i ejusmodi ratio est conjugii, ne dissolvatur, nisi
propter solum adulterium, non conducit, virum
iniisse conjugium. Quomodo enim perferat alia im-
pudentis mulieris vitia?

Aliter vero etiam boc dictum explicatur, si ita,
ut jussisti, ratio est viri cum uxore), id est, si una
causa est vel medium separans virum et uxoren,

ἢ αἰτία, ἢ μέσον τοῦ ἀνδρὸς xal τῆς γυναικὸς δία- D dico sane fornicationem, non expedit veuire ad

ζευγνύουσα, λέγω δῇ, ἡ μοιχεία, οὐ συμφέρει ἐλθεῖν
εἰ; γάμον...

** Marc. σ, 11.

nuptias,

Varie lectiones et note.

($T) inclusa. cod. B in marg. habet. Leguntur
Suiem aucliora apud Hentenium.

(88) Ἢ πρότερον sileutio transit. lentenius. lta
eite consistere nequeunt, Ergo post νῦν, inseren-
dum videtur, μᾶλλον. Πρότερον refertur ad Matth.

(( Ilaec referuntur ad vocabula, xot γαμήτῃ ἄλ-
Arv. Ἄλλὴν ergo, sive conjugem, sive virginem.
Postrema bujus scholii verba, secundo — wazorem,
de suo videtur adjecisse interpres.

cap. v.

m À Pharismis nimirum.

(90) Quse hic inclusa sunt, deerant apud Hente-
mium. Scriba saltum fecit ab τουτέστιν ad zovt-
ἐστιν.

(1 Tanquam — siquidem. Cum ista res diligen-
tius tractarelur, cum ea res curiosius inquireretur,
Propterea grave admodum.

Digitized by Google
