531
θείσας ἐντολάς" τρίτη δὲ ὥρα, f ἡλικία τῶν bí 6o
ἕχττν, δὲ, ἡ τῶν ἀνδρῶν" ἐνάτη δὲ, ἡ τῶν γερόντων᾽
ἐνδεχάτη δὲ, ἡ τῶν βαθυγερόντων, εἴτουν, τῶν
ἐχέντων  Bpayb λείψανον χρόνου ζωῆς ὑὕπολε-
λειμμένον.

"E£5X8€v οὖν ὁ Χριστὸς εἰς τὴν οἰχουμένην, τοῦτο
μὲν, δι᾽ ἑαντοῦ, τοῦτο δὲ, διὰ τῶν ἀποστόλων, καὶ
διὰ τῶν μετ᾽ αὐτοὺς διδασχάλων, μισθώσασθαι ἔργά-
πας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ, τὸν καρποφοροῦντα
βότρυας ἀρετῶν, εὐφραίνοντας τὸν οἰκοδεσπότην,
τὸν τῆς οἰχουμένης Δεσπότην. Εἰχότως δὲ εἶπε, μι»
σθώσασθαι. Μιοθὸς γὰρ ἀπόχειται τοῖς ἐργάταις τῶν
ἐντολῶν, ἡ ἐχάστου σωτηρία. Ταύτην γὰρ νοοῦμεν
δηνάριον. Πλάττει 0b τοὺς πρώτους ἡ παραδολὴ γογ-
γύζοντας, xal ἐπιστομιζομένους, οὐχ ὅτι ἐν τῇ βασι-

λείᾳ τῶν οὐρανῶν ἔσται φθόν᾽ς" εἰ γὰρ ἐνταῦθα ὄντες Β

οἱ δίχαιοι τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων
πιθέασι, πολλῷ μᾶλλον ἐχεῖ τούτους βλέποντες σωζο-
μένους; yaipwosww ἀλλ᾽ ὁ τοιοῦτος ἐσχημάτισται
γογγυσμὸς, καὶ ἡ ἐπιστόμισις, εἰς ἔμφασιν μόνον τῆς
τοῦ Θεοῦ περὶ τοὺς ἔσχατον πρασερχομένους φιλαν-
θρωπίας, ἵνα θαῤῥῶσιν, à; οὐδὲν ἐμποδιζούτης τῆς
ὑστερέσεως, ἐὰν εἰς τὸ ἑξῆς ἐργάξωντα:,

Καὶ ἡμεῖς γὰρ, ὅταν τινὰ πολλῆς ἀξιώσωμεν
τιμῆς. εἶτα βουληθῶμεν ἐμφῆναι τὴν ταύτης ὑπερ-
6c, εἰώθαμεν λέγειν, ὅτι ὁ δεῖνα ἐγόγγυσε διὰ τὴν
τοσαύτην τιμήν. Τοῦτο δὲ λέγομεν, οὐκ ἐκεῖνον
διαξάλλοντες, ἀλλὰ τοῦτον διεγείροντες εἰς εὖ»
χαριστίαν,

COMMENT. IN MATTILEUM. — CAP. XX.

534

A infantia vocati sunt ad dicta precepta. Teria  aw-
tem hora, ztas epheborum.Sexta vero, virorum .
Nona, senum ; et undecima, decrepitorum, quibus
breve est reliquum υἱῷ tempus.

Exiit ergo Christus in mundum, tum per seipsum
tum per apostolos, eosque praeceptores qui illos
secuti sunt, ut mercede conduceret operarios in
vineam suam, qui botros fructificat virtutum, le-
tificantes patremfamilias, qui Dominus est universi.
Merito autem dixit, ut mercede conduceret : merces
enim reposita est preceptorum operariis, puta. cu-
jusque salus: hane enim intelligimus esse dena-
rium. Effingit autem parabola primos murmuran-
tes, impositumque illis. silentium : non. quod in
regno celoram futura sit invidia ; nam si hie adbue
viventes justi. suas animas pro hominibus ponunt,
multo magis Ibi, videntes eos salvos esse , gaudent.
Sed tle figuratum est murmur, jmpositumque
silentium, ad solam dem oustrationem divinze be-
nigeitatis erga eos qui postremi veniunt, ut
confidant quod nihil illis oberit postremos venisse,
si deinceps operati fuerint.

Et nos siquidem ubi aliquem multo dignati fue-
rimus honore, et postmodum voluerimus hujusmo-
di magnitudinem demonstrare, solemus dicere
quod quidam ob tantum honorem murmurabant.
Hoc autem dicimus on illum reprebendentes,
sed hunc ad gratiarum actionem excitantes.

Διατί δὲ οὐχ ὁμοῦ πάντας ἐκάλεσεν εἰς τὸν àpms- c Quare autem non omnes simul vocavit ad

λῶνα : Διότι οὐχ ὁμοῦ πάντας εὗρεν. ᾿Αδύνατον γὰρ
κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, ὡς προειρήχαμεν, καὶ χατὰ
τὴν αὐτὴν ἡλικίαν πάντας προσελθεῖν. Τότε δὲ εὑρί-
σχει ἔχαστον, ὅταν οὗτος ὑπαχοῦσαι μέλλῃ φησὶ
γὰρ 6 Παῦλος, “Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ ἀφορίσας μὲ
ἐκ χοιδίας μητρός μον" τότε δὲ εὐδόχησεν, ὅτε
οὗτος ἔμελλεν ὑπαχούειν. Ἡ μὲν ρὖν παραθολὴ δι-
ξσχει, τοὺς iv ἐσχάτῳ γήρῷ προσερχομένου; μὴ
ἀπογινώσχειν, ἀλλὰ γινώσχειν, ὅτι δυνατὸν χαὶ
ἐν βραχείᾳ σπουδῇ σωθῆναι. Τοῦτο γὰρ ὁ ταύτης
σχοπός. Χρὴ δὲ ἡμᾶς τὸν σκοπὸν μόνον αὐτῆς ὄρε-
ψαμένους, τἄλλα μὴ πολυπραγμονεῖν. Τἄλλα γὰρ
πάντα διὰ τὸν σχυπὸν συνετέθησαν, ἵνα πιθανὸς γένη.
παι, xal οὖκ ἀχίνδυνον τὸ καὶ περὶ τούτων ζητεῖν,
ὡς ὁ Χρυσόστοιος ἐν τῷ (7) Περὶ xapa6oAar κεφα-
λαίῳ παραδέδωχεν.

[Νιυοοῖτο (8) δ᾽ ἂν βάρος καὶ χαύσων τῆς ἡμέρας τὸ
fágo; τῶν πειρασμῶν xal τὸ πῦρ τῶν ἀτιθάσσων
ἡδονῶν χαὶ ἀγρίων παθῶν, ἅπερ ἐδάστασαν, εἴτουν,
ὑπέμειναν, μὴ ἐνδόντες αὐτοῖς]

** Galat. 1, 15.

vineam ? Quia non simul omnes invenit ; impossibile .
enim erst eodem tempore, ut praediximus, ea-
demque zate omnes accedere. Tunc autem unum-
quemque invenit, cum ille obediens efficitur.
Ait enim Paulus : Ubi vero beneplacuit ei, wt mc
separaret ab utero mairis meg **. Nunc autem be-
neplacuit, quando bic obedivit. Docet itaque para-
bola, ne eos qui extrema senectute accedunt re-
probemus, sed sciamus quod possibile sit brevi
etiam studioac diligentia salvari. Hic siquidem
scopus ejus est. Óportet autem nos, solo ipsius
scopo adepto (pp), οαίογα non magnipendete :
reliqua enim omnia propter finale intentum com-
posita sunt, ut facilius excipiatur ; neque peficuio

D vacat, ctiam illa scrutari, veluti tradit Cby susv. mus
eapite de parabolis.

4 Inteligi potest. pondus ctzstus diei, gravi-
tas tentationum, et ignis indomitarum voluptatum
ac ferocium affectionum quas portaverunt sive
sustinuerunt, ne ab eis vincerentur.

Varie lectiones et note.

(7) Multoties de his precipit Clirysostomus. Sed
Euthymius, ut videtur, in mente habuit, t. VII, p.

(pp) Scopo aaepto. Solum ejus scopum consecu-
tos. Forte etiom pro δρεψαμένου)ς aliud invenit
vocabulum. Corte equidem non memini alibi legere

7.
(8) Inclusa codex uterque habet in margine.

σχοπὸν δρέπεσθαι. In. mentem veniebat, etsi. non
satis probatur, δραξαμένους, quod tamen fregucn-
tius genitivum quam accusativure habet.

Digitized by Google
