$53

. Vers. 18. Jesus auem. — Vers. 30. infantic mea.
Priwcipaliora precepta legalia dispensatoric ipsi
profert, simul ea honorans, et ut, ipso respon-
dente: Hac omnia opere complevi ; nam id sigoi-
ficat Custodivi et ab infantia ; sciebal enim εἰ quod
opere complevisset, et quod ita responsurus esset;
auditoribus manifestaretur conversatio [illius vir-
tati consentanea. : deinde tandem proloto ei uno
evangelico przcepto, dico sane divitiarum abjec-
tione, facilius convinceret cum esse avarum, et ita
boma occasione demonstraret manifeste avaritiam
corrumpere omnem virtutem, et ita. demonstrato
damno devitari poxset hujusmodi affectus.

Quare autem non protulit illi primum et maximum
przceptum, put, Diliges Dominam Deum tunm ἢ
Quia alis liujus bona opera occulta eraut : pietas
vero bujus ad Deum omnibua nota erat.

Dubitabit autem aliquis, utrum proposita lcgalia
przcepta concilient vitam ziernam? Cui dicere
possumus, quod conciliant quidem, al »on talem
qualem evangelica. Nam vita sierna accipienda
est fruiio qua e»t in calis, quse varia est ei mul-
tiplex ; mulie enim apud solum Deum fruitiones
sunt.

Rursum dubitabit aliquis, utrum vere dicebat
adolescens ? Siquidbn cum multas haberet posses -
»iones, quomodo diligebat proximum sicut seip-
sum? Utrum enim dividebat has parum — aut nibil
krbentibus ? Quid ergo dicendum est ? Quod hoc
quoque preceptum compleverat, quatenus ipsum
compleri tunc permissum erat, Diligeliat, namque
proximum sicut seipsum, sed «quasi nullutn ei
inferendo nocumentum, non. quasi dividendo suas
cw eo possessiones. Nam id excelsum est el supra
Judaicam in humum depressionem.

T Que eo tempore maxime erant necessaria.
Cilera quidem in una Kxodi parte statuta sunt **.
lllud autem : Diliges proximum tuum. sicut. te
ipsum, in alia ; et manifeste. ita. habetur in Levi-
tco 5, Assumpsit autem et lioc tanquam  imaxime
necessarium.

EUTHYMII ZIGABEN?

gi
Ὃ δὲ Ἰησοῦς — νεότητός μου. Τὰς χεφαλαιω-

δεστέρα: αὐτῷ προτείνει τῶν νομιχῶν ἐντολῶν
οἰχονομιχῶς, ἅμα μὲν τιμῶν αὐτὰς, ἅμα δὲ xa,
ἵνα εἰπόντος αὑτοῦ, ὅτι Κατώρθωσα ταύτας [τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ, ᾿Ερυαξάμην, καὶ ὅτι ἐκ veótntoc:
ἐγίνωσκε γὰρ, καὶ ὅτι οὕτω χατώρθωχε ταύται)
καὶ ὅτι οὕτως ἀποχριθήσεται, γνωρισθῇ (96) μὲν
τοῖς ἀκροωμένοις ἡ φιλάρετος αὐτοῦ πολιτεία" εἶτα
λοιπὸν, μίαν αὐτῷ προτείνας τῶν εὐαγγελιχών
ἐντολῶν, φημὶ δὴ, τὴν ἀπύόχτησιν τοῦ πλούτου,
£dov (97) ἐλέγξῃ φιλάργυρον, xal οὕτω; εὐαφόρ-
μὼς καὶ ἐναργῶς ὑποδείξῃ τὴν φιλαργυρίαν πάσας
λυμαινομένην τὰς ἀρετὰς, xai λοιπὸν, φανείσης
πῆς ἐντεῦθεν ζημίας, φευχτὸν γένηται (98) τὸ τοι-
οὗτον πάθος.

B Καὶ διατί μὴ προέτεινεν αὐτῷ καὶ τὴν πρώτην
xai μεγάλην ἐντολὴν, τὸ ᾿Αγαπήσεις Κύριον civ
Θεόν σου; Διότι τὰ μὲν ἄλλα τούτου κατορθώματα
χεχρυμμένα ἦσαν" fj θεοσέδεια δὲ αὐτοῦ τοῖς πᾶσι
γνώριμος ἐτύγχανεν.

᾿Απορήσειε δ᾽ ἄν τις, εἰ αἱ προταθεῖσαι νομιλαὶ
ἐντολαὶ προεξένουν ζωὴν αἰώνιον; Πρὸς ὃν εἶ
ποιμι ἂν, ὅτι προεξένουν μὲν, ἀλλ᾽ οὐ τοιαύτην,
οἷαν αἱ εὐαγγελιχαΐί, Ζωὴν γὰρ αἰώνιον τὴν» ἐν
οὐρανοῖς ἀπόλαυσιν ὑποληπτέον, ftt; ποιχῇη xa:
πολυειδὰς ἐστι. Πολλαὶ γὰρ μοναὶ (99) παρὰ τῷ
θεῷ.

Ἑπαπορήσει δέ τις, εἰ ἀληθῶς ἔλεγεν ὁ νεανί-
σχο: ; Ἔχων γὰρ χτήματα πολλὰ, καθὼς δηλωθῆ-
σεται, πῶ; ἡγάπα τὸν πλησίον, ὡς ἑαυτόν; Ἦ γὰρ
ἂν ἐμερίσατο ταῦτα πρὸς τοὺς ὀλίγα, ἣ οὐδόλως;
ἔχοντα: ; Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Ὅτι κατώρθωσε καὶ
ταύτην τὴν ἐντολὴν, ὡς ἐνεχώρει τότε χατορθοῦν
αὐτήν. "Hyáza μὲν γὰρ τὸν πλησίον, ὡς ἑαυτὴν,
ἀλλ᾽ ὥστε μηδὲν βλαδερὸν αὑτῷ ἐνδείξασθαι, οὐ
μὴν ὥστε xal συμμερίσασθαι αὐτῷ τὸν ἴδιον πλοῦτόν.
Τοῦτο γὸρ ὑψηλὸν, καὶ τῆς Ἰονδαϊχῇῆς χαμαιζηλία;
ἀνώτερον.

[Ὧν (1) εἶχε χρείαν μᾶλλον ὁ τότε καιρός. Al
μὲν οὖν ἄλλαι καθ᾽ ἕν μέρος ἐν τῇ ἐξόδῳ νενομο-
θέτηνται * τὸ δὲ, Ἀγαπήσεις τὸν πιησίον cov
ὡς σεαυτὸν, καθ᾽ ἕτερον, xai φανερῶς οὕτως ἐν
*Q Λευιτιχῷ. Παρέλαδε (3) xoi τοῦτο νῦν, ὡς
χρειωδέστατον.)

A

Vers. 90. Quid adhuc mihi deest ? Quid adhuc D. Τί ὅτε ὑστερῶ; Ti λείπομαι; Τοῦτο δὲ εἰπὼν,

habere ine oportet quo careo ? Hoc autem dicens
manifestabat quod majorem desiderabat virtutem.
ideo quoque, ut ait Marcus, intuitus. illum Jesus
dilexit eum ei dixit οἱ; Unum tibi deest *. Lucos

* Exod. sx, 1), Levit. xix, 18.

kvérvev, ὅτι μείζονος; ἐφίεται ἀρετῆς. Διὸ xal, ὥς
φησι Μάρχο;, Ὃ Ἰησοῦς ἐμδλέψας αὐτῷ ἡγά-
ancsv αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὑτῷ" "Ev σοι ὑστερεῖ.
Λουχᾶς δὲ εἶπεν, ὅτι Ev σοι είἰπει. Ἐνέδλεψε μὲν

** Marc. x, 21.

Yari& lectiones ct note,

(96) Inclusa absunt A.

(91) Impedita est constructio, quod multa incul-
cata sunt, Γνωρισυῇ pendel ex superiori ia.

(08) ᾿Απὸ κοινοῦ τὸ ἵνα.

(09) [tespicit Joan, sv, 2. Mansiones haud dubie,

non fruitiones, voluit scribere Henten:us.

(U) Hac leguntar in. margine codicis B referun-
lurque ad. vocabulum. χεφαλαιωδεττέρας, quod. in
principio scehoilii legitur.

(2). δὲ, widerndum videtur,

Digitized by Google

