621 EUTHYMII ZIGABENI
Vers. 45. ΠΙκά — snam. Vigilia sive custodia A

dicitur quarta pars noctis, prout etiam alibi dixi-
mus. Paraboliee autem nunc dicit, quod si scisset
homo quo tempore finis vite suz futurus esset,
vtique circa illud tempus vigilasset, et nequaquam
periisset. Sed propterea et communem omnium fl-
nem, et eum qui cuique proprius est, fecit Deus
vt ignorarent, ne ad illud solum tempus vigila-
rent, omni reliquo male viventes : sed ul, cum in-
certus. sit finis, semper illum exspectent, semper
sint ad certamen parati.

Vers. 44. Ideo — venturus. est. 1deo. Quare!
Quia tempus ignoratis. Ín universali siquidem fine
mundi monifestum est, quod Dominus veniet. De
proprio sutem fine dicunt quidam, «quod uno-
quoque Christiano moriente adest Dominus eum
sanctis. angelis : quando etiam rationem reddit
animas. Quidam vero adventum proprium illius,
dicunt impe'ium ejus quo jubet ut onima se-
paretar. Quia autem in futuri judicii memo-
riam ineidit, ad praceptores convertit sermonem,
εἰ dicit :

Vers. 45, Quisnam — tempore. Famulitium di-
«it ipsos famulos ac Dei servos; cibum autem, ra-
tionalem doctrinam.

Vers. 46. Beatws — sic facientem. Sic, sicut
jussit.

Vers. 47. Amen — eum. In magnum honorem
consiituet eum, ut bonis suis dignum ducat illum.
Tu vero hujusmodi ne ulterius curiose scruteris.
Parabolica namque iia tractanda sunt, quasi si-
gnificantia solum ea quie necessaria sunt.

Vide autem quod duo hac habere oporteat eum
qui preposiins est : puta fidem, ne retineat ea
qus sunt conservorum, aut inutililer consumat :
et prudentiam, ut decenter ea dividat, quie sibl
tradita sunt, et eum judicio tam in qualitate, quam
in quantitate. Convenit autem bic sermo non
his tantum qui divites sunt in sermone, sed et his
qui pecuniis ac possessionibus divites sunt. Om-
nes enim constituit Deus dispensatores eorum
quae (ossident, volens ut omnes fideliler ac pru-
denter cuncta dividant. Prateres illis quoque ap-

633

Ἐκεῖνο — αὑτοῦ. Φυλακὴ καλεῖται τὸ τεταρσ
τημόριον τῆ; νυχτὸς, ὡς xal ἂν ἄλλοις εἰρήκαμεν.
Uapafoluxi; δέ φησ: νῦν, ὅτι, ἐὰν ἐγίνωυσχεν ὁ
ἄνθρωπος lv ποίῳ χαιρῷ τῆς ζωῆς αὐτοῦ τὸ τέ-
λο; ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καὶ-
phv. καὶ οὐκ ἂν ἀπώλετο. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο καὶ τὸ
χοινὸν πάντων τέλος, καὶ τὸ ἴδιον Exáctou πεποῖ-
ηχεν ἀγνοούμενον ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ κατ᾽ ἐκεῖνον μόνον
πὸν καιρὸν νήφωτι, τὸν ἄλλον ἅπαντα χαχῶς
βιοῦντες" ἀλλ᾽ ἵνα, τοῦ τέλους ἀδήλου τυγχάνοντος,
ἑχάττοτε τοῦτο προσδοχῶντες, ἐχάστοτε ὦσιν ἐναγώ-
νίοι.

Διὰ τοῦτο — ἔρχεται. Διὰ τοῦτο, ποῖον; Διὰ τὸ
μὴ εἰδέναι τὸν χαιρόν. Ἔν μὲν οὖν τῷ παγχοσμίῳ
τέλει φανερὸν ὅτε ὁ Κύριος ἔρχεται" περὶ δὲ τοῦ
ἰδικοῦ τινὲ; μέν φασιν ὅτι, ἐχάστου Χριστιανοῦ
τιλευτῶντος, παραγίνεται μετὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων,
ὅτε καὶ λογοθετεῖται ἡ ψυχή" τινὲς δὲ ἔλευσιν ἰδιχὴν
αὐτοῦ λέγουσι τὴν κέλευσιν τοῦ χωρισμοῦ τῆς
ψυχῆς. Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν εἰς τὴν τῆς μελλούσης χρί-
σεως ἐνέδαλε μνήμην, πρὺς τοὺς διδασκάλους τρέ-
πεὶ ὧν λόγον, xal φσι"

Τίς --- καιρῷ. Θεραπείαν μὲν λέγει τοὺς θερά-
ποντας, τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ, τροφὴν δὲ τὴν
λογιχὴν. τὴν διδασκαλιχήν.

Μαχάριος -- ποιοῦντα οὕτως. Οὕτως, ὡς προσ-
ἐτάγη.

᾿Αμήν — αὑτόν. (41) Εἰς μεγάλην τοῦτον xata-
στήσει τιμὴν, τῶν ἀγαθῶν ἑαυτοῦ κχαταξιώσει
αὐτόν. Σὺ δὲ μηδὲν ἐπὶ τῶν τοιούτων περαιτέρω
κολυπραγμόνε:. Τὰ πιραδολιχὰ γὰρ, ὡς ἐμφαντιχὰ
μόνων τῶν &vayxalov, μεταχειριστέον.

Ὅρα δὲ ὅτι δύο ταῦτα χρὴ τὸν προϊστάμενον
ἔχειν, κίστιν, ὥστε μὴ παρακατέχειν τὰ τῶν συν-
δούλων, ἢ μάτην παραναλίσχειν. χαὶ φρόνησιν,
ὥστε πρεπόντως διανέμειν τὰ ἐγχεχειρισμένα, καὶ
μετὰ διακρίσεως ἕν τε ποιότητι xal ποσότητι.
'Δρμόζει δὲ ὁ λόγος οὗτος οὐ μόνον τοῖς πλουσίοις
εἰς λόγον, ἀλλὰ xal τοῖς πλουσίοις εἰς χρήματα.
Πάντας (43) γὰρ οἰχονόμους, ὧν εὐποροῦσιν, ὁ Θεὸς
κατέστησε, xal βούλεται πάντος mist; xal epovi-
pos πάντα διανέμειν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ἡντιναοῦν áp-
χὴν ἐγκεχειρισμένοις ὁ λόγος ἔτι προσῆχει. Δεῖ γὰρ

tatur hic sermo, qui principatam quemcunque p αὶ τούτους μὴ πρὸς ἰδίαν εὔνοιαν ἢ ἀπέχθειαν

»cceperunt; oportet enim οἱ ipsos non juxta
propriam benevolentiam aut inimicitiam admini-
strare (quod fraudis estjet infidelitatis), neque stulte
et imprudenter.

Vers. 68. Quodsi — Vers. 50. ignorat. Servus
ille malos, qui videlicet e diverso infidelis et im-
prudens evasit, si putans cunctari dominum suum
€o quod diem ignorat et horam, ut dictum est,

διοιχεῖν, ὅπερ ἐστὶ νοσφισμοῦ καὶ ἀπιστίας, μηδὲ
ἀφρόνως καὶ ἀσυνέτως.

Ἑὰν δὲ — γιώσχει. Ὃ χακὸς δοῦλος ἐχεῖνο;,
ὁ τοὐναντίον ἄπιστος καὶ ἄφρων ἀποβὰς, ἐὰν, οἱό-
μενος βραδύνειν τὸν Κύριον αὐτοῦ, διὰ τὸ ἀγνοεῖν
τὴν ἡμέραν, ὡς εἴρηται, καὶ τὴν ὥραν, ἄρξηται

Varie lectiones et note.

(41) Huc ex margine sui codicis Hentenius refert
hzc : Justissime sane tanquam prudentem et studio-
aum. Id autem non. de solis pecuniis ac possessioni-
bus dictum est, sed et de sermone erga mentem, om.
nique dispensatione, quam quisque nactus est.

(42) Huc refert ex margine sui codicis Hente-
nius Lac: Dominum constituens unumquemque erga
eos, qui ipsorum indigent liberalitate. Studeamus
itaque cum omni gaudto ac promptitudine ca, qua
acquisirimus, spargere in pauperes.

Digitized by Google
