599

petrata est. Zachariam autem quidam dicunt eum
qui fuit unus duodecim prophetarum : quidam vero
eum, qui filios Joadae dicebatur, qui etiam Zacharias
appellabatur : plures autem patrem Baptista. Scri-
bunt enim seaccepisse a patrum traditione, quse citra
scriptum per manus pervenit ad posteros, qua tra-
ditionum genera ἄγραφα nominantur, quod erat in
templo locus virginibus destinatus : a quo stantem
quondam in eo Dei Matrem post partum , non eje-
cit, dicens virginem esse, et ideo occisus est in«
ter templum et altare exterius.

Vers. $6. Amen — istam. Quia. timore gehenna
qua eis impendebat eo quod ventura esset, hos
non commovebat (e), exterret ac propulsat eos. ca-
|: mitatibus, quz non longe post futurs erant : idco
confirmat quod etiam ventura sunt omnia bac, vi-
delicet qua miserrimze sunt. ultionis, super gene-
rationem istam, sive super hos ipsos. Sub Vespa-
siano enim et. Tito apprehenderunt eos quia
Remanis provenere mala.

Nets. 57. Jerusalem — ad 1e. Ad civitatem con-
vertens sermonem deplorat hanc. Reduplicatio au-
tem appellationis, demonstratio est miserationis,
Ejus etenim miseretur, ut qu'eolim dilecta erat,
nunc vero extrema passura est, propter iniquita-
tes inhabitantium in 68. Consequenter autem er-
probrat ei, quod interemerit prophetas quos ipse
ad eam miserat,

Vers. $7 Quoties — noluistis. Volui, inquit, con-
gregare (ilios tuos sub mea protectione, quos pec-
cata disperseranta divina custodia. Exemplo autem
gallinz: sunm in Judzos amorem ostendit. Quidam
autem sermonem intelligunt de Judais per varias
Tegiones dispersis sub prioribus captvitatibus.
—Et noluistis, me non recipientes, sed persequentes
*V occidere festinaotes. Ad civitatis habitatores
rursus sermonem convertit.

Vers. 38. Ecce — deserta. Pomus vestra. sive
templum relinquitur vobis desertum ab inhabitante
in ea divina gratia. Hoc autem domus illorum erat,
utpote in civitate eorum :edificatum.

Vers. 39. Dico — Domini. Et quando hoc dicturi
sunt ? Volentes quidem, nunquam : nolentes autem
tempore secundi adventus ejus, quando venturus
est cum potestate et gloria magna ; quando nulla
erit eis utililas cognitionis. Amanlis vero dictum
est : Nequaquam me posihac videbitis. Vehementer
siquidem amabat ; verum despiciebatur, et. ideirco
maxime dolebat. Posthac autem dicens, non solum
tempus illud significavit, sed totum usque ad Pas-

EUTHYMIT ZIGABENT

C
À τθόνον ἐγένετο. Ζαχαρίαν ὅλ οἵ μὲν λέγουσι τὸν
ἕνα τῶν δώδεχα προφητῶν, οἱ δὲ τὸν καὶ (7) "Iudas:
χαλούμενον" ἕτεροι δὲ τὸν (8) ᾿Αζαρίαν " οἱ πλείους
δὲ, τὸν πατέρα τοῦ Βαπειστοῦ, Γράφουσι γὰρ, ὅτι
παρίλαθον ἐξ ἀγράφου παραδόσεως τῶν πατέριυν,
ὡ; ἧν τόπος ἐν τῷ ναῷ ταῖς παρθένοις ἁ ποτεταγ-
μένος, ἐν ᾧ στᾶσάν ποτε τὴν Θεοτόκον μετὰ τὸν τόχον
οὐχ ἐξέδαλεν οὗτος, εἰπὼν, ὅτι παρθένος ἐστί. Διὸ wat
ἐφονεύθη μεταξὺ τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ ἕξων θυσιαστηρίου.

Ἀμὴν -- καύτην. Ἐπεὶ, τὸν φόδον τῆς γεέννης
ἐπιχρεμάσας αὐτοῖς, οὐ καθέχετο τούτων, διὰ τὸ
μέλλειν αὐτὴν, ἐχφοδεῖ xal χατασφαλίζεται τούτους
ἀπὸ τῶν οὐχ εἰς μαχρὰν συμφορῶν. Διὸ καὶ διαδε-

B ξαιοῦται, ἥξειν ταῦτα πάντα, δηλαδὴ, τὰ τῆς παγ-

χαλέπον τιμωρίας, ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην, ἤγουν,
ἐπ᾽ αὐτοὺς δὴ τούτους. Ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ yà2 xal
Τίτου χατέλαδον αὐτοὺς τὰ ἐκ Ῥωμαίων χαχά.

“Ἱερουσαλὴμ — αὐτήν. Πρὸς τὴν πόλιν ἀποστρέ-
ψας τὸν λόγον, ταλανίζει ταύτην * ὁ διπλασιασμὸς ὃὲ
«ἧς κλήσεως ἐμφαντιχὸς ἐλέου; ἐστίν. Οἰχτείρει γὰρ
ταύτην, ὡς πάλαι μὲν ἡγαπημένην, νῦν δὲ παθεῖν
τὰ ἔσχατα μέλλουσαν, διὰ τὰς παρανομία: τῶν χα-
τοικούντων ἐν αὑτῇ. Τὸ 9 ἑξῆς ὀνειδίζει ταύτην, ὡς
διαφθείρουσαν τοὺς προφήτας, οὖς αὐτὸς ἀπέστελλε
πρὸς αὐτήν.

Ποσάκις — ἠθελήσατε. Ἡθέλησα, φησὶν, ἐπισυν-
C σγαγεῖν τὰ τέχνα σὸν ὑπὸ τὴν ἐμὴν σχέπην, ἅτινα
αἱ ἁμαρτίαι διεσχόρπισαν ἀπὸ τῆς θείας ἐπισχοτῆς.
Διὰ δὲ τοῦ παραδείγματος τῆς ὄρνιθος τὸ περὶ τοὺς
Ἰουδαίους φιλόστορχον ἑαυτοῦ δείχνυσι. Τινὲς δὲ
νοοῦσι τὸν λόγον περὶ τῶν διεσπαρμένων Ἰουδαίων εἰς
διαφόρους χώρας ὑπὸ τῶν προγεγενημένων αἰχμαλω-
σιῶν, Καὶ οὐκ ἠθελήσατο, μὴ παραδεξάμενοί με,
ἀλλὰ διώχοντες καὶ ἀποχτεῖναι σπουδάζοντες. Πρὸς
τοὺς ἐνοιχοῦντας δὲ τῇ πόλει διαλέγεται πάλιν.
Ἱδοὺ — ἔρημος. Ὃ οἶχος ὑμῶν, ἤγουν, ὁ ναὸς,
ἀφίεται ὑμῖν ἔρημος τῆς ἐνοιχούσης αὐτῷ θείας χά-
pros, Οἶκος δὲ αὐτῶν οὗτος, ὡς ἱδρυμένος iv τῇ
“«όλει αὐτῶν.
Αέγω — Κυρίου. Kai πότε τοῦτο εἴπωτιν; Ἔχόν-
τες μὲν, οὐδέποτε, ἄχοντες δὲ, κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς
D δευτέρας αὑτοῦ παρουσίας, ὅταν ἥξει (9). μετὰ δυ-
γάμεως καὶ δόξης πολλῆς, ὅταν οὐδὲν αὐτοῖς ὄφελος
«ἧς ἐπιγνώσεως. Ἐραστοῦ δὲ τὸ, Οὐ μή με ἴδητα
ἀπάρτι, spóboz μὲν ἐρῶντος, ἀτιμαζομένου δὲ, καὶ
διὰ τοῦτο περιαλγοῦντος. ᾿Απάρτι δὲ εἰπὼν, οὐ τὴν
ὥραν ἐχεΐίνην μόνην ἐδήλωσεν, ἀλλ᾽ ὅλον τὸν ἄχρι
«ἢ; στανρώσεως καιρὸν, μεθ᾽ ὃν οὐκ ἔτι εἶδον αὐτόνι

Vorie leetiones et notae.

(1) Kat τόν, ordine inverso, B.
(8, Κα’, interponit A.

(e) Interpres. non cepit ἐπιχρεμάσαι τινὶ φόδον,
Redde : Quoniam gehenna metu tnjecto eos non com-
soverat, quod silicet futura est, terret cos ac. certos
seddit a calamitatibus, Sententia est : Quoniam ca

(9) Ἥξῃ, B.

que remota sunt haud adeo setuunt homines, pe-
ficulis viciuis eos terret. Κατασφαλίζεσθαι ἢ. .. est
omnem dubitationem futurarum poenarum tollere
per ponas proxime futuras.

4

Digitized by Google

