601

COMMENT. IN NATTILEUM, — CAP. XXIV.

(09

EL γὰρ καὶ ὥφθη τισὶ μετὰ τὴν ἀνάστασι., ὅλλ' οὐ A sionis tempus : post quod amplius non viderunt

«οἷς ἀπίστοις Ἰουδαίοις, Τὸ δὲ EbAornpéroc ὁ ἐρ-
χάμενος ἐν (10) ὀνόματι Κυρίου, Δαυϊδιχὸν μέν
ἄττιν, ἡρμηνεύθη δὲ ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ πέμπτῳ
κεφαλαίῳ.

Ka ---ἰεροῦ. ᾿Αχούσαντες, ὅτι Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν
ὦ οἶκος ὑμῶν (11) ἔρημος, ἐθαύμασαν͵ εἰ τοιοῦτο;
ναὺς ἐρημωθήσεται “᾿ διὸ καὶ προσῆλθον ἐπιδεῖξαι
αὑτῷ τὰς οἰχοδομὰς τοῦ ἱεροῦ, ὡς θαυμαστάς.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς — κατα ϊυθήσϑται. Ἔρωτᾷ πρῶ»-
40v αὐτούς" Οὐ βλέπετε ταῦτα πάντα τὰ θαυμαστά;
εἶτα προαναφωνεῖ τὸν ὄλεθρον αὐτῶν, xal οὐχέτε
λοιπὸν περὶ ἐρημώσεως, ἀλλὰ περὶ παντελοῦς ἀφα-

eum. Quanquam enim visus est quibusdam post
resurrectionem, at. non iuGdelibus Judaeis. Quod
vero additur: Benedictus qui venit in nomine Do-
mini, Davidicum est, et ejus data. est interpretatio
quaüragesimo quinto eapite.

Cap. XXIV. Vers.1. Et —templi. Cum audis-
sent : Ecce relinquitur vobis domus vestra. deserta,
admirabantur si tale templum desolandum esset :
et ideo accesserunt ut. ostenderent οἱ structuras
templi tanquam admiraudas.

Vers. 2. Jesus autem — diruatur. Interrogat pri-
mum eos ; Num hec omnia videtis tam admiranda?
Deinde przdici! eorum perditionem : et jam non
amplius de desolatione, sed de omnimoda demo-

νισμιῦ προφητεύει. Mápxo; δέ φησιν, ὅτι Kal éx- B jiione propheta. Marcus autem dicit : £t egre-

&opevojérov αὐτοῦ ἐκχ τοῦ ἱεροῦ, 1έγει αὐτῷ slc
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.Διδάσκαι16, ἴδε, ποταποὶ Alo:
καὶ ποτακαὶ οἰκοδομαί, Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀποχριθεὶς
εἶπεν abro: Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάζας οἰχοδο-
μάς; Οὐ μὴ ἀξεθῇ «1ἰθος ἐπὶ λἰθῳ ὃς οὐ μὴ κα-
ταιυθῇ. 0 δὲ Λουχᾶς ἔγραψεν, ὅτι Καί τινων .16-
τόντων περὶ τοῦ ἱεροῦ ὅτι λίθοις καλοῖς καὶ ἀνα-
θήμασι κεχόσμηται, εἶπε" Ταῦτα, ἃ θεωρεῖτε,
ἐλεύσονται ἡμέραι, ἐν αἷς οὔκ ἀφαθήσεται λίθος
ἐπὶ «τἰθῳ ὃς οὐ καταλυθήσεται. Καὶ γὰρ προσῆλθον
μὲν οἱ μαθηταὶ πάντες ἐπιδεῖξαι αὐτῷ τὰς οἰχοδο-
pe^ τινῶν δὲ ἐξ αὐτῶν λεγόντων περὶ τοῦ ἱεροῦ
γαθ᾽ ἑαυτοὺς, ὅτι λίθοις χαλοῖς xai ἀναθήμασι κε»
χόσμηται, εἷς τῶν μαθητῶν εἶπε τῷ Χριστῷ, Διδά-
σκχα.1ε, ἴδε, ποταποὶ λίθοι καὶ ποταπαὶ οἰκοδομαί"
ὁ δὲ xal πρὸ; αὑτὸν καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους πάντας
εἶπεν, ἃ εἶπε.

Λέγουσι δέ τινες, ὅτι xat μὴν ἕν τισι μέρεσιν,
ἀφείθη λίθος ἐπὶ λίθῳ, ὃς o0 κατελύθη. Πρὸς οὖς
ἀντιλέγομεν, ὅτι τὰ ἐπιδειχθέντα πάντα, τὰ ἀξιοθαύ-
μαστα μέχρι θεμελίων χατελύθησαν κατὰ τὴν δε-
σποτικὶν ἀπόφασιν, ἀλλὰ xal, εἴ τι λείψανον ἀφείθν
παρὰ Ῥωμαίων, καὶ τοῦτο παρὰ τῶν ὕστερον xa
«καλύεται, πρὸς οἰκοδομὰς ἑτέρας μεταφερόμενον ([3)

ΚΕΦ. ΝΖ΄. Περὶ τῆς συντελείας.
Καϑημένου --- αἰῶνος ; Ὁ δὲ Μάρχος εἶπε καὶ
«ὰ ὀνόματα τῶν ἐρωτησάντων, ὅτι Πέτρος καὶ "Id-
κωξος καὶ Ἰωάννης καὶ 'Avópéac. Προσῆλθον μὲν
γὰρ μαθησόμενοι πάντες " ἡρώτησαν δὲ οἱ τέσσαρες,
ὡς πλείονα παῤῥησίαν ἔχοντες. ᾿Ερωτῶσι δὲ, γλιχό-
μένοι μαθεῖν οὐ τοσοῦτον περὶ τοῦ ἀφανισμοῦ τοῦ

ὃς: Marc, xii, 1, 8. ?* Luc. xx, 5.

diente eo de templo dicit εἰ unus. discipulorum suo-
fum: Praeceptor, vide quales lapides , et quales stru-
εἴτα. Jesus. autem. respondens. ait illi : Vides
magnas hos. subsirucliones? Non. relinquetur lapis
super lapidem qui non diruatur **. Lucas vero scri-.
psit: Et quibusdam | dicentibusde templo, quod pul-
chris lapidibus et donis ornatum esset, dizit ; Ex
his que videtis venient dies quando non relinquetur
lapis »uper lapidem qui non. diruatur 35, Siquidem
accesserunt discipuli omnes, wut ostenderent ei
strueturas : quibusdam autem dicentibus apud sese
de templo, quod pulchris lapidibus ac. donis orna-
tum esset, unus discipulorum ait Christo : Prece-
ptor, vide quales lapides et quales structure. Αἱ
ille etiam ad exteros omnes dixit ea que respon-
4it.

Aiunt autem quidam : Atqui in his quos signi-
flcavit diebus relictus est lapis. super lapidem qui
non est dirutus. Quibus respondemus, quod om-
nia qua demonstrata sunt, et admiratione digna
erant, usque ad fundamenta diruta sunt juxtz
Domini sententiam. Quod si quid adhuc residuum
ἃ Romanis relictum est, etiam boc ἃ posteris di-
ruitur, ut ad alias structuras transferatur.

CAP. LVII. De consummatione.

Vers. 3. Sedente—saculi ? Marcus autem nomina
quoque dixit eorum qui interrogaverunt : Petrus,
inquit, et Jacobus, Joannes et Andreas. Omnes
siquidem accesserunt ut discerent ; hi autem
quatuor interrogaverunt, utpote mojorem babentes
fiduciam. Interrogant autem non tantum de templi

* Marc, xui, 3,

Varie lectiones et nota.

(10) Ἐν ὀνόματι Kuplov, omittit A.

(41) Ὑμῶν, omittit A.

(12) Post ista in margine codicis Δ a manu re-
cecentiori addita sunt haec : Γέγραπται δὲ, ὅτι βα-
σιλεύοντος Ἰουλιανοῦ τοῦ τρισκαταράτον, καὶ ἀπελ-
θόντος εἰς ᾿Αννιόχειαν θύσαι τοῖς εἰδώλοις ἐν τῷ

ip τοῦ ᾿Απόλλωνος, προσῆλθεν αὐτῷ ὁ τῶν Ἶου»
δαίων λαὸς, δυσωποῦντες αὐτὸν xal δεόμενοι, ὅπως

ἐπιτρέψῃ ἀνεγεῖραι τὴν ἑαυτῶν vaby, ὃ xat γέγονεν,
"Αρξάντων δὲ τῶν τ ἰισχαταράτων Ἵουδαίων τῶν
θεμελίων τῆς οἰκοδομῆς, ὦ τῶν χριμάτων τοῦ......
Ἰησοῦ πῦρ ἐξελθὸν τῶν θεμελίων, ἄρδην πάντας
χατέχαυσε, τά τε θεμέλια χαὶ τοὺς ἐπιχειρήσαντας,
Caret bis Hentenius etiam. Narratur bac res a plu.
ribus scriptoribus.

Digitized by Google
