509

COMMENT. IN MATTH.EUM. — CAP. XVIII.

510

ἀλλὰ τὸ ἄμετρον, καὶ διηνεκὲς, καὶ ἀεί, Καθάπερ γὰρ Λ sed immensum, continuum οἱ semper. Nam sicut

τὸ μυριάχις τὸ πολλάκις δηλοῖ παρ᾽ “Ἕλλησιν, οὕτω
δὴ καὶ τὸ ἑπτάχις παρ᾽ 'Εδραίοις, xai πολλῷ μᾶλ-
λον τὸ ἑδδομηχοντάκις " ἔτι δὲ πλεῖον τὸ ἐξ ἀμ-
φοῖν συγχείμενον, λέγω δὴ τὸ ἐδδομηκχοντάχις
ἑπτά. .

Ἐπεὶ τοίνυν ἄμετρα εἰς θεὸν ἁμαρτάνομεν ἡ;ιεἴ;,
ἄμετρα καὶ συγχωρεῖν τοῖς εἰς ἡμᾶς ἁμαρτάνουσιν
ἐχέλευσεν, ἀλλὰ τοῖς ἀεὶ μετανοοῦσιν. Ἐπεὶ τὸν μὴ
μεταντοῦντα μετὰ τρίτην παραίνεσιν, ἀπωθεῖσθαι
προσέταξεν, ὡς τὸν ἐθνιχὴν καὶ ὡς τὸν τελώνην,
Πῶς γὰρ ἄν τις ἀφήσει τῷ μὴ ζητοῦντι ἄφεσιν;
ΚΕΦ. A€&., Περὶ τοῦ ὁρείλοντος τὰ μύρια τά-

“ἴαντα.

Διὰ τοῦτο --- αὑτοῦ. Διὰ τοῦτο, ποῖον; Διὰ
«ἢ χρῆναι πάντοτε συγχωρεῖν τῷ πάντοτε μετα-
νοοῦντι. Βασιλείαν δὲ οὐρανῶν ἑαντὸν λέγει νῦν, ὡς
βασιλέα οὐράνιον, καθὼς πολλάχις εἰρήκαμεν. Συν-
ἄραι δὲ λόγον, ἀντὶ τοῦ, χινῆσαι" λογοθέσιον μέσον
τῶν δούλων αὐτοῦ, οἵτινές εἰσιν οἱ ἄνθρωποι. Πλάτ-
κει δὲ τὴν παραθολὴν ταύτην, δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι
6 μὴ σνγχωρῶν τῷ εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνοντι ἀποστερεῖ
ἑαυτὸν τοῦ παρὰ Θεοῦ ἐλέους,

᾿Αρξαμένου — ταλάντων. Εἷς δοῦλο; δηλονότι.
Ὅπερ δέ ἔστι παρ᾽ ἡμῖν ἡ λίτρα τοῦ χρυσοῦ, τοῦτο
παρὰ tol; Ἑόραίοις τὸ τάλαντον. Σταθμὸς γὰρ ἦν
νομισμάτων πολυτιμότατο;, καὶ τῶν ἄλλων σταθμῶν
ὑπερχείμενος.

Μὴ ἔχοντος δὰ — καὶ ἀποδοθῆναι. ᾿Αποδοθῇ-

μυριάκις, hoc est, decles millies, significat frequen-
ter, apud Grzcos, ita sane et septies apud flebrzos ;
et multo magis sepiuagies ; ac insuper quod ex
utroque compositunm est septuagies septies.

Quia ergo infnities in Deum peccamus, infinitis
vicibus jussit ignoscere bis qui in. nos delinquunt,
sl semper resipiscant : eum namque qui non resi-
piscit, post tertiam monitionem repelli Jussit tan-
quam etbnicum et publicanum ; quomodo enim —
remittet quis ei qui remissionem non qusrit ?

CAP. XXXIX. De eo, qui debebat decem millia ta-

leutorum.

Vers. 95. Propterea — suis. Propteres, quarc ?
Quis oportet eísemper 1gnoscere qui semper resi-
piscit. Regnum autem cclormn seipsum nunc
appellat tanquam regem coelestem, prout sspe
diximus. Covferre vero rationem, hoc est sumere
ac subducere computum inter servos suos, qui
sunt homines. Fingit autem hanc parabolam, vo-
lens ostendere, quod is qui non ignoscitin se pec-
canti, privat sei psum Dei misericordia.

Vers. 24. Cumque cepisset — talentorum, Unus
videlicet servus. Quod autein est. apud Graecos
Apa, hocest libra auri, id apud Mebrzwos est
talentum. Erat enim numismatum pondus maximi
pretii, cetera omnia excedens pondera.

Vers. 25. Et cum. nox. posset — fierique. solutio-

vat τὸ χρέος πάντως. Οὐχ ἐξ ὠμότητος δὲ τοῦτο C; nem. Ut omnino solveretur. debitum. Non tamen

ἐκέλεναεν, ἀλλ᾽ kx συμπαθείας, ἵνα qo6r sl; ἐχεῖνος
τὴν τοιαύτην ἀπόφασιν [ἐχετεύτῃ, (77) καὶ τύχῃ τῆ;
ἀφέσεως. El γὰρ μὴ διὰ τοῦτο τοιαύτην ἐξ-
ἦνεγχεν ἀπόφασιν.) οὐκ &y ἱκετεύσαντι τὸ χρέος
ἀφῆκε.

Καὶ διατί μὴ πρὸ τῆς ἀποφάσεως ἀτφῆχε; Διότι,
ῥκδίως οὔτω συγχωρηθεὶς, οὐχ ἔμελλεν ἐπιγινώσχειν
«τὸ τῆς χάριτο; μέγεθος, Διὰ τοῦτο οὖν εἰς ἀνάγχην
μεγάλην αὐτὸν κατέστησεν, ἵνα διαμνημονεύειν ὕστε-
ρὸν ἔχοι, ποίας ἀφείθη καταδίχης, καὶ συμπαθὴς
γένηται καὶ αὑτὸς περὶ τὸν ἑαυτοῦ χρεώστην, παι-
δευθεὶς ἐν ταῖς οἰκείαις συμφοραῖς.

Πεσὼν -- αὑτῷ. "Opa (78) φιλανθρωπίας ὑπερ-
Οολῆν!ὶ 'O μὲν γὰρ προθεσμίαν ἐζήτησε μόνον"
ὁ δὲ τὸ χρέος ἀφῆχεν αὐτῷ, μεῖζον οὗ ἥτησε,
δεδωχώς.

TH: τὴν τῆς μετανοίας ἰσχὺν, χαὶ τὴν φιλ-
αὐθρωπίαν τοῦ Κυρίου. ὯΙ μὲν γὰρ μετάνοια
ἐποίησε τὸν δοῦλον πεσεῖν ἀπὸ τῆς κακίας “ ὁ γὰρ
ἱστάμενος βεδαίως ἐν τῇ καχίᾳ οὐ συγχωρητέος "
ἡ δὲ φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ συνεχώρησε παντελῶς
πὸ δάνειον’ χαίτοιγε ὁ δοῦλος οὐ συγχώρησιν παντελῆ
ἐζήτει, ἀλλὰ προθεσμίαν, Μάνθανε τοίνυν, ὅτι
ὁ Θεὸς καὶ πλείονα δίδωνσιν, ὧν αἰτούμεθα. Ἐπεὶ

hoe ex crudelitate jussit, sed ex compassione, ut
tali sententia territus deprecaretur, ac remissionem
consequeretur. Nisi enim eo fine Jalem protulisset
sententiam, nequaquam  deprecanl —remisissct
debitum. ᾿

Nam si valde facile remissionem percepisset,
faturum erat ut gratie inagnitudinem non cogno-
sceret : propter hoc ergo in magnam necessitatem
eum redegit, ut ad inemoriam in posterum revocare
posset, qua condemnatione absolutus esset : et com -
passivus etiam ipse erga suum fleret debitorem,
propriis edoc(us calamitatibus.

Vers. 36. Prostratus — Vers. 91. illi. t] Ecce
bumanitetis magnitudinem ! Hic enim dilationem
tantum quzrebat ; ille vero debitum ei etiam remi-
sit, plusque dedit, quam rogaverat.

Vide penitentie vires ac Domini bumanitatem.
Poenitentia siquidem fecit servum a malitia cadere:
stans enim firmus in pravitate, non poterat remissio-
nem accipere. Dei vero humanitas sive benignitas
omnino iguovit, et vs alienum remisit. Atqui servus
non omnimodam remissionem, sed longanimitátem
&c protelationem quzrebat. Disce ergo, Deum plura
conferre quam nos postulemus: tanta. est. Dci

Varie lectiones et note.

1) Inclusa exciderant A.
78) Hoc scholio carebat interpretatio Hentenii,

Ejus autem loco habet longius Theophylacti p. 108,
B, quod hic subjeci. ἔπ neutro meorum reperitur.

Digitized by Google
