5:3

COMMENT, IN MATTH/EUM. — CAP. XXII.

bi

περιῇρτται πρόφασις, Ὃ γὰρ χαλλωπισμὰς ἐγγὺς A si modo illum vere quxsierimus. Juste itaque illum

χαὶ εὐπόριστος, εἰ μόνον ἀληθῶς αὐτὸν ζητήσο
μεν (69). Ὥστε δικαίως ἐχδάλλει τὸν ἀχαλλώπιστον,
ὡς ῥᾷθυμον καὶ χαταφρονητήν. Καθάπερ γὰρ οἱ
μὴ ἐλθόντες Ὀόρισαν, οὕτω xal οἱ εἰσελθόντες ἐῤῥυ-
πωμένοι.

τ Ῥυκαρὰ (70) γὰρ ἱμάτια φορεῖ ὁ μὴ ἐνδυσάν
μενος σπλάγχνα οἰχτειρμῶν, χρηστότητα, φιλαδελ-
φίαν xal τὰ ὅμοια.

Ὃ δὲ ἐφιμώθη. Ὥς μηδὲν ἔχων ἀπολογήσασθαι,
Azlxvuat δὲ ὁ λόγος, ὅτι, xalsot προδήλου τῆς ἀμαρ-
«ia; οὔσης, ὅμως οὐ πρότερον ὁ Osho χολάϑει, μέ-
χρ'ς ἂν αὐτὸς ὁ ἡμαρτητὼς ἑαυτὸν χαταδικάσῃ (71).
Τὸ γὰρ σιωπᾷν, καὶ μὴ δύνασθαί πως ἀποχριθῆναι,
καταδίχης. ἐστί.

Τότε — διακόνοις. Τοῖς ἀγγέλοις, τοῖ; εἰς τὸ B

κολάζειν ὑπηρετοῦσιν. Ὡς γεγενημένα δὲ λέγει τὰ
μέλλοντα, νόμι» προφητείας.

Δήσαντες — ἐξώτερον. Δέσιν λέγει τὴν ἐποχὴν
τῆς; ἐνεργείας τῆς τε διὰ ποδῶν xal τῆς διὰ χειρῶν
πελυυμένης, Τότ: γὰρ καταργεῖται πᾶδα τῶν &pap-
τωλῶν ἐνέργεια, χαὶ οὐχέτι λοιπὸν οὐδεμία πρᾶξι;
εἰς ἐξιλασμόν. Ἑργασίας γὰρ, φησὶν, ὁ παρὼν χαι-
pói* ὁ δὲ μέλλων, ἀνταποδόσεως. Δεσμοῦνται δὲ
πόδες μὲν, οἱ πρὸς ἁμαρτίαν βαδίταντες" χεῖρες δὲ
πάλιν, αἱ παράνομα διχπραξάμεναι.

Ἐκεῖ --- ὀδόντων. Ἵνα μὴ νομίσῃ τις, ὅτι
σχότος ἁπλῶ; ἔστιν f) τοιαύτη χόλασις, εἴτουν, στό -

ejicit qui ornatus non erat, tanquam segnem ac
negligentem. Siquidem sicut injuste erga ium
egerunt qui non venerunt, ita et qui sordidi ingrossi
sunt.

1 Sordida namque gerit vestimenta, quí indutus
non est viscera misericordiz, benignitatem, frater-
num amorem et similia.

Vers. 18, At ille obmutuit. Utpote nihil habens
quod responderet, dum is qui peccavit seipsum
condemnat. Tacere eniin, nec posse aliquo inodo
respondere, condemuationis est. indicium.

Vers. 15. Tunc — ministris, Angelis qui ad
puniendum subministrant. Tanquam facia autein
dicit ea qu» lutura sunt in modum prophetiz.

Vers. 19. Ligatis — extremas, Catenam vocat
detentionem sive cessationemn — operationis qua»
manibus ac pedibus perficitur. Tunc enim cessabit
Omnis peccatorum operatio, nec amplius vel cna
actio ad judicem placandum dabitur. Operationis
siquidem przsens tempus est, futurum vero retri-
butionis. Ligaumiur autem manus, que iniqua
perpetrabant: pedes vero, qui ad peccatum gra-
dicbantur.

Vers. 15. [bi — aeatium. Ne putet quisquam quo:l
sole tenebrz sint hujusmodi punitio, hoc est. sola

ρησι; quib; μόνον, προσέθηκεν, ὅτι ixst ἔσται ὁ C lucis privalio, addidit : Ibi erit βοείας et stridor

κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, τὰς ἐν ἐχείνῳ
πιχρά; τε xal ἀλγεινὰς ὀδύνας ὑποφαίνων. ᾿Αχούσω-
ξεν καὶ φρίξωμεν, ὅσοι μετὰ τὸ ἀπολούσασϑαι διὰ
τοῦ θείου βαπτίσματος, ἐν διεφθαρμένῳ βίῳ xaza-
ρ᾽ποῦμεν (72) τὴν ψυχὴν, ὅτι οὐ μόνον ἐχδληθησό-
μεθα τοῦ νυμφῶνος, ἀλλὰ xat εἰς τὴν γαλεπωτάτην
κύλατιν ἀποπεμφθησόμεθα. Τοιγαροῦν ἐπιμελητέον
τῆς ἕντὸ; στολῆς, xal μὴ τῆς ἐχτός, "Ex; γὰρ ἂν
τῆς ἔξω φροντίζωμεν, τῆς ἔνδον οὐ δυνησόμεθα
φροντίζειν. Ζητήοει δ᾽ ἄν τις, πῶς οὐ τῷ Πατρὶ
μᾶλλον, ἀλλὰ τῷ Υἱῷ ἡ Ἐχκλησία συνάπτεται ; Καὶ
ἀκούσει πάντως, ὅτι ὁ Yló; ἐνανθρωπῆσας cuvave-
στράφη αὐτῇ, xal ὅτι τῷ ΥἹῷ συναπτομένη, καὶ τῷ
ΤΙ χτρὶ συνάπτεται. Λέγει γὰρ ὁ Υἱός " ᾿Εγὼ καὶ d
Πατὴρ ἕν ἐσμεν, καὶ, Ὃ δωραχὼς ἐμὲ, &Ópaxe τὸν
Πατέρα.

Πολλοὶ --- ἐκλεκτοί. Τοῦτο εἶπε καὶ ἐν τῷ τέλει
«ἴςς καοαθολῆς τῶν μισθουμένων ἐργατῶν.

ΚΕΦ, ΝΒ’, Περὶ τοῦ κήνγσον.

Tóts — ἀόγῳ. Ὃ τῆς βαθείας πωρώσεως! Οὐδὲν
τῶν εἰρημένων ἥψατο τῆς ψυχῆς αὐτῶν" μεθύοντες
U τῷ φθόνῳ, τρέπονται πρὸς ἐπιδουλὴν, xat ἐπεὶ

*! Joan. x, ὅθ, ** Joan. xw, 9.

(69) Forte ζητήσωμεν.
(190) Hoc in neutro eeorum rcpcritur. Ex Theo-
phylacto est, p. 130 E.

dentium, acerbos demonstrans ac. doloribus plenos,

.qui erunt ibi, cruciatus. Audiamus et horreamus
quotquot post divini bsptimnatis | ablutionem,
animam perdita vita sordidavimus, eo quod non
tantum a nuptiis ejiciendi sumus, verum etiam. in
miserrimum | supplicium detrudendi, lIabenda est
itaque eura. de stola interiori, et sou. de exteriori ;
quandiu enim de externa. curaverimus, de. interna
euram babere non poterimus, Quarcet autem fortas-
sis aliquis, quomodo non. Patri potius conjungatur
Ecclesia quam Filio? et audiet omnino quod. F.lius
qui carnem assumpsit, cum ea conversatus est,
et quod Filio. conjuncta, eram Patri conjungitur.
Dicit enim Filius: Ego et Pater unm sumus *'. Et :
Qui vidit me, vidit et Patrem **.

Vers. 14. Mulii — electi. loc etian) dixit in line
parabole de operariis mercede cunguctis.
CAP. Lil. De quarentibus occasione ccusus.
Vers. 45. Tunc—-sermone. O profundam excitatem!
Nihil eorum qu.e dicta sunt tetigit auimuu illorum ;
sed invid:a ebrii, ad insidias convertuntar * et quia

Yaris lectiones et ποίδ.

(10) Καταδινάσει, A.
(12) Καταῤῥυποῦμεν, A.

Digitized by Google
