E

EUTHYMII ZIGABENI

ium ponit de dilectione stadium, variis Evangelii lo- A φροντίδα ποιεῖται τῆς ἀγάπης, πολλαχοῦ τοῦ Büey.

εἰς de bac iterans sermonem. Nunc siquidem post-
quam magua miuitatus est his qui ponunt offendi-
culum, et bis qui non corriguntur eoram studio qui
offendiculum passi sunt : rursum magna promittit
his qui diligunt, ut tum urinis, tum promissis ad a-
morem congreget Christianos.

Dicit ergo ; Si duo ex vobis, videlicet in aniore vi-
ventes, concorditer petierint 3 Deode qualicunque
re, exaudientur ; quod si duo, multo magis plures.
Quomodo ergo frequenter aliqui duo in dilectioue
exsistentes, et Deum concorditer de »liquo postu-
lantes, non. exaudiuntur ἢ Quia non sunt »imiles
apostolis. Neque enim simpliciter dixit, Si duo con-

senserint ; sed, si duo ex vobis, hoc est similes vobis, B

virtutem colentes,

Vel igitur non ea prestant qua possunt, vel inuti-
la petunt, vel adversus eum qui molestia affectus
est (ii) deprecantur, vel pro indiguo postulant, vel
omnino aliqua alia ratio adest quz causet repulsam :
qa sublata, qui vitam degunt secundum virtutem
tL in amore vivunt, ac. concorditer petunt, sta-
tim consequuntur ; imenüri enim. non potest. qui
promisit. Atqui etiam unus virtuti delitus si sic σὴ)
petat exaudietur. Sed noo tantum quantum duo con-
fortes. Quia vero dixit: Fiet illis a Patre meo, do-
«ei consequenter, quod non solus Pater dut, sed
ctiam ipse ; ideo cousequenter dicit:

Vers. 20, Ubi — eorum, 1n nomine: meo, loe est
Propter me, proptermea pracepta, et non propter
aliam causam. Ubi ergo ita congregati fuerint, ibi
sum in medio eorum, collizans et custodiens co:, ac
complens corum petitioues, Nop autem dixil » Ero,
sed , Sum protinus.

Deus vero iuter hos quidem csse dicitur, inter
iJos vero non esse, non tanquam loco circum-
Scriptus ; neque enim loco circumscribi potest ;
sed quod virtus ejus inter digaos libenter comino-
retur.

Vers. 21. Tunc — ei? Cum de dilectione ac in-
juriarum oblivione docuisset Dominus, interrogat
rursus discendi cupidissinus Petrus, ignorans quod
semper oporteat ignoscere peccantibus.

Vers. 2!. Num usque septies 7 De. hoc tanquam
per additamentum interrogat, arbitratus videri boc
magnanimi ac patientissimi animi. Quid igitur Clri-
stus ?

Vers. 22. lit — septies. Septuagies — septies,
inquit Chrysostomus, non signiücat hic numerum,

γελίον τὸν περὶ ταύτης λόγον ἀναχυχλῶν. Καὶ νῦν
γὰρ ἀπειλήσας μεγάλα τοῖς σχανδαλίζουσι, καὶ τοῖς
μὴ ᾿διορθουμένοις ὑπὸ τῆς τῶν σχανδαλιζομένω,
οπουδῆς, ἐπαγγέλλεται μεγάλα πάλιν cH; ἀγαπῶσ'
ποῦτο μὲν διὰ τῆς ἀπειλῆς, τοῦτο δὲ διὰ τῆ;
ἐπαγγελίας, εἰς ἀγάπην συνάγων τοὺς Χριστια-
γούς.

Δέγει τοίνυν, ὅτε Ἐὰν δύο ὑμῶν, ἐν ἀγάπῃ δη-
λονότι διάγοντες, συμφώνως αἰτήσωτι τὸν Θεὸν
περὶ οἰουδήτινος πράγματος, εἰσαχουσθήσονται " εἰ
δὲ οἱ δύο, πολλῷ μᾶλλον οἱ πλείους. Καὶ πῶ; Κολλά-
Xu; δύο τινὲς, ἐν ἀγάπῃ ὄντες, xal συμφώνως τὲν
Θεὸν αἰτοῦντες περί τινος, οὐχ εἰσακούονται ;
Διότι οὐχ εἰσὶ χατὰ τοὺς ἀποστόλους. Οὐ γὰρ ἀπλῶς
εἶπεν, 'EÀv δύο συμφωνήτωσιν, ἀλλ᾽, ἐὰν» δύο ὑμῶν,
τουτέστι, xa0' ὑμᾶς ἐνάρετοι.

Ἢ τοίνυν (75) τὰ παρ᾽ αὐτῶν οὐχ εἰσφέρουτιν, ἢ
ἀσύμφορον αἰτοῦσιν, ἢ κατὰ τοῦ λελυπηχότος παρα-
καλοῦτιν, ἢ ὑπὲρ ἀναξίου δέονται, ἢ πάντως ἑτέρα
τις αἰτία πρόσεστι, ποιοῦσα τὴν ἀποτυχίαν" ὡς οἵ γε
βίυν ἔχοντες ἐνάρετον, καὶ ἐν ἀγάπῃ ζῶντες,
καὶ συμφώνως αἰτοῦντες, αὐτίχα ἐπιτυγχάνουσιν,
᾿Αψευδὴς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος. Καὶ μὴν καὶ εἷς
ἐνάρετος αἰτῶν εἰσαχούεται, ἀλλ᾽ οὐ τοσοῦτον, ὅσον
δύο συμφωνοῦντες. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν, ὅτι Γεγήσεται
αὐτοῖς παρὰ τοῦ Πατρός μου, διδάσκει λοιπὸν, ὅτι
οὐ μόνος ὁ Πατὴρ δίδωσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτός. Διὸ καὶ
λέγει"

Οὗ -- αὑτῶν. — Οὗ, (14) ἀντὶ τοῦ, ὅπου. Εἰς
τὸ ἐμὸν δὲ Óvoua, ἀντὶ τοῦ, δι᾽ ἐμὲ, διὰ τἀ;
ἐμὰς ἐντολὰς, xol μὴ δι᾿ ἑτέραν αἰτίαν. "Onou τοῖ-
vuv οὕτω συναχθῶσιν, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν,
συνδισμῶν καὶ φυλάττων αὐτοὺς, xal πληρῶν τὰς
τούτων αἰτήσεις, Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι Ἕομαι, ἀλλ᾽ ὅτι
Εἰμὶ αὐτῖχα,

Λέγεται δὲ ὁ Θεὸς εἶναι μὲν ἐν τούτοις, μὴ εἶναι
δ᾽ ἐν ἐκείνοις, οὐχ ὡς περίγραπτος " ἀπερίγραπτο;
γάρ (15): ἀλλ᾽ ὡς τῆς δυνάμεως αὐ“οὐ τοῖς ἀξίοις t g-
φιλοχωρούσης.

Τότε — αὑτῷ ; Τοῦ Κυρίου περὶ ἀγάπης καὶ
ἀμνησιχακίας διδάξαντος, ἐρωτᾷ πάλιν ὁ φιλομαθέ-
στατος Πέτρος, ἀγνοῶν, ὅτι πάντοτε χρῇ συγχωρεῖν

D xot; ἁμαρτάνουσιν.

"Ewc ἑπτάκις; Περὶ τούτου κατὰ προσθήχην
ἐρωτᾷ, νομίζων qavijvo: μεγαλοψυχότατος. Τί οὖν ὁ
Χριστός;

Λέγει — ἑατά. Tb ἑδδομηχοντάχις ἑπτά φησιν
ὁ (16) Χρυσόστομος ἐνταῦθα μὴ σημαίνειν ἀριθμὸν,

Varie lectiones et ῃοίϑ.

(75) Pro quia, quod habcbat Hentenius, correxi,
igitur.
d (74) Àb οὗ ad ὅπου cum proximo δέ oinittit llen-

(i$) Affectus cst. Affccit. .
(i) Si sic. Forte legit, ἐνάρετος οὕτως αἰτῶν.

tenius
(75) Ai, pro γάρ, B.
(76) Tom. VII, p. 611 A.

Digitized by Google

