Q5

COMMENT. IN MATTHJEUM. — CAP. XVIII.

506

Ὑΐνεσθαι τοῦτον, μήποτε διμοσιευθεὶς ἰταμώτερος A recipi possit correptio, exhortatur ut fiat inter duo

σένηται xat δυσδιόρθωτος.

Ἐὰν — σου. Ἐάν σοι πεισηῇ διορθουμένῳ, καὶ
μετανοήσῃ, xal καταγνῷ ἑαντοῦ, ἐχέρδησας μέγα
χέρδυς, αὐτὴν τὸν ἀδελφόν δου, τὸ μέλος τὸ σόν,
Hao: γὰρ ἐζημιοῦ τοῦτον, διὰ τοῦ σχανδάλου ῥη-
γνύμενον ἀπὸ τῆς ἀδελφιχῇς σον συναφείας, ὅπερ
μεγάλη ζημία τοῖς ἀληθῶς ἀδελφοῖς.

᾽Εὰν --οῤῆμα. Ἐπειδὴ μόνος ἡτόνητας ἱχτρεῦται,
ταράϊαδε μετὰ σοῦ ἔτι μὴ πολλοὺς, ἵνα μὴ πάλιν
ἐκεῖνος, δόξας ἐχπομπεύεσθαι, σχληρότερος ἀποδῇ,
ἀλλ᾽ ἕνα f| δύο βοηθοὺς, fv2, εἰ ἐπιμείνῃ μὴ μαλασ-
σόμενος, ὦτι xal μάρτυρες τῆ; τε σὴς χρηστότητος
xai τῆς ἐχείνου σχληρότητος, καὶ ἕνα χατὰ τὴν τῆ;

παλαιᾶς νομοθεσίας ἀπόφασιν ἐπὶ στόματος, ἤγουν Β

διὰ στόματος, δύο μαρτύρων fj τριῶν σταθῇ, τουτέστι
βεδαιωθῇ πᾶν ῥῆμα, 6 ἐστιν, ὅτι σὺ τὸ σὸν ἐποίησας,
xai οὐδὲν ἐνέλιπις, πρῶτα μὲν μόνος ἀπελθὼν,
ἔπειτα δὲ xal ἄλλους συμπαραλαδών,

Ἐὰν — ᾿Εκκλησίᾳ. Ἐχκχλησίαν λέγει νῦν τοὺς
προεσιῶτας τῆς Ἐκχχλησία; τῶν πιστῶν. ᾿Ανάγγει-
λον αὐτοῖς τὰ περὶ αὐτοῦ" ἴσως αὐτοὶ τοῦτον μετα-
πείσουσιν, αἰδούμενον τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶν.

᾿Εὰν --- τελώνης. "Ἔστω σοι λοιπὸν ἀκοινώνητος,
ὡς ἀνίατος. Tot; ἐθνικοῖς δὲ, τοῖς ἀπίστοις, τοὺς
«ελώνας συνέζενξε διὰ τὸ φιλοχρήματον καὶ πλέον
vextixhv, xal ἀσυμπαθὲς, καὶ ἄδικον.

ἸΑχούσωμεν οἱ τοῖς τοίουτοῖς πόθεσιν ἐνεχόμενοι,
Ὅρα δὲ, πάσῃην σπουδὴν ἐπιδείξασθαι προσέταξεν
ὑπὲρ τοῦ διορθοῦσθαι τοὺς σχανδαλίσαντας fidus ἡμεῖς
δὲ λοιπὸν οὐδὲ τοὺς ὑφ᾽ ἡμῶν σχανδαλισθέντας θερχ-
πεύτιν κατοδεχόμεθα. Τί οὖν; τοῦτο μόνον ἔσται
κόλασις τῷ ἀνιάτω:; Οὐχὶ, ἀλλ᾽ üxout xai τῶν
ἑξῆς.

᾿Αμὴν — οὐρανῷ. ελεύσας τελευταῖον εἰπεῖν τῇ
Ἐχκχλησίᾳ, δηλαδὴ τοῖς προξστῶσι τῆς Ἐχχλησίας,
λοιπὸν πρὸς αὑτοὺς ἀποτείνεται λέγων Ὅσα ἂν
δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὰ ἑξῆς. Τοῦτο δὲ xal
πρὸς τὸν Πέτρον εἶπεν, ἐν τῷ τριακοστῷ τρίτῳ xs-
φαλαίῳ, xai ζήτησον ἐχεῖ τὴν ἐξήγησιν.

Ἔστι δὲ νῦν ἡ διάνοια τοῦ ῥητοῦ τοιαύτη, ὅτι

tantum, ne forte publicatus improbior (iat acincorrigi-
bilis.

Vers. 15. Si — tuum. Si tibi obedierit corrigenti
resipueritque, ac seipsum condemnaverit, magoui
fecisti lucrum, ipsum videlicet fratrem tuutn, mem-
brum tuura. Hunc enim perdideras propter offcn-
diculum, divulsum a fraterna conjunctione tua, quod
grande damnum est his qui vere fratres sunt.

Vers, 16. Si — verbum. Quia solus non. valuisti
curare, assume tecum adhuc non multos, ne ille
publicari se reputans, durior efficiatur; sed unum
aut duos auxiliatores, ut si perduraverit non molle-
cens, sint etiam testes (u:e mansuetadinis οἱ duri-
tei illius, utque juxta veteris legis sententiam in
ore sive per os duorum testiam vel trium, stet, oc
est, confirmetur omne verbnm, putate fecisse quod
in te est, nibilque prztermisisse : primum enim
solus abiisti ad eum, deinde aliis quoque assum-
ptis.

Vers. 17. Quod si—Ecclesie. Ecclesiam nunc vocat
presides fidelium Ecclesiz. Renuniia illis quz cir-
ca hunc aguntur. Fortassis illi inmutabunt eum ve-
ritum dignitatem ipsorum.

Vers. 11. Porro si -— publicanus. Sit. tibi dein-
ceps incommunicabilis, cuta quo nullam ineas vitae
societatem, tanquam immedicabili. Ethnicis autein
infdelibus conjunxit publicanos, propter pecuniam
amoren et avaritiam, incompassibilitatem et inju-

c stitiam.

Audiamus ergo qui hujusmodi affectionibus sumus
obnoxii, Vide autem quantum adbiberi jusseril ut
corrigantur hi qui fueriut offendiculo : cum neque
illos curare sustineamus, quibus pr:estitimus offen-
diculum. Quid ergo? hzc sola erit uliio. illorum qui
sunt incurabiles Ὁ Nequaquam, sed audi etiam qua
sequuntur.

Vers.18. Amen —calo. Ubi tandem Ecclesi dice-
re jussisset, presidibus videlicet Ecclesi, nunc ad
eos sermonem intendit, dicens : Quecunqueligaveri-
tis in terra, etc. Hoc autem et ad Petrum dixit
tricesimo tertio caplte, ibi ergo quxre enarratio-
tem.

Est autem nunc orationis sensus iste : Quidquid

*O ἂν ὑμεῖς ἐπὶ τῆς γῆς ἀποφήνησθε, τοῦτο xa à D vosin terra censueritis, aut sententia decreveritis,

8354 àv τῷ οὐρανῷ χυρώσει, κἄν τε ἀνιάτως ἔχοντας,
ἐκχόψητε τούτους τῆς Ἐχχλησίας, x&v τε μετανοοῦγ-
τας ὕστερον παραδέξησθε. Ταῦτα δὲ ἠπείλησεν, ἵνα
μὴ ταῦτα γένωνται, ἀλλ᾽ ἵνα, φοδούμενό; τις καὶ τὴν
ἔκπτωτιν τῆς Ἐχχλησίας, καὶ τὴν ψῆφον τοῦ Θεοῦ,
διάλλάττηται. Διὰ τοῦτο γὰρ xal πρῶτον, καὶ δεύ-
πτερὸν, καὶ τρίτον ἐπέστησε χριτήριον, καὶ τότε πε-
ποίηκεν αὐτὸν ἀπόδλητον, ἵνα, ἐὰν τοῦ πρώτου παρα-
χούσῃ, τῷ δευτέρῳ πεισθῇ " ἐὰν δὲ xal τούτου
καταφρονήσῃ. τότε λοιπὸν τὴν ἀποδολὴν ὁποπτήξῃ,
πικρὰν οὖσαν, εἶτα καὶ τὴν ἄνωθεν ψῆφον, φο-
δερωτέραν ταύτης τυγχάνουσαν, χαὶ πάντως διορ-
θωϑῇ.

Πάλιν --- τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ba6a!! πότην

hoc Deus in ccelo ratum habebit : siveceos qui sunt
incurabiles ab Ecclesia amputaveritis, sive postino-
dum resipiscentes receperitis. Hzec autem. comui-
natus est, non ut h:ec flant, sed ut quisque territus
et Ecclesiz amputationem et. Dei sententiam mutet
acliberetur, eteam evadat. Nam et propter hoc,
primum, secundum, ac tertium tribunal constituit,
et tandem judicavit eum abjiciendum : ul si primum
non audiret, obediret secundo ; si autem et boc. de-
spiceret, timeret vel tertium ; quod si etiam hoc con-
temneret, jam tune abjectionem formidaret. amaram
supernainque sententiam, qua bac abjectione magis
formidawda est : et ita omnino corrigeretur.

Vers. 19. Rursum— qui in calisest. Pope ! quan-

Digitized by Google
