591

COMMENT. IN MATTH.EUM. — CAP. XXIII.

δ᾽

μιαιφονίαν Ξῶν πατέρων ὑμῶν, ἔτι δὲ χαὶ, ἀφ᾽ ὧν A quod confitemini bomicidium patrum vestrorum ; et

μιμεῖσθε ταύτην, ἀποδειχνύετε ἑαντοὺς υἱοὺς τῶν
φροφητοχτόνων. Λουχᾶ; δὲ πρησέθηχεν, ὅτι καὶ
Συνευδοχεῖτε τοῖς ἔργοις τῶν πατέρων ὑμῶν, τουτ-
ἐστιν, ἀποδέχεσθε ταῦτα τρόπον τινὰ, ἅτε διὰ τοῦ
κατασχευάζειν τάφους λαμπροὺς τοῖς φονευθεῖσι
πηρύττοντε: τὴν τόλμαν τῶν φονέων, ὅπερ ἐστὶν
ἐγκαλλωπιζομένων, καὶ οἷον ἀποδεχομένων αὐτήν.
ἘἘδοχεῖτε γὰρ ἀνεὶς τιμὴν τῶν φονευθέντων χοσμεῖν
τὰ μνημεῖα τούτων, χαὶ εἰς κατηγορίαν τῶν πατέ-
ρὼν ὑμῶν τὰ ῥηθέντα λέγειν, εἰ μὴ ἐμιμεῖσθε τὴν
μιλιφονίαν αὐτῶν.

Καὶ --- ὑμῶν. Τὸ μέτρον τῆς καχίας, Οὐχ ἐπιτάτ-
τῶν (4) δὲ τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ προαναφωνῶν τὸ ἐσό-
μενον.

"Ogttc,— Teérvnc ; Ὄφεις piv αὐτοὺς ὠνόμασεν,
ὡς πονηροὺς xal ἐπιδούλους καὶ λυμαντικούς * γεν-
γήματα δὲ ἐχιδνῶν, ὡς ἐοικότας τοῖς πατράσιν
αὑτῶν xatà τὸν ἰὸν τῆς χαχίας καὶ κατὰ τὸ φονικόν.
Γεννήματα δὲ ἐχιδνῶν χαὶ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης
αὐτοὺς προσήγόρευσεν ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ, εἰ καὶ
χαθ’ ἑτέραν ἔννοιαν. Kplow δὲ γεέννης λέγει τὴν
χατάχρισιν xal τιμωρίαν τῆς γεέννης, ἦτοι, τὴν
παραπέμπουσαν εἰς τὴν γέενναν.

Διὰ --- πόλιν. Διὰ ποῦτο, ποῖον ; Διότι μῷλετε
“πληρῶσαι τὸ μέτρον τῆς καχίας τῶν πατέρων ὁμῶν.
"Αποστέλλω δὲ εἶπε, παραδειχνύων τὸ ἀξίωμα τῆς
θεότητος. Προφήτας δὲ καὶ σοφοὺς χαὶ γραμματεῖς
τοὺς ἀποστόλους φησὶ xal τοὺς. μετ᾽ ἐχείνους ποι-

μένας καὶ διδασχάλους τῶν Ἐχχλησιῶν ὡς ἠξιω- ς

μένου: προφητιχοῦ χαρίσματος καὶ ὡς [σεσοφισμέ-
νους (5) ὑπ᾽ αὐτοῦ χαὶ ὡς] τὴν Γραφὴν εἰδότας, Τὸ
δὶ ἐξ αὐτῶν δηλοῖ, ὅτι οὐ πάντας ἀποχτενοῦσιν, οὐδὲ
πάντας μαστιγώσουσιν,

"Oxvc --- τῆς. Αἴμα νόει τὴν χαταδίχην τοῦ αἴμα-
τος, fjtot τοῦ φόνον, “Ὅπως ἔλθῃ, φησὶν, ἐφ᾽ ὑμᾶς xa-
sabixn παντὸς αἵματος διχαίου ἐκχυνομένου ἐπὶ τῆς

ς΄ 60s Λουχᾶς εἶπεν, ὅτι "Ira. ἐκζηετηθῇ τὸ
αἷμα πάντων τῶν προφητῶν, τὸ ἐχχυνόμενον ἀπὸ
καταθδολῆῇς χόσμον, ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύττς. Διδά-
ext δέ τι φοδερὸὴν ὁ λόγος, ὅτι ὁ γινώσχων τὰς
τῶν πεπλημμεληχότων τιμωρίας, [χαὶ (6) μιμησά»
μενος αὑτοὺς, ἔνοχός ἐστιν ἀπαιτηθῆναι πάντων τὰς
«ιμωρίας,} τουτέστι, δοῦναι ἐφ᾽ ἑκάστῳ δίχην, ὡς

μὴ σωφρονιοθεὶς τοῖς παραδείγμασι. Καὶ ἐξ αὐτῶν D

ἀποχτενεῖτε, φησὶν, ὅπως ἀπαιτηθῖτε χόλασιν
παντὸς φόνου προτετολμημένου χατὰ τῶν διχαίων.
"Hxoucav yàp, ὅτι ὁ μὲν Κάϊν ἑπτὰ τιμωριῶν ἦν
ἄξιο; ὁ δὲ Λάμεχ ἑδδομηχοντάχις ἑπτὰ, διὰ τὸ μὴ
σωφρονισθῆναι τῷ παραδείγματι. Τὸ δὲ ὅπως, καὶ
τὸ ἵνα, οὐχ αἰτιολογικὰ νῦν φασί τινες, ἀλλὰ δηλω-
τιχὰ τοῦ μέλλοντος,

'Axó --- θυσιαστηρίου. Εὐκαίρως τοῦ “Α6ελ ἐ--

μβνημόνευσε, δειχνύων, ὅτι καὶ ὁ ἐκείνου φόνος διὰ

3 Luc. x5, 48. 8) Luc, xit, 50.

ex eo praterea quod illud. imitamiui, demonstratis
vosipsos filios esse eorum, qui prophetas occide-
ruut, Lucas vero addidit : Comprobatis facta patrum
vestrorum **, hoc est, ea quodammodo suscipilis,
utpote :diflesudo his qui occisi sunt splendida
monumenta; praedicatis audaciam homicidarum :
id enim de ea gloriantium est. eamque approban-
tiun. Videremini siquidem in honorem eorum qui
occisi sunt, ornare monumenta ipsorum, etad
accusationem patrum vestrorum przdicta facere,
nisi homicidium eorum imitaremini.

Yers. 29. Et — vesirorum, Mensuram  malitize.
Non dixit autem hoc precipiendo, sed quod futu-
rum erat pradicendo.

Vers. ὅδ. Serpentes — gehenna? Serpentes ipsos
nominavit, tanquam nocivos et insidiatores ac pe.
stiferos. Progenies autem viperarum, utpote simi-
les patribus suis in veneno malitis et in truculen-
tia. Progenies quoque viperarum appellavit eos Jo-
apnes Baptista tertio capite, sed juxta alium intel-
lectus, Judicium vero gehenus dicit condemnatio-
nem et supplicium gehennae sive, quod mittit in
gehenuam.

Vers, $4. Propter — civitatem, — Propter. hoc ;
propter quid? Quia impleturi estis mensuram ina-
lite patrum vestrorum. Mittoautem dixit, ostendens
divinitatis dignitatem. Prophetas autem et sapientes
ἃς scribas dicit apostolos, et qui eos secuti sunt
pastores ac doctores Ecclesiarum, utpote dignos
habitos prophetica gratia, et quasi ab eo edoctos. et
tanquam Scripturam intelligentes. Quod autem di-
citur, ez illis, signiBcat quod non omnes occisuri
erant, neque omnes flageilaturi,

Vers. ὅδ. Ut — terram. Sanguinem, intelligesan"
guinis sive czdis condemnationem. Ut veniat, in-
quit, super vos condemnatio cujuslibet justi san-
quinis qui effusus est super terram. Lucas autem
dixit : Ut exquiratur sanguis omnium prophetarum ?*,
qui eBusus est a constitutione mundi a generatione
ista. Docet autem quiddam tremendum sertho iste.
Qui enim peccatorum novit poenas, οἱ nihilominus
608 imitatur, reus cst ut ab eo exigantur. omnium
supplicia, boc est pro unoquoque poenam luat , eo
quod exemplo ejus sese non refrenaverit, Et ex il-
lis occidetis, inquit, ut expetatur a vobis ultio cu-
juslibet czxdis, quae prius contra justos fuerat per-.—
petrata. Audierant enim quod Cain septem suppli-
ciis dignus fuerat ; Lamech vero septuagintaseptem,
60 quod sese non refrenasset exemplo. Dictionom
autem ὅπως, ut, aiunt quidam non capi causaliter,
sed ut significet id quod futurum est.

Vers. ὅδ. A — altare. Opportune Abel ieminit,
ostendens quod etiam czdes illiusper invidiam per-

Yaris lectiones et note.

(4) Ἐπὶ πάντων, pro ἐπιτά "
(5) Inclusa absunt A. meist, ἃ

(6) Inclusa absunt A.

Digitized by Google
