63

COMMENT. IN MATTILEUM. -- CAP. XXIV.

614

Ἔσται --- γένηται. Εἴ τις ἐντύχῃ τοῖς Ἰωσήπου A — Vers. 21. Erit — fiet. Si quis in Josephi scripta

συγγράμμασι, πληροφορηθήσεται. Καίτοι γὰρ "E-
6palo; ὧν, διαδεδαιοῦται περὶ τῆς τοιαύτης θεομη-
νίας, ὅτι πᾶσαν ἐνίχησε συμφορὰν, xal πᾶσαν
ὑπερέδη τραγῳδίαν. Μετὰ γὰρ τῆς ξένης ἐχείνης
πολιορχίας τοσοῦτος ἦν ὁ λιμὸς, ὡς καὶ αὑταῖς ταῖς
μητράσιν περιμάχητον εἶναι τὴν τεχνοφαγίαν, xal
ὑπὲρ τούτου πολέμους γίνεσθαι. Τίνος οὖν ἕνεχεν
χαλεπώτερα xai φριχωδέστερα πάντων τῶν ἀπ᾽ al-
ὥνος ἀνθρώπων πεπόνθασι ; Διότι χαλεπώτερα
καὶ φριχωδέστερα πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἀνθρώ
πὼν τετολμήχασιν,, ἀνελόντες τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.
Αουχᾶς δὲ πλατύτερόν φησιν, ὅτι Ἔσται ἀνάγκη
μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὀργὴ ἐν τῷ λαῷ τούτῳ,
καὶ πεσοῦνται στόματι μαχαίράς, καὶ alxpaAo-

incidat. certior omnino de his efficietur. Siquidem
Cum etiam Judaeus esset, affirmat de hujusmodi
Dei ira, quod omnem excesserit calamitaym, om-
nemque supergressa sit tragoxiiam. Nam prater
wemendam illam obsidionen:, tanta erat fames, ut
ipsis quoque matribus pugna fuerit pro esu filiorum.
Οὐ quam ergo causam, miserabiliorem ac borribi-
liorem passi sunt afflictionem oinnibus qua faerunt
ἃ seculo? Quia magis exsecrandum ac horribilius
perpetraverunt flagitium omnibus qui fuerunt a
seculo, Dei Filium occidentes. Lucas autem pla-
nius dicil: Erit enim affictio magna super terram,
et ira in populo hoc, cadentqwe acie. gladii, et cap-
divi duceniur. in. omnes. genies, et. Jerusalem cal-

εισθήσονται slc πάντα τὰ ἔθνη, xal Ἱερουσαλὴμ B cabitur a. gentibus, donec impleantur tempora gen-

ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐϑγῶν, ἄχρι πιιηρωθῶσι
παιροὶ ἐθνῶν. 'Opyhy μὲν λέγων τὴν τοῦ Θεοῦ, διὰ
«τὸν YU αὐτοῦ, χαιροὺς δὲ ἐθνῶν τοὺς ἄχρι συντε-
λείας αὐτῶν, καὶ τοῦ χόσμον παντός.

Καὶ εἰ μὴ --- αἱ ἡμέρωι ἐκεῖναι. Ἡμέρας «ἄς
«οὔ πολέμου καὶ τῆς πολιορχίας ἐχείνης φησὶ, λέ-
Ὑων ὅτι εἰ μὴ ἠλαττώθησαν αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι
κατ᾽ olxovouíav παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἂν διεσώθη,
οὐκ ἂν ὑπεξέφυγε τὸν θάνατον πᾶσα σὰρξ, ἧ-
γοῦν, οὐδὲ μία σὰρξ, Ἰουδαϊχὴ δηλονότι, Πάντες
γὰρ ἂν διεφθάρησαν, καὶ οἱ ἐντὸς, xat οἱ ἐχτός" ol
μὲν λιμῷ, οἱ δὲ λοιμῷ, οἱ δὲ ξίφει καὶ παντοίοις

tium "5. Iram quidem Dei dicens; tempora vero
gentium, ea quae durabunt usque ad consummatio-
nem eorum, totiusque mundi.

Vers. 92. ΕἸ nisi — dies illi. Dies ait belli et
obsidionis, dicens, quod nisi diminuti fuissent dies
yi dispensatione divina, nequaquam salva fuisset,
nequaquam mortem evitasset omnis caro, id est,
nulla remansisset caro, Judaica videlicet. Omnes
enim mortui fuissent homines, et qui intus, et qui
exira erant : quidam fame, quidem vero peste aut
gladio, omnibusque mortis generibus. Adversus om-

üavésow τρόποις. Κατὰ πάντων yàp Ἰουδαίων οἱ C nes siquidem Judaeus Romani farore accensi erant,

Ῥωμαῖοι σφοδρῶς ἐμάνησαν, xal χατὰ τῶν may-
ταχῆ διεσπαρμένων ἐφέροντο. Ἐκχλεχτοὺς δὲ χαλεῖ
«οὺς ἐξ Ἰονδαίων πιστοὺς, δι᾽ οὃς ταχύτερον ἔπαυ-
σε τὸν πόλεμον, ἵνα μὴ συναπόλωνται vol; ὀπί-
στοις, ἀλλὰ μᾶλλον ἵνα τινὲς τῶν ἀπίστων συνδια-
σωθῶσι τούτοις, ὥστε μηδένα δυνηθῆναι λέγειν, ὅτι
διὰ τοὺς πιστεύσαντας ἡ θεήλατος αὕτη μάστιξ
ἐπῆλθεν’ ἀλλ᾽ ἵνα βλέποντες οἱ ὑπολειφθέντες ἅπαν-
«aq τοὺς iv αὐτοῖς πιστοὺ; διαδράντας, συνῶσι τὴν
αἰτίαν, καὶ βεδαιωυθῶσιν, ὡς 90 μόνον οὖχ ἀπώλοντο
δι’ αὐτοὺς οἱ διαφθαρέντες, ἀλλὰ μάλιστα καὶ αὐτοὶ
διὰ τούτους περιεσώθησαν.

συτι δὲ τὸ πᾶσα σὰρξ, ἀντὶ τοῦ, οὐδὲ μία, παρεί-
ληπται, δῆλον καὶ ἀπὸ τοῦ Δαυϊδιχοῦ ῥητοῦ, λέγον-
τος" Μὴ καταχυριευσάτω μου πᾶσα ἀνομία, ἀντὶ
τοῦ, μιδὲ μία. Καὶ τοῦτο γὰρ ἰδίωμα τῆς παλαιᾶς
Γραφῆς.

Σὺ δέ μοι σχόπει τοῦ θείου Πνεύματος τὴν οἶχο-
νομίαν, πῶς ὁ μὲν Ἰωάννης, ὁ ζῶν, ὅτε ταῦτα γέ-
τονε, καὶ μετὰ τὴν ἅλωσιν πολὺν ἔτι ζήσας χρόνον,
οὐδὲν τούτων ἔγραψεν, ἵνα μὴ δόξῃ γράφειν, ὡς
κάλαι εἰρημένα, τὰ ἤδη γεγενημένα" οἱ δὲ πρὸ τοῦ
Ὑενέσθαι ταῦτα τετελευτηχότες, ἐχεῖνοι πάντα
φαφῶς ἔγραψαν, ἵνα ἀνύποπτος fj τοῦ Χριστοῦ περὶ

*5 Luc. xx1, 95, 24. ** Psal. cxvii, 15.

eliam adversus eos qui ubique terrarum dispersi
ferebantur (k). Electos autein. vocat fideles, qui ex
Judzis erant, propter quos citius. quievit bellum,
ne perirent una eum infidelibus ; sed polius incre-
ἀμ]! aliqui per hos servarentur, ne posset quispiain
dicere quod propter eos qui crediderant, bac a
Deo immissa ultio supervenisset : sed qui relicti
erani videntes omnes qui inier ipsos crediderant
permansisse, intelligerent causam, ac certiores
redderentur, quod non. selum non perierant pro-
pter illos qui mortui erant, sed potius et. ipsi pro-
pter eos servati erant.

Quod autem: mon omnis caro, pro nulla caro,
sumatur, manifestum est quoque a dicto Davi-
dico quo dicitur : Non dominetur mei omnis inju-
stitia *, id est, nulla; Nam et hoc idioma est veteris
Scripture.

Tu vero considera. mihi divini Spiritus diàpen-
sstionem, quo modo Joannes qui in vivis adhuc
erat dum hec facia sunt, οἱ multo adhuc temporo
post expugnationem vixit, nihil borum scripsit,
ne quasi olim praedicta scribere videretur, quse
jam facta erant, Qui vero priusquam hae fierent
Tportui sunt, meuifeste omnia scripserunt, ut

Vari& lectiones et note.

(E) Etium -— ferebantur. Et conira ub:que dispersos ferebantur.

Digitized by Google
