50]

COMMENT IN MATTILEUM. — CAP. XVIIT.

507

«ἣν ket yratv. "AXI! bet μὲν περὶ ἐμπαθείας ἦν ὁ A sitionem. Scdibi de »ffectu erat sermo, hic aulem de

λόγος, ἐνταῦθα δὲ περὶ παντοίας βλάθης. "Ὅρα δὲ
νῦν, ὅτι χκυλλὸν τὸν ἄχειρα λέγει,

Καὶ --- πυρός. ἙἘΐρηται χαὶ περὶ τούτων ἐν ἐχεῖί-
νῳ τῷ κεφαλαίῳ, xal περιττὸν παλιλλογεῖν. “θντως
οὖν (06) οὐδὲν οὕτω βλαδερὸν, ὡς ἢ τῶν πονηρῶν
συνουσία. Kal, el ἐπὶ τῶν ἡμετέρων μελῶν πολλά-
χις ἀποτέμνομέν τινα τούτων, ὅταν αὐτά τε ἀνίατα
μένωσι, χαὶ τοῖς ἄλλοις λυμαίνωνται, πολλῷ μᾶλλον
ἐπὶ συγγενῶν, καὶ φίλων, xal ὑπηρετῶν τοῦτο χρὴ
ποιεῖν, σχανδαλιτόντων, εἴτουν ἐμποδιζόντων ἡμῖν
εἰς τὴν ὀρθὴν πολιτείαν, Ἰ ρεῖσσον γὰρ χωρὶ; αὐτῶν
σωθῆναι f| σὺν αὐτοῖ; ἀπολέσθαι. Παραινέσα:ς οὖν
φιύγειν τοὺς πονηροὺς; χελεύει τιμᾷν τοὺ; ἀγαθούς.
Δέγει γάρ᾽

Ὅρᾶτε — τούτων. Τῶν δοχούντων μὰν μικρῶν
τοῖς ἀνθοώποις δι᾽ εὐτέλειαν, ὄντων δὲ μεγάλων τῷ
Θεῷ δι᾿ ἀρ:τὴν" εἰ δ᾽ ἑνὸς τούτων οὐ χρὴ xazagpo-
νεῖν, πρόδηλον, ὡς οὐδὲ δύο πάντως, οὐὸῇῃΆ πλειόνων.
Εἶτα καὶ ἑτέρωθεν αὐτοὺς αἰδεσίμους ποιεῖ,

Αέγω — τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ἐντεῦθεν φανερὸν,
ὅτι ἀγγέλους ἔχουσιν οἱ δίχαιοι φύλακας" φησὶ γὰρ ὁ
43635, ὅτι Παρεμδεωιλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύχιλῳ
τῶν» φοδουμένων αὑτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς. O0
δὲ φυλάττουσιν ἄγγελοι, τοσαύτην εἰς Θεὸν ἔχοντες
παῤῥησίαν, ὡς διὰ παντὸς ἐν οὐρανοῖς ὁρᾷν τὸν
Θεὸν, τούτων ὄντως οὐ χρὴ καταφρονεῖν, εἰ xal μὴς
διὰ τὴν ἀρετηναὐτῶν, ἀλλά γε διὰ τοὺς φύλακας "
αὐτῶν, Τὸ πρόσωπον δὲ τοῦ Πατρός μου, àv
505, τὸν Πατέρα μου.

[Βλέπουσι (67) δὲ αὐτὸν οὐχ ὡς ἔστι κατ’ οὐσίαν,
ἀλλ’ ὡς ἐφικτὸν αὐτοῖς. Θεὸν γὰρ, φησὶν, οὐξεὶς ἑώ -
paxs πώποτε, o0 μόνον ὑλιχὸ;, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀῦλο;.]

“Ἔπειτα (08) καὶ ἑτέραν τίθησιν εὐλογωτέραν
αἰτίαν τοῦ μὴ χαταφρονεῖν αὐτῶν.

1.10ε — τὸ ἀποιλωιϊός. Ἦλθον γὰρ, φησὶν, εἰς
τὸν χόσμον, ἤγουν, ἐνηνθρώπησα, ἵνα σώσω αὐτοὺς
ἀπολωλότα; πρίν, Καὶ εἰ ἐγὼ τοσοῦτον ἐφρόντισα,
πῶς ὑμεῖς; καταφρονήσετε τούτων ; Μετέπειτα δὲ
λέγει καὶ παραδολὴν, ἐμφαίνουσαν τὸ ὑκερδάλλον
τὶς φιλοστοργία: αὐτοῦ.

ΚΕΦ. All'. Περὶ τῶν ἑκατὸν προξάτων.

Τί--τὸ πλανώμενον; Ἄνθρωπον μὲν ὑποδηλοῖ ἑαυ-
th, ὡς γενόμενον ἄνθρωπον * ἑκατὸν δὲ πρόδατα πᾶ-
σαν τὴν λογιχὴν χτίσιν (09) ἀγγέλων xoi ἀνθρώποωιν "
πρόδατα μὲν διά τε τὴν τούτων ὑποταγὴν, καὶ τὴν
ἐχυτοῦ ποιμαντιχήν * ἑχατὸν δὲ διὰ τὴν τελειότητα
τῶν ταγμάτων τῆς λογιχῆς ταύτης κτίσεως. Τοσαῦ-

?* Pa], xxxxin, 8. 35 Joan. 1, 18.

unum quidem boruui despicere oportet :

qoslicuaque nocumento. Vide autem nunc quod κυλ-
35v, hoc est. matilum, vocat eum qui imaaibus ca»
reb. . :

Vers. 9. Et. — ignis. Dictumest. ctiam de his
in illo capite, et superfluum foret. repctere. Vere
ergo nihil est adco noxium sicut pravorum consor-
tium. Qrod si etiam in membris nostris amputa-
nius frequenter quedam ex. iliis quando εἰ ipsa
humedicabilia manserint, et cetera. corrumpunt ;
multo magis in coguatisetanicis ae ministris facc-
re boc oportet, ubi nobis obstaculo fnerint aut
impedimento ad. rectum. conversationem. f'ristat
enim sine illis salvum fieri quam eum illis perire.
Postquam ergo pravos (fugere admonuit, bonos tiouo-
rare jubet, Ait enim :

Vers. 10. Videte — istis. Qui hominibus quidem
pusilli videntur propter abjectionem et simplicita
tei, vere tamen magui sunt propter virtutem. No
manife-
$ium est ergo quod neque duos omnino, neque
plures. Deinde etizu aliunde venerandos illos fa-
cit.

Vers. 10. Dico —qui in celis est. mue. manife-
tum est justos habereangelos custodes. Dicit enim
David: (κεῖνα metabitur angelus Domini in circuitu
timentium eum, et eripiet eos**.. Quos. autein. ser-
vant angeli qui tantàm apud Deum habent liberta-
tem, ut semper videant Deum qui in colis cst,
vere hos despicere non oporlet: etsi — non
propter illorum virtutem, at saltem — propter
custodes eorum. Faciem veroPatris, boc est Patrein
meam.

t Vident autem illum nou. perfecte sicut cst. iu
essentia, sed prouteis permittitur. Deum euim, ait,
nemo vidit unquam ?*, non materialis sulum | crea-
tura, sed etiam immaterialis.

Dcinde aliam quoque ponit rationabiliorem cau-
sati, eur eus despicere non oporteat. :

Vers. 113. Venit — quod perierat. Venit, inquit,
in mundum, ^ive incarnatus est, ut salvarct. cos
qui antea perditi erant. Quod si egotantam illorum
labui curam, quomodo vos despicietis illos? Deiu-
de vero ponit et parabolam, qua demonstrat amoris
sui magnitudinem,

CAP. XXXVII. De centum ovibus.

Vers. 12. Quid — qu& aberraverat ? Hominem
seipsum significat : centum vero oves, omnei
rationalem creaturam, liominem videlicel ; oves
quidem propter ipsorum subjectionem, et. quod a5
eo pascantur ; centum vero propter. perfectionem
ordinum rationalis hujus creatur : tot. cnim sunt

Varjm lectiones et note.

(06) "Hv, pro οὖν, Α.
407) Inclusa, in mary. liabet Á.
(68) Qua leguntur ab ἔπειτα ad αὐτῶ", ea Ilen-

tenius ante βλέπουσιν exhibebat.
(09) Φύτιν, et supra scriptum xci, A.

Digitized by Google
