(ΟἹ

EUTHYMII ZIGABENI

603

Vers. 10. Et — multi. Erunt. invicem suspecti A Καὶ — πολιοί, Ὕποπτοι ἔσονται πρὸς ἀλλήλους,

propter fldei diversitatem : sive, non credentes
?pud eos qui credent.

Vers. 10. Et — invicem habebunt odio. Marcus au-
iem mauifestius dixit, quod tradet frater fratrem in
»ortem, et pater Filium : insurgent filii in. parentes,
el morte eos afficient **, Verisirile est itaque omnia
facta esse, etsi liber Actorum particulariter de om-
Dibus non disserat. Lucas vero etiam dicit : Tra-
demini autem a pareniibus et cognatis, amicis ac fra-
tribus, et morte afficient quosdam ex vobis **. Prae-
dixit enim ei boc Christus discipulis, quod omnium
est miserrimum, videlicet quod etiam a familiarissi-
mis impognandi erant ; ut prescientes parati essent
ad tolerantiam, et ita periculum facilius sustine-

διὰ τὴν διαφορὰν τῆς πίστεως, ἤγουν, οἱ μὴ
φιστεύοντε; πρὸς τοὺφ πιστεύοντας.

Kal — μισήσουσιν d.tijAovc. Μάρκος δὲ φανε-
ρώτερον εἶπεν, ὅτι Παραδώσει ἀδε. ὁς ἀδελφὸν
εἰς θάνατον, καὶ πατὴρ τέχνον, xal ἐπαναστή.
σονται τέκνα àzl γονεῖς καὶ θανατώσουσι αὖ-
τούς. Εἰχὸς γὰρ πάντα γενέσθαι, εἰ χαὶ μὴ περὶ
πάντων λεπτυμερῶς ἡ βίδλος διαλαμόάνει τῶν
Πράξεων. Καὶ ὁ Λουχᾶς δέ φησιν, ὅτι Παραδο-
θήσεσθε καὶ ὑπὸ γογέων καὶ συγγενῶν καὶ gi-
«ἴων xal (20) ἀδειλρῶν, καὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν.
Προςεῖπε γὰρ τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστὸς χαὶ τοντὶ τὸ
πάντων δεινότατον, ὅτε χαὶ ὁπὸ τῶν οἰκειοτάτων
πολεμηθήσονται, ἵνα προμαθόντες ἑτοιμασθῶσιν εἰς

rent. Hzc autem omnia predizit eis decimo nono B ὑπομονὴν, καὶ λοιπὸν χουφότερον τὸ δεινὸν ἐνέγχοιεν.

capite. Quare ergo et ibi horum expositionem.

Vers. 14. Et — multos. Superius de iis dizit, qui
se Christos esse fingent : nunc autem de bis dicit,
qui se prophetare simulabunt. Tunc enim multi tales
fuerunt, cum adhuc initia essent praedicationis,

Vers. 12. Et — multorum, Et hoc. miserrimum
est, quod neque ab amicorum dilectione consola-
tionem habituri sunt. Quidam autem ἀγάπην, di-
lectionem, nominari. dixerunt bospitalitatem, alii
vero compassionem : vide quot pericula eis
priedixerit, ad omnia. exacuens, ct ad magnauimi-
tatew roborans, ac confortationibus adamantinos
reddens.

Vers. 15. Qui. autem — saleus. erit, Hoc. etiam
dictum est decimo nono capite, et ibi manifesta
admodum data est interpretatio.

Vers. 14. Et predicabitur — orbe, llinc demon-
stravit quod nulla pericula praedicationem supera-
bunt, et iia magnam przdicatoribus injecit. conso»
lationem, quod voti sui compotes erunt : quia nibil
eis erit obstaculo. si modo toleraverint. Marcus
autem inanifestius dixit : Et in omnes gentes primum
oportet praedicare Evangelium **.

Vers. 14. In — gentibus. Ad redargulionem, ad
accusationem eoram qui non crediderint ; ne dicere
possint in die judicii : Predicationem non audivi-
mus. Dictum est etiam de hoc decimo nono capite.

Vers. 14. Et — comummatio, Consummatio tem-
pli et Jerusalem, ut priediximus, Dicit ergo : Post-
quam facta fuerint universa qux dicta sunt, et
postquam pra:dicatum fuerit Evangelium in universo
orbe, tunc veniet Judzis omnimoda perditio. Quod
«utem priusquam caperentur Hierosolyma predi-
catum sit Evangelium per totum mundum, dixit
Paulus : Fructificavit, inquit, ac crevit in omni crea-

*! Marc. zur, 19, "Luc, xxi, 16.

Ταῦτα & πάντα προεῖπεν αὐτοῖς καὶ iv τῷ ivvta-
καιδεχάτῳ κεφαλαίῳ, καὶ ζήτησον χἀχεῖ τὴν περὶ
τούτων ἐξήγησιν.

Kal — ποιούς. ᾿Ανωτέρω μὲν περὶ τῶν ὕπο-
κρινομένων τὸν Χριστὸν εἶπεν' ἐνταῦθα δὲ λέγοι
περὶ τῶν ὑποχρινομένων προφητεύειν. Πολλοὶ γὰρ
τοιοῦτοι τότε γεγόνασιν, ἀρχὴν ἔτι τοῦ χηρύγματος
ἔχοντος

Καὶ -- πολλῶν. Kal τοῦτο χαλεπώτατον, ὅτι
οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῆς ἀγάπης παραμυθίαν ἕξουσι. To;
δὲ ἀγάπην ἐνταῦθα τὴν φιλοξενίαν ὠνόμασαν"
ἕτεροι δὲ, τὴν συμπάθειαν. Ὅρα, πόσα δεινὰ προεῖ-
πεν αὐτοῖς, παραθήγων εἰς πάντα, xal στομῶν

c εἰς εὐψυχίαν, καὶ ταῖς ἐπκιῤῥώσεσιν ἀδαμαντίνους

ἀπεργαζόμενος.

Ὃ δὲ -- σωθήσεται. Εἴρηται καὶ τοῦτο ἐν τῷ
ἐννεακαιδεχάτῳ κεφαλαίῳ, καὶ διηρμηνεύθη πάνυ
σαφῶς ἐχεῖ,

Καὶ κηρυχθήσεται --- οἰχουμένῃ. Ἕντεῦθεν
ἔδειξεν, ὅτι οὐδὲν τῶν δεινῶν περιγενήσεται τοῦ
κηρύγματος, καὶ πολλὴν οὕτω τοῖς χήρυξι παραμυ-
θίαν ἐνέδαλε, πληροφορηθεῖσιν, ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς
ἐμποδίσει, ἐὰν μόνον (ot χαρτεριχοί. Mápxo; δὲ
φανερώτερον εἶπεν, ὅτι Καὶ sic. πάντα τὰ ἔθνη
δεῖ χρῶτον κηρυχθῆναι τὸ Βὐαγγέλιον.

Εἰς — ἔθνεσιν. El; ἔλεγχον, εἰς χατηγορίαν τῶν
μὴ πιστευσάντων, ἵνα μὴ δύνωνται λέγειν ἐν ἡμέρᾳ

Ὁ χρίσεως, ὅτι οὐκ ἤχουσαν τοῦ χηρύγματος. Εἴρηται

δὲ καὶ τοῦτο ἐν τῷ ἐννεακαιδεκάτῳ χεφαλαίῳ,

Καὶ — τέλος. Τὸ «£10; τοῦ ναοῦ xal τῆς "lepov-
σαλὴμ, ὡς προέφημεν. Λέγει τοίνυν, ὅτι μετά τὸ γε-
νέσαθαι τὰ ῥηθέντα πάντα, xal μετὰ τὸ χηρυχθῆναι
τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ, τότε ἥξει τοῖς
Ἵονδαίοις ὁ παντελὴς ὄλεθρος. Ὅτι δὲ πρὸ τῖς
ἁλώσεως τῆς ᾿ἱερουσαλὴμ ἐχηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον
εἰς ὅλον τὸν χόσμον, εἴρηκεν ὁ Παῦλος, ὅτι Ἔστι
καρκποφορούμενον (28 καὶ αὐξανόμεγον ἐν πάσῃ

** Marc. xut, 10.

Varie lectiones et note.

(30) Ita etiam uterque codex ordinat in contextu
uc.

(21) Chrysostomus h:ec. tractat t. VIl, p. 795 D
et loca similia confuidit. Hunc ergo, non. codices

Digitized by Google
