1177
ΚΕΦ. Δ΄. Ζήεῆσις περὶ καθαρισμοῦ.
"γένετο --- καθαρισμοῦ. Ἐγένετο διάλεξις ἐκ
τῶν μαθητῶν Ἰωάννον κρὸς Ἰουδαῖόν τινα, βα-
«τισθέντα παρὰ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, Ἢ δὲ
ζήτησις ἦν περὶ καθλρισμοῦ, ἦτοι βαπτίσματος, ὡς
τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς πλέον τι τοῦ τῶν μαθητῶν (42)
ἔχοντος. Ζηλοτυποῦντες γὰρ ἐπεχείρουν πείθειν.

Καὶ --- βαπείζει. Μὴ δυνηθέντες πεῖσαι τὸν Ἴου-
δαῖον, ἦλθον πρὸ; τὸν διδάσχαλον ἑαυτῶν, καὶ «l-
mov ὅτι Ὦ σύ pepaptÜpnxac τοσαῦτα xal τοιαῦτα,
ὃν διὰ σῆς μαρτυρίας ἐδόξασας, οὗτος ἀντιπράττει
σοι, καὶ ὑφαρπάζει τὴν δόξαν σον. “τι δὲ παρακχνί-
ζει αὐτὸν ἐθέλοντες, προστιθέασι"

Καὶ --- αὐτόν. Σὰ χαταλιμπάνοντες.

᾿λαεχρίθη --- οὐρανοῦ. Οὐ δύναται ἄνθρωπος
ἀφ' ἑαυτοῦ λαμδίνειν οὐδὲν τοιοῦτον οἷον οὐράνιον
γοὶ θεῖον. Γήϊνα γὰρ καὶ ἀνθρώπινα πολλοὶ πολλά-
xiu καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν. λαμδάνουσι, Τοῦτο δὲ εἰπὼν,
μυστικώτερον μὲν ὁπέφηνεν ὅτι οὐχ στιν ἄνθρω-
πος ἀπλῶς, ἀλλὰ xal Θεός" φανερώτερον δὲ ἐδήλω-
ξεν ὅτι ἐχ Θεοῦ ἔλαδε τὸ δοξάξεσθαι xal πάντας
ἐφέλχεσθαι.

Εἴτα, ἐπεὶ τὴν αὐτοῦ μαρτυρίαν προεδάλοντο πρὸς
ὑποδιδασμὸν τοῦ Χριστοῦ, περιτρέπει ταύτην xat"
᾿ αὑτῶν, καὶ ἀπ’ αὐτῆς μᾶλλον δείχνυσιν ἐχεῖνον Ün:p-
χείμενον. Λέγει γάρ᾽

Αὐτοὶ — éxsivov. ᾿Απεσταλμένος εἰμὶ ἔμπρο-
σθεν ἐκείνου, ἤτοι διάχονος καὶ ὑπηρέτης αὐτοῦ. Εἰ
οὖν τὴν ἐμὴν (A5) προδάλλεσθε μαρτυρίαν, αὔτη
μείζονα ἐκεῖνον ἐμαρτύρησεν. :

Ὁ — ἐστίν. Αὐτὸς, (δὲ) ὁ ἔχων τὴν νύμφην,
αὐτός ἐστι νυμφίος, ἤγουν χύριος, Νύμφη μὲν οὖν
ὁ λαὸς τῶν πιστῶν, ἢ Ἐχχλησία μυστιχῶς Guv-
ἀπτομένη διὰ πίστεως ^ νυμφίος δὲ ὁ Χριστὸς, ἀῤῥή“-
τως συνάπτων ἑαντῷ καὶ οἰχειῶν ταύτην ἐπιλεγεῖ»
σαν. Ἐπεὶ καὶ ἀλλαχοῦ γάμους (45) τὸ πρᾶγμα ὁ
Σωτὴρ ὠνόμασεν.

Ὁ δὲ φίλος — νυμφίου. ᾿Ανωτέρω μὲν διάχο-
νὸν χαὶ ὑπηρέτην, ἐνταῦθα δὲ φίλον ἑαυτὸν ἐχείνου
καλεῖ οὐκ ἐπαίρων ἑαυτὸν, οὐδὲ χομπάζων, ἀλλὰ τὴν
ἐπὶ τῷ (46) πράγματι χαρὰν ἐνδειχνύμενος διὰ εἴς
«οὔ φίλου προσηγορίας. Οὐχ οὕτω γὰρ οἱ ὑπη-
ρέται χαίρουσιν ἐν τοῖς γάμοις τῶν χυρίων, ὡς ol
φίλοι,

Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Ἐκεῖνος μέν ἐστι
νυμφίος καὶ Κύριος " ἐγὼ δὲ φίλος χαὶ νυμφαγωγὸς,
ὃς ἐστηχὼς ἤδη ὡς ἀνύσας τὴν νυμφαγωτγίαν,
xai ὡς πληρώσας τὸ ἐντεταλμένον μοι, καὶ λοιπὸν
ἀχούων αὐτοῦ διαλεγομένου πρὸς τὴν νύμφην χαὶ ῥυ-

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. 1Π

1178
CAP. IV. De purifications.

Vers, 95. Facta est — purificatione. Facta est
disputatio ex discipulis Joannis adversus quem-
dam Judzum a Christi discipulis baptizatum, Qua-
lio ^utem erat de purificatione, sive baptismate,
tanquam baptisma eorum amplius quiddam habe-
rei super baptisma — discipulorum Christi, smu-
latione siquidem — accensi id persuadere (dd)
conabantur.

Vers. 26. Et — baptisat. Cum. Judszum vin-
cere non possent, venerunt ad magistrum suum
ac dixerunt : lile, de quo tanta ac talia testi-
ficatus es, quem tuo testimonio glorificasti , hic
tuum munus contra te exercet, toamque rapit
gloriam. Et Insuper exasperare illum cupieutes,
aldiderunt :

Vers. 260. Et — ewm. Te relicto.

Vers. 91. Respondit — celo. Non potest homo
a seipso tale quippiam accipere, wtpote celeste
ac divínum ; nam terrenam ac humanum sepius
etiam a seipsis accipiunt, Hoc autem dicens,
occulte quidem ostendit, Christum — non simpli-.
citer hominem esse, sed etiam Deum : mani-
feste. vero demonstravit, quod a Deo acceperat
ut glorificaretur omnesque attraberet.

Deinde quia Joannis testimonium 'ad Christi im-
minutionem assumpsersnt, retorquet ipsum contra
€os, et ab eo magis ostendit illum sibi praepositum,
Ait enim :

Q Vers. 28. Ipsi — illum. Missus sum ante illum,

&ive minister ac servus ejus. Si ergo eum produ-
citis testimonium, illud majorem hunc esse testili-
eauum est.

Vers. 29. Qui — est. Ipse, qui sponsam babet,
sponsus est vel dominus. Sponsa siquidem populus
est Bidelium, sive Ecclesia mystice per fidem coadn-
nata; sponsus vero Christus, hanc ineffabiliter sibi
coadunans, et appropriana ae eligens. Unde et Sal-
vator rem hanc nuptias alibi appellavit.

Vers. 39. Amicus autem — sponsi. Superius qui-
dem seipsum servum ac ministrum, bic sulem ami-
cumillius vocat : non seipsum extollens sut jactans,
sed in hoc negotio gaudium demonsirang per ami-
ci appellationem. Neque enim ita gaudent servi in
nuptiis dominorum sicut amici.

Quod ergo dicit, tantumdem est, ac $i diceret *
Jlle quidem sponsus est ac Dominus; ego vero ami-
cus ac sponssm ductor, qui stans jam et. nupüis in-
tendens perfciendis, quodque mibi jussum est
adimplens et exinde audiens ipsum cum sponsa

Vari lectiones et notte.

(42) Χριστοῦ perspicuitatis causa. addendum ,
uod Chrysostomus etiam habet, tom. Vlil, p.

65 F.
(43) Προδάλεσθε A.
(dd) Id persuadere. Id non. es in Graeco.

(44) Ὁ omittit B.
45) Veluti Maub. xxn, 9, coll, 9, 15.
(ho) "Eni τῶν πραγμάτων A.

Digitized by Google
