1341
Ub: Kal σκοτίᾳ ἤδη ἐγογόνοι, xal οὐκ ἐληλύθει
«ρὸς αὑτοὺς ὁ Ἰησοῦς, καὶ τὰ λοιπὰ γενέσθαι
καθὼς οὗτος ἔγραψε. Καὶ ἐπὶ μὲν ἐχείνου τοῦ κερι-
πάτου τοὺς μαθητὰς φοδηθέντας ἀναχραγεῖν" ἐπὶ δὲ
τούτου φοδηθῆναι μόνον, ἐλάττονος φόδον γενομὲ-
vou διὰ τὴν ἤδη συνήθειαν’ xal ἐχεῖ μὲν εἰπόντος"
'E7ó εἰμι, μὴ φροθδεῖσθε, οὕπω ἐπληροφορήθησαν"»
διὸ καὶ ὁ Πέτρος ἔλεγεν, Κύριε, εἰ σὺ el, κάλευσόμ
p6 πρὸς σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὕδατα" ἐνταῦθα δὲ
εὐθέως ἐπληροφορήθησαν, ἐθάδες λοιπὸν γενόμενοι"
xa τότε μὲν οὐκ ἐχόπασεν ὁ ἄνεμος ἄχρις ἂν alo-
ἦλθεν εἰς τὸ πλοῖον" νῦν δὲ φωνήσαντος μόνον,
γαλήνη γέγονε" καὶ οὐδὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸ πλοῖον,
ἀλλὰ θελόντων λαδεῖν αὐτὸν, αὐτό τε εἰς τὴν γῆν
ἐξῆλθε, xal αὐτὸς ὀπίσω αὐτοῦ.

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. VI.

1212

A sicut bic scripsit ; et jn illa quidem deambnlatione
exterritos discipulos exclamasse, In bac vero s0-
lum timuisse, quod timor jam assuetudine minor
fuerit. Et ibi cum dixisset : Ego sum, nolite time-
ft 55, nondum certiores factos fuisse, ideoque Pe-
trus dicebat : Domine, δέ tu es, jube. ut ego veniam
ad te super aquas'*; hic autem protinus cer-
ores factos esse, quod jam assueii essent. Et
tunc non quievit ventus donec ingressus es-
set in navim ; nunc vero ubi tantum locutus
est, facta est tranquillitas, et ne navim quidem in-
gressus est, sed cum vellent eum in navim acci-
pere, repente navis pervenit ad terram, et ipse post
illam.

Τῇ ἐπαύριον — Ἰησοῦν. "Uy1ov ἐστηχότα πέραν B ven. 92. Sequenti die — Vers. 24. Jesum. Tur-

5f θαλάσσης λέγει τοὺς ἐλθόντας ἁρπάσαι αὐτὸν,
ἵνα ποιήσωσιν αὐτὸν βασιλέα. Μὴ εὑρόντες γὰρ
αὐτὸν, ἴσταντο ἐν τῷ αἰγιαλῷ, διαλογιξόμενοι τί
γέγονε. Δοκεῖ οὖν ἐλλείπειν ὁ λόγος. Μήπω γὰρ
ἀναπαύσας τοῦτον ὁ εὐαγγελιστὴς, αὖθις ἑτέρωθεν
ἤρξατο, εἰπών" Ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὄχιος ὅτι "In-
σοὺς οὐκ ἔστιν ἐκεῖ, καὶ τὰ ἑξῆ;, Σχῆμα δέ ἔστι
τοῦτο συντομίας.

, T5 δὲ, "A.Lla δὲ ἥ.19ε πιλοιάρια ἐκ Τιδεριάδος
ἐγγὺς τοῦ τόπου, ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον, eb-
χαρισεήσαντος τοῦ Κυρίου (39), μεταξυλογία ἐστὶν
εἰς δήλιυσιν τοῦ ὕστερον ἐλθεῖν αὐτά, Τέως δ' οὖν
ἐξαπορηθέντις ὑπώπτευσαν ὅτι ἐπέζευσεν ἐπὶ τῆς
θαλάσσης. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἦλθον εἰς Καπερ-
ναοῦ ζητοῦντες αὐτόν" ἐχεῖ γὰρ τὰ πολλὰ δια-
τρίξειν εἰώθει.

Καὶ εὑρόντες --- γέγονας; Οὐχ ηρώτησαν αὐτὸν
πῶς διέδη, ἵνα τὸ τηλικοῦτον σημεῖον μάθωσιν, οὐδὲ
περὶ τῆς βασιλείας εἶπον, ἀλλὰ ταῦτα παρέντες
ἤρξαντο χολακεύειν, λέγοντες - lHdre οὖν (40) ὧδε
παραγέγονας, λαθὼν ἡμᾶς τοὺς ἐχχρεμαμένους
90v; Ἐχολάχευον δὲ, ἵνα πάλιν τράπεζαν αὐτοῖς
παριθήσει. "Arat γὰρ ἐμπλησθέντες, καὶ λοιπὸν
λιχνευσάμενοι, τἄλλα πάντα δεύτερα ἐνόμιζον. Οὐ
πάντες δὲ ἦσαν τὰ τοιαῦτα ἐξαμαρτάνοντες. Πέραν
δὲ λέγεται ἑχάτερον τῶν ἐπ’ εὐθείας ἀντιχειμένων
περάτων τῆς θαλάσσης, δηλοῦντος τοῦ τοιούτου
ὀνόματος νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐχεῖνο.

᾿Απεχρίθη — ἐχορτάσθητε. Τὸ προσηνὲς χαὶ
ὁμαλὺὴν οὐ πανταχοῦ χρήσιμον, ἀλλ᾽ ὅταν ὁ μαθητὴς
παχὺς εἴη καὶ νωθὴς, τότε χέντρου χρεία τῷ διδα-
9744. καὶ λόγου πληχτιχωτέρου πρὸς τὸ καθι-
κεσθαι xa διεγεῖραν αὐτὸν, ὅπερ 6 Ἰησοῦς ἐνταῦθα
πεποίηχεν, ἅμα μὲν ἐπιπλήττων αὐτοῖς ὡς χόλαξιν,
ἅμα δὲ χαὶ τὴν γνώμην αὐτῶν ἀναχαλύπτων χαὶ
ἀμςοτέρωθεν αὐτοὺς διορθούμενος. Λέγει γὰρ, ὅτι

35 Matt. xiv, 42. 4 [bid. 98.

bam, quie stabat ad mare, dicit eos qui venerant,
ut aptum ipsum crearent regem ;: nam cum illum
non invenissent, stabant in littore cogitantes, quid
actum esset, Videtur ergo mancus esse hic sermo ;
nam cum illum nondum quiescere fecerit evange-
lista, rursus aliunde incepit dicens : Ubi ergo vidit
turba, quod Jesus non esset ibi, et cetera. Est autem
forma hzc abbreviationis.

Quod autem sequitur : Alim vero supervenerant
naviculg α Tibériede juxia loc«m, wbi comederant
panem, postquam. gratias egerat. Dominus, interlo-
cutio est ad significandum, quod postmodum ille
venerint : tandem enim desperantes suspicati sunt,

€ quod pedestri itinere circa mare abiisset ; ideo et
ipsi venerunt Capernaum quaerentes eum : nam ibi
plurimum diversari solebat.

Vers. 25. Cumque. invenissent — venisti ? Non in-
ferrogaverunt eum quomodo venisset, ut tantum
signum discerent, neque de regno dixerunt, sed
his relictis cceperunt assentari dicentes : Quando
huc venisti, ignorans, quod nos a te peuderemus ἢ
Assentabautur autem, ut mensam iterum eis appo-
meret : nam semel satiati, οἱ ligurientes, caeteris
omnibus (rr) jam consumptis, de secepdariis cogi-
tabant : quanquám non omnes in similibus deli-
queraut, Πέραν vero (sicut et traus Latine) dicitur
de utroque terminorum maris directe oppositorum,
significante hujasmodi vocabulo nunc hoc littus,

D nunc vero illud.

Vers. 96. Respondit — saturati estis. Non expe-
dit, ubique roansuetum esse ac lenem, sed cum
discipulus crassus ac segnis fuerit, tunc przceptori
opus est stimulo ac sermone objurgatorio ad tan-
gendum et excitaudum illum, quod hic fecit Je-
sus : simul quidem increpans eos tanquam assene
tatores , simul etiam mentem eurum detegens ,
et utrinque illos corrigens. Ait enim : Quxritis

Varii ,ectiones et nota.

(59) Ἰησυῦ, pro. Κυρίου, A.

40) 05v abest A.

(rr) Ceteris omnibus. Et rcliqua omnia. secunda, (id est) inferiora censebant. Nec tamon omnes.

Digitized by Google
