1143 EUTHYMII ΖΙΘΑΒΕΝΙ 134
me, non vobis ostenderim, sed quod A Ζητεῖτέ με, oby ὡς σημεῖα δείξαντα ὁμῖν, ἀλλ᾽ ὡς
vos prverits ac amara eri mos, ut visis sigais θρέψαντα xai χορτάσαντα ὑμᾶς " οὐχ ἵνα σημεῖα
credhtis, sed αἱ cibos edeates satureminl, quod εεἰ βλέποντες πιστεύητε, ἀλλ᾽ ἕνα βρώματα ἐσθίοντες
mapcipiorem ventris ac gulosorem. Leaiter antem χορτάζησθε, ὅπερ ἑσεὶ χοιλιοδούλων καὶ γαστρι-
et parce illos arguit, nec in reprebensione instat, μάργων. Προσηνῶς δὲ καὶ μετὰ φειδοῦς ἐλέγχει,
sed statim doctrisam adjengit. καὶ oby ἵσταται μέχρι τῶν ἐλέγχων, ἀλλὰ καὶ be

δατχαλίαν προστίθησιν. - .

Vers. 27. Operemini — aternam. Curam habete, ᾿Εργάζεσϑε — αἰώνιον. Φρυνείζετε μὴ τῆς βρώ-
non cibi corruptibilis, sed iacorrupübilis ; non qui σιως τῆς φθειρομένης, ἀλλὰ τῆς ἀφθάρτου, μὴ τῆ;
e»rnem pascat, sed animam mutriat : hic antem pei imi, es e cae dp, dy.
est fides, ut in progressu dicterus est. Operationem χῆν. qo ἡ πίστι;, ὡς προϊὼν 1
vero pereuntis cibi hoc ia loco appellat eam, qum — Taclav γὰρ vov λέγει οὐ τὴν ἀναγκαίεν, ἀλλὰ cip
mecessaria mon est sed. superfles, sive permamem- περιττὴν, ἤτοι τὴν ἔμμονον καὶ διηνεχῆ φροντῖδε
tem etcoatinvam sollicitadinem cibi semsibilis; sam τῆς βρώσεως τῆς αἰσθητῆς" ἡ ἀναγκαία γὰρ ἀπώ-
Qum necessaria eet, nom prohibetur. ideo etiam g 1755. Ad καὶ ὁ Παῦλος πολλαχοῦ τῶν κιστολῶν,
Paulus in moltis Epistolarum locis noa solum per- ^ οὗ μόνον ἐπέτρεψεν ἐργάζεσθαι ταῖς ἰδίαις χεροὶν,
misit propriis operari manibus, verum etiam prm- ὀ ἀλλὰ xal διαῤῥήδην ἐνετείλατο, ὅτι ET τις ob Θέλει
cepit dicens : Si quis non valt operari, is noc odat 3. ἐργάζσθαι, κηδὲ ἐσθιέτω.

Sieut ergo de Martha dicens Christes : Martha, “Ὥσπερ οὖν bwi τῆς Mápllac εἰπὼν ὁ Χριστός"
Martha, sollicita es Ἂς tumultwaris circa multa, Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ τυρδώζῃ περὶ
aiqui unum est necessarium '*, non prohibuit bospita- S0JJd- ἑνὸς δέ ὅσει χρεία" οὐχ ἑχώλυσε τὴν φι-
litatem, sed priepoeuit divinorum sermonum audi- λοξενίαν, ἀλλὰ προετίμησε τὴν τῶν θείων λογίων
tionem ; ita et nune dicens : Operemini non. cibum ἀκρόασιν, οὕτω καὶ νῦν εἰκών" "Epyó(acós μὴ cir
qui perit, sod qui manet in vitam externam, non prg-— βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην, ἀλλὰ τὴν μένουσαν
cipit tautum operari cibum anims, quanquam sit sic ζωὴν aiérir-: οὖχ ixélvcs τὸ ἐργάζεσθαι
magis necessarius, sed admonuit corporalem cibum τὴν β,ῶτιν τῆς σαρχός " ἀναγκαία τάρ᾽" ἀλλὰ προ-
9biter curare, animae vero toto studio. Operemini, ετίμησε τὸ ἐργάζεσθαι τὴν τῆς φυχῆς ἀναγκαιοτέρα
ἰοφαίε, toto animo, omsi cura, continue: noa jam γάρ xai παρήνεσεν ἔχειν πάρεργον plv τὴν σωμα.

hoc, jam illed, sed hoc amplius, illed vero mi-
nus.

Vers. 97. Quem. — dabit. Quem ego dabo vobis
sd operandum, quem ipse demonstrabo acquirea-
dum. Ne autem jactre se videatur, rersum δὰ
Patrem recurrit, dicens :

Veri. 27. Hunc — Deus. Consignavit, sive in
boc apposuit (ss), αἱ hunc cibum daret vobis. Yel,
demonstravit, suoque testimonio manifestavit, Nam
et ostendere quogue dicitor signare "" ac ai vide»
licet (19, suo testimonio signaverit verum esae Deum.

Vers. 88. Dizerunt — Dei? Opera Dei vocant,
quie Deo accepta sunt. Interrogant autem, non ut

τιχὴν βρῶσιν, ἔργον δὲ τὴν ψυχικήν. Ἐργάζεσθε,

C 8315», ὁλοψύχως, παντοιοτρόπως, διηνεχῶς, μὴ

«ὅδε, ἀλλὰ τόδε" μᾶλλον μὲν οὖν (61) τοῦτο, ἔλαττον
δὲ ἐχεῖνο.

"Hr — δώσει. Ἣν ἐγὼ δώσω ὑμῖν ἐργάζεσθαι,
ἣν αὐτὸς ὑποδείξω κτᾶσθιι. “ἵνα δὲ μὴ δόξῃ χομκό»
ζειν, ἐπὶ τὸν Πατέρα πάλιν ἀνατρέχει, λέγων"

Τοῦτον --- Θεός. — Ἐσφράγισεν, ἤγουν προ-
εχειρίσατο εἰς τυῦτο, εἰς τὸ διδόναι ταύτην plv. Ἢ
ἀπέδειξεν, ἐφανέρωσε διὰ τῆς ἑαυτοῦ μαρτυρίας.
Σφραγίζειν γὰρ λέγεται καὶ τὸ ἀτοδεικνύειν, ὡς
*6* Ὁ λαδὼν αὐτοῦ ci μαρευρίαν ὀσφράγισεν,
ὅτι ὁ Θεὸς (43) ἀληθής ἔστι.

Εἶπον — Θεοῦ; Ἔργα τοῦ Θιοῦ χαλοῦσι τὴν
εὐαρέστησιν τοῦ Θεοῦ. ἙἘρωτῶσι δὲ, οὐχ ἕνα ἔργέ-

€a operentur, sed ot etiam ipsi videsntur discipeli, D σωνται αὐτὰ, ἀλλὰ κολαχεύοντες ἕνα δόξωσι μαθηταὶ

οι ita ad cibi. suppeditationem attrahant.

Vers. 39. Respondit — ille. Nam prius variis in
locis d;cuit, quod a Deo missus esset.

Vers. 30. Diserunt — operaris? Considera ma-
gnam dementiam : paulo ante cibo saturavit illos,

** ll Toess.in, 10. ** Lue, x, ét.

καὶ αὑτοὶ, καὶ οὕτως ἐπισπάσωνται (45) πρὸς χορ-
ητίαν τροφῆς.
᾿"Απεκρίθη — ἐκεῖνος. Προυδιίδαξε γὰρ διαφόρως
ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπέσταλται.
Εἶχον — ἐργάζῃ; "Opa πολλὴν ἄνοιαν. lip
βραχέος ἐχόρτασεν αὐτοὺς τροφῆς, καὶ τοῦ τοιούτου

41 ἔρδι, μι, 35.

Varie lectiones et note.

(41) Ov abest A.
(42) Ὃ Θεός abest ἃ.

(5) ἡρροεκῖ!. 1mo, elegit, dedit ad μος, ut. .
(0 Ac εἰ videlicet, ctc. Ut illnd : qui ejus. testi-

(43) Τὸν Χριστόν.

monium -aecepit, ostendit (conrmavit) Deum esc
veracem.

Digitized by Google

