1185

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. IV.

1186

ix Βαδυλωνίων δὲ καὶ Μήδων xai Χαλδαίων μιγάδας 4 congregans in ea habitare fecit. Volens antem

ἀνθρώπους συναγαγὼν ἐχεῖ (B5) χατῴχισε. Δεῖξαι
δὲ βουλόμενος ὁ Θεὸ; ὅτι δι᾽ ἁμαρτίαν ἐξεδόθησαν
τοῖς ᾿Ασσυρίοις οἱ (56) Ἰσραηλῖται, xa: οὐ δι᾽
ἀσθένειαν, λέοντας ἐπαφῆκε τοῖς ἐγχατοικχισθεῖσι
βαρθάροις, ὅπερ μαθὼν ὁ βασιλεὺς χαὶ συνεὶς,
πέμπει ἱερέα τῶν ἾἸσραηλιτῶν, παραδώσοντα xà-
χείνοις τίν τοῦ Θεοῦ νόμον, ἵνα τῆς ἀπὸ τῶν λεόν-
τῶν λύμης ἀπελλαγῶσιν. Ἐξ ἡμισείας δὲ τότε τῆς
ἀπεδιίας ἀποστάντες, ὕστερον ὁλοτελῶς. ἀπεπήδη-
σαν τῶν εἰδώλων * πλὴν οὐ μιχρὰν εἶχον ἔτι πρὸς
τοὺς Ἰουδαίους διαφοράν. Μόνας γὰρ τὰς Μωταῖ-
χὰς βίδλους δεχόμενοι, τῶν ἄλλων οὐ πολλὴν knot-
οὖὗνϊτο λόγο".

T T A&tov (57). εἰπεῖν πόθεν οἱ Σαμαρεῖται τὴν
προσηγορίαν ταύτην ἔλαθον. Σομὴρ ὄρος ἦν, καθὰ
χαὶ 'Haata; φησὶν, Ἢ κεφαλὴ Σομόρων Ἐφραίμ.
Ἀλλ᾽ οἱ κατοιχοῦντες, οὐ Σαμαρεῖται, ἀλλ᾽ 'Iopan-
λῖται ἐλέγοντο. Χρόνου δὲ προϊόντος προσέχρουσαν
τῷ Θεῷ, xat βασιλεύοντος Φαχεὲ ἀνελθὼν Θεγλὰϑ
Φαλασὰρ πόλεις τε εἶδε πολλὰς xai ἐπέθετο τῷ
ἨἮἨλᾷ, καὶ ἀνελὼν αὐτὸν, Ὡσηὶ τὴν βασιλείαν ἔδω-
xtv, Ἐπὶ τοῦτον ἐλθὼν ὁ Σαλμανασὰρ, εἷλε πόλεις
ἑτέρας καὶ ὑποφόρους ἐποίησεν “ αὐτὸς δὲ πρὸς τὴν
«ὧν Αἰθιόπων κατέφυγε συμμαχίαν. “Ἔγνω τοῦτο
ὁ "Acoópto;, καὶ ἐπιστρατεύσας, καὶ ἀνελὼν αὐτὸν,
οὐκέτι τὸ ἔθνος ἐχεῖ μένειν ἀφίησιν" ἀλλὰ τούτους
p?v εἰς Βαδυλῶνα ἤγαγεν, ἐχεῖθεν δὲ ἔθνη ἐχ διαφό-
fev τόπων ἀγαγὼν, χατῴχισεν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ,
ὥστε λοιπὸν ἀσφαλῆ αὐτῷ τὴν ἀρχὴν εἶναι, τῶν οἱ
x&luv ἐχόντων τὸν τόπον. Βουλόμενος δὲ ὁ Θεὸς δεῖ-
ξαι τὴν αὐτοῦ δύναμιν, καὶ ὡς οὐ δι᾽ ἀσθένειαν ἐξ-
ἔδωκεν Ἰουδαίους, ἀλλά δι’ ἁμαρτίας αὐτῶν, ἐπ-
αφίησι λέοντας τοῖς βαρδάροι; " χρόνου δὲ προϊόντος,
τῶν εἰδώλων καὶ τῆς δυσσεδείας ἀπέστησαν.

ΚΕΦ. Κ΄. Περὶ τῆς Σαμαρείτιδος.

“Ἔρχεται — αὐτοῦ. Ἕκεῖνο τὸ χωρίον ἦν τὸ xav'
ἐξαίρετον δοθὲν τῷ Ἰωσὴφ, λεγόμενον Σίκιμα,

"Hr — Ἰακώδ. Πηγὴν λέγει τὸ φρέαρ, ὡς πη-
γάζον κάτωθεν. Ἐχαλεῖτο δὲ τοῦ Ἰαχὼδ, ὡς παρ᾽
αὐτοῦ ὀρυγέν.

Ὁ οὖν Ἰησοῦς — ἔχτη. ἹΚεχοπιαχὼς κατὰ τὴν
ἰδιότητα τῆς ἀνθρωπότητος. Πεζῇ γὰρ βαδίζων

Deus ostendere, quod non propter impoleptiam, sed
peccatis exigentibus traditi essent Daiyloniis, leones
barbaris eau inhabitautibus immisit : quod rex
audiens et intelligens, mittit ad. eos sacerdotem
Israelitarum, qui traderet etiam illis Dei legem, ut
a peste leonuin liberarentur. Ex 60 ergo tempore
partim ab impietate recesserunt : posunodum vero
perfecte idola reliquerunt. Verumtamen aliquantu-
lum adhuc erai ipsis discrimen a Juduwis. Nam solis
Mosis libris susceptis, caterorum non maguam
habebant rationem.

T Dicendum est, unde Samaritani sint appellau.
Samaria mons erat, sicut etiam dixit luaias : Caput
Ephraim Samaria **. Qui autem inhabitabant, non
Samaritani, sed [sraelite dicebantur. Temporis
autem progressu, cuj irritassent Dominum, et re-
gnaret Phacee, ascen lens Theytat-Phalasar. wiultas
tulit civitates,et in Elam irruit ipsoque interfecto,
Osee regnum tradidit, Pustimodum vero agcenJens
Salmanasar reliquas tulit civitates, fecitjue tribu-
tarías ; hic autem ad Atbiopum confugit auxil;um :
quud audieus Assyrius parato exercitu ipsum inter-
emit, neque gentem diutius ibi manere perwisit,
sed hos duxit in Babyloniam, et inde variis ge..tbus
eductis in δαιμονία habitare fecit, ut propriis subdi-
tis locum possideutibus, firmum sibi relinqueret
principatum, Volens autem Deus suam ostendere
potentiam, quodque non propter impotentiam tradi«
derit Judgos, sed propter eorum peccata, Ba, barís
leones immisit ; temporis autcm progressu idola
cum suis impietatibus abjecerunt.

CAP. V. De Sawmaritana.

Vers. 5. Venit — suo. Przdium illud erat, quod
extra sortem dedit Jacob Joseph, ei dicebatur
Sikima.

Vers. 6. Erat — Jacob. l'uteum vocat, fontem,
quia e subterraneo loco manaba: : dicebatur autem
ipsius Jacob, eo qued ipsum fodisset.

Vers. 6. Jesus. ergo — sexta, Fotigatus. juxta
humauitatis proprietatem. Cum enun pedes in-

οὕτω σύντονον. ἐποιεῖτο τὴν ὁδοιπορίαν ὡς καὶ xo- D cederet, adeo vehementer ambulabat, ut. etiam

πιάσαι,

Τι δὲ ἐστι τὸ ᾿Εχαθέζετκο οὕτως; ᾿Απλῶς, ὡς
ἔτυχεν ἐπ᾽ ἐδάφους. Τὸ ἄτυφον γὰρ ὁ λόγος δι-
δάτκχει.

᾿Εχαθέζετο δὲ τὸ σῶμα διαναπαύων, καὶ περὶ τὴν
«πηγὴν ἀναψύχων. Αὐτὸ γὰρ τῆς ἡμέρα; ἣν τὸ με-
σρίτατον, ὅτε λοιπὸν ὁ ἥλιος σφοδρότερον καθικνεῖ-

** isa. vr, 9.

fatigaretur.

Quid est autem, quod additur, Sedebat sic ?
Simpliciter videlicet, prout sese locus offerebat:
vel, lumi, Demonstrat siquidem sermo quod omoi
fastu careret.

Sedebot autem, corpus refocillans, et juxta fontem
recreans, erat enim meridies, quando sol vche-
menius humana attingit corpora. Simul etiam

Varie lectiones et nota.

Κατῴχησεν Α, anale,
(6) Οἱ omittit B. '

(57) Haec. neuter. meorum agnoscit. Exc^rpta

autem suni partim ex Chrysost. t. VIII, p. 177, C,
partim ex Theopbylacto, p. 606 B.

Digitized by Google
