4129

ad scnsiblem fontem, et invenit intelle tualem :
atque accensa est. igne spirituslinm undarum, adeo
wt et. hydriam. relinqueret et necessitatem propter
quam accesserat, curreretque in civitatem, ac po-
pulum omnem ad Jesum attraheret : docens. nos,
eum spiritualia nacti Muerimus, temporalia cuneta
despicere.

Et videte mulieris sapientiam. Non dixit : Ve-
nite, videte Christum, cum tamen ciederet esse
Christum, ne de hujusmod? re ἃ seirsa judicare
videretur ; maximum enim videbatur cognoscere
eum qui cxspectabatur, sed alios vocat judices.
Utque illos magis sttrabat, οἴσει eis veluti quam-
dam escan, suorum videll:et peccatorum detectio-
nem.Sciebat enim, quod si sermones illius vel so-
lum gustarent, protinus et ipsi irretirentur. Sum
hic est. Christus? hoc est, Num fortassis hic esi?
Nam hzsitando loquitur, tanquam addubitans, ut
ab iilis detur sententia.

Vers. 50. Exierunt -— Vers. 51. Comede. Viden-
tes eum ab itinere defezsum, et ab inminente
sulari ardore, rogabant eum. Nam boc in loco
ἐρώτων idem significat, quod deprecabantur; id
autem vebementis est amoris, non temeritatis.

Vers. 39. At ille — Ners. 55. Quod ederet ? Ipse
quidem cibum diccbat, hominum salutem ; discipuli
vero de cibo sensibili intelligentes, hasitant inter

EUTIIYM;I ZIGADENI
Vers. 98. Ri.liquit — Vers. 29. Christus? Venerat A

1:02

᾿λφῆκεν --- Χριστός; Ἶ.λϑεν ἐπὶ τὴν αἰσθητὴν
πηγὴν, εὑροῦσα δὲ τὴ» νοητὴν οὕτως ἀνήφθη τῷ
πυρὶ τῶν πνευματικῶν ναμάτων ὡς xat τὸ ἄγγος
ἀφεῖναι, xal τὴν χρείαν 6€ ἣν παρεγένετο, χαὶ
δραμεῖν εἰς τὴν πόλιν, καὶ πάντα τὸν δῆμον ἑλχύ-
σαι πρὸς τὸν Ἰησοῦν, παιδεύουσα ἡμᾶς, ὅταν ἐντύ-.
χωμεν πνευματιχοῖ;, ὑπερορᾷν πάντων τῶν βω-
«ἰχῶν. :

Καὶ &pa. σορίαν γυναιχός. Οὐχ εἶπε, Δεῦτε, ἴδετε
τὸν Χριστὸν, καίτοι --πιστεύουσα ὅτι ὁ Χριστός
ἔττιν, ἵνα μὴ δόξῃ χρίνεϊῖν ἀφ᾽ ἑαυτῇ; περὶ τηλι-
κούτου πράγματος " μέγιστον γὰρ ἐδόχει τὸ ἐπι-
γνῶναι τὸν προσδοκώμενον * ἀλλ᾽ ἑτέρου; χαλεΐ χρι-
«τὰς, ἵνα xal μᾶλλον αὑτοὺς ἐπισπάσηται. Προτείνει
δὲ τούτοι;, καθάπερ τι δέλεαρ, τὴν ἀποχάλυψιν
τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν. Ἐγίνωσχε γὰρ ὡς «l μόνον
εύσωνται τῶν λόγων αὐτοῦ, σαγηνευθήσονται καὶ
αὑτοὶ παραντίχα, Τὸ δὲ, Μήτι οὗτός ἐσειν ἃ
Χριστός; ἀντὶ τοῦ, Μήποτε οὗτος ἐστιν; Ὑπο-
χρίνεται γὰρ, οἷον ἐπιδιστάζειν, ὥστε παρ᾽ αὐτῶν
γενέσθαι τὴν χρέίσιν.

*'KEA0or --- φάγε. Ὁρῶντες αὐτὸν χεχμηχότα,
ὑπό τε τῆς ὁδοιπορίας καὶ τῆς ἐπιχειμένη; ἡλιαχῆς
φλογὸς, ἠρώτων αὐτὸν, fito: παρεχάλουν φαγεῖν"
τοῦτο δὲ φιλοστοργίας ἦν, οὐ προπετείας.

'0 δὲ — φαγεῖν; Αὐτὸς μὲν βρῶσιν ἔλεγε τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων οἱ μαθηταὶ δὲ περὶ βρώ-
σεως αἰσθητῆς νοοῦντες ἀποροῦσι πρὸς ἀλλήλους "
ηὐλαδοῦντο γὰρ ἐκεῖνον ἐρωτῆσαι. Λοιπὸν οὖν ἐρ-

se : nam illum interrogare verebantur, Tune ergo (C μβηνεύει τὸν λόγον.

verbuin interpretatur.

Vers. δέ, Dicit — opus. Voluntas Patris, qui
ipsum miserat, εἰ opus illius Christo injunctum,
salus est liominum : hanc autem vocat cibum
snum, ostendens per hanc vocem desiderium,
quod de hominum habebat salute. Nam sicut qui
cdit, cibum concupiscit : ila et ipse hominum sa-
putem, Dicit autem $e ἃ Patre missum, vel tan-
quam homo, vel sicut Verbum quod a Patre genera-
tur, vel Potri bonorem deferendo.

Vers. ὅδ. Nonme — jam. Discipuli quidem
de sensibili messe dicebant, ipse vero de intel-
lectuali nunc loquitur, et hanc ostendit instare.
Megiones appellans multitudinem venientium ad

Λέγει — ἔργον. Θέλημα τοῦ πέμψαντο; αὐτὸν
Πατρὸς, καὶ ἔργον αὐτοῦ ἐπιταγὲν αὐτῷ, ἡ σωτηρία
τῶν ἀνθρώπων. Ταύτην δὲ βρῶσιν ἑαυτοῦ χαλεῖ,
διὰ τῆς λέξεως ταύτης ἐμφαίνων τὴν ἐπιθυμίαν
«ἧς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων. Ὥσπερ γὰρ ὃ τρώγων
ἐπιθυμεῖ τῆς βρώσεως, οὕτω xal αὐτὸς τῆς σωτι-
ρίας ἡμῶν. Πεμφθῆναι δὲ παρὰ τοῦ Πατρός φησι»,
ὡς ἄνθρωπος, ἢ καὶ ὡς Λόγος ix τοῦ γεννήσαντος
νοῦ, f| xa: ὡς τιμῶν τὸν Πατέρα.

Οὐχ -- ἤδη. Οἱ μαθηταὶ μὲν περὶ τοῦ αἰσθητοῦ
θερισμοῦ ἔλεγον" αὐτὸ; δὲ νῦν περὶ τοῦ νοητοῦ
φῆσι, xal δείχνυσι τοῦτον ἐνεστῶτα " χώρας “μὲν
ὀνομάξων τὰ πλήθη τῶν ἐρχομένων ἤδη πρὸς αὑτὸν

20. Sumaritanorum ; albas autem dicit eas, tan- D Σαιαρειτῶν * λευχὰς δὲ αὐτὰς καλῶν, ὡς ἑτοίμους

qum ad fidem paratos illos, Nam et fides mes-
sis est, qua ab in(üdelitate melitur vel separa-
tur, et. confertur ad Christum, Quemadmodum
enim aibe segetes parate sunt ad messem, ila
et illi ad fidem.

Vers. δῦ. Et — accipit, Et qui tales metit
regiones, retributionem a Deo sumit : universa-
lius namque loquitur hic de omnibus Samarita-
nis ac Judzis, qui erant. credituri.

Vers. 56. Et — aternam.. Qui sensibilem mc-
tib agrum, congregat fructum ad vitam tempora-
low, hic autem. ad. vitam :erram.

πρὸς πίστιν. θερισμὸς γὰρ xal ἡ πίστις, θερίζουσα
ἀπὸ τῆς (15) ἀπιστίας, καὶ συγχομίξζουσα πρὸς τὸν
Χριστόν. “ἤτπερ γὰρ τὰ λευχὰ γίδια ἕτοιμα πρὸς
θερισμόν εἰτιν, οὕτω χἀχεῖνοι πρὸς πίστιν.

Καὶ — λαμδάνει. Καὶ ὁ θερίζων τοιαύτας χώρας
ἁμοιθὴν ἐχ Θεοῦ λαμδάνει. Καθολιχώτερον γὰρ ἐν-
ταῦθα περὶ πάντων λέγει τῶν μελλόντων πιστεύειν
Σαμαρειτῶν xat Ἰουδαίων.

Καὶ — αἰώγιον. Ὃ μὲν θερίζων αἰσθητὸν γήδιον,
συνάγει xapniy εἰ; ξωὴν πρόσκαιρον " οὗτος δὲ εἰς
ζωὴν αἰώνιον.

Varie lectiones et notte.

(13) Τὰς ouitit B.

Digitized by Google
