1149

COMMENT. IN JOANNEM. —- CAP. II.

1150

Τὸ δὲ, Οὔπω fjxers] ὥρα pov (82), καὶ τὸ, Οὐχ A — Hac autem : Nondum. venit hora mea; Non po-

ἠδύναντο αὑτὸν πιάσαι, ὅτε οὕπω dxs ἡ ὥρα
αὐτοῦ, καὶ τὸ, Οὐδεὶς ἐπέθαλεν ἐπ' αὑτὸν τὰς
χεῖρας, ὅτι οὕπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ, καὶ τὸ,
Μάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, καὶ τὰ τοιαῦτα, οὐ δηλοῦ-
σιν ὅτι χσιρῶν ἀνάγχαις καὶ ὡρῶν παρατηρήσεσιν
ὑπέχειτο * πῶς γὰρ, ὁ τούτων ποιητῆς ; ἀλλὰ ταῦτα
περὶ τῶν προσηχόντων χαιρῶν εἴρηται, ἐμφαίνοντα,
ὅτι πάντα ἔδει κατὰ λόγον χαὶ τάξιν γίνεσθαι.
Εἰπὼν οὖν, ὅτι Οὕπω ἧχει ἡ ὥρα (85) μου, ἐποίησε
τὸ θαῦμα, κιμῶν τε, ὡς εἴρηται, τὴν μητέρα, καὶ
δειχνύων ὅτι οὐ δνυλεύει καιροῖς, ἀλλὰ χυριεύει
τούτων.

Λέγει — ποιήσατε. Xoweloa τὸν τοῦ λόγου σχο-
πὸν, xai (84) ὅτι οὐκ ἀδυναμίας ἡ παραίτησίς
ἐστιν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δοχῇ τοῖς θαύμασιν ἐπιπηδᾷν, χαὶ
θεατρίξειν ἑαυτὸν, χαὶ ὅτι οὐ παρύψεται τὴν ταύτης
παράκλησιν, τοὺς διαλήνους τῆς τραπέζης εὐτρεπεῖ;
αὐτῷ παριστᾷ, τρόπον ἕτερον xal αὐτοὺς συμπα-
ραχαλοῦντας.

ἭΝαν — τρεῖς. Ὑδρίαι μὲν τὰ σχεύη τοῦ ὕδα-
τὸς, με:τρηταὶ δὲ τὰ μέτρα. "“ἕκειντο δὲ πρὸς τὸν
καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων, ὑπηρετοῦσαι τούτοις εἷς
«ἂν καθαρισμὸν, ἵνα, εἴ ποτε ἀκάθαρτοι ἐγένοντο, μὴ
πόῤῥω βαδίζοιεν εἰς πηγὰς xai κρήνας.

[(Τοῦ ἁγίου (85) Μαξίμου.) Ἔξ ὑδρίας νόξι
μοι, τοὺς ἔξ τρόπους τῆς ἐλεημοσύνης, τὸν τοῦ τρέ-
φεῖν τοὺς πεινῶντας, τὸν τοῦ ποτίξειν τοὺς διφ ὧν-
τας, τὸν τοῦ συνάγειν τοὺς ξένους, τὸν τοῦ περι»
δάλλειν τοὺς γυμνοὺς, τὸν τοῦ ἐπισχέπτεσθαι τοὺς
ἀσθενοῦντας, τὸν τοῦ ἔρχεσθαι πρὸς τοὺς ἐν qu-
λακῇ. Ταύτας οὖν τὰς ὑδρίας, χενὰς οὔσας τῶν
οἰχείων ἐνεργειῶν, διὰ τὸ ψυγῆναι τὴν ἀγάπην ἀφ᾽ ἧς,
ὡς ἀπὸ πηγῆς, ἐπληροῦντο, παραγενόμενο; ὁ θεῖος
λόγος (S6) τῶν εὐαγγελιχῶν ἐντολῶν, πρῶτο» μὲν
ἐπλήρωσεν ὕδατος, λέγω δὴ τῆς (87) σωματιχῆς ἐνερ-
γουμένης εὐποιίας, εἶτα μετέθαλε ταύτην εἰς τὴν
πνευματιχῶς ἐπιτελουμένην, ὡς εἰς οἶνον, θερμαί-
νουσαν μὲν τὴν ψυχὴν, εὐφραίνουσαν δὲ τὸν νοῦν,
ἐξιστῶσαν δὲ τοὺς οὕτω θεραπευομένους τῆς προτέρας
διαθέσεως. Ἑχάστη δὲ ὑδρία χωρητιχή ἔστι δύο fj
«οιῶν μετρητῶν, δύο μὲν, διὰ τὸ διπλοῦν ὡς εἴρηται,
«ἧς καθ᾽ ἔχαστον τρόπον εὐποιίας, οὐ μόνον (88)
σωματιχῆς, ἀλλὰ xol πνευματιχῇς λαμδανομένης "

tuerunt. eum. apprehendere, quia. nondum venerat
hora ejus ; Nullus injecit in. eum manus, quia non-
dum venerat hora ejus ; Pater, venit hora, aliaque si-
milia, non ostendunt quod necessariis temporum
horarumque ohservationibus subjaceat : nam quo
id pacto fleret, cum horum effector sit ? sed liac
de contingentibus opportunitatibus dicta sunt :
demonstrantia, quod omnia ratione ac ordinc fleri
oporteat. Cum ergo dixisset : Nondum venit hora
mea, miraculum tamen operatus est : et matrem vt
dictum est honorans, et osteudens quod temporibus
mon serviat aul subjaceat, sed eis dominetur.

"Ners. 5. Dicit. — facite. Cum verbi scopum. ae
rationem intelligeret : quodque non impotentiz
excusatio erat, scd ne videretur sese miraculis in-
gerere, et spectaculo. exponere, Matris (4) autem
exhortationem non despicere : mense ministros
admonet ut sibi adsint et ipsi quoque alio modo cum
ea deprecentur.

Vers. 6. Erant — ternas. Hydrim vasa sunt
aque: meirete yero mensuras. Erantautem positae
secundum purificationem Jud:worum, id est, paratze
ad eorum puriücationem, ut. si qui forte immundi
redderentur, non longe eundum essel ad fontes.

Tf Sancti Maximi. Sex hydrias intellige mihi sex
modos illos eleemosyn:e, alere esurientes, potum dare
sitientibus, domum ducere hospites, vestire nudos,
v.s$"re wgroios, vcnire adeos qui suni in carceri-
bus. lias hydrias ergo, vaeuassuis operibus, quod re-
frixerat amor, a quo, tanquam a fonte implebantur,
sermo divinus preceptorum evangelicorum in ad-
ventu suo primo replevit aqua, id cst, beneficentia
corporaliter operanle, sed mutavit eam in eam
que fit spiritualiter, tanquam in vinum, calefa.
cientem quidem animum, suaviter autem afficieu-
tem intellectum, atque ita curatos ex priori transfe-
rentem habitu et conditione. Quxlibet vero bydria
capit duas aut tres metretas, duas quidem, propier
duplicem, ut dictum est, singulorum modorum
benelicentiam, qux non corporaliter tantum, sed et
spiritualiter accipitur ; tres. vero, quia interduin
secundum sanctae Trinitatis theologia: beneliventia
exhibetur. ilauriunt autem dietam aquam. bou»

τριῶν δὲ, διὰ τὸ κατὰ τὴν τῆς ἁγίας Τριάδος θ10» D cogitationes, quie rationi serviunt. Quod vinum ut

9 joan. vn, 90, ?* Joan. τιν, 20.

55 Joan, xvii, 1.

Varie lectiones et note.

(82) Hic tres loci repetiti sunt ex. Chrysost. tom.
VIM, p. 125 A. Ergo varielas non urgenda.

(85, Mou abest. A.

(84) Kat omittit A.

(85) Inclusa codex — uterque. habet in. margine.
Codex Α omittit ctiam indicem, o9 ἁγίου Μαξί-
μου, Hentenius his caret,

(76) Dubiz sunt in his zenigmatibus conjecturze.

Possit tamen aliquis conjicere, tollendas essa va-
ces, τῶν εὐαγγελιχῶν ἐντολῶν, ut ita, si-ut in fne
scholii, de Christo accipiatar, Sed in. seliolio. pro-
ximo in. fine rursus est similiter, τοῦ 6zíou λόγου
τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος.

(87) Malim σωματιχὼς. -

(88) Etiam hie praferendum videtur σωματιχῶς
οἱ πνευματιχῶς.

(4) Matris , εἰς. Quodque. admonitionem suam non esset neglecturus, mense ministros. Loco τὴ»
ταύτης, legendum videtur aut τὴν αὐτῆς au! τὴν τοιαύτην.

Digitized by Google
