11

EUTBHYMI! ZIGABENI

1112

esse ostendit, cojus mors presiat aliis vitam ater- A ἐνέφηνεν ὅτι οὗ ὃ θάνατος ἑτέροις παρέχει ζωὴν

mam. Moritur siquidem tanquam bomo, prestat au-
tem vitam z'ternam tanquam Deus : et qui aliorum
prohibet perditionem, ipse nequaquam perire potest.
Crux ergo vite tterum fons est. Unde, quod. cogi-
tatio non facile recipit, &des recipit, quee cogitationis
imbecillitau πόνον addit, Patet ergo fidel utilitas.

Vers. 16, Sic —. eternam, — Deus sic dilexit
niundum, sive adeo homines amat, ut pro bomini-
bus Filium suum dilectum in. mortem tradiderit, ut
omn:s qui credit in eun, vivat perenniter vita beata,
quie 3anctis congruit. Ostendit ergo, quod de mente
80} sicut et Patris fuerit crucifixio ; uns siquidem
eademque voluntas est Patris εἰ Filii sc Spiritus
sancti. Rursums quod additur : Ut omais, qui credit
in eum non. persat, eod habea! vitam arternam, confir-
satio verbi est.

Sedquamob causom dilezit Deus mundum ? plane
vb áliud nibil, quam propter immensam bonitatem
suato.

Erubescamus igitur intaentes ejus dilectionem :
namipse neque Filio suo unigenito pepercit propter
ποθ, δὲ nos etiam pecuniis parcimus, ne eas pro-
pter ipsum ex pendamus : quod certe omnem excedit
ingratitudinem, ut opus ejus immense sit bonitatis,
nostrum — vero immensm ingratiurinis, Erga
Filium quoque simiii otdmur  perfdis. Homini
namque qui se pro nobis exposuit periculo, prompte

αἰώνιον, Θεός ἐστι πάντως " ϑανὼν μὲν ὡς ἄνθρω
πος, παρέχων δὲ ζωὴν αἰώνιον ὡς Θεός ^ καὶ ὁ χω-
λύων τὴν ἑτέρων ἀπώλειαν οὖκ ἄν ποτε αὐτὸς
ἀπολεῖται. Ὁ σταυρὸς οὖν κηγὴ Coh αἰωνίου, ὃ
λογισμὸς μὲν ῥᾳδίως οὐ παραδέχεται, πίστις δὲ
παραδέχεται, νευροῦσα τοῦ λογισμοῦ τὴν ἀσθένειαν.
Χρεία τοίνυν πίστεως.

Οὕτως --- αἰώνιον. Οὕτω; ἢγάκησεν ὁ Θεὸς τὸν
κόσμον, ἤγουν τοσοῦτόν ἐστι φιλάνθρωπος, ὥστε τὸν
γΥιὸν αὐτοῦ τὸν ἀγαπητὸν ἐξέδωκεν ὁπὲρ τῶν ἀνθρώ-
πων εἰς θάνατον, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν ζῇ
αἰωνίως τὴν μακαρίαν ζωὴν, τὴν πρέπουσαν τοῖς
ἁγίοις. "“Ἔδειξε τοίνυν ὅτι καὶ τῷ [Ὠατρὶ κατὰ γνώ-
μὴν ἢ σταύρωσις. "Ev γὰρ καὶ τὸ αὐτὸ θέλημα
Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, Πάλιν δὲ
«ὃ, "Ira πᾶς ὁ πιστεύων εἰς abcév μὴ ἀπόλη-
ται, dU ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον, sic βεδαίωσιν νοῦ λόγου.

"λλλὰ τίνος ἕνεκεν ὁ Θεὸς ἠγάπησε τὸν κόσμον ;
Πάντως δι' οὐδὲν ἕτερον ἣ δι᾽ ὑπερθολὴν ἀγαθότητος.

Αἰσχυνθῶμεν οὖν αὐτοῦ τὴν ἀγάπην. Αὐτὸς μὲν
γὰρ οὐδὲ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ μονογενοῦς ἐφείσατο δι᾽ ἡμᾶς"
ἡμεῖς δὲ xai χρημάτων φειδόμεθα δι᾽ αὐτὸν, ὃ
πᾶσαν ὑπερδέδηκεν ὄντω; ἀχαριστίαν" ὡς εἶναι
*b ἐκείνον μὲν ὑπερδολὴν ἀγαθότητος, τὸ ἣἢμέ-
“ρον δὲ, ὑπερδολὴν ἀχαριστίας, ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς
τὸν Υἱὸν τὴν ἴσην ἀγνωμοσύνην τηροῦμεν. "Av-
θρώπῳ μὲν γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν κινδυνεύοντι, πᾶσαν

omnem tradimus substantiam : Christo vero. qui ἢ προθύμως ἐπιδώσομεν ἂν τὴν οὐσίαν" τῷ δὲ Χριστῷ

pro nobis zoriuus est, neque hanc benevolentia
mensuram exhibemus : sed íratres ejus minimos
despicimus esurientes, aliaque plurima sustinentes :
magis autem ipsum, qui mala illorum per compas-
sionem pro sois ducit.

Vers. 17. Non. — eum. Allam quoque Dei os-
tendit humanitatem ac ineffabilem quam ergs nos
gerit curam. Neque enim solum dedit Filium suum
unigenitum, sed ct judicium rejecit, sc in secundum
ejus distulit adventum.

Duo siquidem Christi sunt adventus, qui jam factus
est et qui futurus est. Non sunt autem hi duo
ad eosdem fines; est enim primus non ut inquirat,
sed ut remittat qus ab ominibus perpetrata sunt :
secundus vero non ut remittat, xed αἱ inquirat.
Hic ergo de primo loquitur.

Atqui etiam primus condemnationis erat, si quod
verum est fateri. volumus; nam ante bunc lex
naturalis erst, et lex scripta ac prophetzs, doctrina
et signorum exbibiiiones, aliaque multa quse vita
instituta eorrigerent : et consequens erst ut omnium
transgressiones punirentur. Sed cum asdmodum
humanus esset, non statim de mali» inquire-
bat, sed ignoscebat ; nam εἰ inquisissel, omnes

simul abrepii essent, o;nes siquidem peceave- .

vaut *. Nune ergo venitut. de preteritis. veniam

? Rom, v, 25.

δι’ ἡμᾶς ἀποθανόντι, οὐδὲ τοῦτο τὸ μέτρον τῆς
εὐγνωμοσύνης φυλάττομεν, ἀλλὰ mapopüpusv τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ, τοὺς ἐλαχίστους, κεινῶντας καὶ
διψῶντας, καὶ τᾶλλα πάντα χακοπαθοῦντας.
μᾶλλον δὲ αὐτὸν ἐκεῖνον, τὸν τὰ ἐχείνων συμπαϑῶς
οἰχειούμενον.

θὺ — αὐτοῦ. Δείκνυσι καὶ ἄλλην τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπίαν καὶ κηδεμονίαν ἄφατον. Οὐ μόνον γὰρ τὸν
YU αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἀλλὰ xat τὴν κρί-
σιν ἀνεδάλετο, καὶ εἰς τὴν δευτέραν καρουτίαν αὐτὴν
ἐταμιεύσατο.

Δύο γὰρ αἱ τοῦ Χριστοῦ παρουσίαι, ἢ ἤδη γεγε-
νημένη καὶ fj μέλλουσα, Οὐκ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς δὲ αἱ
δύο. 'AXX ἡ πρώτη μὲν οὐχ ἵνα ἐξετάσῃ τὰ πὲπρα-
γμένα τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ ἵνα ἀφῇ . δευτέρα
δὲ οὐχ ἵνα ἀφῇ, ἀλλ᾽ ἵνα ἐξετάσῃ. Νῦν τῆς πρώτης
οὖν πέρι φησί.

Καίτοι καὶ ἡ πρώτη χρίσεως ἣν ἂν κατὰ τὸν τοῦ
δικαίου λόγον, διότι πρὸ ταύτης καὶ νόμος ἦν φυσι-
χὸς καὶ νόμος γραπτὸς xal προφῆται καὶ διδασκαλίαι
χαὶ σημείων ἐπιδείξεις καὶ πολλὰ τὰ διορθοῦντα τὰν
πολινείαν, καὶ ἀκόλουθον ἦν εὐθύνας mávtov ἀπαι-
«ηθῆναι' ἀλλ᾽ ὡς ὅγαν φιλάνθρωπος, οὖκχ εὐθὺς ἐν
τῷ πρώτῃ ἐποιήσατο ἐξέτασιν, ἀλλὰ συγχώρησιν.
Εἰ γὰρ ἐξήτασε, πάντες ἂν ἀθρόον ἀνηρπάσθηεεν.
Πάντες γὰρ ἥμαρτον, φησί, Νῦν μὲν οὖν ἧχε, ονγ-
χωρῶν μὲν τὰ πρότερα, ἀσφαλιζόμενος δὲ πρὸς τὰ

Digitized by Google
