1223

Vers. 86. Sicut —  senetipso. Verbum dedit, A

humile est et dispensatoriam. JJabet autem eitam
ín semetipso, hoc est, Ad. modum fontis scaturire
facit vitam.

Vers, 31. Et — | faciendi. Judicium eorum qua
ab unoquoque in vita peracta sunt. Frequenter
autem repetit. judicium, magis eos exterreus, ut
paulatim judicem bunc esse credentes, ad eum
accurraut, mansuetum sibi judicem inde pa-
Fantes.

Vers. 27. Quia — Veis. 38. Hoc. Quis homo
est, qui judicium 'sumpsit bominum, et priedicta
dese ipso docuit, quee magna οἱ non tantum supra
homineim sunt, sed supra angelos quoque et δά so-
jum Deum pertineut, nolite mirari ; pra dictum est
enim quod etiam Filius Deisit. Non ergo offendi opor-
tet ; nam quie odiosa apparent propler bumana na-
ture huwilitatem, ea appareant to'erabilia propter
diviuz nature celsitudinem. Deinde aliam quoque
de seipso proponit tremendam et arcanam poto-
statem,

Vers. 28. Quia — Vers. 29. Condemnationis. ho-
ram tempus dicit consummationis so:culi et. uni-
versalis judicii : eos autem qui sunt in monuraentis,
dic.t mortuos, quos simulomnes repente ac virtute
srcana coaptabit, animabít ac excitabit voce sua
sinc jussu, quo tunc per. archangelum  clamabit :
In. jussu, inquit, ἐπ΄ voce. archangeli, εἰ in tuba
Dei ".

EUTIIYMILZIGABENI

1:31

Ὥσαερ — ἑαυτῷ. Τὸ Ἔδωχε, ταπ:ινν xd
cixovoptxóv* Ἔχει δὲ ζωὴν ἐγ ἑαυτῷ, ἀντὶ τοῦ
Πηγάζει.

Καὶ — ποιεῖν. Kplow τὴν τῶν βεδιωμένων £xá-
στῳ. Συνεχῶς δὲ στρέφει τὴν χρίσιν ἐπὶ πλέον
ἐχφοζῶν αὐτοὺς, ἵνα χατὰ μιχρὸν πειθόμενοι τοῦτον
εἶν: ἰ χριτὴν προσδράμωσιν αὐτῷ χκατασχευάζοντι:ς
ἐντεῦθεν ἥμερον ἑαυτοῖς τὸν διχαστήν.

Ὅτι — τοῦτο. Διότι (14) δὲ ἄνθοωπός ἔστιν 6
τὴν χρίσιν τῶν ἀνθρώπων λαξὼν xal τὰ προ ῥτ-
θέντα διδάξας περὶ ἑαυτοῦ, τὰ μεγάλα, χαὶ μὴ
μόνον ὑπὲρ ἄνθρωπον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἄγγελον καὶ
μόνον ὄντα θεοῦ, μὴ θαυμάζετε τοῦτο. Προείρηται
γὰρ ὅτι χαὶ Υἱὸς Θεοῦ ἔστι, xal λοιπὸν οὐ χρὴ
σχανδαλίζεσθαι. "A γὰρ φορτιχὰ φαίνεται διὰ τὸ
ταπεινὸν τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, ταῦτα φορητὰ
φαινέσθω διὰ τὸ ὕψος τῆς θεία;. Εἶτα προστίϑησι
περὶ ἑαυτοῦ xal ἑτέραν φοδερὰν χαὶ ἄῤῥητον δύνα-
μιν.

Ὅτι — κρίσεως. “Ὥραν μὲν λέγει τὸν χαιρὸν
«ἧς συντελείας τοῦ χόσμον τὸν τῆς παγχοσμίο.
χρίσεως. Ἐν τοῖς μνημείοις δέ φησι τοὺς νεχροὺς
90; ὁμοῦ πάντας ἀθρόον xal ἀῤῥήτῳ δυχάμει συμ-
πέξει καὶ Ψψυχώσει xai ἐξαναστήσει ἡ φωνὴ
αὐτοῦ, fiot τὸ κέλευσμα τὸ διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου
“ηνικαῦτα φωνούμενον. "Er κελεύσματι, γάρ qn-
σιν, ἐν φωνῇ dpxaryélov, καὶ ἐν σάλπιγγι
Θεοῦ.

Atqui non omnes sunt in. monumentis, sed ab € Καὶ μὴν οὐ πάντες ἐν τοῖς μνημείοις εἰσὶν,

his «ui sunt in monumentis, etiam eos significa-
vit, qui non sunt in monumentis, ab bis videlicet,
qui naturaliter scpulti suit, eos etiam qui natura-
lier sepuiti non sunt. Ex monumentis autem pro-
dibuut, bi quidein ia resurrectionem vite zetcrnze,
illi vera in resurrectionem — condemnationis ;
isti. ad fruitionem sempiternau; illi ad δυρ-
plicium. perpetumu. — Alibi autem dixit : Et abi-
bunt hi in. supplicium. eternum, justi vero in. vitam
«ternam **,

Vers. 50. Non possum. — judico. Queuaadmodum
superius de operando dicebat : Non potest Filius a
ee fucere. quidquam, nisi quid viderit Patrem [acicn-
tem "ἢ : ita et nunc de judicando ait: Non. possum
ego a meipso facere quidquam, sicut audio judico,
hoc est, non judico ἃ meipso, sed sicut audio a
Patre, vel sicut Pater : quod ctiam. dequalitatem ad
Patrem ἃς indifferentiam. inuuit. Sicul. enim in
superioribus Videre, ita et hic. Audire, intelligen-

** | Thess. 1$, 16. ** λίδιι!. xxv, 46.

ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς μνημείοις [ἐδήλωσε (15) καὶ
«oue οὐχ ἐν vol; μνημείοις, ἀπὸ τῶν χατὰ φύσιν
ταφέντων xal τοὺς μὴ χατὰ φύσιν ταφέντα;. Ἐχ
τῶν μνημείων δὲ πορεύσονται, vl μὲν εἰς ἀνάστασιν
ζωῆς αἰωνίου, οἱ δὲ εἰς ἀνάστασιν χαταχρίσεως᾽ οἱ
μὲν εἰς τὸ ἀπολαύειν ἀεὶ, [οἱ δὲ εἰς τὸ κολάζεοθαι
ἀεί (16).] ᾿Αλλαχοῦ δὲ ἔλεγε" Καὶ ἀπειλεύσοντει
οὗτοι eic xcAaciy αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν
αἰώνιον.

Ob δύναμαι --- χρίνω. Ὥσπερ ἀνωτέρω περὶ
τοῦ ἐργάζεσθαι ἔλεγεν " Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν
ἀφ᾽ “ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρα
α«οιοῦντα" οὕτω καὶ νῦν περὶ τοῦ χρίνειν φηδὶῖν,
Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐδέν΄
καθὼς ἀκούω, κρίγω, τουτέστιν Οὐ χρίνω ἐπ᾽
ἐμαντοῦ, ἀλλὰ καθὼς ἀχούω παρὰ toU [ἰατρὺς,
ἤγουν ὡς ὁ Πατήρ" ὅπερ ὑποδηλοῖ τὸ πρὸ; τὸν La
πέρα ἴσον xal ἀπαράλλαχτον, Ὥσπερ γὰρ ἄνω τὸ

** joan. v,*19.

Varit lectiones et noto.

(14) Euthymins ergo sequitur. distinctionem
Chrysostomi, qui contra. Paulum | Samo-atenum
disputat, Vide Chrysost, t, VIT, p. 250. Δ. liuc
spectal etiam scholium, quod ex codice — Vindoho-
nensi edidit ad li, 1. Birchius. Confer eti; Thico-
phy'aet. p. 652 A. Credo, illum data opera fumuni

fecisse. Origeuis, eujus ad hunclocum jnterpreis-
Uo intercidit, tamen. 1. IV, p. 529 et 560: "Cz
Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν ad supcriora refert, quie vule
(oris est distinctio.

(15) Uiclusa exciderunt A.

(16) Inclusa exciderunt A.

Digitized by Google
