1329
χάριτος τοῦ ἀγίυν Πνεύματος. Οἶμαι δὲ, περὶ του-
«ou προεῖπε διὰ τοῦ Δανῖδ ὁ Θεός * "Hrolpaca .ύ-
χνον τῷ Χριστῷ μου.

“Ὑμεῖς — αὐτοῖ. Καθάπτεται τούτων, ὡς μὴ
μέχρι τέλους τηρησάντων αὐτῷ τὴν σπουδήν. Ἦθε-
λήσατε γὰρ, φησὶν, ἀγαλλιασθῆναι πρὸς καιρόν τινα
kv τῷ φωτὶ τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ, ὅτε πανταχόθεν
πάντες πρὸς αὑτόν συνετρέχετε" εἶτα ἐψυχράνθητε,
εἰ καὶ μέχρι νῦν θαυμάζετε τοῦτον. El γὰρ μὴ ἐψυ-
χράνθητε, πάντως ἂν ἐπιστεύσατε τῇ μαρτυρίᾳ
αὐτοῦ * ἐλέγχεσθε οὖν τὸν αὐτὸν xol ἀξιόπιστον
ὁμολογοῦντες xal μὴ πιστεύοντες τῇ μαρτυρίᾳ
αὐτοῦ.

᾿Ἐτὼ — ἀπέσταλχε. Τὴν μὲν γὰρ τοῦ Ἰωάννου
μαρτυρίαν ἠδύνατό τις διαδαλεῖν ὡς πρὸς χάριν
γεγενημένην, χαίτοι οὐδὲ τοῦτο ἐξῆν εἰπεῖν xas' ἀν.
δρὸς μετὰ πάτης ἀχριδείας φιλοσοφοῦντος, καὶ
σφόδρα θαυμασθέντος αὑτοῖς " τὰ δὲ ἔργα πάσης ὑπ’
οὐίας ἀπηλλαγμένα πᾶν ἐμφράττει στόμα φιλόνειχον,
ἥγουν (33) ἡ τοῦ παράλύτου σύσφιγξις, xal τὰ
λοιπὰ θαύματα παρ᾽ αὐτοῖς ὄντων δὴ τῶν θερα-
πευθέντων xat πληρυφορούντων αὐτούς, Αὐτὰ, φησὶ,
tà ἔργα, d ἐγὼ ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ, ὅτι ὁ
Πατὴρ με dxéccaAxsv.

Οὐχ εἶπε δὲ, Μαρτυρεῖ ὅτι ἴσος εἰμὶ τῷ Πατρὶ,
ἀλλ᾽, ὅτι 'O Πατήρ με dxéctadxs * χαΐτοι καὶ τοῦτο
κἀχεῖνο ἐμαρτύρουν ὅμως, εἰ (35) χαὶ μεῖζον ἦν τὸ
πιστευθῆναι ὅτι ἴσο; ἐστὶ τῷ Πατρὶ, ἀλλά γε τὸ
ἧττον τέθειχεν ὡς μάλιστα τηνικαῦτα σπουδαζό-
pa vov. Ἐδούλετο γὰρ πρῶτον πιστευθῆναι ὅτι ὁ Θεὸς
ἀπέστειλεν αὐτόν, Τούτου γὰρ πιστευθένεο; xal τὸ
ἄλλο ῥάδιον ἦν.

᾿Αλλὰ πῶς τὰ ἔργα ἐμαρτύρουν ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν
ἀπέσταλχεν; Ὡς μόνης ἔργα θείας δυνάμεως. Τοι-
αὗτα γὰρ ἀντίθεος ποιεῖν οὐχ ἠδύνατο. Εἰ γὰρ καὶ
τοῖς θαύμασιν ἀντειπεῖν ἀναισχύντως ἐτόλμησαν,
ὡς ἐν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματ-
9atov ἱστόρηται, λέγοντες " Οὗτος οὐκ ἀκθά.1.1ει τὰ
δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ BseAG6.0A. ἄρχοντι τῶν
δαιμονίων" ἀλλ᾽ οὖν ταχέω; ἐπεστομίοθησαν bxet
xa: μάτην φλυαροῦντες ἠλέγχθησαν.

καὶ — ἐμοῦ. Ποῦ μεμαρτύρηχε περὶ αὐτοῦ; Δη-
λώσει προϊὼν ὅτι ἐν ταῖς Γραφαῖς. Καὶ μὴν χαὶ
βαπτιξομένου μεμαρτύρηχς περὶ αὐτοῦ, λέγων"
Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ὦ εὑὐδό-
κησα (25). Καὶ αὖθις μεταμορφουμένου. ᾿Αλλὰ βα-
πτιζομένου μὲν, εἰ καὶ ἤκουσαν, ἀμφέδαλλον " μετα-
«μορφουμένου δὲ, οὐδὲ ἤχουσαν αὐτοί. Διὰ τοῦτο τὰς
κοιαύτας μαρτυρίας παραδραμὼν πρὸς τὰς Γραφὰς
αὑτοὺς παραπέμπει, τὰς ἐν χερσὶν οὔσας ἀεὶ χαὶ
ἀναντιῤῥήτους. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ποιεῖ προϊών. Νῦν
δὲ ἵνα μὴ ἀπαιτήσωσιν αὐτὸν αὐτόφωνον καὶ abto-

* Psal. cxxxt, 12: Ὁ Matth. xui, 24.

COMMENT. IN JOANNKM. — CAP. V.

1230

A bebat, scá ex gratia saneti Spiritus. De lioc autem,
ut opinor, przdixit per os David: Paravi Iucetnam
Christo meo *. J

Vers. 55, Vos — ejus, Objurgat hos, quod non us-
que ad (inem studiose illum observaveripnt. Vo-
luistis, inquit, quodam tempore exsultare in luce
doctrinz illius, quando omnes undique ad eum
concurrebatis, et postmodum refrixistis, quanquam
bactenus illum admiramini : nlsi enim refrixissetis,
testimonio utique illius eredidissetis, Digni igitur,
estis, qui redarguamipi, quod licet hunc fide di-
gnum confiteamini, ejus tamen testimonio non
credideritis. ᾿

Vers. 56. Ego — miserit. Siquidem Joannis te-
slimonium poterat quispiam calumniari, tanquam
ad gratiam factum : quanquam hoc vere dici non
poterat adversus virum, qui omni cum diligentia
suo fungebatur munere, et apud omnes vehementi
in admiratione habebatur : verum opera ommi
suspicione libera, cunctorum ora contentiosa obtu-

' rabant, puta paralytici eonfirmatio, ceteraque
miracula : cum apud eos essent qui curati erant, et
plenam eis fidem faciebant. Opera, inquit, que ege
facio, testificantur de me, quod Pater miserit me.

Non dixit autem : Testificantur, quod sequalis sim
Patrt, sed, quod Pater miserit me. Atqui et hoc,
et illud testiücabantur. Verum etsi msjus etat ut cre-
deretur equalis esse Patri, minus tamen posuit,
nempe id quod tunc maxime intendebatur. Volebat
namque primo credi, quod se Deus misisset "
boc enim credito, reliquum facilius erat ad creden-
dum. ,

Sedquomodo opera itestificabantur quod Deus
eum misisset ? Testificabantur id, tanquam opera
solius divina virtutis. Siquidem, qui Deo contra-
rius esset, hujusmodi facere non poterat : nam
licet miraculis contradicere impudenter attentatant ,
sicut vicesimo secundo juxta Matthzum capite
scriptum est, dicentes: Hicnon' ejicit demonia,
nisi per Beelsebul principem demoniorum ὃ: sed ibi
citius os illis obstruitur, et vane nugari convin-
cuntur.

Vers. 97. Et — me. Ubi de ipso testimonium
perbibuit? In sequentibus signifcabit, quod | in

D Scripturis: quanquam etiam, dum baptizaretur,
testimonium de eo perhibuit, dicens: Hicest Filius
meus. dilectus, in. quo. mihi complucitum est *. Et
rursus, cum transformaretur. Sed eum baptizare-
tur, licet audierunt, dubitabant: cum autem
tragsformaretur , πὸ audierunt quidem ipsi.
Ideirco preitermissis hujusmodi testimoniis, ad
Scripturas eoe transmittit, quas semper in mani-
bus babebant, nec fas erat. illis contradicere ; sed ὁ

* Matth, i, 17.

Yaris lectiones et nota.

92) Malim οἷον, pro. ἤγουν.
45) ElabestA. Mos idem habet πιστευθέν.

(21) Πὐδόχησα A.

Digitized by Google
