1213

Διττῆ; δὲ νοουμένης ἐπὶ Θεοῦ τῆς ἐργατίας"
μὲν γὰρ σημαίνε: τὴν κατ' ἀρχὰς δημιουργίαν τῶν
φύσεων, ἡ δὲ τὴν μετ' ἐχείνην οἰχονομίαν καὶ πρό-
way xai συντήρησιν αὐτῶν" χατὰ μὲν τὸ πρῶτον
σημαινόμενον χατέπαυσεν ἂν τῇ ἡμέρᾳ τὴ ἐδδόμῃ
ἀπὸ (90) τῶν ἔργων αὐτοῦ * κατὰ δὲ τὸ δεύτερον
ἀεὶ ἐργάζεται, οἰχονομῶν τὴν κτίσιν xat προνοοηύ-
μενος xai συνέχων αὐτὴν, χαὶ νόμος οὐδεὶς κωλύει
τὸν γομοθέτην ἐργάζεσθαι πάντοτε τὴν σωτηρίαν
τῶν χτισμάτων αὐτοῦ.

Παρατήρησον δὲ ὅτι διαφόρως περὶ τῆς τοῦ Σαδ-
δάτου λύσεως ἐγχαλούμενος, ποτὲ μὲν θεοπρεπῶς
ἀπολογεῖται, καθάπερ vai νῦν, ποτὲ δὲ ἀνθρωποπρε-
πῶς, Ἐδούλετο γὰρ ἀμφότερα πιστεύεσθαι, xal τὴν
θεότητα αὐτοῦ χαὶ τὴν ἐνανθρώπησιν.

[Τοῦ ἁγίου (91) Μαξίμου * Τοὺς μὲν πρώτους τῶν
γεγονότων λόγους ὁ Osbz, καὶ τὰς χαθόλου τῶν ὄντων
οὐσίας, ἅπαξ, ὡς οἷδε, συμπληρώσας, ἕτι ἐργάξεται
οὐ μόνον τὴν τούτων αὐτῶν πρὸς τὸ εἶναι συντήρη-
σιν, ἀλλὰ καὶ τὴν xav' ἐνέργειαν δημιουργίαν τῶν
ἂν αὐτοῖς δυνάμε: μερῶν, Ἔν γὰρ τῇ ὕλῃ τουτέστι
^ij καθόλου τῶν ὄντων οὐσίᾳ, δυνάμει ὑπάρχουσι τὰ
κατὰ μέρος ix τῆς ὕλης (02) γινόμενα μερικὰ ὧν
τὴν γένεσιν ἀεὶ ὁ Θεὸς ἐργάζεται. "Etc. μὴν ἐργά-
ζεται καὶ τὴν πρὸς τὰ καθόλου τῶν μερικῶν ἐξο-
μοίωσιν, λέγω δὴ τὴν πάντων ἀνθρώπων χατὰ μίαν
«ἧς γνώμης ἐπὶ τὰ καλὰ χίνησιν, πρὸς τὸν λόγον
τἴςς τύσεως ἕνωσιν fom γένηται πάντων ὥσπερ
μία xal ἡ αὐτὴ φύσις, οὕτω xal γνώμη μία σύμφω-
γός 1$ χαὶ ταυτοχίνητος, θεῷ τε xat ἀλλήλοις συναχ-
θέντων διὰ τῆς προνοίας αὑτοῦ.]

Διὰ τοῦτο — Θεῷ. Λέγων γὰρ ὅτι Πατήρ μου, τὸ
γνήσιον ἐνέφαινεν * ὁ δὲ γνήσιος υἱὸ;;, ἴσος τῷ πατρὶ
κατ᾽ οὐσίαν καὶ φύσιν.

᾿Αχεχρίγατο — ποιοῦντα. Ἐπειδῆπερ ὑψηλὰ
περὶ ἑαυτοῦ λέγων, ἐδιώχετο, μὴ δυναμένων ἐχεί ων
ἐφικέσθαι τοῦ ὕψους τῶν λεγομένων, ἀλλ᾽ ὡς ἀντίθεον
αὐτὸν διωχόντων, συγχαταδαίνει τῇ ἀσθινείᾳ τῆς
διανοίας αὐτῶν, xal ταπεινὰ φθέγγεται xat! olxovo-
μίαν ἵνα εὐπαράδεχτος αὐτοῖς γένηται. Εἶτα πάλιν
ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τὸν λόγον ἀνάγει xal αὖθις ἐπὶ τὰ ταπει-
νὰ τοῦτον χατάγει" xal πάλιν ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον
καὶ αὖθις ἐπὶ τὸ ταπεινότερον" χαὶ οὕτω δ᾽ ὑψη-
"λῶν ὁμοῦ xal ταπεῖνεν ῥημάτων, τῶν μὲν ἰσότητα
ἐπιφαινόντων, τῶν δὲ ἐλάττωσιν ἐμφαίνειν δοχούντων,
ὑφαίνει τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ οἰχονομεῖ τοῦτον ἐν (93)
κρίσει, ὥττε τοὺς μὲν ὀξυτέρου; τὴν διάνοιαν xal
εὐγνώμονας, ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν, xal περὶ τῶν ταπεῖ-
γῶν τὴν προσήχουσαν ἔννοιαν λαμδάνειν" τοὺς δὲ
ἀμθλυτέρου; xal ἀγνώμονας ἀπὸ τῶν ταπεινῶν πα-
,ραμυθεῖσθαι, καὶ ὡς περὶ ἀνθρώπου ταῦτα νοοῦντας
μὴ ταράττεσθαι.

COMMENT. ΙΝ JOANNEM. — CAP, Y.

14

Δ Cum autem. duplex intelligatur. Del. operatio :

una siquidem signi(lcat natnrarum ab exordio crea
tionem, allera autem post illam, gubernationem ac
providentiam, earumque conservationem. Primo
quidem signillcato, cessavit die septimo ab omni-
bus operibus suis : secundo vero semper operatur,
creaturam gubernans, providens ac conservans
illam, Nec vetat ulla lex legislatorem semper ope-
rari ereaturarum suarum salutem,

Observa autem, quod de sabliati solutione variis
loris accusatus interdum quidem tanquam Deus
respondet, prout nunc : quandoque vero, tanquam
homo : volebat. namque ut crederetur. utrumque,
puta et sua divinitas et incarnatio.

tT Sancti Maximi: Deus cum semel, uti ipse
novit, rerum conditarum raliones — et naturas
rerum in universum constituisset, adhuc operate,
non tantum istarum rerum perdurationem; sed et
efficacem creationem et propagationem partium,
quie ista przita sunt facultate. [n materia. enim,
hoc est in universa rerum essentia, facultatem ha-
bent partcs per partes ex ista materia factae, qua-
rum generationein Deus semper operatur. lractecea
etiam operatur partium ad totum eonformatienem,
hoc est , conjunctionem omnium hominum, sceun-
dum unam meniis ad bonum motionem, ad nature
radonem, ut. fiat, sicut na et eadem natura, ita
et una senlentia, consentiens οἱ eodem — directa,

C ownibus et Deo et sibi invicem junctis, per. divi-

nam providentiam.

Vers.A8. Propter hoc —Deo. Dicens enim ; Pater
meus, legitimum se ostendebat: legitimus autem
filius z:qualis est patri, quoad substantiam ct ua-
ΣΤΟΝ .

Vers. 19. Respondit — facientem, Quia. sublimia
de seipso dicens persecutionem sustinebal, quod
illi ad eorum qu:e dicebantur, celsitudinem pervenire
non possent, eed tanquaw Deo contrarium eum
persequereniur, condescendit imbecillitati mentis
illorum, et  bumilia dispengative de se loquitur,
ut per hiec facile gusciperentur : deinde rursus ad
sublimia sermonem reducit, et (teruin bunc ad
humilia demittit : rursumque ad id quod sublimius
est, denuo ad id quod humilius: et ila per subli-
mia simul et bunilia verba, tum  cqualitatem
demonstrautia, tum minoritatem demonstrare ap«
parentia, suum texit sermonem, atque hune ju-
dicio dispensat, ut et qui mente sunt acutiorzes ac
benigni, sumant a sublimibus intellectum convenien-
tem etiam de humilibus et qui obtusiores sunt aut
insulsi, ab humilibus : consolationem accipiant , ct
quasi de homine hxc intelligentes , non turbentur,

Varie lectiones et nota.

itt {{ἀντων addit A.

91) fec uterque codex in margine babet. Ien-
tenius non agnoscit. Videtur. autem plura. hujus-
nr)Ji scholia. Maximi propter diflicultatcin et ob-

scuritatem. in interpretatione peaicremisisse.
(12) Γενόμενα A.
(95) 1. e. εἰλότω;.

Digitized by Google
