1221

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. V.

1222

μάτων ἐδίωξαν αὐτὸν καὶ ἐλίθασαν " εἴτε πάντα A trarium, cum etiam ob pauca. hujusmodi verba ii-

συγχκαταδατιχῶς ἐφθέγγετο, ὑφορώμενος αὐτοὺς,
“πολλοὶ ἂν ἐδλάδησαν. Διόπερ, ὡς εἰρήκαμεν, &vae
μίγνυσι xa χιρνᾷ τὴν διδχασχαλίαν. Πρὸς γὰρ τὸ
εὐπαράδεχτον γενέσθαι αὐτὴν, οὐ τοσοῦτον τὰ
ὑψηλὰ ὅσον τὰ ταπεινὰ συνεδάλλετο. Λοιπὸν οὖν,
ὅταν εὐρίσχωμεν ταπεινὰς φωνὰς, οἰκονομιχῶ; αὖ.
τὰς λογιζώμεθα, ἣ καὶ τῇ ἀνθρωπότητι αὐτοῦ ταύ-
τας προσάπτωμεν, ὥσπερ καὶ τὰς ὑψηλὰς τῇ θεό-
ELLA

Αμὴν — αἰώνιον" Πάλιν οἰκονομικῶς φησίν.
Οὐχ εἶπε γὰρ, Καὶ πιστεύων ἐμοὶ, ἵνα μὴ δόξῃ
χοκπάζειν" (6) [ἀλλὰ, (7) τῷ πέμψαντί με, ἵνα δόξῃ
μὴ ἀφ᾽ (8) ἑαυτοῦ λέγειν, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ πέμψαντος
αὐτὸν, καὶ οὕτω πιστεύσωσι τῷ λόγῳ αὐτοῦ, ὡς δι᾽
αὐτοῦ τῷ πέμψαντι αὐτὸν πιστεύοντες. 'Opd; πῶς τὸ
ταπεινὰ (9) λέγειν λυσιτελεῖ τοῖς ὑψηλοῖς.

Καὶ — ἔρχδται. El; (10) κατάχρισιν χολάσεως.
Ὃ γὰρ πιστεύων τῷ λόγῳ αὐτοῦ πάντως χαὶ τηρεῖ
αὑτόν" λοιπὸν οὖν, ὁ μὴ τηρῶν αὐτὸν οὐ πιστεύει
αὐτῷ. Φρίξωμεν οἱ μὴ φυλάσσοντες τὰς ἐντολὰς τοῦ
Θεοῦ. Μετὰ τῶν ἀξίστων γὰρ τετάγμεία. Ζήτησον
δὲ καὶ ἐν τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ τὸ, Ὁ πιστούων δὶς
αὑτὸν, οὗ χρίνεται.

A444 -- ζωήν. θάνατον, ou. «τὸν (11) ἐνταῦθά
φησιν, ἀλλὰ τὸν ἐχεῖ, τουτέστι τὴν χόλασιν " ὥσπερ
χαὶϊ ζωὴν, τὴν ἀπόλαυσιν τὴν ἐκεῖ. Μεταδὰς γὰρ
ἀπὸ τῆς ἀπιστίας εἰ; τὴν πίστιν μεταδέδηχε λοιπὸν

lum persequerentur, vellentque lapidare : sive
omnia sese demittendo locutus fuisset, babito illo
fum respectu, mujti sane. detrimentum inde susce-
piesent, ldeo, ut dizimus, miscet ac temperat. do-
ctrinswm. Ut. enim facile reciperetur, non tantum
excelsa loquebatur, quantum humilibus permisce-
bat. ltaque cum voces humiles reperimus, dispen-
satorías eas existimemus, vel etiam ejus bumaniltail
odaptemus, sicut et excelsas divinitati.

Vers. 24. Amen — ciernton, Rursum. dispensa-
torie loquitur : neque enim dixit : Et credit mihi,
me gloriari videretur. (Tt Sed qui me miait, ne
videatur a se ipso loqui, scd ab eo,qui ipsum misit,
ut ita credant sermoni ejus, credentes per. eum ei
qui ipsum misit. Vides, quam utile sit sublimibus
dicere humiliter )

Vers, 96. Et — veniet. ($T In. condemnationem
pena. Qui enim credit sermoni ejus, profecto eum
etiam observabit. Relinquitur ergo, ut qui eum
non observet, ei nec credat, Perhorrescamus ergo
nos, qui preccpla Deci non servamus. Cum infldc-
libus enim collocabiinor. Quzre vero ctiam. tertio
capite istud : Qui im ewm credit, uon  jadi-
catur ^*,

Vers. 24. Sed — vitam. (7 Mortem dicit non
eam que bhicest, sed qua ibi, id est, ponam.
Sicut etiam vitam, fruitionem, quie ibiest, Trans-
gressus enim ab incredulitate ad fldem, trausiit

xai ἀπὸ τῆς xolástug τῶν ἀπίστων ἐπὶ τὴν ἀπό C reliquum etiam ab. pena incredulorum ad fruitio-

λχυσιν τῶν πιστῶν.

Ἀμὴν — ζήσονται. ΕἙϊκὼν ἀνωτέρω, ὅτι "Ὧσ-
zxsp ὁ [lach ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοκποιεῖ,
εὕτω καὶ ὁ Yi^c οὖς θέλει ζωοποιεῖ" ἵνα μὴ δόξῃ
χομπάζειν .19), ἐπαγγέλλεται νῦν οὐχ εἰς μακρὰν
ζωοποιῆσαι νεχροὺς χαὶ τὸν λόγον ἔργῳ πιστώσασθαι.
Καὶ ἐπὶ τῆς Σαμαρείτιδος δὲ ὁμοίως εἰρηκὼς, ὅτι
“Ἔρχεται ὥρα, προσέθηχεν ὅτι Καὶ νῦν ἐστι. Kat (15)
εἰρήχαμεν bal τὴν αἰτίαν.

Οἱ νεχροὶ δὲ ἀχούσονται τῆς φωνῇς αὐτοῦ, πῶς ;
"Aug τῷ θελῆσαι αὐτὸν, τῆς ἑχάστου ψυχῆς ἐπ:»
στραφείσης εἰς τὸ ἴδιον σῶμα. χαὶ οἱ ἀχούσαντες
νεχροὶ ζήσονται πάλιν τὴν ἐν τῷ κόσμῳ ζωήν.
ὙΨηλὰ οὖν εἰρηχὼ; ἐνταῦθα, τῷ καλέσαι ἑα τὸν
YU τοῦ θεοῦ πάλιν ἐπισχιάζει τὴν λόγον προσπλέ-
κῶν ταπεινά,

** Joan. i, 18ι ** Joan. v, 2l.

nem fidelium.)

Vers. $5. Amen — vivent. (tT Cum superius
dixisset : Quemadmodum Puler euscitat mortuos. et
sivificat, ita et Filius, quos vult, vicificat "5, ne vide-
relur. gloríari,) promittit nunc, quod non longo
post tempore vivificaturus sit mortuos, sermonem-
que opere comprobaturus. Ad Samaritanam quo-
que diccos similiter : Veni! tempus sive hora, pari
modo addidit : Et sunc est **, significans fetura: rei
propinquitatem.

Mortui autem audituri sunt vocem ejus : quo-
modo? Simul ac ipse voluerit, conversa cujusque
sviina ad proprium corpus, mortui qui audierint,
vitam rursus in mundo vivent. llic ergo, ubi dixit
excelsa, seipsum Dei Filium vocando, rursum ser-
monem obscorat, attezeps burbilia.

** Joan. iv, 25.

Varie lectiones et note.

(6) Hic et in. prox'mis scholiis. defectu Jaboràt
jnterpretatio lHlentenii. Hunc defectum hic iu textu
Grzco bis signis [ ] notavi. —

(7) Ab ἀλλὰ ad finem scliolii desunt apud Hente-
nin. Eorum vero loco legitur : Non colum. autem
kic, sed in sequentibus. quoque frequenter. invenie-
mus, quo pacto εἰ meiu, εἰ promissione, ut. eibi
«redaiur, admoneat.

(8) Μὴ δόξῃ ἀφ᾽ A.

9) Ταπεινόν B.

10) lloc toto scholio caret ᾿ἰοδβιδηΐυς. Ejus loco

autem subjiciuntur bac: Nom condemnabitur in ja.
dicio, nec punietur. Non negat. outem quin morituri
sint credentes, sed de morte loquitur. perpetua, si
militer et. de sita eterna. .

(14) Etiam hoc scholio caret lentenios.

(44) Hic rursus incipit convenire lentenius.
Scriba ergo ejus. saltum fecerat ab. χόμπάζειν ad
χολπάζειν, deiude vero. errore aninadverso, alia
juterposuit. .

(15) Pro, Et diximus ἰδὲ caueam, alia habet in-
terpres.

Digitized by Google
