1239

Vers. 15. Jesus—solus. Pap:e!. quanta est goles A
tyrannis, quanta est mentis istorum levitas ac muta-
bilitas ? repleto enim ventre omnia illis erat, et
propheta «et regno dignus. Christus vero fugit ,
ostendens fugiendas esse dignitates humanas, sc
terrenos honores, et despieciendas esse qui hic
clara sunt.

Atqui propheta dixit : Ecce rez (uus. venit ti^i
manskeiws *. Sed. reznum dixit celeste, de quo ipse
qnoque Christus ait: Regnum meum non est ez. koc
mundo*,

CAP. IX. De ambulatione in. mari.

Vers. 16. At ubi — Vers. 47. Capernaum. De-
scenderunt non sponte sus, sed ab eo coacti. Dixit
enim Mattb»us predicto vicesimo sexto capite :
Statimque compuiit Jesus. discipulos, wu conscende-
ταν! natigium et te precederent in ulteriorem ripam,
donec dimisisset turbas. ; cumque. dimisisset| turbas,
ascendit ἐπ montem seorsim ad. oraudum. Facta
autem vespera solus erat illic 15.

Morum omnium causas ibi significavimus, et il-
Jas lege. Attende vero quod postquam turbas dimi-
tisse!, cum stupore signum admirati sunt, ubi ad
se mente rediissent, et reverti decreverunt ἃς ra-
pere eum, ut crearent ipsum regem.

Vers. 07. Et jom tenebra: — Xers. 91. ibanr, Non C
venerat ad eos, hoc est, non. apparuerat eis, sicut
postmodum fecit, sed permisit eos tentari. Ια
fne autem prememorali vicesimi sexti capitis
Evangelii seeundum Matthzeum , δὲ vicesimo 86-
ptimo de his omnibus invenies, Qum vero se-
quuntur, pratermisit Joannes, utpote ab aliis con -
scripta. ltaquo ea scribit, qua ab aliis omissa
erant.

Nos ergo alios enarratores secuti, ostendimus
hane fuisse! deambulationem super mare, quam
Mattbzeus ct Marcus scripserunt **.

Chrysostomus vero conjectans ait banc aliam
fuisse ab illa : verisimile enim esse, quod illa prius
fuerit. Deinde post aliquot dies turbse decreverun D
ut raperent. eum, veluti dictum est; quo cognito
rursus Christus in montem discessit cum discipulis,
ibique solus secessit, sive in quiete fuit : discipuli
vero inde;descenderunt ad mare, deboc admini li, et
conscensa navi venerunt Capernaum, putantes, eum
pe lestri itinere venturum ; sed rursum non multo
post in mari ad illos venit. Et propter hoc, inquit,
Evangelista ait !*: Et jam tenebre erant, nec vene-
rat ad eos Jesus, ac deinceps accidisse dicit reliqua,

* Zachar. :x, 9. 5 Joan, xvn, ὅθ.

EUTHYMU ZIGABENI

15. Matth. xiv, 23, 25.

120

Ἰησοῦς — μόνος. Βαβαί! πόση τῆς γαστριμαρ-
Tlac ἢ τυραννίς ' πόση τῆς γνώμης τούτων ἡ εὖ-
κολία! Τῆς γαστρὸς γὰρ ἐμκπλησθείσης, πάντα fv
αὐτοῖς (56), καὶ προφήτης, καὶ βασιλείας ἄξιος. Ὁ
δὲ Χριστὸς φεύγει, παιδεύων φεύγειν τὰ ἀνθρώπινα
ἀξιώματα καὶ τὰς γηΐνους τιμὰς καὶ καταφρονεῖν
τῶν ἐνταῦθα λαμπρῶν.

Καὶ μὴν ὁ προφήτης εἶπεν- Ἰδοὺ ὁ Bacidetc
σου ἔρχδταί σοι πραῦς. ᾿Αλλὰ βασιλείαν εἶπε τὴν
οὐράνιον, περὶ ἧς καὶϊ᾿ αὐτὸς ἔλεγεν ὁ Χριστό; - Ἧ
βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τού-
του.

ΚΕΦ. Θ΄. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπάτου.

Ὡς δὲ — Καπερναούμ. Κατέδησαν oby ἐχόντε;,
ἀλλ᾽ ἀναγχασθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ. Efpnxs γὰρ ὁ Ματ-
alo; ἐν τῷ ῥηθέντι εἰχοστῷ ἔχτῳ χεφσλαίῳ, ὅτι
Καὶ εὐθέως ἠνάγκασεν ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς μαθητὰς
ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν αὑτὸν sic τὸ
πέραν, ἕως οὗ ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους. Καὶ áxo-
ε1ύσας τοὺς Oy Aovc, ἀνέθη εἰς τὸ ὄρος κατιδίαν
προσεύξασθαι. Ὀγίας δὲ γενομένης ἣν ἐκεῖ
μόνος

Τούτων δὲ πάντων τὰς αἰτίας ἐδηλώσαμεν ἐχεῖ,
xai ἀνάγνωθι ταύτας, Ἐπίστησον δὲ ὅτι pe05 ἀπ-
ἔλυσεν αὐτοὺς, ὑπερεξεπλάγησαν τὸ σημεῖον, xat
ἑαυτοὺς γενόμενοι, xai λοιπὸν ἐδουλεύσαντο στρα-
φῆναι καὶ ἁρπάσαι αὐτὸν, ἵνα ποιήσωσιν αὐτὸν βα-
σιλέα.

Kal σκοτίᾳ ἤδη — ὑπῆγον. — Οὐκ ἐ1ηύθει
πρὸς αὐτοὺς, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἐπεφάνη αὐτοῖς, ὡς
ἐποίησεν ὕστερον " ἀλλ᾽ ἀφῆχεν αὐτοὺς πειράζεσθαι.
Ἐν τῷ τέλει δὲ τοῦ προμνημονευθέντος εἰχοστοῦ
ἕκτου κεφαλαίου, xai ἐν τῷ εἰχοστῷ ἑέδόμῳ περὶ
πάντων τούτων εὑρήσεις, Τὰ ἑξῆς δὲ παρῖῆχεν ὁ
Ἰωάννης, ὡς τοῖς ἄλλοι; ἐστορηθέντα. Kat λοιπὸν
ἱστορεῖ τὰ ἐχείνοις παρεϑέντα (37).

Ἡμεῖς μὲν οὖν, τοῖς ἄλλοις ἐξηγηταῖς üxolou08-
σαντες, ἀπεδείξαμεν τὸν αὐτὸν εἶναι ἐπὶ τῇς θαλάσ-
σης περίπατον, ὃν ὁ Ματθαῖο; xal ὁ λίάρχο; ἐνέ-
γρᾶψαν.

Ὃ δὲ (58) Χρυσόστομος στοχαζόμενός φησιν ἕτερον
εἶναι τοῦτον παρ᾽ ἐχεῖνον, Εἰχὸς γὰρ ἐχεῖνον γενέ-
αῦαι πρότερον εἶτα μεθ᾽ ἡμέρας τινὰ; τοὺς ὄχλους
βουλεύσασθαι ἁρπάσαι αὑτὸν, ὡς εἴρηται, xai λο:-
πὸν, γνόντα τοῦτο τὸν Χριστόν, αὖθις διαπεράσαι
πρὸς τὸ ὄρος μετὰ τῶν μαθητῶν, xal ἀναχωρῆτα:
ἐχεῖ μόνον, εἴτουν ἡσυχάσαι μόνον" τοὺς δὲ μαθητὰς
kxsiüev χαταδῆναι ἐπὶ τὴν θάλασσαν, προτραπέντας
τοῦτο, καὶ ἑμδάντας εἰς τὸ πλοῖον, ἔρχεοθλι πρὸς
τὴν Καπερναοὺμ, οἰομένους αὐτὸν πεζεῦται πάλιν
ἐπὶ τῆς θαλάσσης xol ἐλθεῖν πρὸς αὐτοὺς oUx εἰς
μακράν" διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὸν εὐαγγελιστὴν εἰ πεῖν

" Marc. v, 47 βοῦφ. !* Ibid. 17.

Varie lectiones et nota.

(356) Αὐτός A.
(971 Παρεαθέντα A,

(58) Ton. Vill, p. 255 b.

Digitized by Google
