BI

EUTHYMII ZIGABENI

118

hoc esse oportebat, ab illis confirmat, talia dispen- A τὴν περὶ (51) τούτον δόξαν συνίστησιν, οἐκονομι-

satotie loquens, οἱ paulatim eos ducere tentans.

Oportet ergo, qus in Scripturis posita sunt, non
simpliciter pereurrere, sed et dicentis intentionem

inquirere et auditorum imbecillitatem. Siquidem.

meque praeceptores omnia dicuni, ut volunt sed
pleraque sicut exigit intellectus institutorum : Nen
potui, inquit, loqui vobis tanquam spiritualibus, sed
tanquam carnalibus, lac vobis potum dedi, non soli-
dum cibum **, Non potuit autem, propter illorum
impotentiam.

Vers. 35. Pater diligit Filium.(Quia prius dixerat :
Quem. Deus misit, ne ex hoc putarent alterius eum
esse nature subservientis ac subject, curat id
quod dictum est, eL hunc praedicet Filium ejus esae,
qui misit eum : quod si Filius, certe et ejusdem
substantiis : οἱ sí dilectus, utique omnis qui ei
resistit, Patri ejus resistit,

Vers, 55. Et. — εἶκε. Tanquam Deus omnis
habebat : Omnia siquidem per ipsum facta sunt *' :
hzc t&mon etiam dedit ei tanquam homini, Conve-
nienti autem modo dictum est, Diligit, οἱ Dedit,
sieat inter bomines dicitur. Solent namque patres
diligere ilios, eisque tradere qua» sua sunt.

Vers. 56. Qui — eternam. Credendo in doctri-
nam Filii, eique obediendo,

Vers. $6. Qui. — vitam. Diximus superius, quod

κῶς tà τοιαῦτα φθεγγόμενος xal κατὰ μικρὸν αὖ-
τοὺς ἀνάγειν πειρώμενος. t

Χρὴ τοίνυν μὴ (52) ἁπλῶς τὰ ἐν sat; Γραφαῖς
χείμενα παρατρέχειν, ἀλλὰ καὶ τὸν σχοπὸν τοῦ λέ-
γοντος ἐξετάζειν, καὶ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀχονόντων..
Οὐ πάντα γὰρ οἱ διδάσχαλοι, ὡς βούλονται, λέγουσιν,
ἀλλὰ τὰ πολλὰ, ὡς ἢ ἕξις ἀπαιτεῖ τῶν διδασχομέ-
νων. Φησὶ γὰρ καὶ Παῦλος * Οὐκ ἠδυνήθην ὑμῖν
Jalücea ὡς πνευματικοῖς, ἃ...) ὡς σαρκικοῖς.
Γάϊα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα. Οὐκ ἐδυνήθη δὲ
παρὰ τὴν ἐκείνων ἀδυναμίαν.

Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱόν. Ἐπεὶ προλαδὼν
εἶπεν ὅτι "Ór ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, ἵνα μὲ; ἐντεῦ-
Ue. νομίσωσιν ἑτέρας αὑτὸν εἶναι φύσεως, πο»

B δεεστέρας (55) καὶ διαχονικῆς, θεραπεύει τὸ ῥηθὲν,

καὶ ἀναχηρύττει τοῦτον Υἱὸν τοῦ ἀποστείλαντος. Εἰ
γὰρ Ὑἱὸ;, ἄρα καὶ ὁμοούσιος " καὶ εἰ ἀγαπητὸς,
Épa πᾶς προσκρούων αὐτῷ, τῷ Πατρὶ αὐτοῦ
προσχρούει. .

Kal — αὑτοῦ. Πάντα εἶχεν ὡς Θεός - Πάντα γὰρ
9i abroD ἐγένετο " δέδωχε δὲ αὐτῷ ταῦτα καὶ ὡς
ἀνθρώπῳ. Τὸ δὲ Ἀγαπᾷ καὶ τὸ Δέδωχεν ἄνθδρω-
ποκρεκῶς εἴρηται" εἰώθασι γὰρ οἱ πατέρες ἀγαπᾶν
τοὺς υἱοὺς, καὶ παραχωρεῖν αὐτοῖς τῶν ἰδίων.

Ὃ — αἰώνιον. Ὃ πιστεύων «lé τὴν διδασκαλίαν
«οὗ Υἱοῦ, ὁ πειθόμενος αὐτῷ.
Ὁ — ζωήν. Προειρῆχαμεν ὅτι ζωὴ αἰώνιός ἐστι

vita aterna sit et dicatur vita beata, qua sanctis αὶ καὶ λέγεται ἡ ζωὴ fj μακαρία, ἡ ἀγιοπρεπῆς.

convebit. .

Vers. $8. Sed — eum, Non dixit ira Filii, quan-
quam Filius sit Judicaturug : sed Patris iram commi-
natur, magis eos timere volens. Quod avtem addit,
Manet super eum, tantumdem est, ac si diceret :
Nequaquam ipsum effugiet, semper eum puniet.

Cap. IV. Vers. 4. Ut — Yers. 5. Galileem, Reli-
quit Judzam, amputans ipsorum invidiam.

Vers. ὁ. Oportebat — Samariam. Ostendit evan-
gelista, fecisse eum rem quamdam, non quasi ex
proposito, sed tanquam oceasione vise : in bis vide-
licet, qum cum BSamaritide acia sunt, propter
Judsorum adversus Samaritanos contemptum.

Erat autem Samaria regio qnsedam varias habens

A44" — αὐτόν. Οὐκ εἶπεν ἡ ὀργὴ τοῦ Υἱοῦ, xai-
τοι τοῦ Υἱοῦ χρῖναι μέλλοντος, ἀλλὰ τὴν ὄργὴν τοῦ
Πατρὸς αὐτοῖς ἐπεχρέμασε, μᾶλλον φοδῇσαι βου»
λόμενος. Τὸ δὲ Μενεῖ ἐπ᾿ αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, Οὐδέ-
ποτε ἀποστήσεται αὐτοῦ, διηνεχῶς χολάσει αὐτόν.

Ὡς — Γαλιλαίαν. ᾿Αφῆχε τὴν Ἰουδαίαν, πὲρι-
κόπτων τὴν βασχανίαν αὐτῶν.

“Ἔδει — Σαμαρείας. Δείχνυσιν αὐτὸν ὃ εὔαγγε-
λιστὴς οὐ προηγούμενον ἔργον, ἀλλ᾽ ὁδοῦ πάρερ-
ἴον, τὰ κατὰ τὴν Σαμαρείτιδα ποιούμενον διὰ τὴν
«τῶν Ἰουδαίων πρὸς τοὺς Σαμαρείτας ὑποφίαν.

'H Σαμάρεια δὲ χώρα τις ἦν (54) διαφόρους

civitates εἰ pagos. In bac autem olim israelitze Ὁ ἔχονοα πόλεις καὶ χώμας. "Ev ταύτῃ δὲ πάλαι μὲν
habitabant : deinde post diversa bella rex Assyrio- Ἰσραηλῖίται κατῴχουν * ὕστερον δὲ, μετὰ διαφόρους
rum eam devastavit, οἱ captos duxit in Babylouem πολέμους ἐρημώσας αὐτὴν ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων,
ac e Babyloniis, Medis et ChalJis mistaos homines τοὺς ὑπολειφθέντας μὲν εἰς Βαδυλῶνα χατήγαγεν,

4. j Cor. πὶ, 4, 9. *1 Joan. », ὅ.

Varie lectiones et note.

(51) Περὶ τούτων A.

(52) Praeclare in hane rem Theophylactus ja
Evangelium Joannis p. 795 A. Ταῦτα πάντα τὰ
ταπεινὰ καὶ ἀνάξιλ δοχοῦντα τῆς τοῦ Υἱοῦ δόξης, διὰ
τοὺς ἀκροστὰς εἴρηται, οὐχ ἵνα ἡμεῖς πρὺς τὰ δό-
pata τούτοις χρώμεθα. Ἐλέχθησαν γὰρ τοῖς &mo-
στόλοις πρὸς παρηγορίαν. Adde Chrysost. iom.
Vill, p. 4685 A. Utinam nonnulli nostri sseculi
homincs liec secum repultarent, nec totics. explo-

828 opiniones vanas ac temerarías, ac si nova pro-
ferrent, repeterent ad nauseam prudentiorum. $mi-
tandus esset Eustathius, qui ita alicubi de se dicit:
Ἡμεῖς γὰρ οὗ μυῖαι τοῖς EXxsatv. ἐφιξζάνουσαι"
μέλισσαι ἃ τοῦ τῶν μουσῶν λειμῶνος τὸ χάλλεστον
ἀπανθίζουσαι.

55) Δέ interponit A. Forte τε voluit,

δι) Διαφόρους Eyoves χώμας καὶ πόλεις Δ.

Digitized by Google
