1:19

EUTBYMU ZIGABENI

1180

eo'loquentem, illamque componentem ac instruen- A θμέζοντος αὑτὴν καὶ παιδεύοντος, χαίρω διὰ τὴν φω-

tem, gaudeo propter hanc ejus vocem, qu: adeo
dulcis est, adeo efficax, adeo salutaris.

Vers. 29. Hoc — impletum est. Cum illi sponsam
tradiderit , ac comn.issur mibi ministerium, ut di-
eium est, impleverim. Illi ergo putabant praeceptorem
Suum exasperandum, ct ad zmulationem irilian-
dum : ipse. vero, cum praedicta diceret. ostendit,
quo! nom solum non smularetur eum qui gloria
superaret, sed gauderet potius nt qui hoc procuras-
set. Deinde etiam de futuro prophetat.

Vers. 30. JHilum —einui. Minul : quemadmodum
lucifer orto sole.

Vides quo pacto paulatim ac ingeniose illorum In-
vidiam cobibest, sc impossibilia tentantes ostendat?
jdeo enim adhue eo vivente et baptizante disposi-
lum est, ot ita fleret, quo ipsum excellentia Christi
testem haberent üde dignum et in nullo contradi-
cere possent : unde nec a seipso hiec dixit, sed illis
impelleutibus,

Vers. δῖ. Qui — est. Qui celestis est, major
Cmnibus est, et ideo ego quoque minor sum.

Vel aliter : Qui celestis est, nnllo eget, et its nec
meo eget testimonio ipse sibi sufüciens.

Vers. $4. Qui — est, Sicut illad de illo,ita etis-
tud (eee isto dicit; nam qui e terra profectus est,
terrenus est, sive inferior illo : siquidem celum su. c
pernum est et excelsum, terra vero inferna. et hu-
wilis.

Vers. 5] Et de terra loquitur. Atqui divina loque-
batur. Sed quemadmodum Christus in praeceden-
tibus dixit: Si terrena. dizi sobis et mon. creditis "*,
t'rrenum vocans divinam regenerationem : non quod
terrena esset, sed in comparatione felerng genera-
tionis. eus,qua omnem sensum omnemque excedit
intellectum: ita et nnnc Joannes de terra se loqui di-
cit,in comparatione supernaturalium Christi sermo-
num: ostendens sua esse parva 3c vilia, si ad ea
quie illius erant, conferantur. Nam sicut per cce-

lam significat excelsum, its per terram depressum
ac humile.

D
Vers. δ᾽ Qui — es. Idem rursum dicit, sermo-

nen confirmans.

Vers. 52. Et — attestatur. Metaphoricus sermo
es ab his, qui ea quse testifieantur, visu et auditu
acceperunt, Neque eniim ipsi opus erat cognitione,
qui a vísu vel auditu procederet, cum natura sei-
ret omnia, utpote perfectus Deus, qui nullo indi-
get sed quia perfecta in nobis cognitio ab bis pro-
dacitur, atque Jllum judicamus flde dignum, qui ea,
de quibus testificatur, visu accepit vel audita: ab

** Joan. x, 8, 19.

vhv αὐτοῦ, τὴν οὕτω γλυχεῖαν, τὴν οὕτω; imips-
στον, τὴν οὕτω σωτήριον.

Αὕτη — πεπλήρωται. Παραδόντος ἐχείνῳ τὴν
νύμφην, καὶ πεπληρωχότος, ὡ; εἴρηται, τὴν ἐγχει-
ρ' σθεῖσαν μοι διαχονίαν. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν ᾧιοντο
παρακχνίζειν τὸν διδάσχαλον ἑαυτῶν, xal εἰς ζηλο-
τυκπίαν ἐρεθίζειν " αὐτὸς δὲ, τὰ ῥηθέντα εἰπὼν, ἔδει-
ξεν ὅτι οὐ μόνον οὐ ξηλοτυποῖ παρευδοκιμούμενος,
ἀλλ᾽ δτι xal μᾶλλον χαίρει, καὶ ὅτι καὶ αὐτὸς τοῦτο
ἐσπούδαζεν. Εἶτα προφητεύει χαὶ περὶ τοῦ μὲ)-
ὥἄοντος.

"Exeiror --- ἐλαττοῦσθαι. Ἐλαττοῦσϑαι ὡς,

ἡλίου ἀνατείλαντος, ἑωσφόρον.

B Εἶδες κῶς hoiuz καὶ εὐμηχάνως τὴν βασχανίαν

αὐτῶν ἐσωφρόνισε, xal ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦντας
ἔδειξε ; Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ᾧχονομήθη, ἔτι ζῶντος
αὐτοῦ καὶ βαπτίζοντος, ταῦτα γενέσθαι, ἵνα αὐτὸν
ἀξιόπιστον μάρτυρα τῆς ὁπεροχῆς ἔχωσι, καὶ gu
δεμία τούτοις ἀντιλογία περιλειφθείη. Οὐδὲ τὰρ
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ταῦτα εἶπεν, ἀλλ᾽ ἐκείνων παρορμη
σάντων.

Ὁ -- ἐστίν, Ὁ ἐπουράνιος μείζων πάντων ἐστὶ,
διὰ τοῦτο χἀγὼ ἐλάττων αὐτοῦ.

Ἢ καὶ ἑτέρως * Ὁ ἐπουράνιος ἀπροσδεὴς πκάν-
τῶν ἐστὶ, διὰ τόῦτο οὐδὲ τῆς ἐμῆς προσδεῖται pap-
τυρίας, αὐτὸς ἑαυτῷ ἀρχῶν.

Ὃ — ἐσείν, “Ὥσπερ ἐκεῖνο περὶ ἐχείνου, οὕτω
καὶ τοῦτο περὶ (47) ἑαυτοῦ λέγει, ὅτι ὁ ὧν (x τῆς
γῆς ix τῆς γῆς ἐστιν, ἤγουν ὑποχάτω ἐκείνου. Καὶ
Tàp καὶ ὁ οὐρανὸς μὲν ἐπάνω καὶ ὑψηλὸς, $ γῆ δὲ
ὑποχάτω καὶ ταπεινή.

Kal ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ. Καὶ μὴν θεῖα ἐλάλει * ἀλλ'
ὥσπερ ὃ Χριστὸς προλαδὼν εἴρηχεν " ΕἸ τὰ ἐκί-
γεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ κιστούετε" ἐπίγειον λέ-
γῶν τὴν θείαν ἀναγέννηειν * obx. ἐπειδὴ ἐπίγειος
ἦν, ἀλλὰ πρὸς σύγκρισιν τῆς προαιωνίου xai ὑπὲρ
νοῦν xal λόγον γεννήσεως αὐτοῦ οὕτω καὶ νῦν ὁ
Ἰωάννης kx τῆς γῆς λαλεῖν ἑαυτὸν λέγει πρὸς σύγ-
χρισιν τῶν ὑπερφυῶν λόγων τοῦ Χριστοῦ, δεικνύων
ὅτι τὰ ἑαυτοῦ μικρὰ xal εὐτελῇ τοῖς ἐκείνου fop1-
δαλλόμενα, Καθάπερ γὰρ διὰ τοῦ οὐρανοῦ τὸ ὑψηλὸν
ἐμφαίνει, οὕτω καὶ διὰ τῆς γῆς τὸ ταπεινόν.

Ὁ — ἐσεί. Τὸ αὐτὸ λέγει πάλιν, βεδαιῶν τὸν
λόγον.

Καὶ — μαρτυρεῖ. Μεταφοριχὸς ὁ λόγος ἀπὸ τῶν
ὄψει καὶ ἀχοῇ παραλαδόντων, ἃ μαρτυροῦσιν. 05
τὰρ αὐτὸς ἐδεῖτο γνώσεως, τῆς ἐξ ὁράσεως ἢ ἀχοῆς
ἐγγινομένης, φύσει πάντα εἰδὼς, ὡς ἀνενδεὴς καὶ
τέλειος Θεός " ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ ἡμῖν ἡ ἀκχριδὰς
γνῶσις ix τούτων ἐγγίνεται, καὶ ἀξιόπιστον xplvo-
μὲν τὸν ἢ ὄψει ἢ ἀκοῇ καραλαδόντα, περὶ ὧν ἀπαγ-
γέλλει, ἀπὸ τῶν παρ᾽ ἡμῖν χαὶ τὰ περὶ ἐχείνον

Verito lectiones et note.

47) Περὶ αὐτοῦ A.

Digitized by Google
