1221

EDTHYMII ZIGABENI

12^?

hoc in progressu facit : nunc autem, ne etpetant À xpucuxov μαρτυρίαν τοῦ Θεοῦ, λέγοντες * ὅτι Οὔτε

Dei testimonium a propria voce et a propria persona
dicentes : Neque 7ocem ejus audivimus unquam,
nequ. speciem ejus vidimus : confitetur, quod illi di-
cturi erant ; confitendo vero, ad rectam eos doctri-
nam reducit, dans intelligendum, quod neque vox
sit apud Deum, meque species : siquidem hzc
corporum sunt, Deus autem incorporese est natura
aut potius supra corpus et supra naturam.

Vers. 37. Neque — vidistis. Atqui multi. vocem
ejus frequenter audiverunt, et speciem ejus vide-
ruat, s'cut in Scripturis de diversis scriptum est
variis in locis. Sed vox illa et species fuit, non sc-
cundum Dei naturam, sed in hominis similitudine,

Yers: 38. Et — vobis. Et quid, inquit, dico de
voce, qua» propria ipsius vox esset, aut specie
proprie ipsius persons, cum neque sermonem
ejus habeatis manentem in vobis, quem per legen
ac prophetas locutus est, et putatis, hunc. vos ha-
bere manentem in vobis, et. de ipso gloriamini.
Deinde conürmat, quod dixit, hoc modo illud os-
tendens.

Vers. 38. Quem enim — creditis. Nam cum
sermo, qui per legem datus est ac. propbetas,
clamet, quod Pater Filium suum miserit ad salu-
tein vestram, et quod vos illi credere oporteat, vos
autem huic, quem ile nüsit non creditis,
Omnino non auscullatis praedicto ejus sermoni :
cum autem illi non auscultetis, non habetis eum-
sive donum ipsius ; avolavit. enim a vobis. Verum,
ne dicaut : Si ergo vocem ejus non audivimus,
quomodo ille testificatus est de te ? ait :

Vers. 39. Serutamini Scripturas. Legales ac pro-
phcticas, inde enim est testimonium a Patre. Vide
autem, quod non dixerit : Legite, sed, Scritamini ;
itli siquidem legebant, at non scrutabantur, idcir-
«vo eos scrutari jubet : nam cum ea quae deeo
sunt, obscure scripta sint utiliter et dispensatorie
propter imbecillitatem progenitorum ipsorum, ne
exciderent ad deorum multitudinem, jubet nunc eos
fodere, ut,ea quse alte in modum thesauri recon-
dita sunt, possint invenire, '

Vers. 59. Quia — habere. Putatis habere, verum
non habetis : quia superficie tenus solum eas legen-
tes, non invenitis illum certum vitz ΘΓ fontein,
«qui est Cbristus. Quia ergo putatis in. Scripturis
vitam zternam habere, et propter dictan. causam
mon babetis; scrulamini profunde, ut inventam
habeatis.

Vers. $9. Et —me. Testificantur, inquit, de me
in persona Patris, utpote arcano modo a Patre in-
spira his, qui eas scripserunt, Conjunctio et,
abundat, quod in lHlebr.eico idiomate frequeus. est.

Vers. 40. Et — habeatis. Vitam videlicet. sem

φωνὴν αὐτοῦ ἀχηχόαμεν πώποτ:, οὔτε εἶδος αὐτοῦ

, Mopáxapsv* συνομολογεῖ μὲν ὃ ἔμελλον λέγειν" διὰ

δὲ τοῦ συνομολογεῖν εἰς φιλόσοφον αὐτοὺς ἀνάγει
δόγμα, διδοὺς νοεῖν ὅτι οὔτε φωνὴ περὶ Θεὸν οὔτε
εἶδος. Ταῦτα μὲν γὰρ σωμάτων εἰσίν, ὁ δὲ Θεὸς
ἀσώματος φύσις, αᾶλλον δὲ ὑπερατώματος καὶ ὑπερ-
φνής.

Οὔτε — ἑωράκατε. Καὶ μὴν πολλοὶ πολλάχις καὶ
φωνὴν αὐτοῦ ἤχουσαν, χαὶ εἶδος αὐτοῦ ἑωράχασιν,
ὡς ἐν ταῖς Γραφαῖς περὶ διαφόρων διαφόρως ἰστό-
ρηται. ᾿Αλλὰ φωνὴν xal εἶδος οὐ κατὰ φύσιν Θεοῦ,
χαθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ ἀνθρώπου.

Καὶ — ὑμῖν. Καὶ τί λέγω, φησὶ, περὶ φωνῆς

B αὐτοφώνου xat εἴδους αὑτοπροσώπου ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸν

λόγον αὑτοῦ ἔχετε μένοντα ἐν ὑμῖν, τὸν διὰ νόμου
καὶ προφητῶν λαληθέντα, εἰ χαὶ οἴεσθε τοῦτον ἔχειν
μένοντα ἂν ὑμῖν, xal ἐπὶ τούτῳ σεμνύνεσθε. Εἶτα
κπατασχενάζει, ὃ εἴρηκεν, ἀποδεικνύων αὐτό.

“Ὅτι ὃν — πιστεύετε. Ἐπεὶ γὰρ ὁ μὲν διὰ νόμον
καὶ προφητῶν δοθεὶς (95) λόγος βοᾷ, ὅτι ὁ Πατὴρ
ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ σωτηρίᾳ ὑμῶν, καὶ
ὅτι χρὴ ὑμᾶς τούτι πιστεύειν" ὑμεῖς δὲ ὃν ἀκέστει-
λὲν ἐχεῖνος, τούτῳ οὐ πιστεύετε" πάντως οὐ προσ-
ἐχετε τῷ δηλωθέντι λόγῳ αὐτοῦ. Μὴ προσέχοντες δὲ
αὐτῷ οὐχ ἔχετε αὐτὸν, ἤγουν τὴν χάριν αὐτοῦ" ἀπ-
ἐπτὴ γὰρ ἀφ᾽ ὑμῶν. Ἵνα δὲ μὴ εἴπωσιν, ὅτι καὶ Εἰ
μὴ φωγὴν αὐτοῦ ἀχηχόαμεν, πῶς ἐμαρτύρησέ σοι ;
φησίν.

᾿Ερευνγᾶτε τὰς lpagác. Τὰς νομικὰς xat προ-
entixá;. Ἐχεῖθεν γὰρ ἡ παρὰ τοῦ Πατρὸς (36) μαρ-
τορία" ὄρχα δὲ πῶς οὐχ εἶπεν ^ ᾿Αναγινώσχετε, ἀλλ᾽,
'Ερευνᾶτε. ᾿Ανεγίνωσχον μὲν γὰρ, οὐκ ἠρεύνων δέ.
Διὰ τοῦτο χελεύει ἐρευνᾷν. ᾿υπεὶ γὰρ συνεσχίαστο
τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα συμφερήντω; καὶ olxo-
γομιχῶς διὰ τὴν τῶν προγόνων αὐτῶν ἀσθένειαν,
ἵνα μὴ ἐχπέσωσιν εἰς πολυθ.ῖαν, ἐπιτάττει νῦν
διορύττειν ἵνα τὰ ἐν τῷ βάθει χείμενα καθάπερ
τις θησαυρὸς (27) δυνηθῶσιν εὑρεῖν.

Ὅτι — ἔχειν, Δοχεῖτε μὲν ἔχειν, οὐκ ἔχετε δὲ,
διότι ἐπιπολαίως ταύτας ἀναγινώσχοντε; οὐχ εὑρί-

D σχετε ταύτην ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἢ πηγὴ trc αἰω-

νίου ζωῆς. Ἐπεὶ οὖν δοχεῖτε μὲν ἀπὸ τῶν Γραςῶν
ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, οὐχ ἔχετε δὲ διὰ τὴν ῥηθεῖσαν
αἰτίαν, λοιπὸν ἐρευνᾶτε ταύτας εἰς βάθος, ἵνα εὑρόν-
πες ἔχητε.

Καὶ — ἐμοῦ. Al μαρτυροῦσαι, φησὶ, περὶ ἐμοῦ,
προσώπῳ τοῦ Πατρὸς, οἷα παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐμπνευ-
σθεῖσαι ἀποῤῥήτως vol; γεγραφόσιν αὐτάς. Περιϊ-
πὸν δὲ ἐνταῦθα τὸ καὶ, καθ᾽ 'E6palxbv ἰδίωμα.

Kal — ἔχητε. Ζωὴν αἰώνιον, δηλονότι. Εἶτα, (va

Varig lectiones et nota.

(25) Νόμος, pro λόγος, A.
(20) Σωτῆρος, pro. ἐατρός, D.

(27) Forte τινὰ θησανρόν.

Digitized by Google
