1411

deinceps peccet, ostendens, quod propter peccata
mgrolabat, Minatur autem gravius. puniendum. si
peccaverit, docens eos qui post penam peccati
rursus delinquunt, atrocius. puniendos, tanquam
iusensatos ac contemptores, sive in presenti vita,
sive in futurs, sive in utraque.

Quoi si. peccatorem supplicium duravit hic tri-
ginta et octo annos, quidnam poterit quispiam di-
cere de futuro supplicio? Utique, quod aeternum erit
ac fine carens. Neque tamen omnes morbia pec-
tatis oriuntnr, neque omnes peccatores. sgrotant.
Paralyticus quoque, de quo apud Maubsom fit
mentio, propter peccatum tegrotabat, vt ibi distin-
guitur : ideo etiam dixit illi: Remissa sunt tibi pec-
cata wa **, Per tsles antem admovet Omnes, eos
quidem, qui nondum sgrotfaverunt, ut timeant ne
morbo corripiantur, et ita corrigantur; eos vero
qui jam morbo subjacuerunt, ut timeant ne dete-
rins zgrotent, et deinceps cautius vivant.

Quisque ergo nostrum, si jam ?grolavit, dicat
apud sese : Ecce sawus [actus ἐξ, ἘῸΝ pecces. dein-
ceps, ne. quid deterius tibi contingat. Quod si non-
dum morbo detentus est, apostolicum oracu'um
apud se decantet : Bonitas Dei ad paenitentiam te
envitat, sed juzia duritiem tuam et cor impamitens,
iram tibi. recondis*t, Non solam sulem corporis
mewbra astringens suam ostendit divinitatem, sed
etiam dicens: Non pecces deinceps ;
nia 80 nosse significavit, quantumvis ctiam ar-
Cana.

Vers. 15. Abiit — sanum, Abiit et nuntiari! ; non
tanquam iniquus, ut proderet, sed tanquam gratus
"t benefactorem  divulgaret, Nam bene(cium ac
mina sufflciebant, ut eum in officio continerent ;
nec bis tantum alligatus erat, verum eüam time-
bat no quid deterius pateretur. Praesertim quod si
eun prodere voluisset, nequaquam dixisset quod Je-
505 csset, qui se sanasset, sed quod Jesus esset, qui
dixisset, ei : Tulle grabbatum tuum et ambula. ju-
ὁδὶ enim qu:erebant discere non quis fecisset eum
sanum, sed quis dixisset illi : Tolle groblatum tuum
et ambula, ipse ergo, quia crimen incurrere se ρυ»
tabat, si tacuisset, beneficium predicavit. Gratus
itaque ac libere loquens censendusest hic homo,
omnique carens accusatione,

Vers. 16. 4e — | Sabbato. Quautum ad id quod
apparebat, propter hoc; quantum vero ad id quod
occultum erat, propter invidiam,

Vers. 47. Jesus autem — operor. Utrinque seip-
sum Dco z«qualem esse ostendit; et dicens Deum
pAtrem suum, et. dicens, se operari sicut illum ;
we deinceps tanquam puro homini 3uscultarent
ei, sed tanquam Deo. Jtaque, quod dicitur : Ad Aoc
usque temporis, continuitatem operationis significat,

** Matth. iz, Φ, 9! Rom, t, 4, 5.

EUTIIYNU ZIGABENI
nor, ac Deo gratias agentem: et admonet illum, ne A olpat,

1219
xal εὐχαριστήρια τῷ Θεῷ ἀποδιδίντα. Καὶ
παραινεῖ μὲν μηχέτι ἁμαρτάνειν, δειχνύων ὅτι ἐξ
ἁμαρτιῶν ἑνόσει" ἃ τειλεῖ δὲ, εἰ πάλιν ἀμαρτήσει
χείρονα χόλατιν, διδάτχων ὡς οἱ μετὰ τὴν ἐξ ἅμαρ-
τίας τιμωρίαν πάλιν ἁμαρτάνοντες, χαλεπώτερον
τιμωρηθήσονται d; ἀναίγθητοι xal χαταφρονηταὶ,
εἴτε ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ εἴτε ἐν τῇ μελλούσῃ εἴτε
καὶ ἐν ἀμφοτέραις.

ΕἸ δὲ ἐνταῦθα χόλασις ἁμαρτιῶν παρετάθη εἰς
τριαχονταοχτὼ ἔτη, τί ἄν. τις εἴποι περὶ τῆς bxit
κολάσεως ; Ὄντως γὰρ ἀτελεύτητός ἔστι χαὶ αἰώνιος.
Οὔτε δὲ πᾶσι αἱ νόσοι ἐξ ἁμαρτιῶν τίχτονται, οὔτε
πάντες οἱ ἁμαρτάνοντες νοτοῦσι. Καὶ ὁ μνημονευό-
βῖνος δὲ ὑπὸ Ματθαίου παραλυτικὸς ἐξ ἁμαρτιῶν
ἐνόσει, καϑὼς ἐχεῖ διείληπται" διὸ καὶ πρὸ; ἐκεῖνον
εἴρηκεν" ᾿Αφέωγταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου. Διὰ τῶν
τοιούτων δὲ παραγγέλλει πᾶσι, τοῖς μὲν μήπω νο-
σήῆσατι φοδεῖσϑαι μὴ νοσήσωσι, καὶ διορθοῦσθαι τοῖς
δὲ ἤδη vostisam φοδεῖσθαι μὴ νοσήσωσι χεῖρον καὶ
ἀσφαλίζεσθαι πρὸ; τὸ μέλλον.

Καὶ ἡμῶν οὖν ἕκαστος, εἰ μὲν ἤδη γενόσηχε, λε-
γέτω πρὸς ἑαυτόν" “51δὲ ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι
ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται" εἰ δὲ
οὔπω νενόσηκεν, ἐπαδέτω kaveip τὸ ἀποστολικὴν λό»
Ὑίον, ὅτι Τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάγνοιάν σε
dryer κατὰ δὲ τὴν σκληρόετητά σου καὶ ἁμετανό-
mtor καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργήν». οὐ
μόνον δὲ τῷ σφίγξαι τὸ σῶμα καρέσχεν αὐτῷ τῆς

siquidem om- C οἰχείας θεότητος ἀπόδειξιν, ἀλλὰ xal τῷ εἰπεῖν" Μη“

κέτι ἁμάρτανε. Kol γὰρ ἐδήλωσεν ὅτι πάντα οἷδε,
καὶ τὰ ἀπόῤῥητα.

"Asi. A0ev --- ὑγιῆ. ᾿Απῆλθε καὶ ἀνήγγειλεν, οὐχ
ὡς ἀγνώμων ἵνα προδώσει, ἀλλ᾽ ὡς εὐγνώμων ἵνα
ἀναχηρύξῃ τὸν εὐεργέτην. Ἱκανὴ γὰρ xai ἡ εὐερ-
τεσία καὶ ἡ ἀπειλῇ ἐπισχεῖν αὐτόν. Καὶ οὐ μόνον
ἡδέσηη ἂν, ἀλλὰ καὶ ἐφοδήθη μή τι χεῖρον πάθῃ,
μεγίστην λαδὼν ἀπόδειξιν τῆς τοῦ εὐεργέτον δυνή-
usus. "Ἄλλως τε καὶ εἰ προδοῦναι τοῦτον ἐδούλετο, οὐχ
ἂν εἶπεν ὅτ: Ἰησοῦς ἐστιν ὁ ποιήσας με ord: ἀλλ᾽
ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ εἰπών μοι, Apor τὸν χράδδατόν
cov καὶ περιπάτει. Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι μαθεῖν ἐξήτουν
οὐ τίς ἐποίησεν αὐτὸν ὑγιῆ, ἀλλὰ τίς ὁ εἰπὼν αὐτῷ,
Αρον' τὸν κράδδατόν σου καὶ περιπάτει. Οὗτος

ἢ δὲ τὸ δοκοῦν ἔγχλημα σιγήσας τὴν εὐεργεσίαν ἐδημο-
σίευσεν. Εὐγνώμων οὖν xal πεπαῤῥησιασμένος 6
ἄνθρωπος οὗτος καὶ μέμψεως ἀπάσης ἐχτός.

Καὶ — Σαδδάτῳ, Τῷ φαινομένῳ μὲν διὰ τοῦτο"
τῷ χεχρυμμένῳ δὲ διὰ τὸν φθόνον.

Ὃ 6i" Τησοῦς --- ἐργάζομαι. "“Ἔδειξεν (89) ἑαυτὸν
ἶσον τῷ Θεῷ ἑχατέρωθεν, ἀπό τε τοῦ εἰπεῖν Πατέρα
[δον τὸν Θεὸν καὶ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν, ἐργάζεσθαι χαθὼς
ἐχεῖνο:, ἴα μηχέτι ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ τούτῳ προῦ-
ἐχωσιν, ἀλλὰ καὶ ὡς θεῷ. Τὸ μὲν οὖν ἕως ἄρτι, τὸ
διηνεχές τῆς ἐργασίας δηλοῖ,

Yario lectiones οἱ nota.

(89) Αὐτὸν A.

Digitized by Google
