1205

Εἶπεν — πιστεύσητε. Οὐ xav ἐρώτησιν ἄνα-
γνωστέον, ἀλλὰ κατὰ ἀπόφασιν. Εἶπε γὰρ τοῦτο xot-
νῶς piv, τῶν Σαμαρειτῶν ὑποδιδάζων τοὺς Ἰονξαί-
ουςξ, ὡς; ἐκείνων πιστευσάντων δίχα σημείων χαὶ vz-
ράτων᾽ ἰδιαίτερον δὲ, τοῦ Βασιλιχοῦ χαθαπτόμενος "
εἰ γὰρ καὶ πίστεως fv τὸ ἀπελθεῖν καὶ παρακαλεῖν
xai ἐπείγειν αὐτόν " xal γὰρ καὶ ὁ εὐαγγελιστῆς
qmatv$:t εἰπόντος τοῦ Ἰησοῦ * Πορεύου, ὁ υἱός σου
Qj: ἐπίστευσε τῷ λόγῳ αὐτοῦ ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ὑγιῶς
ἐπίστευσε. Καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ τοῦ πυνθάνεσθαι
πότε ἀφῆκε τὸν νοσοῦντα ὁ πυρετός. Ἐδούλετο γὰρ
μαθεῖν εἴτε αὐτομάτω; εἴτ: κατ᾽ ἐπιταγὶν τοῦ Χρι-
στοῦ τοῦτο γέγονε.

Λέγει --ἐπορεύετο. Κατάδηθι, φησὶ, πρὶν ἀπο-

ϑανεῖν τὸ παιδίον μου. Προσεξόχα γὰρ ὅτι μετὰ τὸ 8

ἀποθανεῖν οὐ δύναται ἀναστῆσαι αὐτό.
"Hón — ἔσχε. Κομψόεσρον ἐνταῦθα λέγε: τὸ ῥᾳό-
*&pov, τὸ χουζότερον, τὸ (81) ἐλευθεριώτερον.

Kal — πυρετος. Πόῤῥω γὰρ τῆς Κανὰ ἡ Καπερ-
νχοὺμ ἦν, ὥστε μὴ δυνηθῆναι αὐτοὺς ἐν. αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ κομίσαι τὰ εὐαγγέλια τῆς ζωῆς τοῦ παιδίου.

"Ἔγνω — ζῇ. Ὅτι ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ δηλονότι
ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός.

Καὶ — δη. Nóv ἐπίστευσεν ὑγιῶς, μετὰ τὸ γιᾷ-
γαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Καλῶς οὖν καθήψατο αὐτοῦ ὁ
τὴν xapblav αὑτοῦ γινώσχων Χριστὸς, εἰπὼν ὅτι
Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὗ μὴ πιστεύ-
ente.

. Κυρίως οὖν σημεῖα μέν εἰσι τὰ κατὰ φύσιν, ὡς
τὸ ὑγιάξειν νοσοῦντας * τέρατα δὲ τὰ ὑπὲρ φύσιν,
ὡς τὸ ζωοποιεῖν νεχροὺς καὶ ὀμματοῦν τυφλούς. Ka-
ταχρηστιχῶς δὲ λέγονται καὶ τοὐναντίον.

Τοῦτο --- Γαλιλαίαν. Καὶ πρότερον εἰπὼν ὅτι
Ἧ1.1θε πάλιν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Kavà τῆς lade
«αίας, ὅπου ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον * οὐ μάτην ἀν-
ἐμνησε τοῦ θαύ"ατος, ἀλλ᾽ ἐμφαίνων ὅτι, xat τούτου
τεγονότος, ἐλάττους (82) τῶν Σαμαρειτῶν εἰς πίστιν
ἐφάνν»ταν. Καὶ νῦν δὲ λέγων ὅτι Τοῦτο πάλιν δεύ-
τερον σημεῖον ἐποίησεν ὁ “Ιησοῦς " ὁμοίως χαθ-
ἀπτεται αὐτῶν, ὅτι καὶ δεύτερον στ μεῖον ἰδόντες οὐχ
ἠδυνήθησαν ἐφιχέσθαι (83) τοῦ μέτρου τῆς πίστεως
«ὧν οὐδὲν ἑωραχότων Σαμαρειτῶν.

Δεύτερον γὰρ τοῦτο εἶπεν οὐχ ὡς μετὰ τὸ πρῶ-
τὸν (82) μηδενὸς ἑτέρου παρὰ τοῦτο γεγονότος iv
ὅλῃ τῇ Παλαιστίνῃ, ἀλλ᾽ ὅτι μετὰ τὸ πρῶτον δεύτε-
gov τοῦτο ἐν Κανὰ γέγονε.

Μετὰ --- Ἰουδαίων, "1 πιντηχοστή.

Καὶ — Ἱεροσόλυμα. Συνεχῶς ἐν ταῖς ἑορταῖς
ἐπιχωριάξει τῇ πόλει ταύτῃ, τοῦτο μὲν συνεορτάξων

" joan. ww, 50. — "ibid. 48, "5 ibid. 46.

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. V,

1205

Vers. 48. Ait — credetis. Interrogative,. sed
affirmative legendum. Nam hoc dixit. generaliter
quidem  deprimendo Jud:os cum — Samaritanis
collatos, quod illi absque signis ct prodigiis eredi-
dissent, partieularius autem Ilegium objurgaudo :
etsi. enin. fidei erat, quod abiisset οἱ deprecatus
esset, ac urgeret eum. Siquidem evangelista quoque
ait, quod cum dixisset Jesus : Vade, filius. tuus
vivit **, ercdidit homo sermoni, quem dixerat ci ;
nondum latnen recte credebat ; οἱ hoe. manifestum
est, eo quod interrogaverit quando :wgrotane
tem — reliquisset febris; volebat namqua  di-
scere, utrum casu an Christi jussu hoc factum
esset.

Vers. 49. Dicit — Vers. 50. Ibat. — Descende,
inquit, priusquam moriatur ; existimnbat enim, quod
post mortem eum resuscitare non posset.

Yers. 51. Jam — Vers. 52. lHabuisset. Ovanquam-
xouj^; dicatur scitws, industrius aut. eloquens, hie
tamen comparativum κομψότερον significat fucilins,
levius, tolerabilius.

Vers, $2. Et — febris. Nam procul a Cana. erat
Capernaum : itaque non potuerunt codem die
perferre nuntium de salute fllii ejus

Vers. 83. Cognovit — vicit. Quod in. illa hora,
puta, reliquerat eum febris.

Vers. ὅδ. Et — tota. Nunc perfecte credidit,
ubi sanatus est fllius. ipsius. Merito ergo objurga-
vit eum Christus, qui cor illius novorat, dicens :
C Nisi signa. et prodigia videritis, nequaquam  crede- ἡ
tis "*.

Signa quidem proprie sunt qux secundum natu-
ram sunt, ut sanare zgrolum; prodigia vero, quie
supra naturam ut vivificare mortuos, visum prastaro
€xcis, quamquam abusite etiam dicantur e diverso.

Vers, 54. Hoc — Galtileam.Et prius cum dixisset :
Venit. rursum Jesus. in Cana Galilcam, wbi fecerat
ex aqua vinum **, non frustra miraculi fecit mentio-
mem, sed ut ostenderet. quod. etiam  faeto illo si -
gno Samaritanis inferiores in fi.le inventi sunt. Εἰ
nunc quoque dicens : /loc iterum secundum signum
edidit Jesus, similiter carpit illos, quia etiam secun-
do signo viso, non potuerunt ad mensuram perve-
nire fidei Samaritanorun, qui nullum viderant.

A

Hoc »utem dixit secundum, non quod post pri-
mum nullum aliud ediderit in tota Palestina, sed
qu2d post primum,hoc secundum in Cana factum sit.

Cap. V. vers. 1, lost — Judeorum. Pentecoste.
Vers, 1. Et — Mierosolyma. Continue in festis a
hanc civitatem ventitabst: partim quidem, ut cum

Varie lectiones et ποία.

(81) Non est sollicitandum hoe vocabulum, ctsi
Wentenius reddiderit, tolerabilius, Nam. ἐλευθέριος
Tecentiores eliam usurpant de convalescentibus.

(82) Οἱ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.

(83) ᾿λφικέσθαι A. male. Forte. tamen ita repe-
rerit interpres.
(55) Μιδὲν D.

Digitized by Google
