1195
ham et disaac. Vetus siquidem bistoria tradit A
Abraham in illo monte obtulisse Isaac Dco in holo-
caustum. Aut patres dixit Jacob et filios ejus. Nam
Jacob ibi constituit altare et adoravit Deum. Mul.er
itaque quaestionem proposuit, pulans Samarita-
norum dogina. melius esse. quam. Judeorum, εἰ
honoratiorem locum esse niontis illios, quam tMie-
rosolyma. Christus vero primum elevat utriusque
loci dignitatem, eo quod brevi futurum esset, ut
cultus divinus in utroque cessaret ; deinde Judzeos
prepo»it, et postmodum divini cultus dogma i0a-
nifestat.

Vers. 21. Ait — parem. t t Sophonie ; Εἰ
adorabunt eum quilibet. ex loco suo **.

Ex hoc praedicit dissolutionem Samaritici simul
et Judaici cultus, quam passi sunt, exierminsati
post Christi passionem a Romanis. Per horam vero
intellige tempus.

Vers. 289, Vos — scimus, Quanquam enim cum-
dem Deum colebant Samsritani et Judai, tawen
Samaritani ignorabant, quod omnium gentium es-
set Dominus : opinabsniur siquidem, quod solis
Samaritanis atque Jud.eis dorfinaretur. δυδαὶ vero
cognoscebant, quod omnium gentium esset Domi-
nus omnipotens. ldeo dixit ad illam : Vos adorat's
quod nescitis, hoc est, cujus potestatem non coguo-
scitis; οἱ seipsum Judeis counumeravit, dicens :
Nos adoramus quod scimus, quia εἰ ex Judris
erat progenitus, et Sxmaritan.e Judaeus videbatur.
peinde ctiam inducit, quod majus est :

Vers, 23. Quia — est. Samaritanorum salus ex .
Judaeis est; nam ab illis didicerunt. Deum cogno-
scere, οἱ idola respucre, Aut alio modo : Salus
wwundi ex Judaeis est, cum ab eis Christus sit in-
carnatus

Vers. 93. Sed. — veritate. Übi Judsos Samari-
tanis preposuisset, rursum nuuc Judsis preponit
Christisnos, ut . suspicione careat pralario, et non
appareat Judais gratificari tanquam Judeus. Ubi
autem dizit : Venit tempus, ne putaret, illud dife-
rendum, subjunxit : Et nuuc estive jum iuuminet,
instat.

Veros item adoratores dicit eos qui in se cre- D
dunt, qui de Ecclesia sunt, tanquam vere colentes
et non in umbris servientes, sicut Jud:wi et Sama-
ritani; nam omnis horum servitus umbra erat
et figura veritatis. Veri ergo adoratores adora-
bunt Patrem non in. corpore, sed in. spiritu, hoc
eit, non per corporales victimas, sed per sp ritua-

** Soplion. ui, 1t.

EUTHYMIL ZIGABENT

. 1156
'Αδραὰμ xai τὸν "loaáx. Kal γὰρ ἐν ἐκείνῳ τῷ
ὄρει λόγης ἀρχαῖος ἱστορεῖ τὸν ᾿Αὐραὰμ ἀνένηνο-
χέναι τὸν "Isaáx εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ. Ἢ πατέρα:
εἶπε τὸν Ἰχχὼδ καὶ τοὺς νἱοὺς αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ὁ
"laxi ἔστησεν ἐχεῖ θυσιαστήριον καὶ προσεκύνησε
σὸν Θεόν. Ἢ piv οὖν γυνὴ προτήγαγε τὴν ἐρώτη-
σιν, οἰομένη χρεῖττον εἶναι τὸ δόγμα τῶν Σαμαρει-
τῶν παρὰ τὸ τῶν Ἰουδαίων, καὶ τὸν τόπον τιμιώ-
τερὸν τοῦ ὄρους ἐχείνον παρὰ τὸν τῶν Ἱεροσολύ-
μων" ὁ δὲ Χριστὸς πρῶτον μὲν xal ἀμφοτέρων
τῶν τόπων &/aipil τὰ πρεσδεῖα, διὰ τὸ μέλλειν
toov οὔπω παυθῆναι τὰς ἐν ἐχείνοις λατρείας * εἶτα
ἀποφαίνει τοὺς Ἰονδαίους (09) συνετωτέρους"
ἔπειτα παρανοίγει τὸ δόγμα τῆς εὐσεδείας.
Adres: --- πατρί. [Zogovíou (10). Kal προσκυνή-

DB σουσιν αὑτῷ ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου abtov.]

Ἐντεῦθεν προαναφωνεῖ τὴν χατάλυσιν τῆς Σα;α-
ρειτικῆς ὁμοῦ καὶ Ἰουδαϊχῆς λατρείας, fiv πεπόν-
θασιν ἐξηλοθρευθέντες ὑπὸ Ῥωμαίων μετὰ τὴν
χριστοχτονίαν. Ὥραν δὲ νόει τὸν χαιρόν.

Ὑμεῖς — οἴδαμεν. El γὰρ καὶ τὸν αὑτὸν Θεὸν
ἐσέδοντο Σαμαρεῖται καὶ Ἰουδαῖοι - ἀλλὰ Σαμα-
ρεῖται μὲν ἠγνόουν ὅτι πάντων τῶν ἐθνῶν Κύ-
ριός ἐστι" μόνων γὰρ Σαμαρειτῶν xai Ἰονδαίων
δεσπόζειν αὐτὸν ὑπελάμδανον’ Ἰουδαῖοι δὲ ἐγί:ω-
6xov ὅτι παντοχράτωρ ἐστί. Διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὴν
εἶπεν ὅτι Ὑμεῖς ἀροσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε, τοῦτ-
ἐστιν, οὗ τὴν ἐξουσίαν οὐχ οἴδατε. Καὶ ἑαυτὸν
δὲ συνέταξε τοῖς Ἰουδαίοις" Ἡμεῖς γὰρ, φησὶ, προσ’
κυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν" διότι καὶ ἐξ Ἰουδλίων
εὐλάστησε, καὶ Ἰουδαῖος τῇ Σαμαρείτιδι ἔδοξεν.
Εἶτα ἐπάγει καὶ τὸ μεῖζον "

"Uri — ἐστίν. Ἢ σωτηρία τῶν Σαμαρειτῶν ix
τῶν Ἰονδαίων ἐστίν" ἐξ αὑτῶν γὰρ ἔμαθον εἰδέναι
«τὸν Θεὸν, xai καταγινώσκειν τῶν εἰδώλων. "H χαὶ
ἑτέρως " "ll σωτηρία τοῦ xóspoo Ex τῶν Ἰονδαίων.
ἐξ αὐτῶν γὰρ ὁ Χριστὸς ἐνηνθρώπησεν.

AJ -- ἀλήθεια. Προτιμήσας τῶν Σαμαρειτῶν
«τοὺς Ἰουδαίους, νῦν προτιμᾷ πάλιν τῶν ᾿Ιουδαίων
τοὺς Χριστιανοὺς, ἵνα ἀνύποπτος ἡ προτίμησις γέν
νηται xal μὴ δόξῃ κχαταχαρίζεσθαι τοῖς Ἰουδαίοις,
ὡς Ἰουδαῖος. Εἰπὼν δὲ ὅτι "ΒΕρχεται ὥρω, ἵνα μὴ
νομίσῃ βραδύνειν αὑτὴν, πρυσέθηχεν ὅτι Kal ror
ἐστιν, ἤγουν ἐνέστηχεν ἤδη.

᾿Αληθινοὺς δὲ προσχυνητὰς λέγει τοὺς πιστεύον-
τας εἰς αὐτὸν, τοὺς τῆς Ἐχχλησίας ὡς ἀληθῶς σέ-
ἔοντας, καὶ οὐκ ἐν axial; λατρεύοντα: ὡς Ἰουδαῖοι
xai Σαμαρεῖται. Ηᾶσα γὰρ ἡ λατρεία τούτων σχιὰ
ἣν καὶ προτύπωσις τῆς ἀληθείας. Οὗτοι γοῦν οἱ
ἀληθινοὶ προσχυνηταὶ λατρεύουσι (11) τῷ liatgi
οὐχ ἐν σώματι ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, τοντέστιν o0 διὰ

Varia lectiones et not.

(69) Zuvtt*utépoo; abest A. Hoc vocabulo vide-
tur llentenii etiam codex caruisse. Ergo reddidit
pre[ert, Sensum ergo expressit, non. vocabulum
ἀποφαίνει, Προτιμᾷ, vpoxpivex nimis recedunt a
meorum codd. lectione.

(10) Hzc uterque in margine. Eadem etiam cod.

À habet in contextu, post προσχυνήσετε τῷ D τρί.
Et quidem litteris majusculis, quibus reliqua. sacri
contextus scripta sunt, Est ergo hoc manifestom
indicium particule ex marg. in textum translate,

(70) Forte λατρεύσουσιν. nt babet Hcntenias. [8
texiu eliam cá. προσχυνὴήσουσιν.

Digitized by Google
