130}

βισκομένον. .

Kal — ἐκεῖνος ; 008 ὀνομαστὶ τοῦτον βούλονται
καλεῖν διὰ τὸ μῖσος " ὅμως 6 λόγος ἐμφαίνει χαύνω-
Giv τινα τοῦ θυμοῦ,

Καὶ — ὄχλοις. Tápayoc, ἀντιλογία,

0l — ἐστιν. Οἱ ἀδιάφθοροι τὸν νοῦν.

“Δλλοι --- κόσμον. Οἱ διεφθαρμένοι. Κύσμον (88)
δὲ λέγουσι τὸ πλῆθος.

Οὐδεὶς --- ᾿Ιουδαίων. Οὐδεὶς τῶν λεγόντων ὅτι
᾿Αγαῦός ἐστι, παῤῥησίᾳ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ, ἤγουν εἰς
ἑπήχοον τῶν ἀρχόντων, διὰ τὸν φόδον αὐτῶν.

Ἤδη δὲ — ἱερόν, (89) ᾿Ανέθη μὲν ὅτε ἔγνω
σδεαθέντα τὸν θυμὸν αὐτῶν * ἐδίδασκε δὲ δειχνύων
τὸ ἀπτόητον ἑαυτοῦ. Μεσούσης δὲ τῆς ἑορτῆς τῶν
Σκηνοπηγίων, ἤγοιν τῇ τετάρτῃ ἡμέρῃ * ἑπτὰ γὰρ
ἡμέρα; ἑώρταζον αὐτήν.

Καὶ — μὴ μεμαθηκώς ; Ἐθαύμαξον οὐχ ἃ ἐδί-
ἕασκεν, ἀλλὰ πῶ; γράμματα οἷδε μὴ μεμαθηκώς,
Κατενόουν γὰρ ἃ ἐδίδασχε, πάσης (00) μεστὰ σοφίας,
καὶ οὐχ ἄνευ εἰδήσεως γραμμάτων τοιαῦτα δύνα-
60a: διδάσχειν ὑπελάμδανον. Ἔδει δὲ αὐτοὺ; x&v-
“εὖθεν συνιδεῖν ὅτι Θεός ἐστιν (91) αὐτοσοφία, αὖ-
τὸς ἐξευρὼν πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης.

Ἀπεχρίθη — με. Τὸ μὲν Ἐμὴ ἀληθὲς, τὸ δὲ
Οὐχ ἐμὴ οἰχονομικόν " εἰς τιμὴν δὲ τοῦ Πατρὸς καὶ
Θεοῦ, χαὶ εἰς ἀπόδειξιν μετριοφροσύνης, xal εἰς τὸ
Ὑενέσθαι αὐτὴν εὐπαραδεκχτοτέραν. Οὐκ ἐπειδὴ δὲ
οἰχονομιχὸν, διὰ τοῦτο xal ψευδές - τὰ γὰρ τοῦ
Υἱοῦ πάντως καὶ τοῦ Πατρὺς, ὥσπερ καὶ τὰ τοῦ
Πατρὸς πάντως καὶ τοῦ ΥἹοῦ * χοινὰ γὰρ ἀμφοῖν͵ ὡς
faotc.

Kal καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον βαθύτερον. Ἢ qatvoe
μένη ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ ἰδίως * οὐδὲ γὰρ ἔχω
ἰδίσν" ἀλλὰ τοῦ Πατρός tottv, ὦ; ἐμοῦ τὰ αὐτὰ
ἐχείνῳ διδάσχοντος διὰ, τὸ ταὐτὸν τῆς φύσεως
καὶ (93) θελήσεως, καὶ διὰ τὸ εἶναί με λόγον αὐτοῦ "
εἰ γὰρ καὶ ἄλλη ὑπόστασις ἐγὼ, ἀλλ᾽ οὕτω λέγω
xai πράττω ὡς νομίζεσθαι ἡμᾶς ἕν.

Ἐὰν --- λαλῶ, θέλημα τοῦ Θεοῦ λέγει νῦν τὸ ἐρ-
γάζεσθαι τὴν ἀρετὴν καὶ προσέχειν ταῖς περὶ αὐτοῦ
πρηυφητείαι;, "Il ἀρετὴ μὲν γὰρ καθαίρει τὸν νοῦν"
αἱ προφητεῖαι δὲ διδάσκουσιν αὐτὸν τηλαυνῶς. "Ag'
ἐσυτοῦ ὃὲ λαλεῖ ὁ τὰ τοῦ ἰδίου θελήματος λαλῶν.
Εἴτα ἐπάγε: καὶ συλλογισμὸν ἀναντίῤῥητον.

8: Bar. i, 37.

COMMENT. ΙΝ JOANNEM, — CAP. VII.
piv xaX αὐτὸν συμπαρεσόμενον, ἡστόχησαν, μὴ εὖ“ À

1266
publicum. conventum, eo non. invento, hinc inde
errabant. (23).

Vers. 11. Et -- ille ?. Neque eum suo. nomine
volebant appellare propter odium : ostendit. tauen
sermo quemdam itx tumorem(a).

Vers. 19, Et — turbis. "Turbatio et. contradictio,

Vers. 19. Quidam — est. Qui videlicet mente cor-
rupti non erant.

Vers. 19. Alii — mundum. Qui mente. corrupti
erant. Mundum antem dicit multitudinem.

Vers. 19. Nullus — Judeerum. Nullus corum,
qui dicebant : Bonus est, loquebatur de co palam,
Sive audientibus magistratibus propier timorem
illorum.

Vers. 14. Cum astem jam — templum et docchat.
Ascendit quidem, cum cognovisset exslinclum esse
illorum ferocitatem. Docebat autem, ostenders sui
admirationem(b). Postquam dimidium festi peractum
erat, quarto videlicet die Scenopegiorum ; nam s«-
ptem diebus illa celebrabant.

Vers. 45. Et — cum non didicerit ? Admirabantur,
non ea qus docebat, sed quomodo litteras. no set,
cum non didicisset. Considerabant enim ea qum
decebat omui sapientia esse plena: nec. talia. cum
posse docere existimabant absque coguitiouc litte.
rarum. Oportuitautem cognoscere, quod Deus essel,
ipsa sapientia, et qui omnem λάϊηνοιοται viaut
prudentiz *t*,

Vers. 16. ftespoudit — me. Quod dicit Mca, vcri-

( tatem ostendit ; quod antem aii: Non mea, dispensa-

tionem ad honorandum Patrem ac Deum, et ad osten -
dendam modestiam, utque facilius ipsa reciperetur.
Neque tamen ob id falsum est, qu'a dispensatorium ;
nam que Filii sunt, omnino sunt et. Patris, tieut
etiam que Patris. omnino sunt. et. Filii : utraque
enim sunt ambobus communia, utpote a:qualibus.

Alio quoque profundiore intellectu : Quze. inea
apparet esse doctrina, non est inea propria, neque
enim ullam habeo propriam ; sed Patris est, utpotu
illo eadem per me docente, propter ratur ac
voluntatis identitatem, et quia Verbum illius sum ;
quanquam enim ego alia sim hypostasis, iia tanen
dico ac facio omnia ut nos unum esse intelligatis,

Vers. 11. Si — loquar. ΑΙ απ δ΄ θην — Dei vocat

D nunc, operari virtatem, etprophetiis, que de. ipsa

sunt, attendere ;virlus siquidem purgat mentem,
prophetis vero ipsam lucide docent. A scipso autem
loquitur, qui ea qua sue sunt voluntatis, loquitur,
Deinde etiam syllogismum iuducit, cui nultatenus
possit contradici.

Varie lectiones et note.

, (88) Scilicet, loco ὄχλον, legit κόσμον. Negligen-
tia id accidit. Nam et. Chrysost. vulgatum | babet,
tom. Vill, p. 288 et 289.

(89) Nenter weerum agnoscit vocabula καὶ
(22) Eo. non. —  errabaut, Exciderunt tOnaiu,

illo non intento.
(«) Quedam. irm tumorem. lam. paululum rc-

ἐδίδασνε.
el Μετὰ πάσης σοφίας A.
(91) Malim ἐστιν, ἡ αὐτοσοφία.
(92) Καὶ ὑελήσεω;. Absunt. A.

missam esse Pani. ante est. χαυνωθῆντι.
(b) Sui admirationem. Vmperterritum. amumum
suuni,

Digitized by Google
