1215

EUTHYM!I ZIGADENI

1216

Verumtamen quanquam verbo sint. bumilia, hoc Δ Πλὴ"», sl χαὶ ταπεινὰ zx Zfpata, ἀλλὰ xa) υὕτω;

etia: modo sub bis excels:e occultantur sententiz:
et verbis quidem causam tradere videtur acvcrsa-
riis (£k), sensibus vero nequaquam. Quid ergo
nunc dicit? Non potest filius a se facere quidquam,
nisi quid viderit. patrem. facientem : his quidem,
qui sunt intellect erassiores, potentie minoratio-
nem pre se fert. hic sermo, propter dictam dis-
peusationem : subtilibus autem zequalitatem potius
et identitatem, propter veritatem. Non potest
enim, non ob potentize defectum, sed propter inse-
parabilitatem ; nam impossibile est, Filium quid-
quam facere, quod non facit. Pater. : quia. non est
alia Filio potentia sbea quse Patris est, sed eadem :
quod si cadem est, sequalis certe Filius est Patri.

ὑψηλὰ τὰ ὑποχεχρυμμένα (94) τούτοις νοήματα χεὶ
«καῖ; μὲν λέξεσι χαθυφίησι, τοῖς δὲ νοήμασιν οὐδαμῶς.
Τί οὖν φησι νῦν; Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν dp"
ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποι-
οὔντα. Tol; μὲν παχύτερον νοοῦσιν ἐλάττωσιν δυ-
νάμεως ὁ λόγος προφαίνει διὰ τὴν ῥηθεῖσαν οἶχονο-
μίαν, τοῖς δὲ λεπτότερον ἰσότητα μᾶλλον xal tzu-
τότητα διὰ τὴν ἀλήθειαν, O5 δύναται γὰρ, οὐ xat'
ἔλλειψιν δυνάμεως ἀλλὰ κατὰ τὸ (95) ἀν: γχώρητον "
ἀνένδεχτον γὰρ ποιεῖν τι τὸν ΥἹὸν ὧν οὐ ποιεῖ ὁ Πα-
«ho, διότι οὐχ ἔστι τῷ Υἱῷ δύναμις ἰδία παρὶ τὴν
"τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἡ αὐτή " εἰ δὲ ἡ αὐτὴ, ἴσο; ἄρα ὁ
YU τῷ Πατρί,

Ait autem Gregorius Theologus, quod earumdem ἢ Φησὶ δὲ ὁ Θεολόγος (90) Γρηγόρυ:ς ὅτι τῶν αὐτῶν

rerum formas intelligentes praebet (e e) Pater, Filius
vero perficit, non tanquam servus aut insipiens,
ted tanquam dominus ac prulens, et ut magis pro-
prie dicatur, modo spirituali, eive juxta Patris
dominium ac scientiam.

Propter predicta crgo dictum est: Non potest
Filius a se facere quidquam, nii quid viderit Pa-
trei. [ocicntem. Quod si non propter. μας, quo-
modo potentia non potest ? sut. quomodo sapien-
Vize est opus przceptore? quomodo etiam : Omnia
per ipsum facta sunt ? sive quo pacto etiam homi-
nibus non erit imbecillior, qui multaa seipsis
faciunt? Nam et virtutem ἃ nobis ipsis eligimus
et vitium. Multa quoquo variis ex locis conse-
quentur absurda.

De przedicto sane verbo subtilius disputavit Gre-
gorius Tbeolegus sexto secundi libri capite.

Vers. 19. Quacunque — facit. Rursum abhumi-
libus transit δὰ sublimis, ut przdictum est; nam
si quecunque ille fecerit, hec Filius similiter
facit, utique bic zqualis est illi. Praeponitur autem
non vulgari modo dictio similiter, sed ut discamus,
quod cum equali scientia el dominio facit, ut pre-
dictum est.

Vers.20. Pater — facit, Verum ἃ aublimibus
ad humilia descendit, Diligit autem Filium, non
solum lanquam unigenium, sed etlam tanquam

πραγμάτων τοὺς τύπους ἐνσημαίνεται μὲν ὁ Πατὴρ,
ἐπιτελεῖ δὲ ὁ Υἱὸς, οὐ δουλιχῶς οὐδὲ ἀμαθῶς, ἀλλ᾽
ἐπιστημονιχῶ; τε xal δεσπατικῶς, xai οἰχειότερον
εἰκεῖν πνευματιχῶς, ἤτοι κατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς ἐπι-
στήμην καὶ δεσποτείαν,

Διὰ τὰ ῥηθέντα οὖν εἴρηται τὸ Οὐ δύναται ὅ
Υἱὸς ποιεῖν ἀρ' ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ τὸν
Πατέρα ποιοῦντα. Εἰ γὰρ μὴ διὰ ταῦτα, πῶς ἡ δύ-
ναμις οὐ δύναται, ἢ πῶς ἡ σοφία δεῖται διδασχάλου,
3| πῶς Πάντα 0c αὐτοῦ ἐγένετο, ἢ πῶς o0 καὶ τῶν
ἀνθρώπων ἀσθενέστερος ἔσται, τῶν πολλὰ ποιούν-
τῶν ἀφ᾽ ἑαυτῶν ; Καὶ γὰρ καὶ ἀρετὴν ἀφ᾽ ἑαυτῶν
αἱρούμεθα καὶ xax(av* χαὶ πολλὰ πολλαχόθεν ἄτοκα

c ἐπακολουθήσει.

Περὶ μέντοι τοῦ δηλωθέντος ῥητοῦ λεπτομερέ-
στερον διέλαδεν ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ ἔχτῳ
χεφαλαίῳ τοῦ περὶ ΥἹοῦ δευτέρου λόγου.

"A — ποιεῖ. 'Anb τῶν ταπεινῶν ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ
μετέδη πάλιν, ὡς προδεδήλωται. Εἰ γὰρ ἃ ἂν ἐκεῖνος
ποιῇ, ταῦτα xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, ἴσος ἄρα οὗτος
ἐκείνῳ. Τὸ δὲ ὁμοίως πρόσχειται οὐχ ἀπλῶς ἀλλ"
ἵνα μάθωμεν ὅτι μετὰ τῆς ἴσης ἐπιστήμης xal δε.
σποτείας, ὡς προείρηται.

Ὃ γὰρ Πατὴρ --- ποιεῖ. Πάλιν ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν
ἐπὶ τὰ ταπεινὰ μετεχώρησς. Φιλεῖ δὲ τὸν Υἱὸν οὐ
μόνον ὡς μονογενῆ, ἀλλὰ xai ὡς τὰ αὐτὰ ποιοῦντα

eadem facientem, et nibil, quod Pater nolit, ope- Ὁ καὶ μηδὲν ἀθέλητον τῷ Πατρὶ ἐργαζόμεναν. Οὔτε δὲ

rantem. Neque vero superius dictionem  Viderit,
de Filio; neque hoc in loeo dictionem Demon-
sirat, de Patre, humano modo intelligere oportet,

ἄνω ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ βλέπῃ, οὔτε ἐνταῦθα ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς τὸ δείκνυσι» ἀνθρωκίνως χρὴ νοεῖν, ἀλλὰ
θεοπρεπῶς xxi ὑπερφνῶς. Οὔτε vào ὁ Υἱὸς βλέπει

γδείῳ lectiones et note.

(95) ᾿Αποχεχρυμμένα D.
. (95 Ἀνεγχείρητον B. Utrumque dici potest.
Sed ἀνεγχε ἰρῆτον est, quod quis von. suscipiat,
quod aliqua de causa non eventum habeat aut. [4-
ctu indignum sit : ἀνεγχώρητον, quod fieri non
possit. Redit ergo fere eodem. Sed probo ἀνεγχώ-
entow, propter proximum ἀνένδεχτον. lta. quoque
lHlentenius videtur reperisse. Sed male reddidit in-

, (Kk) Causam tradere videtur adversariis. Submit-
Hit, d est, verba quidem submissa, sententia vero

separabilitatem, Minus enim probabile est, illum le-
gisse ἀχώριστον. Οὐχ ἐγχωρεῖ, fleri n-quit, satis no-
tum est, ᾿Ανεγχώρητος autem habet Gregor, Na»,
E 915. fin. quem locam fortasse in. mente habuit
tuthymius. lbi sic: Οὕτως ἀδύνατον xal àv:yyo-
ρῆτον ποιεῖν τι τὸν Yibv, ὃ οὐ ποιεῖ ὁ Πατήρ. Supra
ad Luc. xvi, 96. οὐἱ ἀνεπιχείρητος.
(96) Gregor. Naz. p. 916. iuit.

neutiquam.
(U) Intelligentes praebet. Formas imprimit.

Digitized by Google
