1105

ΕΥΤΗΥΜΙΙ ZIGABENI

1156

Vers. 49. Posthec— diebus. Descendit Caper- A Μετὰ τοῦτο — ἡμέρας. Κατέθη εἷς Καπερναοὺμ»

naum, ut quiescere faceret ibi Matrem. Fratres soi
antem, lege. non natura, fllii videlicet Joseph qui
lege et non natura pater illius erat.

CAP. 11. δὲ ejeciis e templo.

Vers. 13. Et prope — Vers. 45. subvertit. Simi-
Va quoque scripsit Matthaeus in fine quadragesimi
quinti capitis * ; et illorum lege cnarrationem, plu-
rimum ad hiec coulerentem.

Κερματισταὶ autem proprie dicuntur permulato-
res, quos Matthaeus. χολλυδιστὰς nominavit, hoec
ext nümiiularios, Et sicut. χόλλυδος obolus est, qui
pro permutatione monete datur, id est, (ut. vulgo
dicitur) cambium ; sic et χέρμα congeries est. obo-
lorum, aut minutorum nummorum quibus fit. per-
mutatio, Preterea φραγέλλιον genusestflagelli;
erat autem contextum : nam οἱ eorum qui. ejecti
suut, conversatio contexta erat. absurdis verbis ac
operibus : δὲ rursum ejicientis conversatio con-
texta erat. ex supernaturalibus verbis ac. operibus,
sive rebus divinis εἰ humanis. Opus itaque ope-
ratus est multa plenum auctoritate, Nam quia Sab-
bsto curaturus erat, multaque similia facturus,
quz Judzis legis tra»gressio videbantur : ne hice
tanquam Deo contrarius fscere videretur, hine
primum bujasmodi aufert suspicionem. Qui enim
tantum zelum erga domum Dei demonstravit, tan-
taque vehementia sc indignatione propter hanc

iva διαναπαύσῃ τὴν Μητέρα. ᾿Αδελφοὶ δὲ αὐτοῦ
νόμῳ xat οὐ φύσει οἱ υἱοὶ Ἰωσὴφ, τοῦ νόμῳ καὶ ei
φύπει πατρὸς αὐτοῦ.

ΚΕΦ. Β΄. Περὶ τῶν ἐκθι1ηθέντων ἐκ τοῦ ἱεροῦ.

Καὶ ἐγγὺς -- ἀνέστρεψε. Παραπλήσια (97)
χαὶ ὁ Ματθαῖος ἰστόρησεν ἐν τῷ τέλει τοῦ τεσσα-
ρακοστοῦ πέμπτου κεφαλαίου αὐτοῦ, xai ἀνάγνωθι
τὴν ἐχείνων ἐξήγησιν, μεγάλα καὶ πρὸς ταῦτα συμ
δαλλομένην.

Κερματισταὶ δὲ οἱ χαταλλάχται, o0; ὁ Ματθαῖος
χολλυδιστὰς ὠνόμασεν. “Ὥσπερ δὲ κόλλνέξος, ὁ ὁδο-
λὸς, οὕτω χαὶ χέρμα, ἡ σωρεία τῶν τε ὀδολῶν καὶ
τῶν καταλλασσομένων λεπτῶν. Φραγέλλιον (98) δέ
ἔστιν εἶδος μάστιγος. Πλεχτὸν δὲ fjv, ὅτι xai ἡ πο’
λιτεία τῶν ἀπελαυνομένων πεπλεγμένη ὧν ἐξ ἀτό-
Tuv λόγων xal πράξεων, καὶ ἡ πολιτεία τοῦ ἀπε-
λαύνοντος πεπλεγμένη πάλιν ἐξ ὑπερφνῶν λόγων
χαὶ πράξεων, καὶ ἐκ θείων χαὶ ἀνθρωπίνων. ράγμα
οὖν ἐποίησε πολλῆς αὐθεντίας γέμον. Ἐπειδὴ γὰρ
ἔμελλεν ἐν Σαδθάτῳ θεραπεύειν, καὶ πολλὰ τοιαῦτα
ποιεῖν, ἅπερ ἐδόχει τοῖς Ἰουδαίοις νόμων παράδασις,
ἵνα μὴ δοχῇ ταῦτα πράττειν ὡς ἀντίθεος, ἐντεῦθεν
προαναιρεῖ τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν. Ὁ γὰρ τοσοῦτον
ζῆλον ἐπιδειξάμενος ὑπὲρ τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ, χαὶ
τοσαύτῃ σφοδρότητι καὶ ἀγανακτήσει διὰ τοῦτον (99)
χρησάμενος, xal μηδενὸς ὅλως φεισάμενος, ἀλλὰ
καὶ εἰς χίνδυνον ἑαυτὸν καταστήσας, καὶ τούς tt
χαπήλου; ἐχείνους, τούς τε παραχωροῦντας (1) αὖ»

usus est, ut nulli omiino parceret, sed seipsum ( τοῖς Ἰουδαίους καθ᾽ ἑαυτοῦ παροξύνας, καὶ πάντα

in periculom  eonjiceret, et tum caupones illos,
tur Judas id ipsis permittentes in se exacuit,
omnia sustinere paratus pro. honore templi, nequa-
quam posset templi. Domino esse contrarius.

Vers. 10. Et — negotiationis. t Domum nego-
tationis faciunt. domum Dei, et. columbas in ea
vendunt eliam ii qui sacerdotia et munera. ecclc-
siastica venalia exponunt (ac quovis prelio, imo
vero interdum etiam addita re nullius pretii, veluti
ancilla »sut scorto, exirudunt); Columbz «enim
similitudinem habet gratia Spiritus sancti, qui
forma culunibse apparuit. lidcm sunt etiam caupo-
nes rerum divinarum, cauponantes ea,que Dei

παθεῖν ἔτοιμος ὧν ὑπὲρ τῆς εὐχοσμίας τοῦ ἱεροῦ,
o0x ἂν ἐναντίο; εἴη τῷ Δεσπέτῃ τοῦ ἱεροῦ.

Καὶ — ἐμπορίου. [Ofxov (2) ἐμπορίου «ποιοῦσι
πὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰς περιστερὰ; àv αὐτῷ
πωλοῦσιν, καὶ οἱ τὰς χειροτονίας (3) πιπράσχοντες.
Περιστερᾶ; γὰρ τύπος, ἡ χάρις τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τος, τοῦ ἐν εἴξει περιστερᾶς ὀφθέντος (4). Οἱ δ᾽ at-
ποὶ χαὶ (5) θεοχάπηλοι, τὰ τοῦ Θεοῦ καπηλεύοντες
δι᾽ αἰσχροχέρδειαν. Τὸ 6k, "Apacs ταῦτα ἐντεῦϑενγ,
τὴν μετάστασιν καὶ ἀποδολὴν τῇ; νομικῆς λατρείας
νίξατο.]

sunt, turpis lueri causa. Ista autem : Ακίεγίε isla hinc, translationem οἱ amissionem legulis cultus

significant.

Non factis solum, sed et verbis ostendit Deo se D Οὐ μόνον ἀφ᾽ ὧν ἔπραξεν, ἀλλὰ καὶ ἀφ᾽ ὧν eni,

esse non contrarium. Sed ipse quidem Deum na-
tura Pavrem. soum vocavit; Judei autem ado-
ptione Patrem ipsuin nominasse putantes non sunt
hoc verbo turbati, Sed neque his quie fecit exaspe-

* Matth, xxiv, 12.

δείχνυσιν ὅτι οὐχ ἔστιν ἀντίθεος. ᾿Αλλ᾽ αὐνὸς μὲν
φύσει Πατέρα τὸν Θεὸν ἐχάλεσεν' οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, ϑέ-
e: Πατέρα τοῦτον ὀνομάσαι οἰηθέντες, οὖχ &xaps-
χθησαν ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ῥήματι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐφ᾽ οἷ;

Varie lectiones et note,

(91) Τὰ πυραπλήσια À, ut alibi.

eS, Opa, γέλιον A,

(89) Τοῦτο A.

(1) Πμβε! πρὶν principes Judsorum, qui id in tem-
plo (leri permiserant.
: (2) lice uterque in margine habet. Apud. [Ilente-
nium nou reperiuntur,

($) Pungit episcopos, qui sacerdotia babeban!
venalia. Pertinet ergo. boc ad antiquitates eccle
siasticas.

(ὁ) Πεμφθέντο; A.

(8) Habet boc Gregorius Naziamz. p. 106 εἰ y.

Digitized by Google
