1153

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. IT.

1154

πλὴν παρῆκε τοῦτο τὸ μέρος ὁ εὐαγγελιστὴς ὡς οὐχ A nam. est hoc (r) ? verumtamen id prrtermisit

&vaTqxalov.

Γένοιτο δὲ χἀμὲ, τὸν ψυχρὸν, καὶ χαῦνον, καὶ διαῤ-
ῥέοντα, xal xaxà τοῦτο μηδὲν ὕδατο; διαφέροντα,
μεταδληθῆναι πρὸς θέρμην πνευματιχὴν χαὶ στύψιν
ἐνάρετον καὶ πῆξιν ἠθῶν, ὥστε καὶ ἑτέρους εὐφραΐ-
vettv δύνασθαι.

Ταύτην — Γαλιλαίας. Οὐ μόνον ἀνέγραψε τὸ
θαῦμα, ἀλλὰ xai ἐδίδαξεν ὅτι τοῦτο fjv ἀρχὴ τῶν

σημείων. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἄχρηστον ἦν εἰδέναι καὶ.

τοῦτο, λοιπὸν, ὡς παρασιωπηθὲν τοῖς ἄλλοις, ἰστό-
θησεν αὐτὸ, χρησιμεῦον εἰς τὸ μὴ πιστεύειν τοῖς
λεγομένοις (92) παιδιχοῦῖ; θαύμασι τοῦ Τριατοῦ.
Τοῦτο γὰρ ἀρχὴ τῶν σημ:ίων' ἐχεῖνα δὲ πλάσμα
ἐστὶν ἀνδρὸς λυμαινομένου τῇ ἀληθείᾳ. Εἰ γὰρ παῖς
ὧν ἐθαυματούργει, πᾶσιν ἂν ἐγένετο γνώριμος αὖ-
τίχα᾿ παραδοξήτερα Ἰὰρ τὰ παρὰ μειρακίου θαυ-
Βατουργούμενα" καὶ οὐχ ἂν ἐδεήθησαν οἱ Ἰσραηλῖ-
ται τοῦ Ἰωάννου φανερώσαντος (95) αὑτόν. Εἴρηχε
γὰρ αὐτὸς ὁ Ἰωάννης ὅτι Ἵνα φανερωθῇ τῷ Ἰσ-
pat, διὰ τοῦτο fA0or ἐγὼ dv τῷ ὕδατι βακπεί-
ζων. Εἰχότως οὖν ἀνέμεινε τὴν ἀνδράσι πρέπουσαν
ἡλιχίαν, ἵνα μὴ νομίσωσι φαντασίαν εἶναι τὰ γινό-
μενα. Εἰ γὰρ, ἐν τελείᾳ ἡλικίᾳ θαυματουργοῦντος,
πολλοὶ τοῦτο ὑπώπτευον, πολλῷ μᾶλλον ἐν ἀτελεῖ,
Καὶ θᾶττον δὲ καὶ (94) πρὸ τοῦ προσήχοντος καιροῦ
ὥρμη αν ἂν ἐπὶ τὸν σταυρὸν, τῇ βασχανίᾳ τηχόμε-
νοι, χαὶ λοιπὸν ἔμελλεν οὐ μόνον ἀπιστηθῆναι ἡ
οἰκονομία τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἀλλὰ xat ἐμποδισθῖ.-
να: τὸ Εὐαγγέλιον.

Ζήτησον δὲ χαὶ ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ τοῦ xacá C

Ma:6aiov, διατί μετὰ τριαχοστὸν ἔτος ὁ Χριστὸς
ἦλθεν ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ἔνθα χεῖται τὸ, Ἐν δὲ ταῖς
ἡμέραις ἐχείναις παραγίγνεται ᾿Ιωόγνης ὁ Ba-
πτιστῆς. κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς ᾿Ιουδαίας,
xai εὑρήσεις αἰτίας εὐλογωιτάτας.

Καὶ — αὐτοῦ. Τὴν δύναμιν αὐτοῦ, τὸ μεγαλεῖον
41; θεότητος αὐτοῦ.

Πῶς καὶ τίνι (95) τρόπῳ ; ὀλίγοι γὰρ προσέσχον
τῷ γεγενημένψ᾽ μόνοι γὰρ οἱ ὑπηρέται, καὶ ὁ ἀρχι-
πρίκλινος, xat ὁ νυμφίος, xat οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ (96).
T6 γε εἰς αὐτὸν ἦχον, ἐφανέρωσεν αὐτὴν διὰ τοῦ
τοιούτου θαύματος. EL γὰρ καὶ μὴ τότε πολλοὶ προσ-
ἔσχον, ἀλλ᾽ ὕστερον διεδόθη τὸ θαῦμα, καὶ πολλοὺς

evangelista utpote non necessarium.

Uticam sutem et ego. qui frigidus sum, laxus et
effusus, nihil in hoc ab squa differens, ín calorem
converterer spiritualem, virtutis. constrictionem,
2c morum firmitatem, ut et alios letficare pos»
sem.

Vers. 41. Hoc — Galilee. Non solum scripto
prodidit miracclum, sed etiam doeuit principium
hoc fuissc signorum. Nam quia id scitu dignum
erat, et ab aliis preteritum, seripsit illud, utpote
ad hioc utile, ne fides adhibeatur his que dicuntur
pueri Christi miracola ; boc enim fuit initium sig.
norum : illa vero sunt opus viri qui a. veritate
Sberravit. Nam si puer mirabilia operatus fuisset,
id statim omnibus inpnotuisset, neque lsraelitis
fuisset opus Joanne, ut. eum manifestaiet. Siqui-
dem Joannes ipse dixit : Ut manifestaretur. Jaraeli,
propter Joc veni ego in. aqua baptisans 55. Merito
ergo exspectavit decentem viros etatem, ne. phan-
tasmata esse pularent ea qua flerent. Nam si plo-
rimi id suspicabautur cum iu legitima ac perfecta
&iate mirabilia operaretur, multo magis in imper-
fecta, ct priusquam tempus conveniens advenisset,
eum invidia tabescerent, in Salvatorem insurrexis-
sent el ita non solum increduli fuissent dispensa-
tioni Incarnationis, sed etiam Evangelium | im-
pedivissent.

Quare etiam tertio juxta Mattheum capite,
quam obcausam post tricesimum annum venerit
Christus ad baptisma, ubi dicitur: 7m diebus illis
venit Joannes Baptista predicans indeserto πάσα *!,
et causas invenies aptissimas ac rationi maxime
consonas.

Vers. 11. Et. — suat. Poteutiam et virtutem
suam, wagnitudinem divinitatis suae.

Verum quomodo aut quo pacto hoc. fuit, cum
pauci ad id, quod factum erat, advertissent, soli
videlicet ministri et architriclinus 86 sponsus cum
discipulis ejus? Quod in se erat, manifestavit eam
per hujusmodi miraculum ; quanquam enim pauei
tanc advertebant, postea tamen divulgatum est mi-

εὔλκυσεν. Ὅτι δὲ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐδεὶ; τῶν &x- D raculum, multosque attruxit.. Quod autem die illo

λων ἐπίστευσε, δῆλον ἀπὸ τῶν ἑξῆς. Ἐπήγαγε γάρ"

Kal — αὐτοῦ. Οἱ καὶ πρὸ τούτον θανμάζοντες
αὑτόν. Ὁρᾷς ὅτι τότε χρὴ γίνεσθαι τὰ σημεῖα, ὅταν
οἱ ὁρῶντες εὐγνωμονεῖν xal προσέχειν μέλλοιεν.

89 702η.1, 8], 51 Matth, μι, f.

nullus aliorum crediderit, ez. sequentibus manifes-
tum est ; nam subjunxit :

Vers. 11. Et — ejus. Qui etiam antea. ipsum
admirabantar. Vides quod tuncoportest fleri signa,
cum futorum est ut. spectatores. benevoli siut et
animum advertant.

Varim lentjones et noto.

02) Aliter de his videtur sensisse Origenes,
eoutra quem, ut arbitror, disputat Chrysost. tom.
Vill, p. 121 D ; sed Origenis ad hunc locum
tommentarius intercedit. .

(95) Nescio an non interpres lezerit cavtpisov-
*o. , iod ncc nihi displicebat,

βὴ Καί abest A.

95) Tiva τρόπον A. Intellige, &gavtpuetv
αὑτὴ

vi
(96) Aut ex superioribus repetendum προσέσχον,
aut aliud verbum supplendum, veluti. ἐγίνωσχον.

Digitized by Google
