fies
siquidem sine terra fleri homo. Nam et qnod sine A
verbo (v) nihil faciat Deus confiteor: et quod. solus
ormuium verba (x) exacte novit, et dico et credendum
suadeo.

Quod autem in carnali. generatione est ulerus,
hoc in spirituali est aqua : sed ibi quidem ad gene-
ràtionem opus est tempore, hic autem non ita:
quia carnalia in tempore perfectionem assumunt,
spiritalia vero statim perfecta creantur. Perfectum
itaque verbum (y) per aquse ministerium soli Deo
manifestum est : boc autem a sanctis Patribus ut -
ccnque comprehensuun est, quia divina in eo signa
adimplentur, sepultura videlicet ac resurrectio. lu
eo namque tanquam in quodam sepulcro, capite
mergimur, vetusque homo sepelitur ac demergitur :
deinde eum exsili..us, novus resurgit οἱ osteudi-
tur. Queinadmodum enün nobis facile est. demergi
et exsilire, ita Deo facile est veterem hominem
sepelire novumque escitare. Hoc sutem tertium
fit, ut scias potentiam Patris et Filii ac Spiritus
sancti omnia eíficere.

Dubitant autein. quidam. Nam si quod natum
est ex Spiritu, spiritus est, Christi certe caro spiri-
wis erit. De Virgine enim dicit angelus : (uod in ea
natum est, a Spiritu sancto est "5. Quibus nos dici-
mus, quod hoc dixerit docens quod a viro non esset,
non quia esset ἃ mullere (sx). Dicit enim Apos-
tolus Factum ex muliere **, caro videlicet de carne.
Natus estergo a carne. virgines, ne ab bhuwapa
natura esset alienus. Nam si et hoc. facto. quidam C
non credunt incarnatum, quomodo in impietatem
non cecidissent, si ita factum non esset * In Virgine
ergo natus. esta Spiritu sancio, sive supernatura-
liter, quia non a viro. Nam hoc significat, quod
dicitur, Α Spiritu sancto.

Vers. 7. Neon — superne. Videns eum nondum
a crassitudine divelli sed torbari, primum repri-
init : deinde facili conatu bunc ad exemplum ducit
sensibile, propter illius imbecillitatem, οἱ me-
dium inter corpoream crassitudinem et incorpo-
ream subtilitatem : αἱ hinc mentem ejus reducat.
Dicit ergo :

Vers. 8. Spiritus — spiritu. Spiritum dicit nunc 5
ventum. Est autem intentio ejusmodi : Sicut. ven-

*! Matth. τ, 20. ** Galat. iv, ὁ.

EUTBTMIT ZIGABEXI

110,
γῆς ποιῆσαι τὸν ἄνθρωπον, Καὶ ὅτι μὲν ὁ Θεὸς οὐδὲν
ποιεῖ χωρὶς )όγου συνομολογῶ * ὅτι δὲ τοὺς λόγους
πάντων μόνος οἶδεν αὐτὸς ἀχριδῶς, καὶ λέγω xal
πείθω (15).

Ὅπερ δὲ ἐπὶ τῆς σαρχικῆς γεννήσεως ἡ μήτρα,
ποῦτο ἐπὶ τῆς πνινματιχῆς τὸ ὕδωρ. 'AX ἐκεῖ
μὲν τὸ γεννώμενον χρόνου δεῖται, ἐνταῦθα ὃ
οὐχ οὕτως διότι τὰ μὲν σαρκιχὰ χρόνῳ προσλα!-
δάνει τὸ τέλειον * τὰ δὲ πνευματιχὰ τέλεια ἐξ ἀρχῇ;
διαπλάττεται. Ὁ μὲν οὖν ἀχρ:δὴ; λόγος τῆς χρεία;
τοῦ ὕδατος, μόνῳ τῷ Θεῷ δῆλος " ὁ δὲ χαταληπτὸς
τοῖς; θείοις; Πατρμάσιν οὗτος " ὅτι θεῖα τελεῖται ἂν αὐτῷ
σύμδολα, ταφὴ καὶ ἀνάστασις. Καθάπερ γὰρ ἕν τινι
τάφῳ καταδυνόντων (16) ἡμῶν τὰς χεφαλὰς iv αὑτῷ.
ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος θάπτεται καὶ χαταποντίζετα:"
εἶτα ἀνανευόντων ἡμῶν, ὁ καινὸς ἀνίσταται καὶ
ἀναδείχνυται. “Ὥσπερ γὰρ εὔχολον ἡμῖν καταδῦναι
καὶ ἀνανεῦσαι * οὕτως εὐχερὲς τῷ Θεῷ θάψαι
τὺν παλαιὸν, xai ἀναστῆσαι τὸν νέον. Τρίτον δὲ τοῦτ,
γίνεται, ἵνα μάθῃς ὅτι δύναμις Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ
ἁγίου Πνεύματος cà κάντα ποιεῖ.

'᾿Αποροῦσι δέ τινες, ὅτι εἰ τὸ γεγεννημένον
ἐχ τοῦ (17) Πνεύματος πνεῦμά ἐστι, πνεῦμα ἄρα ἢ
«οὔ Χριστοῦ σάρξ. Περὶ γὰρ τῆς Παρθένον λέγων ὁ
ἄγγελος εἴρηχεν" ὅτι Τὸ ὃν αὐτῇ γεννηθὲν, ἐκ
πνεύματός ἐσειν (18) ἀγίον. Πρὸς οὖς λέγομεν ὅτι
«οὔτο εἶπε διδάσχων ὅτι οὐχ ἐξ ἀνδρό; ἐστιν, οὗ μὴν
ὅτι 0:8 ἐχ γυναικός. Φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος, Γενόμενον
(49) ἐκ γυναικός. Εἰ δ' ἐκ γυναιχὸς, ἄρα àx σαρχὺς
σάρξ. 'Ex τῆς σαρχὸς οὖν εἧς παρθενικῆς ἐγεννήθη,
ἵνα μὴ ἀλλότριος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εἴη.
Εἰ γὰρ, xaX τούτον γενομένου, τινὸς διαπιστοῦσιν
ὅτι σεσάρχωται, ποῦ οὐκ ἂν ἐξέπεσον ἀσεδείας, εἰ μὴ
«οὔτο γέγονεν; Ἐν τῇ Παρθένῳ δὲ ἐγεννήθη,
ἐχ Πνεύματος &ylou, ἤγουν ὑπερφυῶς, διὰ τὸ
μὴ ἐξ ἀνδρός. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ, τὸ πε Πνεύ-
μἔαεος ἀγίον.

Μὴ — ἄνωθεν. Ἰδὼν αὐτὸν οὔπω τῆς παχύτητος
ἀφιστάμενον, ἀλλ᾽ ἔτι. θορυδούμενον, καταστέλλει
πρῶτον εἶτα εὐμηχάνως ἐπὶ καράδειγμα φέρει
τοῦτον" αἰσθητὸν μὲν, διὰ τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ *
μέσον δὲ σωματικῆς παχύτητος καὶ ἀσωμάτου
λεπτότητος, ἵνα ἐντεῦθεν ἀναγάγῃ τὴν αὐτοῦ
διάνοιαν. Φησὶ γάρ (20) "

Τὸ «νεῦμα — πνεύματος. Πνεῦμα νῦν τὸν ἄν:-
μὸν λέγει. Ἔστι δὲ ὁ σχοπὸς τοιοῦτος, ὅτι "sz:

Varie lectiones et note.

(10) Ha'etiam Hentenius. Alias conjici poasit
φείθομαι, credo.

16) Sic dedi, pro. χαταδνόντων. Atque ita mox.

47) "Ex {ἱνεύματος. A. 'Ex τοῦ Πατρός B.

18) "Esxiv abest A.

19) Perpetua est confusio ín codicibus vocabu-
lorum γεννώμενος et γενόμενος. Ergo hic etiam vev-

(v) Sine verbo. Sine ratione.
(1) Verba, Imo, rationes, causae.
(y) Perfectum cerbum. Certa ratio.

νώμενον legendum videtur. l'evóptvov editum e«t
etiam apud Chrysost. tom. Vl, p. 51 B. Sed ibi
Quoque nexus videtur ulare
terum recte de Christo dicitur γεννώμενος εἰ γενό-
μενος, uli. γέννησις, γένεσις.

(20) Οὖν, pro. γάρ A, ut interpres.

(s) Non quia estet a muliere. Neque tamen, quod
nee ex muliere.

Digitized by Google
