1219

EUTHYM:I ZIGABENI

1220

Verum scire oportet, quod dictiones εἰς, sicut e&k ἃ Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι «b ὥσχεῤ, καὶ τὸ καθὼς

síniles, ip ἱπογόδίδ quidem Trinitate sequalitatem
significant, in creatis vero sepius etiam similitudi-
mem, ac partioalem quamquam  assimilationem.
Quare aotem dedit judicium Filio? Quia hie homi-
nom formavit, perditamque reformavit; ac salutaria
dedit pracepta-: et ut qui bomo factus est, homines
judiearet : non. selum tanquamDeus, qui homi
num novit naturam, verum ctiam οἱ bomo, qui in
ea forua tentatus. est. Et. quare Filius. formavit
hominem ἢ Quia ipse est Sapientia, Verbum οἱ Po-
|1entia. Patris *'. Et quare Filius εἰ non Pater, nec
Spiritus sanctus humanitatem assumpsit? Quia
oportebat ut qui in supernis Filius erat, maneret
etiam in iufernis Filius, ne duo essent Filii : et
«uia oportebat etiam Creatorem renovare confra-
etam suam creaturam; et quia. opus erat ui ratio-
nale per raüonem sive Verbum liberaretur ab ir-
rationalitetis affectionibus ; et quia décebat per
immutabilem Patris imaginem, eum qui ad Dei
imaginem factus fuerat, eamque mutaverat, ad
pristinam reparari dignitatem, utita convenienti
:nodo omnia llerent.

Verum si eum honoraverimus, sicat honoramus et
Patrem omnino etiam Patrem hunc appellabimus?
Nequaqnam, sed Filium eum scientes, Patrem: non
appellabimus, ne proprietates confundamus ; homo-
rabimus tamen, sicut Patrem : nam de honore sermo
est, nou de appellatione. Abusive veroet bunc Pa-
trem vocamus, tanquam creatorem et procuratorem
ac magistcum nostrum.

Vidisti sapientissiwam et admirabilem contextu-
ram sublimium humiliumque verborum ; ut et de
his quse tunc facta sunt, sermo facile suscipiatur,
et bis nullo sint. impedimento ea 408 postmodum
fient, Nisi enim sese demittens  bumilia dixisset,
quore etiam sublimia attexuisset. Nam qui de se
miagna dicere debet, cum parva locutus fuerit, pro
excusatione babet — dispensationem : siquidem
dispensatorie hoc facit, Quem vero parva dicere
couvenit, quam ob causam magna loquitur ? non
enim dispensationis hoc est, sed extremae arro-
gontise. Quod si etiam minor erat Filius, sicut Ariani
nugabantur, quare zqualem Patri. honorem expe-

tebat? Nec tantum. expetebat, verum eliau terro- p

rem incutiebat, dicens :

Vers. 35. Qui— illum. Qui non honorat, modo
quo superius dixit , hoc est, sicut Patrem. Addidit
autem : Qui. misit illum, non sui. minorationem si-
gnificans, sed ora Judzorum obturans. Propter
hoc ctiam continue ad Patrem refugit, ponens in-
ieripy et sug naturse. nobilitatem. Sive euim omnia
secundum sui dignitatem locutus fuisset, nequa-
quam suscepissent, existimantes eum Deo esse cou-

811 Cor, xxiv, $0 ; Hebr. 1, 3.

xai τὰ τοιαῦτα ἐπὶ μὲν «τῆς ἀχτίστου Τριάξος τὴν
ἰσότητα δηλοῦσιν, ἐπὶ δὲ τῶν χτιστῶν πολλάχις xat
εἰκατίαν xat ὁμοιότητά τινα μεριχήν. Διατί δὲ (1)
τὴν κρίσιν δέδωχε τῷ Ylp; Διότι οὗτος «^v ἄνθρω-
tov ἔπλασε, καὶ φθαρέντα ἀνέπλασε, χοὶ τὰς σιυτη-
ρίους ἰντολὰς ἔδωχε, καὶ ἵνα ὁ ἐνανθοωπήσας χρίνῃ
400; ἀνθρώπους μὴ μόνον à; Θεὸς, εἰδὼς τὴν φύσιν
τῶν ἀνγρώπων, ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνθρωπο:, πεπειραμέ-
νος αὐτῆς, Καὶ διατί ἔπλασεν ὁ Υἱὸς; τὸν ἄνθρωπον ;
Διότι οὗτός ἔστι Σοφία καὶ Λόγος xat Δύναμις τοῦ
Πατρός. Καὶ δια. ἰ ὁ γΥ[ὸς ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Πατὴρ f] τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐνηνθρώπησε ; Διότι ἔδει τὸν ἄνω
ὙἹὸν μένειν καὶ χάτω Υἱὸν, ἵνα μὴ δύο εἶεν Υἱοὶ, xai
διότι ἔδει τὸν Δημιουργὸν ávaxatvsat τὸ συντριδὲν
αὐτοῦ δημιούργημα, καὶ διότι ἔδει τὸν λογιχὸν διὰ
«οὔ A/you ἐλευθερωθῆναι τῆς ἀλογίας τῶν παθῶν,
καὶ διότι πρέπον fjv διὰ τῆς ἀπαραλλάχτου εἰχόνος
*o) Πατρὸς τὸν κατ᾽ elxóva Θεοῦ πεποιημένον xal
παραλλάξαντα αὐτὴν εἰς τὸ πρότερον ἐπαναχθῆναι
ἀξίωμα, χαὶ οὕτω χαταλλήλως πάντα γενέσθαι.

Εἰ οὖν τιμήσωμεν (3) αὐτὸν, χαθὼς τιμῶμεν τὸν
Πατέρα, πάντως καὶ Πατέρα τοῦτον προπταγορεύσο-
μὲν (5); Οὐδαμῶς " ἀλλ᾽ Υἱὸν αὐτὸν εἰδότες Πατέρα
μὲν οὐκ ὀνομάσομεν, ἵνα μὴ σνγχέωμεν τὰς ἰδιότη-
τας " ὡς τὸν Πατέρα δὲ τιμήσομεν (δ) " περὶ γὰρ τι-
μῆς ὁ λόγος, οὐ περὶ προσηγορίας. Καταχρηστιχῶς
δὲ καὶ Πατέρα τοῦτον χαλοῦμεν, ὡς ποιητὴν xol
κηδεμόνα χαὶ διδάσχαλον ἡμῶν.

Εἶδες τὴν σοφωτάτην xai θαυμασίαν πλοχὴν τῶν
ὑγηλῶν ἅμα καὶ ταπεινῶν ῥημάτων " ὥστε xal τοῖς
«τότε γίνεσθαι τὸν λόγον εὐπαράδεχτον, xat τοὺς μετὰ
κοὔτο μὴ βλάπτεσθαι, Εἰ γὰρ μὴ διὰ συγχατάδασιν
τὰ ταπεινὰ ἔλεγε, διατί χαὶ τὰ ὑψηλὰ προσέπλεχεν ;
Ὃ μὲν γὰρ ὀφείλων μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ λέγειν,
ὅταν μιχρὰ φθέγγηται, πρόφασιν ἔχει τὴν οἰκονομίαν"
οἰκονομιχῶς γὰρ τοῦτο ποιεῖ " ὁ δὲ μιχρὰ λέγειν
ὀφείλων τίνος ἕνεχεν μεγάλα φθέγγεται; Τοῦτο
τὰρ οὖκ ἔστιν οἰκονομίας, ἀλλ᾽ ἐσχάτης ἀλαζονεία;,
Εἰ δὲ καὶ ἐλάττων ἣν ὁ Υἱὸς, ὡς οἱ περὶ τὸν "Apstov
ἐλέρουν, διατί τὴν ἴσην τῷ Πατρὶ τιμὴν ἀπήτει ;
Καὶ οὐχ ἀπήτει μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐφόδει, λέγων"

Ὁ — αὐτόν. Ὃ μὴ τιμῶν, ὡς ἔλεγεν ἀνωτέρω,
ἤγουν, καθὼς τὸν Πατέρα. Τὸν xépyarca δὲ εἶπεν
οὖκ ἐλάττωσιν ἑαυτοῦ ἐμφαίνων, ἀλλὰ τὰ στόματα
πῶν Ἰονδαίων ἐμφράττων. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ συνε-
χῶς ἐπὶ τὸν Πατέρα καταφεύγει, τιθεὶς μεταξὺ τὴν
οἰχείαν εὐγένειαν. Εἴτε γὰρ πάντα πρὸς τὴν ἕαυ-
“οὔ ἀξίαν ἐλάλει, οὐχ ἂν παρεδέξαντο νομίζοντες
ἀντίθεον, ὅπον (5) γε καὶ ἀπὸ βραχέων τοιούτων ῥῃ -

Yaris lectiones et note,

(1) Kat interponit A,
[t4 Τιμέσομεν B.
(3) Προταγορεύσωμεν ἃ

(4) Al. Τιμήσωμεν
(5) F« n B.

Digitized by Google
