1158

Quod autem dictum est, Ut manifestentur, non
est intelligendum quasi hoc in facto suo quz-
Tat, sed tanquam rei consequentia hoc fscien-
ie; solet namque lux manifestare qus proxima
sunt,

Vers. 99. Postherc — baptizabani. ἴρεῖ baptiza-
bant, non. ille. Dicit enim in sequentibus evan-
gelista, quod ipse Jesus non baptizabat, sed
discipuli ejus. Siquidem (Pb) "5, αἱ eos qui cre-
dituri eraut nec concurrebant, hoc modo congre-
garent. (quod in Simone fecit Andreas et in
Nathanaél Philippus) baptizare jussi sunt, ut mul-
ios simul coadunare possent; quos etiam ea que
de Christo erant. edocentes, Salvatori, qui prope
aderat, offerebant.

Quidam autem exemplaria habent. Et bapii-
saba!, quod etiam ipsum intelligitur, quod non
per seipsum, sed per discipulos suos hoc fa-
ceret.

Vers. 95. Erat — Vers. 24. Joannes. Enon
«t Salim, loca quidam erant. ita nominata.

Przterea Joannes baptizabat donec in carcerem
conjiceretur, ot. continue pos:et docere de Chri-
sto, et baptizatos ad eum transmittere; et ne

zelo aut ira cessasse videretur, sed potius de co.

crederetur, quod Christi discipulis  cooperaretur
baptizatosque ad eum adduceret, Et tertio, ne
discipulos suos ad majorem smulationem accende-
ret, Nam si millies clamans, semperque primas
Cbristo concedens, εἰ tantum sese dejiciens, non
persuasit eis quod illius precursor esset, si
deinceps baptizsre cessasset, procul dubio omni
posiposito pudore sub pretextu honorandi magi-
stri, eumque przponendi, contra Cbristom et apo-
$1olos multa deblaterassent (cc). Quod etiam sciens
Chrisins tunc praecipue eccplt predicare, com
Joannes e medio sublatus est.

Unde et Chrysostonius : Propterea, inquit,
opinor praproperam illi concessam esse mortem,
πὶ omnis affectus multitudinis in Christum trans-
funderetur : nec deinceps dividerentur — variis
de utroque sententiis.

Quod si quis requirat quid smplius babebat
baptismus discipulorum supra baptigmum Joannis?
respondemus quod nihii; uterque enim similiter
gratim Spiritus expers erst, et utrisque una
crat causa, ut videlicet baptizatos Christo ad-
ducerent.

95 joan. iv, ἢ.

EUTHYMII ZIGABENI

118

A Τὸ δὲ "Ira ρανερωθῇ, εἴρηται, οὐχ ὡς ἐκεῖνον
τοῦτο ζητοῦντος, ἀλλ᾽ ὡς τῆς ἀχολονθίας τοῦ πρά-
quatoc τοῦτο ποιούσης. Εἴωθε γὰρ τὸ φῶς φανεροῦν
τὰ ἐγγίξοντα.

Μετὰ ταῦτα — ἐδάπειζον. Αὐτοὶ ἐδάπτιζον,
οὖκ ἐκεῖνος. Φησὶ γὰρ προϊὼν ὁ εὐαγγελιστὴς ὅτι
Ἰησοῦς αὐτὸς οὐχ ἐδάπτιζεν, ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.
Ἵνα γὰρ μὴ περ:τρέχοντες, οὕτω συνάγωσι. τοὺς
ὀφείλοντας κιστεύειν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Σίμωνος ὅ 'Av-
δρέας ἐπείησε, καὶ ἐπὶ τοῦ Ναϑαναὴλ ὁ Φίλιππος"
4ὃ βαπτίζειν ἐνεστήσαντο, δυνάμενον πολλοὺς ἅμα
συνάγειν, οἷς ἐμοῦ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ διδάσχον-

"ete, προσέφερον αὐτοὺς ἐγγὺς ὄντι τῷ Σωτῆρι.

B γινὰ (59) δὲ τῶν ἀντιγράφων. Καὶ ἐδάτειζε γρά"
φουσιν, ὃ καὶ αὐτὸ νοεῖται, ὅτι o0 δι᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
διὰ τῶν μαθττῶν αὐτοῦ.

ἣν — Ἰωάννης. Καὶ ὁ Αἰνὼγ καὶ ὁ Σαλὴμ
«τόποι τινὲς ἧσαν οὕτω καλούμενοι.

“ει δὲ ὁ Ἰωάννης ἐδάπτιζεν ἄχρι τοῦ βληθῆναι
εἰς τὴν φυλακὴν, ἵνα διηνεκῶς ἔχοι διδάσχειν περὶ
τοῦ Χριστοῦ, xal τοὺς βαπτιζομένους παραπὲμ-
πεῖν (40) εἰς αὑτόν “ καὶ foa μὴ ME ζήλῳ ἣ ὀργῇ
παύσασθαι, dXX ἴα μᾶλλον ὑποπτεύηται συμ-
πράττειν τοῖς μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ, καὶ προσάγειν
τοὺς βαπτιζομένους * καὶ τρίτον, ἵνα. μὴ τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητὰς εἰς πλείονα ζηλοτυπίαν ἐξάψῃ. Εἰ Tie

C δυριάκις βοῶν, xai ἀεὶ τῶν πρωτείων τῷ Χριστῷ
παραχωρῶν, καὶ τοσοῦτον ἑαυτὸν ἐλαττῶν, οὐκ ἕπει-
σεν αὐτοὺς ἐκείνῳ προσδραμεῖν" εἰ λοιπὴν ἀπέστη
xat τοῦ βαπτίζειν, ἡναισχύντησαν ἂν, xai προφάσει
τοῦ ὁπερτιμᾷν τὸν διδάσκαλον, ἐλύττησαν ἂν κατὰ
τῶν ἀποστόλων καὶ τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο xal ὁ
Χριστὸς εἰδὼς, τότε νᾶλλον ἤρξατο κηρύσσειν, διε
ὁ Ἰωάννης ἐκ μέσου γέγονε.

Φησὶ δὲ ὁ Χρυσόστομος ὅτι Οἶμαι (M). Bk τοῦτο
“υγχωρηϑῆναι ταχίστην αὐτῷ γενέσθαι τὴν τελευ-
«ἣν, ἵνα πᾶσα τοῦ πλήθους ἢ διάθεσις ἐπὶ τὸν Χρι-
στὸν μετέλθῃ, καὶ μηχέτι σχίζωνται ταῖς περὶ áp-

ἐ γνώμαις.
VM τὶς ἐξετάζοι τί πλέον εἶχε τὸ τῶν μαϑητῶν
βάπτισμα παρὰ τὸ τοῦ Ἰωάννου, φαμὲν ὅτι οὐδέν"

D ἑκάτερα γὰρ ὁμοίως τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος
ἄμοιρα ἦν, καὶ ἀμφοτέροις αἰτία μία, τὸ προτάγειν
«p Χριστῷ τοὺς βαπτιζομένονς.

Varie lectiones et notte.

($9) Scilicet Evthymios: pe vulgari. ἐδάπτιξεν,
bic iw contexit habet ἐδάπτιζον. Ergo alteram
etiam lectionem memorat. Lectionem autem ἐδά"»
πτιζον sumpsit ex. Chryst. tom. Vlil, p. 164, D.
quam quihbet intelligit esse ápuriam ac pro tem-
pore fictam. Vulgatum servat et explicat Theo-

(δδὴ Siquidem, etc. Ne enim cireumcurrentes,
ita congregorent eos, qui credituri essent, quod
Philippus, baptismum iustituerunt, qui multos

yl. p. 600, C. In textu hsec prorsus desunt. apod
Cyillte, sed im interpretatione ita refert : ἪΝ
“τίζει τοιγαροῦν ὁ Xo διὰ τῶν ἑαυτοῦ μαθη-
«àv, Tom, IV, p. 156, E.

(40) Πέμπειν. A.

(4) Tom. Vlil, p. 465. B.

congregare posset, quos.
(61 ulta deblaietassent, Debacchati essent, cum
furore egissent.

Digitized by Google
