1325

COMMENT. IN JOANNEM, — CAD. V.

1223

βλέπειν * οὕτω χἀνταῦθα τὸ ἀκούειν vortéov* A dum cst diszensatoric, et ut Deo conveniat. Siqui-

οἰχονομιχῶ; μὲν, θεοπρεπῶς δὲ. Οὐ γὰρ δεῖται τοῦ
ἀκχούειν ἀνενδεὴς γὰρ ὁ Θεός.

Καὶ — Πατρός. Κρίνω δίκαια, φησὶ, διότι οὗ
«plv κατὰ τὸ θέλημα (17) τὸ ἐμόν" οὐδὲ γὰρ ἔχω
θέλημα ἴδιον * ἀλλὰ χατὰ τὸ τοῦ Πατρός. Τοῦτο γὰρ
χαὶ ἐμόν 2) γὰρ καὶ τὸ αὐτὸ θέλημα Πατρὸς xai
Υιοῦ. Καὶ λοιπὸν, εἰ ὁ Πατὴρ χριτὴς δίκαιος, καὶ ὁ
Yib; ἄρα κριτὴς δίκαιος, .

Χρὴ, τοίνυν ἐπὶ τῶν τοιούτων συγχαταδατικῶν τε
καὶ οἰκονομιχῶν ῥημάτων μὴ πρὸς αὐτὰ βλέπειν
μόνο", ἀλλὰ xal πρὸς τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν ἐῤῥήθησαν.
Αἰτία γὰρ ἐπὶ τούτων ἡ ἀσθένεια τῆς διανοίας τῶν
ἀχονόντων, xal «b. μὴ δοχεῖν αὐτὸν ἀντίθεον, ὡς δια-
φόρως εἰρήχαμεν.

Ἐὰν — ἀληθής. Χρὴ τοὺς τὰς ἱερὰς Γραφὰς
ἀναγινώσχοντας τόν τε σχοπὺν τοῦ λέγοντος xal τὴν
ἕξιν τοῦ ἀκούοντος ἐξετάζειν, καὶ χαιροῖς καὶ τόποις
ἔστιν ὅτε προσέχειν, xal τὰ ἰδιώματα παρατηρεῖν,
xai μὴ ἁπλῶς χαὶ xa0' ἕνα τρόπον ἐπιέναι πάντα,
εἰ βούλοιντο τὰ γνήσια νοήματα καταλαμδάνειν, xal
μὴ Ῥιλοῖς τοῖς ῥήμασιν ἑναπομένειν, καὶ πλανᾶσθαι
χατὰ τοὺς αἱρετικούς. Αὐτίχα γὰρ τὸ προχείμενον
χωρίον ἔχει μὲν πολὺν θησαυρὸν, ἔχει δὲ τοῦτον
πολλῇ καταχεχωτμένον ἀσαφείχ. Τίς γὰρ οὐχ ἂν
εὐθέως θορυδηθείη ἀχούων τοῦ Χριστοῦ λέγοντος "
'Eàr ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαιτοῦ, ἡ paprupía
μου οὐκ ἔστιν ἀληθής ; Καὶ γὰρ αὐτὸς ἔλεγεν Ἐγώ
εἰμι ἡ ἀλήθεια Καὶ ἐὰν ἡ ἀλήθεια οὐκ ἀληδεύῃ (18),
tíg ἀληθεύσει; Ἐὰν ἃ περὶ ἑαντοῦ μεμαρτύρηχε»
obx εἶσιν ἀληθῆ, πάντως οἴχεται ἡμῖν τὸ χεφάλαιον
«τοῦ χηρύγματος. Ἵνα γὰρ ἐάσιυμεν τἄλλα μυρία
ὄντα xol συνεχτιχὰ τῆς πίστεω;, ποὺ θήσομεν ἃ
πρὸ βραχέος ἐμαρτύρησε περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι Υἱός ἔστι
«οὔ Θεοῦ, ὅτι ἴσος αὐτῷ χατὰ φύσιν xal δύναμιν καὶ
θέλησιν, ὅτι δημιουργὸς, ὅτι ζωοποιὸς, ὅτι χριτὴ; xal
ὅσα τοιαῦτα;

Τί οὖν ἐστὶν εἰπεῖν; Ὅτι, ἐπειδὴ τοιαῦτα περὶ
ξαυτοῦ μαρτυρήσας ἔγνω τοὺς Ἰουδαίους ἐνθυμου-
μένους ἀντιθεῖναι xal εἰπεῖν, ὅτι (19) Ἐὰν σὺ μαρ-
topic περὶ σεαυτοῦ (20), ἡ μαρτυρία σου οὐχ ἔστιν
ἀληθής. Οὐδεὶς γὰρ ἑαυτῷ μαρτυρῶν ἀξιόπιστος ἐν
ἀνθρώποις δι᾽ ὑποψίαν φιλαυτίας " προέλαδε xai εἷ-
πεν ὃ ἔμελλον εἰπεῖν ἐχεῖνοι, λέγων᾽ ᾿Εὰν ἐγὼ

dem neque videre ei opus. est, neque audire, cum
Deus nulla re indigeat, |:

Vers. 20. Et — Patris. Juste, inquit, judico,
quia non judico secundum voluntalem, meam, ne-
que cgo proprium habco voluntatem: sed secündum
Patris voluntatem ; nam illa etiam mea est ; una siqui-
dem et eadem est Patris et Filii voluntas. Si ergo l'a-
ter justus est judex, ct Filius utique justus est judex.

Oportet itaque in hujusmodi verbis, qux demis-
sionem ac dispensationem significant, non ad ipsa
tantum respicere, sed etiam ad. causam ipsorum ;
in his enim causa est imbecillitas mentis audien-
tium, ét ne Deo contrarius viderctur, sicut variis
in locis diximus. '

B vers. δι, Si — verum. Oportet eos qui sacras

legunt Scripturas, intentionem loquentis habitum -
que audientis exquirere, tempora quoque ac loca
advertere, insuper idiomata observare : necsim-
pliciter et uno modo cuncia apgredi, δὶ legitimos
sensus velint deprehendere, et non in nudis ma-
nere verbis ac falli, sicut haeretici. Siquidem pro-
positus statim campus (nn) thesaurum habet copio-
sum : babet autem hunc mulia obrutum obscuri-
tate. Quis enim repente turbari son posset audiens
Christum dicentem : Si ego testirconium  perhibco
de me ipso, testimonium meum non est. verum ** ?
Siquidem ipse dixit : συ sum veritas ; quod. si
veritas verum non loquitur, quisnam erit qui vera

C loquatur? Si qux de seipso testificatus est, vera

non sunt, nobis omnino perit przedicationis summa,
Nam, ut czetera sinamus, quz sunt innumera et fidem
contingentia : ubinam ponemus ea qux paulo ante
de seipso testificatus est, quod Filius sit Dei, quod
zqualis illi natura, potentia et voluntate; quod
creator, quod vivificator, quod judex aliaque simi-
lia?

Quid ergo dicendum est ? Quod quia talia de
scipso testificatus fuerat, cognovit Judzos ha-
bere in animo opponere se ei 3c dicere: Si tu te-
sümonium perhibes de teipso, testimonium tuum
non est verum. Nemo siquidem, qui de seipso fert

, testimonium, fide dignus est apud homines, propter

suspicionem de nimio sui ipsius amore, ideo prz-

μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ovx D venit. ac dixit, quod illi. dicturi. erant, dicens :

ἔστιν ἀληθῆς, ὡς ὑμῖν boxcl* xat λοιπὸν παράγει
μάρτυρα:, συγκαταθαίνων κἀνταῦθα τῇ ἀσθενείᾳ
αὑτῶν, καὶ ἐχ περιουσίας ἐπιστομίζων αὑτούς.

** Joan. xiv, 6.

Si ego testimonium perhibeo de me ipso, testimonium
meum non est verun, ul vobis. apparet. Jtaque te
stes adducit, etiam in hoc sc demittens ad inibecil-
litatem illorum, et ex abundanti cautione (oo) si-
lentium ilis imponens.

Varie lectiones et note.

(17) Hic addit A : Τὸ ἐμόν " οὐδὲ γὰρ ἔχω θέλημα,
Bis ergo idem scripsit.
(48) ᾿Αληθεύει A.

(nn) Campus. Locus. Χωρίον dicitur, ut Latinum
locus, eo sensu, ut ποῖοι locum in libro, Eodem
modo ῥῆσις adhibetur.

PaTnoD, Gg, CXXIX.

(19) Et id sane infra vur, 15, ei opponunt.
(2v) Περὶ αὐτοῦ A. "P

(oo) ἔπ abund«nti cautione. Cautione, non est in
Graeco. "Ex περιουσίας satis nota est formula.

39

Digitized by Google
