1187

EUTHYMII ZIGABENI

3188

discipulos exepectabat, qui aberant ut cibos eme- A ται τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων" ἅμα δὲ καὶ τοὺς

pent, Vide autem evangelistm diligentiam : neque
enim dixit: Hora erat sexta, sed ferme sexi,
instruens nos, ne etiam minima parvipendamus, sed
in bis qus sese offerunt veritatem sectemur. Siqui-
dem ne affirmando erraret, dictionem correzit, et
conjecturaliter locutus est.

Vers, 7. Venit — aquam. Inde enim bauriebant
aquam ac bibebant, qui dictam civitatem inhabita-
bant, eo quod pauci juxts locum essent putei.

Vers. 7. Dicii — wt bibam. Quemadmodum in ficu,
quz exaruiL **, ficus requirebat non propter esuriem,
sed dispensatorie sgens, uL accepta occasione ad
sniraculum perveniret : ita et nunc de fonte aquam

μαθητὰς ἀνέμενεν ἀπελθόντα: εἰς ἀγορὰν τροφῶν.
Ὅρα δὲ τοῦ εὐαγγελιστοῦ τὴν ἀχρίδειαν * οὐ γὰρ
εἶπεν, Ὥρα ἦν ἔχτη, ἀλλ᾽ ὡσεὶ ἔχτη " παιδεύων ἡμᾶς
μηδ᾽ ἐπὶ τοῖς ἐλαχίστοις ἀδιαφορεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν
τοῖς τυχοῦσιν ἐπιτηδεύειν ἀλήθειαν. Ἵνα γὰρ μὴ
ἀποφαινόμενος ἴσως ἀποτύχῃ, ἐκόλασε τὴν λέξιν, καὶ
στοχαστικῶς ἔλεξεν.

Ἔρχεται — ὕδωρ. Ἐχεῖθεν γὰρ οἱ τῆς εἰρημέ-
γης πόλεως ὑδρεύοντο, διὰ τὸ μὴ συχνὰ φρέατα περὶ
τὼν τόπον εἶναι.

Αέγει — πιεῖν, Ὥτπερ ἐπὶ τῆς ξηρανθείσης συ-
κῆς οὐ πεινῶν ἐζήτει oUxa, ἀλλ᾽ οἰκυνομῶν, Da
εὐαφόρμως ἐπὶ τὴν θαυμβματουργίαν ἔλθῃ * οὕτω xal
γῦν ἐπὶ τῆς πηγῆς οὗ διψῶν ἐζήτει ὕδωρ, ἀλλ᾽ εἴκο-

postulat, nop sitis causa, sed dispensatorie, quo B νομῶν, ἵνα εὐαφόρμως τῇ γυναιχὶ διαλεχθῇ, Προεγί-

mactus occasionem cum muliere colloqueretur ;
presciehat enim ipsam credituram multorumque
fidei causam futoram : ideoque exorta collocutione
aquam reliquit.

Vers. 8. Discipuli — ut emerent. Siquidem viati-
cum non contulerant, edocli ventrem despicere,
mec anxius ipsius gerere obsequium , sed iunc
solum ipsius bsbere curam, cuim sd hoc natura
cogeret.

Cur su*em tunc miraculum operatus non est circa
cibos discipulorum ? Quia, si omnia tanquam Deus
znirabiliter operatus fuisset, nequaquam homo esse
ereditus fuisset ; quemadmodum e diverso, δὶ omnia,
tanquam homo feciseet, Deum esse nullo modo cre-
didiavent, 1dec quandoque ut homo operatur,
ostendens, quod homo sit ; interdum vero, quasi
Deus mirabilia operatur.

Solus autew sedebat circa fontem, ex boc etiam
osteudena, quod esset a fastu alienus.

Vers. 9. Dicit — Samaritanis. Non. commercium
babeut, siv6 non communicant, ipsos abominanites,
tanquam solum in parte jndaizautes.

Sed unde Judseum ease cognovit ? Ab habitu aut
eiiam a loquela. Nau Christus quidem tanquam
non vulgariter Jud»us, sed etiam Deus, contempta
bujusmodi observantia, captabat non Samaritano-
rum tantum familiaritatem, sed οἱ cunctarum nbi-
que geutium. BSauaritans vero existimans eum

νωσχε γὰρ αὐτὴν πιστεύσουσαν xat πολλοῖς αἰτίαν
πίστεως γενησομένην * διὸ καὶ, τῆς διαλέξεως ἀψά-
μενος, ἀφῆκε τὸ (58) ὕδωρ.

Οἱ γὰρ μαθηταὶ — ἀγοράσωσιν. Οὐκ ἐπεφί»
βρόντο (59) γὰρ ἐφόδια, παιδευθέντες χαταφρονεῖν
γαστρὸς, καὶ μὴ περισπούδαστον ἡγεῖσθαι τὴν λε--
πορργίαν αὐτῆς, ἀλλὰ τότε μόνον ἐπιστρέφεσθαι
«αὐτης, ὅτε λοιπὸν ἡ φύσις ἐπείγοι.

Πῶς οὖν οὐκ ἐθαυματούργησε καὶ τότε περὶ
τὰς τροφὰς τῶν μαθητῶν; Διότι ἐὰν πάντα ὡς θεὸς
ἐτερατούργει, ἠπιστήθη ἂν ὅτι ἄνθρωπός ἔστιν,
ὥσπερ πάλιν ἐὰν πάντα ὡς ἄνθρωπος ἔπραττεν,
ἠπιστίήσθη ἂν ὅτε Θεός ἔστι. Διὰ τοῦτο ποτὲ μὲν ὦ;
ἄνθρωπο; πράττει, βεδαιῶν ὅτι ἄνθρωπό; ἔστι"
ποτὲ δὲ ὡς Θεὸς τερατουργεῖ, πιατούμενος ὅτι
Θιός ἐστι.

Μόνος δὲ ἐκαθέζετο παρὰ τῇ πηγῇ παιδεύων καὶ
ix τούτου τὸ ἄτυφον.

Δέγει — Σαμαρείεαις. Οὐ συγχρῶνται, ἤγουν οὐ
κοινωνοῦσι, βδελυττόμενοι τούτους ὡς ἐξ ἡμισείας
loutat,ovta.

Αλλὰ πόθεν ἔγνω ὅτι Ἰουδαῖέός ἐστιν; ᾿Απὸ
«οὔ σχήματος, ἢ καὶ ἀπὸ τῆς διαλέξεως. Ὁ μὲν
οὖν Χριστὸς, οἷα μὴ ἁπλῶς Ἰουδαῖος, ἀλλὰ xai
Θεὺς, παρεῖδε τὴν τοιαύτην παρατήρησιν, προοιμια-
ζόμενος τὴν οἰκείωσιν, οὐ μόνον τῶν Σαμαρειτῶν,
ἀλλὰ χαὶ τῶν ἀπανταχοῦ γῆς ἐθνῶν. Ἢ δὲ Σαμαρεῖ»

peccare, corripientis more ad memoriam educi p «i, οἱἰομένη τοῦτον ἁμαρτάνειν, διορθοῦται δῆθεν

observationem.

Vers. 10. Respondit — vivam. Hinc plane wanl-
festum est quod sitim simulaverit, ut ad se erran-
tem  stttahergt , ac. locutionis reti vonaretur.  Si-
tiebat certe, sed errantium conversionem, quam
etap) in processu suum vocat cibum, dicens :
Meus cibus est, ut (aciam voluntatem ejus, qui misit
me ** ; nunc vero. ait : Sí scires donum Dei, si co-
gnosceres, quidnam sit, quod donat Deus, Dicebat

** Mattb. xxi, 18 ; Marc. σι, 19. ** Joan, iv, 54.

ὑπομιμνήσχουσα περὶ τῆς παρατηρήσεως.
᾿Αχεχρίθη — ζῶν. Ἐντεῦθεν μάλιστα φανερὸν
ὡς ὑπεκρίθη τότε τὴν δίψαν, ἵνα ἐγγὺς ἀγάγῃ τὴν
πλανωμένην, χαὶ θηρεύσῃ τῷ διχεύῳ τῆς διαλέξεως.
Ἐδίψα μὲν γὰρ, ἀλλὰ τὴν τῶν πεπλανημένων
ἐκιστροφήν " ἐπεὶ καὶ προϊὼν, ἴδιον βρῶμα ταύτην
καλεῖ, λέγων’ ἙἘμὸν βρῶμά ἐσειν, ἵνα ποιῶ τὸ
θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Νὺν δέ φησιν" El
ῇδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ" εἰ ἐγίνωσχες 6103

γδγίῳ lectiones et notes.

(88) Τοιοῦτον interpunit A.

(59) Ἐπεφέρετο A.

Digitized by Google
