not

οὐ docens nos, ne cum erga aliquos disputamus,
indigne feramus, clamemns, aut exasperemur, si
mon persuadeamus ; nam ire matcriaac principium
clamor est; patienter vero respondere , est conari
vut credibile facias, quod dixeris.

Vers. 12. Si — credetis ? Frequenter cum verba fa-
Clurus est, quie s0$ congruant majestau, bis propter
*»uditorum crassitudinem ac imbecillitatein relictis,
"bumiliora diapensatorio modo eondescendendo prse-
fert : quod sane etiam nunc fecit, Nam ex quo dé
spirituali generatione locutus est. deaua ipsius etiaw
generatione quie fuit ante ssecula, quisque omnem
€t mentem eisermonem excedit, dicere volebat. Vi-
dens autem Nicodemum neque spiritualem in-
telligere, nibil de illa dicit, sed causam talis silentii
docet , quod sit videlicet propter auditorum incre-
alulitatem. Horum ergo incredulitati aut imbecillitati
iribuendum est, quod siepius mediocria aut bumilia
loquatur.

Terrena autem. intelligunt hic quidam de vento
-dicium esse, ac si diceret : St terrenum proposui
exemplum, et non creditis, quomodo si coeleste ali-
Quid aut sublimius dixero, credetis?

Alii vero, terrena, de regeneratione dictum
Astruunt,interpretantes,quod terrenam hanc dixerit,
etai coelestis sit ac divina, tanquam super terram
jpleta, e& comparando ad suam ineffabilem gene
rationem. Nam ad illius celsitudinem hzc terrena
€si et humilis. .

Ners. 15. Et — qui descendit. Quia superius dixit
Nicodemus : Scimus quod a Deo venerisin magis-
trum ; hoc ipsum nunc corrigit, ac si. dicat : Nec
me talem existimes prseceptorein, quasi unum  ali-
quem ex prophetis. Nullus siquidem illorum ascen
dit in colum, sive ingressus est in coelum, nisi ego
qui e celo. descendi, ideoque sublimiora defero do-
gmau.

Alio preterea modo dixit : Qui descendit de colo :
quia in Veteri. Testamento diversimode, variaque
dispensatione dicitur Deus ascendere ac descendere,
velut est illud ; Descendens videbo, si juxta clamorem
VMiorum operati sunt **, et Ascendit Deus ad Abraham,
wi cessavit loqui ad eum "*, multaque similia.

Yers. 13. Filius hominis. Qui secundum humani-
tatem Filius est bominis.

S.ire autem oportet, quod a divinitate seipsum
frequenter nominat, et eliam saepius ab huma-
nitate.

Vers. 43. Qui — calo. Qui juxta divinitatem in

^ Gen. xvut, 21, !* Gen. xvin, 22.

EUTRYMIL ZIGABENT

1188

Α ρόμενος καὶ παιδεύων ἡμᾶς, ὅταν πρὸς τινας διαλε-
γόμενοι, μὴ πείθωμεν, μὴ δυσχεραίνειν, μηδὲ xpó-
ζειν xal ἀγριαίνειν * ὕλη γὰρ ὀργῆς ἡ χραυγή " ἀλλ᾽
ἀνεξιχάχως ἀποχρίνεσθαι, καὶ πειρᾶσθαι ποιεῖν ἀξιό-
πιστὸν τὸ λεγόμενον.

Bl — πιστεύσετε; ολλάχι; μέλλων ἅπτεσθαι
λόγων ἀξίων τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ, παρατρέχει
πούτους διὰ τὴν τῶν ἀχροωμένων παχύτητα xai
ἀσθένειαν, καὶ προτιμᾷ τοὺς ταπεινοτέρους, συγχαᾶ-
«αθατιχῶς τε xal οἰκονόμιχῶς , ὃ δὴ χἀνταῦθα πε-
ποίηχεν. Ἐπεὶ (96) γὰρ περὶ τῆς πνευματιχῆς
γεννήσεως εἶπεν, ἐδούλετο μὲν εἰπεῖν, καὶ περὶ τῆς
ἑαυτοῦ γεννήσεως, τῆς προαιωνίου καὶ πάντα νοῦν
καὶ λόγον ὑπερδαινούσης * ἰδὼν δὲ τὸν Νικόδημον
μηδὲ τὴν πνευματικὴν παραδέξασθαι δυνάμενον,

Β οὐδὲν μὲν λέγει περὶ ἐχείνης, διδάσχει δὲ τὴν αἰτίαν
«ἧς τοιαύτης σιγῆς, ὅτι διὰ τὴν ἀπιστίαν τῶν
ἀκροωμένων. Ὥστε, ὅταν μέτρια φθέγγηται χαὶ τα-
κεινὰ xal ἀνάξια πολλάχις τῆς (7) αὐτοῦ θεότητος,
τῇ ἀπιστίᾳ χαὶ ἀσθενείᾳ τούτων λογιστέον αὐτά.

Ἐπίγεια δὲ νῦν (28) τινες περὶ τοῦ ἀνέμον φασὶν
εἰρῆσθαι ὅτι, Εἰ ἐπίγειον παράδειγμα εἶπον, χαὶ οὐ
πιστεύετε, πῶς, ἐὰν εἴπω οὐράνιόν τι χαὶ ὀψηλότερον,
πιστεύσετε (29) ;

Tol; δὲ, ᾿Επίγεια περὶ τῆς ἀναγεννήσεως ῥηθῆ-
vat λέγουσιν, ἑρμηνεύοντες ὅτι ἐπίγειον τοῦτο εἶπι,
καίτοι οὐράνιον xai θεῖον ὄν, ὡ; ἐπὶ γῆς τελούμε-
γον * ἣ καὶ πρὸς σύγχρισιν τῆς φριχωδεστάτη; αὖ-
«οὔ γεννήσεως. Πρὸς γὰρ τὸ ὕψος ἐκείνης, ἐπίγειός
ἐστιν αὔτη χαὶ χϑαμαλή.

GC Καὶ --- καταδάς. Ἔπεὶ προλαδὼν εἶπεν ὁ Νικό-

δημος, ὅτι Οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας διδάσχα-
λο;, τοῦτο αὐτὸ διορθοῦται νῦν, ὡσανεὶ λέγων, Μὴ
νομίσῃς με τοιοῦτον διδάσχαλον ὡς ἕνα τῶν προφη-
τῶν. Καὶ γὰρ οὐδεὶς ἐκείνων ἀναδέῤδηκεν εἰ; τὸν οὐ-
ρανὸν, [ἤγουν (50) ἐπέδη τοῦ οὐρανοῦ,] εἰ μῇ ἐγὼ ὁ
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ xataÓd;. Διὸ χαὶ ὑψηλὰ δόγματα
χομίζω,

Καὶ ἑτέρως δὲ εἶπεν, ὅτε 'O. dx τοῦ οὐραγοῦ κα-
ta6dc: διότι παρὰ τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ κατὰ δια-
φύρους οἰκονομίας ὁ Θεὸς χαταδῆναι καὶ ἀναδῆναι
λέγεται, à; τό" Κηταδὰς ὄψομαι, εἰ καεὰ τὴν
κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται" καὶ τό" νέδη ὁ
Θεὸς ἀπὸ ᾿Αδραὰμ, ἡνίκα ἐπαύσατο λαλῶν αὑτῷ,

Ὁ καὶ πολλὰ τοιαῦτα.

Ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον. Ὃ κατὰ τὴν ἀνθρωκ;-
τῆτα (Υἱὸς (51) τοῦ (53) Θεοῦ.

Χρὴ δὲ γινώσκειν ὅτι πολλάχις μὲν ἀπὸ τῆς ϑεό-
τητος * πολλάχι; δὲ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπότητος] ὀνομάζει
ἑαντόν.

0 — οὐραγῷ. Ὁ κατὰ τὴν θεότητα ὧν ἐν τῷ οὐ»

Varie lectiones et note.

(86) 'Enetóf) A.
(27) Tn: ἑαυτοῦ A.
(28) Τινές A.

429) Πιστεύ ητε A.

) Inclusa absunt A.
$1) Inclusa absunt A.
(92) Gorrige ἀνθρώπον, uy habet Henteniut.

Digitized by Google

EL
