1233

COMMENT. IN JOANNEM. -—- CAP. Y.

123;

ph ὑπολάδωσιν, ὅτι φιλοδοξῶν λέγει τὰ τοιαῦτα, À piternam, Deinde, ne suspicarentaer quod amore

φησίν"

Δόξαν --- ταμδάγω. Οὐ φιλῶ, οἵα μὴ χρήζων
αὐτῆς οὐδὲ γὰρ ὁ ἥλιος δεῖται λυχνιαίου φωτός.
Καὶ τίνο; ἕνεκεν τὰ τοιαῦτα ἔλεγεν; Ἵνα παντοιο-
τρόκως ἐπισπάσηται αὐτοὺς εἰς πίστιν δι᾽ ἧς ἔμελλον
ἔχειν ζωὴν αἰώνιον.

'AAA' — ἑανεοῖς. Ὑμεϊς μὲν, φησὶν, ὡς δῆθεν
ἀγαπῶντες τὸν Θεὸν, ἀπωθεῖσθέ με, ὅτι ποιῶ ἐμαυ-
τὸν ἴσον τῷ Θεῷ " ἐλέγχεσθε δὲ ψενδόμενοι " ἔγνωκα
γὰρ ὑμᾶς ὅτι οὐχ ἀγαπᾶτε τὸν Θεόν. Πῶς ; Ὅτι
περὶ οὗ ἐκεῖνος μαρτυρεῖ καὶ διὰ τοῦ Ἰωάννου, καὶ
διὰ τῶν ἔργων, καὶ διὰ τῶν Γραφῶν, τοῦτὸν ὑμεῖς οὐ
προσίεσθε, Ὥσπερ οὖν πρότερον νομίζοντες εἶναί με
ἀντίθεον, ἡλαύνετα " οὕτω νῦν, ὑπὸ τῶν εἰρημένων
μαρτυριῶν ἀποδειχθείσης τῆς ἀληθείας, ὠφείλετε
προσδραμεῖν, ᾿Αλλὰ μάτην χομπάξετε 0 ἀγάπην
τοῦ Θεοῦ ἀποστρέφεσθαί pa. Διὰ βασκανίαν γὰρ
«οὔτο ποιοῦντες, συσχιάζειν καύτην ἐπιχειρεῖτε,

Ἐγὼ — μα. — "Ev τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός
μον, ἤγουν ἀποσταλεὶς παρὰ τοῦ Πατρός μου, ὡς
αὐτός τε μαρτυρεῖ χἀγὼ ὁμολογῶ, καὶ οὗ δέχεσϑέ με.

"Eàw -- ἰήγεσθε. Περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου τοῦτό
φησιν; ὃς ἐλεύσεται ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, τουτέστιν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ὡς δῆθεν αὐτὸς ὧν ὁ ἐπὶ πάντων Θεός,
Καθάπτεται οὖν τῆς ἀναισχυντίχς τῶν Ἰουδαίων,
ὡς αὐτὸν μὲν τὸν λέγοντα εἰδέναι τὸν Θεὸν χαὶ
ὁμολογοῦντα ἀπεστάλθαι παρ᾽ αὐτοῦ, χαὶ μὴ ἐλεγχό-
μενον ἀντίθεον ἀποσειομένων " τὸν δὲ φάσχοντα μὴ

gloria talia diceret, ait :

VNers. δὶ. Gloriam — accipio. Non amans eam,
aut ea indigens: neque enim sol lucernis. lumine
indiget. Verum quam ob csusam hzc dicebat 7 Ut
omni modo ad fidem eos autraberet, per quam bia-
bituri essent. vitam seternam.

Vers. 429. Sed — vobis. Vos, inquit, tanquam
Deum diligentes me rcpellitis, quod me ipsum ἴα
ciam Deo sequalem ; sed mendacii arguimipi : ego
enim novi vos, quod Deum non diligatis. Quomodo?
Quia de quo ille testimonium perhibet, et per Jo-
annem, et per opera, et per Scripturas, bunc vos
non recipitis. Quemadmodum ergo primum arbi -
irati, quod essem Deo contrarius, me repelleba-
tis : ita nunc, demonstrata a dictis testibus veri-
tate, debuissetis accurrere. Sed frustra jactotis,
quod Dei zelo me avenamini. Nam cum id invidia
faciatis, boc modo istam occultare nitimini.

Yers. ἐδ. Ego — me. — Nomine Paitrís mel, sive
missus a Patre meo, sicut ipse testatur el ego
confiteor, et non suscipitis me.

Vers. 49. — Si recipietis. De Antichristo hoc dicil,
qui veniet nomine proprio, sive a se ipso, tanquam
ipse Deus esset, qui super omnes est. Taxat ergo
impudentiam Judzorum, quod eum repellerent,
cum se diceret nosse Deum et ab eo missum esse,
nec convinceretur Deo esse contrarius : illum vero,
qui se diceret non nosse Deum, et a seipso venire

εἰδέναι ἐχεῖνον xal χομπάζοντα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἥχειν καὶ ( 26 jactaret, ac manifestissime diguosceretur esse

προδηλότατα διαγινωσχόμενον ἀντίθεον προσιεμένων.

Εἶτα τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀπιστίας αὐτῶν,
ὅτι διὰ φιλοδοξίαν οὐ πιστεύουσι. Μὴ θέλοντες
γὰρ προτιμηθῆναι αὐτῶν ὑπὸ (38) τοῦ πλήθου; τὸν
Χριστὸν, ἐχώφενον, καὶ Éuvov ἐθελουσίως πρὸς τὴν
ἀλήθειαν, χαὶ πάντα ἐποίουν ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐχπεσεῖν
«ἧς δόξης ἣν εἶχον παρὰ τοῦ πλήθους,

Ilàc — λαμδάγοντες ; Ἐμποδίζει γὰρ αὔτη.

Kal --- ζητεῖτε; "Hv μόνην ἔδει ζητεῖν, τῆς παρὰ
ἀνθρώπων χαταφρονοῦντας, εἰ xal ὑμεῖς cobvav-
«ἴον ποιεῖτε. Πανταχόθεν τοίνυν ἐπιστομίσας αὐτοὺς,
xai ἀποδείξας πάσης συγγνώμης ἀναξίους, λοιπὸν
ἐφίστησιν αὐτοῖ; χατήγορον αὐτὸν tbv Μωῦσέα τὸν
γομοθέτην αὐτῶν.

Μὴ -- πατέρα. Κατ' ἐρώτησιν ἠθικὴν ὁ λόγος,
ὅτι El χαὶ ἔδει με τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλ᾽ οὐ ποιήσω,
évsGixaxo; (ov,

Ἔσιιν — Μωυσῆς. Ὥς ἀπιστούντων οἷς περὶ
ἐμοῦ ἔγραψε, καὶ οὕτως ἀπειθούντων αὐτῷ,

Εἰς — ἡλπίκατε. Ὡς εἰς δημαγωγὸν καὶ προ-
στάτην xal μεσίτην τὰ πρὸς Θεύν. Ὥσπερ δὲ περὶ
τῶν Γραφῶν ἔλεγε’ Δοχεῖτε ἐν αὑταῖς ζωὴν αἰώνιον

Deo contrarius, reciperent.

Deinde ponit et causam infidelitatis eorum, quod
propter glori amorem non crederent : .nolentes
enim Christum supra se honorari a multitudine,
Obsurdescebant, et aures ultro claudebant ad. veri-
tatem : omniaque faciebant, ne a gloria quam δὰ“
bebant apud multitudinem exciderent.

Vers. 44. Quomodo — accipitis? Nam ipsa impedi-
mento est,

Vers. 44. Et — quaeritis ? Quam solam querere
oportet, ea qu:e est ab bominibus posthabita, eisi
vos contrarium faciatis. Postquam ergo undique si-
lentium illis imposuit, omnique venia indignos esse
demonstravit, accusatorem deinceps illis adhibet,

D puta ipsum Mosem legislatorem eorum.

Vers. 45. Num — patrem. juxta  usitatam ac
consuetam (pp) interrogationem est bic sermo, ac
si dicat : Etsi me id oportebat facere, non tamen
faciam, quia clemens sum.

Vers. 45. Est — Moses. Utpote non. credentes
his que de me scripsit : et ita nec illi credentes.

Yers. 45. In — speratis. Tanquam | in. ductorem
populi, tutorem ac mediatorem in his qux ad
Deum sunt. Sicut autem de Scripturis dicebat :

Varie lectiones et note.

(38) Προτιθέναι αὐτὸν ὑπό A.

(pp) Usitatam ac cowsxetam, Moratam, Interrogatio $6 cst ca, qua πιογὸδ οἱ ingenium inter*

rogantis exprimit,

Digitized by Google
