1155

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. ilf.

1166

ὁ (21) ἄνεμος ὅπου θέλει πνεῖ, τουτέστιν ὅπου A tus, ubi vult, spirat, hoc ert. ubi mclius. fuerit ;

χινηθξ  ϑέλησις γὰρ ἀνέμον, ἢ κίνησις " καὶ τὴν
μὲν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἦτο: τὸν ἦχον [καὶ (22)
κάταγον αὐτοῦ "] οὐ καταλαμδάνεις δὲ πόθεν ἔρχε-
ται xai ποῦ ὑπάγει" οὕτως ἔσται xal πᾶς ὁ γεγευνη-
μένος ἐχ τοῦ Πνεύματος, ἀχατάληπτος δηλονότι
κατὰ τὴν τοιαύτην γέννησιν.

Εἰ γὰρ τοῦ αἰσθητοῦ πνεύματος οὗ δύνασαι χατα-
λαδεῖν τὴν ὁρμὴν καὶ τὴν 085v, οὗ τὴν αἴσθησιν δέχῃ.
ἕν τε τῷ ἀκούειν τὸν ἦχον αὐτοῦ, καὶ καταπνεῖσθαι,
καὶ ψύχεσθαιι, πολλῷ μᾶλλον τοῦ νοητοῦ (25).
Καὶ εἰ τὴν ἐνέργειαν ἐκείνου τοῦ σωματιχοῦ πνεύ-
μᾶτος μὴ χαταλαμδάνων, ὅμως οὐχ ἀπιστεῖς, πῶς
πὴν τούτον τοῦ ἀσωμάτου μὴ κχαταλαμδάνων,
διαπιστεῖς;

voluntas enim venti, motio est, et vocem ejus δυ-
dis, sive sorum aut stridorem, non cognoscis autem
unde venit aut quo abit : sic. est omnis qni nalu
est ex Spiritu; incomprehentibilis est. videlicct
quoad hujusmodi generationem.

Quod si sensibilis spiritus impetum ac viam non
potes comprehendere,cujus sensum recipis, tvm quia
sonum ejus audis, tum quod te calefaciat aut fri-
gefacizt : multo magis intelligibilis. Si ergo vim illius
Corporci spiritus licet non. comprehendas, credis
tamen : quomodo hanc incorporcum propterea non
credis, quod non comprehendas t

'Aaexpió — γενέσθαι; "Exc ὁ Νικόδημος ἐπὶ B. — Vers. 9. Respondit — fieri ? Adhuc. Nicodemus

«ἧς Ἰουδαϊκῆς (24) εὐτελείας μένει, μηδὲν ὑπὲρ τὴν
αἴσθησιν ἐννοῆσαι δυνάμενος, καίτοι παραδείγματος
οὕτω σαφοῦς λεχθέντος αὑτῷ. Λέγει οὖν’ Πῶς δύνα-
ται ταῦτω γενέσθαι, τὰ τῆς εἰρημένης &vaytv-
νήσεως; Καὶ λοιπὸν ὁ Χριστὸς πληχτιχώτερον αὐτῷ
διαλέγεται.

'Azsxplón — οὐ γιγώσκεις ; Οὐδαμοῦ πονηρίαν
αὑτοῦ καταγινώσχει, ἀλλ᾽ εὐήθειαν καὶ ἀμαθίαν (23).
Ἕδιι γὰρ αὐτὸν ὄντα διδάσχαλον ταῦτα γινώσχειν
ἀπὸ τῶν Γραφῶν. XópÓola γὰρ τῆς πνευματιχῆς
ἀναγεννήσεως αἱ τῶν Ἰουδαίων περιέχουτι βίδλοι"
οἷον τὰ xatà τὴν Ἐρυθρὰν, ἐν οἷς τύπος ἦν ἡ
θάλασσα μὲν τοῦ ὕδατος, ἡ νεφέλη δὲ τοῦ Πνεύμα-
τος" καὶ τὰ χατὰ τὸν λεπρὸν Νεεμὰν, ὅτε ἐλούσθῃ ἐν
(33) τῷ Ἰορδάνῃ, καὶ ἐπέστρεψεν ἡ σὰρξ αὐτοῦ ἐπ᾿
αὐτὸν, d; πκαιδαρίον μικροῦ, xal ἄλλα πολλὰ
τοιαῦτα,

Ναὶ μὴν καὶ προφητείας, Εἶπε γὰρ ὁ Aavtó* Καὶ
ἀναγγελοῦσι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ λαῷ τῷ
τοχθησομέόνῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος " xal " Maxd-
pio, ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι καὶ ὧν ἐπεκα-
Aógóncar αἱ ἁμαρτίαι" xal * ᾿Αγακαιγισθήσεται
ὡς ἀοτοῦ ἡ γεύότης σου. Τὰς τῶν ἄλλων γὰρ νῦν
ἐατέον διὰ τὸ πλῆθος.

Ἀμὴν — ἰαλοῦμεν. Ἵ περὶ ἑαντοῦ καὶ τοῦ Πα-
«phe τοῦτό φησιν, f| περὶ ἑαυτοῦ μόνον ὅτι εἰ
xai σὺ ἀπιστεῖς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ὃ οἴδαμεν ἀχριδῶς
τοῦτο λαλοῦμεν.

Καὶ --- μαρτυροῦμεν. T5 αὐτὸ λέγει βιθαιώσεως
ἕνεκεν, ὅτι Καὶ O5 οἵδαμεν μαρευροῦμεν. Οὐ
γὰρ αἰσθητὴν ὅρασιν νοήσεις " οὕπω γὰρ ἦν γε-
γενημένον.

Καὶ — λαμδάνετε. Τοῦτο εἶπεν, οὐ δυσχεραίνων,
ἀλλ᾽ ἡμέρως τὸ γινόμενον ἀπαγγέλλων, καὶ πράως
τὸ συμδησόμενον προαναφωνῶν, καὶ οἷον διαμαρτυ-

9 [y Reg. vi, 14. * Pool. xxxi, 54.

V5 Psal. xxt, 1l.

in Judaica manet imperfectione, nihil valeus supra
sensum intelligere, etiam wanifesto  bujusmodi
exemplo preposito. Dicit ergo ἢ Quomodo posunt
hec fieri, αι de. pridicta regeneratione dixisti?
Unde et Christus jJsm objurganiis more cum co
dísscrit.

Vers. 10. Respondit --- ignoras? Nequaquam ma-
litis condemnat eum Christus, sed ignaviz ac ru-
ditatis. Oportebat enim eum qui preceptor erat,
hzc a Scripturis cognoscere. Signa siquidem regc-
nerationis spiritualis continent libri Judsorunm,
puts quie de Rubro mare δι ribuntur,in quibus aqu:
typus erat mare, nubes vero Spiritus; el qua
de leproso Naaman, quando in Jordane lotus est,

C et reversa est caro sua ad ipsum , sicut. caro pueri

parvuli **, aliaque plurima similis.

Ilabebant insuper et prophetias. Dixit enim David :
Et annuntiabunt justitiam ejus populo, qui nascetur,
quem fecit. Dominue **; ct, Beati. quorum remissa
sunt. iniquitates, et quorum tecta sunt. peccata ! ;
et : flenovabitur. sicut aquila: jnventus tua "5. Alio-
rum siquidem propbetie pre multitudine in prze-
sentia. relinquantur.

Vers. A1. Amen — loquimur. Velde se ipso et a-
tre. hoc dicit, vet de seipso solo. Quanquam tu ro:
credas, nos t:men, quod probe novünus, boc lonui-
mur.

p Vers. 1}. Et — testamur. ldem. coafirmationis

causa repetil : Quod. scimus testampr : nequo euim
sensibilein aspectum intelligas, cum nondum factum
esset.

Vers. 11. Et — accipitis. Hoc non indigne ferens
dixit, eed leniter, quod fiebat, enarrans, et modosrte,
quod futurum erat, przdicens, ct quasi protestan

9 psal, cu, 5.

Vario lectiones et nola.

(31) 'O omitiit B.

(23) Loco trium istorum vocsbulornm spatium
vacuum est in cod. A.

(25) Intellige, οὐ δυνήσῃ χαταλαδεῖν. Poterat
etiam pro μᾶλλον dicere usiovy.Sed infra ad VI, 4,

eodem modo loquitur.

(24) ᾿Ατελείας videtur legisse interpres. Sed ni-
hil mato. Εὐτελεία; babet etiam Chrysost. t. VIII,
p. 051. A.

(25) "Apáfisiay, À,

Digitized by Google
