1195

COMMENT. IN JOANNEM.. — CAP, ;V.

1151

xat ὀιορδώστται catchy. Θέλει: γὰρ τῶν προῤῥήσεων A corrigeret. Vult enim vaticimcrum ac miraculorus

xit τῶν θαυμάτων tà; ἀφορμὰς παρ᾽ αὐτῶν Aapbá-
νεῖν τῶν προσιόντων, ὥστε xal τὴν τοῦ χενοδοξεῖ,
ὑπόνοιαν διαφεύγειν, xat οἰκειοῦσθαι μᾶλλον αὐτού".
Ἰὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν mponyovpivug ὅτι Πολύγαμο;
(ἐγονας, xai νῦν ἔχεις ἄνδρα παράνομον, ἄχα:-
ρον ἐδόχει καὶ περιττόν * τὸ δὲ παρ᾽ abit; λαδόντα
τὴν αἰτίαν στόδρα εὔχχιρον καὶ ἀχόλονθον,

Ἡ πενρίθη --- ἄνδρα. Οἰομένη πρὸς ἄνθρωπον
ἀπλῶς διαλέγεσθαι, ἐπεχείρησε λαθεῖν, χρύπτουτα
45 aisyohv τοῦ πράγματος.

Λέγει — εἴρηχας. '᾿Αψάμενος ἀφορμῆς, ὡς εἴρη»
ται, προφητεύει xal διελέγχει ταύτην, ἀχριδῶ; ἄγαν
κοὐ; τε φανεροὺς καὶ νομίμους ἄνδρας αὐτῆς
ἀριθμῶν, καὶ τὸν νῦν λαθραῖον xal παράνομον ἀπο-

καλύπτων. Πέντε μὲν γὰρ ἄνδρας ἔσχε φανερῶς Bn

χατὰ διαδοχήν" τοῦτο γὰρ ἀκώλυτον ἣν * τοῦ πέμπτου
δὲ τελευτήσαυτος, o0x ἔτι λοιπὸν οὐδεὶς αὐτὴν φα-
νερῶς εἰς γυναῖχα λαδεῖν ἐθέλησεν. Αὕτη δὲ μὴ φέ-
ἐουσα τὴν ἐπιθυμίαν, λαθραῖον εἶχε τὸν αὐτῇ σνγγι-
νόμενον. Οἱ πέντε μὲν οὖν ἄνδρες αὑτῆς ἧσαν, διὰ τὸ
φανερόν" ὁ δὲ τότε μιγνύμενο; οὐχ ἦν àvrp αὐτῆς,
διὰ τὸ λαθραῖον.

[Τοῦ (05) ἁγίον Μαξίμον Ἢ Σαμαρεῖτις ὑπεδῆ-
xov τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν λαδοῦσαν πέντε νόμους,
ὡς ἄνδρας, τόν τε ἐν τῷ παραδείσῳ δοθέντα᾽ τῷ
᾿Αδὰμ, καὶ τὸν ἐκτὸς τοῦ παραδείσου τῷ αὐτῷ πάλιν
δοθέντα, xol τὸν τοῦ (06) Νῶκ κατὰ τὸν xata-
χλυσμὸν, καὶ τὸν τῷ ᾿Λύραὰμ περὶ τῆς περιτομῆς,
xai τὸν τῷ αὐτῷ πάλιν περὶ τῆς χατὰ τὸν Ἰσαὰχ
θυσίας “ ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν οἱ πέντε παρῆλθον xal οἷον
(67) ἀποτεθνήχεσαν εἶχε δὲ τότε τὸν Μωσαϊχόν.
Οὐκ ἣν δὲ οὗτο; (08) ἀγὴρ αὐτῆς, T] ὅτι οὐ χαθ᾽ ὁλό-
χλτρον ἐστέργετό τε xal ἐφυλάσσετο, ἢ ὅτι οὐ διὰ
παντὸς, ἀλλὰ pé,pt te τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας,
ἐδήθη τῇ χατὰ τοὺς Ιουδαίους φύσει τῶν ἀνθρώπων.
“Ἔκτοτε δὲ οὐκ ἣν ἀνὴρ αὐτῆς, ἄλλου ταύτην ἄρμο-
ζομένου ἐχυτῷ, λέγω δὴ, τοῦ εὐαγγελιχοῦ νόμου,
Φρέαρ μὲν οὖν τοῦ Ἰαχὼδ ἡ θεία ἐστὶ Γρεφή" ὕδωρ
δὲ τούτοι, ἡ ταύτης γνῶσις * βάθος δὲ τὸ βάθος τῶν
νοημάτων " ἄντλημα δὲ ἡ διὰ τῶν γραμμάτων μάθη-
σις τοῦ θείου λόγου ἣν οὐκ εἶχεν ὁ Κύριος, ὡς αὐτὸ
τοῦτο Λόγο; καὶ αὐτοσοφία, χαὶ οὐ τὴν διὰ γραμμά-
κων μάθησιν διδοὺς sol; μαθηταῖ; αὐτοῦ, ἀλλὰ τὴν
$:x πνευματιχῆς χάριτο;.)

Λέγει — σύ. Οὐχ ἐδυσχέρανεν ἐλεγχθεῖσα προ-
δῆλως, οὐδὲ ὕδριν ἡγήσατο τὸν ἔλεγχον, ἀλλὰ ἔχπλα-
{ἶσα τὴν ἀχριδεστάτην πρόγνωσιν αὐτοῦ, κατενό-
σεν ὅτι ὄντως προφήτης ἐστίν. Θεωρῶ γὰρ, qr
σὶν, Ἦτοι Συνίημι. Εἶτα οὐδὲν βιωτιχὴν αὐτὸν ἐρωτᾷ,
$3Àà περὶ δογμάτων εὐθύς. Φησὶ vàp*

0l πατέρες — προσκυνεῖν. Πατέρας εἶπε τὸν

LN

p

occasiones ab his qux: contingunt, accipere, ut et
vane glorie suspicionem devitet, el eos sibi fani-
liariores reddat. Siquidem alio imodo dicere : Fre-
quenter nupta fuisti, et nunc viro juncta es illegi-
timo, intempestivum videbatur atque superfluum :
accepta vero ab ea causa, (empestivum erat atque
tonsequens.

Vers. 11. Respondit — virum. Putans simpliciter
cum homine loqui, occultata rei turpitudine, fallere
cum conabatur.

Vers. 47. Blespoudit — Vers. 18. dixisti. Acce;ta,
ut dictum est, occasione proplietat, eamque arguit,
adamussim omnino manifestos ac legitimos cjus
viros enumcrans, et eum, qui nunc occultus erat
ac illegitimus manifestans. Nam quinque viros pa-
lam et successive habuerat, siquidem hoc permis-
sum erat : quinto autem mortuo, nulius ean mani-
feste. in uxorem accipere voluit : ipsa vero non
ferens concupiscentiam, sibi occulte coniunctum
habebat. Quinque ergo viri fuerant ipsius, quia
manifeste conjuncti : is autem, cui nunc commis-
eebatur, suus non erat, eo quod occultus esset.

T f Sancti Maximi : Mulier Samaritana signifi-
cabat naturam humanam, quz quinque leges acce-
perat, tanquam viros, nimirum legem Ádano datam
in paradiso et extra paradisum eidem rursus datam,
catam Noe tempore diluvii, Abrabamo de circumci-
sione et rursus eidem datam de 15aaco sacrificando :
scd ha quinque preterierant et quasi mortuz erant :
habebat autem. tunc. Mosaicam. Sed hec lex non
erat maritus ejus, vel quod non tota diligebatur et
servabatur, vel, quod non ad omne tempus, sed
tantum usque ad adventum Servatoris data erat
Judaicze nature humane. Exinde vero non erat vir
ejus, cum alia cam sibi junxisset, lex nimirum
evangelica, Puteus igitur Jacobi, est sacra Scri-
ptura : aqua vcro ejus, liujus cognitio : profuaditas
nutem, profunditas sententiarum : haustrum vero,
eruditio verbi divini qui fiL per litteras, quam
Dominus non habuit, cum ipse Verbum sit ac vera
Sapientía, cumque discipulis suis non per litteras
dederit eruditionem, sed per gratiam spiritualem.

Vers. 19, Dicit — iu. Non indigne tulit, quod
manifeste argueretur, neque pro injuria duxit
increpationem, sed admirata perfectam ejus cogni-
tionem, vere prophetam eum cesse deprehendit *
Video, inquit sive, Intelligo. Et exinde nibil mun-
danutn aut Lemporale eum interrogat, sed stalim
de dogmatibus. Ait enim :

Vers. 20. Patres — adorare. Patres diait Alra-

Yarie lectiones et nota.

(05) Hxc uterque codex ezbibet in margine.
Ilen:enius prorsus non agnoscit.
(06) Etiam bic τῷ scribendum.

PavnoL. Gn. CXXIX.,

(67) Pro ἀπετεθνέχεισαν.
(63) In Latiuo licec. valde ciaudieant, cum lez sit
femini:um.

33

Digitized by Google
