111

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. I.

12

εἶδε δύο ἀδελροὺς, Σίμωνα τὸν λεγόμενον Πέτρον, ἃ [ratres, Simonem qui vocatur Peirus, εἰ Andream

xal ᾿Αγδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας
ἀμρφίδιἼηστρον εἰς τὴν θάλασσαν. "Ext δὲ καὶ iv
τῷ ὀγδόῳ χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Μάρχον τὴν ἑρμηνείαν
«ποῦ, Καὶ ἐπέθηκε τῷ Σίμωνι ὄνομα Πέξερον"
ἀλλὰ χαὶ πρὸς τῷ τέλει τοῦ δεκάτου χεφαλαίου τοῦ
xatà Λουχᾶν τὴν διασάφησιν τοῦ, Οἱ δὲ ἁλιεῖς ἀπο-
δάντες ἀπ' αὑτῶν, ἀπέπλυνων τὰ δίκτυα Συντε-
λοῦσι γὰρ ἅπαντα εἰς τὸ προχείμενον.

Τοῦτον μὲν οὖν Πέτρον ὠνόμασεν, "àxofov δὲ
καὶ Ἰωάννην υἱοὺς βροντῆς, δεικνύων, ὅτι αὐτός;
ἔστιν ὁ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ τὰ ὀνόματα μεταῤῥυθμί-
σα’, χαὶ τὸν μὲν "A6pau ᾿Αὐραὸμ κχαλέσας, τὴν
δὲ Σάραν Σάῤῥαν, xa τὸν Ἰαχὼδ Ἰσρτὴλ. Τισὶ μὲν
οὖν ἐχ γενετῆς ἐπέθηκε τὰ ὀνόματα, τισὶ δὲ ὕστερον.

Ὧν μὲν (65) γὰρ ἡ ἀρετὴ διαλάμπειν ἔμελλεν ix B

πρώτης (06) τριχὸς, τούτους ἐξ ἀρχῆς ὠνόμασεν"
ὧν δὲ ὕστέρον, τούτους ὕστερον.

Τῇ ἑπκαύριον --- Πέτρου. Τῇ ἐπαύρ'οὐ μὲν ἠθέ-
λησεν ἐξελθεῖν, οὐ τῇ ἐπαύριον δὲ εὑρίσχει τὸν Φί-
λιππον, ἀλλ᾽ ὕστερον, μετὰ τὸ ἐπισπάσασθαι: Πέτρον
xoi ᾿Ανδρέαν καὶ ἸΙάχωδον καὶ Ἰωάννην, ὡς ἀπὸ
πῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν ἕξεστι διαγινώσχειν.

᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐμνημόνευσε, πῶ: αὐτοὺς
εἴλχυσς, περιπατῶν παρὰ τὴν θάλασταν τῆ; Γαλι-
λαίας; Διότι Ματθαῖος καὶ Μάρχος τοῦτο παραδε-
δῴχασιν. Ἐπεὶ δὲ τὰ κατὰ τὸν Φίλιππον ἐκεῖνοι πα-
ρέδραμον, ταῦτα νῦν. οὗτος ἀπαγγέλλει. Λέγει δὲ

fratrem. ejus , mittentes rele in. mare ?** Ad
bec octavo juxta Marcum capite verbi illius
interpretationem : Εἰ imposuit Simoni nomen Pe"
irus δ, Sed et loci illius. explanationem decimo
eapite Evangelii secundum Lucam : Piscatores au-
tem. descenderant. ex. illis, es. abluebant retia. 3".
Omnia enim conferunt ad ea. qua bic ponuntur.

Hunc itaque nominavit Petrum : sicut Jacebum
et Joannem Filios tonitrui, ostendens se eum esse
qui in Veteri quoque Testamento nomina adaptave-
rat, Abram vocans Abraham, Saram vero Sarram,
et Jacob israel, Nam quibusdam ab ortu nomina
imponebat, quibusdam autem postinodum. Quorum
enim virtus a primo, quod aiunt, capillo fulgebit,
liis ab initio nomen imponit : quorum autem po:ztea,
his etiam postea.

Vers. 44. Postero die — Vers. 45. Petri. Postero
sane die voluit exire, at non postero die reperit
Philippum, sed postmodum postquam Petrum et
Andream, Jacobum ἃς Joannem attraxerat, quem -
admodum ab aliis evangelistis licet colligere.

Sed quam ob rem non meminit quomodo eos attra -
xerit ambulans circa mare Galilexs ? Quia. Matthaeus
et Marcus hoc tradiderunt. Scd quia illi praetermi-
scrant, qua cirea Philippum acciderant, hac nunc
iste manifestat, Ait autem illi Jesus ; Sequere me.

αὐτῷ ὁ Ἰητοῦς, ᾿Αχοδούθει pot, γινώσχιον ὅτε ποθεῖ (- Sciens quidem et hunc jam animo secutum, cum

μὰν ἀκολουθῆσαι xal αὐτὸς, ἀχηχοὼς περὶ αὐτοῦ
παρὰ τῶν ἀχολουθούντων * εὐλαδεῖται δὲ. Αὐύε: οὖν
αὐτοῦ τὴν αἰδώ. Λέγει δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς χαὶ ποίας
πόλεως ἦν, ὅτι ἀπὸ Βηθσαῖδα, τῆς εὐτελοῦς καὶ
φαύλης, ἵνα μάθῃς ὅτι τὰ ἀσθενῇ τοῦ χόσμου ἐξελέ-
ξατο ὁ θεός,

Εὐὑρίσκει Φίλιπαος τὸν Ναθαναή.1. Μετὰ τὸ ἀχο-
λουθῆσαι τῷ Χριστῷ δηλονότι.

Καὶ — εὑρήχαμεν. Πεῖραν αὐτοῦ λαδὼν, κήρυξ
αὐτοῦ γίνεται παραυτίκα, καὶ γινώσχων τὸν Ναθα-
va ἀχριδέστατον ἕν τε ταῖς νομιχαῖς καὶ ταῖς προ»
φητιχαῖς Γραφαῖς χαὶ γὰρ ἦν τὰ τοιαῦτα ἄριστα
διεσχεμμένος, ὡς χαὶ ὁ Χριστὸς ἐμαρτύρησε, καὶ
sb ἔργον ἔδειξεν " ἐπὶ τὸν Μωῦσέα xal τοὺς προφήτας
αὐτὸν παραπέμπει, κατασχευάξζων ἐχεῖθεν ἀξιέ-
κιστον τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαν ἑαυτοῦ.

Ἰησοῦν τὸν υἱὸν Ἰωσήφ. "Ext γὰρ τούτου υἱὸς
εἶναι ἐνομίζετο.

Τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ. Ἐκ Ναζαρὲτ ἐλέγετο διὰ τὸ
ἐραφῆναι ἐν αὐτῇ.

Καὶ — εἶναι; ᾿Αχούων τοῦ προφήτου λέγοντος *
Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, γῆ ᾿Ιούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη el
ἐν ταῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα. ᾿Εκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται

* Matth. 1v, 18. ** Marc. in, 16.

de eo audisset ab.his qui sequebantur, sed reveren-
tia detineri, solvit eum metu. Dicit autem evange-
lista qua sit Philippus civitate oriundus, puta a
Bethsoida vili ac ignobili : ut scias. quod ignobilia
mundi elegerit Deus,

Vers. 46. Beperit Philippus Nathanael. Postquam
videlicet Christum secutus erat.

Vers. 46. Et — invenimus. Sumpto deipso experi-
mento, statim przedicator elicitur ; sciensque Natha-
nael in legis sc prophetarum Scriptoris diligentissi-
mun, siquidem erat ineismaxime versatus, quemad-
modum et ipse Christus attestatur, εἴ res ipsa de-
monstravit : ad Mosen ac prophetas euin remittit,

D confirmans inde suum de Christo testimonium esse

fide dignum.

Vers. 46. Jesum filium Joseph. Adhuc enim filivs
ejus esse putabatur.

Vers. 46. A Nazareth. À Nazareth. ideo diceba-
tur, quod ibi nutritus esset.

Vers. 47. Et — esse? Cum prophetam audiret
dicentem : Ei t», Bethleem, terra Juda, nequaquam
minima es inter principatus Juda : ez [6 enim ezi-

? Luc. vi, 2.

Varie lectiones et note.

s) Táp abest A.
(66) Chrysost. tom. VII, p. 445 Β. "Ex πρώτης

ἡλικίας,
(61) Ka! interponit A.

Digitized » Google
