1:21

Quod ergo ait : Testimonaum meum. non. est 99- Ay

rum, non quasi afürmando dixit, sed qued illi bec
dicere pararent. (uod sutem hac 18 δὲ babesnt,
inde manifestam est. Cam enim in sequentibus
locutus fuisset. diccas : Ego sum (us. mundi **, di-
centibus Phoriszpis : Tu de teipso testimonium perki-
bes, testimonium tnum non est verum **, contradixit
dicens ; Etsi ego testimonium perhibeo ἀφ meipso,
testimonium meum verum es* ".. Manifestum ergo
es& quod illud oppositionis illoram erat, hoc
amies intellectus ejus." S.quidems — illi putabant,
eum nom esse fide dignum, qui de se ipeo ferret
testimoniem, ulpote hominem ; ipse vero e diverso
sese Side dignum dixit, tanquam Deum. Primma
itaque dissolvit excogitatam ipsorum oppositionem,

EUTHYMII ZIGABENI

1228

“Ὥστε τὸ, Ἡ μαρτυρία pov οὗκ ἔστιν ἀληθὴς. οὐχ
ὡς ἀποφαινόμενος εἶπεν, ἀλλ' ὡς ἐχείνων τοῦτο εἰπεῖν
ἐνθυμουμένων. Ὅτι δὲ ἀληθῆ ταῦτα, δῆλον ἐντεῦ-
θεν. Ἐπεὶ γὰρ προϊὼν ἐλάλησε λέγων * Ἐ͵πώ
δἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου, καὶ τὰ ἑξῆς * εἰπόντων
«ῶν Φαρισαίων, Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρευρεῖς "
ἡ ῥαρτυρία cov οὐκ ἔστιν ἀληθής" ἀντεῖπε, Κἂν
ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής στιν ἡ
μαρτυρία pov. Πρόδηλον οὖν ὅτι ἐχεῖνο μὲν τῆς
ἐχείνων ἀντιθέσεως ἦν τοῦτυ δὲ τῆς τούτου γνώμης.
Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ῴοντο nh. ἀξιόκιστον αὐτὸν εἶναι
περὶ ἑαυτοῦ μαρτυροῦντα ὡς ἄνθρωπον" οὗτος δὲ
τοὐναντίον ἔλεγεν ἀξιόπιστον ἑαυτὸν à; Θεόν. Πρῶ-
τὸν μὲν v κατέλυσε τὴν μελετωμένην ἀντίθεσιν
αὐτῶν, εἰπὼν ὅπερ εἰπεῖν ἐνεθυμοῦν:ο, xal δείζα:

dicens id quod ipsi dicere parabant, et ostendens B ὅτι γινώσχει τὰς διανοίας αὐτῶν " εἶτα χαὶ μάρτυρας
quod cogitationes eorum cognosceret. Deinde etiam παράγει σαφεῖς καὶ ἀναντιῤῥήτους τρεῖς, τὸν "le-
testes adducit manifestos, et quibus contradici no- ἀἄννην, τὰ olxsia ἔργα, xal τὸν Πατέρα. Πρώτην δ
queat : Joannem, opera propria, ac Patrem. Primum τίθησι τὴν ἐλάττω μαρτυρίαν, τὴν Ἰωάννου.

autem posit debilius iestimomium peta Joannis.

Vers. 32. Alius — me. Scio hunc, inquit, quod "Αλλος — ἐμοῦ. Οἶδα τοῦτο, φησὶ, διότ: παρὰ
apud ownes sit de ἀΐξαας, nempe propheta Dei, πάντων ἔχει τὸ ἀξιόπιστον, ὡς προφήτης Θεοῦ xa
εἰ a Deo accijiens, quz loquitur. Deinde, ne quis ὑπὸ Θεοῦ ἐνηχούμενη; ἃ φθέγγεται. Εἶτα ἵνα μὴ
opponat dicens : Quid εἰ ad gratiam testimomium ἀντιθήσει τις " Τί οὖν, εἰ πρὸς χάριν μεμαρτύ-
perhibuit ! bane etiam tolit. objeetionem dicens : ρηχε ; xgoava:gel xai ταύτην τὴν ἀντίθεσιν, λίγων'

Vers. 55. Voe — veritati. In primordiis Evange- Ὑμεῖς — ἀληθείᾳ. "Ev προοιμίοις, μετὰ τὴν
lii sui post sermoaesm de Deo habitum, dixit evan- θεολογίαν φησὶν ὁ εὐἀγγελιστής, ὅτε (21) "Axdorn-
gelista : Miserunt Judei αὐ Hierosolymis sacerdotes — Jav ol Ιουδαῖοι ἐξ ᾿Ιεροσολύμων ἱερεῖς καὶ Asv-
et lesitas ut inierrogarent oum : Tu quises? etez-.— ἵἴτας ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτὸν͵ Σὺ τίς a1; xaX τὰ
cera **, Tunc ergo mulis et. magna. testi&catus. est (, ἐξῆς " τότε οὖν ἐμαρτύρησε περὶ τοῦ Χριστοῦ πολλὰ
4e Christo. 1deo nunc dicit : Vos misistis ad Jo- καὶ μεγάλα. Διὰ τοῦτο λέγει νῦν, Ὑμεῖς ἀπεστά)-
annem, interroganies eum : Bom autem misissetis, χατε πρὸς Ἰνάννην ἐρωτῶντες * οὐχ ἂν δὲ ἀκπ-

misi eum Ade dignum cognovissetis ; testimonium
ergo ejus reiellere noa potestis.

Vers. δέ. Ego — accipio. Hoc est, hemáno [ἐ-
stimonio non indígeo, cum sim Deut. Et quomodo
in tesümonium adduxit Joasnem, qui homo erat?
Primum quidess, qeía testimonism «cjus non. erat
ipsius, sed Dei. Ait eaim : Qui misit me. ad bapii-
sandum in aqua, ipee mihi dizit **. Deinde et aliam
posit causam. Vide eaim.

Vers. 54. Sed — salvi sitis. Non quod humano,
inquit, egeam testimonio, sed de Joanais tesümo-

ἐστεΐλατε͵ εἰ μὴ ἀξιόπιστον αὐτὸν ἐγινώσχετε. Δον-
tbv οὖν οὐ δύνασθε καραγράψασθαι τὴν μαρτυρίαν
αὐτοῦ.

Ἐγὼ — λαμδάγω. Τοντέστιν, οὔχ ἀνθρωπίνης
μαρτυρίας δέομαι Θεὸς Qv. Καὶ πῶς τὸν Ἰωάννην
μάρτυρα παράγεις, ἄνθρωπον ὄντα; Πρῶτα μὲν,
διότι ἡ μαρτυρία αὐτοῦ οὐχ ἦν αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ.
Εἶπε γὲρ, ὅτι Ὁ πέμῥας με ἐαπείζειν ἐν ὅδατι,
ἐχεῖνός μοι εἶχεν. Ἔπε:τα δὲ τίθησι καὶ ἄλλην
αἰτίαν. Ὅρα γάρ.

'Adià — σωθῆτε. Οὐχ ἀνθρωπίνης μαρτυρία:
δέομαι, φησὶν, ἀλλὰ τὰ περὶ τῆς μαρτυρίας τοῦ "Ie-

μἷο dispensatorie lequor: ut. ei credentes, qui et D άννου λέγω οἰκονομιχῶς, ἵνα τῷ καὶ ὄντι καὶ δοκοῦντι

est, et vobis apparet Side dignus, salvi sitis.

Vers. ὅδ. 1lle — lucens. Lucernaaecensa a divino
Spiritu, etlucens his qui in tenebris erant. peccati.
Lucerbam auiem cum vocavit tanquam obscuratum
excellenti lumine Solis justitim. Ipse siquidem de
Christo dicebat: lilium oporiet crescere , me autem
minui ".

Aliam quoque ob csusam appellavit eum lucer-
Bam, quia videlicet non ez se .doctrinz lucem ha-

** jeen.vis, 13, ** Ibid. 158. 5 Ibid. 14.

(21) Ὅτι B.

** joan.|, 19.

ὑμῖν ἀξιοπκέστῳ πειϑύμενοι σωθῆτε.

"Exsiroc --- φαίνων. Ὁ λύχνος, 6 ἀνακαιόμε-
γος τῷ πυρὶ τοῦ θείου Πνεύματος καὶ φαίνων τοῖς
ἐν τῷ σχότει τῆς ἁμαρτίας. Αύχνον δὲ αὐτὸν ἐπάλε-
σεν, ὡς ἀμανρωθέντα τῷ ὑπερθδάλλοντι φωτὶ τοῦ
᾿Ηλίου τῆς διχαιοσύνης. Ἔφη γὰρ αὐτὸς περὶ τοῦ
Χριστοῦ, ὅτι "Exatror δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ dAar-
τοῦσθαι.

Καὶ ἑτέρως δὲ λύχνον αὑτὸν ὠνόμασεν, ὡς μὴ
οἴχοθεν ἔχοντα τὸ φῶς τῆς διδασχαλίας, ἀλλ᾽ Ex τῆς

** ]bid. 53. — ' Josn. πὶ, 50.

Varie lectiones et nouus.

Digitized by Google
