1235

EUTHYMII ZIGAB:NI

1336

Patatis in ipsis oltam eternam. hábere, ita quoque A ἔχει»" οὕτω καὶ περὶ Μωῦσέως φησίν" Elc ὃν 44-

nunc de Mose asit : In. quem vos speratis. Nam ab
his quae ipsi sua ducebant, illos sggrediebatur.

Yers. 46. Si — scripsit. St fide dignum eum du-
ceretis, crederetis utique mihi ; vobis enim pree-
cepi. itle ut me audiretis.

Vers. 47, Si.— eredetie ? Si illius scriptis incre-
duli estis, quem vebementer vos bonorare ae lau-
dare jaciatis: quomodo meis verbis credetis,
quem vehewenter inhonoratis et contumeliis appe-
titis * Sicut ergo prius de Joanne, quem admirari
videbantur, convicti sunt, quod eum despicerent :
its et nunc de Mose, cui eredere sibi videbontur,
ostendit, quod ei essent increduli: et. sagaciter
semper in eaput illorum torquet, qnacunque pro
ipsis facere videntur. Quis ergo transgressor est,
isne qui defensorem habet ipsum legislatorem, au
i: qui iftum habent contra se accusatorem ἢ

Cap. Vl. — Vers. 4. Postheee — Tiberiadis. Mare
Galilse, sive Tiberiadis. Nam stagnum Tiberiadis
vocat more Galikes, sieut in Evangelio juxta Mat-
thaeum dictum est. Abiit autem illuc, cedens fu-
rori principuu: populi, accsnso ob predicta verba.

Vers. 8. Et — qui infirmabantur. Quare signa
particularius aon enumerat? Quia hic evangelista
tirea doctrinas et. conciones ae dogmata magis ver-
satur. Propter signa autem, non propter dogmata
turba hac sequebatur, crassius affecta : illa vero, de
quaapud Matthieum, Obstupescebat in doctrina ejus*.

Vers. S. Ascendit — suis. Ascendit in. montem ,
docens nos requiescere ἃ tumultu ac. turbatione,
quz in medio populi est. Nam ad philosophiam sa-
cram apte est solitudo.

Frequenter quoque solus ipse montem petit, et
pernoctans orat, docensnos, quod eum qui maxime
ad, Deum accedit, oporteat ab omni liberum esse
turbatione, et locum inquirere liberum a tumultu
et turbatione,

Vers. δ. Instabat. autem — Judeorum. Et quo-
modo non ascendit et ipse ad diem festum, sed
cum omnes llierosolyma profciseerentur, ipse va-
Sit in Galileam, nec solus ipse, sed et discipulos
1dducii? Quia figurativam legem tacite jam dissol-
vebat, occasione sumpta ab invidia Judszorum.
Non post longum enim tempus finem erat imposi-
turus figurativo Pasche , vero deinceps tra-
dito,

CAP. Vill. De quinque panibus εἰ duobus
piscibus

Vers. 5. Cum  eustulisset. ergo — isti? Dictum
est de his in ine vicesimi quinti capitis. Evangelii
juxta Matheum, ubi habetur: Jesus autem. dizit

* Mattb, vir, 98, 92, 55.

&lxace * ἀπὸ τῶν οἰχείων χειρούμενος αὐτούς.

Εἰ — ἔγραψεν. Ei πιστὸν ἐκεῖνον ἐνομίζετε,
ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. Ἐνετείλατο γὰρ ὑμῖν ἐμοῦ
ἀχούειν.

Εἰ — πιστεύσετε; El ταῖς ἐχείνου συγγραφαῖς
ἀπιστεῖτε ὃν διαφερόντως τιμᾷν καὶ εὐφημεῖν χομπά-
ζετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε, ὃν διαφε-
ρόντως ἀτιμάζετε καὶ βλασφημεῖτε; Ὥσπερ οὖν
πρότερον ἐπὶ τοῦ Ἰωάννου δοχοῦντας αὐτὸν θαυμά-
Cv ἤλεγξε χαταφρονοῦντας * οὕτω καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ
Μωυσέως δοχοῦντας αὐτῷ πιστεύειν ἔδειξεν ἀπι-
στοῦντας * καὶ ἀεὶ εὐμηχάνως εἰς τὴν χεφαλὴν αὖ-
τῶν περιτρέπει πάντα τὰ δοχοῦντα ὑπὲρ αὐτῶν. Τίς

B οὖν παράνομος, ὁ συνήγορον ἔχων τὸν νομοθέτην ἣ
οἱ κατήγορον αὐτὸν ἔχοντες;

Μετὰ ταῦτα --- Τιδεριάδος. Τῆς θαλάσστς τῆς
Γαλιλαίας, ἤτοι τῆς Τιδεριάδος. Θάλασσαν γὰρ τῆ;
Γαλιλαίας τὴν Τιδεριάδα λίμνην φησὶν, ὡς ἐν τῷ
χατὰ Ματθαῖον δεδήλωται. ᾿Απῆλθε δὲ ἐχεῖ ὑπεξ-
ἱστάμενος τῷ θυμῷ τῶν ἀρχόντων τοῦ λαοῦ, ἀπὸ
τῶν εἰρημένων λόγων ἀναφθέντι.

Καὶ — ἀσθενυύντων. Διατί οὐχ ἀπαγγέλλει κατ᾽
εἶδος τὰ σημεῖα : Διότι ὁ εὐαγγελιστὴς οὗτος περὶ
τὰς διδασκαλίαφ χαὶ δημηγορίας καὶ τὰ δόγματα
μᾶλλον καταγίνεται, Διὰ τὰ σημεῖα δὲ χαὶ οὗ διὰ
à; διδασχαλίας ὁ ὄχλος οὗτος ἠκολούθησε (39), πα-.
χύτερον διαχείμενος" ὁ δὲ παρὰ τῷ Ματθαίῳ,
᾿Ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ Σωτῆρος.

'Arijids --- αὐτοῦ. '᾿Ανῆλθεν εἰς τὸ ὄρος, παι-
δεύων ἡμᾶς διαναπαύεσθαι ἀπὸ τῶν θορύδων xal
«ἧς ἐν μέσῳ ταραχῆς. Ἐπιτήδειον γὰρ πρὸς φιλο-
σοφίαν ἡ ἐρημία.

Πολλάκις δὲ καὶ μόνος αὐτὸς τὸ ὄρος καταλαμ-
δάνει, χαὶ διαννχτερεύει, καὶ εὔχεται, διδάσχων
ἡμᾶς ὅτι δεῖ τὸν μάλιστα Θεῷ προσιόντα πάσης
ἀπηλλάχϑαι ταραχῆς, καὶ τόπον ἐπιζητεῖν χαθαρὸν
θορύδον καὶ ταραχῆς.

*Hy δὲ ἐγγὺς --- Ιουδαίων. Καὶ πῶς οὐχ &ve-
βαίνει καὶ αὐτὸς εἰς τὴν ἑορτὴν, ἀλλὰ πάντων
ἐπειγομένων εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, αὐτὸς ἔρχεται εἰς
τὴν Γαλιλαίαν" Καὶ οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ touc

D μαθητὰς ἐπαγόμενος ; Διότι ἡρέμα λοιπὸν ὑπεξέλνε
τὸν τυπιχὸν νόμον, ἀφορμὴν λαμδάνων ἀπὸ τοῦ oC
vou τῶν Ἰονδαίων. Καὶ γὰρ οὐκ εἰς μακρὰν ἔμελλε
παυθῆναι τὸ τυπιχὸν Πάσχα, παραδιδομένου λοιπὸν
τοῦ ἀληθινοῦ.

ΚΕΦ. H'. Περὶ τῶν πέντε ἄρτων καὶ τῶν δύο
ἰχθύων

'Exápac οὖν — οὗτοι; Ἐΐρηται περὶ τούτων ἐν
τῷ τέλει τοῦ εἰχοστοῦ πέμπτου κεφαλαίου τοῦ χατὰ
Ματδαῖον, ἔνθα χεῖται τὸ, Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὖ"

Varie lectiones el ποίῶ.

(29) Ἡχολούθει A.

Digitized by Google
