121

EUTHYMII ZIGABENI

1248

Vers. δὲ. Dizeruut — ipsum. Àdbuc sensibilem α Εἶχον — τοῦτον, Ἔτι αἰσθητὸν νομίζοντες τὸν

iateligentos bujusmodi panem pri ventris inglovie
bune petebant, nom semel, sed semper accipere.

Vers ὅδ. Ait — vite. Panis vivificans, et qui, ut
dictum est, dat vitam smiernam ; nam ea proprie
dicitar vita, quie selerna est; quz enim ad tempus
durat, non vita est, sed vitz imago. Panem autem
viue suam vocat divinitatem : siquidem ipsa panis
est, qui de colo descendit. Tandem vero etiam
€OFpUS Suum vocat panem.

Vers. 55. Qui — unquam. Venit quispiam ad eum
per fidem : ipsa enim est via ad illum, Non esuriet,
inquit, fame que ab ínüdelitate procedit, et non
sitiet unquam si, qux» ab incredulitate nascitur,
sed gratia divina repletus, et ipse deinceps nullius
indigebit, sed aliis potius necessaria subministra-
bit, docens ac erudiens illos.

Vers. $0. Sed — credidistis, Vidisiis me, sive
cognovistis quis ego sim, et a testimonio Joonnis,
εἰ a signis qus edidi, et a testimonio Scriptara-
ΤΌΣ, quas vobis aperui, sed voluntarie malum
operantes non creditis. Quando autem hoc illis
dixit ? Verisimile quidem est hoc dictom esse, etsl
scriptum non sit.

Vers. δ]. Omne — veniet, floc sermone. de-
monstrat, quod Pater. adducit οἱ credentes : siqui-
dem dicit et Paulu: : Per quem vocati estis ἔῃ socies
tatem. Filii ejus **.. Ait ergo: Omne illud ad me
veniet quod dat mihi Pater, hoc est, Omnis qui da-
tus fuerit mibia Patre, omnis qui deductus ab eo
fuerit, hic veniet ad me, hic credet in me, et non
quilibet simpliciter. Inde autem confirmat, quod
vult Pater ut. credant in. eum. ftaque, qui in eum
non eredit, adversatur Dei voluntati, Dat autem et
Pater Filio, ducens eos ad (ldem ejus ; et Filius
Patri, adducens eos ad illum per fidem.

Verum, si venit is ad Filium, qui datur a Patre,
culpa ergo carebit, qui non venit, atpote non datus
ἃ Patre. Sed Pater illos dat, in quibus prsecedit
bona voluntas: neque enim bac per se facere po-
test, ut credant, absente Dei adminiculo, neque
illud auxilium, nisi presens sit et bona voluntas.

«οιοῦτον ἄρτον (51), ὑπὸ λαιμαργίας ἐζήτησαν αὖ-
«ὃν, οὐχ Kxat λαδεῖν, ἀλλὰ πάντοτε.

Elxs — ζωῆς. Ὁ ἄρτιος ὁ ζωηρὸς, ὁ ξωὴν αἰώ-
νιον διδοὺς, ὡς εἴρτται. Ζωὴ γὰρ χυρίως dj αἰώνιος"
ἡ γὰρ πρόσκαιρος οὗ χυρίω; ζωὴ, ἀλλ᾽ εἰκὼν ζωῆς.
“Ἄρτον δὲ (52) ζωῆς τὴν θεότητα ἑαυτοῦ λέγει vov
αὔτη γὰρ ἄρτος ἐχ τοῦ οὐρανοῦ xata6ác. Πρὸ; τῷ
πέλει δὲ καὶ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ἄρτον xat.

Ὁ — πώκοτε. "Ἐρχέταί τις πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς
πίστεως" αὕτη γὰρ fj (85) ὁδὸς πρὸς αὑτόν. Οὐ μὴ
πεινάσῃ, φησὶ, τὴν ἀπὸ τῆς ἀπιστίας πεῖναν" καὶ οὐ
ph διψήσῃ πώποτε τὴν ἀπὸ τῆς ἀπιστίας δίψαν"
ἀλλὰ πλησθεὶς τῆς θείας χάριτος αὐτός τε ἀπροσδεὴς

B ἔσται λοιπὸν, καὶ ἑτέροις μᾶλλον ἐπαρχέσει, διδά-

σχὼν xai χατηχῶν αὑτούς.

'A4J! — κιστεύετε, Ἑωράχατέ με, ἤγουν ἐγνώ-
xatt τίς εἶμι ἀπό τε τῆς μαρτυρίας Ἰωάννου, ἀπό
τε τῶν σημείων ὧν ἐποίησα, χαὶ ἀπὸ τῆς μαρτυρίας
«ὧν Γραφῶν, ἃς ὑμῖν ἀνέπτυξα᾽ ἀλλ᾽ ἐθελοχακοῦντες
οὐ πιστεύετε. Πότε δὲ τοῦτο εἶπεν αὐτοῖς; Εἰχὸς
40050 ῥηθῆναι μὲν, μὴ γραφῆναι δέ.

Πᾶν — ἥξει. Τοῦτο παρίστησιν ὁ λόγος, ὅτι ὁ
Πατὴρ προσάγει αὐτῷ τοὺς πιστεύοντα:. Φησὶ γὰρ
καὶ Παῦλος" Δι’ οὗ ἐκ.λήθητα elc κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ. Λέγει τοίνυν, ὅτι Πᾶν éxsivo πρὸς ἐμὲ ἥξει,
ὃ δίδωσί μοι ὁ Πατὴρ, τουτέστι, πᾶς ὃς δοθῇ μοι
παρὰ τοῦ Θεοῦ (54), ὃς ὁδηγηθῇ sap! αὐτοῦ (55),
οὗτος ἥξει πρός με, οὗτος πιστεύσει μοι, καὶ οὐχ
ἀπλῶς ὁ τυχών. Ἐντεῦθεν δὲ κατασχενάζει ὅτι θέλει
ὁ Πατὴρ ἵνα πιστεύσωσιν εἰς αὐτὸν, καὶ λοιπὸν ὁ
μὴ πιστεύων εἰς αὐτὸν ἐναντιοῦται τῷ θελήματι τοῦ
Θεοῦ. Δίδωσι δὲ xat ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, ὁδηγῶν αὐτοὺς
εἰς τὴν πίστιν αὐτοῦ" καὶ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, «posá-
quv αὐτοὺς αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως.

'A2X εἰ ἐχεῖνο: ἔρχεται πρὸς τὸν Υἱὸν, ὁ δοθεὶς
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀναίτιος ἄρα ὁ μὴ ἐλθὼν, ὡς μὴ
δοθεὶς παρὰ τοῦ Πατρός" ἀλλ’ ὁ Πατὴρ ἐχείνους δί-
δωσιν ὧν ἡ προαίρεσις ἀγαθή. Οὔτε γὰρ αὕτη δύνα-
ται ποιῆσαι πιστὸν, ἀπούσης τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ
χειραγωγίας" οὔτε μὴν ἐχείνη συνεργεῖ, μὴ παρού-
σῆς ἀγαθῆς προαιρέσεως.

Vers. 51. Et — foras. Neque hic, a mea familia- D Καὶ — ἔξω. Οὔτ’ ἐνταῦθα, ἔξω τῆς ἐμῆς οἰχειώ-

ritate, neque ibi, a regno celorum : eum, qui non
utcanque, sed recto animo ad me venit.

Vers. 58. Quia — me. — Non ut faciam volunta-
tem quis mea est, sive propriam, neque enim habeo
propriam, sed voluntatem ejus qui misit me, hoc est,
communem, qua et mea est et illius, quorum sicut
est una divinitas, ita est et ura voluntas. Descen-
dit autem de colo secundum divinitatem.

** [ Cor. 1, 9.

σεως, οὔτε ἐχεῖ, ἔξω τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.
Τὸν ἐρχόμενον δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὀρθῶς.

Ὅτι — με. ---Οὐχ ἵγα πο.ὦ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν,
ἤτοι τὸ ἴδιον" οὐδὲ γὰρ (56) ἔχω ἴδιον" ἀ.1.:1ὰ τὸ θέ-
Ἴημα τοῦ πέμψαντος pe, τουτέστι τὸ χοινὸν ixtl-
you τε xal ἐμοῦ, ὧν ὡς μία θεότης, οὕτω καὶ ἕν θέ-
λημα, Καταδέδηχε δὲ Ex τοῦ οὐρανοῦ τῇ θεότητι,

Varie lectiones et nota.

(51) Τοῦτον τὸν ἄρτον À,
(52) Δὲ omittit. A.
(95) Ἢ abest. A.

54) Πατρὸς, pro Θεοῦ Α.
ἢ PARA Πατρός A.
(56) "Evo addit A.

Digitized by Google
