12.1

COMNENT. IN JOANNEM. — CAP. V.

1513

ὡς μαθητὴς, οὔτε ὁ Πατὴρ δείχνυσιν ὡς διξάσκαλος " A sed divino et supcrnaturai. Neque enim Filius

ἀλλ᾽ ὁ μὲν δείχνυσιν ὡς νοῦς τῶν αὐτῶν πραγμάτων
«οὺς τύπους ἐνση μαινόμενος : ὁ δὲ βλέπει ὡς λόγο;,
ἐπιτελῶν τὰ ἐνσημανθέντα, xa οὕτω κοινὰ τούτοι;
πάντα τὰ θεοπρεπῆ πράγματα.

Καί --- ϑαυμάζητε. Ἐπειδὴ παράλυτον εσφιγξε,
καὶ ἣν μέγα τὸ γεγονὸς, ἔμελλε δὲ xay «εχρὸν ἐγεί-

ῥέειν, διὰ τοῦτο εἶπεν ὅτι καὶ μείζονα τούτων δείξει"

αὑτῷ ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάξητε μεῖζον, κα! οὕτως
ἐναχθῆτε (97) πρὸ; τὸ πιστεύειν.

“Ὥσπερ -- ζωυκοιεῖ. "Ànb τῶν ταπεινῶν μετῆλ-
θεν αὖθι; ἐπὶ τὰ ὑψηλά, El γὰρ, ὥσπερ ἐκεῖνος,

videt sicut discipulus, neque Pater demonsirat
sicut praeceptor, sed bic quidem demonstrat, sicut
mens, qux formas earumdem rerum intelligendas
praebet: ille autem videt, sicut sermo, qui ea qui
ad intel'igeudum data sunt, per(icit : et ita οἷν coi
munes sunt omnes divin: res et causae.

Vers. 20. Er — adwmiremini, Nam quia paraly-
tici membra confirmaveral, magnum quidem erat
quod factum erat, sed ctiam mortuum excitaturus
erat, et. ideo ait quod etiam iajora his demonstra
bit ei opera, ut vos anplius admiremini, et ad cre-
dendum adducam:ni.

Yers. 21. Sicut — vivificat. Ab humilibus rursus
ascendit ad sublimia, Nafa sicut ille, ita ct hic

οὕτω xai οὗτος ob; θέλει ζωοποιεῖ, ἰσοδύναμος ἄρα B quos vull vivificat, zequalis utique potentie F.lius

6 Υἱὸς τῷ Πατρί. Τὸ μὲν οὖν ὥσπερ ὁ Πατὴρ Quo-
ποιεῖν τῆς δυνάμεως διδάσχει τὴν ἰσότητα" τὸ δὲ,
Οὖς θέ.1ει τῆς ἐξονσίας τὴν ἀπαραλλαξίαν. Ἐπεὶ
δὲ χαὶ δύναται χαὶ ἐξουσίαν ἔχει, πῶς οὐ δύναται ὁ
Υἱὸς; ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδέν ; Οὐ δύναται οὖν χωρὶς
«τοῦ Πατρὸς, διότι μία καὶ ἡ αὐτὴ τούτοις δύναμίς
«ε xat βούλτσις.

Οὐδὲ --- Πατέρα. 'Awb τῶν ὑψηλῶν μετέστη
πάλιν ἐπὶ τὰ ταπεινά. Κἀνταῦθα τοίνυν τὸ AdÓuxe
θεοπρεπῶς νοητέον. Τὰ τοιαῦτα γὰρ, χαθὼ; εἰρή-
καμεν, οἰχονομικῶς λέγει, οὐ μόνον ἐντεῦθεν ὃε-
ραπεύων τὴν ἀσθένειαν τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ
εἶνα τὸν αἴτιον εἰδῶμεν χαὶ μὴ ἀγέννητον εἶναι τὸν
Υἱὸν ὑπολάδωμεν, μηδ᾽ εἰς; τὴν Σαδελλίου νόσον χα-
ταπένωμεν, τὸν αὐτὺν Πατέρα καὶ Υἱὸν xat ἅγιον
11υεῦμα νοοῦντος xat lv πρόσωπον τὴν ἁγίαν Τριάδα
δογματίζοντος ἀνοήτως,

liéte δὲ τὴν χρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ ; Ὑπὲρ τὸ Πότε
ἢ ἀπόερισις. Εἰ δὲ χρὴ τι καὶ τολμηρῶ; ἀποχριθῆ-
ναι, ἅμα τῷ τοῦτον γεγεννῆσθαι. Πότε δὲ οὗτος
γεγίννηται, ὅτε ὁ Πατὴρ οὐ γεγέννηται ; Οὐχ ἔστι
γὰρ οὐχ ἔστιν εὑρεῖν Évvoxáv τινα χρόνου ἣ αἰῶνος
xa6' ἣν ἐφιχέσθαι τινὸς ἄκρου δυνηθείημεν, εἰ xat
ὅτι μάλιστα βιαζοίμεθα,

Τὴν xpízv δὲ πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ, ἵνα διὰ
τοῦτο φοδυύμενοι τιμῶσιν αὐτὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν
ματέρα. Πᾶσων δὲ εἰπὼν, ἐδήλωσεν ἅμα τὴν τε τοῦ
χολάξζειν καὶ τὴν τοῦ τιμᾷν o0; ἂν ἐθέλῃ. Οὐ μὴν
ἐξίδαλε τὸν Πατέρα τῆς ἐξουσίας τοῦ χρίνειν. Εἰ
χὰρ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἐστι, πλὴν
ἀγεννησίας (98), πρόδηλον ὅτι καὶ πάντα ὅσα ἔχει
ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός ἐστι, πλὴν (99) γεννήσεω;, Kpi-
νεῖ τοίνυν ὁ Yib;, εὐδοχοῦντος μὲν τοῦ Ilacph., συν-
ἐργοῦντο; δὲ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ὥσπερ ἄρα
νοοῦμεν xax ἐπὶ πάντων αὐτοῦ τῶν ἔργων.

est cum Patre. Vivificare itaque sicut Pater,
potentis docet aequalitatem : quod autem. additur:
Quos vult, autoritatis imuntabilitatem. Verum 8i
et potest, et auctoritatem liabet, quomodo non po-
test Filius ἃ se facere quidquam ? non yotest. ergo
sine Patre, quia uua et eadem est ipsis potentia et
voluntas.

Vers. 22. Neque — Vers. 95. Patrem. À subli-
mibus iterum descendit ad bhumilia.. Et hic ergo
verbum Dedit, intelligendum est prout Deum decet:
talia. enim, ut diximus, dispensative dicit; non
solum curans ex hoc imbecillitatem Judsorum, τὸ"
rum eliam ut causam videamus, et ne nou. genium.
esse Filium suspicemur, neque in Sabellii -mor-
bum decidamus, qui eumdem esse Patrem et Fi-
lium ac Spiritum sanctum intelligit, et unicam esse
sancue Trinitatis personam insane pradicat.

Quando vero dedit judicium Filio? De koc,
quando id fuerit, rei est. aUmodum ,occulta : et
quanquam (mo) audenter respondere oporteat,
quod simul ut bic genitus cst : attamen quando h:c
genitus est, quaudo Pater genitus non est? Non
potest siquidem, non potest, inquam, inveniri
temporis, aut sscnli alicujus intelligentia, qua
ad extremum aliquod pervenire possimus, etiamsi
maxime urgeamus.

Judic.um autem owne dedit Filio, ut timentet
propter hoe, honorenteum, sicut honorant patrem.

p Et com Onne dixit, significavit et judicium puniendi

et judicium honorandi, quos voluerit, Nec tamen
Patrein judicandi auctoritate privavit, Nam si omnia
quz habet Pater Filii sunt praeterquam genitum nen
esse manifestum est quod eliam quie habet Filius
Patris sunt, przeterquam esse genitum. Judicat ergo
Filius, «approbante quidem Patre, cooperante
sutein et Spiritu sancto, veluti sane intelligimus in
omnibus ejus operibus.

Varie lectiones et note.

(07) ᾿Αναχϑῆεε A. Utrumque probum. Ex Hen-
tenio nibil licet colligerc.

98) ᾿Αγέννητος γὰρ ὁ Πατέρ.
(o0) Ten. Yi δ᾽ Υἱός d

(mm) Εἰ quanquam, etc. Si autetn necesse est, ctiam audacter aliquid responderc,

Digitized by Google
