1189

COMMENT. IN JOANNEM, — CAP.1V.

1199

δωρεῖται ὃ Θεός. "Ἔλεγε δὲ τοῦτο περὶ ἑαυτοῦ, A autem hoc de seipso, paulatim se illl. manifestans,

κατὰ μιχρὸν bavtbv ἀποχαλύπτων αὑτῇ, ὡς ἀξίᾳ
ποιαύτης διδασκαλίας, διὰ τὸ πρὸς ἐπιστροφὴν
ἐπιτήδειον αὐτῆς.

"Yówp δὲ ζῶν ὠνόμασε τὸ νᾶμα τῆς διδασχαλίας
αὐτοῦ" ὕδωρ μὲν, ὅτι δίκην ὕδατος καθαίρει τὸν
ῥύπον τῆς ἁμαρτίας, xaY σδεννύει τὴν φλόγα τῶν
παθῶν, xal θεραπεύει τὴν τῆς ἀπιστίας ξηρότητα
χαὶ áxxprlav " ζῶν δὲ, ὡς ἀένναον καὶ ἀειχίνητον.
Ζωὴ γὰρ ὕδατος τὸ νάειν χαὶ χινεῖσθαι.

Φησὶ δὲ ὁ .60) Χρυσόστομο; ὕδωρ ζῶν νοεῖσθαι
τὴν χέρι, τοῦ θείου Πνεύματος. Τοῦτο γὰρ διαφόρως
ὀνομάζεσθαι, mph; τὰς δια φόρονς ἐνεργιίας αὐτοῦ,
νῦν μὲν ὕδωρ, ἄλλοτε δὲ πῦρ ἀλλ᾽ ὕδωρ μὲν, διότι
χαθάπερ τὸ ὕδωρ ἐξ οὐρανοῦ κατιὸν ζωοποιεῖ χαὶ
τρέφει, xal μονοειδὲς ὃν ἐνεργεῖ πολυτρόπως, λευ-
xalv;v μὲν ἐν χρίνῳ, μελαῖνον δὲ &v(61) ναρκίσῳ,
ipufipalvov δὲ ἐν ῥόδῳ, πορφυρίξον δὲ ἐν ἴῳ, χαὶ
γλυχαῖνον μὲν ἐπὶ τῆς συχῆς, πιχραῖνον δὲ ἐπὶ τῆς
ἀψίνθον * οὔτω καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα, ἐξ οὐρανοῦ
κατιὸν ζωοποιεῖ χαὶ τρέφει τὴν ψυχὴν, xai Ev ὃν, εἰς
διαφόρους ἐνεργείας διαιρεῖ τὴν χάριν καὶ δύναμιν"
πῦρ δὲ διότι, χαθάπερ τὸ πῦρ μονοτιδὲ ; ὃν διαφόρω;
ἐνεργεῖ, θερμαῖνον, φλέγον, φωτίζον, καθαῖρον "
οὕτω δὴ καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα.

Αέγει — ζῶν; Μὴ δυνηθεῖσα νοῆσαι τὸ ῥηθὲν,
ὑπώπτευσεν ὅτι ὕδωρ ζῶν λέγει τὸ ἀπὸ τοῦ φρέατος
ἐκείνου, ὡς ἀναδλύζον xal ἀλλόμενον, καὶ ὑπενόησε
ῥηθῆναι τὸν λόγον, ὡς ἐχείνου δυναμένου συντον
μώτερον ἀνιμήσασθαι δι᾽ ἀνδρείαν (62) xal ἐπι-
τηδειότητα.

Τίω; δὲ χύριον αὐτὸν προσηγόρευσε, νομίσασα
μέγαν εἶναί τινα, Καὶ γὰρ ἤκουσεν, (62) ΕἸ ἤδεις
είς ἐστιν d «2όγων σοὶ, Δός μοι πιεῖν, καὶ τὰ ἑξῆς "
καὶ αὐτίκα τετίμηχεν αὐτὸν τῇ τοιαύτῃ προσηγο-
ρίᾳ, καὶ μετὰ πάσης ἐπιειχεία; καὶ τὰ λοιπὰ διαλέ-
γεται, ΓΑντλημα δέ φησι τὸ ἀγγεῖον.

Μὴ — αὐτοῦ; Καὶ οἱ Σαμαρεῖται, πατρίδα τὴν
Σαμάρειαν ἤδη χεχτημένοι, πατέρα λοιπὸν ἑαυτοῖς
ἐπεγράφοντο τὸν Ἰαχὼδ, ὡς προχάτοχον καὶ πατέρα
«ἧς τοιαύτης αὐτῶν πατρίδος, χἀντεῦθεν εἰσώθουν
ξαυτοὺς εἰς τὴν Ἰουδαϊχὴν εὐγένειαν.

Φασὶ δέ τινες, ὅτι ἡ Σαμαρεῖτις αὕτη γυνὴ, καὶ

ut qua tali doetrina digna esset, eo. quod ad con-
versionem apta esset.

Aquam vivam autem, appellavit doctrinze sz
fluenta : aquam quidem, quia in modum aque sore
des abluit, flanunasque atfectionum exstiuguil, ct
incredulitatis siccitatent ac infructuositatem curat,
Vivam vero, quasi perennem semperque molam.
Aquas cnim vita fluere est ac moveri.

Dicit autem Chrysostomus aquam. vivam. divini
Spiriius gratiam : siquidem variis nodis hunc
aít appellori, justa diversas ipsius operatienes, nunc
$quàso, nunc ignem ; aquam quidem, quia. sicut
aqua de celo descendens nutrit ac vivificat, cume«

B que unius sit speciei, vario odo operaiur: deal-

bans in lilio, denigrans in narcis-o, rubricans in
rosa, purpurissans in. viola, dulecraus in cu, a-
maricans in absiuthio : ila uivinus. queque. Spiri-
tus de calo descendens, nutrit ac vivificat auimani,
cumque unus sit, variis operationibus gratiam di-
vidit ac virtutem. Jgnis quoque dicitar quia. sicut
ignis, cum unius sit speciei, varios babct effectus,
calefaciens, inflummans, illuminaus et purificaus ,
ita sane et divinus Spiritus,
Vers.11. Dicit — vivam ? Cum id, quod d.ctuw erai,
won posset intellizere, suspicabatur, quo. aquam vie
vam d,cerct haustami ab eodem (weo, qu :qu.m
emittebat ac scaturire iaCbat : et. op. n. batur,

C dictum csse verbum illud, quasi. posset. ipse διι.υ9

haurire, eo quod fortior esset. magisque idonéus.

Interim. »3utem. Dominum vocat eum, putaus,
magnum aliquem esse. Audierat namque dicentem :
Si scires, qui sit qui dicit tibi, Da mihi ut bibam, ct
cztera : ideo statim tali ipsum honorat appella-
tione, et cum omni mansuetudine reliqua prolo-
quitur.

Vers, 42. Num — ejus ? Samaritani etiam, cum
jam Samariam patriam possiderent, Jacob quoque
patrem suum appellabant, tanquam jam olim po:-
sessorem ac patrem bujus ipsorum patrise : et hinc
sese intrudebant in generosam Judworum genera-
tionem.

Quidam autera dicunt, banc mulierem, alios;ue

ἄλλοι πολλοὶ τῶν τὴν Σαμάρειαν οἰχούντων, ἐξ D plurimos Samariam incolentium ἃ Jacob desceu-

Ἰαχὼδ μὲν εἶλχον τὸ γένο;, αἰχμαλωτισθέντων δὲ
πάλαι τῶν προγόνων αὐτῶν, καὶ δουλευσάντων παρὰ
Βαδυλωνίοις, μιγάδες οὗτοι συνῆσαν τοῖς Σαμαρεῖ-
ταῖς, τῷ μαχρῷ χρόνῳ xai ταῖς πολυτρόποις συμφο-
pale πρὸς τὰ ἐκείνων ἤθη μεταστάντες,

ἫἪ πατέρα ἐπεγράφοντο τὸν Ἰαχὼδ, ὡς ix
Χαλδαίων xat αὐτὸν ἕλχοντα τὸ γένος.

Λέγει δὲ vov ἡ Σαμαρεῖτις ὅτι Εἰ μὴ περὶ τού-
«οὐ λέγεις τοῦ ὕδατος, μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς

disse : oliro autem progenitoribus captis, ac Baby-
loniam in servitutem ductis, hos Samaritanis com-
mistos, et cum eis versatos, longo lempore variis-
que calamitatibus ad eorum nores transinutatos,

Aut vocabant pairem Jacob, eo quod et hic ὁ
Chaidzis genus traxerat.

Dicit ergo nunc Samaritana : Quod si de hac
non loqueris aqua : num [ΜΝ major es patre nostro

Varie lectiones et note,

50) Tom. VIII, p. 4183 D.
hn Scribitur duobus cc, uti Jlentenius etiam
t.

(63) ᾿Ανδρίαν A.
(65) Ὅτι addit A.

Digitized by Google
