141

EUTHYMII ZIGABENT

115

in terram ponam seminasset, reliquit : ut per A τὰ λεχθέντα, Καταδαλὼν γὰρ εἰς γῆν καλὴν tie

otium postmodum nasceretur.
CAP. 1. De nuptiis in Cana.

Cap. I. Yers. 4. Et Galilea. Tertio post Christi a
deserto descensum.

Vers. 1. Et — ἰδὲ. Vocata tanquam familiaris ab
bis qui nuptias celebrabant,

Vers. 2. Vocatus. — nuptias. Et ipei quasi fami-
Víares. Accessit autem Salvator non habito respectu
ad suam dignitatem, sed ad hominum utilitatem.
Riquidem qui nuptias condiderat, venit ut eas ho-
oraret, suaque presentia sanetificaret ; et cum
servi formam sesumpsisset, non dedignatur servo-
rum interesse. noptiis, licet qui eum vocaverant,
non baberent congruentem de eo opinionem. Sim-
pliciter enim tanquam notum, unumque e pluribus
illum vocaverant.

Vers. 5. Et. — habent, Cum carerent vino, hoc
est, cum opus esset víno, sive cum jam vinum de-
fecisset. (Nam habet Graca littera ὑστερήσαντος
οἶνον.) Neque enim ad id usque temporis ullum
fecerat miraculum. Cum ergo cognovisset mater
quie circa ipsum erant, quodque Joannes propter
eum venerat, ac de illius divinitate testimonium
tulerat, et quod coitus de eo testimonium acce-
perat, simul etiam videns, quod discipolos acce-
perat, intellexit quod. revelari ex 6o tempore in-
ciperet. Sumpta igitur fiducia deprecata est eum
pro deficientis vini miraculo : et bis qui vocaverant
gr»tiam volens rependere,
per Filii potentiam demonstrare. Ideoque eam cor-
ripit, non quasi vilipendens, sed corrigens tanquam
intempestive precantem. Nam quod eam plurimum
honoraret, et ex. aliis multis manifestum est, et ex
eo quod ipsius eomplevit exhortationem. Corripuit
itaque eam docens, nondum italia esse quaerenda,
&ufem, eam tauquam matrem honorans.

Vers. 4. Dicit — mulier ? Qaid ad nos attinet id
pro quo deprecaris ? quid ita nos urget? Potest
preterea et alio modo intelligi, Quid mibi tecum
commune est ? ego siquidem utpote Deus novi que
tempora edendis miraculis sint congrua : tn vero
illa ignoras quasi homo. Non dixit autem , Mater,
sed, Mulier, tanquam Deus.

Vers. 4. Nondum — mea. Nondum adest tempus
meuin ad edendum quod quzris miraculum : tune
autem aderit, cum hi quibus opus est miraculo,
cognoverint quod talia possim operari, et ipsi me
fuerint. deprecati. Nunc autem matre (p) adhor-
tante non solum intempestivum esset verum etiam

suspectum, et querulesorum facillime, pateret ca-
lunniz,

et suam gloriam volens ( ἀκαίρως παραχαλέσασαν. "On

σπόρον, κατέλιπεν ἐπὶ σχολῆς βλαστῆσαι λοιπόν.
ΚΕΦ. Δ΄. Περὶ τοῦ ἐν Κανᾶ γάμου.

Kal — Γαλιλαίας. Τῇ τρίτῃ μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς
ἐρήμου κάθοδον τοῦ Χριστοῦ.

Καὶ --- ἐκεῖ. Ἐληθεῖσα παρὰ τῶν τελούντων τὸν
γάμον ὡς γνώριμος.

᾿Εκιιήθη — γάμον. Καὶ αὐτοὶ ὡς τνώριμοι. Καὶ
ἀπῆλθεν ὁ Σωτὴρ, οὐ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ βλέπων ἀξίαν,
ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων ὠφέλειαν. Καὶ 6 τὸν
γάμον νομοθετήσας ἦλθε τιμήσων τὸν γάμον, χεὶ
ἀγιάσων αὑτὸν τῇ παρουσίᾳ καὶ ὁ μορφὴν δούλου
λαδὼν οὐκ ἀπηξίωσεν εἰς γάμον (79) δούλοιν παρα-
γενέσθαι, εἰ χαὶ τὴν προσήχουσαν περὶ αὐτοῦ δέξαν
οὖχ εἶχον οἱ καλέσαντες. Ὡς γὰρ ἁπλῶς γνώριμον,
καὶ τῶν πολλῶν ἕνα, τοῦτον ἐχάλεσαν.

Καὶ — ἔχουσιν. Ὑστερήσαντος, ἤτοι ἐνδεήσαν-
τος, ἐλλείψαντος, Οὔπω μὲν ροῦν ἕως τότε θαῦμι
πεποίηχεν. Ἐπεὶ δὲ μεμάθηχεν ἡ Μήτηρ τὰ xav! αὖ-
«ὃν, ὅτι τε δι᾽ αὐτὸν ἦλθεν ὁ Ἰωάννης xax ὅτι μεμαρ-
εύρηχε περὶ τῆς θεότητος αὑτοῦ xal ὅτε xal οὐρα-
νόθεν ἐμαρτυρήθη, ἅμα δὲ χαὶ εἶδεν ὅτι μαθητὰς
προσελάδετο, συνῆχεν ὅτι ἤρξατο λοιπὸν ἀποχαλύ-
πτεσθαι, Διὸ xat, θαῤῥήσασα, παρεχάλεσεν αὐτὸν εἰ;
θαυματουργίαν οἴνου ἑἐλλείποντος, βουλομένη καὶ
τοῖς χαλέσασι καταθεῖναι χάριν, καὶ ἑαυτὴν λαμπρο-
τέραν ἀποφῆναι διὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ δυνάμεως. Διὸ xal
ἐπιτιμᾷ αὐτῇ οὐκ ἀτιμάζων, ἀλλὰ διορθυύμενος ὡς
γὰρ σφόδρα ταύτην

ἐτίμα, δῆλον ἀπό τε πολλῶν ἄλλων χαὶ ἀπὸ τοῦ πλη-

ρῶσαι τὴν τοιαύτην αὐτῆ; παράχλησιν’ ἐπετίμησε
μὲν γὰρ αὐτῇ, παιδεύων μηχέτι τοιαῦτα ζητεῖν,
ἀλλ' ἐᾷν τὰ θαύματα κατὰ λόγον γίνεσθαι " ἐπήχουσε
δὲ αὐτῆς, τιμῶν ὡς μητέρα,

quanquam miracula verbo posset operari. Obedivit

Αέγει — γύναι; Τί ἡμῖν avajxalov, περὶ οὖ
παρακαλεῖς ; τί τὸ κατεπεῖγον οὕτως ἡμᾶς ; "Ecv: δὲ
καὶ ἑτέρως νοῆσαι" Τί κοινὸν ἐμοὶ καὶ gol ; ἐγὼ μὲν
γὰρ οἶδα τοὺς προσήχοντας καιροὺς τῶν θαυμάτων,
ὡς θεός " σὺ δὲ ἀγνοεῖς αὐτοὺς, ὡς ἄνθρωπος. Οὐχ
εἶπε δὲ, Μῆτερ, ἀλλὰ, Γύναι, ὡς Θεός.

οὕπω — μου. Οὔπω πάρεστιν ἡ ὥρα μου, ἡ τοῦ
θαυματονργῆσαι, ὃ ζητεῖς. Τότε γὰρ πάρεστιν, ὅτε
οἱ δεόμενοι τοῦ θαύματος ἐπιγνῶσιν, ὅτι δύναμαι
τοιαῦτα ποιεῖν (80). καϊαὐτοί με παραχαλέσουσι(δ|).
Νῦν δὲ ἡ τῆς μητρὸς παράχλησις, οὐ μόνον ἄχαιρος,
ἀλλὰ καὶ ὕποπτος καὶ τοῖς μεμψιμοίροις εὐεκη-
ρέαστος.

Varie lectiones et note.

(79) δούλον A.
(80) ποιῆσαι A.

(81) Malim παρακαλέσωσι.

(p) Maire, οἷς. Matris admonitio non. solum intempestiva , sed et suspecta atque illorum qui li-

benter. reprehendunt, cavillationibus. obnoxia.

Digitized by Google
