1159

EUTRYMII 2IGABENI

1160

merantur ab initio ssdiacationis usque ad coosum- A σαράχοντα xat ἐξ ᾧκοϊομκήϑη ὁ vab;, ἀριθμουμένοι;

mationem,

Vers. 22. Quando — cjus. Cum autem δος dicc-
ret, hsesitabsant, quidnam diceret, nec. credebant,
Multa queque talia loquitur, primum quidem au-
dientibus incerta, postmo.lum vero manifesta, ut
ostendatur prsevidisse quse dicebat.

Et quare snigma non dissolvit dicens quod
templum intelligeret corpus suum ? Quia tunc ei
fides habenda nop erat. Siquidem duo tunc obsta-
bant: unum quidem resurreciionis opus, alte-
rua vero quod Deus esset, qui tale templum inha-
bitaret.

Vers. 85. Cum — faciebat. Crediderunt in. eum
non tamen fürmiter : nam illi firmius credebant,

ἀπὸ τῆς ἐνάρξεως μέχρι τῆς τελειώσεως.

Ὅτε --- αὐτοῦ. Ὅτε δὲ τοῦτο ἔλεγεν, ἐπόροον τί
ποτε λέγει, χαὶ οὖχ ἐπίστευον. Πολλὰ δὲ τοιτῦτα
φθέγγεται, παραντίχα μὲν ἄδηλα τοῖς ἀχούονσι, μετὰ
τοῦτο δὲ δῆλα, ἵνα δειχθῇ προειδὼς ἃ ἔλεγε.

Καὶ διατί οὐχ ἔλυσε τὸ αἴνιγμα, ὅτι ναὺν λέγει τὸ
φῶμα αὐτοῦ ; Διότι οὐχ ἔμελλε πιστευθῆναι. Δύο
γὰρ ἦσαν τὰ προσιστά evo. τέως, ἕν μὲν τὸ τῆς
ἑγέρσεως, ἕτερον δὲ τὸ Θεὸν εἶναι τὸν ἐνοιχοῦντα
πῷ τοιούτῳ ναῷ.

Ὡς — ἐποίει... Ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐ
βεδαίω;. Ἐχεῖνοι γὰρ ἀχριδέστερον (10) ἐπίστενον,

qui non propter signà tantum, verum etiam pro- P ὅσοι μὴ διὰ τὰ σημεῖα μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν διδα-

pter ἀοοσιγίπαπι ejus eredebant ; nam signa crassiorcs
attrahebant, doctrina vero se prophetie meute
subtiliores. ideo quoque constantiores sunt hi,
quibus etiam aptaturid quod dicitur: Beati qui
non viderunt et crediderunt **.

Vers. 24. Ipse. — eis. Neque. credebat, neque
tanquam legitimis discipulis confidebat : quare?

Vers. 24. Eo quod — omnia. Omnem hominem
sive constans csset, sive inconstans.

Vel omnia que in omnibus sunt.

Vers. 25. Εἰ — homine. De qualicuaque homine.

Vers. 25. Ipse — homine. ln quocunque homine,
utpote cordium cognitor Deus.

CAP. {Π. De Nicodemo.

c
Cap. Tl. V. 1. Erat — Vers. 2. nocte. Timebat enim

palam accedere propter Judscotum suspicionem, qui
aversuri erant accedentes ad eum,

Vers. 3. Et — magister. Potabat. enim quod
propleta esset missus a "060 ad docendum.

Vers. 8. Nemo — eo. Cum prophetam eum puta-
rel, merito arbitrabatur h:»c eum oon propria fs-
cere potestate, sod esse a Deo precibus obtenta (5.

Vers. 5. Hespondit — Dei. Existimabat Nicode-
mus 80 nosse Deui (1), ἃς de eo recte sentire. Os-
tendens autem. Christus, quod longe a veritate
aberraret, ait: Nisi quis regeneratus fuerit per
regenerationem divini boptisinatis, non potest scire
sive cognoscere ejus dignitatem ac magnitudinem.
fiunc enim seipsum dicit Deum,
quo insolentiam devitet. Divina siquidem gratia,
qua. per sacrum datur baptisma, et mentem roborat,
εἰ recte videre tribuit, dissipata imbecillitate, qua
obtenebrabat.,

*5 Joan. xx, 99,

€xaAiav αὐτοῦ ἐπίστευον. Τοὺς μὲν γὰρ παχυτέρους
τὰ σημεῖα ἐφείλχετο" τοὺς δὲ λεπτοτέρους (11) εἰς
νοῦν ἡ διδασχαλία καὶ αἱ προφητεῖαι. Διὸ καὶ οὖ-
τοι μᾶλλον ἐχείνων βεδαιότεροι" οἷς ἁρμόζει xal τὸ,
Μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες.

Αὐτὸς — αὐτοῖς. Οὐ χατεπίστευεν, οὐχ ἐθάῤῥει
ὡς γνησίοις μαθηταῖς" διατί;

Διὰ τὸ — πάντα. Πάντα (19) ἄνθρωπον, εἴτε
βέθαιό; ἔστιν, εἴτε ἀδέθαιος.

Ἢ πάντα τὰ πάντων.

Kul — ἀνθεώκου. Περὶ τοῦ οἱουδήποτε ἀνθρώπου.

Αὐτὸς -- ἀνθρώπῳ. Ἕν τῷ παντὶ ἀνθρώπῳ, ὡς
γαρδιογνώστης Θεός.

ΚΕΦ. I*. Περὶ Νικοδήμου.

"Hr — γυχεός. Ἐφοδεῖτο γὰρ ἐλθεῖν φανερῶ;
διὰ τὴν ὑποψίαν τῶν Ἰουδαίων ἀποστρεφομένων
τοὺς προσιόντας αὐτῷ.

Kal --- διδάσκχαιῖιος. θετο γὰρ ὅτι προφήτης
ἐστὶν, ἀπὸ Θεοῦ πεμφθεὶς εἰς τὸ διδάσχειν αὐτούς.

Οὐδεὶς --- αὐτοῦ. Ἕπεὶ προφήτην αὐτὸν ᾧετο,
ἀχολούϑως ὑπελάμόὄανεν ὅτι οὐχ ἐξ oixs(a; δυνάμεως
ταῦτα ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ, δεόμενο, αὐτῇ;.

"Asexplón — Θεοῦ. Ἐνόμισεν ὁ Νιχόδημος γνῶ-
ναι αὐτὸν, xal ὀρθὰ φρονεῖν περὶ αὐτοῦ. Δεικνύων
δὲ ὁ Χριστὸς ὅτι πόῤῥω πλανᾶται τῆς ἀληθϑεία;,
φησὶν ὅτι, Ἐὰν μὴ τις ἀναγεννηθῇ διὰ τῆς παλιγ-
γενεσίας τοῦ θείου βαπτίσματος, οὐ δύναται ἰδεῖν,
ἤτοι γνῶναι τὴν ἀξίαν καὶ μεγαλειότητα αὐτοῦ.

id tamen obscure, D Θεὸν γὰρ ἑαυτὸν λέγει νῦν" ἀσυμφανῶς δὲ, ἵνα φύγῃ

τὸν κόμπον. Τότε γὰρ ἡ διὰ τοῦ ἱεροῦ βαπτίαματο;
διδομένη ϑεία χάρις ῥωννύει τὸν νοῦν καὶ ὁρᾷν ép-
θῶ; παρέχει, τῆς ἐπισχοτούσης ἀσθενεία;: ἀποσχε-
δαςθείσης.

Yerim lectiones οἱ ποῖδι.

(t qunlortuoav Α.
᾿Ὀξυτέρους, ἀκριδεστέρους.
112) Eteuiw. pro πάντας, legit 'in textu πάντα.

(s) Sed esse—obtenia. Scd divina, egens ea, A«ó-
μενος; hiC non est precans, sed egens.

Unde autem ? Kx codicibus N. Testamenti ? Non;
sed ex Chrysost. tom. VIII, p. 157 C.

(4 Nesse Deum. Nosse. eum,

Digitized by Google
