1219

COMMENT. IN JOANNEN. — CAP. VI.

1350

Τοῦτο — ἡμέρᾳ. Kol μὴν πάντας ἀναστήσει A — Vers. 39. Hec — die. Atqui omnes tunc resusci-

t^t, xal τοὺς σωθέντας χαὶ τοὺς ἀπολωλότας, xai
«οὺς πιστοὺς καὶ τοὺς ἀπίστους" ἀλλ᾽ ἀνάστασιν iv-
«ταῦθα λέγει τὴν ἐπὶ ἀπολαύσει, οὐ τὴν ἐπὶ χολάσει,
᾿Ἂφ' ὧν δέ φησιν, δείχνυσιν ὅτι χοινὸν θέλημα xal
«οὔ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ σωθῆναι πάντας. Διὰ
τοῦτο γὰρ ὁ μὲν ἀπέστειλεν, ὁ δὲ παρεγένετο᾽ xal ὁ
μὲν δίδωσι τοὺς πιστεύοντας, ὁ δὲ παραλαμδάνων
σώνει.

ἄν μὴ ἀπολέσω, τουτέστιν, ἵνα μὴ ἐξ ἐμῆς
αἰτίας ἀπόληταί τις, Καὶ ἀνωτέρω γὰρ εἶπεν, ὅτι
Τὲν ἐρχόμενον πρός us οὗ μὴ ἐκδάλω ἔξω. Λοιπὸν
οὖν, εἴ τις ἂν ἐχουσίως ἐξέλθῃ xat ἐχουσίως ἀπόλη-
ται, παρὰ τὴν ἑαυτοῦ αἰτέαν τοῦτο πάσχει. Οὐδένα
γὰρ ὁ θεὸς πρὸ; ἀνάγχην ἕλχει.]}

labit, et qui salvi erunt, et qui peribunt, tam fide-
les quam infideles. Sed resurrectionem hoe in loco
sppellant eam, quis erit ad requiem, non quz ad
supplicium, Et ex his ostendit, communem csse
Patris et Filii voluntatem ut omnes salvi. faut ;
ob id namque et ille misit, ethic advenit ; ille dat
credentes, el bic servat acceptos.

tt Ne perdam, hoc est, ne mea culpa aliquis pe-
reat. Nam et superius dixit: Venientem ad me uon
expellam foras. Relinquitur ergo ut si quis voluntor.e
exeat et voluntarie pereat, sua culpa lioe patiatur.
Neminem cnim Deus vi vahit.

Τοῦτο — ἡμέρᾳ. Tov αὐτὸν λόγον σαφηνίζει, συν. B. — Vers. 40. fec—die. Eumdem declarat sermonem,

ἐχέστερον αὐτὸν ἐνηχῶν ἵνα μὴ εὐαπόδλητος γένη-
και, xal ἵνα βεδαιότερον μάθωσιν ὅτι ἀνάστασίς
ἐστι, καὶ τῆ; εἰς αὐτὸν πίστεως ἀμοιδὴ, καὶ τῶν
ἐνταῦθα πνευματικῶν ἀγώνων ἀνταπόδοσις, χαὶ εἰ
μὴ κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀπολαύσουσιν, ἀλλά γε
κατὰ τὸν μέλλοντα, Πᾶς δὲ ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν τοῖς
ὀφθαλμοῖς τῆς ψυχῆς, ὅ ἐστιν, ὁ πιστεύων εἰς αὑτόν.

᾿Εγόγγυζον --- καταδέδηκα ; Ὅτε μὲν ἄρτον ἔδω-
πεν αὐτοῖς καὶ τὴν γαστέρα ἐνέπλησε, καὶ προφήτην
ἔλεγον slvat, xai βασιλέα ποιῆσαι ἤθελον’ ὅτε δὲ περὶ
τοῦ οὐρανίου ἄρτου xal (58) πνευματιχῆς τροφῆς
xai ζωῆς αἰωνίου διδλέγετο, ἑταράσσοντο xal i£nv-
τέλιζον τὸ γένος αὐτοῦ, Ὧν Θεὸς ἡ κοιῖία (59) χα-

Ais εἶπε Παῦλος. Καὶ προσεποιοῦντο μὲν ἀγαναχτεῖν, C

διότι εἶπεν, ὅτι "Ex. τοῦ οὐρανοῦ xata6é6nxa: τὸ
δὲ ἀἁληϑὲς fiyvaváxtouv, διότι οὐχ ἔθρεψε πάλιν αὐτοὺς,
ὡς προσεδόχων. El γὰρ δι᾿ Exstvo ἐγόγγυζον, ἡρώ-
τῆσαν ἂν, πῶς ἄρτος ἐστὶ, πῶς ix τοῦ οὐρανοῦ κα-
ταδέδηχεν;

Ὃ δὲ Χριστὸς οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐχ εἰμὶ υἱὸς ᾿Ιω-
σὴφ, οὐδὲ ἰδίδαξέ τι περὶ τοῦ γένους αὐτοῦ, γινώ-
σχὼν αὐτοὺς οὕπω δυναμένους ἀχοῦσαι τὸν θαυμά-
στὸν τόχον αὐτοῦ, καὶ πολλῷ μᾶλλον τὴν προαιώνιον
αὐτοῦ γέννησιν. Οἰκονομιχῶς οὖν παρέδραμε τὸν
περὶ τούτου λόγον, ἵνα μὴ ἕτερον σχάνδαλον ἀνα:ρῶν
ἕτερον ἐμδάλῃ.

Ἀπεχρίθη  — αὐτόν. “Ἔλευσιν πρὸς ἑαυτόν
φησιν οὐ τὴν ἀπλῶς" ἐπεὶ xal αὐτοὶ xat ἄλλοι πολ-

λοὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτόν’ ἀλλὰ τὴν ἐχ πίστεω;. Ὃ D

δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι’ Εἰκότως οὐ πιστεύετέ μοι,
οὐ yàp εἰλχύσθητε παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἀνάξιοι.
Οὐδεὶς γὰρ δύναται ἐλθεῖν πρὸς ἐμὲ, ἣτοι πι-
στεῦσαι εἰς ἐμὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας μὲ &A-
κύσῃ αὑτόν. Εἴρηχε γὰρ καὶ ἀνωτέρω, ὅτι Πᾶν, ὃ
δίδωσί μοι ὁ Πατὴρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει" καὶ ἀνά-
(90: τοῦ τοιούτου ῥητοῦ τὴν ἐξήγησιν συμδαλλο-
μένην εἰς τὸ προχείμενον.

** Philipp. 11,19. — ** Joan. vi, δ1.

frequentius eum inducens, ne facile rejiciatur, et ut
firinins discant. futuram esse resurrectionem ac'fi-
del, qu: in ipsum est, repensionem, spiritzaliumque
certaminum, qua hic tolerantur retributionem, qua
si non sunt fruituri in presenti. vila, at saltem in
fotura. Omnis uutem qui videt Filium, oculis vide-
licet fidei, hoc est, qui credit in eum.

Vers. 41. Murmurabant — Vers. 48, descendi ἢ
Quando panem dedit eis. implevitque ventrem, et
prophetain esse dicebant, et regem creare volebant:
ubi vero de celesti pane et spirituali cibo, vitaque
selerna disseruit, turbabantur ac genus ipsius atte-
nuabant, de quibus bene dixit Paulus: Quorum Deus
venter es1**. Nam. (ingebant se indignari, quod dizis-
set: De celo descendi, cum verius indignarenur,quod
rursum eos non pavisset, sicut speraverant.Si enim
ob illud indignati fuissent, interrogassent utique,
quomodo panis esset , quomodo de ccelo descendis-
set?

Christus autem non dixit: Non sum filius Joseph,
neque quidquam de genere suo docuit, sciens,quod
illi nondum audire poterant admirandum &ui par-
tum, et roulto m»inus eelernam sui generationem ac
nativitstem: ideo dispenaatorie de his rebus ser-
monem pratermisit, ne uno offendiculo sublato aliud
excitaret.

Vers. 45. Respondit — Vers. 44. eum. Accessum
ad se dicii, non qualemcunque, siquidem et illi,
et multi alii ad ipsum veniebant : sed eum, qui ex
fide est. Quod autem dicit, hoc est : Merito non
creditis mihi, neque enim attracti estis a Patre, ut»
pote indigni: Nemo enim potest. venire ad me, sive
credere iu. me, nisi Pater, qui misil me, traxerit
eum.Nam et superius dixit: Omne quod dat mihi Pa-
ter, ad me veniet **; et illius dicti lege enarrationem,
cum etiam δὰ propositum verbum conferat.

Varie lectiones et nota.

(57) Inclusa codex uterque in. margine oxhibet.
Hentenius non habet,
(58) Τῆς addendum, aut τοῦ paulo ante omítten-

dum.
(59) Forte, ὡς καλῶς, aut, ὧν Θεὸν τὴν xo:Mav.

Digitized by Google
