1169

COMMENT. ΙΝ JOANNEM. — CAP. III.

111

ρανῷ, εἴτουν ὁ οὐράνιος, "Opa δὲ πῶς, εἰ καὶ À colo est, sive ccelestis. Vide autem, quomodo, etsi

ὕγηλοὶ δοχοῦσιν oi λόγοι, ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀνάξιοί
εἰσι τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ. Καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ γὰρ
ὧν, οὐκ ἀπελιμπάνετο τῆς γῆς * καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
καταδὰς, οὐχ ἀφίστατο τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλὰ πανταχοῦ
ἦν. ᾿Ἀπερίγραπτος γὰρ ἢ θεότης, Ὅμως φθέγγεται
τοιαῦτα, φειδόμενος τῆς ἀσθενείας τοῦ ἀκροατοῦ,
καὶ χατὰ μιχρὸν ἀνάγειν βουλόμενος τὴν αὐτοῦ
διάνοιαν. ᾿

Kal --- αἰώνιον. Elnàv τὴν μεγίστην εἰς ἀνθρώ-
ποὺς εὐεργεσίαν, τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος, λέ-
Ὑει (58) xol ἑτέραν οὐχ ἐλάττονα, τὴν διὰ τοῦ
σταυροῦ, Τὰς δύο γὰρ xai Παῦλος ὁμοῦ τέθεικε
Ὑράφων Κορινθίοις Mi) Παῦλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ
ἐμῶν, ἣ slc τὸ ὄνομα Παύλου ἐδαπείσθητε; Τὰ
δύο γὰρ ταῦτα τὴν ἄφατον αὐτοῦ δειχνύουσιν ἀγά-
v, ὅτι καὶ ἀναγέννησιν ἐχαρίσατο, ἵνα καθαρίσῃ
ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ ἐσταυρώθη, ἵνα
ζήσωμεν αἰωνίως. Προεσήμανε μὲν οὖν τὴν σταύρω-
σιν αὐτοῦ, δειχνὺς ὅτι προγινώσχει ταύτην, xal
λοιπὸν ἐχουσίως ἐπὶ ταύτην ἔρχεται διὰ τὴν σωτη-
ρίαν τῶν ἀνθρώπων. Οὐχ ἐξ εὐθείας δὲ περὶ αὐτῆς
εἶπεν, ἀλλὰ τὸν παρὰ Μωῦσέως ὑψωθέντα ὄφιν
ἔλαδε καράδειγμα, διδάσχων ὅτι συγγενῆ τὰ παλαιὰ
τοῖς καινοῖς, χαὶ τύποι τούτων ἐχεῖνα,

Ἔστι δὲ ἡ κατὰ τὸν ὄφιν ἱστορία τοιαύτη τις» Ἐν τῇ
ἐρήμῳ πάλαι δάχνοντες οἱ ὄφεις τοὺς Ἰσραηλίτα;
ἀνήρουν. Ἐκχέλευσεν οὖν ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσεϊ χκατα-
σχευάσαι χαλκοῦν ὄφιν, xal ὑψῶσαι τοῦτον ἐπὶ ξύλου,
καὶ τοὺς δεδηγμένους ἀτενίζειν εἰς αὐτὸν, καὶ οὔτως
οἱ δηχθέντες ἔζων, Καὶ fv τύπος ὁ χαλχοῦς ὄφις τοῦ
στεῤῥοῦ xal ἀνενδότου πρὸς χαχίαν σώματος τοῦ
Χριστοῦ "ὁ χωρὶς ἰοῦ, τοῦ χωρὶς ἰοῦ τῆς ἁμαρτίας"
ὁ ὑψωθεὶς ἐπὶ ξύλου, τοῦ ὑψωθέντος ἐπὶ ξύλον τοῦ
σταυροῦ" ὁ παρέχων ζωὴν τοῖς δεδηγμένοις ὁπὸ τῶν
ὄφεων καὶ ἀτενίζουσιν εἰς αὐτὸν, τοῦ παρέχοντος
ζωὴν αἰώνιον τοῖς δεδηγμένοις ὑπὸ τῶν νοητῶν ὄφεων
xal ἀτενίζουσιν εἰς αὐτὸν ἐν πίστει,

Διὰ τοῦτο τοίνυν ὁμοιωματιχῶς εἶπεν ὅτι Καθὼς
Μωυῦσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἴτα προσ-
έθηχε xoi τὴν αἰτίαν τῆς τοιαύτης ὀψώσεως. Ὥσπερ
γὰρ ἱκεῖνος ὕψωσε τὸν ὄφιν ἵνα οἱ ἀτενίζοντες εἰς
αὐτὸν ἔχωσι (54) ξωήν " οὕτω καὶ οὗτος ὑψώθη ἵνα
οἱ ἀτενίζοντες εἰς αὐτὸν, ἤγουν οἱ πιστεύοντες, ἔχωσι
ζωὴν αἰώνιον, ᾿Αλλ' ὅτις μὲν ἐκχεῖ διὰ τοὺς δά-
κνοντας ὄφεις, ἄνθρωπος δὲ ἐνταῦθα διὰ τοὺς
δαχνομένους ἀνθρώπους. Καὶ ἐκεῖ μὲν, ἐπεὶ δι’
ὄφεως ἡ βλάδη, δι᾽ ὄφεως καὶ ἡ θεραπεία * ἐνταῦθα
δὲ, ἐπεὶ δι᾽ ἀνθρώπου ὁ θάνατος εἰσῆλθεν εἷς τὸν
κόσμον, δι᾿ ἀνθρώπου xai ζωὴ παρεγένετο" ve-
χροῦ δὲ, ἵνα νεχρωθῇ τὸ νεχροῦν.

Εἰπὼν δὲ, ὅτι "Ira πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν
μὴ ἀπόληται, dAA' ἔχῃ (56) ζωὴ» αἰώνιον "

"[ Cor. 1, 15. δέ Num. xxi. 8, 9.

sublimia videantur verbs, non tamen majestati sus
conformia sunt, Nam et cum in ccelo est, terram non
relinquit ; et de celo descendens , non abest a coelo,
sed ubique est, cum divinitas circumscribl non
possit. Talia tamen loquitur, parcens auditoris im-
becillitati, et paulatim ipsius mentem elevare volens,

Vera. 11. Et — Vers. 15. eternam. Cum. maxi-
mum retulisset beneflcium, quoJ bominibus, per
baptismum confertur, narrat et aliud nou. minus,
quod per. crucem datur. Quz dvo. Paulus quoque
simul posuit scribens ad Corinthios : Nwm provobis
erucifizus est. Paulus, aut in nomine Pauli bapiisati
estis ''1 Nam haec duo ineffabilem ejus ostendunt
dilectionem, quod et regenerationem contribuit ut
mundaret nos a peccatis nostris, el crucifixus est ut
in seternum vivamus. innuit. itaque crucifixionem
suam, ostendens quod eam preecognoverit, et ex
consequenti voluntarie ad eam propter hominun
salutem accedat. Non tamen de ea directe locutus
est, sed exaltati a Mose serpentis sumpsit exemplum,
docens quod vetera novis cognata sint, eoruinque-
figura.

Est autem de serpente bistoria talis: Jn. eremo
olii serpentes morsu necabont Israelitas. Jussit ergo
Deus Mosi, ut factum serpentem  :ineum exaltarct
in ligao ; ad quemintenderent, qui morsi erant ac

C sanarentur **. Eratque serpens neus durus , (igura

corporis Christi, duri ac severi contra peccatum :
ille absque veneno, et hiec siue veneno peccati : ille
inligno elevatus, et hic in. ligno crucis exalistus;
ille morsis a serpente et in se intendentibus vitam
prsbens, hic morsis a serpentibus spritualibus vitam.
tribuens sempiternam , si flde in ipsum | intendant.

Propter hoc ergo per similitudinem dixit : Sicut
Moses exaltavit serpentem, ct extera, Deinde causam
addit talis exaltationis, Sieut enim elevavit ille
serpentem ut in eum intendentes vilam haberent ,
ita et hic exaltatus est ut ih eum: intendentes sive
credentes, vitam habeant sempiternam. Sed ibi sane
serpens propter serpentes mordentes, hic autem
homo propter liomines morsos. ibi quia propter
scrpentes provenerat nocumentum, per serpentem
erat οἱ cura : hic vero, quoniam per bominem
intravit mors in mundum, datur et vita per Homi-
nem;eumque mortuum, utis qui mortein induxe-
rat, moreretur.

Dicens autem : Ut omnis qui credit in eum non per-
eat, sed habeat. vilam eternam, omnino se Deum

Varie lectiones et note.

(55) Οὐ xal ἐλάττονα ἑτέραν (lic est spatium
Vacuum quinque litterarum) τὴν διά A.

94) "Kyeuat ^.
GS) "EA.

Digitized by Google
