1191

EUTBYMII ZIGABENI

1:2

Jacob, qui dedit nobis puteum hunc tom celebrem, ut A ἡμῶν "Iaxi£ , ὃς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ tovtl τὸ

meliorem possis dare aquam? Quod autein additur.
Et ipse ex eo bibit, et filii ejus el. pecora ejus, ad
ipsius putei laudem dictum est. Nam si meliorem
alium babuisset, nequaquam cum tota familia ex
hoc bibisset. Reliquum est igitur, ut, si possis dare
meliorem, major. sis Jacob.

Hxc itaque Samaritana de Jacob cum eo loqui
perseverat (gg), optans, quod quzrit, invenire :
Judei vero etiam lapidare eum tentabant, dum
Abraham faceret mentionem. Quomodo ergo s-
quum esset, ut hujusmodi repelleres mulierem
studiosam, discendi avidam, ac juvari cupientem,

Vers. 15. Respondit — iterum. Siti aqui.

Vers. 14. Quisquis — aternum. Nequaquam sitiet
unquam incredulitatis siti,

Vers. 14. Sed — aque. Per fontem signillcavit
perpetuitatem ac integritatem hujusmodi aqua.

Vers. 14. Salientis — eternam. Scaturientis ad
vitam seernam, co quod vitam prebeat eternam.
Vide autem, quod, cum mulier dixisset, Num !u
major es paire nostro Jacob, non dixit : Utique
major sum; videretur enim seipsum jactare, sed
»b his que dizit, hoc intulit. Nam differentia
aquarum differentiam infert preebentium illas, cum
naturaliter aqua illa consumatur, bzec autem per-
petuo maneat.

Vers. 15. Dicit — 44 hauriendum. Paulatim ad

πιριδδητον, ἵνα xat δύνῃ δοῦναι χρεῖττον ὕδωρ ; Τὸ
δὲ, Καὶ αὐτὸς ἐξ αὑτοῦ ἔπιες, καὶ ol viol αὐτοῦ,
καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ, πρὸς ἔπαινον τοῦ τοιούτου
φρέατος εἴρηται, ὅτι ἐὰν εἶχεν ἕτερον χρεῖττον, οὐκ
ἂν ἐχ τούτον ἔπιε πανοιχί, Λοιπὸν οὖν, εἰ σὺ δύναιο
δοῦναι κρεῖττον, μείζων εἶ τοῦ "Taxe.

*H μὲν οὖν Σαμαρεῖτι; αὕτη προσηνῶς αὐτῷ περὶ
κοῦ Ἰαχὼδ διαλέγεται, καὶ παραμένει, ποθοῦσα
εὑρεῖν τὸ ζητιύμενον " οἱ δὲ Ἰουδαῖοι καὶ λιθάζειν
αὐτὸν ἐπεχείρησαν, ὅτε τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐμνημόνευσε.
Πῶς οὖν εἰκὸς ἦν ἀποστραφῆναι τοιαύτην γυναῖλα
σπουδαίαν xal φιλομαθῆ xil γλιχομέντν ὦφε-
ληθῆναι.

"Axexplón — πάλιν. Δίψαν ὕδατος.

Ὃς — αἰῶνα. Οὐ μὴ διψήσῃ ποτὲ, τὴν ἐξ
ἀπιστίας δίψαν.

"Α.1.1ὰ — ὕδατος. Διὰ τῆς πηγῆς τὸ ἀένναον καὶ
ἀνελλιπὲς τοῦ τοιούτου ὕδατος ἐνέφηνεν.

“Αὐλομένου — αἰώνιον. ᾿λναδλύζοντος (64) διὰ
ζωὴν αἰώνιον, εἰς τὸ παρέχειν ζωὴν αἰώνιον. Ὅρα
δὲ πῶς εἰρηκυίας τῆς γυναικὸς, Μὴ σὺ μείζων εἶ
τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωκὼδ, οὐκ εἶπε Καὶ μείζων
εἰμί ἔδοξε γὰρ àv χομπάζειν * ἀφ᾽ ὧν δὲ εἴρηκε,
τοῦτο χατεσχεύασεν. 'H διαφορὰ γὰρ τῶν ὑδάτων
τὴν διαφορὰν τῶν παρεχόντων αὐτὰ χηρύττει *
ἐκείνῳ μὲν γὰρ τῷ ὕδατι φύσις δαπανᾶσθαι, τούτῳ
δὲ πηγάζειν ἀεί.

Αέγει --- ἀνελεῖν. Κατὰ μιχρὸὴὸν ἀνάγεται πρὸς

dogmatam celsitodinew provehitar. Ab aquie enim, C τὸ τῶν δογμάτων ὕψος. ᾿Απὸ τῆς ὑπεροχῆς γὰρ οὗ

quam tribuit, prestantia, bunc esse majorem
Jacob credit, quodque excellentioris naturse aquam
tribuat, intelligit : nondum autem perfecte cognos-
cit, aut quis sil, qui banc donet, aut quid illa sit
aqua, percipit; su»piestur tamen id quod datur,
tale quippiam esse, quod sitim hanc sensibilem
perimat. Non est ergo levis hasc mulier, neque
enim ulcunque suscepit ea qua dicebantur, sed
post longaw interrogationem ; neque rursum incre-
dula ac contentiosa. Nam cuim mojorem eum inve-
nisvet, quam Jacob, non permansit in presumpta
opinioue. Atqui Judeis dixi) Christus : Qui venit
αὐ se, non esuriet : et qui credit in me, mon sitiet in
eteruum 9; illi autem uou solum non crediderunt,
sed et offendiculum ex eo passi sunt.

Vers. 16, Dizit — kuc. Cum instaret et appre-
bendere vellet, ait: Abi, voca virum tuum et veni
huc, simulans, quod etiau illum cum ea commupi-
care oporteret in dono. Atqui noverat eam virum
legitimum uon liabere, utpote omnia sciens ; id tamen
volebat ipsam dicere, ut apprebensa occasione,
quz circa eam acciderant, prophetaret, ipsamque

** Joan. vi, 39.

δίδωσιν ὕδατος, μείζονα τοῦτον τοῦ Ἰαχὼδ εἶναι
πεπίστευχε, χαὶ ὅτι μὲν ἑτέρας φύσεως ὕδωρ δίδω-
σιν ὑψηλοτέρας ἐνόησεν" οὔπω δὲ τὸ τέλειον ἔγνω"
οὔτε γὰρ τίς ἔστιν ὁ τοῦτο διδοὺς, οὔτε, τί ἐστιν
τοῦτο, χατέλαδεν. ᾿Υπέλαδε δὲ τὸ διδόμενον ἀναιρε-
Suxbv τυγχάνειν ταύτης τῆς δίψης τῆς αἰσθητῆς.
Οὔτε οὖν εὔκολος ἡ γυνὴ αὕτη " οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐδέ»
ξατο τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ μετὰ πολλῇς συζητήσεως "
οὔτε ἀπειθὴς καὶ φιλόνεινο;" εὑροῦσα γὰρ τὸν
μείζονα τοῦ Ἰαχὼδ, οὐκ ἐναπέμεινε τῇ προλήψει.
Καίτοι καὶ Ἰουδαίοις εἶπεν, ὅτε Ὃ ἐρχόμενος πρὸς
με οὐ μὴ πεινάσῃ * καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ
διψήσῃ πώποτε" ἀλλ' οὗ μόνον οὐχ ἐπίστευσαν,

υ ἀλλὰ xat ἐσχανδαλίσθησαν.

Λέτει — ἐνθάδε. ᾽᾿Ἐγχειμένης καὶ ζητούσης λα-
δεῖν, λέγει, " Yxage, κάλεσον τὸν ἄνδρα cov, καὶ
4404 ἐνθάδε, προσποιούμενος ὅτι χρὴ χἀκεῖνον χοινω-
γνῆσαι ταύτῃ τοῦ δώρον. Καὶ ὅτι μὲν οὐχ ἔχει ἄνδρα
νόμιμον ἐγίνωσχεν, ὡς πάντα εἰδώ; ἐέδούλειο
δὲ ταύτην εἰπεῖν ὅτι οὐκ ἔχει ἄνδρα, ἵνα λοιπὸν,
προφάσεως δραξάμενος, προφητεύσῃ τὰ κατ᾽ αὐτὴν

Varie lectiones et note.

(66) Propositiones εἰς et διὰ suis locis mota
arbitror. Ad. certe his locum vix babere potest,

Forte Hentenius invenit : ᾿Αναδλύζοντος εἰς ζωὴν
αἰώνιον διὰ τὸ παρέχειν.

(99) Loqui perseverat. Bumaniter colloquitur et permanet,

Digitized by Google
