1231

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. VI.

[535

toic (20), Οὗ χρείαν ἔχουσιν ἀκελθεῖν" δόεα A cis: Non est illis necesse egredi, dulce vos. illis quod

αὑτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν.

Τοῦτο — εἰ ἔμελ.:6 ποιεῖν. "Exst καὶ περὶ του-
«οὐ διααεσάφηται. Τὸ δὲ, “ειράζων αὐτὸν, ἄνθρω-
ποκπρεκῶς μὲν νοεῖται κατὰ τὴν ἐχεῖ ῥηθεῖσαν ἐξή-
Τῆσιν, θεοπκρεκῶς δὲ, ἀντὶ τοῦ, εἰς ἀπορίαν ἐμδάλ-
λων αὐτὸν, ἕνα, τὴν ἀπορίαν ὁμολογῆσας, ἀχριδέστε-
pov καταμάθῃ τοῦ γενέσθαι θαύματος τὸ
μέγεθος. Εἰ γὰρ ἁπλῶς ἐγένετο, οὖχ ἂν ἔφανη τηλι-
ποῦτον ὡς Θεὸς γὰρ ἐγίνωσκε, τί ἔμελλεν ὁ Φίλιππος
ἀποχριθῆναι.

Φασὶ δέ τινες ὅτι λέγεται ὁ Θεὸς πειράζειν τινὰ
κατὰ δύο τρόπους, ἢ ἵνα [ ἐλέγξῃ (51) τὴν ἀσθένειαν
αὐτοῦ ὥσπερ νῦν ἐπὶ τοῦ Φιλίππου, ἢ ἵνα] δείξῃ

eden *.

Vers. 6. Hoc — quid esset facturus. Ibi. quoque
de boc disputatam est. Quod aotem ait, tenfans
eum, humano quidem modo intelligitur juxta. da-
tam ibi enarrationem : divino autem modo, εἰ
tantumdem sit, ac si dicatur : Iu desperationem de
remedio eum conjiciens, ut desperationem fassus,
diligentius cognosceret, fuisse miraeulam, quod ipse
facturus erat ; nam si utcunque facium esset, nc-
quaquam tale apparuisset. Siquidem tanquam Deus
noverat, quid respossurus esset Philippus.

Aiunt autem quidam, quod Deus aliquem iea-
tare dieitur duobus modis: vcl ut. iebeciilitotc
ejus arguat, sicat nunc in Philippo ; vel ut illius

τὴν ἀνδρείαν αὐτοῦ, ὥσπερ πάλαι ἐπὶ τοῦ "A6paáa. D forütudinemostendst, quemadmodum olim in Abra-

Véppaxvas γὰρδτι καὶ ἐπείραζεν ὁ Θεὸς τὸν 'A6patu,
ὅτε δηλαδὲὰ ἀνενεγκεῖν αὐτῷ τὸν νἱὸν αὑτοῦ εἰς ὅλο-
κάρπωσιν ἐνετέλλετο (32).

᾿Δπεχρίθη --- JAá6g. "Opa τὴν ἀσθένειαν τῆς
διανοίας τοῦ Φιλίππου μὴ δυνηθέντο; ἐννοῆσαι τὴν
δύναμιν τῆς θέότητος αὐτοῦ.

Δέγει --- τοσούτους"; "Ev τῷ εἰχοστῷ ἔχτῳ χε-
φαλαίῳ τοῦ Ματθαίου (35) καὶ περὶ τούτου 6uD3-
παι. Ὑφηλοτέραν μὲν οὖν ἔαχε διάνοιαν 6 ᾿Ανδρέας
παρὰ τὸν Φ(ικπον' οὐχ ἔφθασε δὲ πρὸς τὸ τέλειον.
Ἕνόμισε γὰρ ὅτι ἀπὸ μὲν ἐλαττόνων ἐλάττονα
ποιήσει, ἀπὰ δὲ πλειόνων πλείονα (54). Διὰ τοῦτο
προσέθηκεν" 'AJA& cavra τί ἐστιν slc τοσούτους;

Εἶπε — πεντακισχίλιοι. Ἔν τῷ δηλωθέντι xs- Ὁ

φαλαίῳ πλατύτερον περὶ τούτων εἴρηται. Οὐχ ἐθο-
ρυδήθησαν δὶ οἱ μαϑηταὶ, ἀλλ᾽ αὐτίχα γνόντες ὅτι
θαυμ:τουργῆσαι μέλλει, ἀδιστάχτω; ὑκήχουσαν.

Ἔλαδε --- ἤθελον. Ἕν ἐκεΐνῳ καὶ περὶ τούτων
εὑρήσεις. :

Ὡς — fis6pexócir. Ὅμοίως καὶ περὶ τούτων.
Ἐχέλευσε δὲ συναγαγεῖν τὰ περισσεύσαντα, oóx
ἐπιδείξεω; ἕνεκεν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξῃ φαντασία τις τὸ
γενόμενον. Ἐξ ὑποχειμένης δὲ ὕλης ἐπλήθυνε καὶ
τοὺς ἄρτους xal τοὺς ἰχθύας, δι᾽ αὐτό τε τοῦτο,
καὶ ἵνα ἐμφραγῇ τὰ στόματα τῶν Μαρχιωνιστῶν (55),
οἴτινες διαδάλλουσι τὴν χτίσιν, ληροῦντες ὅτι οὐχ
ἔστιν αὕτη ποίημα τοῦ Θεοῦ.

0l — κόσμον. "i προδήλου γαστριμαργίας ' μυ-
gla μὲν πρότερον θαυμαστότερα τούτον θεασάμενοι
οὐδὲν τοιοῦτον ὡμολόγησαν ὅτε δὲ ἐνεκλήθησαν,
«τότε τοῦτον εἶναι τὸν προφήτην ἔλεγον, τὸν xpos-
δοκώμενον αὐτοῖς ἀπὸ τῆς Μωυσέως ἐπαγγελίας.

* Matth. xiv, 16. * Gen. xxn, 4.

ham ; scriptum est. enim, quod etiam tentaverit
Deus Abrahaín, eum offerre ei filium seum in. ho-
locaustum praecepit *

Vers. 7. Respondit—accipiat. Vide imbecillita-
tem mentis Philippi, qui virtatem divinitatis ejus
intelligere non poterat.

Vers. 8. Dicit — Vers. 9. multos 7 Vicesimo
sexto capite Evangelii juxta Mattheum etiam de
hoc dispatatum est. Excelsiorem itsque mentem
habebat Andreas quam Philippus : ad id tamen,
quod perfectum erat, mon attingebat. Cogitabat
enim quod ez paucioribus pauciora faceret, ex
pluribus autem plerz. Ideo etiam addebat : Sed
Mec, quid sunt inter tam multos ἢ

Vers. 10. Dizit — quinquies mille. Przdicto ca-
pite latius de his dictum est. Non sunt antem tur-
bati discipuli, sed protinus cognito quod miracu-
lum operatarus esset, absque ulía hzsitantia obe-
diverunt.

Vers. 11. Accepit — volebant, 1n eo capite etiam
de his invenies.

Vers. 18, Ut -—Vers. 12. qui. comederant. Si-
militer etde his. Jussit antem colligi que supet-
fuerant, non ostentationis gratia, sed ne phantasia
appareret, quod factum erat. Ex. subjecta autem
materia (qq) et panes multiplicavit et. pisces : non
quod materia indigeret, sicul neque post resur-
rectionem opas illi feit materia, sed ut ora Mar-

D cionistarum obstrueret, qui creaturam calumnian.

tur delirantes, asserendo nom esse a Deo (actam.
Vers. 14. Illi mundum. O manifestam gulosita-
tem ! cum innumera prius vidissent, qux hoc
erant mirabiliors, nihil tsle confessi sunt : cum
autesa impleti sunt, tune honc esso prophetam di-
xerunt, qui ex Mosis promissione ab eis ezspecta-

Yaris lectiones et nota.

Abi A.
3) faciusa exciderant A. Mox. legitar ibidees,

et
G2) 'E A.

videtur invenisse

(S5) Tos xaxà ατθαῖον À.
($4) float addit A.
(95) Μαρχιανιστῶν A.

44) Non quod ierpes. Ki propter. hoc ipsummet ut ora... Alia hic ir. suo codiees, haud absurda,
interpres.

Digitized by Google
