1203

Alio autem tempore Samaritani non exceperunt À

eum, utpote amicum Judzorum, qui adversus se
in'micitias exercebant. Nam hoc scripsit Lucas tri-
cesimo secumdjo cespite "*. Sed illi eraut alii ab
istis. lli siquidem vicum quemdam Samarie in-
habitabant, ísti vero civitatem.

Vers. 45. Post — Vers. δ. Haberet. Cur. non
abierit tune recta Capernaum, qua patria ipsius
habebatur, causam reddit : quia. videlicet hi qui
in ea morabantur, abimum non applicaban!, nec
obtemperabant illi utpote familiares : siquidem
familisritas facile causat despectum.

Quomodo autem teststus sit Jesus, quod pro-
phela in patria sua honerem non liabeat, quare in
fine vicesimi quarti capitis Evangelii juxta Mat-
trum et iüvenies ᾽ν, Nazaretb quidem patria ejus
erst, patria videlicet matris ipsius, εἰ ejus qui
putabatur patris, in qua etíam nutritus fuerat.
Capernaum vero habebatur patria illius, quod in ea
habitaret, Ait euim Mattbzus, quod relicta Naza-
reth, veniens habitavit Capernaum, ^*.

Vers. 45. Cum — festo. Galileam intellige reli-
quas Galilaes civitates ac vicos, preter eam qua
proprie civitas ejus dicebatur. Festum vero Pa-
scha, veluti secundo eapite signiüicatum est.

Vers, 45. Nam et ipsi — festum. Nam omnes
simol Judzi Hierosolymam undique concurrentes
festum celebrabant.

CAP. Vl. De regio.

Vers. 46. Venit — vinum. In Galileam quidem
venit propter eorum invidiam, qui Judesm in-
habitabant: in patriam aotem suam non abiit,
quia ei non auscultabant, et ne major eis sccede-
ret condemnatio. In Cana venit, primum quidem
invitatus ad nuptias; nunc vero, ut fldem qux
€x facio prius miraculo accesserat, sua pre-
seutia confirmaret : imo potius eos attraheret
veniens non vocatus, ac palri& sua eos prepo-
nens,

Vers. 40. Et — Capernawm. Regius dicebatut
vel quod regio esset genere, vel quod dignitatem
nac:us erat, ἃ qua hegius cognomipabatur, vel
quod minister esset regius, Quidam itaque dicunt,
bonc fuisse centurionem, de quo apud. Maithum
et Lucam facta est. mentio “δ. Non est autem ita.
Siquidem, ut alias eorum differentias omittamus,
ille centurio eral, hic regius ; illius servus fgro-
tabat, hujus filius ; et ibi morbus erat paralysis,
hic autem febris.

Vers. 47. Hic —— moriturus. Rursum ἐρώτα,
s'gnificat deprecabatur.

* Luc. 1x, 52.55. 7 Maub. xui. 8t.

EUTHYMiI ZIGABENI

τ Matth. iv, 43.

Ini

"Ev ἑτέρῳ δὲ καιρῷ οἱ Σαμαρεῖται οὐκ ἐδέξαντο
αὐτὸν ὡς φίλον Ἰουδαίων τῶν ἐχθραινόντων αὑτοῖς.
Τοῦτο γὰρ ὁ Λουχᾶς ἰστόρησεν ἐν τῷ τριαχοτῷ
δευτέρῳ κεφαλαίῳ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι ἕτεροι ἦσαν παρὶ
τούτους. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ χώμην τινὰ τῆς Zapa-
ρείας (xouv * οὗτοι δὲ πόλιν.

Μετὰ — ἐκεῖ. Διότι τότε οὐκ ἀπῆλθεν ἰδικῶς (17)
εἰς Καπερναοὺμ τὴν δοχοῦσαν πατρίδα αὐτοῦ, τίθη-
σιν αἰτίαν ὅτι οὐ mpoastyov αὐτῷ οἱ ἐν αὐτῇ, χατα-
φρονοῦντες ὡς συνήθους. Τὸ σύνηθες γὰρ süxzta-
φρόνητον.

Ποὺ δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτε προφήτης iv
«fj ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει; (78) Καὶ ζήτησον
ἂν τῷ τέλει τοῦ εἰχοστοῦ τετάρτον χεφαλαίον τοῖ
κατὰ Ματθαῖον, καὶ εὑρήσεις, Καὶ γὰρ ἡ μὲν Ναζα-
ρὲτ ἦν πατρὶς αὐτοῦ, ὡ; πατρὶς τῆς μητρὸς αὐτοῦ»
xai τοῦ δοχοῦντος πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ὡς kv αὐτῇ
τεθραμμένον" ἡ δὲ Καπερναοὺμ ἐδόχει πατρὶς αὖ-
τοῦ, ὡς κατοικοῦντος εἰς αὐτὴν. Φησὶ γὰρ ὁ Ματ-
θαῖος ὅτι καταλιπὼν τὴν Ναζαρὲτ ἐλθὼν χατῴχησεν
εἰ; Καπερναούμ.

"Ὅτε — ἑορτῇ. Γαλιλαίαν νόει τὸς ἄλλας πόλεις
xai κώμας τῆς Γαλιλαίας παρὰ τὴν δηλωθεῖσαν
ἰδικῶς πατρίδα αὐτοῦ δορτὴν δὲ τὴν τοῦ Πάσχα, ὡς
ἐν τῷ δευτέρῳ χεφαλαίῳ δεδήλωται.

Καὶ αὑτοὶ γὰρ (79) --- ἑορτήν. Ὁμοῦ γὰρ iv ᾿ἷς-
ροσολύμοις Ἑδραῖοι πάντες πανταχόθεν (80) συνερ-
χόρενοι ἑώρταζον.

ΚΕΦ. ^". Περὶ τοῦ βασιλικοῦ.

Ἦλθεν — olrov. El; τὴν Γαλιλαίαν μὲν f:06
διλ τὸν φθόνον τῶν χατοιχούντων τὴν Ἰονδαΐαν"
εἰς τὴν ῥηθεῖσαν δὲ πατρίδα αὐτοῦ οὐχ ἀπῆλθεν, ὡς
μὴ προσέχουταν αὐτῷ, καὶ ἵνα μὴ μεῖζον αὐτῇ γέ-
νηται τὸ χρῖμα. El; τὴν Κανὰ δὲ ἦλθε πρῶτον μὲν
χληθεὶς εἰς τὸν γάμον " νῦν δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ προγεγο-
νότος θαύματος; ἐγγενομένην πίστιν βεδαιῶν τῇ παρ-
ουσίᾳ, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἐφελκόμενος, ὡς ἐλθὼν
αὐτόχλητος xal προτιμήσας αὐτοὺς τῆς πατρίδος.

Καὶ — Καπερναούμ. Βασιλικὸς ἐλέγετο fj ὡς tx
γένους βασιλιχοῦ, ἢ ὡς; ἀξίωμά τι κεχτημένος ἀφ᾽
οὗπερ ἐχαλεῖτο Βασιλιχὸς ἢ ὡς ὑπηρέτης βασιλικός.

p Τινὲς μὲν οὖν φασιν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ τῷ Mat-

θαίῳ xat τῷ Δουχᾷ μνημονευόμενος ἑκατόνταρχος "
οὐκ ἔστι δέ. Καὶ γὰρ, ἵνα τὰς ἄλλας ἑάτωμεν δι-
φορᾶς αὐτῶν, ἐχεῖνος μὲν ἑχατόνταρχος, οὗτος δὲ
βασιλικός, κἀχείνου μὲν δοῦλος ἡσθένει" τούτον δὲ
υἱός" καὶ ἐχεῖ μὲν ἡ νόσος παράλυσις, ἐνταῦθα δὲ
πυρετός.

Οὗτος — ἀποθνήσχε». ᾿Πρώτα, fov Tlaot-
χάλει,

*5» Mattb. νιν, 5; Luc. vii, 2.

Varie leetiones et note.

(71) Καθόλου μὲν ἀπῆλθεν εἰς τῇ» Γαλιλαίαν, ἧς

Καπερνα ὑμ." oor, ἰδικῶ; δὲ, ἧτο: ἐξχιρέτως, ἔλθεν
εἰς Karsovaoón.

(18) Καὶ abest À, nec agnoscit lfeni:nius,

]dem paulo ante, loco ποῦ, videtur legisse πῶς.
"n Tip ergo, quod unus meorunr ourttit, eo-

dex llentenii videtur habuisse.

(80) Ἐρχόμενοι A.

Digitized by Google y
