1251

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. VI.

12,3

Ὁ — αἰῶνα. Ἱκανῶς ἐνδιέτριψε τῷ περὶ τοῦ Α — Vers. 58. Qui — eternum. Merito sermoni de

ἄρτου καὶ περὶ τῆς ζωῆς λόγῳ, γινώσκων τὸν μὲν
ἀναγκαῖον, τὴν δὲ γλυχεῖαν τοῖς ἀνθρώποις " τὸν μὲν
σωοστιχὸν ἄρτον τοῖς σωματιχοῖς, τὸν δὲ πνευμα-
*:xby τοῖς Ἀνευματιχοῖς “ xal τὴν μὲν σωματικὴν
ζωὴ» τοῖς σωματιχοῖς, τὴν δὲ πνευματιχὴν τοῖς
πιευματιχοῖς.

Ταῦτα — ἀκούειν; — Σκληρός ἔστιν, ἤτοι
δυσκαράδεκτος οὗτος ὁ.16γος ὁ τοῦ τρώγειν αὐτόν"
Tíc δύναται αὐτὸν παραδέχεσθαι; Οἱ τοῦτο δὲ
εἰπόντες μαθηταὶ μὲν αὐτοῦ ἧσαν, οὐκ Ex τῶν δώδε-
xa δὲ, ἀλλ᾽ ix τῶν ἐδδομήχοντα.

Τινὲς δέ φασιν ὅτι ἐκ τῶν ἄλλως (17) μαϑητευο-
μένων αὐτῷ. Πολλοὶ γὰρ καὶ ἕτεροι ἡχολούθουν αὐτῷ
πολλάχις. Μέλλοντες οὖν ἀποκηδᾷν ὑπεραπολογοῦν-
ται δῆθεν ἐσυτῶν. “Ἔδει δὲ αὐτοὺς ἀναμεῖναι τὸν
προσήχοντα xa:pbv, καὶ πυθέσθαι κερὶ τοῦ δοχοῦντο;
δυσχεροῦς xat μὴ ἀπαγορεύειν " οὕτω γὰρ οἱ δώδεκα
μαθηταὶ πεποιήχασι. Μαθητοῦ γὰρ εὐγνώμονος
ἀπεριέργως πάντα δέχεσθαι τὰ τοῦ διδασκάλου, χαὶ
καιροῦ χαλοῦντος, εὐλαδῶς ἐρωτᾷν περὶ τῶν ὑπερ-
χινόντων τὴν αὐτοῦ διάνοιαν.

Εἰδὼς --- σκανδαλίζει; Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς αὖ-
ποῦ θεότητος ἀπόδειξις, τὸ τὰ ἀπόῤῥητα αὐτοῖς
φέρειν εἰς μέσον. Καθ᾿ ἑαντοὺς γὰρ ἀποῤῥήτως
ἐγόγγυζον. ᾿

Ἐὰν --- πρότερον ; Λείπει τὸ, Τί ἐρεῖτε ; Ἔλεγε
δὲ περὶ τῆς ἐς ὕστερον εἰς οὐρανὸν ἀναλήψεως ab-
τοῦ. ᾿Αγαδαίνογτα, τῇ ἀνθρωπότητι" “Ὅπου ἦν τὸ
πρότερον, τῇ θεότητι. Ὁ γὰρ δυνάμενος τὴν σάρχα
ταύτην οὐράνιον ποιῆσαι, δύναται πάντως αὐτὴν xal
«προφὴν ἀνθρώπων ἀπεργάσασθαι.

Τὸ πνεῦμα — οὐδόν. Πνεῦμα λέγει νῦν τὸ πν:υ-
ματιχῶς νοεῖν τὰ ῥηθέντα. ᾿Ομοίως δὲ xot σάρχα
«πὸ σαρχικῶς νοεῖν αὐτά" οὐ γὰρ περὶ τῇς ζωοποιοῦ
σαρχὸς αὐτοῦ vov ὁ λόγος. Φησὶ τοίνυν ὅτι τὸ μὲν
πνευματιχῶς νοεῖν ταῦτα ζωὴν παρέχει τὴν ἀνωτέρω
λεχθεῖσαν. τὸ δὲ σαρχιχῶς νοεῖν αὐτὰ οὐδὲν
ὠφελεῖ.

Τὰ ῥήματα --- ἐστι. Πνευματιχά ἐστι xat ζωηρά
ἂσιι" διὸ χρὴ μὴ ἁπλῶς εἰς αὐτὰ βλέπειν * τοῦτο γάρ
ἔστι τὸ σαρχιχῶς νοεῖν " ἀλλ᾽ ὑψηλότερόν τι φαντά-
ζεσθαι, καὶ τοῖς ἔνδον ὀφθαλμοῖς αὐτὰ κατοπτεύειν
ὡς μυστήρια " τοῦτο ζάρ ἔστι τὸ πνευματιχῶς
νοεῖν.

4.2. — αὐτόν. Οὐ μόνον τὴν πρόγνωσιν, ἀλλὰ
καὶ τὸ ávsGixaxov αὐτοῦ δείχννσιν, ὅτι οὐχ ἀπὸ τοῦ
γογγύσαι, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν ἐγίνωσχε, καὶ
ποὺς πιστεύοντας χαὶ τοὺς μὴ πιστεύοντας, καὶ ὅμως
χοινῶς πάντα; ἐδίδασχε.

Καὶ --- μου. Διὰ τοῦτο, ποῖον ; Διὰ τὸ εἶναί τινας
€l οὐ πιστεύουσι. Συνεχῶς δὲ Πατέρα ἑαυτοῦ τὸν
6:5» ὀνομάζει, διδάσκων ὅτι οὐκ ἔστιν vil; τοῦ
Ἰωσὴν, ὡς ἐκεῖνοι ῴοντο.

pane ac de vita immoratus est, sciens illum quidem
necessarium, hane vero duicem hominibus : panem
sane corporalem corporalibus, spiritualem autem
spiritualibus : similiter et vitam corporalem corpo-
ralibus, spirituslem vero spiritualibus.

Vers. 89. Hac — Vers. 60. audire? — Durus
“1, hoc. est, aegre admitti potest, kic sermo, puta,
de ipso comcdendo ; quis illum polest. admittere ?
Qui vero hoc dicebant, e discipulis quidem ejus
erant, non tamen e duodecim, sed e septuaginta.

Quidam vero ex his fuisse aiunt, qui alias ab eo
edocti erant : nam eL alii multi frequenter seque-
bantur illum. Qui ergo discessuri erant, sibi scilicet

B pratrocinabantur, cum potius convenienti tempore
remansisse (yy) oportuerit ac obedisse in. eo, quod
diffcile videbatur et non desperasse : nam ita duo-
decim illi fecerunt. Candidi siquidem discipuli est,
ómnia quse jubet preceptor absque curiositate exci-
pere, et ubi sese offert opportunitas, verecunde de
his interrogare, quz ejus excedunt intelligentiam.

Vers. 61. Sciens — offendiculo ? Sone et hoc
divinitatem ejus demonstrabat, puta quas apud illos
occulta erant ferre in medium : nam occulta apud
se murmuraverant,

Vers. 63. Si — erat? Deficit, Quid dicetis ?
Loquitur autem de futura sui in ccelum assumptione.
Ascendentem, quoad humanitatem : subi prius erat,
quoad divinitatem. Qui enim potest hanc carnem
reddere celestem, potes! utique et ipsam cibum
hominum efficere

Vers. 65. Spiritus — quidquam. Spiritum nune
vocat intelleetuin spiritualem eorum qua dieta sunt ;
similiter et carnem, intelligere ea carnaliter : non
enim de carne ipsius, qui$ vivilicat, nuuc sermo est.
Ait ergo : Hec spiritualiter intelligere, vitam
prebet, quam supra dixi : earnaliter vero ea intel-
ligere non prodest quidquam.

Vers. 63. Verba — sumi. Spiritualia. et vivifica
sunt : oportet namque non simpliciter ea intueri,
id enim est carnaliter intelligere, sed aliad quid-
piam imaginari, et interioribus oculis ea aspicere,
tanquam mysleria, nam hoc est spiritaaliter in-
telligere. δ

Vers. 64. Sed — ipsum. Non solum prescientiam,
sed et clementia suam ostendit: quia "non ἃ
tempere quo murmurare coeperunt, verum etiam
ab initio cognoscebat credentes et tamen omnes
pariter docebat.

Vers. 65. Et — meo. Propterea, quia videlicet
sunt quidam, qui non credunt, Continue auteu,
Deun: Patrem suum nominat, doceus, quod non
sit filias Joseph, sicut illi putabant.

o

Varie lectiones et notte.

(77) Exira numerum duodccim et septuaginta, ot ἐν τάξει μαθητῶν ἡ χολούθησαν αὐτῷ,

(yy) Convenienti tempore. remansisse, Conveniens
PaTnot. GR. CXXIX.

tempus exspectare.

40

Digitized by Google
