1945

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP. VI.

1216

θαύματος αὐτίχα ἐπιλαθόμενοι σῃμεῖον ἐπιζητοῦ- A et protinus obliti tanti miraculi sigaum requirunt,

σιν" εἶτα χαὶ τὸ εἶδος λέγουσι τοῦ ἐπιζητουμένο»
σημείου.

Οἱ πατέρες — φαγεῖν. Γέγραπται ἐν τῇ βίδλῳ
«ὧν ψαλμῶν. Πολλῶν δὲ σημείων γεγονότων ἐπὶ
«-ἴν πατέρων αὑτῶν, τούτου μάλιστα μνημονεύουσι
διὰ τὴν τῆς γαστρὸς τυραννίδα, νομίζοντες ἐρεθίζειν
αὐτὸν εἰς τὸ ποιῆσαι καὶ αὐτὸν τοιοῦτον σημεῖον,
περ ἔμελλεν ἐμπλήσειν αὐτοὺς τροφῆς. ᾿Αλλ᾽, ὦ
ἀμνῆμονες καὶ ἀχάριστοι! οὐ καὶ αὐτοὶ πρὸ μικροῦ
ἄρτου; καὶ ἰχθύα; εἰς χόρον ἐφάγετε ἐν ἐρήμῳ
τόπῳ; ᾿ .

Καὶ παρατήρει μοι κἀνταῦθα τὴν χολαχείαν αὖ-
τῶν, ἀλλὰ xal. πονηρίαν. Οὐκ εἶπον γὰρ οὔτε ὅτι

ὁ (44) Μωῦσῆς ἐποίησε τὸ σημεῖον, οἰόμενοι πλήξειν -

deinde genus etiam requisili signi addunt.

Vers 31. Patres — ad edendum. Scriptum est
in libro Psalmorum **. Cum autem mulia signa
coram patribus iptorum facta essent, bujus maxime
meminerunt propter ventris tyrannidem, existi-
mantes fore ut ipsum quoque ad simile signum
faciendum irritarent, puta ut. et se cibo satiaret.
Sed, o obliviosi ac ingrati! nonne paulo ante panes
et pisces ad satietatem in loco deserto edistis ?

Simul quoque mihi hic observa et adulationem
ipsorum et invidam malitiam. Neque enim dixe-
runt, quod Moses illud fecisset signum, ne hunc

αὐτὸν, εἰ «bv Μωῦσέα τοὐτῳ συγχρινοῦσιν, οὔτε ὅτι B deprimere viderentur, si Mosem ei compararent :

ὁ Θεὸς αὐτὸ πεποίηχεν, ἵνα μὴ δόξωσιν ἐξισοῦν αὖ-
τὸν τῷ Θιῷ. Διὰ τοῦτο ἀπολύτως tinov* Οἱ πατέρες
ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον (45) ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τί οὖν
ὁ οἰκονομῶν τοὺς Aóyovc αὑτοῦ ἐν κρίσει; Οὐκ
ἐλέγχει τούτους, ἀλλ᾽ ὁμαλῶς ἀποχρίνεται. Χρὴ
τὰρ, ὡς προείρηται, ποτὲ μὲν ἐλέγχειν, ποτὲ δὲ ἀν»
εξιχακεῖν οἰκονομιχῶ;.

Εἶχεν — οὐρανοῦ. Ἔπει ὑπελάμδανον τὸ μάννα
ἄρτον εἶναι Ex τοῦ χυρίως οὐρανοῦ διὰ τὸ γεγράφθαι "
"Aptor ἐκ τοῦ οὐρανοῦ" διορθοῦται τὴν ἐσφαλμένην
ὑπόληψιν αὐτῶν. Οὐρανὸν γὰρ ἐκεῖ τὸν ἀέρα εἶπε
χαταχρηστιχῶς 1j Γραφή" ὡς καὶ ὅταν λέγῃ τὰ πε-
«ttvà τοῦ οὐρανοῦ" καὶ πάλιν, Καὶ ἐθδρόντησεν ἐξ
οὐρανοῦ ὁ Κύριος.

Φησὶν οὖν, ὅτι Οὐ Μωῦσῇς δέδωχε τότε τῷ γένει
ὑμῶν τὸν ἄρτον ix τοῦ χυρίως οὐρανοῦ (46)" ἀλλ᾽
ὁ Πατήρ μον νῦν (47) δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον ix
«οὔ χυρίως οὐρανοῦ. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ οὐράνιος,
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὐράνιος, xa χυρίως ἄρτος [ὡς (48)
στηρίζων χαρδίαν ἀνθρώπου.

Τὸν ἀληθινόν. Ἐχεῖνος γὰρ ὁ &pvoz] τυπικὸς ἦν,
προτυκῶν, φησὶν, ἐμὲ τὸν αὐτοαλήθειαν (89) ὄντα.
Ἑαθάκερ γὰρ ἐκεῖνος ἄνωθεν χαταδὰς ἔτρεφε xal
ἐῤδώννυε τοὺς μεταλαμδάνοντας, οὕτω χἀγώ. "AXI
ἐκεῖνος μὲν [ix (50) τοῦ ἀέρος, ἐγὼ δὲ Ex τοῦ ὄντω;
οὐρανοῦ. Κἀκεῖνος; μὲν] ἔτρεφε καὶ ἐῤῥώννυε σώ-
ματα, ἐγὼ δὲ ψυχάς. Προϊὼν δὲ λέγει χαὶ τὴν χα-
θολικωτέραν διαφορὰν τοῦ τε τυπικοῦ ἄρτου xal τοῦ
ἀληθινοῦ.

0 γὰρ ἄρτος — κόσμῳ. Ὃ χυρίως ἄρτος τοῦ
Θιοῦ, εἴτουν ὁ θεῖος ἄρτος ἐστὶν ὁ ix τοῦ ὄντως
οὐρανοῦ καταδὰς xal ζωὴν αἰώνιον διδοὺς τῷ χόσμῳ
τῷ πιστεύοντι. Ἐχεῖνος γὰρ ζωὴν πρόσχαιρον ἐδί»
δου, xaX οὐ τῷ χότμῳ, ἀλλὰ μόνοις τοῖς Ἑδραίο:ς.
Ζωὴν δὲ αἰώνιον νόει μὴ τὴν ἀπλῶς ἣν ζήσουσι
χοινῶς πάντες ἄνθρωποι, ἀλλὰ τὴν μαχαρίαν, τὴν
ἐν ἀπολαύσει διηνεχεῖ.

1*5 Psal. υσχγυι, 24.

19 Psal, cxi, 5. ** Peal. Lxxen, 24,

neque, quod Deus ipsum edidisset, ne hunc Deo
sequarent; sed absolute dixerunt : Paires. nostri
comederunt manna in. deserto. Quid ergo is, qui
disponit sermones suos in judicie '* Ὁ Non arguit eos,
sed blande respondet. Oportet enim, ut predic-
tum est, interdum quidem arguere, interdum veto
dispensatire clementem esse.

Vers 52. Dixit — calo. Quia putabant. manna
esse panem ab eo quod proprie celum appellatur,
eo quod scriptum esset : Panem de caelo dedit eis ** :
corrigit erroneam eorum opinionem. Nam ibi Seri-
piura aerem improprie vocavit celum : quemad-
modum etiam dicuntur volucres celi. Et rursum :
Jntonuit de calo Dominus *!,

Ait ergo : Non Moses dedit tune nationi vestrae
panem qui proprie de codo sit, sed Pater meus
nunc dat vobis panem ab eo quod proprie cadum
appellatur. Nam sicut Pater proprie dicitur coelestis,
ita et Filius coolestis, et proprie panis, utpote cor
hominis con(rmans.

Vers. $9. Eum qui verus est. Siquidem ille panis
figurativus erat, me, inquit, pre&gurans qui sum
ipsa Veritas. Quemadmodum enim ille desuper de-
scendens, eos qui participabant, pascebat ac ro-
borabat, its et ego. Sed ille ab aere, ego autem a
vero colo : ille quidem corpora pascebat ac robo-
rabat, ego vere animas. ἴῃ sequentibus autem
ponit generaliorem differentiam inter figuraivum

p panem, εἰ eum qui verus est.

Vers. δῦ. Panis eim — mundo. Proprie panis Dei,
sive divinus est, qui vere de celo descendit, el
vitam zternam dat mundo eredenti : cnm ille vitam
ad tempus daret, non mundo, sed solis. Hebrzis.
Vitam autem :ternam intellige, non simpliciter,
qua vivent communiter omnes bomines, sed bea-
tam, qua erit in continua requie (au).

*! Psal, xvit, 16.

Veris lectiones et note.

(M) Ὄ abest A.

(43) "Egavov τὸ μάννα A.
(46) Οὐρανοῦ xuplu; À.
(4 Civ, pro. vov, B.

(48) Inclusa omittit A.
449) Τὸν αὐτὸν ἀλήθειαν A.
(50) luclusa absunt A.

(uu) Requic. Sic hic. Infra ad. vers. 59 reddidit ἀπόλαυσιν, fruitionem, nisi ἀνάπαυσιν legerit.

Digitized by Google
