1$51

Vers, ἐδ. Εἰ — die, Eum videlicet, qui ad. me
venerit, vel in. me crediderit. Rursum ergo repetens
(υνΐ: Et ego resuscitabo ewm, propriam demonstrat
dignitatem, et per talium sermonum frequentiam
carpit illorüm insensibilitatem.

Vers. 45. Scriptum est— Deo.Addidit hoc confir-
mans, quod Pater illos attratat, qui ad se veniunt.
Omnes, inquit, putaad eum venientes et in eum
eredentes ac volentés; siquidem nullum attrabit no-
lentem.

Vers. 45. Omnis — me. Qui audivit intellectuali
modo. Ne enim suspicarentur, ipei rudes et crassi,

quod sensuali modo audiat quisquam a Patre, vi-.

dens eum humano modo, ait :

Vers. 46. Non— viderit. Ut sensibiliter ab eo au-
dire possit: Deum enim nemo vidit unquom'*.

Vers. 46, Nisi— Deo. Nisi i$ qui natus est a Deo.
Hoc eniín nonc significat, esse a Deo. Et-quare id
Bon posuit manifestius? Propter illorum insensibi-
litatem; si enim cum dixisset, De celo descendi, otfen-
diculum passi sunt, quidnam iilis accidisset, si id
etiam planius dixissel?

Vers. 46. Hic vidit Patrem. Utpote ejusdem naturz,
substantie, et scientim, et qui est insinu Patris.
Aliqui etiam Spiritus sancius videt eum, tanquam et
jpse ejusdem nzturz, substantis et scientiz, et. qui
est ip Patre; sed nonduin tempus erat ut de Spiritu
sancto doceret : nam qui de Filio adbuc non credi-
derant, nequaquam de Spiritu sancto credidissent.

Vers. 47. Amen. eternam. Hoc. etiam superius
dizit cum ait: Ut omnis qui videt Filium, et credit in
eum habeatvitam aieruam'*,

Vers. 48. Ego.—vite. Pryteres et hoc in superio-
ribus dixit. Est autem panis vite, tanquam doctrins
nutriens animas, vitamque conservans, οἱ bancseler-
nai. Paulatim autem hos adducit, ac leniter, quie
ad divinitatem suam spectant, aperit. —

Vers. 49. Patres — mortui sunt. Quia in superio-
ribus dixerant: Patres nostri manna comederunt in
deserio*!, nunc comparationem facit inter illad man-
πᾶ ei bunc panem, qui videlicct decelo descendit,et
est panis vitz.

Vets.50. Hic — oriatur. Qui de celo descendit
ut nutriat, ac immortales reddat. Deinde sermonem
explanat, et. docet. quis sit panis quem dicit.

Vers. 51, Ego — vite. Semper vivens ac vitam
praebens.

Vers. δι. Qui — descendit. Quoad. divinitatem.

*3 Joan. 1, 18,

** Joan. vi, 40. ** ibid, δ].

EUTHYMII ZIGABENL

125?
A Kal — ἡμέρᾳ. Τὸν ἐλθόντα δηλαδῇ πρὸς ἐμὲ,
εἴτουν τὸν πιστεύσαντα εἰς ἐμέ. Πάλιν οὖν τὸ, Καὶ
ἐγὼ ἀναστήσω αὑτόν. ἸΙαραδειχνύει γὰρ τὸ οἰχεῖον
ἀξίωμα, καὶ τῇ συνεχείᾳ τῶν τοιούτων λόγων χαθ-
ἐἰχνεῖται τῆς ἀναισθησίας αὐτῶν.

Ἔστι γεγραμμένον --- Θεοῦ. Τοῦτο τέθεικε βμ-
δαιῶν ὅτι ὁ Πατὴρ ἑλκχύει τοὺς ἐρχομένους πρὸ;
αὐτόν. Πάντες δὲ οἱ ἐρχόμενοι δηλονότι πρὸς αὐτὸν,
οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτὸν fj οἱ βουλόμενοι" [οὐδένα
γὰρ (60): βουλόμενον) ἑλχύει.

Πᾶς — με. Ὃ ἀκοὐύωλνοερῶς περὶ ἐμοῦ. Ἵνα
γὰρ μὴ ὑπολάδωσ:, παχεῖς ὄντε;, ὅτι αἰσθητῶς
ἀχούει τι; παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὀρῶν αὐτὸν ἀνθρωπο-
ᾳρεκῶς, φησίν’

Οὐκ --- δώρακεν. Ἵνα χαὶ αἰσθητῶ; ἀχούῃ παρ᾽
B αὐτοῦ" Θεὸν γὰρ οὐδεὶς ἑώρακε πῴκοτε.

El μὴ — Θεοῦ. El μὴ ὁ γεννηθεὶς ἐχ τοῦ Θεοῦ,
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ νῦν τὸ Ὁ (61) ὧν καρὰ τοῦ Θευῦ.
Καὶ διατί μὴ τρανότερον αὐτὸ τέθειχε ; Διὰ τὴν
ἐχίνων ἀσθένειαν. EL γὰρ εἰπόντος, ὅτε Καταδέθδηκα
&x τοῦ οὐραγοῦ, ἱσκανδαλίσθῃσαν, τί οὐχ ἂν ἐ ποΐη-
σὰν, εἰ καὶ τοῦτο φανερῶς εἶπεν;

Αὐτὸς ἑώγακε τὸν Μαεέρα. Ὡς τῆς αὐτῆς o
σία; καὶ φύσεως xai γνώσεως, xal ὧν ἐν xol; χόλ-
ποῖς τοῦ Πατρός. Καὶ μὴν xoi τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὁρᾷ αὐτὸν à; xal αὐτὸ τῆς αὐτῆς οὐσία: χαὶ φύσεως
καὶ γνώσεως, xai ὧν (62) ἐν τῷ Πατρί. ᾿Αλλ᾽ οὕπω
καιρὸς; ἦν διδάσχειν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. [Ot
γὰρ (65) μήπω περὶ τοῦ Υἱοῦ πιστεύσαντε; οὐχ

c ἂν ἐπίστευσαν περὶ «οὗ ἁγίου Πνεύματο;.]

Ἀμὴν — αἰώνιον. Καὶ ἀνωτέρω εἶπε τοῦτο, λέ-
Ἴων" να πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν καὶ πιστεύων
εἷς αὑτὸν, ἔχῃ ζωὴν αἰώγιον.

Ἐγὼ — ζωῆς. Ἔτι ἀνωτέρω εἶπε καὶ τοῦτο. "Ap.
τὸς δέ ἐστι τῆ; ζωῆς, ὡς τρέφων τῇ διδασκαλίᾳ τὰς
ψυχὰς, καὶ συγχρατῶν τὴν ζωὴν, καὶ ταύτην καὶ
τὴν αἰώνιον. Κατὰ μιχρὸν δὲ ἀνάγει τούτους, χαὶ
ὁμαλῶς ἀποκαλύπτει τὰ περὶ τῆς ἑαυτοῦ θεότητο:.

Οἱ πατέρες --- ἀπέθανον. Ἕπεὶ προλαδόντες
εἶπον αὑτῷ, ὅτι Οἱ πατέρες ἡμῶν τὸ μάννα £ga-
qor ἐν τῇ ἐρήμῳ" ποιεῖται νῦν σύγχρισιν &xslvou
«s τοῦ μάννα xal τούτου τοῦ ἄρτου τοῦ kx τοῦ οὐ-

Ὁ ρανοῦ χαταθάντος, ἤτοι τοῦ ἄρτον τῆς ζωῆς.

Οὗτός —dxoüdrg. 'O ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδαΐ»
νων ἕνεχεν τοῦ θρέψαι καὶ ἀθανατίσαι. Εἶτα σαφη-
νίζει τὸν λόγον, xai διδάσχει τίς ἔστιν ὁ ἄρτο; ὃν
λέγει.

᾿Εγὼ — ὁ ζῶν. Ὁ ζῶν ἀεὶ καὶ ζωὴν παρέχων.

Kat ἀνωτέρω δὲ

Ὁ -- xata6ác. Τῇ θεότητι.

γα lectiones et note.

(00) Inclusa absunt A.
(61) Ὃ omitit A.

(02) "Ov, pro. &v, B.
(5) Inclusa absunt Α.

(ve) Revetens.. Uoc de suo videtur addidisse interpres.

Digitized by Google

