259

EUTIYMIL ZIGABENI

IE

Vers, 66. Ex — ambulabant, — Ex hoc, id ει, "Ex — περιεπκάτουν. — Ἐκ τούτου, ἀντὶ τοῦ

ab eo tempere, abierunt. retrortum, hoc est, Ab-
seissi sunt ab eo, qui videlicet antea murmurabant.
Retrorsum autem intellige mihi, ad vitam priorem,
ad quam reversi sunt.

Yers. 61. Ait — abire? Non dizit : Abite et vos;
nam id repellentis esset, sed blande interrogavit,
ostendens sibi opus non esse ministerio illorum,
neque se circumducere illos ad ostentationem,
quodque nullum velit invitum retinere. Sed neque
segre tulit aut redarguit illos, qui retrorsum abierant,
veluti facere solemus, ducentes hujusmodi factum,
contemptum aut injuriam : quia omnia glorise amore

facimus.
Vers. 68. Respondit — abibimus ? Petrus fratrum

ἔκτοτε" ἀπή,2θον δὲ elc τὰ ὀπίσω, εἴτουν ἀπεσχί-
σθησαν οἱ ἀνωτέρω γογγύσαντες. ᾿Οπίσω δὲ νέει
got xal τὸν πρότερον βίον αὐτῶν, εἰς ὃν πάλιν
ὑπέστρεψαν.

Εἶπεν — ὑπάγειν; Οὐκ εἶπεν" ᾿Απέλθετε xai
ὑμεῖς " τοῦτο γὰρ ἀπωθουμένον fjv: ἀλλ᾽ ὁμαλῶς
ἠρώτησε, δειχνὺς ὅτι οὐ δεῖται τῆς διαχονίας αὐτῶν,
οὐδὲ περιάγει τούτους, ἐπιδειχνύμενος, καὶ ὅτι οὐδέ-
να μὴ βουλόμενον βούλεται χατέχειν. Οὔτε δὲ ἔδει»
νοπάθησεν, οὔτε κατηγόρηδε τῶν ἀπελθόντων εἰς τὰ
ὀπίσω, ὅπερ ποιεῖν εἰώθαμεν ἡμεῖς, χαταφρόνησιν
καὶ ὕδριν τὸ πρᾶγμα χρίνοντες " διότι μετὰ φιλοδο-
ξίας ἄκαντα πράττομεν.

"Asexplón — ἀπελευσόμεθα ; Ὃ Πέτρος ὁ φιλά

amator, pro fratribus omnibus respondet : Demine, B δελφο; ὑπεραπολογεῖται πάντων τῶν ἀδελφῶν - Κύριν,

ad quem abibimus ! vehementem erga illum amorem
demonstrans, quod videlicel neminem babeant,
quem ei przponant, non parentes, non cognatos,
nen amicos, et, αἱ semel dicam, neminem inter
omnes. Deinde ne hoc dixisse videatur, quasi non
sit, qui eos suscipiat, subjunzit :

Yers. 68. Verba — habes. Verba, que vitam
concilient seternam. Vides, quod vorba non erant
qux priebuerant offendiculum, sed auditorum segoi-
ties, et quia carnaliter ea intelligebant, non spi-
ritualiter. Consequens etenim 3c necessarium fuerat,
ut illa dicerentur propter Judaeorum de manna
sermonem. Oportuit autem auditores δαὶ spiritua-
Jiter ea intelligere, aot, si id necdum poterant, his

πρὸς tira ἀπελευσόμεθα ; Τὸ πρὸς αὐτὸν φιλόστορ-
τὸν ἐμφαίνων ὅτι oüx ἔχουσι ἕτερον τιμιώτερον αὐ-
«οὗ, οὐ γονεῖς, οὐ συγγενεῖς, οὐ qoc, οὐχ ἁπλῶς
τινα: τῶν ἀπάντων. Εἶτα ἵνα μὴ δοχῇ τοῦτο εἰπεῖν,
ὡς οὐκ ὄντος τοῦ ὑποδεξομένου αὐτοὺς, ἐπήγαγε"

Ῥήματα — ἔχεις. Ῥήματα ζωὴν αἰώνιον προ-
ξενοῦντα. Ὁρᾷς ὅτι οὐ τὰ ῥήματα ἣν τὰ σκανδαλί-
ζοντα, ἀλλ᾽ ἢ ἀπροσεξία τῶν ἀχουόντων, xal τὸ σαρ-
χιχῶς νοεῖν αὐτὰ, xal μὴ πευματιχῶς. ᾿Αχόλουθον
μὲν γὰρ καὶ ἀναγκαῖον ἣν ἐκεῖνα ῥηθῖιναι διὰ τὸν
*:pl τοῦ μάννα λόγον τῶν Ἰουδαίων " ἔδει δὲ τοὺς
ἀχούοντας fj πνευματικῶς ἀκούειν αὑτὰ, 1] μὴ τοῦτα
δυναμένους, δέχεσθαι μὲν ταῦτα, ὕστερον δὲ φιλομα-

primum susceptis, posunodum de his diligenter C θῶς ἐρωτῆσαι περὶ τούτων.

interrogare.

Vers. 69. Et — vivi. Tricesimo tertio juxta Mat-
tbaeum capite dizit idom : Tu es Christus Filius. Dei
sivi **. Bed tunc quidem Christus illum beatum
priedicavit propter causam ibi dictain : nunc vero,
quia communiter dixit : Nos credidimus et cogno-
vimus, separat ab illis Iscarioten, tanquam jam
fiuctoantem.

Vers. 10. Respondit. — — elegi ? Hoc interrogative
legendum est.

Wers, 70. Et — Vers. 11. duodeciin. — Nonne
ego vos, inquit, duodecim elegi ? εἰ iamen. unns es
vobis in. nullo 1nea adjutus electione, utpote libe-

Kal — ζῶντος. Καὶ dv τῷ τριακοστῷ τρίτῳ xs-
φαλαίῳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον τὸ αὐτὸ εἶπε" Σὺ εἶ
ὁ Χριστὸς, ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος * ἀλλὰ τότε
μὲν ἐμαχάρισεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς διὰ τὴν ἐκεῖ ῥηθεῖ-

σαν αἰτίαν’ νῦν δὲ, ἐπειδὴ χοινῶς εἶπεν ὅτι.

Πεπιστεύκαμεν καὶ ἐγνώχαμεν, διαστέλλει τὸν "axo.
ριώτην ἀπ᾽ αὐτῶν ἤδη σαλευόμενον.
'Azexplón — ἐξελεξάμην ; Τοῦτο xat' ἐρώτησιν

δώὠδεκαμξελεξάμην; καὶ ὅμως ἐξ ὑμῶν εἷς, οὐδὲν
«ἧς παρ᾽ ἐμοῦ ἐχλογῆς ἀπονάμενος, ὡς αὑτεξούσιος

rum habens arbitrium ad virtutem et vitium, dia- p (78) πρὸς ἀρετὴν καὶ κακίαν, διάδολός ἔστιν, ἤγουν

bolus esi, sive diabolicus, et diaboli minister.
Significat itaque in voluntate sc electione hominis
situm esse, ut salvetur, aut pereat.

Quidam vero diabolum hoc in loco intellezeruut
insidiatorem. Nihil ergo novum, quod Judas cum
eligeretur bonam habuerit voluntatem, postea autem
sit immutatus, tanquam libero usus arbitrio,

Cap. VM. Vers. 4. Et — interficere. Non. enim
poterat, id est, non erat Securus, ut. versaretur in
judea : tanquam de bomine enim boc dixit

9 Matth. xvi, 16.

διαδολιχὸς, τοῦ διαδόλον ὑπουργός. Δῆλον οὖν ὅτι tv
«ἢ προαιρέσει τοῦ ἀνθρώπου χεῖται τὸ σώζεσθαι
ἣ ἀπόλλυσθαι.

Τινὲς δὲ διάδολον νῦν τὸν ἑἐπίδουλον ἐνόησαν.
Οὐδὲν (19) οὖν καινὸν ἐν τῷ ἐχλέγεσθαι μὲν ἀγαϑὴν
προαίρεσιν ἔχειν τὸν Ἰούδαν, ὕστερον δὲ μεταὔλη-
θῆναι τοῦτον ὡς αὐτεξούσιον.

Kal — ἀποχεεῖναι. Οὗ γὰρ “εἶχεν (80) ἑξουσίεν,
ἤγουν οὖκ εἶχεν ἄδειαν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν᾽ ὡς
περὶ ἀνθρώπου γὰρ τοῦτο εἶπεν ὁ εὐαγγελιστῆ;" ὡς

Varie lectiones οἱ note.

(18) El; ἀρετὴν A.
(19) δὲν iuterpont A.

(80) Interpretatur ergo lectionem Chrysostomi,
εἶχεν ἐξουσίαν, pro socks, quam recte boc loco re

Digitized by Google
