1161

COMMENT. IN JOANNEM. — CAP, IiI.

1163

Αόγδι — γεγγηθῆναι; TU τοῦτο, Νιχόδημε ; A — Vers. 4. Dicit — nasci ? Quid hoc, Nicodeme ?

Ῥαδδὶ αὐτὸν καλεῖς, χαὶ ἀπὸ Θεοῦ ἐληλυθέναι λέ-
qti& , xat οὐ πιστεύεις οἷς λέγει; Βαδαὶ τῆς "Iovbat-
χἧΐς παχύτητος ! "χουσεν ἀναγέννησιν, ἀλλὰ rvsv-
patuxfjv* οὐχ ἠδυνήθη ταύτην νοῆσαι, xai νοεῖ
σαρχιχήν" xal εἰχότως ἀπορεῖ, xal ζητεῖ τὸν
τρόπον.

᾿Απεχρίθη — Θεοῦ. Σαφηνίξει μὲν τὸν τρόπον,
λέγων, ὅτι ἐξ ὕδατος χαὶ Πνεύματος, δηλαδὴ τοῦ
ἁγίου" οὕπω δὲ τέλεον, ἵνα προσεχτιχώτερος ὁ ἐρω-
τῶν γένηται. Πολλάκις γὰρ τὸ ἀσαφὲς ἐγείρει
τὴν διάνοιαν, xal περιεργότερον καὶ σπουδαζον
ἀπεργάσεται τὸν ἀχριατήν, Ὃ μὲν οὖν Νικέδημος
ἀδύνατον ἔλεγε τὴν ἀναγέννησιν" ὁ δὲ Χριστὸς xai
διεόδρα δυνατὴν, xal οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal ávay-

καίαν, à; μηδὲ δύνασθαξ τινα χωρὶ; αὑτῆς εἰσελθεῖν b

ti; τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. [Τὸ (15) δὲ ElceA06iv
εἰς τὴ» facusiar τοῦ Θεοῦ,] ἣ τὸ γνῶναι τὴ)
ἀξίαν xol μεγαλειότητα αὐτοῦ δηλοῖ νῦν f| τὸ τυχεῖν
«ἧς ἀπολαύσεως τῆς θείας.

Ὃ λόγος δὲ περὶ τῶν μετὰ τὸ βαπτισθῆναι τὸν
Χριστόν. "Ἔκτοτε γὰρ fj ἀναγέννησις ἤρξατο. Δοι-
πὸν οὖν καὶ οἱ ἀπόστολοι ἀνεγεννήθτσαν, δι᾿ ὕδατος
μὲν παρὰ Ἰωάννου, διὰ Πνεύματος δὲ, ὅτε ἔπετοί-
τησεὺν αὐτοῖς ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν.

Γράφουσι δέ τινες (14), ἐγγίζοντες τιῖς χρόνοις
τῶν ἀποτόλων, ὅτι ὁ μὲν Χριστὸ; ἐδάπτισε τὸν
Πέτρον καὶ τὴν Θεοτόχον, ὁ δὲ Πέτρος πάντας τοὺς
ἀποστόλους.

70 — ἐστίν. Οὗ σαρχικὴ ἔστιν ἡ γέννησις, φησὶν,
ἀλλὰ πνευματιχή" Τὸ μὲν γὰρ γεγεννημένον ἐκ τῆς
σαρκὸς σαρχικόν ἔστι γέννημα * τὸ δὲ γεγεννημένον
ἐχ τοῦ Πνεύματο; πνευματιχόν ἐστι γέννημα. Aot-
πὸν οὖν ἡ μὲν σαρχικὴ γέννησις, αἰσθητή ἐστιν, ἡ
δὲ πνευματικὴ νοητή. Καὶ οὐ χρὴ αἰσθητῶ; ἐξετάζειν
«ὸ νοητὶν, οὐδὲ ἀνθρωπίνως τὸ θεῖον πρᾶγμα. Ἐπεὶ
γὰρ ἡ πρώτη γέννησις; ἠχρειώθη, δευτέρα δέδοται
ἀνατέννησι;, ὑψηλοτέρα τε καὶ τιμιωτέρα. Θεοῦ ἔρ-
γον ἡ πρώτη * Θεοῦ ἔργον χαὶ ἡ δευτέρα * Θεὸς γὰρ.
«ὃ Πνεῦμα.

Ὅταν οὖν ἀχούῃς ὅτι τὸ Πνεῦμα ἀναγεννᾷ, μὴ
ζήτει τὸν τρόπον. Εἰ γὰρ ἀχατάληπτος ἡ ἐν τῇ μή-
τρᾷ διάπλασις, ἀχαταληπτοτέρα πάντως ἡ ἐν τῷ
ὕδατι. Καὶ εἰ περὶ ἐκείνης οὐχ ἀμφιδάλλομεν,
«ἢ παντοδυνάμῳ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ πιστεύοντες, πολλῷ
μᾶλλον τοῦτο χρὴ ποιεῖν περὶ ταύτης.

“Ὥσπερ δὲ ἐν ἀρχῇ ὑπέχειτο στοιχεῖον fj γῇ, τὸ
πᾶν δὲ τοῦ διαπλάττοντος ἦν" οὕτω xal νῦν ὑπό-
χεῖται στοιχεῖον τὸ ὕδωρ" τὸ πᾶν δὲ τοῦ Πνεύ-
ματός ἐστιν.

Ἐὰν ἐρωτήσῃς με, Διατί νῦν τὸ ὕδωρ, ἀντεπερω-
“«ἦσω σε, Διατί τότε ἡ γῆ ; Καὶ γὰρ ᾿δύνατο xal δίχα

Rabbi ipsum vocas, εἰ a Deo venisse dicis, nec
tamen credis qua dicit 50  Judaicara crassitudi-
nem! Audivit regenerationem, acd spiritualem ;
non potuit hanc concipere, sed carnalem in-
telligit, et merito dubitat, modumque scisci-
tztur.

Vers. 5. Respondit — Dei. Modum manifestat
dicens, quod ex aqua et Spiritu, videlicet sancto ;
non tamen clare hoc dicit, quo attentius interro-
garet. S:epius enim occulte (u) mentem excitat, ut
diligentiorem ac curiosiorem reddat auditorem.
Nicodemus siquidem impossibilém dicebat rcgenc-
rationem : Christus vero omnino possibilem : nec
id solum sed el nccessariam ; adeout sine ca. re-
gnum Dei nullus possit intrare, hoc est ejus digni-
latem ac magnitudinem cognoscere, aut. divínam
attingere fruitionermn.

Intelligitur autem verbum de his, qui. post Cbri-
stum baptizatum fuerunt, Reliquum est igitur, ut
et apostoli regenerati sint per aquam sane a Joan.
ne, per Spiritum vero, quiaad eos in specie ignita-
rum advenit linguarum.

Scribuni autem quidam apostolorum temporibus
proximi, quod Cliristus Petrum ὃς Virginem Ma-
tem baptizaverit, Petrus vero reliquos omnes
apostolos.

Vers. 6. Quod — est. Non. carnalis, inquit gene-
ratio est, sed spiritualis ; nam quod ex carne natum
est, carnalis est progenies : quodautem natum est
ex Spiritu, spiriluslis generatio e»t. Carnalis itaqne
nalivitas est. sensibilis, spiritualis vero, intellectuze
lis, Nec oportet, quod intellectuale est, sensibiliter
indagare : neque humano modo opus, quoi divinum
est ; siquidem ex quo prior generatio facta est inu-
tilis, data est secunda regeneratio excelsior et ho-
norabilior, Dei opus est prior; Dei opus est etiam
posterior ; Deus enim Spiritus est.

Cum igitur audieris quod Spiritus regenerat, ne
nodum quzras. Nam si incomprehensibilis est in
utero formatio, longe incomprehensibilior est quae
in aqua fit : quod si de illa non ambigimus, omui-

D potenti Dci sapienti: credentes, de hac multo saagis

credere oportet.

Sicut autem in prima hominis formatione sub-
servivit terrae elementum, cum universa. in ma-
nu essent. Creatoris, ita et nunc subservivit. aque
elementum, cum universa sint in. voluntate Spiri-
tus.

Quod si me interroges, Quare nuncaqua:e di-
verso te interrogabo, Quare tunc terra? Poterzt

Varie lectiones οἱ note.

ti Ínclusa omittit B.

14) Papias fortasse, aut Origenes, ex narratione sanctarum vetularum.

(w) Occulte. Forte occulta seu obscura. Et mox, excitant.

PaTa0L. Ga. CXXIX.

37

Digitized by Google
