12097

EUTHYMI( ZIGABENI

1258

c:xterís festum celebraret secundum legem; partim Α διὰ τὸν νόμον τοῦτο δὲ τὰ πλήθη τῶν ἀπονάρων

vero, ut simplicium reultitudinem attraheret. Nam
in festis ex omni plebe confluebant.

Vers. 2. Est — Bethesda. Est Hierosolymis piscina
in loei. situ, qui ditor Probatca : aut simpliciter
ita dieto juxta veterum traditiouem, aut ut quidam
dieunt, quod oves(quz Grzcis πρόδατα appellantur)
olim illuc congregarentur, quz in festis erant ἔπι"
molsnde, et barum intestina in aqua illa purga-
rentur.

Vers. 2. Quinque porticus habens. Fornices aut
testudines: has autem in cireuitu habebat, Sicut er-
£o divina providentia, qua ibi eperabatur, piscina
fabricata erat, ita et porticus propter sgrotantes.

Vers. ὅ [n — vers. 4. Morbo. Per enumeratos
r orbos alii quoque significati sunt, Dicens autem :
Statuto — tempore. descendebat, docuit, quod non
:*emper flebat miraculum. sed certis temporibus :
hominibus quidem iucognitis, verum frequenter,
ut opinor, in anno : proptcr hoc siquidem in porti-
cibus decumbebat multitudo magna languentium.

Verum czteri sane. utpote claudi et aridi, pote-
rant tempus observare; nam videbant turbari aquam:
caci autem (jj) quomodo fsctam aqui turbationem
cognoscebant ? Habebant certe ministros, qui id ob-
Scrvarent,

Illa vero piscina figura crat piscinz sacri bapti-
smi : sicut enim illa morbos sanabat, ita et ista. Sed

ἐπισπώμενος. "Ev tal; ἑορταῖς yXo but πανδιμεὶ
συνέῤῥεον,

Ἔστι --- Βηθεσδά. Ἔστιν ἦν Ἱεροσολύμοις xo-
λυμδήθρα ἐπὶ τῇ τοποθεσίᾳ τῇ χαλουμένῃ Προδα-
τικη. Οὕτω δὲ ταύτην ὠνόμαζον ἁπλῶς κατὰ παρά-
δοσιν ἀρχαίαν. ὃ, ὥς τινες λέγουσι, διὰ τὸ Exstos τὰ
πρόδατα συνάγεσθαι πάλαι, τὰ μέλλοντα ἐν ταῖς
ἑορταῖς θυσιάξεσθαι, καὶ τὰ τούτων ἔγκατα ἐξ bxst-
νου τοῦ ὕδατος ἀποπλύνεσθαι,

Πέντε στοὰς ἔχουσα. Στοά ἐστιν ἢ παρ' ἡμῖν λε-
γομένη xapáps, fj καὶ (85) ὁ θόλος " κύχλῳ δὲ ταύὐ-
τας εἶχεν. Ὡς οὖν θείας δυνάμεως ἐνεργούσης ἐχεῖ,
χολυμδέθρα κατεσχεύλστο, καὶ στοαὶ διὰ τοὺς vo-
σοῦντας.

Ἐν -- γοσήμαει. Διὰ μὲν τῶν ἀπηριθμημένων
xai τὰ ἄλλα νοσήματα δεδήλωται. Εἰπὼν δὲ, ὅτι Ka-
τὰ καιρὸν καεέδαινεν, ἐδίδαξεν ὅτι οὐ πάντοτε τὸ
θαῦμα ἐγίνετο, ἀλλὰ χατὰ καιρὸν μὲν ἄγνωστον τοῖς
ἀνθρώποις, πολλάχις δὲ οἶμαι τοῦ ἐνιαυτοῦ. Διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ ἐν ταῖς στοαῖ; χατέχειτο πολὺ πλῆθος
τῶν ἀσθενούντων.

᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν χωλοὶ καὶ ξηροὶ ἔδυναντο παρατηρεῖν
πὸν καιρὸν. ἑώρων γὰρ ταρασσόμενην τὸ ὕδωρ᾽ οἱ
δὲ τυφλοὶ πῶς; ἀπὸ τοῦ γινομένον θορύδου τοῦτο
ἐμάνθανον. Εἶχον δὲ καὶ ὑπηρέτας (80) παρατη ροῦν-
τας.

Ἐκείνη δὲ ἡ χολυμδήθρα τύπος ἦν τῆς χολυμδή-
θρας τοῦ ἁγίου βαπτίσματος * ὥσπερ γὰρ ἐχείνη νό-

f'a quidem corporales, hzc vero spirituales; illa Ο σοὺς ἰᾶτο, οὕτω καὶ αὕτη. ᾿Αλλ᾽ ἐκείνη μὲν σωμα-

statuto tempore, hic. autem semper ; illa descen-
dente angelo, hec adveniente Spiritu sancto : nam
majora sunt nova veteribus.

CAP. VII. De eo, qui triginta et octo annos morbo
tenebatur.

Vers. 5. Erat — πιοτῦο. Morbus vero erat para-
lysis. Alius tamen erat bic a paralytico, de quo apud
Mattüeum fit mentio, sicut in narratione decimi terti
capitis illius Evangelii apertissime siguificatum est**,

Vers. 6. Cum hunc vidisset — fieri? Eum, qui mul-
to tempore assiduus fuerat ac tolerantissimus, cz-
teris przeponit : lum quod miseratione dignior esset
tum etiam docens quod inter eos qui superno egent

τιχὰς, αὕτη δὲ duyrxác. Καὶ ἐχείνη μὲν xatá τινα

καιρὸν, αὕτη δὲ ἀεί. Κἀκείνη μὲν χαταδαίνοντος ἀγ-

1ἔλου, αὔτη δὲ ἐπιφοιτῶντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Μείξονα γὰρ τῶν παλαιῶν τὰ χαινά.

ΚΕΦ. Ζ΄. Περὶ τοῦ τριάκοντα ὀχτὼ ἔτη ἔχοντος ἐν
τῇ ἀσθενείᾳ.

"Hy. --- ἀσθενείᾳ. Πάρεσις ἣν ἡ ἀσθενεια. Ἕτερος
δέ ἔστιν οὗτος παρὰ τὸν ὑπὸ Ματθαίου μνημόνευ-
θέντα παραλυτιχὺν, ὡς ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ tpioxat-
διχάτου κεφαλαίου αὐτοῦ σαφέστατα δεδήλωται.

Τοῦτον ἰδὼν --- γενέσθαι; Τὸν πολυχρονίῳ προσ-
tbp!a χρώμενον (87) χαὶ καρτερικώτατον προτιμᾷ
«ὧν ἄλλων, τοῦτο μὲν ὡς ἐλεεινότερον, τοῦτο δὲ καὶ
διδάσχων ὅτι τῶν δεομένων τῆς ἄνωθεν ἰατρείας

medicamine, Deum magis flectunt, qui sunt. con- ὃ οἱ χαρτερικώτατοι μᾶλλον ἐπικάμπτουσι τὸν Θεόν.

stantissimi. Non dixit autem : Vis ut te curem,quia
erat ab arrogantia alienus, et. quia is qui morbo
tenebatur ipsum nequaquam Cognoscebat; ideo
eliam nec fidem ab eo requisivit.

Interrogat autem, non ut disceret, supervacaneum
enim erat de re manifesta discere : sed ut per re-
sponsionem omnibus ostenuatur ejusconstantia. Vide
enim, quid respondeat.

"Matth. ix, 9.

Οὐχ εἶπε δὲ, Θέλεις θεραπεύσω σε, διὰ τὸ ἀκόμ-
παστον xal διότι οὖκ ἐγνώριζε τοῦτον ὅλως ὁ ἀσθε-
γῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ πίστιν αὐτὸν ἀπήτησεν.

"Epod δὲ οὐχ ἵνα μάθῃ" περιττὸν γὰρ περὶ xpo-
δήλου πράγματος μανθάνειν " ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῆς ἀπο»
κρίσεως φανῇ πᾶσιν ἡ καρτερία αὐτοῦ. “ρα γὰρ τί
ἀκποχρίνεται.

Varie lectiones et note.

(83) Imo ἡ. Vide Eustath.

ad Hom.p. 1520, v.
54. edit. tom. ΩΝ

(86) Ὑπηρετοῦ τας d.
(51) Κατακείμενον, pro χρώμενον A.

(5) Ceci cutem. ete. Caci autem, quomodo ? A strepitu, qui fiebat, liec discebent,

Digitized by Google
