1953

COMMENT. IN JOANNEM.

— CAP. VI. 1254

ταῦτα κερὶ ἑαυτοῦ διαφόρως εἶπε, τῇ συνεχείᾳ δι- A Superius quoque idem de seipso variis in locis dixit,

πρεθίζων αὐτοὺς εἷς τὸ ἐρωτῆσαι πῶς ἄρτο; ἐστὶ
ζωηρὺς, καὶ πῶς ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδέδηχεν" ἀλλ᾽
ἐπιῖνοι πρὸ; μόνην ὁρῶντες τὴν θεραπείαν τῆς γα-
στρὸς, πάντα τἄλλα περιττὰ ἐνόμιζον, ὡς προειρή-

χαμεν,
Ἐὰν --- αἰῶνα. Ἐάν τις μετασχῃ τῆς διδασχα-

iteratione exilans eos, ut inlerrogarent, quomodo
esset panis vivus seu vivificans, et quonam modo de
cxlo descendisset. Verum illi solam ventris curam
spectantes, czelera omnia zoperflua ducebant, quem-
admodum prazdiximus.

Vers. 51. Si — eternum. Si quis doctrins illius

Maj; αὐτοῦ. Ἐσϑίει γὰρ ἐξ αὑτοῦ ὁ μεταλαμδάνων — particeps fuerit. Nam qui eam participat, ez eo co-
ταύτης" βρῶσις γὰρ xal αὕτη, τρέφουσα τὴν Qo- — medii: siquidem et ipsa cibus est animam nutriens,
χήν. Ζήσεται δὲ εἰς τὸν αἰῶνα, εἴτουν ἀεὶ, ὡς Vivet in eternum, sive semper, utpote nunquam πιὸ
μηδέποτε ἀπκοθνήσχων τὸν Ψυχιχὸν θάνατον. Tuyt- — riturus morteanimz; mors autem anima est sepa-
xb δὲ θάνατο; ὁ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χωρισμός" ὥτπερ — ratio a Deo, quemadmodum etiam mors corporis est

καὶ σωματιχὸς θάνατος 6 ἀπὸ τῆς ψυχῆς χωρισμό;.
Zwol γὰρ τὸ σῶμα μὲν ἡ ψυχή" τὴν ψυχὴν δὲ ὁ Θεός.
Καὶ μὴν πολλοὶ μετέλαδον τῆς διδασκαλίας τοῦ
Χριστοῦ χαὶ (64) ἀπώλοντο" ἀλλὰ χακῶς ἐχρήσαντο
«ἢ μεταλῆφε:" νῦν δὲ περὶ τῶν καλῶς αὐτῇ (65)
χρωμένων ὁ λόγος, οὐ περὶ τῶν διαφθειράντων αὐτὴν
ἐπιμιξίᾳ δογμάτων πονηρῶν f) φαυλότητι πολιτείας.
Ἔδειξιν οὖν ὅτι χρείττονα ἄρτον τούτοις δίδωσι
παρὰ τὸ μάννα ὃ ἔφαγον οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν τῇ
ἐρήμῳ. "Exsivo μὲν γὰρ οἱ φαγόντες ἀπέθανον, ἐκ
«οὕτου δὲ οἱ τρώγοντες ζήσονται εἰς τὸν αἰῶνι.

Kal --- ἐστί. Κατὰ δύο «τρόπους ἄρτος ἐστὶν ó

ipsius ab anima separatio. Nau ipsa anima corpus
vivificat, animsus vero Deus. ,
Atqui plures perierunt, qui doctrine Cbristi

fuerunt participes, sed illi tali participatione male

usi sun, ; nunc autem de his est sermo, qui es
bene usi sunt, non de illis qui eam pravorum com-
mistione dogmatum, aut conversationis pravitate
corruperunt. Ostendit ergo, quod prestantiorem
illis cibum tribuat, quam fuerit manna, quod come-
derunt paires eorum in deserto : illi siquidem,
postquam comederunt, mortui sunt, qui vero ex
hoc edunt, vivent in zPterpum.

Vers. 51. Et — est. Duobus modis Christus dicitur

Χριστὸς, χατά τε τὴν 0s0vn:g xal κατὰ τὴν áv- 6586 panis, secundum divinitatem videlicet et hu-
θρωπότητα. Διδάξας οὖν περὶ τοῦ χατὰ τὴν θεός — maultatem. Postquam ergo docuit de modo qui
«»sa, νῦν διδάσχει καὶ περὶ τοῦ χατὰ τὴν ἀνθρωπό- secundum divinitatem est, nunc etiam docet de

τητὰ.

“Ἔμελλε γὰρ αὑτὸν δώσειν ἐν τῷ τελευταίῳ δείπνῳ,
ὅτε λαδῶν τὸν ἄρτον xal εὐχαριστήσας (66) ἔκλασε
καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς xal εἶπε" Ad6ste, ράγετε"
τοῦτό ἔστι τὸ σῶμά μου.

Ζήτησον οὖν τὸ ἐξηχοστὸν τέταρτον κεφάλαιον τοῦ
κατὰ Ματθαῖον, xai (67) ἔνϑα χεῖται τὸ Εἰς dpecur
ἁμαρτιῶν, ἀνάγνωθι τὴν ἐξήγησιν ὅλην, καὶ εὑρή-
σεις πῶς ἐστι τὸ σῶμα αὐτοῦ ἄρτο;.

Ἤν — :-ωῆς. Δώσω, εἰς θάνατον. Ἐνταῦθα γὰρ
τὴν σταύρωσιν αὑτοῦ προσημαίνει. Τὸ δὲ, Ἣν ἐγὼ
δώσω, τὸ ἐχούσιον ἐμφαίνει τοῦ τοιούτου πάθους.

μάχοντο --- φαγεῖν ; Ἕταράττοντο μὴ δυνά»
μενοι πιστεύειν τῷ λόγῳ διὰ τὸ δοχεῖν ἀδύνατον.

Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι Ὃν δίδωμε, ἀλλ᾽, ὅτι Ὃν δώσω. c

modo qui est secundum humanitatem.

Non autem dixit : Quem do, sed quem dabo datu-
rus namque erat in ultima ccena, quando sumptum
panem actis gratiis fregit, deditque discipulis, et ait 2
Accipite, comedite ; hoc est corpus meum "5.

Quare ergo sexagesimum quartum caput Evangelii
secundum Maubsum ; et ubi positum est, ἐκ remis-

sionem peccatorum **, lege totam enarrationem, ac

invenies quomodo corpus ejus sit panis.

Vers. 51. Quam — vita, Dabo in mortem. filie
enim crucifizionem suam priesigpat. Dicens autem, :
Quam ego dabo, ultroneam foisse significat bujus-
wodi passionem.

Vers. 53. Decertabant. — ad comedendum ? Tur-
babantur, non potentes sermoni credere, quod hoc

Πάντα yàp κατὰ φύσιν ἐξετάζοντες, οὐδὲν ὅπερ. p impossibile. videretur. Nam cum omnia secundum

qui; παρεδέχοντο (68).

Εἶπεν — ἑαυτοῖς. "Exslvo: μὲν ἀδύνστον τοῦτο
ὑπελάμδανον" αὑτὸς δὲ ξείχνυσιν αὐτὸ xal σφό-
pa δυνατόν (69) " xat οὐ τοῦτο μόνον ἀλλὰ xal ἀναγ-
καῖον, ὅπερ xai ἐπὶ τοῦ Νιχοδήμον πεποίηχε. Προσ-

* Matth. xxvi, 26. *^ ibid. 98.

naturam jnquirereat, nihil quod supra naturam erat,
admittebant. .

Vers. 55. Dixit — vobis. llli quidem hoe impos-
sibile judicabant, ipse vero omnino possibile osten-
dit ; neque id tantum, sed etiam necessarium : quod
etiam «fccit ad Nicodemum.. Addit autem : Et de

Varie lectiones et note

K- ) Πολλοὶ μὲν ἔλαδον A, '
ren Forte χρησαμένων, ut antea, οἱ mox δια

"e "Etenim εὐχαριστήτας illoin loco, non εὖλο-

qheas, habent codd. Eotoym, et alii permulti.

68) Ὑπερφνῶ; παραδέχονται A.

ts Καί abest A.
69) Σφόδρα ἀδύνατον B.

Digitized by Google
