1161

EUTHYMII ZIGABENI

1152

gusta vit srcbitriclinus, id est, discernens cogitatio, A λογίαν ἔστιν οτε τὴν εἰἐργεαίαν ἐπιτελεῖτϑαι.

dicit : Oportebat bonum hoc vinum prio bibi. Cor -
porali enim curse anteferenda spiritualis. Spon»us
vero bic intellectus humanus, qui ut sponsam sibi
jungit virtutem, quacum vivat, quorum conjugium
cum in bonore habest Deus et Logos, venit et ar-
ctius copulat eorum conjunctionem.

voc νοῦς, ὦ; νύμφην ἁρμοζόμενος ἑαυτῷ τὴν ἀρετὴν

ϑΑντλοῦσι δὲ τὸ δηλωθὲν ὕδωρ οἱ ἀγαθοὶ λογιδμοῖ,
τῷ λόγῳ διακονοῦντες. Τούτου δὲ τοῦ οἴνου γευνσά-
μενος ὁ ἀρχιτρίχλινος, ἤγουν ὅ διακριτιχὸς λογισμὰς,
φησὶν ὅτι “Ἔδει τὸν καλὸν τοῦτον οἶνον πρῶτον
αοθῆναι.Τῆς γὰρ σωματικῆς ἐπιμελείας προτιμο-
τέρα ἢ (89) ψυχή. Νυμφίος δὲ ἐντεῦθα, ὁ ἀνθρώπι-
πρὸς συμβίωσιν, ὧν τὴν συζυγίαν τιμῶν ὁ Θεὸς

καὶ Λόγος, παραγίνεται διασφίγγων (90) αὐτῶν τὴν ἕνωσιν. ]

TT Licet vero aliter. etiam tractare allegoriam de
sex hydriis. Sint enim fortasse iste — bydriz, effe-
ctrix officiorum facultas nature humans, quam
vacuam et inefüicacem jacentem, implevit divinum
Verbum, primo. quidem cognitione curse corporalis,

[Ἔστι (91) δὲ καὶ ἑτέρως ἐκιδαλεῖν τῇ θεωρίᾳ
«τῶν && ὑδριῶν. Εἶεν γὰρ ἂν αὗται ἡ ποιητιχὴ τῶν
καθηχόντων δύναμις τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἣν
χενὴν καὶ ἀνενέργητον χειμένην ἐπλήρωσεν ὁ Gro;
λόγο;, πρῶτον μὲν τῆς κατὰ σωματιχὴν ἐπιμέλειαν

deinde spiritualis; aut primo cognitione facti, p γνώσεως, εἶτα τῆς κατὰ φυχιχήν" ἢ πρῶτον μὲν τῆς

deinde theoris; aut etiam primo cognitione ea
quae est secundum naturam, deinde ea quz est
supra naturam. Duarum meiretarum — autem
altera quidem, scientia sensibilium, altera vero
intelligibilium, et tertia illuminatio de incom-
prehensibili natura divina. Numerum senarium
autem accepimus de effectrici officiorum facultate
natura, vel, quia sex diebus Deus fccit mundum :
mundus vero eiiam bouo : vel, quia quinque men-
tis facultatibus mentem ipvam quoque sdnumera-
mus, ut quinque sensibus corporis ipsum etiam
corpus. Quemadmodum vero pura et vera Virgo
Maria Mater exstitit Dei Logi : ita etiam pura et vera
fides mater fit divini verbi, prasdicationis evangelicz.

Vers. 7. Dicit — summum. Mensm ministros,
facit etiam ministros miraculi, ut ipsi testes rei es-
sent. Non jussit autem ut vasa vinaria implerentur,
sed aqualia sive bydri:, ne qui suspicarentur, quod
relictis fsecibus mistio aquae facia essct.

Qusre autem non ipsemet solo verbo etiam hy-
drias implevit, sed ministris hoc imperavit? Ne
phantasma esse videretur : sed 3l quis miraculum
cslumniaretur, ut qui aquam bauserant, silentium
illis imponerent.

Vers. 8. Ei ait — Vers. 10. modo. Arcbitriclinum
dicit convivii praefectum, qui convivium procurat.
Triclinia enim vocabantur aulze conviviorum. Non
ergo simpliciter aquam convertit in. vinum, sed
in bonum vinum, sicut architriclinus ipse testatus
est. Nam bujusmodi admiranda Christi opera longe
δ ant naturalibus prsstantiora, Quod igitur aqua
versa sit in vinum, ministri testes fuerunt : quod
autem in. bonum etiam "vinum, architriclinus ac
sponsus : ut deinceps miraculum latere non posset,
quod testimoniis adeo manifestis probaretur.

Verisimile est autem et sponsum dixisse : Quid-

κατὰ πρᾶξιν, εἶτα τῆς χατὰ θεωρίαν - ἢ xal πρῶτον μὲν
«ἧς κατὰ φύσιν, εἶτα τῆ; ὑπὲρ φύσιν * τῶν δὲ δύο με-
«ῥητῶν, εἷς μὲν, ἡ τῶν αἰσθητῶν γνῶσις, ἕτερος G,
ἢ τῶν νοητῶν, καὶ τρίτος ἡ περὶ τῆς ἀχκαταλήπιου
θεότητος ἔλλαμψις. Εἰς δὲ τὸν ἔξ ἀριθμὸν ἐλάδομεν
τὴν ποιητικὴν τῶν καθηχόντων δύναμιν τῆς φύσεως,
ἢ ὅτι ἐν ἔξ ἡμέραις ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν xóspov
κόσμος δὲ καὶ ὁ ἄνθρωπο: fj ὅτι ταῖς πέντε duye-
xat; δυνάμεσι συναριθμοῦμεν καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν,
ὡς ταῖς πέντε τοῦ σώματος α΄ σθήσεσι xal αὐτὸ τὸ
σῶμα. Ὥσπερ δὲ fj χαθαρὰ καὶ ἀληθὴς Παρθϑέ-
νος Μαρία μήτηρ ἐγένετο τοῦ Θεοῦ Λόγου, οὕτως
ἢ καθαρὰ xoi ἀληθὴς πίστις, μήτηρ γίνεται vec
θείου λόγου, τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος.]

C Δέγει --- ἄνω. Τοὺς διακόνους τς τραπέζης,

ποιεῖται διακόνους τοῦ θαύματος, ἵνα αὐτοὶ μάρ-
τυρες ὥσι τοῦ πράγματος. Οὐ προσέταξε δὰ γεμί-
σαι τὰ ἀγγεῖα τοῦ οἴνου, ἀλλὰ τὰ δοχεῖα τοῦ ὕδατος
ἵνα μὴ τινες ὑποπτιεύσωσιν, ὅτι τρυγὸ; ἑναποχει-
μένης, χρᾶσις τοῦ ὕδατος γέγονε.

Καὶ διατί οὐκ αὐτὸς λόγῳ μόνῳ τὰς ὑδρίας ἐπλή-
ρώξεν, ἀλλὰ τοῖς διαχόνοις ἐπέταξεν; Ἵνα μὴ δόξῃ
φαντάζειν, ἀλλ’ ἵνα οἱ ἀντλήσαντες τὸ ὕδωρ, ἐπι-
στομίσοιεν τοὺς τὸ θαῦμα συχοφαντοῦντας.

Kal λέγει — ἄρτι. 'Αρχειρίχλινον ὀνομάζει τὸν
συμποσπίαρχον, τὸν ἐπιμελητὴν τοῦ συμποσίου. Τρί-
χλινοῖ γὰρ ἐκαλοῦντο οἱ οἶχοι τῶν συμποσίων. Οὐχ
ἁπλῶς δὲ οἶνον ἐποίησε τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ καλὸν οἶνον,
ὡς ὁ ἀρχιτρίχλινος ἐμαρτύρησε, Τοιαῦτα γὰρ τοῦ
Χριστοῦ τὰ θαύματα πολλῷ κῶν φυσιχῶν ὡραιότερα.
Τοῦ μὲν οὖν τὸ ὕδωρ οἶνον γενέσθαι, τοὺς διακόνους
εἶχε μάρτυρας" τοῦ δὲ καὶ καλὸν οἶνον, τὸν ἀρχιτρί-
χλινον xat τὸν νυμφίον. Καὶ λοιπὸν οὐχ ἔμελλε τὸ
θαῦμα λαθεῖν, οὕτως ἀνανχαίας ἔχον τὰς μαρτυ-
ρίας.

Εἰχὸς δὲ καὶ τὸν νυμφίον εἰκεῖν τι πρὸς ταῦτα"

Varie lectiones et ηοίϑ.

(89) Forte, Ἡ ψυχική.
(90) Idem quod σ)σφίγγων.

(91) Etiam hzc in utriusque Codicis margine
reperiuntur.

(r) Quidnam est hoc ? Aliquid ad hc, llemenius non videlur invenisso. πρός.

Digitized by Google
