Διτὸ

ΟΟΥΜΈΕΝΤ. IN JOANNEM, — CAP. Π].

μέλλοντα * ὕστερου δὲ ἥξει xzlvat, xal τοὺς μὴ πει- A tribuat, et de futuris securos reddat. Postmodum

σθέντας εὐθῦναι. El μὴ ἤϊθον, γὰρ, φησὶ, καὶ
ἐλάλησα αὐτοῖς, ἀμαρτίαν οὐκ εἶχον" vür δὲ
apópaci οὖκ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὑτῶν.

Ὁ — κρίνεται, Ὃ πιστεύων γνησίως, ἤγουν 6
καὶ φυλάττων τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. Περὶ γὰρ τῶν μὴ
τοιούτων φησὶν ὁ Παῦλος, ὅτι Θεὸν ὁμολογοῦσιν
εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται.

Ὁ — Θεοῦ. Ὥσκερ γὰρ ἐκεῖνον ἡ πίστις ἐξείλετο
τῆς χρίδεως πρὸ τῆς χρίσεως, οὕτω καὶ τοῦτον ἡ
ἀπιστία κατέχρινε πρὸ τῆς καταχρίσεως. Καὶ ὁ
φονεὺς γὰρ, χαὶ πᾶς πλημμελήσας, τῇ φύσει μὲν
τοῦ ἁμαρτήματο; αὐτίκα καταδεδίχασται - τῇ áno-
φάσει δὲ τοῦ ἄρχοντος, ὕστερον.

Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον. Ἐπεΐπερ ἔμελλεν Β

ἡ χρίσις, καὶ οὐ παρῆν ἐγγὺς ἤγαγε τὸν φόδον τῆς
καταδίχης.

Εἰς tà. ὄνομα δὲ, ἀντὶ τοῦ, Εἰς αὐτόν. Ἰδίωμα
γὰρ καὶ τοῦτο τῆς Ἑδραῖδος γραφῆς, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ
τὸ ὄνομα αὐτοῦ λαμδάνειν, ἀντ᾽ αὐτοῦ, δι’ εὐλάδειαν.

Αὕτη --- ρῶς. Αὕτη ἐστὶν ἡ χατάχρισις, τῶν μὴ
πιστευόντων, διὰ τοῦτο χαταχρίνονται, ὅτι ἐλθόγτ᾽ς
τοῦ φωτὸς τῆς γνώσεως, καὶ «ἧς ἀληθείας εἰς αὐτούς"
λέγει δὲ τοῦτο περὶ ἑαυτοῦ " ἠγάπησαν μᾶλλον τὸ
σχότος τῆς ἀγνοίας χαὶ τοῦ ψεύδους (56) παρὰ τὸ
φῶς, Ὁ μὲν γὰρ, ἀπόντος τοῦ φωτὸς, μένων ἐν τῷ
σχότει, λόγον ἴσως ἕξει τινὰ, xol (21) γὰρ καὶ
τοῦτον ἔδει μὴ οὕτως ἔχειν, ἀλλὰ ζητεῖν τὸ φῶς "

utem veniet ut condemnet, et de bis qui non cre«
diderunt ultioneu sunsat. δὲ uon venissem, inquit,
et locutus eis [uissem, peccatum. non haberent ; nunc
autew excusationem. non habent. de peccato suo * *,

Vers. 48. Qui — condemnatur. Qui legitime
credit, vel qui servat εἰΐδια ejus. precepta. Nam
de his, qui tales non. sunt, ait kpostolus : Conff-
tentur se scire Deum, factis. autem negant ^.

Vers. 18. (Qui — Dei. Noam sicut illum fides
exemit condemnationi, ita hunc incredulitas ante
judicium condemnavit : homicida enim et quicun-
que delinquit, ex natura peccati statim. condem-
natus egt, sed postmodum sententia principis.

Alio quoque modo : Quis judicium non erat pree-
sens sed futurum, condempationis timorem prope
sdduxit.

In nomen autem, μος est, In ipsum : nam et hoc
idioma est scripturae Hebraice, ubi de Deo Joquun.
tur, capere nomen ejus pro ipso, religionis gratia.

Yers, 19. Hec — iucem. Hec est. infidelium
condemnatio : propter hoc condemnantur, quia
veniente ad eos luce sclenüs ac veritatis (dieit
autem hoc de seipso) dilezerunt magis tenebras
ignorante ac mendacii quam Incem. Nam qui
absente luce manet in tenebris, excusationem
fortassis aliquam habebit : quanquam et hunc
oportuit non ita se babere, sed lucem quasrere :

ὁ δὲ, τοῦ φωτὸς ἐλθόντος εἰς αὐτὸν, Ee προσοδρεύων C qui vero. veniente ad seluce adhuc in tenebris

τῷ σχότει, πάσης ἀπολογίας ἐστέρηται. Ψυχῆς γὰρ
διεστραμμένης, μύειν πρὸς τὸ φῶς xal ἐθελονσίως
σχοτίζεσθαι, καὶ μὴ μόνον μὴ αὐτὸν ἐλθεῖν πρὸς
τὸ φῶς, ἀλλὰ xal τοὐναντίον, τοῦ φωτὸς; μᾶλλον
πρὸς αὐτὸν ἐλθόντος, φεύγειν καὶ ἀποστρέφεσθαι τὴν
ἑαυτοῦ σωτηρίαν. Εἶτα τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν δι" fv
ἠγάπησαν τὸ σχότος,

"Hr — ἔργα. Διὰ τοῦτο οὖν ἔφυγον τὸ φῶς,
ἵνα μὴ φανερώσῃ αὐτά, Καίτοι οὐκ ἦλθεν ἵνα ἐξ-
ετάσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα συγχωρήσῃ. Διὸ καὶ μᾶλλον ἔδει προσ-
δραμεῖν.

Πᾶς --- ρῶς, Ἕως ἂν φαῦλα πράσσοι, ἕως τού-
τοῖς ἐγκαταμένοι. ὁ
Καὶ --- αὐτοῦ. Φυδούμενος, δηλονότι.

residet, omni privatur excusatione » aversum euim
animum ad lucem claudit, et voluntarie tenebris
effunditur : nec solum sd lucem non venit, sed
e diverso cum magis lux ad se veniat, fugit, eta sua
avertitur salnte (aa). Deinde etiam causam ponit
propter quam dilexerunt tenebras.

Vers. 19. Erant — opera. ldeo ergo lucem fu-
gerunt, ne ea manifestare: Átqui non venit ut
inquirat, sed potius ut 3gnoscat ; εἴ ideo accurrere
magis oportebat. |

Vers. 20. Omnis — lucem. Quandiu mola opera-
tus fuerit, quandiu in his permanserit.

Vers. 20. Et — ejus. Timens videlicet.

Ὃ — φῶς. Ὃ πράττων τὸ εὐθὲς, ὁ πολιτευό. D — Vers. $1. Qui — lucem. Qui operator, quod

μενος ὀρθῶς, ἔρχεται mph; «b φῶς, ἀγαπᾷ τὸ
φῶς.

Ἵνα — ἔργα. Ὑπὸ (δβ)τοῦ φωτός * οὐχ ἐπαισχύ-
νεται γὰρ αὐτά.

Ὅτι — εἰργασμένα. Ὅτι κατὰ Θεόν «law . ὅτι
ὀρεστὰ τῷ θεῷ,

*:* Joan, xv, 93, "* Tit, 116.

rectum est, qui recte conversatur, venit ad lucem,
amat lucem.

Vers, 291. Ut — opera. A luce; neque enim:
erubescit aut veretur ea.

Vers. 21. Quod — facta. Quod secundum Deum
sint, quod Deo plaeentia.

Varie leciiones et noto.

6) ΠΗ * γάρ.

(aa) Avereum — salute. Animi enim ersi,
»eulis claudere luel et voluntarie tenebris Poffundi:
$e non solum ipsum nona venire ad lucem, sed

(38) Sic correxi, pro ὑπέρ.

contra etiam, luce magis ad eum appropinquaate,
fugere et aversari salutem suam.

Digitized by Google
