Id

"Iva — θερίζων».
ποιούτου χαρποῦ, xat ὁ σπείρα; ὁμοῦ χαίρῃ καὶ ὁ
θερίσα:, βλέποντες αὐτὸν συναχθέντα ἐχεῖ, xai
ποὺς ὑπὲρ αὐτοῦ μισθοὺς ὁμοῦ κομιζόμενοι, ὁ μὲν
ὡς σπείρας, ὁ Cb ὡς θερίσας.

Σπείροντες μὲν οὖν εἶσιν οἱ προφῆται, Moro;
καὶ οἱ μετ᾽ ἐχεῖνον, οἷα σπείραντες τὰς περὶ Χρι-
9-02 προῤῥήσεις, θερίζοντες δὲ οἱ ἀπόστολοι * θε,ΐ-
σαντες τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῆς ἀπιστίας, xal
συγχομίσαντες εἰς τὰς ἀποθήκας τῶν αἰωνίων
σχηνῶ).

"Ev. — θερίζων. Ὃ λόγος ὁ ἀληθινὸς
μίας.

᾿Εγὼ — κεχοπιάχατε. Εἰς ὃ οὐχ ὑμεῖς xtxc-
πιάχοτε.

"A. Loi — εἰσε.1ηύθατε. Ταῦτα λέγει δειχνύων

τι τὸ ἐγχειρισθὲν τούτοις ἔργον, ῥᾷδιόν ἐστι χαὶ
εὔκολον, xa: θάρσος αὐτοῖς ἐντεῦθεν ἐμβάλλων, ὡς
τοῦ ἐπιπονωτέρου προανυσθέντος, Τὸ σπείρειν μὲν
γὰρ μετὰ πόνου χαὶ βραδέως γίνεται, τὸ θερίζειν
δὶ μετὰ ἀνέσεως καὶ ταχέως" καὶ τοῦ σπόρου ἔργον
τὸ θέρος.

Τροπικαῖς ὃὲ xax μεταφοριχαῖς χέχρηται λέξεσι
πολχαχοῦ τοῦ Εὐαγγελίου, ποιῶν τὴν διδασχαλίαν
ἐμφαντιχωτέραν, xal τὴν μνήμην τῶν λεγομένων μο-
νιμωτέραν, διὰ τῶν γνωρίμων εἰχόνων xal παρα-
δειγμάτων * τῆς (14) μὲν ἡδύτερον εἰσδυομένης ταῖς
ἀχοαῖ:, τῆς (15) δὲ βαθύτερον ἐντυπουμένης τῇ
καρδίᾳ. Καὶ αἰσθητὰ μὲν τὰ ῥήματα, πνευματιχὰ
δὲ τὰ νοήματα.

"Ex --- ἐποίησα. Πάντα νόησον τὰ περὶ τοὺς ἄν-
δρας, καὶ τὸν οὐχ ἄνδρα. Ἢ xai ἄλλα ἴσως εἶπεν
αὐτῇ πολλὰ χεχρυμμένα.

τῆς παροι-

Ὡς --- πυρ' αὑτοῖς (10). Παρεχκάλουν αὐτόν.

Καὶ — αὐτοῦ. Τὸν τὰς διόχσχαλίας.

Τῇ --- Χριστός. "EE. ὧν ἔχουσαν αὐτοῦ διδάσχον-
40;, ἔγνωσαν ὅτι οὗτός ἐστιν ἁληδῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ
χόσμον, ὁ Χριστὸς, ὅτι, τῆς οἰχουμένης ἀπολωλυΐας,
ἦλθεν οὗτος σῶσαι αὐτήν. Εὐγνωμονέστεροι δὲ
πολλῷ τῶν Ἰουδαίων οἱ Σαμαρεῖται, Οὗτοι μὲν καὶ
ἐξῆλθον πρὸς αὐτὸν, xal παρεχάλουν αὐτὸν μεῖναι
παρ᾽ αὐτοῖς, xal μηδὲν σημεῖον ἰδόντες ἐπίστευσαν
εἰς αὐτόν" ἐχεῖνοι δὲ ἐρχόμενον μᾶλλον πρὸς αὐτοὺς
ἐδίωχον, καὶ θέλοντα μένειν πσρ᾽ αὐτοῖς ἐδαρύνοντο,
xoi πολλὰ σημεῖα βλέποντες tnlsvouv. Πῶς οὖν εἰ-
xb; τούτου; παραδραμεῖν, fj ποίας διχαιοτύνης,
τοῖς μὲν μισοῦσι προσεδρεύξ:», τῶν δὲ ἀγαπώντων
ἀποπηδᾷν;

COMMENT. IN JUANNEM. — CAP. IV.

Ἵνα, συναχθέντος ἀχεῖ τοῦ A

1202

Vers. δῦ. Ut — qui metit. Ut congregato. ibi
tali fructu, et. qui seminavit simul gaudeat, ct
qui messuit : videntes scilicet, eum tbi congre-
gatum, ac mercedem ex 60 referentes :. ille
quideu tauquam qui scminavit, iste vero sicut
qui messuit.

Seniinantes. itaque sunt prophete, Moses et qui
post illbóin. fuerunt, ut qui vaticinia. de Christo
seminaverunt : mctentes autem apostoli, qui mes-
sucrunt bomines ab infidelitate, ac retulerunt ad
horrea zternorum tabernaculorum.

Vers. $1. In — qu£. metit, Verus. est. sero
proverbii.

Vers. 58. Ego —-laborastis. 1d est, ad quod

B vos non. Jaborastis.

Vers. $8. — Alii — introistis. lac. dicit, osten-
dens, quod opus illis commissum facile οἱ in
promptu est, ac confidentiam eis inde immittens,
utpote perfecto eo, quod laboriosus esl. Semi-
nare namque cum labore fit et tarditate, metere
vero cum requie οἱ velocitate : ct sementis fru.
etus est. messis.

Frequenter autem usus est in. E:angelio figu.
rativis ac metaphoricis dictionibus, cfficaciorem
reddeus doctrinam, οἱ memoriam eorum quie di-
cuntur stabiliorem, per notas similitudines ct
exempla : tum quod jucundius id in aures inzrea
ditur, tum quod profundius cordi jmprimitur ;
et sermones quidem sunt' sensibiles, intellectug
vero spirituales.

Vers. $9. Ex — feci. Quecusque, intellige de
viris, et dec eo qui non erat vir ejus. Ant
etiam alia fortassis multa dixit ei, que eraut
occulta.

Vers. 40. Cum — apud se ipsius. lic rut-
sun ἠρώτων, ddem signillcat, quod obsecra-
bant.

Vers. 40. Et — Vers, 41. Ipsius. Sermo-
nem autem ipsius, hoc est, doctrinam illius,

Vers. 42. Et — Christus. Ex. his que — eum
docentem — audiveranL, cognoverunt quod bic
vere esset. Salvator mundi Christus, quod orbe
perdito venisset hic ut ipsum salvaret, Fuerunt

p autem Samaritani multo aquiores Judwis : illi

enim exiverunt. ad eum εἰ orabant iilum ut
venirel ad se, cumque nullum vidissenL signum,
crediderunt in eum ; Judmi vero ad se magis
veuieuteu  perssquebantur el apud se manere
volentem, graviter. ferebant, cumque multa vidis-
seut siga, non credebant. Quomodo ergo zquum
οὐ ut. hos prieter/ret? aut. qua justitia fleri. po-
tera ut illis qui se odio habebant, adesset, hos
autem, qui amabant, desereret?

Vari; lectiones et nota.

(74) Τῆς διδασκαλίας.
(18) Τῆς

Τῆς μνήμης.

(76) Ἰος zt proximum scholium apud llcntenium

£oujuuctuar cst,

Digitized by Google
