1203

'Azxexplün — καταθαίνει. Ὑπώπτευσεν ὅτι διὰ
τοῦτο αὐτὸν “ἠρώτησε τοῦτο, ἵνα ἐλέγξῃ Six. ῥᾳ)υ-
μίαν προϊέμενον τὴν ἴασιν, ἢ ὅτι βουλόμενος χρτισι-
μεῦσαι πρὸ; τὸ βαλεῖν αὐτὸν εἰς τὴν χολυμόήθραν.
Διὸ καὶ ἀπολογεῖται ὅτι παρὰ τὸ μὴ ἔχειν ἄνθρωπον
ἀποτυγχάνει,

Εἰπὼν δὲ, ὅτε Ἐν ᾧ ἔρχομαι ἐγὼ, ἄλλος πρὸ
ἐμοῦ καταδαίνεδι" ἔδειξε τὴν χαρτερίαν αὑτοῦ,
πῶς ἐν τοσούτοις ἔτεσιν ἀποτυγχάνων ἔτι παρέμενς
καὶ οὐχ ἀφίστατο, χαὶ ταῦτα οὗ ῥᾳθυμῶν ἀλλὰ παρ-
αγχωνιζόμενό; τε καὶ ἐπηρεαζόμενος καὶ οὐδὲ οὕτω
ναρχῶν.

Ἡμεῖς: δὲ, βραχύν τινα χαιρὸν προσεδρεύοντες τῷ
Θεῷ σπουδαίως, ἐὰν μὴ τύχωμεν, ὀχνοῦμεν λοιπὸν
xal ἀπυφοιτῶμεν, καὶ ἀναπίπτομεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπίπονον,
φησὶν, ἡ διηνεχὴς προσευχή xal ποία ἀρετὴ οὐχ
ἐπίπονος ; Διότι δὲ ἐπίπονο;, διὰ τοῦτο xax ἐπιχερδής.

Λέγει — περιπάτει. Οὐ μόνον ἀνίστησ.ν, ἀλλὰ xx
τὸν κράδδατον ἄραι κελεύει, ἵνα πιστωδῇ τὸ θαῦμα
καὶ μὴ δόξῃ φαντασία τις. El γὰρ μὴ συνεπάγη τὰ
μέλη βεδαίως, οὖκ ἄν τὸν κράδδατον ἡ δύνατο φέρειν.

Τοῦτο δὲ πολλαχοῦ πεποίηχεν, ἐπιστομίζων τοὺς
ἀναισχυντεῖν βουλομένους. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ παρὰ
τῷ Ματθιυίῳ παραλύτου ὁμοίως πεποιήχει * xal ἐπὶ
τῶν ἄρτων διὰ τοῦτο λείψανα πολλὰ παρεσχεύασεν
ὑπολειφθῆναι" καὶ τῷ χαθαριαθέντι λεπρῷ προσ-
ἐταξε δεῖξαι ἑαυτὸν τῷ ἱερεῖ" xai τὸ ὕδωρ οἶνον ποι-
ἦσας, εἶπεν ἀντλῇσαι καὶ ἐνεγχεῖν τῷ ἀρχιτρικλίνῳ"
χαὶ νεχρὸν ἀναστήσας, ἐνετείλατο δοῦναι αὐτῷ φα-

εἶν᾽ διὰ τῶν τοιούτων πάντων πείθων τοὺς ἀνοή-
τοὺς ὅτι οὐχ ἔστιν ἀπατεὼν, ἀλλὰ Σωτὴρ ἀληθὴς
τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως.

Καὶ -- περιεπάτει. "Aya τε ἤχουσε, καὶ ἅμα τῆς
ὑγείας αἰσθόμενος ἠγέρθη, χαὶ λοιπὸν μηδὲν ὑπολο-
γισάμενος ἦρε τὸν κράδδατον αὐτοῦ καὶ περιεπάτει.

"Hy --περιπάτδι. Ὅρα παῤῥησίαν " οὐ μόνον γὰρ
οὐχ ἐπείσθη τούτοι;, ἀλλὰ καὶ τὸν εὐεργέτην ἀν-
εχήρυξε, καὶ προτιμότερον πάντων ἀπέφηνε, λέγων"
Ἕκεῖνός μοι εἶπεν, ἐχείνῳ πείθομαι. Καὶ γὰρ ἐκεῖ-
νός με ἰατάμενος, ἐκεῖνον μείξονα πάντων νομίζειν
παρεσχεύασεν.

"Hpórncav — τόπῳ. "Apa τῷ θεραπεῦσαι τὸν
ἄνθρωπον, ἐξένευσε διὰ τὸν ὄχλον, τοῦτο μὲν φεύγων
τὸν παρὰ τῶν εὐγνωμονεστέρων ἔπαινον, τοῦτο δὲ
περιχόπτων τὸν παρὰ τῶν ἀγνωμονεστέρων φθόνον.
Εἴωθε γὰρ πολλάκις ὄψι; μόνον τοῦ φθονουμένου
πολλὴν Evtdvat φλόγα, .

Μετὰ ταῦτα — γένηται. Παραχμάσαντος ἤδη xat
τοῦ Üaóuato; καὶ τοῦ θυμοῦ τῶν Ἰουδαίων, ἐντὺγ-
χάνει λοιπὸν τῷ θεραπευθέντι, θέλων βελτιῶσαι καὶ
*hv Ψυχὴν (88) αὐτοῦ, Εὐρίσκει δὲ αὑτὸν οὐχ ἐν
ὄὀνέσει xal $a valga, ἀλλ᾽ Ev τῷ ἱςρῷ προσευχόμενον,

* Math, ix, Ὁ. 5. Mattb. σιν, 30,

COMMENT. IN ΙΟΛΝΝΕΝ, — CAP. Y.

** Matt, vii, 4.

1210

A Vers. 7. Respondit. — descendit, Suspicabatue
quod hoc propterea ipsum interrogabat, ut argue-
ret quod prz? segnitie frustraretur sanitate : aut qnod
in hoc prodesse sibi vellet, αἱ eum in piscinam ün--
mitteret : idco etiam respondet, quod ob id salutem
non consequeretur, quía hominem non haberet.

D:cens autem : Dum venio ego, alius ante me de-
scendit, suam ostendit perseverantiam qua tot annis
frustratus, adhuc tamen perseveraba! et non despc-
rabat, idque non segnis, sed detrusus et offensus,
pcc sic negligentior efficiebatur.

Nos autem brevi aliquo tempore diligenter Deo
astantes, si non assequimur quod optamus, statim
omittimus ac recedimus, pigrioresque reddimur. Αἱ
laboriosum est, inquies, continue orare. El quie
virtus non est laboriosa? Verum sicut laborem babet,
ita et lucrum affert.

Vers. 8. Ait — ambula. Non solum erigit, sed et
grabbatum tollere jubet, ut miraculum esse credatur,
et non appareat phantasia aliqua. Nisi enim membra
ürmiter compacta forent, nequaquam grabbatum
ferre possent.

Hoc autem. pluries fecit, eorum qui -impudentes
esse vellent, ora obstruens. Nam et. iu paralytico,
de quo apud Matthaeum **, siyiliter fecit ; et in pani-
bus eadem de causa, ut plurima fragmenta relinque-
rentur, ordinavit*'; et ei qui a tepra inundatus est,
jussit, ut se sacerdoti ostenderet ** ; et cum ex aqua

C vinum fecisset, pracepil ut haurirent, ferrenLque

architriclino** ; et cum mortaam suscitasscet, prnce-
pit ut darent illi quod ederet** : insensatis suadens
per omnia hujusmodi, se non esse impostorein, sed
verum Salvatorem communis hominum naturz.

Vers, 9. Et — ambulabat, Simul el audivit, ct
sanitatGm sentiens erectus est : itaque nullius ha-
bita ratione, tulit lectum suum et ambulabat.

Vers. 9 Erat — Vers. 11. Ambula. Vide liberta-
iem : neque enim solum non obedivit illis, sed ct
benefivii auctorem przdicavit, ac omnibus pre-
stantiorem demonstravit dicens. Ipse milii dixit, ipsi
obedivi : siquidem eum qui me sanum fecit majorem
cunctis ducere decrevi. ᾿

Vers. 419. [nterrogaverunt — Vers. Loco. Simul ut

D hominem sanaverat, subduxerat se propter turbam :

partim quidem fugi'ans laudem squorum, partim
vero invidiam amputans iniquorum. Solet en'm
frequenter solus ejus conspectus, cui quis invidet,
multam infundere flammam ira.
.. Vers. 44. Posthec — contingat. Cum jam et mi-
raculi rumor defecisse! et. tumor Judzorum, oc-.
currit ei qui sanatus fuerat, volens animam quo-
queilius meliorem reddere, reperit eum non n
otio et segnitie, sed in. templo orantem, ut opi-

*5 Joan, 11, 8. εὐ Luc. 710, 55.

Varie lectiones et note.

Digitized by Google
