1255

EUTHYMIJ ZIGABENI

1256

sanguime, signillcans de pane ac poculo, qus, ut A τίθησι δὲ Kal περὶ τοῦ αἵματος, σημαΐνων (70)

dictum est, daturus erat discipulis in ultima ccena.
Rursus agtem vitam dicit eternam sivo beatam.

Vers. 54. Qui — eternam. Coutinue in. sermone
de sacrameniis immoratur, rei necessitatem osten-
dens, puta quod hoc omniuo (leri operteat.

Vers. 54. Et — die. Crebro sermonem de vita et
resurrectione repetit, cupiens eum menti auditorum
imprimi. Qux ergo variis in locis promisimus, ea
nunc in summam colligenda sunt. Ex quo omnes
bomines resuscitandi sunt, omnesque perpetuo
victuri, intelligere convenit resurrectionem justo-
rum quidem, eam quz erit in fruitione ; peccatorum
vero, qua in supplicio. Rursum vilam szternam
justorum, eam qus erit in requie ; peccatorum
autem, qua in tormentis,

Verg. 65. Caro enim — potus. — Verus est cibus,
sive aptissimus, utpote animam, quie propriissima
hominis pars est, nutriens ; et similiter de sanguine.
Aut boe dixit. conürmans quod non znigmetice,
neque parabolice lequeretur.

Vers. 96. Qui — illo. — Im me manet, unitur
mili per traussumptionemizz) οἱ communicstionem
mex carumis meique sanguinis, et unum corpus
mecum efficitur, ac particeps vite qui in me est ;
quod si ille in ime est, utique et ego in illo.

Vers. 57. Sicut. — Patrem. Sicul, qui semper

περὶ τοῦ ἄρτου xal τοῦ ποτηρίου ἃ ἔμελλεν, ὡς
εἴρηται, δοῦναι Tol; μαθηταῖ; ἐν τῷ τελευταίῳ
δείπνῳ. Ζωὴν δὲ πάλιν λέγει τὴν αἰώνιον, ἤτοι τὴν
μαχαρίαν.

Ὃ — αἰώγιον. Συνεχῶς στρέφει τὸν περὶ τῶν
μυστηρίων λόγον, δεικνὺς τὸ ἀναγχαΐον τοῦ mpá.
Ὑματος, ὅτι πάντως γενέσθαι τοῦτο χρή.

Καὶ — ἡμέρα. Πυχνῶς ἑλίττει (71) xat τὸν περὶ
«ἧς ζωῆς καὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον, βουλόμενος
αὑτὸν ἐντυπῶοαι τῇ διανοίᾳ τῶν ἀχουόντων. "A t
διαφόρως προεστειλάμεθα, ταῦτα νῦν συλλή ἔδην ἀνα-
χεφαλαιωτέον᾽ ὅτι, ἐπεὶ πάντες ἄνθρωποι ἀναστή-
φονται, καὶ πάντες ζήσονται αἰωνίως, προσήχει νοεῖν
ἀνάστασιν, ἐπὶ τῶν δικαίων μὲν τὴν ἐπὶ ἀπολαύσει,

B ἐπὶ τῶν ἁμαρτωλῶν δὲ τὴν ἐπὶ χολάσει * καὶ αὖ ζωὴν

μὲν αἰώνιον ἐπὶ τῶν δικαίων τὴν ἐν ἀπολαύσει, ἐπὶ
δὲ τῶν ἀμαρτωλῶν τὴν lv χολάσε:.

'H γὰρ σὰρξ -- πόσις. --- ᾿Αληθής (12) ἔστι
βρῶσις, ἤτοι χυριωτάτη, ὡς τὸ χυριώτατον μέρος
τοῦ ἀνθρώπου τρέφουσα τὴν ψνχήν" καὶ τὸ αἷμα δὲ
ὁμοίως. Ἢ ταῦτα εἶπε βεθαιῶν ὅτι οὐχ αἴνιγμα
λέγει οὐδὲ παραδολήν.

Ὁ-- αὐτῷ. —'Er ἐμοὶ μένει, ἐνοῦταί μοι διὰ τῆς
μεταλήψεως καὶ χοινωνίας τῆς ἐμῆς σαρχὸς χαὶ τοῦ
ἐμοῦ αἵματος, χαὶ σύσσωμός μοι γίνεται καὶ μέτο-
yos τῆς ἐν ἐμοὶ ζωῆς εἰ δ᾽ ἐκεῖνος ἐν ἐμοὶ, πάντως
κἀγὼ ἐν αὐτῷ.

Καθὼς — Πατέρα. Καϑὼς ζῶν ἀπέστειλέ με

vivit Pater, misit me, ila οἱ ego immutabiliter vivo, C ὁ (75) ζῶν Πατὴρ, οὕτω κἀγὼ Qo. ἀπαραλλάχτως

60 quod a vivente Patre natus sum.

T In cognitionem nos inducit, quod principium
babeat, et non sit absque principio sicut Pater.
Aut etiam alio modo , propter Patrem, id est: Quia
Pater vivit ; nisi enim ille vireret, neque ego vive-
rem. Quia vero ille vivit et ego vivo. Et nisi ille
haberet, quecunque babet, neque ego laberem,
quecunque babeo. Siquidem nobis omnia sunt
eadem, exceptis personalibus proprietatibus.

Vers. 57. Et — me. Quemadmodum ego vivo,
quia natus sum ἃ vivente Patre, ita et qui edit me,
ipse quoque vivet, eo quod me qui vita sum, ederit,
vitamque parlicipaverit.

Vers. 58. Hic — qui. descendit, Hic, puta, qui vi-
tain prestat sempiternam.

Vers. 58. Non -—— mortui sunt. Non mortui sunt,
qui flum ederunt, videlicet. Sicut patres. vestri
comederunt manna ei moriui sunt ; verum sicul bi,
Qui manna illud comederont, carne mortui sunt,
ita et qui panem hunc edunt, carne moriuntur. Sed
hi soli, cum in spe vitz stern: moriuntur, non
videntur mori, sed obdormire,

διὰ τὸ γεννηθῆναι ἐχ ζῶντος Πατρός.

ἰΓνῶσιν (74) ἡμῖν (15) εἰσάγει τοῦ ἔχειν ἀρχῆν,
καὶ μὴ εἶναι ἄναρχος ὥσπερ ὁ Πατήρ. Ἢ καὶ ἐτέ-
pos. Διὰ τὸ ζῇν τὸν Πατέρα (16). El μὴ γὰρ ἐκεῖνος
ἔξη, οὐδὲ ἐγὼ ἔζων" ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνος ζῇ, ζῶ χἀγώ,
Καὶ εἰ μὴ ἐκεῖνος εἶχεν ὅσα ἔχει, οὐδὲ ἐγὼ εἶχον ὅσα
ἔχω. "Ica. γὰρ ἡμῖν πάντα, χωρὶς τῶν προσωκιχῶν
ἰδιοτήτων. | ,

Καὶ --- ἐμέ. “Ὥσπερ ἰγὼ ζῶ διὰ τὸ γεννηθῆναι
ἐχ ζῶντος; Πατρὸς, οὕτω καὶ ὁ τρώγων με, χἀκεῖνος
ζήσεται, διὰ τὸ τρώγειν ἐμὲ τὴν ζωὴν καὶ μεταλαμ-
ὀάνειν τῆς ζωῆς.

Οὗτος — καταδάς. Οὗτος, ὁ ζωὴν αἰώνιον χορη-

D τῶν.

Οὐ --- ἀπέθανον. Οὐκ ἀποθανοῦνται οἱ τρώγοντες
αὐτὸν δηλονότι. Καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες ὑμῶν
τὸ uárra καὶ ἀπέθανον. Καὶ μὴν, ὥσπερ οἱ τὸ
μάννα ἐκχεῖνο φαγόντες ἀπέθανον τῇ σαρκὶ, οὕτω
καὶ οἱ τὸν ἄρτον τοῦτον τρώγοντες ἀποθνήσχουσι
τῇ sapx(* ἀλλ᾽ οὗτοι μόνοι ἐπ᾽ ἐλπίδι ζωῆς αἰω-
νίου ἀποθνήσχοντες, οὐ δοχοῦσιν ἀποθανεῖν, ἀλλ᾽
ὑπνοῦν

Varie lectiones et nota.

(70) Malim προσημαίνων.

(71) Plerumque spiritu leni scribunt Codiccs, ut
hic uterque.

(12) ᾿Αληθής enim, non. ἀληθῶς, legit.

(73) Zóv omittit A. Mali tollere prius vov.

(74) Hec in margine babent codices.
(75) Hentenius reddidit, ac si legerit: Εἰς γνῶ
σιν ἡμᾶς εἰσάγει.

(76) Intellige, ζῶ χἀγώ.

(zz) Transsumptionem, Ad. verbum, participationem, Μεταλαμδάνειν est. participem. esse alicujus rei.

Digitized by Google
