1261

γὰρ ἄνθρωπος ὑπεοστέλλετο νῦν, οὐ φεύγων τὸν θάνα-
ον, ἀλλὰ φειδόμενος τῶν φονέων, καὶ ὅτι οὔπω καιρὸς
ἣν τοῦ πάθους αὐτοῦ. "Εδει γὰρ αὐτὸν ποτὲ μὲν ὡς
Θεὸν μένειν ἀχείρωτον, ποτὲ δὲ d; ἄνθρωπον ὑπο-
χωρεῖν οἰχονομικῶς.

*Hr — Σκηνοπηγία. Αὕτη ἑωρτάζετο εἰς μνήμην
τῆς ἡμέρας, xaU' ἣν ὁ Μωῦσῇς ἔπηξε πρῶτον
τὴν κατασχευασθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Βεσελεὴλ θείαν
σχηνήν.

Εἶπον --- αὐτοῦ. Οἱ τοῦ Ἰωσὴφ υἱοὶ, τοῦ θέσει
πατρὸς αὐτοῦ.

ἈΠτάθδηθι --- ποιεῖς. Προσποιοῦνται μὲν ἐπὶ
ἀγαθῷ συμδουλεύειν, ὡς συγγενεῖς δῆθεν xal οἰχειό-
τατοι" σχοπὸς δὲ αὐτοῖς πονηρὸς, ἐκ φθόνου τεχῦθείς.
Πειρώμενοι γὰρ μεταγαγεῖν τοῦτον εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ἵνα ἀναιρεθῇ παρὰ τῶν ζητούντων ἀποχτεῖναι αὖ-
50», προδάλλονται τὸ δτῖν xal τοὺς ἐκεῖσε ὄντας μα-
θητὰς αὐτοῦ, ἤτοι τοὺς ὄχλους, τοὺς ἐν ἸἸοὐδαίᾳ
παρεπομένους αὐτῷ, θεωρεῖν τὰ σημεῖα & ποιεῖ,

Οὐδεὶς — εἶναι. Κατὰ μὲν τὸ προχείρως νοούμε-
voy δοχοῦσι παραχνίζειν αὐτὸν ἵνα μεταθῇ * χατὰ δὲ
*b βαθύτερον ἀποσχώπτουσιν, ὡς δειλὸν ἅμα xa
φιλόξοξον. Τὸ μὲν γὰρ ἐν χρυπτῷ τι ποιεῖν δειλοῦ,
τὸ δὲ ζητεῖν ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι, fior φανερὸν, &nó-
ὄλεπτον, φιλοδόξον.

Εἰ --- κόσμῳ. Εἰ ταῦτα τὰ σημεῖα ποιεῖς, xai οὐ

COMMENT. IN ΖΟΑΝΝΕΜ, — CAP. VII.

12(2
À evangelista : nam sicut homo nunc formidat, nou
mortem fugiens, sed homicidis parcens, et quia
tempus suse passionis nondum advenerat, Siquidem
oportebat eum interdum quidem manere inexpuguá-
bilem, utpote Deum, quandoque vero tanquaui ho-
minem dispensatorie cedere.
Vers. $. Erat — Scenopegia. Hoc celebrabaturin
memoriam diei, quo primum Moses divinum flxit
tentorium, quod a Beseleel fabricatum est.

Vers. 5$. Dixerunt — ejus. Filii Joseph, qui
adoptione pater ejus erat.

Vers. ὅ, Transi — facis. Fingunt quidem utiliter
suadere tanquam cognati et amici familiares, finis
vero eorum pravus erat, ab invidia procedeus :
conabantur xiquidem illum in Judzam pellicere,
ut ab illis occideretur, qui eum quarebant iuterfi-
cere. Causam autem praztexebant, quod oporteret
discipulos quoque ejus, qui ibi erant, sive turbas,
que ilum in Judza sequebantur, interi signa,
qua ipse ederet.

Vere. 4. Nemo — esse. Juxta. faciliorem intel-
lectum et qui in promptu est, videntur illum inci-
tare ut Lransest; juxta. profundiorem vero, sconv-
mata in eum jaciebant, tanquam in timidum simul
et glorie cupidum. Siquidem in occulto quidem
quidpiam facere, timidi est : quaerere autem palam
esse,pive manifestum et gloriosum, glorise cupidi est.

Vers. ἃ. Si' — mundo. Si hec signa vere et

φαυτάζεις, φανέρωσον σεαυτὸν πᾶσιν Ἰουδαίοις. (? non. apparenter facis, manifesta teipsum oinnibus

Ὑπώπτευον yàp xai (81) τὰ σημεῖα ὡς φαντασίαν.

Δῆλον οὖν ἐντεῦθεν ὅτι σημεῖα ἐποίησε χἀχεῖ, ἃ
πάντα παρέδραμεν 6 Ἰωάννης, ὥσπερ καὶ ἄλλα
πολλὰ, σκεύδων μᾶλλον ἐπὶ τὰ φέροντα ξένην τινὰ
διήγησιν, καὶ ὧν οἱ ἄλλοι οὐκ ἐπεμνήσθησαν, Εἶτα
λέγει καὶ τὸ αἴτιον τῆς τοιαύτης ὑποψίας,

Οὐδὲ --- αὑτόν. Οὐδ᾽ αὐτοὶ ἐπίστευον εἰς αὐτὸν,
ὡς εἰς Θεόν. ᾿Αλλ’ ὅμως οἱ νῦν τοιοῦτοι μεγάλοι γε-
Ὑένασιν ὕστερον, καὶ πολλὰ παρὰ πολλῶν ὑπὲρ αὐτοῦ
πεπόνθασιν, Ἰάκωδος καὶ Ἰούδας. Ti οὖν ὁ τὰς xap-
δίας αὑτῶν εἰδώς ; {ὐκ ἤλεγξεν αὐτοὺς πονηροὺς χαὶ
ἐπιθούλους, ἀλλὰ μακροθύμως ἀποχρίνεται πρὸς τὸν
σχοπὸν αὐτῶν.

Αέγει --- πάρεστιν. Ὃ χαιρὸς 6 ἐμὸς, ὁ τοῦ
ἀπελθεῖν με εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀναιρεθησόμενον, ὡς
σπουδάζετε, οὔπω πάρεστι" τί με χατεπείγετε πρὸ
«οῦ τοιούτου χαιροῦ ;

Ὃ δὲ καιρὸς --- ἔτοιμος. Ὁ καιρὸς ὁ ὑμένερος
ὁ τοῦ ἀπελθεῖν ὑμᾶς ἐὶς τὴν Ἰουδαίαν πάντοτέ ἔστιν
εὑὐχερῆς. Ἐμοὶ μὲν γὰρ ἐμποδίζει “τὸ μήπω παρ-
εἶναι αὐτόν " ὑμῖν δὲ οὐδὲν, συμφρονοῦσιν ἤδη
τοῖς Ἰονδαίοι"

Judzis. Suspicabantur namque signa hzc phanta-
stice fieri.

Hinc ergo manifestum est, quod etiam ibi mira.
cula ediderit, qua' omnia prelercurcit Joanaes,
quemadmodum alia multa, festinans magis ' ad ea
que novam aliquam afferebant narrationem, εἰ
quorum alii nullam fecerant mentionem, Deinde
causam eliam dicit talis suspicionis.

Vers. 5. Neque — eum. Neque ipsi credebant in
eum, tanquam in Deum. Attamen hi qui tunc tales
erant, magni postmodum effecti sunl, multaque a
multis pro illo passi sunt, Jacobus videlicet et Judas.
Quid ergo is, qui eorum corda noverat? Non re-
prehendit illos, tanquam malos et insidiatores, sed

D patienter respondet ad intentionem ipsorum.
^ Wers, 6. Ait — adest, Tempus, quo convenit, ut
ego in Judeam vadam occidendus, ad quod vos labo-
ratis, nondum adest: quid me urgetis ante hujus-
modi tempus ?

Vers. 6. Tempus autem — paratum, Tempus quo
vos in Jud:aima abeatis, semper in promptu est,
mihi impedimento est tempus, quod uondunm adest :
vobis antem nihil est. impedimento, cum jan una
c.m Judaeis sentiatis, '

Varie lectiones εἰ note.

pudiavit Theophylactus. Flumen orationis hic abri-
nit Chrysostomum, deceptum lortasse loco simili
bre. vi, 8. Largior. cerie erat. dicendi. materia,

explicandis ilis, οὐχ εἶχεν ἐξουσίαν.
(81) Καὶ γάρ D.

Digitized by Google
