<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
* IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
que fere eadem quæ in Tertulliani Apologetico, inde a sanæ mentis homo ita unquam argumentatus est?
potius hausta, et per aliquem forte Tertulliani æmulum, aut studiosum ad eum e[formata (Hoornbeek.
lib. I. de theolog. Patr. cap. 4, § 10. pag. 106.). Novum
sane et mirum est illud argumentandi genus!
Idem stylus, inquit doctus ille vir, et eadem est Apo-
logetici et librorum ad Nationes materia; ergo hi
libri non a Tertulliano, sed ab ejus æmulo aut
studioso compositi sunt. Quid, si inde nos simili-
ter concludamus Apologeticum non ab illo, sed ab
ejus æmulo aut studiosu esse confectum? Numquid
respondebit hunc librum Tertulliano ab aliis scripto-
ribus adjudicari? At nos etiam mox ostendimus ipsi
quoque ab aliis adscribi illos ad Nationes libros.
Deinde vero eruditus ille vir nobiscum fatetur,

Quis non videat ab eodem scriptore, chronographum
non agente, dici revera potuisse nondum a Christo
fluxisse 200 annos, et alibi annos circiter CLX elap-
sos esse? Sed nos sane puderet, tacereque tam va-
nam singular emque opinionem refellere, nisi qui-
dam postea huic, quem magnis laudibus extollunt,
novo auctori subscripsisse viderentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,980,120">
ARTICULUS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,920">
Quo tempore hi libri publicam in lucem prodierunt.

Quo ipso tempore Tertullianus his ad Nationes li-
bris componendis operam dederit, dictu nec promp-
tum nec facile est. Quædam tamen in eis ætatis notæ
atque indicia nobis sese offerunt. Primo etenim in
quod negare non potest, eumdem esse horum libro-
rum et Apologetici stylum. At nec ille, nec alius un-
quam negabit Tertulliani stylum dicendique modum
ita ipsi proprium et peculiarem esse, ut vix ac ne
vix quidem ullus unquam potuerit illum imitari.
Nonne ergo hinc, ut peritiores critici solent, longe po-
tiori jure concludendum est eumdem Tertullianum
horum trium librorum esse revera parentem?

Iustat Hoornbeckius eamdem præterea esse illo-
rum materiam idemque argumentum. Sed quid inde?
Numquid idem christianus auctor duos diversos de
eodem argumento, ac potissimum in christianæ re-
ligionis, ab ethnicis tanta iniquitate, quanta sævitia
vexatus, defensionem libros conficere, aut scriptos
retractando reficere, corrigere, augere, minuere non
potuit? Nunquam certe is, qui hæc nobis objectat,
ilud inficiabitur. Nam ipse, sicut alii omnes, palam
confitetur Tertullianum libri ad Scapulam verum
esse auctorem. Atqui in hoc libro idem atque in Apo-
logetico, et duobus ad Nationes libris argumentum,
videlicet christianorum iniquissime vexatorum causa,
sed quæ brevius agitur. Ad hæc vero libri ad Natio-
nes, ad alios quam Apologeticus, et liber ad Scapu-
lam directi sunt. Quid vero quod paulo post demonstra-
bimus alia plura in Apologetico, quam in libris ad
Nationes, ac vice versa pertractari? Denique ostende-
mus Tertullianum validis rationibus ad hos libros
post Apologeticum scribendos compulsum fuisse.

Urget tamen Hoornbeckius auctorem libri primi
ad Nationes dixisse nondum elapsos a Christo nato
annos ducentos: in libro autem de Monogamia cir-
citer centum et sexaginta (Tertull. lib. de Mono-
gam. cap. 3). Sed levissimas rationes alia longe
leviori confirmare frustra nititur. Nam etsi consis-
teret nullum librariorum in numeris describendis
subesse errorem, ac certum foret initium horum an-
norum ab ipso Christo ducti; non inde tamen con-
cludi potest libros ad Nationes Tertulliano esse
abjudicandos. In ipso siquidem horum primo legi-
mus: Ætati nostræ nondum anni CCL (Idem lib. I.
ad Nation. cap. 7). Ac non multo post: Ut supra
edidimus ætatis nostræ nondum anni trecenti (Ibid. cap. 5). Nihil ergo penitus certum et exploratum inde concludi potest. Majorem enim vero annorum
numerum assignare ille procul dubio maluit, ne
ethnicis ullum cavillandi locum præberet. Præterea
ex duobus illis numeris, nondum anni 250 et 300
tam disparibus, quid certum colligi potest? Si quid
autem iude colligere velis, prius definiendum tibi
erit, quo Tertullianus anno assignaverit Christianæ initium.

Nonnulli itaque existimant horum librorum ætatem certius agnosci posse ex aliis illius verbis, qui-
bus ethnic os sic adloquitur: Ex vobis nationibus quotidie Cæsares, et Parthici, et Medici, et Germani-
ci sunt (Ibid. cap. 11). At hæc, inquiunt, Cara-
callam spectant, qui Germanis Parthisque devictis,
Germanici Parthicique agnomen anno 216 insignitus
est. Non male quidem, si Caracallæ soli hæc ho-
noris cognomina data fuissent.

Clarius ergo horum librorum ætatem indicant hæc
subsequentia Auctoris nostri verba: Adhuc Syriæ
cadaverum odoribus spirant; adhuc Gallia Rhodano
suo lavant (Ibid.). Nam ibi procul dubio designantur
Pescennius Niger, et Clodius Albinus, qui cum a Severo Imperatore defecissent, ille in Syria,
hic in Gallia, eum suis copiis profligati cæsique fuerunt. Atqui hæc, quæ in ejusdem Tertulliani Apologe-
tico memorantur, contigerunt anno 194, vel 195, aut
potius anno 197, sicuti supra fusius explicavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A correções principais: corrigidos erros evidentes do OCR (ex.: "Tertuflianus" → "Tertullianus"; "tedere(que" → "tacereque"; "Apologeticnin" → "Apologeticum"; "æmulo"/"æmulum" corrigidos conforme contexto). 
    - Foram substituídas rendições equivocadas de sinais gregos do rascunho por formas latinas (por exemplo, "εἰ" trocado por "et" ou removido quando o latim claro indica "et"). 
    - Mantive a ortografia latina clássica e as abreviações visíveis na imagem (ex.: "Tertull. lib. de Monogam. cap. 3") quando presentes. 
    - A ordem visual foi respeitada: cabeçalho, coluna esquerda, título do artigo e coluna direita, rodapé. 
    - Não foram inventadas palavras; quando o original parecia incerto, escolhi a leitura mais plausível à vista da imagem. 
  </notas>
</pagina>