<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
769    DISSERTATIO D. LE NOURRY.    770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
(Supr. cap. 3. art. 2). Paulo igitur post hunc annum a vos, quam insequimini ad expugnationem nominis, edite hos Tertullianus ad Nationes libros, sicut Apologeticum divulgasse dicendus est.

Quidam vero ex subsequentibus illius verbis:
Temporum qualitas roboris antiquitatis exegerit ingenia duriora: at nunc tranquillitas pacis et ingenia mitiora (Ibid. cap. 18.), arbitrantur confici posse haec ab illo tradita, cum Christiani sub initio imperii Severi optata pacis et otii tranquillitate fruerentur. At Severus ille persecutionem in eos excitavit datis anno 202 edictis. Antea igitur Tertullianus hos, inquiunt, libros confecerat.

Sed animadvertendum est illum his verbis iuduxisse ethnicos, perperam objicientes duriora fuisse suorum ingenia majorum, qui ad quoslibet etiam acerbissimos cruciatus patienter ferendos comparati magis erant, quam alii tanti suæ homines, quorum ingenia tranquillitas pacis et otia mitiora reddiderat. Si tamen haec ipsa Auctoris nostri verba de vera christianæ Ecclesiæ pace intelligenda esse contendas, ac probaveris, ultro tibi assentiemur. Inficias nemo tamen ibit ex superius dictis certius colligi hos ad Nationes libros et Apologeticum non multo post annum 197 publicam venisse in lucem. Quinam autem ex iis primum prodierint, alia est inter eruditos controversia, jam a nobis excutienda.

ARTICULUS V.

Utrum hi duo ad Nationes libri ante vel post Tertulliani Apologeticum scripti fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
rationem (Tertull. lib. 1. ad Nat. cap. 3). Nihil enim ibi diserte pollicetur a se deinceps agendum, sed rem ipsam a se satis explicatam significasse nobis videtur.

At clarioribus profecto verbis spondet fore ut alibi longiorem instituat de futura corporum resurrectione, aeternisque hominum post mortem aut premiis aut poenis disputationem. Hunc enim ille loquitur in modum: Viderimus de fide eorum, dum suo loco digeruntur, (Ibid. cap. 7), id est, scriptis tradenda disponuntur et preparantur. Ubimam vero hoc ille adversus ethnieorum ineptias digessit ac tradidit? Non in his quidem ad Nationes libris, sed sub finem Apologetici sui, quem potius quam alium librum designasse haud immerito dixeris (Idem, Apologet. cap. 48 et 49).

Tum deinde, ubi alias ethnicorum, christianos omnis publicæ cladis causam esse clamantium calumnias refellit: Postmodum, ait, obtundentur expositione totius nostræ disciplinæ (Idem, libr. I. ad Nation. cap. 40). Dic autem, obsecro, ubicumque ille ad diluendas hasce gentilium criminationes hanc christianam doctrinam exposuit. Non in his certe ad Nationes libris, sed in pluribus Apologetici capitulis, uti vel ex sola patet, quam supra dedimus, hujus libri analysi (Idem, Apologet. cap. 47, 48 et seqq.).

Præterea pollicetur se aliquando probaturum falsa esse de Deo non modo ethnicorum poetarum, sed divinandi etiam artem prolidentium documenta: Delibanda enim, inquit ille, nunc est species ista, cujus suo loco ruitio reddetur (Idem, lib. II. ad Nat., cap. 5).

Qui duos ad Nationes libros post Apologeticum scriptos fuisse autumant, hi ratione triplici opinionem suam stabilire conantur. Primo enim Apologeticum anno circiter ducentesimo, atque initio commotione ab imperatore Severo adversus Christianos persecutionis editum suspicantur; libros autem ad Nationes jam provecto Caracallæ imperio, et postquam hic imperator Parthici Germanicique nomina accepisset.

Verum jam ostendimus nutare penitus hujusce posterioris de Caracalla assertionis fundamentum. — Secunda illorum ratio est, Christianorum defensionem, quæ totum et Apologetici et librorum ad Nationes complectitur argumentum, plenius in his quam in illo pertractari. Sed a nobis postea demonstrabitur quam vero parum similis sit hæc conjectura.

Tertiam rationem sumunt ex verbis et periodis, qui aliis occurrunt in libris, quos Tertullianus post suam ad Montanistas defectionem divulgavit. Quasi vero nec alia his quoque similia reperiantur in aliis ejus libris, ac præsertim Apologetico, ubi longe plura eadem atque in libris ad Nationes occurrere fatentur. Quam infirma autem hæc rationum momenta, tam valida nobis videntur alia, quæ ex his ipsis ad Nationes libris erui possunt. In his siquidem non semel Tertullianus promittit multa se alibi explicaturum. Ne vero aliquid dubii et incerti proferi quidam causentur, ea non urgebimus, quæ Tertullianus, postquam probavit Christianos ob suum duntaxat nomen vexari, continenter addidit: Sed dum hæc ratio suo loco ostenditur, loco ruitio reddetur (Idem, lib. II. ad Nat., cap. 5).

Quo ergo in libro illam, qua gentilium inepte accusationes redarguuntur, reddidit rationem? Nonne in Apologetico, ubi eam fusius explicatam legimus (Idem, Apologet., cap. 21 et 22)?

Quid plura? Ubi ille rursus gentilium, qui infanticidii Christianos impudentissime postulabant, audaciam retundit, illos his compellat verbis: Vos de memoria abierunt quæ crede hominis, quæque infanticiis transegisse, recognoscetis suo ordine. Nunc enim differimus pleraque, ne eadem videamur ubique retractare (Lib. II. ad Nation., cap. 45). Vides profecto ibi duo ab Auctore nostro diserte enuntiari. Primo quidem plenius a se ipso demonstrandum gentiles homicidii atque infanticidii esse reos. Atqui id ille nusquam fusius quam in Apologetico demonstrat.

Secundo palam declarat multa se distulisse, alibi a se fusius enucleanda, ne eadem aliis in libris repeteret, ac retractaret. Sed ubi, quæso, hæc adversus gentiles uberius, quam in Apologetico disputavit?

Quis ergo, iis omnibus, quæ retulimus, accurate expensis, non fatebitur Tertullianum, cum hos ad Nationes libros exarabat, nos ad suum misisse Apologeticum quem tum conficere meditabatur (Supr. cap. 3. art. 1)? Prius igitur libri ad Nationes, quam Apologeticus ab illo editi sunt. At ex assignata a nobis hujus ætate satis aperte colligi potest illum, ad datam scribendi Apologetici (idem liberandam, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino; não há outras escritas orientais na página.
    - Usei como fonte visual prioritária a imagem fornecida; corrigi numerosos erros típicos de OCR (ex.: "exyugnationem" → "expugnationem"; "Auctoris" grafado com carácter æ/æ normalizado; "hec/hec" normalizados para "hæc" quando adequado).
    - Em alguns termos pouco nítidos (p.ex. sequência fragmentada junto a "Temporum qualitas roboris...") restabeleci a leitura mais provável sem inventar palavras além do visível; onde uma forma alternativa era incerta, optei pela forma latina coerente que coincide com o contexto e com o rascunho, mantendo fidelidade ao traçado visível.
    - Preservei a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Não incluí nenhum texto que não esteja visível na imagem. Caso deseje, posso fornecer uma transcrição palavra a palavra com marcação de cada linha ou uma versão diplomaticamente mais conservadora marcando [ilegivel] onde subsistem incertezas.
  </notas>
</pagina>