<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
751     IN TERTULLIANI APOLOGETICUM     752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
interpolata, maleque mulctata possent facile proferri. A studio, novisque typis edi curavit. Sed iis recensendis nunc, ne eadem repetantur, superscedendum esse duximus. De illis enimvero, quæ majoris momenti sunt, data inferius occasione agendum erit. Decreveramus quidem omnes prorsus vel a nobis, vel ab aliis excerptas variantes hujusce libri lectiones ad nostræ dissertationis calcem repraesentare. Verum quia unus e sodalibus nostris, qui adornandæ omnium Tertulliani librorum editioni sedulam dat operam, poposcit hanc sibi provinciam demandari, æquioribus illius votis satisfaciendum esse censuimus. Ad propositum itaque nostrum sufficere arbitrāmur præcipua ac notatu digna in hac dissertatione indicare corrupta, interpolata, excisa, et immutata Tertulliani verba; ut ejus sens, et sententia possit ab omnibus facilius intelligi.

ARTICULUS II.

De variis hujus Apologetici, aliorumque Tertulliani librorum editionibus.

Pauca profecto invenias veterum Ecclesiæ Patrum opera, quæ sæpius typis mandata sint, quam hic Apologeticus, aliæque Tertulliani lucubrationes. Neque ille simul cum istis tantum, sed seorsim quoque publici juris factus est. Nam is solus ex typographorum officina publicam in lucem studio ac cura Joannis Baptistæ Egnatii exivit.

Altera autem hujus Apologetici editio Lutetiæ Parisiorum facta est anno 1615, labore et opera Desiderii Heraldi, qui ei, ut suo loco annotavimus, M. Minucii Felicis Octavium subjunxit (Dissertat. in Minuc. Octav. cap. 2, art. 5).

Antea vero et postea ille Apologeticus liber cum aliis Tertulliani operibus aut plurimis, aut omnibus publicæ luci datus fuit. Præcipuas autem eorum editiones ut breviter recenseamus, primo quidem Beatus Rhenanus illa Basileæ anno 1521, ac deinde anno 1528, typis excudi curavit. Ex his autem editionibus aliæ annis 1525, 1536, et 1538, eodem plane modo divulgatæ sunt; alia vero anno 1562, curis Sigismundi Gelenii in vulgus prodivit. Tum deinde anno 1580, aliam Renatus Laurentius de la Barre nobis procuravit, qua Tertulliani commentationes veterum, ut ipse ait, et recentiorum exemplarium collatione emendatæ fuerunt. Nulla autem horum librorum editio multiplicata magis fuit, quam illa, quæ curante Jacobo Pamelio, annis 1579, publicam in lucem emissa est. Nam ea rursus annis 1579, 1584, 1596, 1597, 1599, 1608, 1616, 1627, 1628, 1662 et 1664, variis recusæ fuit in Europæ urbibus.

Præterea Ludovicus de la Cerda, primarius apud RR. e societate Jesu Patres theologi professor, novo labore, novisque curis pleraque publicavit Tertulliani opera: sed ea præsertim omisit, quæ ab illo adversus Marcionem, et catholicam Ecclesiam scripta sunt. Duobus tamen tomis ea complexus est, qui anno 1624, 1630, ac 1641 e prælo exierunt.

Anno autem 1634, Nicolaus Rigaltius omnia quoque Tertulliani opera, uno tomo comprehensa, novo editione interponere judicium; quandoquidem alii quam plurimi suum, nec illud quidem valde honorificum affatim tulerunt. Quidam tamen eruditi viri plura sane in ea laudibus haud inmerito, ut paulo post dicetur, digna judicant.

Secundæ tandem post Rigaltium omnium Tertulliani operum editioni præfuit Philippus Priorius, qui illam anno 1664 absolvit. Sed nihil ei de novo addidit, nisi brevem de Tertulliani vita et novis dissertationculam, nec interruptum importuna notarum mole textum, novosque typographorum errores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
logeticum, de quo nunc disputamus, librum attinet, jam animadvertimus plura ab illo in africani scriptoris nostri, pro libito, propriaque auctoritate variis in locis immutata, transposita, atque etiam penitus excisa.

Subsequenti tamen anno 1655, altera post eumdem Rigaltium editio Parisiis ex typographorum officina exivit. Qui vero illi præpositus est, is nullo amplius manuscripto codice usus, voluit librum Tertulliani de Pallio et Apologeticum ad Pamelii, reliquos omnes ad Rigaltii numeros recudi. Verum præfationis auctor in hoc plane aberrat, quod editos ab Rigaltiio libros de Pallio et Apologeticum sic perfectos esse existimet, ut videri possint ab illo luci publicæ primum donati. Nam ex his, quæ paulo ante notavimus, et postea annotabimus, quis non videat hunc librum a Rigaltiio pluribus in locis potius corruptum fuisse, quam emendatum? Anno nihilominus 1641, tota illa ipsa editio talis iterum a typographis excusa est, qualis ab eodem Rigaltiio adornata fuerat.

Quæ porro has editiones excepērunt, eas ad nullius deinceps manuscripti codicis, sed Rigaltianzæ tantum fidem adornatæ sunt. Priorem ex iis procuravit Georgius Ambianensis, minorita capucinus. Tres autem eam divisit in tomos, quorum primus anno 1646, secundus anno 1648, et tertius anno 1650, divulgatus fuit. Insignem vero præfixit toti operi titulum Tertulliani redivivi, perinde ac si mortua eruditissimi illius africani opera ad vitam revocasset. Nihil profecto necesse est nostrum de hac inscriptione totaque editione interponere judicium; quandoquidem alii quam plurimi suum illud quidem valde honorificum affatim tulerunt. Quidam tamen eruditi viri plura sane in ea laudibus haud inmerito, ut paulo post dicetur, digna judicant.

ARTICULUS III.

De variorum in Tertulliani Apologeticum scholiis, paraphrasibus, notis, et observationibus.

Plures sane variæ eruditione conspicui scriptores, qui in edendis Tertulliani libris curam impenderunt, aut aliud aliquid agebant, conati sunt obscuriora, aut notatu magis digna Apologetici illius libri loca suis observationibus, scholiis, paraphrasibus, et commentariis aut explicare, et illustrare, aut confirmare. Primo autem Beatus Rhenanus huic libro, a se edito, præfixit argumentum, sed longe quam par erat brevius. Verum hanc brevitatem suppleri posse putavit, subjectis novis capitum, ut aiunt, summariis, quibus alia in manuscriptis exhibita emendare connixus est. Ad hunc vero, in eodem, etsi brevissimo, libri hujus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. 
    - Foram feitas correções pontuais sobre o rascunho OCR: normalização de formas (ex.: "novisque" corrigido para "novisque", "superscedendum" para "superscedendum"/"superscedendum" conservado conforme impresso), correção de erros óbvios do Tesseract (p.ex. números de anos aproximados e nomes próprios: "Basileæ" por "Basileæ/Basileæ" e "Rigaltius" por "Rigaltius/Rigaltiio" conforme visível). 
    - Onde o rascunho apresentava caracteres claramente errados (ex.: sequências isoladas ou duplicadas), priorizei a leitura visual da imagem. 
    - Algumas linhas finais do segundo bloco terminam com reticência onde o texto na imagem está truncado ou continua em página seguinte; optei por transcrever apenas o que é legível na imagem. 
    - Não foram identificados scripts não latinos nesta página. 
    - BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>