<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
753
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
argumento tentavit paucissimis quibusdam obscuris Aliosque Tertulliani libros annotationes. Non minima
ejus locis lucem aliquam praeferre.

Posthac vero Franciscus Zephyrus, cum animad-
vertisset quantae utilitatis hic liber omnibus esse pos-
sit, ac ne studiosi adolescentes propter sermonis
obscuritatem, corruptosque librariorum incuria lo-
cos, ab ejus lectione deterrerentur, ipsius composuit
ediditque paraphrasim. In ea autem, quae textui Ter-
tulliani minus quidem commode intermiscetur, plura
loca intellectu difficilia explanare, ac varia obscuri-
tatis impedimenta removere molitur. Tanti porro Pa-
melius hanc paraphrasim æstimavit, ut illam in eum
plane, quo in superiore editione, modum textui
Auctoris nostri censuerit inserendam.

Verumtamen hæc ipsa ab aliis, qui variis hujus libri
editionibus deinde præpositi sunt, atque imprimis B
Ludovico la Cerda plane penitusque rejecta est. At
doctus iste vir, ne quis de hæc omissione conqueri
unquam posset, novam edidit textus Tertulliani
interpretationem. Singulis quoque capitibus subjecit
notas suas, quibus, alias laude dignis, idem textus,
non sine interrupta lectoris attentione legi haud fa-
cile potest. Sed plures etiam expostulant de inutili-
bus quibusdam ac longioribus notis, atque a Tertu-
liani proposito alienis digressionibus. Ab aliis nihilo-
minus laudantur, ceterisque anteponuntur hactenus
editis. In his itaque illud duntaxat desiderant, quod
textum Tertulliani ad manuscriptos codices non cas-
tigaverit; quod omnia illius opera non publicaverit;
quod pro sua eruditione non explicaverit et confi r-
maverit tradita ab eo christianæ religionis docu-
menta.

Ab Heraldo autem, post editum a se hunc Tertul-
liani Apologeticum, adjectus est liber, ubi ab eo
vocatur commentarius, quem notis tantum, a se in-
vicem plane disjunctis, composuit. Ne vero in illis a
Tertulliani proposito longius excurreret, duos ei sub-
junxit digressionum libros, quibus difficilia et sale-
brosa ejus loca complanare nititur. In his autem om-
nibus deprehenditur profana auctoris eruditio, sed
sacrorum et obscuriorum christianæ religionis dog-
matum, a Tertulliano traditorum, explicationem
frustra requiras. Plura quoque alia reliquit intacta,
quæ explicatione et confirmatione procul dubio indi-
gelant.

quam in præfatione sua excusare coactus est. Sed
paucos admodum invenias, quibus omnino accepta
sit illius excusatio.

Minus quidem temerariæ sunt, sed non magis pro-
bantur longissimæ, et ad nauseam usque conjectæ a
Georgio Ambianensi observationes. Nam in illas ea
omnia instruxit, quæ aliam ob causam, et ad publicas,
uti videtur, conciones corrogaverat. Nonnulli tamen
fatentur in iis aliqua esse utilia, ac præsertim in ca-
pitum scholiis, quæ in adversa textus Tertulliani
parte ab ipso exhibentur.

Denique Prioris variæ selegerit eruditorum virorum
Rhenani, Pamelii, la Cerdæ, Salmasii, Albaspinæi,
aliorumque quorumdam animadversiones; quibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
quippe, uti aiunt, consperguntur sacra profanaque
eruditione, quæ lectoribus prodesse potest. Sed hoc
in eis culpant, quod Pamelius a proposito sæpius di-
grediatur, plura congesserit inutilia, et interjecta,
sicuti diximus, Zephyri paraphrasi, interrupterit
Tertulliani textum, quem debebat in hoc et aliis libris,
meliorum codicum ope, pristinæ, si fieri potuerit, re-
stituere integritati.

Rigaltius itaque iis omnibus spretis postque habi-
tis, novas scripsit in hunc Apologeticum, aliaque
Tertulliani Opera notas et observationes. Verum
quoniam plurimas, ab eruditis hominibus profectas,
haud merito prorsus jure prætermisit, illæ rursus
publici juris factæ sunt in uno volumine quod
anno 1635, editum est. Collectæ autem fuerunt ex
Pamelio, Latino Latinio, Beato Rhenano,
Joanne Mercerio, Edmundo Richerio, Theodoro
Marcilio, Joanne Wowerio, et Gabriele Albaspinæo
Aurelianensium Episcopo.

Persuasum autem eruditi quidam viri habuerunt
hoc volumine divulgatæ a Rigaltiio operum Tertul-
liani editioni juncto, hanc cæteris omnibus fore
perfectiorem. Sed præterquam quod in illo notarum
volumine omittuntur aliorum, sicut la Cerdæ non
minus utiles notæ, et explicationes; quid, amabo te,
sperandum de Rigaltiio, qui ad emendandum Ter-
tulliani textum, nec ipsos, sicut diximus (Art. super.)
quos præmanibus habebat, nec alios manuscriptos
codices aut legere, aut sequi curavit? Deinde vero non minima
maverit tradita ab eo christianæ religionis docu-
menta.

Quidem in notis suis scribendis fuit illius audacia,
quam in præfatione sua excusare coactus est. Sed
paucis admodum invenias, quibus omnino accepta
sit illius excusatio.

Multas quoque in omnia Tertulliani opera anima-
dversiones edidit Laurentius de la Barre, quas se ex
iis excerpsisse declarat, quibus Beraldus, Alciatus,
Crinitus, Turnebus, Vetranius, Homanus, Cujacius,
aliique peregrinis in locis quasdam intellectu difficiles
Tertulliani dictiones explicare contendebant. Sed
quia hæc spectant ad grammaticam, ibidem adjecit
Rhenani notas, quas quidem, quia Romanorum et
Hispanorum censuram non effugerant, a se prius
correctas esse significat. At quia paucas admodum
easque brevissimas addidit, vixque ullam dedit Apo-
logeticum hunc librum, vides sane quid ab eo de re-
bus theologicis exspectare debeas.

Majoris itaque pretii æstimantur Pamelii in hunc
hoc tam levis sunt momenti, ut qui eas approbaverit,
vix ullus reperiatur. In hoc tamen utcunque lau-
dandus, quod omnes illas animadversiones et notas
in paginarum inferiori margine, absque ulla textus
Tertulliani interruptione, excudi voluerit. Nam eo
modo lectoris commoditati melius consultum est. Sed
quis negligentiae vitium, ei unquam condonabit, qui
ad opera Tertulliani novis typis recudenda aggre-
sus, nullum plane cum editis contulit manuscriptum
codicem, sed solam Rigaltii editionem, de verbo ad
verbum secutus fuit?

Ex iis porro, quæ de tot tamque variis operum
Tertulliani editionibus hactenus a nobis disputata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram feitas as seguintes correções e observações em relação aos rascunhos OCR fornecidos:
    - Corrigidos erros evidentes do OCR (ex.: "lixc" → "hæc", "pr:eferre" → "praeferre", "Zephyru" → "Zephyrus", "Rigaltiio"/"Rigaltius" uniformizado para "Rigaltius").
    - Preservadas as quebras de linha e hifenizações visíveis na página (ex.: "animad-/vertisset", "obscuri-/tatis", "interpretationem" havia hifenização em impressão).
    - Nomes próprios e formas latinas foram restaurados conforme a leitura tipográfica provável (ex.: "Pamelii", "La Cerda", "Albaspinæo"), mas alguns grafemas tipográficos (æ, œ) foram normalizados para formas latinas usuais onde a impressão é ambígua.
    - A página é composta por cabeçalho, duas colunas de texto principal e um rodapé com "Digitized by Google". Não foram identificados outros scripts complexos; todo o conteúdo é em latim (script="latino").
    - Algumas palavras ou divisões de linha muito degradadas foram reconstruídas com base no contexto; quando incerto, preferiu-se uma forma léxica latina plausível em vez de manter caracteres claramente errados do OCR.
  </notas>
</pagina>