$01

M

DISSERTATIO D. LE NOURRY.

bros, diari, eta magis vulgari nomine publica sceri- A motibus et hiatibus urbes alsorpta ac vorat:e sunt

barum registra nuncupamus.

Caterum, tametsi Tertullianus tot ad probandam
sacra Seripiurze antiquitatem argumenta breviter er-
posuerit , quisquis tamen illorum pondus et robur se
intelligere negat , is seipsum ocexmcare voluisse vi-
delur. Quapropter totam liane disputationem melius
absolvere non possumus , quam his ipsius ad gentiles
alio in libro verbis (Tertull. lb. de Testim. anim.
eap. 5) : Ai enim. cum. diving Scripture, que
penes nos, vel Judaos sunt , in quorum olea et oleastro
insiti sumus , mullo. sccularibns. litteris non modica
tantum etate aliqua anlecedant , ut. [oco suo edocuimus
ad fidem. earum demonstrandam : etsi hec. eloquia de
litteris usurpavit. anima , utique de nostris. credendum

(Ibid.). Deinde : Insulas maria (raudant, quas videlicet
maris fluctibus ac tempestatibus exhaustas videmus
(Jbid.). Ad h:wc vero : externa, atque interna bella di-
laniant, regnis regna compulsant, lioc est, bella in di-
versas partes scindunt non solum regna, provincias
et urbes, sed cives etiam, atque affines, et sanguine
conjunctos ( Ibid.). Praeterea : fames, et [utes, et locales
queque clades, et frequenti pleraque montium vastant.
Melius in exemplaribus nostris et antiquis editionibus,
plerumque mortium vastant (Ibid.). Frustra enim aliqui
ad vocem montium confirmandam contendunt ea signi-
ficari leones, ursos, aliasque id genus belluas, quibus
montes frequentantur, vastanturque campi. Nam de
hominum Auctor noster loquitur mortibus, quz lue,

erit, non de vestris ; quia potiora sunt. ad instruendam B fome, aliisque hujuscemodi cladibus frequentissime

animam priora , quam postera , qua et ipsa. a priori-
bus. instrui sustinebant , cum. etsi de vestris instructam
concedamus , ad. originem tamen principalem traditio
pertineat,  nostrumque omnino sit, quodcunque de
nostris sumpsisse et tradidisse contigit vobis. Demum in
Apologetico eosdem adhuc ethnicos sic alloquitur
(Idem, Apolog., cap. 45, pag. 499) : Sciatis ipsas quo-
que leges vestras , que videntur ad innocentiam. perge-
re , de divina lege , ut. antiquiore , formam muluatas.
Et certe in aliis nostris dissertationibus abunde os-
tendimus scriptores ethnicos ex sacris nostris libris
plura delibasse , qux illi pravis erroribus suis plane
corruperunt, At nemo est. qui ex dictis non facile
intelligat quam recte a. Tertulliano nostro probata

accidunt,

Pergit autem ille : Officia temporum et elementorum
munia exorbitant ( Ibid.), id est, solitus quatuor anni
tempestatum, ac statutus elementorum ordo confun-
ditur, quod improprio dixit verbo exorbitant. Quin
etiam Monstris et portentis naturalium forma turbatur.
Quidam autem ibi monstra a portenuüs sic distingui
volunt, ut monstra in hominibus animalibusque sint,
portenta vero in rebus inanimatis. Sed ii non satis
procul dubio attenderunt, quod scripsit Cicero infor-
matas deorum notiones preter naturam hominum pe-
cudumque portentis (Cicer., lib. Il de Natur. deor. pag.
215, lin. 45). Et alibi : An vero illa nos terrent, si
quando aliqua porlentosa aut a pecude, aut ex homine

sit illorum antiquitas. Ad corum vero auctoritatem (; nata dicuntur. ( Lib. 1 de Divinit. p. 2&1, lin. 40)?

explicandam nunc veniamus.
ARTICULUS Vil.

Quomodo Tertullianus demonstret. divinam essé. sacre
Scripture auctoritatem, nec. illius ignorantiam. ab
ethnicis posse objici. -

.Non ex sola antiquitate Tertullianus. summam
Scripturze sacrae auctoritatem repetit, sed co maxime
quod divina sit, scu litteris tradita ab illis utique vi-
ris qui erant divino Spiritu afflati, ac futura certo
predixerunt. ( Jbid., cap. 20): ldoneum quippe
testimonium divinitatis, ait ille, es( veritas divinationis.
Neque id ullus negare poterat , nec ipsi quidem gen-
liles, qui veros esse deos suos inde conficere cona-

Portentum igitur non magis de inanimatis rebus di-
citur, quam de hominibus et pecudibus, in. quibus
membrum aliquod przter naturam plane deformatur,
aut redundat, aut deficit. Portentum tamen a mon-
stro si quando Tertulliani verbis revera secerni nobis
probetur, protinus cedemns.

Quid plura? Humiles, ait ille, sublimitate, sublimes
humilitate mutantur ( Tertullian. Apologet., cap. 30,
pag.590) ; sive, hominum status et conditio ita com-
mutatur , ut a sublimi ac summa ad humilem et in-
fimam atque versa vice, aut éecidant aut conscen-
dant. Denique : justitia rarescit, et iniquitas crebrescit ;
bonarum omnium disciplinarum cura torpescit, apud
ethnicos videlicet, qui christianam religionem ode-

bantur, quia res futuras ab iis. preenuntiatas esse au- [) rant, vel aspernabantur. Nam postea manifestum

tumabant. Christiani vero vim hujus argumenti, sic
ab gentilibus usurpati, non aliam ob cousam infirma-
bant , nisi quia aut falsze erant hujusmodi factitiorum
dcorum przedictiones, aut d:emonum artibus et prze-
stigiis excogitatze. Solus namque verus Deus, aut pro-
phetze spiritu illius repleti, possunt futura certo pr:e-
nuntiare, Atqui plurima, inquit Auclor noster, eodem
modo jam facta cernimus, quo a sacris vatibus nostris
premonstrata fuerant.

Brevi autem harumce pradictionum enumeratíone
illud comprobat ( lbid. ). Nune enim, ut ille
ait , Terre, quemadmodum a sacris Prophetis przdi-
cluni est, vorant urbes, id est, repealinis terrarum

ipse, ut suo loco videbimus, cuilibet fecit a Christia-
nis exculiam disseminatamque fuisse justitiam, pie-
tatem, sanctitatem, curamque bonarum omnium disci -
plinarum. Porro autem clades, calamitates, rerumque
perurbationes, quas Auctor noster recenset, a sacris
nostris vatibus vere prznuntiatas fuisse nemo negare
potest, nisi qui horum, aliorumque sive historicorum
aut chronologistarum libros nec percurrendo qui-
dem legerit. At quemadmodum Augustinus adversus
Faustum Manichzum disputat : Ostendimus fidem pro-
phetarum ex his, que ventura cecinerunt, et venisse cer-
nuntur (August. lib. XU, contr. Faust. Manich., cap.
7, pag. 255, tom. VIL). Sed illum plura de his ibi

Digitized by Google

4
