<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
759

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

aut elici eorum sanguinem, totosque praecoquos devorari (cap. 15.).

Quid vero impudentius quam christianos falsi omnino nocturni incestus ab iis accusari, qui inficiis ire nequibant gentiles Persas cum matribus suis palam coire, quique Œdipum scelus illud in theatro representantem magno cum applausu laudabant incitabantque. Quin etiam isti ipsi cum liberis suis, quos, sicut diximus, exposuerant infantes, nec amplius agnoscebant, saepius infami incestu commiscebantur (cap. 16). Ne quis autem illud gratis fictum objiceret, ab auctore nostro confirmatur celebri exemplo, quod Fusciani Urbis praefecti tempore, nec paulo ante acciderat, quam hos libros scripsisset.

Pergit ille, palamque facit christianos frustra publicos hostes ab ethnicis ideo proclamari, quia non adorabant imagines Cæsarum, nec per eorum genium jurabant (cap. 17). Plane enim ostendit hoc ipsum in crimen merito vocari rebelles illas nationes, quæ ab imperatoribus debellatæ, Parthicorum, Medorum, Germanicorum cognomina eis pepererant. Nonne etiam publici hostes fuerunt Romani, qui conspiraverunt adversus imperatores suos, eosque in palatiis suis nuper in Gallia occiderunt? Nonne etiam publici hostes dicendi sunt, qui illos vexaverunt omni contumeliarum genere in ludis circensibus, vel famosis libellis ad eorum statuas appensis? Denique quinam publici hostes, num christiani, qui nolebant deum vocare Imperatorem; vel gentiles, qui contram conscientiam illum non sine irrisione appellabant deum, ac per ejus genium dejerantes, pejerare non verebantur?

Novum porro hi scelus christianis inferebant, mirabilem videlicet in quibuslibet cruciatibus pro religionis suæ veritate perferendis constantiam (cap. 18). Sed quæ? quæsto, fronte et audacia? Nam ipsi maximis laudibus efferebant Regulum, qui primus crucis supplicio; reginam Ægypti, quæ bestiarum morsu; uxorem Annibalis, quæ, sicuti Dido, voluntario igne vitam finierunt? Nonne etiam laudabant Atticam mulierem, quæ post acerbissima tormenta linguam suam, ne secretum proderet, in tyrannum exspuit? Nonne etiam gladiatoribus laudi tribuebant, quod a se invicem, aut a bestiis necari, quod quidam vivos se comburi, quod Lacones se flagris cædi Januariique constanter paterentur?

At certe eo magis laudanda erat invicta christianorum in horrendis cruciatibus fortitudo, quod illos, non sicut ethnici, ad aucupandam inanem hominum gloriam tolerabant, sed quia certissime exspectabant futuram corporum resurrectionem, ultimum Dei judicium, atque æternam pro meritis mercedem (cap. 19). Neque hanc propter exspectationem exiblandi erant ab ethnicis, qui asseriebant animas hominum in alia etiam bestiarum corpora migraturas, futurum Minos ac Rhadamanthi judicium, ac postea impios æterno igne, pios autem in amoeno loco vitam æternam transacturos.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
760

A — Postremo Tertullianus ex hactenus disputatis concludit christianos, etiamsi omnium, quorum falso accusabantur, criminum rei fuissent, non puniendos tamen vexandosque ab ethnicis, qui eadem perpetrasse revera convincuntur (cap. 20). Denique quamvis christiani se criminum reos esse dixissent, maxima nihilominus diligentia ethnicci investigare deberant an hæc vera essent, ac legitimos audire, examinare horum criminum testes ac conscios. Sed nolebant hæc a legibus suis statuta observare, ne agnita christianorum innocentia, eos amarent, quos odisse a de inedio tollere decreverant. Voluntaria igitur ignorantia errores suos amabant, oderantque veritatem.

ARTICULUS II.

Analysis libri secundi.

Secundo in libro, duas quoque in partes diviso, ostendit Tertullianus falsos esse gentilium deos, pravosque ac rejiciendos eorum cultus. (lib. II. cap. 1). Quæcumque enim majorum auctoritate stabiliti videantur, illorum falsitas adeo manifesta est, ut omnibus, qui se sponte non excucaverint, facillime agnoscatur. Indomitam itaque horum obstinationem ut frangat Tertullianus, ea primum refert, qua Varro, omnium sui temporis virorum eruditione præstantium facile princeps, in suis de religione libris tradiderat. Triplex autem ibi ille distinguit deorum genus: primum physicum, sive philosophorum; secundum mythicum, seu poetarum; tertium gentile seu populorum. Sed primum, inquit auctor noster, incertis nititur conjecturis, secundum meris fabulis, tertium ridiculis deorum adoptionibus, cultuque insano et turpissimo. Ea ergo omnia tam falsa sunt, quam communis unaque esse debet omnium de vero Deo sententia, unanimisque consensus.

Summa quippe erat physicorum seu philosophorum de Dei natura dissensio, quæ non aliunde, quam ex ipsius ignorantia oriebatur. (cap. 2). Sapientiam itaque frustra profitebantur, cujus initium est Dei timor. Quomodo autem eum timere potuissent, quem, quis qualisque sit ignorabant? Promptum tamen illis erat hunc verum Deum ex sacris nostris Scripturis cognoscere. Sed quæ ex puris hisce fontibus hauserant, cæca gloriæ libidine ducti, variis corruperunt argutiis, et exinde varias scissi sunt in partes. Platonici siquidem docebant Dei providentia omnia administrari; contra Epicurei id plane penitusque negabant. Asserebant idem Platonici Deum intra, Stoici vero extra mundum esse positum. Fatebatur Diogenes se nescire quid in cœlo agatur, quive dii sint: prius vero Thales Milesius Crœso de diis illum interroganti nihil prorsus respondere potuit. Socrates vero illos existere non quidem credebat, sed jussit tamen gallum gallinaceum Æsculapio immolari.

Quid plura? Dionysius deos trifariam divisit: primo ipse, qui sub adspectum nostrum cadunt, ut sol et luna; secundo in alios qui non videntur, ut Neptunus; tertio in alios, qui assumpti sunt ex
  </bloco>

  <notas>
    Script identificado: latino.
    Observações de correção:
    - A transcrição seguiu estritamente o texto visível na imagem; foram corrigidos erros evidentes do OCR automático (p.ex. "przcoquos" → "praecoquos"; "Ciesarum" → "Cæsarum"; "przfecti" → "praefecti"; "Partbicorum" → "Parthicorum"; "Aegypti" para "Ægypti"/"Aegypti" conforme legibilidade).
    - Foram normalizados alguns sinais espúrios e caracteres gerados pelo OCR (p.ex. sinais "€", "€r" etc.) e restituídas letras latinas plausíveis (æ/ae, œ/oe) conforme a leitura da página.
    - Mantive cortes de linha e parágrafos conforme a organização visual da página; o final do segundo bloco termina em "ex" porque assim aparece na imagem.
    - Não foram inventadas palavras além das correções óbvias mencionadas; quando a leitura era incerta, preservei a forma reconhecível mais próxima do original visível.
  </notas>
</pagina>