<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    789 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    historia diversisque eruditorum de illa opinionibus,
    ac de Menedemo alibi disputavimus (Idem, lib. I.
    dissert. 2, cap. 1, pag. 325 ac seqq. et lib. III. dissert.
    2, cap. 5, art. 5, pag. 922).
    Philadelphus porro, qui græcam sacræ Scripturæ
    interpretationem procuravit, a Tertulliano appellatur
    non solum eruditissimus, sed omnis etiam litteraturæ
    sagacissimus, ubi certe subauditur substantivum no-
    men, quod huic adjectivo sagacissimus respondeat
    (Tertullian. Apologet. cap. 18). At non aliud
    esse videtur, quam indagator, vel explorator. Sagacitas
    enim ad inveniendum aut explorandum dicitur. Ea
    porro Philadelphi sagacitas erat omnis litteraturæ,
    id est librorum omnium quacunque de materia
    scriptorum, diligentissima ubique inquisitio. Summo
    autem illos conservandi studio bibliothecam, ait auctor
    noster, et simili modo Eusebius in Chronico, ex omni
    genere litteraturæ comparaverat (Chron. Euseb. ad
    ann. 1754). Quanto autem librorum numero instructa
    fuerit in sequenti articulo ostendemus. Si quis vero
    postulet quis sit Pisistratus, cujus hac in re studium
    æmulatus Philadelphus a Tertulliano asseritur, illud
    discere poterit ex his A. Gellii verbis: Libros Athenis
    disciplinarum liberalium publice ad legendos posuisse
    dicitur Pisistratus tyrannus. Verum de Pisistrati ty-
    rannide, quam ter, ut narrat Herodotus, recuperavit,
    frequens apud varios Scriptores, Laertium, Pausa-
    niam, Thucydidem, Ælianum, Valerium Maximum,
    et alios mentio. Nos vero de hac Pisistrati tyrannide
    in superiore Apparatus nostri tomo egimus. Scriptum
    præterea a citato Pausania legimus dissipata olim
    fuisse Homeri carmina, atque ex illis a Pisistrato, ut
    ait Ælianus, collectis confectam Iliadem et Odys-
    seam. Sed præstat Ciceronem audire: Quis doctior,
    inquit, iisdem temporibus aut cujus eloquentia litteris
    instructior, quam Pisistrati? Qui primus Homeri libros,
    confusos antea, sic disposuisse dicitur ut nunc habe-
    mus. Non fuit ille quidem civibus suis utilis, sed ita
    eloquentia floruit, ut litteris doctrinaque præstaret
    (Gell., lib. VI, Noct. Att. cap. 17, p. 395; Herodot.
    lib. II, § 59 et seqq.; Laert. in Vita Solon. § 55 et
    seqq. 65 et seqq.; Pausan. lib. I, pag. 5 et 24;
    Thucyd. lib. VIII. Hist. p. 446; Ælian. var. Histor.
    lib. VIII, c. 15; Val. Max. lib. I, § 2. lib. VIII. c. 9;
    Ester. § 2; tom. I. Apparat. pag. 1176; Pausan. lib.
    VII, p. 255; Ælian. var. Histor. lib. XIII. cap. 14;
    Cicer. lib. III. de Orat. p. 194, lin. 57).

    Certo tamen Tertullianus pronuntiare non audet
    utrum Philadelphus hujus in instruenda ditissima bi-
    bliotheca studium revera æmulatus fuerit: sed dixit
    tantum: opinor, id est ut ipsi verisimilius videbatur.
    Vitruvio autem, qui Augusti Cæsaris ætate floruit, si
    credas, Ptolemæus Philadelphus hocce studio imita-
    tus est reges Attalicos. Audias velim illius verba:
    Reges Attalici magnis philologiæ dulcedinibus inducti,
    cum egregiam bibliothecam Pergami ad communem de-
    lectationem instruxissent, tunc item Ptolemæus infinito
    zelo cupiditatisque incitatus studio, non minoribus in-
    dustriis ad eumdem modum contenderat Alexandriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,880">
    comparare (Vitruv. proœm. lib. VII). Sed in hoc ille
    erroris ab aliis arguitur. Nam Alexandrini, inquiunt,
    reges Attalicis antiquiores erant. At nihil inde con-
    cludi potest adversus Tertulliani nostri conjecturam.
    Pisistratus enim et alii plures, ab Athenæo et Epi-
    phanio laudati, bibliothecas instruxerant, quos Phila-
    delphus potuit imitari (Athen. lib. I. Deipnos. pag. 3.
    Epiphan. de Pond. et mensur. pag. 166).
    Cæterum, quamvis certa esset Tertulliani opinio,
    a Scaligero tamen eo vapulat, quod non alio Deme-
    trium Phalereum titulo exornaverit, quam Gramma-
    ticorum probatissimi. Enimvero, parum, inquit, notæ
    Tertulliano Demetrii dotes fuerunt (Scalig. not. in
    Chron. Euseb. ad ann. 1724. pag. 155). Cur igitur?
    Numquid quibusdam Demetrii dotibus memoratis,
    alias negavit? Quis etiam juranti Scaligero fidem ha-
    biturus est? Nonne Suetonius nos alicubi admonuit
    grammaticis datum initio nomen litteratorum, quia
    aliquid acute scienterque poterant dicere aut probare
    (Sueton. de illust. grammat. § 4. pag. 821)? At hoc
    potissimum nomine Tertullianus Demetrium lauda-
    vit, quoniam de bibliothecæ præfectura ipsi a Phi-
    ladelpho commissa dissertebat. Cui autem melius de-
    mandari potuit, quam grammaticorum probatissimo,
    id est, viro varia eruditione prædito, qui libros omnes,
    earumque pretium apprime noverat?

    ARTICULUS III.
    Qua in Philadelphi bibliotheca libri sacrarum Scriptu-
    rarum repositi, ubi ea bibliotheca constructa, quantus
    in illa librorum numerus, an tota incendio consumpta,
    quomodo sacri codices ad Christianos pervenerint ac
    de vectigali Judæorum ad eos publice lectitandos
    libertate.

    Postquam Tertullianus illam omnem codicum sacræ
    Scripturæ, seu hebraica, seu græca lingua descriptæ,
    narrationem contextuit, tum continuo enarrat, ubi
    cuncti illi codices asservabantur: Hodie, inquit, apud
    Serapeum Ptolemæi bibliotheca cum ipsis hebraicis lit-
    teris exhibentur (Tertullian. Apologet. cap. 18. pag.
    19). Quibus sane verbis declarat hos hebraicos græ-
    cosque Veteris Testamenti libros repositos fuisse in
    Serapeo, hoc est, Serapidis templo, quod Alexandriæ
    exstructum fuerat. Nam Chrysostomus diserte pro-
    nuntiat illos ab hoc Ptolemæo Philadelpho collocatos
    fuisse, εἰς τ τοῦ Σεράπιδος ἱερόν, in Serapidis templum
    (Chrysost. Orat. 1. adv. Judæ. tom. I. pag. 594. edit.
    Morel.). At in eo, quod magnificentia sua soli, sicuti
    Gellius et Ammianus Marcellinus perhibent, Capito-
    lio cedebat, plura procul dubio erant separata a se
    invicem ædificia (Gell. lib. VI. Noct. att. c. ult.). In
    eorum autem aliquo una aut duplex Philadelphi
    bibliotheca reposita fuit. Plurimum enimvero Auctor
    noster verbis proxime citatis meminit; quemadmo-
    dum Ammianus Marcellinus, qui post descriptam
    Serapzi munificentiam, sic prosequitur: In quo
    bibliothecæ fuerunt inæstimabiles; et loquitur monumen-
    torum veterum concinens fides, septingenta volumina
    millia, Ptolemæis regibus vigiliis intentis composita,
    bello Alexandrino dum diripitur civitas, sub dictatore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>