<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
[ilegivel]    DISSERTATIO D. LE NOURRY.    [ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
audi Ciceronem: ipsa, inquit, merces auctoramentum A — Non aliud. Tertulliani in iis, de quibus agimus, servitutis (Cicer. lib. II. de offic. p. 274. lin. 4). Suetonius autem narrat Tiberium Caesarem dedisse munus gladiatorum auctoramento centum millium (Sueton. tib. II. §7). Dixit quoque Seneca: Eum dedi larvis et proximo ponere inter novos auctoratos (Senec. lud. de morte Claud. p. 919). Milites vero addicti milite sacramento auctorati, dimissi autem exauctorati, a Livio aliisque scriptoribus saepius dicuntur. Caeteras porro hujus libri diversas lectiones infra, cum occasio se dabit, annotabimus.

Notae autem et observationes in hunc librum eodem eodemque modo scripserunt, qui et in Apologeticum. De illis itaque omnibus idem, quod supra animadvertimus, judicium ferendum est. Nihil igitur adjiciendum, nisi quod his Tertulliani ad Scapulam verbis: Cum Adrumeticum Mavillum ad bestias damnasses, et statim haec vesatio subsecuta est (Tertull. lib. ad Scapul. cap. 3), Rigaltius arbitratur denotari acutissimæ ejusdam ægritudinis cruciatum, quo ipse Scapula, ob iteratam, inquit, in Christianos sevitiam denuo vexabatur. Nam Tertullianus continenter addidit: Et nunc ex eadem causa interpellatio sanguinis, id est, ut idem Rigaltius opinatur, Christianorum sanguis clamaverat ad Deum, ac divinæ illius patientiæ moras interpellaverat. Sed nullum plane, nec minimum quidem, auctor noster de primo aut secundo Scapulæ morbo verbum fecit. Et vero si acutissima, quemadmodum vult Rigaltius, ægritudine semel et iterum laboravisset, cum longe acrius inde urgeret, ut ad saniorem mentem facilius reduceretur. Verum hoc omisso, instat et urget aliorum exemplis præsidum et proconsulum, qui sua in Christianos crudelitatis penas dederant. Nobis itaque facilius persuadetur referenda esse illa Tertulliani verba ad Byzantinum, cujus ibidem meminit, exitium, quo ethnici ob iniquissimam in eosdem Christianos crudelitatem a Deo se mulctatos fuisse palam confessi sunt.

Minus autem a vero Rigaltius recessisse videtur, ubi in his Tertulliani verbis, Proculum Euhodie procuratorem (Ibid.), emendationem comprobavit Pitheel, qui Evodi legendum suspicatus est. At fusius de his sive Rigaltii sive aliorum observationibus infra disserendum.

CAPUT VI.

Novæ in Tertulliani Apologeticum, duos ad Nationes describimur, id est Moysis libri, aliorum omnium libros, et unum ad Scapulam observationes, quibus primum ostenditur Christianam religionem fultam esse sacris Veteris Testamenti Scripturis, et quomodo hæ Scripturæ ad Christianos, Judæorum successores, pervenerint, ac quanta illarum auctoritas.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
Non aliud. Tertulliani in iis, de quibus agimus, libris propositum fuit, nisi ut, causam Christianorum agendo, demonstraret veram esse illorum, falsam vere gentilium religionem, hosque omnium reipsa falsos esse criminum, quorum eosdem Christianos falso accusabant. Sed quia hæc ab illo non satis distincte et distributè tractantur, ac plura et difficilia occurrunt, ea pro virili nostra parte in meliorem ordinem redacta, solito more nostro examinare et explicare conemur.

Fatetur Tertullianus non vetustam admodum esse Christianam religionem; utpote quæ a Christo Domino sit fundata, regnante Tiberio Cæsare, ante cujus tempus nunquam auditum fuerat Christianorum nomen. Census enim, inquit ille, hoc est origo et initium, talis disciplinæ, ut jam edidimus, a Tiberio est (Tertullian. — Apologet. cap. 7). Prius vero dixerat: Tiberius, cujus tempore nomen Christianum in sæculum introivit (Ibid. cap. 5). Ubi autem et quando illud primo introductum fuerit satis quis scire velit, et Apostolorum ætibus discet Paulum et Barnabam in Antiochia Ecclesia docuisse turbam multam: Ita ut cognominarentur primum Antiochiæ discipuli Christiani (Act. cap. XI. 25). Quamobrem Tertullianus noster alio in libro: Ætatis, inquit, nostræ nondum anni ducenti et quinquaginta, ac postea — nostro nondum anni trecenti (Tertull. lib. ad Nat. cap. 8. et cap. 9). Quin etiam in Apologetico: Hesterni, ait, sumus, id est, non a longo tempore, sed tanquam hesterna, si cum aliis comparemur, die nati. Ibi autem monitos nos esse voluit non magno sine miraculo factum, ut Christiani, tametsi ab annis tam paucis exorti, omnia orbis terrarum, exceptis solis ethnicorum templis, loca imploverint (Idem, Apolog. cap. 37).

At quanquam Christiana religio, fatentibus etiam ejus sectoribus, adeo, sicut ait Tertullianus, novella fuerit, ut Tiberiani temporis ita ille loquitur (Ibid. cap. 31), hoc est, Tiberio Cæsare, sicut mox diximus, imperante in hunc mundum introducta sit; certum tamen est ipsam antiquissimis, ut ille adhuc ait, Judæorum instrumentis, id est, sacris Veteris Testamenti scripturis esse suffultam. Non his autem tantum subnixa est, sed illæ etiam non minus ad Christianos nunc pertinent, quam olim ad Judæos. Paulo enim superius Auctor noster scripserat: Unius prophetæ...

Nunc in Tertulliani Apologeticum, duos ad Nationes describuntur, id est Moysis libri, aliorum omnium libros pluribus seculis vincit, in quo videtur thesaurus collocatus totius Judaici sacramenti, et inde etiam nostri (Ibid. cap. 19); in nostris vero codicibus manuscriptis, et inde jam et nostri. Quibus sane verbis Tertullianus significat in hoc et aliis Veteris Testamenti libris divinum nostri, sicut olim Judæorum, sacramenti thesaurum revera collocari.

ARTICULUS PRIMUS.

Quomodo Tertullianus ostendat Christianam religionem, Tiberio imperante, in mundum introductam, sacris fulciri Judæorum Scripturis, ac Christianos, etsi ab iisdem Judæis nomine, quorundam ciborum usu, festis diebus et circumcisione discrepent, in eorum tamen, ex patrio solo ob sua scelera pulsorum, locum fuisse revera subrogatos.

Contra tamen objiciebant ethnici hunc inutilem esse et absurdam præsumptionem, jactationemque Christianorum, qui sub umbraculo insignissime religionis (Idem, cap. 31) se volebant abscondere, atque impium, quem homini crucifixio exhibebant, cultum tutari. Nam magna, inquiébant, illos inter et Judæos
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,960">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino. A página é um texto impresso em duas colunas; preservei a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda depois coluna direita).
- Fiz correções ortográficas e de divisão de palavras com base na leitura visual direta da imagem. Corrigi várias alucinações do rascunho OCR (ex.: formas como "vetustam admodum", "auctoramentum", "ægritudinis", "Scapulæ", "Apologet.", "Ætatis" etc.) que o rascunho apresentou de modo inconsistente.
- Usei [ilegivel] para elementos no cabeçalho cujo número de página não se podia transcrever com certeza a partir da imagem.
- As bboxes são estimativas aproximadas (escala 0–1000) e visam refletir a posição visual dos blocos: cabeçalho (topo), duas colunas de texto (esquerda e direita) e o rodapé.
- Não foram incluídas partes que não aparecem na imagem. Onde o texto na imagem estava claramente interrompido ou se estendia para a margem inferior ilegível, preservei até o ponto legível e não completei a frase.
  </notas>
</pagina>