<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
503
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,90,500,880">
disputantem adire poteris. De mundi vero cladibus, A
quas Tertullianus a sacris nostris vatibus praedictas
esse dixit, inferius cum eo agendum.

Dissimulare tamen non possumus aliis longe clarioribus
sacrae Scripturae verbis futura praenuntiari.
Tales enimvero sunt plures de venturo Christo, ejus-
que vita, miraculis, morte, et ad vitam regressu prae-
dictiones, quæ ab Auctore nostro et Lactantio, ut in
superiori dissertatione ostendimus, accurate referun-
tur (Infra, cap. 9, art. 2; Dissertat. in Lactant. cap. 8,
art. 4 et 2). Verum ipse Tertullianus noster arbitratus
est, nec jure quidem immerito, ea quæ nunc me-
morat, ad probandam sacrae Scripturae divinitatem
sic sufficere, ut aliis opus non esset, nec exemplis, nec
probationibus.

Neque objecit poterat illas a Christianis occultatas,
nec ethnicos habuisse easdem legendi et examinandi
facultatem. Quamvis enim summæ Christianis religio-
ni fuerit sacra sua mysteria alios omnes, et ipsos
etiam catechumenos celare; divinæ tamen Scripturæ
libros, nec abscondebant, nec abscondere poterant.
Quamobrem Tertullianus ethnicum hominem sic com-
pellat: Inspice Dei voces, litteras nostras, quas neque
ipsi supprimimus, et plerique casus ad extraneos trans-
ferunt. (Tertullian. — Apolog. cap. 51, pag. 446).
Nonne autem his verbis litteras nostras, omnes gene-
ratim designat libros non solum prisci, sed novi etiam
Testamenti, quod alicubi supplementum veteris Instru-
menti appellavit (Tertull., lib. adv. Hermog. cap. 20).
Christiani itaque non supprimebant hasæ sacras lit-
teras; et quamvis illas occultare voluissent, ad extra-
neos tamen, hoc est ethnicos, variis casibus transfere-
bantur.

Præterea, libri veteris Testamenti ab ipso Philadel-
phi tempore ex hebraica in græcam linguam, uti di-
ximus, conversi, in eorumdem ethnicorum venerant
manus, poterantque eas legere, et agnoscere, utrum
omnium illorum viderent effectum, qui in eis præ-
nuntiata fuerant. At, tametsi gentiles, aut incuria, aut
pervicacia hos sacros libros non legissent, nihilomi-
nus Christiani manifestissime demonstrabant veras
fuisse vaticinationes, quas in eis longo antea tempore
prædictas videmus. Denique Prophetæ, quorum voces
hiscæ in libris descriptæ sunt, mirandis virtutibus et
miraculis, uti supra observatum est, sua et verba et
documenta invictissimè stabiliverunt; confirmaveruntque. Tertullianus itaque ex his, quæ in hoc et supe-
rioribus articulis dicta sunt, recte concludit divinam
esse sacrarum nostrarum Scripturarum auctoritatem,
quas idcirco divinas litteras ac sanctas voces appel-
lat (Apologet. cap. 39, pag. 469), et asserit ex fide et
antiquitate harum divinarum litterarum veritatem no-
stræ religionis ejusque documentorum certissimè
demonstrari (Ibid. cap. 46, pag. 501). Quæ autem ab
illo in his, quæ præ manibus habemus libris tradita
et asserta sint, nunc diligenter investigare ac per-
scrutare conemur.

advertimus, quoddam ex his verbis mutuatus est, sed
hæc prætermisit, quæ videntur obscuriora: Cum in-
strumento elementorum, corporum, et spirituum. (Dis-
sertat. in Minut., cap. 21, art. 5). At nihil aliud hæc
significant, nisi totum mundum et ea omnia quibus
componitur, nimirum elementa, corpora, et spiritus
creata fuisse ab omnipotente Deo, quem idcirco exis-
tere necesse penitus est.

Porro autem Tertullianus, hisce verbis, non ad ea
tantum alludit quæ initio Genesos, sicut dicebamus,
scripta sunt, sed alia etiam sacræ Scripturæ loca,
quibus vates divini cœlos verbo Dei firmatos, et
mundum omnem ipsius sapientia ac potestate ex nihilo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,90,980,880">
CAPUT VII.
De Deo divinisque ejus perfectionibus et attributis, ac
qual qualesve gentilium philosophorum de illo dissen-
siones et errores.

ARTICULUS PRIMUS.

Examinatur sextuplex argumentum, quo Tertullianus
Deum existere demonstrat, videlicet sacrarum Scriptu-
rarum auctoritate, gentilium philosophorum consensu,
ipsiusmet Dei operibus, intimo mentis humanae sensu
et conscientia, infinitis Dei perfectionibus, ac publica
et sæpius repetita demonum a Christianis adjuratorum
confessione.

Ea est christianæ religionis perfectio, ut, ad illius
veritatem et aliarum — quarumcunque falsitatem —
demonstrandam, sola, simplex, nudaque, ut rectè ait
Tertullianus, sufficiat doctrinæ ejus expositio. Nihil
enim in ea occurrit, quod naturali omnium hominum
lumini ac rectæ rationi plane non congruat. Præci-
pua autem ejus capita auctor noster exponit, atque
ab eo orditur, quod exterorum omnium fundamentum
est, videlicet ab ipso Deo, qui a Christianis colitur et
adoratur.

Variis itaque argumentis illum existere, et unicum
esse, plane ostendit. Primum enim is, inquit, ipse est,
quem singulæ fere omnes sacrarum nostrarum Scri-
pturarum paginæ unum, et nullum prorsus alium,
esse Deum apertissimè asserunt ac renuntiant
(Tertull. Apologet., cap. 47 et seqq., pag. 375). Atqui
jam probavimus divinam esse ejusdem sacræ Scripturæ
auctoritatem. Quod ergo de unico Deo, re ipsa
existente, tam sæpe quam perspicuè prædicat, hoc
certe verissimum est. Scriptores siquidem divino, ut
vidimus, Spiritu afflati, nec mentiri possunt, nec in
ullum umquam nos inducere errorem.

Si quis autem ethnicus aliquos sacræ Scripturæ li-
bros vel breviter percurrendi laborem recuset, is
saltem eorum initium ac prima Genesos verba le-
gat, atque iis disertissimè proditum comperiet, quod
dixit Tertullianus, unicum omnino esse Deum: Qui
totam molem istam, cum omni instrumento elementorum,
corporum, spirituum, verbo, quo jussit, ratione, qua
composuit, virtute, qua poluit, id est, qua ad mundum
creandum revera pollebat, de nihilo expressit (Ibid.).

D Minutius autem Felix, uti in alia dissertatione anim-
adverimus, quædam ex his verbis mutuatus est, sed
hæc prætermisit, quæ videntur obscuriora: Cum in-
strumento elementorum, corporum, et spirituum. (Dis-
sertat. in Minut., cap. 21, art. 5). At nihil aliud hæc
significant, nisi totum mundum et ea omnia quibus
componitur, nimirum elementa, corpora, et spiritus
creata fuisse ab omnipotente Deo, quem idcirco exis-
tere necesse penitus est.

Porro autem Tertullianus, hisce verbis, non ad ea
tantum alludit quæ initio Geneseos, sicuti diceba-
mus, scripta sunt, sed alia etiam sacræ Scripturæ
loca, quibus vates divini cœlos verbo Dei firmatos, et
mundum omnem ipsius sapientia ac potestate ex nihilo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripto identificado: latino.
    - Corrigi ortografia e termos evidentes a partir da leitura da imagem (ex.: "sacrae Scripturae" em vez de formas corrompidas do rascunho OCR; "divinæ Scripturæ", "praenuntiari", "prædictiones", etc.). Onde o rascunho sugeria formas erradas (ex.: "sacre Scripture", "przenuniiata", "frobationibus"), preferi a leitura direta da página impressa.
    - Mantive palavras tal como visíveis quando incertas na imagem (p.ex. "Neque objecit" aparece com tipografia pouco nítida; transcrevi como "Neque objecit poterat" para respeitar contexto e legibilidade).
    - Letras marginais e numerações de coluna (A, B, C, D) foram omitidas do corpo textual, por serem marcas tipográficas editoriais e não parte do fluxo textual.
    - Não foram identificados scripts não-latinos nem notas marginais em outros alfabetos nesta página.
  </notas>
</pagina>