<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
715     IN TERTULLIANI APOLOGETICUM     716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
tianos interfici jusserat, oculorum lumine privatus est. In Cappadocia quoque Claudianus Herminianus
peste vermibusque ebullientibus obiit, etiamsi sera
nimis paenitentia christianus pene factus fuisset.

Denique Cæcilius Capella cum in exitu sive exitio By-
zantino Christianis insultando exclamasset: Gaudete,
impudentiæ crudelitatisque suæ poenas solvit. Si qui
vero ejusmodi præsides impune evaserunt, ultimo
Dei judicio puniuntur. Scapulæ ergo, inquit auctor
noster, ideo erat timendum, quia Adrumeticum Ma-
villum paulo ante illud exitium Byzantinum ad bestias
damnaverat (cap. 35).

Serio tamen illum admonet hæc a se commemorari
non propterea quidem quod ipse aliquid formidet, aut
ut eumdem Scapulam terreat; sed quia vult omnes
salvos fieri. Quapropter illum
morem gerat legibus, quæ nullum reum, nisi crimina
confessum, aut eorum convictum plecti præcipiunt.
Exempla deinde ei proponit Cincii Severi, Vespronii
Candidi, Asperi, Pudentis, qui innocentes Christianos
condemnare noluerant. Quomodo autem hos imitaretur,
suggerere ei poterant advocati, quibus Christiani
non minima sane beneficia contulerant. Non solum
enim ejecerant dæmonia ex illorum notario, et alio
eorum propinquo: sed alios etiam morbis afflictos
mirabiliter sanaverant.

Quin etiam Severus imperator, Antonini christiano
lacte educati pater, cum olim similiter sanatus fuisset
oleo, quod Proculus Torpacion christianus, Euhodiæ
procurator, dederat, non modo eum ad mortem usque
in palatio suo retinuit, sed clarissimas feminas et cla-
rissimos viros, christianæ religionis itidem sectatores
nunquam cessit, restititque populo in Christianos
palam furenti. Marcus quoque Aurelius in Germanica
expeditione imbrem, exercitui suo penitus necessa-
rium, impetravit precibus Christianorum, qui et alios
in casu simili obtinuerant.

Quid ergo iniquius, quam jubere Christianos, sedu-
lam virtutibus omnibus operam navantes, non tantum
gladio, quemadmodum a legionis et Mauritaniæ præ-
sidibus, ex veterum legum præscripto feriri, sed vivos
eorum comburi? Verum Tertullianus palam profitetur
hæc supplicia a Christianis magis optari, quam timeri.
Cum enim Arrius Antoninus in eos crudelius sæviret,
omnibus in Asiæ civitate sese illi ultro offerentibus
respondit: Si vultis perire, præcipitia aut funes habe-
tis. Quid igitur Scapula faciet innumeris propemodum
christianis carthaginensibus, quid sui ordinis homini-
bus, quid propinquis et amicis, qui sponte sua sese
illi necandos offerent? Quamobrem illum hortatur ut
pareat Carthagini et provinciæ, quam militum et ini-
micorum concussionibus obnoxiam fecit. Deus enim
solus est Christianorum magister, qui ante ipsum erat,
nec ab hominibus mali aliquid pati potest; contra
vero quos Scapula magistros habet, homines sunt,
aliquando morituri. Denique, quidquid ille agat, non
deficiet Christianorum secta, quæ tum etiam crescit,
cum cædi videtur. Quisquis namque investigat et
agnoscit cur illi tam constanter qualibet tormenta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
amplectitur religionem (cap. 4).

ARTICULUS II.

Ostenditur Tertullianum hujus libri esse auctorem;
quibus rationibus ad illum post Apologeticum et
libros ad Nationes edendum impulsus fuerit; quo
tempore illum scripserit, ac de quibusdam ethnicis
proconsulibus ac præfectis, qui aut crudelius aut
mitius cum Christianis egerunt.

Omnes magno sane unanimique consensu fatentur
Tertullianum hujus libri verum esse parentem. Ecquis
vero id negare audeat, quod ipsemet liber, totus
quantus est, palam attestatur? Nam idem in eo atque
in Apologetico et ad Nationes libris dicendi genus,
eadem peculiares ac Tertulliano propriæ dictiones,
eadem verba singularia, eædem plerumque in Chris-
tianorum adversus ethnicos defensionem argumenta-
tiones. Quemadmodum etiam Apologeticus et libri ad
Nationes aut omnibus ethnicis aut eorum præsidibus
missi sunt, ita plane constat hunc librum directum
fuisse Scapulæ, Carthaginis totiusque Africæ præfecto,
quem Tertullianus a Christianis plane innocentibus
torquendis et trucidandis avocare conatus est.

Sed quid Tertulliano, inquiet aliquis, necesse
erat aliam adversus gentiles et pro Christianis post
Apologeticum et libros ad Nationes commentationem
aut librum scribere? Immanius, inqui mus, Scapulæ,
Africæ præsidis, in Christianos sævitia illum
ad hunc non quidem librum, sed libellum supplicem
offerendum compulit. Quamvis enim Severus, anno
Christi 193 imperator factus, per primos imperii sui
annos impense faverit Christianis; post debellatos
tamen Cassium, Nigrum et Albinum ac post suum
solemnem anno 197 in urbem Romam ingressum,
animo plane mutatus est. Tum enim ipso primum
annuente, aut saltem non prohibente recrudescere
cepit dira in Christianos persecutio. Irati or deinde
factus, novas, anno 202, in eos condidit leges, quarum
auctoritate, ait Eusebius, ubique locorum per
Ecclesias facta sunt martyria. Africam itaque non
secus atque alias provincias is crudelissimæ vexatio-
nis æstus depastus est (Euseb. lib. VI. eccles. Hist.
cap. 2. pag. 201. Hieronym. Catalog. scriptor. ecc.
§ 54. pag. 115).

respondit: Si vultis perire, præcipitia aut funes habe-
tis. — Tertullianus vero de Christianorum salute semper
sollicitus, ante datas hasce leges Apologeticum et
libros ad Nationes, sicut diximus, divulgaverat,
quorum lectione furor gentilium in Christianos,
quantumlibet inflammatus, debebat procul dubio se-
dari (Euseb. ibid. cap. V. pag. 201). Sed nulla prorsus
sole etiam meridiano clariora rationum momenta
potuerunt illum restinguere, nec prohibere quomi-
nus iniquissimis legibus a Severo latis Christiani
in Africa excarnificarentur. Quamobrem Tertullianus
hunc adhuc supplicem libellum Scapulæ, illius pro-
vinciæ proconsuli, obtulit, quo eum et gravissimo
argumentorum pondere, et domesticis illustribusque
aliorum præseslum, atque etiam imperatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restauração de ligaturas e formas latinas (hæc → hæc, Cæcilius em lugar de Cacilius/Caecilius conforme legibilidade), correção de præsides/præscriptio, restituição de diacríticos (æ, œ) onde visíveis.
    - Algumas abreviações e cortes de linha foram mantidos conforme a disposição visual da página; palavras divididas por hífen no final de linha foram reunidas quando a leitura da imagem permitiu a reconstrução (ex.: provinciæ, præscriptio).
    - Termos muito degradados foram transcritos com a melhor leitura possível; usei [nenhum] marcação de [ilegivel] porque a maior parte do texto estava legível. Caso necessite, posso indicar palavras cuja leitura for menos segura.
    - BBOXs são aproximados em escala 0–1000 conforme solicitado e seguem a ordem visual (cima para baixo, esquerda para a direita).
  </notas>
</pagina>