.?87

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

galui, qui contra apettam omnium manuscriptorum AÀ ab Judzis, suggerente Demetrio Pbajereo, poposcit

editorumque codicum den particulam qui pro quas,
sc demde quas pro qué soribi nulla tamen reddila
ratione voluit. Lubenter tamen fatcbitnur non omnino
infelieom vider] hanc conjecluram , sed id ei decsse,
quod nullius planc codicis auetoritate firntetur. At
IMeratius, sudocior postea fnctus , in verbi producto
locum suspicstue subsiitueudum  prodacto , id est ,
consumpto et peraeto. Buam vero emendalionem pro-
bere conotur. aliis Tertulliani locis , ubi eadem signi-
ficMione prodacium legilur. Sed polerat insuper quin-
tum Tertulliani nostri euntra. Marcionem librum ci-
tare , ubi cedem verbo similiter usus est. Verum quid
facias contra codicum omnium reclamationem , et
ubi auctor barbara et impropria verba adhibet?

et impetravit sacros illorum codices, hebraice exara»
o5, eL viros septuaginta duos , qui illos in grzscam
linguam: transtulerunt. Tum ibidem adjecit Auctor
noster: Quos. Menedemus quoque. philosophus Provi-
denti vindex. (male in uno codice Vaticano , provin-
cie judex) de sententie comununione suspexit (Ibid.).
Sed quid his ultimis verbis, de senteniie comma
mioue suspexit signiücetur , non minima est inler
eruditos ztatis nostrae scriptores dissensio. Quidam
enimvero opinantur iis significari cómmunem fuisse
Menedemi de divina providentia omnia gubernante
sentenligm. Verum Tertullianus, inquiunt olii, de
hac Dei providentia ibi non disputat , sed de graeca
taulummpode sacrarum Scripturarum interpretatione.

Quieunqne auteni fuerit. ejus loquendi modus, eo B Quorsum ergo hane de illa Dei providentia mentio-

aperte significat mundi finemet exitum (Jdem, lib. V.
adcete. Muürcion. cap. 6).

At appellati ub eo iusi;nes pietate el justitia. viri
non softim predícatores , sicut ille ait, fuernut , aed
eliam prophete de. officio prefandi , sive futura &n-
nuntiandl , tocantur. (Tertullian. Apologet. cap. 48).
Praterea virlites , sive miracula, ad fidem ditinitatís
stibiliendam — ediderunt. Deuique — Spiritu divino
inundati , ipsa adhuc illius verba sunt, hoc est ia
pleni erant, ut. extra ipsos effiueret et effunderetur.

Que autem ab eis mirabilia , et supra natur or-
dineni facta, ac. divino alflante Spiritu , praedicta
»unt , hace omnia ín thesauris inquit rursum Teritllia-
nus, litterarum manent (16id.) ; sed quarumnan , ob-
secro te, litterarum * Non aliarum. procul. dubio ,
quam lhebraicarum. Nam ipse ibidem narrat Ptote-
maum Philadelphum a Judzis, qui olim. Hebrzi
erant, accepisse earum libros, proprias ac verua-
culas. litteras (Ibid. ) , sive licbrza ljngua. conscti-
ptas , quia , ut ille adhue loquitur, ad ipsos semper
prophete peroraverant (Ibid.). Moysis itaque alio-
rumque sacrorum vatum libri hebraicó sermone
scripti remauserant apud Hebrzos el Jud;eos, qui
eos summi certe cura iniegros atque incorruptos
conservaverunt.

Sed ne tantus thesaurus apud eos solos semper la-
teret , celeberrima duorum supra septuaginta seuio-
rum interpretatione cum Graecis primum , ac deinde

neu) interjecisset ? Quamobrem hi arbitrantur bunc
esse Tertulliani sensum : Menedemus absolutam sa-
crze Scripturz graecam interpretationem examinavit,
Suspexitque illam communi interpretum consensione
eodem plane modo factam. Vindez itaque et testis
fuit divine provideutiz , cujus mirabili plane ductu
hebraicum Scriptura textum eodem prorsus modo ab
lisdem interpretibus grz:ee. redditum palam testifica-
Ius est.

AL lioc , inquies , ita fieri. nequivit, nisi interprc-
les, separaüm el in diversis cellulis positi, huuc
hebraieum textum in graecum singuli verterint. At-
qui falsa esL illa de diversis illis cellulis opinio. Sed
quid inde, si Tertullianus pravioe secutus sit scri-

€ ptores , qui post Justinum martyrem , ul alibi osten-

dimus , hanc de illis interpretum cellulis opinionem
constanter propugnaverunt (Tom. 1. Apparat: lib. M.
dissert. 2. cap, 7. $ 9. pag. 590 et seg.) ? Nonne cnim
hauc ob causam Menedemus ab illo appellatur Provi-
deniie vindex ; quia hos ipterpretes de sententi& com-
munioue suspezit, utpole qui, ab invicem sejuncii ,
sacras Scripturas uno eodemque modo graece verte
rant, :

Verum nonne divina , arguet aliquis , providentia
lioc satis resplendet , quod iuterpretes illi simul qui-
dem, eed eodem modo eas in linguam griecam trans-
Aulerint ? Quis nescit quantum intellectu sint diffi-
ciles, ac mirum profecio videri, quod illas grzece
verlendo uma eademque fueril tot iuterpretum sen-

eum aliis gentibus communicalus est. Quapropter y) tentia ? Sed quis etiam difütebitur longe mirabilius

Tertullianus : Nec iste , iuquit, sacrze litterae nunc
latent (Jbid.). Aue. ita quidem iu Rigalii editio-
ne. ÀL in antiquioribus editis, et in hostris ma-
nuscriptis codicibus adverbium nunc abest. Nec jure
quidem prorsus immerito. Tertullianus siquide si-
guificat illas non a suo duntaxat , sed ab ipso Gro-
eorum , uti diximus, interpretum. teinpore. non la-
tuisse amplius.

Quando autem et quomodo liec grieca. sacrorum
librorum interpretatio ab iis adornata fuerit, hunc
ilie explicat in modum : Cum Ptolemxus, cogno-
mento Philadelphus, bibliothecam suam omni quo-
rumcunque librorum supellectile locupletare veliet,

divinam providentiam reluxisse, si bi a se invicem
Beparati interpretationem suam composueript ?
lustabis hasce sejunctas interpretum cellula$ non
obscuris tantum verbis denolari , sed testem quogue
citari Aristeam, qui nullum de illis habuit sermonem.
Bed responderi poterit Tertulliani verba satis clara
fuisse xtatis sue hominibus , unumque vadem ab ee
datum ; quia tunc communis , et. quasi minime dubia
erat hoe de distinctis illorum interpretum cellulis
opinio. Quis etiam inüciabitur plura ab illo narrari ,
quam in Aristem nmarraüene continentur? Utrum
autem hc vera fuerit Tertulliani sententia , te pro-
nunüantem Jibenter audiemus. De Aristem porro

*

Digitized by Google
