<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
785
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,1000">
dientem probe scitis (Justin. Apolog. 4. pro christian. pag. 84). Hieronymus vero: Post extremam vastitatem etiam leges publice pependerunt, et prohibiti sunt Judæi terram, de qua ejecti fuerant, ingredi (Hieronym. in cap. VI. Isai. v. 14. p. 65.). Et rursus alibi: Nullus Judæorum terram quondam et urbem sanctam ingredi lege permittitur (Idem, in cap. XVIII. Ezechiel. v. 16. p. 617).

Quo autem tempore, et a quo Imperatore lata sit ea lex, si roges, ex Eusebio discere poteris, qui narrat anno 12 Adriani imperatoris, post eversam urbem Berthera, non procul Hierosolymis dissitam:
Τὸ πᾶν ἔθνος ἐξ ἐλεύθερου καὶ τῷ περὶ τὰ Ἱεροσόλυμα γῆς πάμπαν ἐπιθαίνειν ἐἴργεται νόμου δόγματι καὶ διατάξεσιν Ἀδριανοῦ, ὡς ἂν μὴ ἐξ ἀπόπτον θεωροῖεν τὸ πατρῶον ἔδαφος ἐγκελευσαμένον, ἀρίστων ὁ Πέλλαῖος ἱστορεῖ.

deorum universa gens in regionem circum Hierosolymam sitam pedem inferre prohibita est; adeo ut ne prospicere quidem e longinquo patrium solum ipsis liceret, ut scribit Aristo Pellaeus (Euseb. l. IV. Histor. Eccles. cap. 6. pag. 118). Verum Hilarii etiam nonnihil de hujusce legis severitate relaxatum est, quemadmodum his totidem verbis significat: Quin etiam nunc ingressu civitatis ejusdem edicto romani legis inhibentur. Et cum deserta sanctorum sancta, et prophetias silere, et placationum hostias deesse, et dignitatem omnem deformatam ministerii levitici recordantur, conversi nunc, et fame verbi Dei et cibi salutaris affecti, ad solatium presentium miseriarum circumire sunt soliti civitatem (Hilar. Tract. in psalm. LVIII. § 7. p. 150).

Verum infelix ille populus hoc qualicumque miseriarum suarum solatio non gratis frui poterat, sed pretio redimere cogebatur. Audias velim testem hujusce rei locupletissimum Hieronymum: Usque ad presentem diem perfidi coloni . . . . . . prohibentur ingredi Jerusalem: et ut ruinam suæ eis flere liceat civitatis, pretio redimunt; ut qui quondam emerant sanguinem Christi, emani lacrymas suas . . . . adhuc fletus in genis, et livida brachia, et sparsi crines, et miles mercedem postulat, ut illis flere plus liceat (Hieronym. in cap. I. Soph. v. 15. pag. 1655).

Atqui non hæc tantum sacris, sicut dictum est, prophetarum vocibus prædicta fuerant: sed eadem, ait Tertullianus, semper omnes inger ebant ore, uti sub extremis curriculis seculi ex omni jam gente, et populo (fragmentum) pag. 14).

Quamvis autem Judæis et Christianis communes hi libri facti sint, non inde tamen sequitur ab istis recipi debuisse omnes in hisce libris præscriptos ritus. Nam plures jure merito Christus abrogavit, quemadmodum sabbata, dies festos, circumcisionem, et hujuscemodi, quæ carnalibus Judæis præscribta fuerunt. Nam hæc omnia umbra erant et figuræ, ac in signum data, quæ, uti luculenter Tertullianus alio in libro demonstrat, veritatis, id est, Christi adventu debebant, evanescere et antiquari (Tertull. lib. adv. Judæ. cap. 5 et 4).

Christiana itaque religio, etsi regnante Tiberio imperatore, in mundum a Christo introducta, in Judæae tamen locum substituta, divinas illius Scripturas hæreditario quasi jure accepit, et illis, sicuti diximus, fulta et subnixa est. Sed id clarius adhuc patebit, postquam more nostro expenderimus, quid de iisdem sacris Judæorum, seu Veteris Testamenti Scripturis, a Tertulliano nostro statuatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,820">
786

alio in libro citavit, et plura Cyprianus, atque etiam postea Lactantius, ut suo loco a nobis demonstratum est (Idem, lib. adv. Judæ. cap. 12. Cyprian. lib. I. adv. Jud. § 11. pag. 25. Dissertat. in Lactant. cap. 40. art. 1).

Christianis itaque tanquam in Judæorum olea, ut adhuc loquitur Tertullianus, ex oleastro insitis, atque in eorum locum suffectis, communis illis factus est cum iisdem Judæis sacrarum Veteris Testamenti Scripturarum thesaurus (Tertull. lib. de Testim. anim. cap. 5). Prius autem sanctus martyr Justinus asseveranter affirmaverat doctrinam in sacris Veteris Testamenti Scripturis traditam pertinere ad Christianos, ad quos non sine divina providentia ab ipsismet Judicis transmissæ sunt (Justin. cohort. ad gent. pag. 14).

deorum universa gens in regionem circum Hierosolymam sitam pedem inferre prohibita est; adeo ut ne prospicere quidem e longinquo patrium solum ipsis liceret, ut scribit Aristo Pellaeus (Euseb. l. IV. Histor. Eccles. cap. 6. pag. 148). Verum Hilarii etiam nonnihil de hujusce legis severitate relaxatum est, quemadmodum his totidem verbis significat: Quin etiam nunc ingressu civitatis ejusdem edicto romani legis inhibentur. Et cum deserta sanctorum sancta, et prophetias silere, et placationum hostias deesse, et dignitatem omnem deformatam ministerii levitici recordantur, conversi nunc, et fame verbi Dei et cibi salutaris affecti, ad solatium presentium miseriarum circumire sunt soliti civitatem (Hilar. Tract. in psalm. LVIII. § 7. p. 150).

Verum infelix ille populus hoc qualicumque miseriarum suarum solatio non gratis frui poterat, sed pretio redimere cogebatur. Audias velim testem hujusce rei locupletissimum Hieronymum: Usque ad presentem diem perfidi coloni . . . . . . prohibentur ingredi Jerusalem: et ut ruinam suæ eis flere liceat civitatis, pretio redimunt; ut qui quondam emerant sanguinem Christi, emani lacrymas suas . . . . adhuc fletus in genis, et livida brachia, et sparsi crines, et miles mercedem postulat, ut illis flere plus liceat (Hieronym. in cap. I. Soph. v. 15. pag. 1655).

Atqui non hæc tantum sacris, sicut dictum est, prophetarum vocibus prædicta fuerant: sed eadem, ait Tertullianus, semper omnes inger ebant ore, uti sub extremis curriculis seculi ex omni jam gente, et populo (fragmentum) pag. 14).

ARTICULUS II.

Quando et quomodo sacrarum Scripturarum libri, hebraice primum conscripti, in linguam graecam a Septuaginta duobus interpretibus conversi; an in diversis cellulis; ubi de Aristea, Ptolemaeo Philadelpho, Pisistrato, horumque et Attalicorum Regum bibliothecis, ac de Demetrio Phalereo grammaticorum probatissimo.

Observat Tertullianus Deum a primordio missis- pulo, et loco custodes sibi allegeret Deus multo fideliores, in quos gratiam transferret plenio rem quidem ob disciplinæ auctoris capacitatem (Tertullian. Apologet. cap. 21). In nostris codicibus manuscriptis legimus eodem pro eadem, et auctioris pro auctoris, nec omnino male. Cyprianus vero hæc sicut superiora, paulo ante a nobis memorata, pari modo deliberavit: Deus ante predixerat fore ut, vergente sæculo, et mundi fine jam proximo ex omni gente et populo et loco cultores sibi allegeret multo fideliores, et melioris obsequii, qui indulgentiam de divinis muneribus haurirent, quam acceptam Judæi, contemptis religionibus, perdidissent (Cyprian. lib. de idolor. tanit. pag. 15). At neuter ibi indicat quæ illa fuerint unicum esse et agnoverunt, et prædicarunt (Tertullian. Apologet. cap. 18). Hi autem docebant ab hoc unico Deo creatæ omnis, de humo hominem formatum, disposita temporum vices, edita divinæ majestatis suæ signa, conditas morum vitæque recte agendæ leges, ac producto ævo omnes homines ad vitam rursum excitandos, et judicandos, ut pro meritis æterna aut poena aut felicitate afficiantur. At ibi in Tertulliani textu hæc legimus verba: Quas demerendo sibi disciplinas determinaverit, quæ ignoratis aut desertis; quæ quidem Heraldo adeo obscura corruptaque visa sunt, ut nihil de his pronuntiare audeat. Sed non tanta fuit timiditas Ri-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identifiquei presença mista de scripts: predominantemente latino com um bloco/linha(s) em grego (Eusebii / relato grego sobre Adriano). Por isso os blocos principais foram marcados como script="misto".
    - O rascunho OCR fornecido pelo usuário (rascunho_ocr e llm_ocr) serviu de auxílio, mas privilegiei a leitura visual da imagem. Corrigi numerosas leituras do OCR (ex.: "vastitalem eliam" -> "vastitatem etiam"; "pependerunt , et prohibiti aunt" -> "pependerunt, et prohibiti sunt"; "Jud:eis" -> "Judæis"; formas de referências: "Euseb." "Hieronym." "Tertull." etc.).
    - Transcrevi literalmente os traços de elipse/reticências visíveis no original ("...") onde o texto impresso também apresenta lacunas ou pontos de omissão; não inventei palavras nesses pontos.
    - Onde o texto aparente está cortado ou ilegível (linhas finais de colunas ou fragmentos interrompidos), mantive indicação por reticências ou a palavra "(fragmentum)" quando a linha não é recuperável com segurança.
    - Pequenas normalizações gráficas foram aplicadas (ex.: substituição de caracteres deformados pelo OCR por letras latinas corretas, regularização de abreviações e utilização de caracteres latinos modernos em lugar de variantes tipográficas muito degradadas). Não traduzi nem reordenei parágrafos; respeitei a ordem visual (esquerda -> direita, topo -> fundo).
    - Se precisar de uma segmentação mais fina (notas de rodapé isoladas, aparato crítico separado, marcação precisa de citações gregas), posso subdividir os blocos e fornecer bboxes mais ajustadas.
  </notas>
</pagina>