<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    793.                            DISSERTATIO D. LE NOURRY.                           794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
De Paulo siquidem ejusque sociis in Actibus Apostolorum memoriam proditum est: Hi vero pertransuentes Pergen, pervenerunt Antiochiam Pisidiae, et ingressi Synagogam die sabbatorum, sederunt. Post lectionem autem Legis et Prophetarum Paulus Judeorum rogatu sermonem ad eos habuit (Act. Apost. cap. XIII. 14. et seqq.). Post haec vero, haec ibidem literis mandata invenies: Moyses a temporibus antiquis habet in singulis civitatibus, qui eum praedicent in synagogis, ubi per omne sabbatum legitur (Ibid. cap. XV. 21). At id certe fieri non potuit, quin antea Judei habuerint hos codices, et maximam in iis incorruptis atque integerrimis conservandis curam impenderint.

Quid vero sibi, inquiēs, vult Tertullianus, cum dixit Judaeis vectigalem fuisse coetus suos singulis Sabbatis agendi, et libros suos ibi legendi, libertatem? Quidam autem existimant his verbis designari facultatem eis a Philadelpho concessam, modo annuum vectigal modicum solverent. Sed quo argumento probabitur illud vectigal exactum a Philadelpho, qui jam faciebat sacros Veteris Testamenti libros, ac illorum interpretes duos maximis cumulaverat? Longe itaque verisimilius aliis videtur a Tertulliano denotari tributum, quod Romani imperatores Judaeis indixerant, ut eis more solito singulis sabbatis congregari liceret. Quidam vero putant de hoc tributo intelligenda esse ista Suetonii, de Domitiano imperatore agentis, verba: Praeter ceteros Judaicus fiscus acerbissime actus est, ad quem deferiebantur, qui, vel uti professi Judaicam intra urbem viverent vitam, vel dissimulata origine, imposita genti tributa non rependerent (Sueton. lib. VIII. in Vita Domit. § 12). At ibi significat Judaeis, ut liberam sectam suam professionem redimerent, solvendum quidem tributum, sed quod auctum tunc potius fuerat, quam primo impositum. Nam in Dionis Epitome Xiphilinus narrat Titum imperatorem post captam Hierosolymam jussisse ut Judei, qui patrias leges profiterentur, quotannis didrachmam Jovi Capitolino penderent (Xiphil. Epit. Dion. in Vit. Vespasian. pag. 318). Visne graeca illius verba audire? En ipsa sunt: [greca, parte del mea ordinata e parzialmente illeggibile].

Ad illud porro tributum putant his Juvenalem alluisse versibus:

Nunc sacri fontis nemus, et delubra locantur
Judeis, quorum cophinus foenumque supellex,
Omnis enim populo mercedem pendere jussa est
Arbor, et ejectis mendicat sylva camoenIs.
(Juvenal. satir. 5. v. 43. et seqq.)

Recte ergo haec a Tertulliano appellatur vectigalis libertas, quia non poterant, nisi soluto prius tributo, cogere suas synagogas, et in synagogis suis, ubique dispersis, accuratissime conservatos sacros suos codices palam lectitare. Ab his itaque Judaeis, infensissimis suis hostibus, Christiani acceperant illos Veteris Testamenti codices, de quorum veritate et integritate nemo sani capitis homo unquam dubitabit. Nam, ut antiquus libri contra quinque haereses, olim Augustino adscripti, auctor recte adversus ethnicos argu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
Amentantur: Codex in quo haec scripta leguntur, in armario Judæi habent. Inimicus meus testis est. Ab ipso quare, aperi, lege, crede (Augustin. Append. tom. VIII. libr. contr. quinq. hæres. c. 7. p. 9). Tales ergo hos libros Christiani habuerunt, quales sibi a Judæis transmissi fuerant. Nihil enim in eorum textu quidquam mutare poterant, quin a Judæis, illorum inimicis, et eos quotidie legentibus, falsi confestim convincerentur. Quæ autem quantumve sit illorum auctoritas, jam cum Tertulliano nostro investigemus.

ARTICULUS IV.

Quomodo Tertullianus sacræ Scripturæ auctoritatem ex maxima ejus antiquitate demonstret, quæ sint substantia et materia veterani styli, urbes insignes historiarum, et canæ memoriarum.

Summam sacræ Scripturæ auctoritatem Tertullianus duplici argumento aperte vindicat. Primum autem petit ex maxima ejus antiquitate, de qua nos sæpius in superiori apparatu nostri tomi; secundum vero ex illius divinitate, sive ex divino Spiritu, cujus afflatu omnes ejus libri litteris mandati fuerunt. Prius autem argumentum eo lubentius adversus ethnicos urget, quod illius vim et pondus agnoscentes, inde religionem suam, quantumvis falsa, veri ac confirmare conabantur. Eos enim omnes his ille compellat verbis: Apud vos religionis est, instar fidem de temporibus adserere (Tertullian. Apologet. cap. 19), id est, religionem vestram, falsorumque deorum cultum ejus antiquitate propugnare contenditis.

Atqui si momenti alicujus sit hæc ratio, non potestis Scripturis nostris derogare fidem. Nam nunc, inquit Tertullianus, prophetæ scrinium (hoc est, libri Moysi) seculis vincit omnes substantiās et materias... cujusque veterani styli vestri (Ibid.), seu omnes omnino commentationes vestras, earumque argumenta. Quia etiam superat origines, inquit, sive initia et causas, ordines et venas, sive meatus et canales, quibus ad vos usque pervenerunt.

Præterea vetustate sua antecedunt gentes pleræque, quæ postea oriri solent, et urbes insignes historiarum, et canæ memoriarum. Ita in nostris codicibus manuscriptis et antiquioribus editionibus, nisi quod pro canæ in eis scriptum est causas. Rigaltius vero, quem alii deinceps secuti sunt, retinuit quidem nomen canæ, sed antecedens historiarum propria, uti videtur, delevit auctoritate. Nullam enim nec ille nec alii dederunt hujus omissionis rationem. Sed in animum haud dubie induxerunt ibi gravissimum esse adversus grammaticæ regulas, ubi substantivum nomen pro adjectivo, et adjectivum pro substantivo ponitur. Sed nonne græcismus est non semel a melioris latinitatis auctoribus usurpatus? Nonne enim Horatius dixit: Integer vitae scelerisque purus. Sensus itaque Auctoris nostri est, Hebræos esse vetustiores urbibus, quæ insignes erant historiarum monumentis, et canis memoriis, id est, commentariis, quæ canitie sua et vetustate originem caeteris omnibus antiquiores præsse ferebant. Sic etiam Theophilus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, texto principal em latin (script="latino").  
    - Presença de uma linha em grego no bloco esquerdo (cita a Xiphilinum / Dionis); a frase grega no exemplar é parcialmente ilegível na imagem — marquei-a como [greca, parte ... illeggibile].  
    - Corrigi diversos erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "Actibus Apostolorum", "Moyses", "Judaeis", "vectigalem/vectigalis libertas", "didrachmam", "Capitolino", "Xiphil. Epit. Dion. in Vit. Vespasian. pag. 318", entre outros).  
    - Mantive hífens e cortes visíveis ao fim da coluna esquerda (palavra quebrada "argu-") e ao fim da coluna direita (palavra terminando em "Theophilus-") conforme o estado visual da página.  
    - Observou-se, visualmente, pequenas letras marginais (A, B, C, D) junto às colunas que parecem indicar notas/apostilas; não havia corpo de nota de rodapé separado completo na área visível, por isso não as reproduzi como blocos independentes, mas elas foram consideradas ao alinhar o texto.  
    - Usei [ilegivel] / nota entre colchetes apenas para a sequência grega cuja leitura não pôde ser confirmada com segurança; todo o restante do texto foi transcrito segundo o que é legível na imagem, corrigindo erros de OCR mas sem acrescentar conteúdo novo.
  </notas>
</pagina>