<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
779     IN TERTULLIANI APOLOGETICUM     780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
Quamvis autem Tertullianus noster in astrologiæ A cani memerantur. Gelenius vero ad prioris, et Pa-
seleutia omnino peregrinus fuisset; ex illius tamen
verbis colligi potest solitam non fuisse haec solis
defectionem, sed ita extraordinariam, ut astrologi,
ad quos ille nos mittit, hoc negare non potuerint.

Quamobrem Scaliger posthabita illa ratione, exis-
umat hunc librum fuisse compositum post mortem
Caracallae, jamque regnante Heliogabalo, qui mense
maio anni 218 imperator creatus est. Tertullianus
enim de Severo hæc, quemadmodum vidimus, verba facit: Proculum christianum... in palatio suo
habuit usque ad mortem ejus, quem Antoninus Cara-
calla aptime noverat (Tertull. lib. ad Scapul. cap. 4).
At nemo sane mentis, ait Scaliger, putaverit illud
de Antonino Caracalla adhuc vivente dictum (Scalig.
animad. in Chron. Euseb. pag. 129).

Sed quibus sana et integra mens est, hæc in argu-
mentatione sane Scaligeri mentem non agnoscunt. Quid enim vetat quominus Caracalla juvenis et
adulescens noverit Proculum, tuncque adhuc vixerit, quando Tertullianus hæc litteris mandabat? Ad
hunc vero, illud verbum noverat ideo ille adhibet,
quia Proculus, non autem Caracalla, tum revera erat
mortuus. Non ergo il amplius audiendi sunt, qui ea
invalida Scaligeri ratione freti, ab ejus tamen opini-
one paululum recedentes, suspicantur editum
fuisse hunc librum anno 217, quo regnavit Macrinus.
Reverso siquidem hujus opinionis fundamento, ipsa
etiam eorum.

Propeus itaque a vero abesse videntor, qui hujus
libri alicuius adsignant paulo post annum 211, quo
Severus Eboraci in Anglia, mense februario, vitam
imperiumque posuisse perhibetur. De illo quippe hoc
in libro haud dubie Tertullianus loquitur, ubi dixit:
Ipso etiam Severo pater Antonini Caracallæ Christianorum memor fuit (Tert. lib. ad Scapul. cap. 4). Cur
enim, inquiunt, appellatur pater Antonini, nisi quia jam
migraverat ex hac vita, et in ejus locum filii ejus
Caracalla et Geta substituti fuerant? Nonne etiam
postea auctor noster ad eos jam imperantes alludit,
cum asseruit Scapulam habuisse suos in Christianos
crudelitatis magistros? Post Severi autem obitum,
aut eorum non multo postea, eum cernere Tertul-
lianus mitigatum Scapulae atque aliorum in Christia-
nos furorem, illi hunc supplicem libellum obtulisse
videtur. Non enim illum offerendum esse censuit,
cum Severus, cujus summam primis imperii annis
in Christianos clementiam, ut vidimus, laudaverat,
in eos ad mortem usque atrociter saeviebat. At illo
vita functo, oblatam sibi proconsulem Scapulam a
vexandis Christianis deterrendi occasionem confestim
captasse verisimilius est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
melius ad posteriorum fidem, superiores hujus libelli
editiones recognouerunt ac castigauerunt. Rigaltius
porro alium se uidisse testatur penes Petrum Belinium
S. C. Divionensem, cujus diuersae ab editis lectiones in
Petri Pythii manus inciderant.

Nunquam autem hic liber ex typographorum of-
ficinis solus, sed semper cum aliis Tertulliani ope-
ribus publicam in lucem prodiuisse perhibetur. Tot
itaque factae sunt hujus, quot illorum editiones. De
his autem cum jam plura disputauerimus, ea nunc
repetere nihil necesse est. Pamelium autem, qui
veteres ex tribus, ut ait, Vaticanis codicibus edi-
tiones emendauit, Rigaltius ubique secutus est.
Quamvis enim divionensem codicem vindicet, unam

tamen tantum notauit diuersam lectionem, quam
plane repudiauit. Ibi vero occurrit, ubi de Proculo
haec Tertulliani in editionibus omnibus verba legi-
mus: 'Quem et Antoninus Caracalla optime noverat,
lacte christiano educatus' (Tertull. lib. ad Scapul.
cap. 4). In codice autem Divionensi scriptum habet-
ur: 'quem et Antoninus noverat christianis educatum.' Quibus significatur hunc Proculum, non vero An-
toninum Caracallam, lacte educatum fuisse christiano.

Verum hanc divionensis codicis lectionem rejicit
Rigaltius, quia illa Tertulliani verba referri debent ad
Antoninum, qui septennis puer, sicut narrat Spartianus,
cum collusorem suum puerum ob Judaicam religionem
gravius verberatum audisset, neque patrem suum, neque
patrem pueri, vel auctores verberum diu respexit (Spart.
in Vit. Carac. pag. 531. col. 1). At Judaicae religionis
nomine Christianam Spartianus intelligit; quia ultra-
que ethnici confundebant. Addamus, si lubet, Procu-
lum paulo ante ab ipso Tertulliano dictum fuisse
christianum. Repetendum igitur illud non erat his
verbis 'christianis educatum', qui in divionensi codice
corrupta satis apparent.

Hujus praeterea libri initio in Pamelii, et aliis
deinceps editionibus hæc legimus: Nos quidem neque
expavescimus... cum ad hanc sectam utique suscepta
conditione ejus pacti venerimus, ut etiam animas nostras
auctorati in has pugnas accedamus (Tertull. lib. ad
Scapul. cap. 1). At in primis editionibus scriptum
fuerat: Nos quidem neque expavescimus... cum ad hanc sectam, utique suscepta conditione ejus,
pacti ante cum anima nostra et auctorati, in has pu-
gnas accedimus. Solus autem Laurentius de la Barre
se hæc verba ex gorziensi codice emendasse testi-
ficatur. Sed veterum editionum verba in notis integra
conscribere debebat, ut cuncti facilius agnoscerent
num recte corrigantur: neque enim sensu aliquo pe-
nitus carere videntur. Ceterum Tertullianus ibi uti-
tur verbo auctorati, sicut et alibi, Ad ignes, ait, qui-
dam se auctoraverunt (Tertull. lib. ad Martyr. cap. 5.
p. 158). At verbum auctorare significat, aut mercede
se obligare, aut sacramento. Primis autem Tertulliani
verbis hoc verbum secundo, posterioribus primo
sensu accipitur. Si vero scriptorum quorumdam
testimonio illud tibi probari postulaveris, primum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: página com duas colunas mais cabeçalho e rodapé; transcrição preserva ordem visual (coluna esquerda seguida da direita).
    - Script identificado: latino.
    - Correções realizadas sobre o rascunho OCR: normalizei nomes próprios e formas latinas óbvias (Scaliger, Caracallae/Caracalla, Heliogabalo, Proculus/Proculum, Antoninus, Tertullianus, Pamelium, Rigaltius, Divionensem, Laurentius de la Barre, etc.), resolvendo divisões de linhas e ligaduras. Substituí formas evidentes de OCR incorretas (ex.: "werbis" → "verbis"; "hue" → "huc"/"hunc" conforme contexto; "aduho" → "adhuc") quando a leitura da imagem o confirmava.
    - Trechos ambíguos foram evitados quando ilegíveis; não foram inseridos blocos inexistentes na imagem. Usei formas latinas coerentes com o texto impresso visível; where uncertainty remained, I retained the visible reading rather than conjectural emendation.
    - Não foram incluídas anotações marginais separadas porque não se detectaram blocos marginais legíveis na imagem além do corpo do texto, cabeçalho e rodapé.
  </notas>
</pagina>