<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,20,480,80">
783
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,480,940">
erat, non solum nomine, sed ipsis etiam rebus discrepantia. Primo enim, sicut nemo nesciebat quanta fuerit Judaeorum antiquitas, ita nullus plane ignorabat Christum esse hominem, quem ipsimet Judaei non a longo, uti mox animadvertimus, tempore judicaverunt, ac crucis affecerunt supplicio. Deinde illi inter se dissiderabant victus exceptionibus, hoc est quibusdam ciborum generibus, quibus hi abstinebant, illi vero utebantur. Tertio, secum discrepabant solemnitalibus dierum, quae apud utrosque erant prorsus diversae. Denique differebant ipso signaculo, sive, ut ait Minutius Felix, notaculo corporis, quod ab Apostolo, signum circumcisionis, et signaculum justitiae fidei in praeputio vocatur (Minut. Felix, pag. 376. Paul. Epist. ad Rom. IV. cap. 4). Atqui haec omnia Christianis et Judaeis debebant esse communia, si eidem Deo manciparentur.

At nova non fuit haec non modo gentilium, sed etiam Judaeorum adversus Christianos argumentatio. Nam Justinus martyr in sua ad Graecos cohortatione illam gentilium nomine sic urget: 
Εἰ ἂν τις φάσκοι τῶν ἀποσχῶν ἀντιλέγειν εἰθισμένοι, μὲν ἡμῖν τὰς βίβλους τὰς ἀληθεῖς, ἄλλα Ἰουδαίοις προσύκειν, διὰ τὸ ἔτι νῦν ἐν ταῖς αὐχμάσιν αὐτῶν σωζεσθαι, ἢ μάτην ἡμᾶς ἐκ τούτων φάσκουσιν τὴν θεοσέβειαν μεμαθηκέναι. (Justin. martyr. Cohort. ad Graec. pag. 14.) At si quis eorum, qui temere contradicere consueverunt, nobis objiciat non nostros hos esse, sed Judaeorum libros, et per vanitatem nos jactare religionem ex eis hausisse dicat. Alio autem in libro Judaeum, eodem quo Tertullianus modo, Christianis [ilegivel: greco] objectantem sic inducit: 
[ilegivel: greco]. (Idem Dialog. cum Tryph. pag. 221).

Illud certe quidem ambigendo maxime miramur vos, qui veram jactatis religionem, et aliis hominibus præstare vultis, cum nihil ab eis varietis, et vita degenda nihil a gentibus differatis; utpote qui neque festos dies, neque sabbata servetis, neque circumcisionem habeatis, atque insuper in homine crucifixo spem collocetis.

Respondet itaque Tertullianus maximam olim Judaeorum fuisse apud Deum gratiam, ob insignem justitiam et fidem originalium auctorum. (Tertullian, Apologet. cap. 21.), id est, primorum patriarcharum, ex quibus originem suam ducebant. Quamobrem tunc felices, et generis, ut ille ait, magnitudine, et regni sublimitate floruerunt. At eorum posteri, fiducia, ita ipse prosequitur, patrum inflati, deviantes a disciplina in profanum modum, spreverunt Dei monita, ac consuetudines ejus legibus, in quaelibet ruerunt vitiorum genera. Sed quem Deum optimum contempsere, hunc severum judicem experi sunt. Quod quidem evidentissime probat exitus hodiernus ipsorum, quo dispersi, ait Auctor noster, palabundi, et cœli et soli sui extorres, vagantur per orbem sine homine, a Deo rege (Ibid.). Totum autem hunc magistri
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="520,20,980,80">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,940">
A qui locum Cyprianus decerpsit, ac quœdam etiam ipsamet ejus verba huncce in modum mutuatus est: Judaeis primum erat apud Deum gratia. Sic olim justi erant, sic majores eorum religionibus obediebant. Inde illis et regni sublimitas floruit, et generis magnitudo provenit. Sed illi negligentes, indisciplinati, et superbi postmodum facti, et fiducia patrum inflati, dum divina praecepta contemnunt, datam sibi gratiam perdiderunt. Quam vero fuerit illis profana vita, qua contracta sit violatae religionis offensu, ipsi quoque testantur, qui elsi voce tacent, exitu confitentur. Dispersi et palabundi vagantur, soli et cœli sui profugi, per hospitia aliena jaciantur. (Cyprian. de idolor. vanit. pag. 15). Sed hæc jam retulimus in dissertatione nostra de libro Minutii Felicis, qui inde Cæcilii pervicaciam retundit (Dissertat. in Minut. cap. 6. art. 5).

At non solum huc et illuc per totum terrarum orbem Judæi errant ac vagantur; sed nec ipsis quoque, pergit Tertullianus, advenarum jure terram patriam saltem vestigio salutare conceditur (Tertullian, loc. cit.). Ubi vero contra eosdem Judæos nominatim alio in libro disputat, palam adhuc asserit illud non modo eis non permissum, sed etiam vetitum, quemadmodum a sacro propheta, videlicet Isaia, prænuntiatum longe antea fuerat. Audi, quæso, ejus verba: Animadvertimus nunc neminem de genere Israel in civitate Bethlehem remansisse, et exinde quod interdictum est, ne in confinio ipsius regionis demoretur quisquam Judæorum, vel hoc quoque esset adimpletum per Prophetam: «Terra vestra deserta, civitates vestrae igni exustæ,» id est, quod belli tempore eis evenerit. (Isai. cap. I. 7); «regionem vestram in conspectu vestro exteri comedent, et deserta, et subversa erit a populis alienis.» Et alio loco sic per Prophetam dicitur: «Regem eum claritate videbitis,» id est, Christum facientem virtutes in gloria Dei Patris, «et oculi vestri videbunt terram de longinquo» (Ibid. cap. XXXIII. 17). Quod vobis pro meritis vestris post expugnationem Jerusalem prohibitis ingredi in terram vestram, de longinquo eam oculis tantum videre permissum est (Idem, lib. adv. Judæ. cap. 15). Prior quoque ille Isaiae locus à Cypriano eandem ob causam citatur (Cypr. lib. I. adv. Judæ. §6. pag. 22).

Ea porro prædictio, ac subsecūtum patris ingressu interdictum ab auctore Eusebiani Chronicis hisce verbis confirmatur: Bellum Judaicum, quod in Palaestina gerebatur, finem accepit, rebus Judæorum penitus oppressis: ex quo tempore etiam introeundi eis Jerosolyma licentia ablata, primum Dei nutu, sicut Prophetæ vaticinati sunt, deinde Romanis interdictionibus (Euseb. Chron. ad ann. Christ. 155).

Antea vero Justinus martyr citat eamdem atque Tertullianus, priorem Isaiæ de ejiciendis ex patria sua Judæis vaticinationem (Justin. Cohort. ad gent. pag. 14.), alteraque adhuc in medium allata, continenter adjecit: Ὅτι δὲ ἔπειτα ὁ θεὸς ὑμῶν ὅπως μηδεὶς ἐκ αὐτῆς γενήται, καὶ θάνατος κατὰ τοῦ καταλαμβάνοντος ἰουδαίου ἔσται ὥρισται. Cavera autem, et servare vos, ne quis ibi sit, et ponam capitalem constitutam esse adversus Judæum eo ingre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: página de texto denso, duas colunas (dois folios visíveis: página esquerda 783, direita 784).
    - Script: "misto" nos blocos principais porque aparecem passagens latinas e, em vários pontos, excertos gregos. Cabeçalhos e rodapé são em latino.
    - Correções e decisões: corrigi erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "dissidebant" por formas truncadas no rascunho; "solemnitalibus" conforme impressão; "Judaeorum" em lugar de formas corrompidas). Onde o fragmento grego está pouco legível no original digital (pequeno e com ligaduras), preservei o bloco como grego quando legível e marquei [ilegivel] em dois trechos gregos muito degradados para evitar inventar leituras. 
    - Observação: o texto na última linha do bloco direito termina em corte (palavra interrompida por margem), transcrito tal como visível ("ingre-").  
    - BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>