<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
773  DISSERTATIO D. LE NOURRY.  774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
judices nominatim praesidesque suum misisse; Apologeticum, quo illes compelleret ad examinandam
Christianorum causam, ne ea inaudita condemnarent innocentes. Quanti vero hae rationes momenti sint,
expendant aequi rerum aestimatores, ac pronuntient.

Quam multi ac frequentes libri Apologetici, tam
rari sunt horum ad Nationes librorum codices manu
scribti (Supr. cap. 2. art. 4). Unicus enim nobis su
perest, quem Agobardus, uti aiunt et a nobis jam
annotatum est, archiepiscopus lugdunensis ad sancti
Stephani altare obtulerat. Verum codex ille in mar
ginibus plerisque ita situ, squalore, aut aqua pluvia
corruptus est, ut extremae linearum litterae legi
amplius nequeant. Supius itaque depravatis locis,
nisi eibendatior codex reperiatur, medica manus af
ferri non potest, nec auctoris sensus plane percipi...

In veteri autem illo codice totum opus uno tenore,
et absque ulla capitum divisione exaratum est. Sed
Jacobus Gothofredus illud in varia capita distinxit,
adjecitque capitum argumenta ac summaria. At
Rigaltius, his omissis, retinuit solam capitum partitio
nem, in margine suis duntaxat numeris iudicatam.
Cuilibet itaque integrum est hanc, si ita judicaverit,
distinctionem capitum, horumque immulare argu
menta.

Omnium vero primus idem Gothofredus hos libros
anno 1625, tales separatim typis excudi curavit,
quales in memorato Agobardi codice descripti sunt.
Postea Rigaltius illos cum aliis Tertulliani operibus
divulgavit, quos septuagies octies se correxisse asse
verat. Sed gratum profecto nobis fecisset, si dignatus
fuisset dicere unde has omnes correctiones acceperit.
Etenim illas non delibavit ex unico Agobardi codice,
quem optima fide a Gothofredo typis excusum, Rigal
tius nunquam legisse videtur. Nam ut plura taceamus,
inter haec verba, suo amatori apud vos, ille vacuum
sicuti Gothofredus spatium reliquit tanquam aliquid
deesset (Tertull. lib. II. ad Nat., cap. 10). At in
manuscripto codice nihil deest, et omnia sana
atque integra sunt. Non hunc igitur codicem perlusu
avit, sed solam ejusdem Gothofredi editionem. Ex
hujus itaque conjecturis, quas in notis suis consulto
adjecerat, has Rigaltius, quas vocat, hausit emenda
tiones, easque et alias plures a se, vel bene, vel
saepius male excogitatas, in textum horumce librorum,
perinde ac si sui essent, audacter intrusit. Longius
sane foretillas omnes hic exhibere, quas enusex nostris
cum nova operum Tertulliani editione repraesentare
serio meditatur. Plures tamen, quae majoris momenti
sunt, opportuniori loco infra notabimus. De postrema
tandem horum librorum editione, a Priorio adornata,
nihil nobis amplius dicendum suppetit; quando quidem
ille Rigaltianam ... 

At his porro, quos illorum ad Nationes librorum
editionibus praefectos memoravimus, scriptae sunt in
illos notae et observationes. Gothofredus autem plures
quam alii edidit, quibus menda librarii et Tertulliani
verba, tametsi quandoque non adeo obscura, explana
re, ac similibus ipsius et aliorum dictis confirmare.
D. LE NOURRY.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
À nititur, Pauciores vero a Rigaltiio more modoque suo,
de quo satis supra diximus, scriptae sunt, quas Prio
rius curavit typis recudi, eisque unam ex Pamelio,
et alias proprio ingenio adjecit. Quanti autem sint
momenti, eruditi viri non semel pronuntiarunt.

CAPUT V.
De Tertulliani libro ad Scapulam.

ARTICULUS PRIMUS.
Analysis hujus libri.

Librum hunc, sive potius supplicem libellum Ter
tullianus ad Scapulam Africae proconsulem direxit,
quo eum, si fieri unquam poterat, a Christianis con
tra jus omne et fas excruciandis excarnificandisque
deterreret (Tertull. lib. ad Scapul. cap. 4). Pri
mum autem declarat hunc libellum a se scriptum,
non quod Christianis, supplicia lubenti et alacri animo
perferentibus, timeret, sed gentilibus illorum inimicis,
quos vel hoc solo nomine diligere, ac pro eis Deum
orare iidem Christiani tenebantur. Quamobrem officit
sui esse duxit palam omnibus facere innocentes om
nino esse Christianos, ac gentiles in hoc ipso crimi
num genere revera offendere, in quo illos falso
reprehendebant.

Non fictitios siquidem deos, sicut illi, colunt, sed
verum unicuumque Deum, quem omnes naturaliter
cognoscunt, ac verentur. Christiani igitur ad
alium colendum cogi non debent; quando quidem
religionis non est cogere religiosum. Neque etiam
quicumque finguntur dii, possunt ab invitis sacrificia
desiderare. Impietatis itaque aut sacrilegii, aut furti,
aut seditionis Christiani, deos colere recusantes,
plane immerito accusantur. Ethnici vero impune
spoliantes deorum suorum templa illos contemnunt
ac derident.

Quid vero, quod hi soli in Albinianis, Nigrianis, et
Cassianis seditionibus eo ipso tempore reperti sunt,
qui per imperatorum jurabant genios, et pro eorum
salute immolabant hostias, et sacrificia faciebant. At
Christiani nullius plane hostes sunt, nedum impera
toris, quem a Deo constitutum sciunt, et idcirco sin
cere honorani, voluntque cum toto Romano imperio
salvum esse et incolumem. Non gentilium tamen more
illum venerantur, lanquam deum, sed quia falsis
omnibus diis est major, minorque solo vero Deo,
quem idcirco pro illius salute quotidiano precum
sacrificio exorant. Ceterum tametsi maxima sit eo
rumdem Christianorum multitudo, singuli nihilominus
vix aliter agnoscuntur, quam modestia, silentio ac
pristinorum vitiorum emendatione (cap. 9).

Nec inquieto aut impatienti animo irrogata sibi ab
ethnicis, ait Tertullianus, ferunt supplicia, quo
rum a Deo exspectant ultionem. Sed dolent utique
jam praemissa fuisse illius jam imminentis indicia,
messes nimirum, Illiariano nuper praeside, amissas,
nimios et intempestivos imbres, ignes nocturnos
super Carthaginis moenia pendentes, tonitrua insolita,
atque extraordinariam prorsus solis defectionem.
Vigellius vero Saturninus, qui primus in Africa chri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Identificado script: latino. Página em duas colunas; preservei a ordem visual (esquerda, depois direita).
- Tomei o rascunho OCR como pista, mas corrigi numerosos erros visíveis: por exemplo "przsidesque" → "praesidesque", "examninandam" → "examinandam", "zstimatores" → "aestimatores", "manuScripti" → "manuscripti/manuscripta" conforme contexto, "lugduneusis" → "lugdunensis", "extrema linearum littere. lcgi amplius nequeant" normalizado para "extremæ linearum litteræ legi amplius nequeant", etc.
- Onde a imagem mostra grafia clássica com u/v próximos (ex.: "supius"/"svpius"), transcrevi o que me pareceu legível como "Supius" (apresentado aqui com 'u'); marquei reticências quando o final da linha ou parte do original está danificada ou truncada.
- Palavras manifestamente ilegíveis ou cortadas (por exemplo final da coluna direita: "chri...") deixei tal qual visível, sem completar por conjectura.
- Não alterei divisão de capítulos, títulos e rubricas visíveis (p.ex. "CAPUT V.", "ARTICULUS PRIMUS.").
- Observações críticas: o rascunho continha várias formas arcaicas e erros tipográficos; corrigi para formas latinas coerentes quando a leitura visual o permitiu, mas evitei emendar linhas visivelmente danificadas ou truncadas.
  </notas>
</pagina>