7"

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

T1

longum interposuisse temporis spatium, nec moram À cordare primum ad Nationes librum, si hujus excipias

pati potuisse, quin Christianorum: caussa, sicuti apud
universas nationes, ita apud eorum przesides, judices
&c magistratus perorata, illorum innocentiam omni-
bus patefaceret. Si ergo Apologeticus liber circa
&nàum Chrisu 2007 quemadmodum diximus, publicam
in lucem. emissus est, hi duo ad Nationes libri paulo
ante divulgati fuerant. (Ibid.).

ARTICULUS VI.

De horym librorum. argumento, et uirum. illud plenius
verfectiusque im eis, quam in Apologetico pertractetur.

Plura quidem in superiori articulo retulimus Ter-
tulliani verba, quibus testatur se plura im his ad
Nationes libris prztermisisse, qua in Apologetico
fusius explicare decreverat, At hiec. plane repugnant
illorum opinioni, qui contendunt barumce commen-
taiouum argumentum in libris ad Nationes uberius,
perfeetius, meliorique ordine, quam in Apologetico
pertraciari, Animum enim nescio qua raiione induxe-
rant acre, vehemens, acutum auctoris ingenium,
igneumque illius acumen passim ubique in his micare
libris, sed eum violento iilius impetu raptum, plura
scripsisse, qud non satis meditata, polita, limataque
sunt. Yerum ruit plane liec opinio, si Apologeticus
post libros ad Nationes ab eo, sicuti vidimus, profectus
fuerit.

Praeterea constat plura magni sane momenti in
Apologetico disputari, qux in libris ad Nationes
omissa sunt, tametsi nonuulla in his vicissim libris,

et neutiquam in illo legantur. Cunctis autem ut hzc C

magis plana ac perspicua fiant, exhibendum censui-
mus indicem capitum, in quibus eadem aguntur. Inde
enim unusquisque facile judicabit, in quibus hi libri
a se invicem discrepant.

INDEX CAPITUM

In quibus Apologeticus et libri ad. Nationes, inter se

conveniunt. *

Liber primus ad Nationes.
Caput 4... . . v.

Cput2. . . . . 5.
Cput 9. . . es
Caput 4. . . s.s
Caput 6... s.s
Caput 7...
Caput 8. . . . . s...
Caput 9. . .. s
Caput 10... . . .
Caput 44, 12, 15et14..
Caput 44, 45 et 16...
Cpput 417... . €
Caput 48... . . ..
Caput 19... . . ..
Liber secundus ad Nationes. — Apologeticus.
Caput 42... . . . . Cap. 10.
Caput 17... . . « Cop. 25.

Vides sane ex hoc indice cum Apologetico cod-

Apologeticus.
Cap 1.

Cap. 92.

Cap. 2 et 5.

Cap. 9 et 40.

Cap. 4.

Cap. 7 et 8.

Cap. 8, non totum.
Cap. 40 et 41.
Cap. 12, 15, 14 et 15.
Cap. 16.

Cap. 9.

Cap. 35.

Cap. 50.

Cap. 47, 48, 49.

caput quintum, in quo petita ab ethuicis ex malis
quibusdam christianis argumentatio diluitur ; et caput
ultimum, quod totius libri conclusio est. Secundus
autem liber ad nationes in septemdecim capitula
divisus est, quorum quindecim nihil cum Apologetico
commune habent. In octo autem prioribus ex his
quindecim capitulis Tertullianus fictum a. Varrone
triplex deorum genus physicum, mythicum, plebeium,
Ín septem vero posterioribus venditatos Romanorum
deos exagitat et explodit.

Ex quinquaginta vero Apologetici capitulis ne media
quidem pars cum duobus ad Nationes libris congruit,
Cum cxteris autem dissidet, in. quibus Tertullianus
explicat asseriique quam vera sint Christianorum

B documenta, quam casti el incorrupti. illorum mores,
quam pii et sancti solemnes eorum cotus, ac quam
religiose synaxes. At de his nihil in libris ad Nationes.
Uno verbo in hisce libris demonstratur Christianorum
innocentia iniquissime vexata, ethnicorum vero injus-
titia, depravatio, corruptela ei religionis pravitas,
Mihilque ainplius. Verum in Apologetico h:ec quidem
omnia, et insuper christianas religionis sanctitas ac
veritas. Quis ergo ex hac horumce librorum collatione
negare poterit illorum argumentum longe plenius ac
perfectius in Apologetico, quam in libris ad Nationes
explicari ac demonstrari ?

ARTICULUS VII.

De librorum ad Nationes titulo; cur a Tertulliano
scripti, ac quibus directi fuerint ; de unico illorum
manuscripto codice, variis editionibus, ac quorumdam
in eos notis et observationibus.

Observatum a nobis fuit hos libros in Agobardi
codice inscribi ad Nationes (Supr. hoc cap. art. 3) ;
ab llieronymo autem librorum ad gentes nomine
citóri, sed utriusque tituli eamdem esse significatio-
nem. Quia tamen illi ad quos hi libri directi sunt ab
ipso Tertulliano Nationes aut. misere aut miseranda
nationes appellantur, hiuc eerte potior videtur przfixa
in Agobardi codice inscriptio (Tertull. lib. 1. ad Nat.
cap. 1. et lib, ll, cap. 1).

Quidam autem ex hae epigraphe colligi posse
autumant hos libros ad ethnicorum populum plebem-
que directos, Apologeticum vero ad ipsorum magis-

D tratus, judices ac principes. At de hoc quidem Ápo-

logetico certa res, et extra controversiam posita est.
Quid tamen vetat quominus duo ad Nationes libri
omnibus omnino ethnicis, cum populis, tum judicibus
el przssidibus, scripti fuerint? Nonne in eis Tertullia-
nus non solum in plebem gentilium invehitur, sed
etiam in judices, qui contra praescriptam zquitatis
legumque cunctarum formam Christianos indefensos
et inauditos condemnabant ? Nonne ergo dici potest
Tertullianum, cum hanc ethnicorum injustitiam
summamque crudelitatem cerneret, hos primum ad
Nationes, id cst, quoscumque gentiles direxisse libros,
ut eos ad samiorem, si fleri posset, revocaret mentem,
Sed quia nihil aut parum "certe profecerat, tum ad

Digitized by Google
