<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    757 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    tandum tempus, quod omnia revelat. Quis autem ab A posse? Quid magis ignominiosum, quam a privato
    ipso christianae religionis exordio objecta christianis
    infanticidia, incestus, aliaque scelera in eorum syna-
    xibus unquam deprehendit, patefecit, prodidit?
    Numquid ipsimet christianì? Sed summo silentio su@
    mysteria tegebant, nec poterant tam horrenda cri-
    mina, si illorum conscii fuissent, sine capitis periculo
    prodere. Numquid gentiles? Minime quidem. Quam-
    vis enim christianos in suis synaxibus quotidie obie-
    cerent, nemo tamen haec deprehendisse, nec ullus
    domesticus pretio corruptus, se aut vidisse, aut ob-
    lavi(sse) unquam testificatus est.
    
    Praeterea christiani sectatoribus suis leges Christi
    sedulo observantibus pollicebantur aeternam felicita-
    tem. At dic, quaeso, utrum non insano penitus ho-
    mini credibile sit illam aliquando promissam fuisse?
    Niis, qui tanta scelera perpetrassent? Nemo etiam
    gentilis, vel minimo humanitatis sensu praeditus, ea
    perpetrare ausus unquam fuisset. Ergo nec ulli chris-
    tiani, quorum eadem ac caeterorum hominum na-
    tura, nec Cynopennæ erant, nec Sciapodes, nec ap-
    tipodes (cap. 7).
    
    Quis autem non rideat ethnicos, qui ridiculo pueri,
    a muta nutrice educati, primoque vocis sono βέκκοις
    pronuntiantis, commento probare contendebant
    christianos Phrygibus aliisque nationibus esse poste-
    riores? Quis enim nesciat christianam gentem, quam
    a Judaïs ortum duxit, esse ceteris antiquiorern?
    Quamvis autem aliis recentior foret, tertia tamen
    post Graecos et Romanos natio in humanissimis super-
    stitionibus addicta non erat (cap. 8).
    
    Instabant ethnici christianos, ob deorum contem-
    plum, omnium cladium esse auctores, atque idcirco
    exterminandos (cap. 9). Sed variis Tertullianus
    exemplis demonstrat mundum gravissimis calamitalibus, uti aquarum inundationibus, igne coelesti, et
    generali diluvio perturbatum, obrutumque fuisse,
    antequam ipsimet ethnici deos suos finxissent, ac
    fundatae essent urbes, in quibus nati, commorati,
    et sepulti sunt. Quid vero, quod postea hi eximii
    dii non potuerunt ab aliis cladibus suos eripere cul-
    tores?
    
    Secunda hujus libri in parte. Auctor noster ostendit
    ipsosmet gentiles eorumdem criminum esse con-
    scios, quorum christianos arguere frustra conabantur.
    Nam hi qui antiquos, ac impios ritus a christianis
    repudiatos immerito querebantur, illi ipsi a
    majorum suorum legibus, institutis, moribus desci-
    verant cultu, victu, ipsoque sermone, ac nunquam
    satis a se laudatas rejecerant vetustates.
    
    Deinde vero christiani deos, quos nullos esse noverant, contemnere non potuerunt. Ethnici vero quos
    veros esse, ac se colere venditabant, penitus ad-
    spernebant. Pluribus siquidem spretis, et repudia-
    tis, quosdam tantum a se selectos honorabant.
    Nonne etiam contumeliose a senatu ejecti sunt deus
    Alburnus, Liber, Serapis, Harpocrates, Anubis, et
    statuae illorum eversae? Quid diis adhuc magis in-
    juriosum, quam sine senatus consulto eos coli non
    comodiis, ubi, cunctis plaudentibus, pauni et histrio-
    nes ridiculam plane agebant Cybeles pastorem sus-
    pirantis personam, vel Jovis elogia et ignominias g
    decantabant? Nonne dii infamabantur a perditis ho-
    minibus, qui in cavea repraesentabant. Atym castra-
    rum, eremitarum Herculem, Ditem gladiatorum de-
    ducentem exsequias, ac Mercurium mortuos exami-
    nantem? Quis ergo diffitebitur hujusmodi deos, ab
    his ipsis, qui eos venerarunt, gentilibus longe magis,
    quam a christianis contemni et derideri (cap. 10)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Age vero, ethnici a mendace Tacito decepti, falso
    sese verabant a christianis adorari asini caput (cap.
    11). Sed ipsi gentiles revera totos adorabant asinos.
    Cum sua Epona, suisque cum praesepibus conaecra-
    bant bestias. Qua vero ratione christianis crimeni
    dabant, quod crucem Christi colerent, cum ipsi Au-
    licam Palladem et Cererem Phariam a crucis stipite non
    discrepantem venerabantur? Nonne etiam rectae cru-
    cis parti superius reueruebant deos suos; et integris crucibus victorias, cantabra, siphara, et signa militaria,
    quae maximo labore habebant in honore (cap. 12)?
    
    Quidam vero ex illis perperam opinati sunt Solem
    a christianis adorari, quia verum Deum suum, facie
    ad eumdem Solem conversæ, precabantur, ac die
    Dominica spiritali indulgentia laetitia (cap. 13). Ve-
    rum improbi isti calumniatores negare non potuerant
    morem ethnicorum fuisse simili modo factitios deos
    suos precandi, atque illis dicandi unum hebdomadis
    diem, quem Dominico proximum, longe diversoque
    Judaici ritu, celebrabant.
    
    Tum deinde Tertullianus acriter, invehi tur in beg-
    tiarium quemdam Judaicae religionis deseruprem,
    qui in Circo picturam Dei christianorum sub forma
    asini circumtulerat cum hac inscriptione: Ouqchœ-
    tes (cap. 14). Nam quanto longius istud a veritate
    abhorrent, tanto certius arguunt ethnici adorari
    deos coriculos, caprigenas, ac monstris omnino si-
    miles.
    
    Nihil quoque falsius fingi poterat, quam a chris-
    tianis sacra inter mysteria occidi infantem, ejusque
    sanguinem peti. At plane consabatu ab ethnicis
    contra leges suas recens natos trucidari inlitterea,
    aut summa crudelitate injuriis aeris necandos exponi,
    (continues ...)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram seguidas as linhas visíveis na imagem; corrigi-se numerosos erros evidentes do OCR automático (por ex., "revalat" → "revelat"/"revelat", "pollicebantur :xternam" → "pollicebantur aeternam", "inupdationibus" → "inundationibus", "coelesti" etc.). Mantive o texto latino sem traduzir. Onde o original impresso tem abreviações tipográficas ou caracteres incertos (p.ex. formas ligadas e sinais tipográficos), normalizei para grafia latina legível (por exemplo, "christianae", "aeternam", "cap.", sinais de interpuncção modernizados). O bloco direito termina com a palavra "exponi," e continua na página seguinte; indiquei "(continues ...)" para assinalar a continuação além da área visível. Script identificado: latino. Nenhum texto não-típico (siríaco/cirílico/árabe) identificado.
  </notas>
</pagina>