<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    745                                DISSERTATIO D. LE NOURRY.                                746
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,500,900">
dubitaverint. Conatum vero illorum qui improbet A divin., cap. 1, pag. 459). Verum qui hoc objecerit
putamus esse neminem. At nullus etiam negabit eos
scopum nondum attigisse, et hunc librum posse adhuc
melius in capita distribui.

Porro autem, si certum sit hunc librum, capita
Tertulliano non fuisse divisum, longe profecto certius est ab illo edita non esse eorumdem capitum
summaria seu argumenta. Et ea quidem in libris
quacunque antiqua manu exaratis illa inepta sunt,
ac praepostera, ut nihil pejus fieri potuerit. Quamo-
brem posterioribus hujus Apologetici editionibus
praefecti studuerunt illa emendare; nec omnino quidem inutilis fuit eorum correctio, sed non ita abso-
luta, quin adhuc accuratiori castigatione indigeant.

ARTICULUS IV.

Quanto applausu hic liber susceptus, a quo graecam in
linguam conversus, quo stylo conscriptus, et utrum
Tertullianus suscepto defensoris christianae religionis
munere rite functus sit.

Summo sane omnium cum graecorum, tum latino-
rum christianorum applausu, communique approba-
tione susceptus lectusque fuit hic liber. Neque ad id
probandum alio opus habemus teste, quam Eusebio,
qui memoriae prodidit illam tanto apud Graecos fuisse
in pretio, ut ab eis vernaculam suam in linguam conversus fuerit. Ab illo quippe his totidemque verbis ci-
talur: Τερτουλλιανὸς ... ἂν τῇ γραφείσῃ μὲν αὐτῷ τῇ Λατινικῇ φωνῇ, μεταληθεῖσα δὲ καὶ ἐπὶ τὴν Ἑλληνικὴν γλῶσσαν, ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀπολογία (Euseb. lib. II. Eccl. Hist.
cap. 2, pag. 41). Tertullianus ... in Apologia ab ipso
quidem latine conscripta, postea vero in graecum ser-
monem translata.

At quidam nostrae aetatis Scriptores, eruditione sua
conspicui, de hujus graecae interpretationis auctore
inter se dissident. Nonnulli enim opinantur hunc ip-
sum esse Eusebium. Sed hoc negant alii. Nam ubi
idem Eusebius ex hoc libro plura transcripsit, quae
Plinius ad Tiberium de Christi miraculis retulerat,
ibi multa praetermisit, quae ad suum tamen proposi-
tum maxime conducebant. Sed non magni momenti
est hic argumentum. Majoris ponderis illud videbitur,
quod plura testimonia, ex hoc adhuc libro ab eodem
Eusebio desumpta, non satis accurate in graecum ser-
monem versa sunt. Sed parum Ecclesiae interest scire
quis hunc librum graece sit interpretatus. Nobis au-
tem facilius persuadebitur eum graece redditum ante
Eusebii tempora, et cum tyranni majore persecutionis æstu in christianos saeviebant. Non omnino siquidem obscure ille nobis significare videtur hunc li-
brum a se non antea lectum, quam graeco idiomate
divulgaretur. Utcumque porro sese res habeat, inde
profecto liquet quanti haec Apologia a graecis homi-
nibus aestimata fuerit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
is animum, queso, ad ea advertat, quae superius dixi-
mus, ac primum quidem a Lactantio laudari omni-
genam Tertulliani nostri eruditionem (Supr. cap. 4,
art. 5). Deinde vero quod dixit illum non satis in-
venisse celebritatis, ita intelligi non debet, ac si mi-
nus validis rationum momentis causam egerit chri-
stianorum, sed propter difficilem, incomptam, ac mul-
tum obscuram dictionem atque elocutionem. Et sane
qui hunc librum primariis, ut aiunt, labris attigerit,
putamus esse neminem, quin statim fateatur illum
frequentibus verborum a bona latinitate alienorum
spinis, salebris asperitatibusque respergi, et magna
involvi saepius obscuritate. At nullum quoque esse
credimus, qui non fatebitur Tertullianum, si hoc in

libro lectores suos verborum leporibus, venustate ser-
monis et politæ elegantisque orationis suavitate non
deliniat ac delectet, miro tamen styli acumine, sen-
tentiarumque gravitate eos concuti, ac pleraque om-
nia illius argumenta tanti esse momenti ac ponderis,
ut iis aut convincantur æquiores, aut pertinaciores
conterantur atque obruantur. Neque tamen dissimu-
lare possumus eum asperioris ingenii impetu non-
nunquam raptum, quaedam adhibuisse argumenta,
qua aut infirma, atque etiam falsa pluribus videntur.
Verum infra demonstrabimus eos non satis diligenter
attendisse, quantum ille hoc in libro breviti consulet,
et plura quae falsa putant, vera profecto deprehendi,
si cum aliis, quae ipse alibi fusius enarrat, attentò animo componantur.

Non jure autem prorsus immerito potest in hoc
libro desiderari melior argumentorum dispositio et
ordo, qui majus toti operi lumen attulisset, et quo
Tertullianus sibi facilius conciliasset lectoris bene-
volentiam et approbationem.

Verum nobis aliquis adhuc objiciet Lactantium,
qui hanc de eodem Tertulliani Apologetico tulit sen-
tentiam: Quanquam Tertullianus eamdem christiano-
rum causam plene peroraverit in eo libro, cui Apolo-
getico nomen est; tamen quoniam aliud est accusani-
bus respondere, quod in defensione aut negatione sola
positum est; aliud instruere quod nos facimus, in quo
necesse est doctrinatioius sammarum contineri. (Lactant.,
lib. V. Inst., cap. 4, p. 470). Declarat enim duo ab
iis agi debuisse, qui christianae religionis defensa-
nem adversus ethnicos suscipiebant. Primum erat iis
respondere, qui christianos plurium criminum insi-
mulabant. Secundum, doctrinam christianae religionis
ita exponere, ac demonstrare; ut ea quilibet plene ac
perfecte instrueretur. At ille primam hujus causæ
partem, a Tertulliano plene peroratam fatetur, mi-
nime vero secundam. Verum satis Tertullianus pro-
posito suo esse putavit insulsas evertisse ethnicorum,
christianos cujusvis gravissimi criminis accusantium,
criminationes, ac vindicasse illorum innocentiam ac
morum integritatem. Quam recte autem id demon-
straverit, ex data hujus libri analysi atque aliis infra
dicendis, fiet omnibus manifestum.

Deinde vero ille penitus intactam non reliquit chri-
( Vingt-quatre. )
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identifiquei dois scripts na página: latino predominante e um trecho em grego (citação de Eusebio) incorporado ao corpo do texto. Por isso o bloco esquerdo foi marcado como "misto".
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi diversos erros evidentes do OCR conforme visível na imagem: hzc -> hoc; $unmaria / $ummaria -> summaria; aiunt / attigerit conforme formas reconhecíveis; "grecam" normalizado para "graecam"; "lectque" corrigido para "lectusque" onde a leitura da imagem o permitia; "metaphrase" grega foi reproduzida corrigindo formas e acentos para uma leitura coerente com a citação e com os caracteres visíveis, preservando porém a grafia grega reconhecível na página.
    - Mantive hifenização tal qual aparece na imagem (p.ex. "chri-") no fim da última coluna.
    - Notei marcas marginais (letras A, B, C, D) próximas às colunas e numeração de páginas no cabeçalho; não as inclui no fluxo textual, mas são visíveis na imagem.
    - Não utilizei a etiqueta [ilegivel]; onde o texto é pouco claro, preferi uma leitura plausível e consistente com o contexto e com a imagem.
  </notas>
</pagina>