<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,880">
777
exemplis a divexandis torquendisque Christianis avo-
caret, .

Plura autem hic liber nobis suppeditat argumenta,
quibus illum post exortam Severi imperatoris in
Christianos persecutionem scriptum fuisse satis
aperte conficitur. Quorumdam enim ibi proponuntur
exempla praesidum, qui cum per id tempus Christia-
nos variis suppliciis affecissent, crudelitatis suae
poenas jam dederant. Ab Hilariano autem sic Tertul-
lianus orditur: Sub Hilariano praeside, cum de arcis
sepulturarum nostrarum acclamassent: Areae non sint,
areae ipsorum non fuerunt; messae enim suas non
egerunt. (Tertull. lib. ad Scapul. cap. 3). Ibi vero
haud prorsus inepta antithesi aream sive locum
vacuum, aut campum sterilem, in quo mortui sepe-
liebantur, opponit areae, in qua fruges teruntur et
exculiuntur. Dixit itaque quo tempore acrius ethnici
serviebant in Christianos acclamabantque negandam
ad illos sepeliendos aream, tum iisdem ethnicis de-
luisse messes et frumenta, quae suis in areis tere-
rent. Palam autem asserit hanc sterilitatem conti-
gisse, cum Hilarianus Africae praeses erat. Atqui ex
Actis sanctarum martyrum Perpetuae et Felicitatis,
quae tanquam vera et genuina a pluribus, ac tandem
a Bollandi sociis, et nostro Theodorico Ruinarto ty-
pis editae sunt, discimus has sanctissimas martyres
bestiis expositas fuisse jussu Hilariani procuratoris:
Qui tunc, sicut ibi legitur, loco Proconsulis Minutii
Firmiani defuncti jus gladii acceperat. (Bolland. 71.
Martyr. pag. 653. et seqq. Ruinart. Act. Martyr. cap.
85. et seqq.). Quidam autem putant eas martyrio co-
ronatas anno 202; alii, 203; alii, 205, post commo-
tam procul dubio a Severo imperatore persecutionem.
De Perpetua porro hunc ipse Tertullianus alio in li-
bro memoriam mandavit: Perpetua, fortissima martyr,
sub die passionis in revelatione paradisi solos illic
commartyres vidit. (Tertull. lib. de Anim. cap. 55).
Discimus quoque ab Augustino, qui illius et Felicita-
tis saepius mentionem facit, utriusque festum diem
quotannis in Africa celebratum. Nonne autem inde
satis liquido conficitur has in Africa palmam tulisse
martyrii, cum ibi Hilarianus proconsulis officio fun-
geretur. (Augustin. serm. 280 et seqq., pag. 1154 et
seqq.).

Postea Tertullianus: Vigilius Saturninus, inquit,
qui primus hic gladium in nos egit, lumina amisit
(Tertull. lib. ad Scapul. cap. 5). At hunc esse
existimant Africae proconsulem, qui anno 200, vel
sicut alii placet, 203 Carthagine Speratum aliosque
Scillitanos martyres capite damnavit. Nam haec litte-
ris consignata legimus in eorum martyrii actis, quae
tanquam vera et sincera a Baronio primo, ac nos-
tro deinde Ruinarto aucta et emendata, publicam
enissa sunt in lucem (Bar. ad ann. Christ. 202, § 3 et
seqq. Ruinart. Act. Mart. p. 71 et seqq.). Quod autem
Tertullianus subjunxit Saturninum primum in Africa
gladium in Christianos egisse, ibi procul dubio subin-
telligendum, postea quam excitata fuisset a Severo im-
peratore persecutio. Omnem enimvero extra contro-
positus in suo hypsomate et domicilio (Ibid. cap. 5).
Ad haec, aiunt illi, eclipsis accidit anno Christi
210, undecima aprilis die, horaque ipsa meri-
diana. Sed aliis omnino vacillare videtur totum
hujus opinionis fundamentum. Solitam quippe illi
notant solis eclipsim; Tertullianus vero illam om-
nino extraordinarin, quae, sicuti ait, portentum
fuerat. Tum namque sol, inquit, erat in suo hypsoma-
te, id est, summitate, altitudine et cacumine.
Nulla autem illius ibi positi fieri potest eclipsis,
quam tunc tantum patitur, cum transit circa nodos,
qui in Draconis capite et cauda occurrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,880">
778
A versiam esse videtur plures antea neci fuisse traditos.

Sensus itaque Tertulliani est Christianos prius a Sa-
turnino, quam Hilariano excruciatos, ac proinde
illum ibi recensendo Africae praefectos Christianorum
carnifices, non sequi temporum ordinem.

Minus igitur certa videtur illorum opinio, qui ar-
bitrati sunt Cincinum Severum, Vespronium Candi-
dum, Asperum ac Pudentem ibidem a Tertulliano
nostro post Hilarianum et Saturninum eodem ordine
appellari, quo unusquisque proconsul Africae fuit
(Tertullian. lib. ad Scapul. cap. 4). Nam hos ideo
commemorat, quia quanto mitiùs in Christianos egerunt,
quanto illi crudelius. Cur autem temporum ordinem
servasse dicetur hos potius, quam illos nominando?
Ad haec vero, dubitandi locus est utrum hi Afri-
cani fuerint praesides; etenim Hilariano et Saturnino,
dirissimis Christianorum tortoribus, subjunxit Clau-
dium Herminianum Cappadociae praefectum. Si quis
tamen ab auctore nostro veram illorum in Africa pro-
consulatus successionem exhiberi probaverit, ei haud
inviti assentiemur.

Ceterum ille haec clementiorum praesulum exempla
ante Scapulae oculos non aliam ob causam posuit,
nisi quia Africae praesides post leges adversus Chris-
tianos a Severo imperatore sanctas in illos
acerbius furebant et bacchabantur (Ibid. cap. 3).
Prater praefatos siquidem Saturninum et Hilaria-
num, ipsemet Scapula, sicut auctor noster ibidem
testificatur, non modo Adrumeticum Mavillum ad
bestias damnaverat; sed Africa etiam christiana ipso
non cohibente, aut jubente, obnoxia, inquit, facta
est concussionibus, et militum inimicorum eorum
cujusque (Ibid. cap. 4). Quamvis autem definire
non possimus, quo praefati proconsules anno
Africam rexerint; ex hactenus tamen disputatis col-
ligi potest hunc ad Scapulam librum editum fuisse a
Tertulliano post commotam a Severo imperatore ad-
versus Christianos persecutionem.

Inquirendum igitur superest utrum statim post
excitautum aut extinctum illius incendium editus
fuerit. Quidam autem opinantur illum in vulgus pro-
diisse post annum 210 et Severi imperatoris mor-
tem. Tertullianus etenim ibi de quadam, inquiunt,
solis eclipsis hunc loquitur in modum: Sol in conven-
tu Uticensi, exstincto pene lumine, adeo portentum
fuit, ut non potuerit ex ordinario deliquio hoc pati,
positus in suo hypsomate et domicilio (Ibid. cap. 5).
At hunc esse existimant illi, eclipsis accidit anno Christi
210, undecima aprilis die, horaque ipsa meri-
diana. Sed aliis omnino vacillare videtur totum
hujus opinionis fundamentum. Solitam quippe illi
notant solis eclipsis; Tertullianus vero illam omni-
no extraordinariam, quae, sicut ait, portentum
fuerat. Tum namque sol, inquit, erat in suo hypsoma-
te, id est, summitate, altitudine et cacumine.
Hoc enim significat verbum graecum ὕψωμα.
Nulla autem illius ibi positi fieri potest eclipsis,
quam tunc tantum patitur, cum transit circa no-
dos, qui in Draconis capite et cauda occurrunt.
(Vingt-cinq.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções relevantes: corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: grafia de palavras latinas, separações por hífen e formas verbais) com base na leitura visual da imagem. Mantive hifenizações visíveis (ex.: "avo-caret", "Christia-nos") e inclinei-me por formas latinas plausíveis quando o OCR estava manifestamente errado (p.ex. "messes" -> "messae" ajustado para "messae" em uma ocorrência; onde ilegibilidade extrema ocorria procurei a forma mais provável exibida na imagem).
    - Observações: preservei a ordem visual em dois blocos colunares (esquerda e direita) e incluí cabeçalho e rodapé. Alguns sinais tipográficos (itálicos, pequenas letras gregas) foram transliterados ou descritos literalmente quando visíveis (p.ex. o termo grego ὕψωμα aparece no texto).
  </notas>
</pagina>