<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,940">
791

Caesare conflagrasse (Ammian. Marcell. libr. XXII. A thecam, quæ in ea Alexandriæ urbis erat regione,
cap. 16. pag. 343).

Unam autem tantum memorat Athenæus, qui postquam viros quosdam, coacervandis libris nobiles, recensuit: Omnes, inquit, mercatores Ptolemaeus rex
nostras, cognomine Philadelphus, cum iis quos Athenis
et Rhodi emerat, εἰς τὴν καλὴν Ἀλεξανδρειαν μετεπεμφθησαν;
in pulchram Alexandrinam bibliothecam transferri cura-
vit (Athen. lib. V. Deipnos. pag. 5). Similiter Eusebii
Chronici auctor: Ptolemaeus, inquit, Philadelphus
divinas Scripturas in graecam vocem ex hebraica
lingua per LXX. interpretes transferre curavit, quas in
Alexandrina bibliotheca habuit, quam sibi ex omni gene-
re literaturæ comparaverat (Eus. Chron. ad ann. 1754).

At Epiphanius, etsi duas designet bibliothecas, in
quam Bruchium vocant, desertam suo tempore
fuisse (Epiphan. de Pond. et Mensur. § 10. p. 166).
At in ea repositos, uti vidimus, dixerat sacræ Scripturæ codices. Atqui si hæc bibliotheca deserta fuit,
atque multo magis si Alexandrinæ bibliothecæ jam
ipsa Cæsaris ætate combustæ sunt, qua, amabo te,
ratione Tertullianus dicere potuit: Hodie apud Sera-
peum, Ptolemei bibliothecæ cum ipsis hebraicis litteris
exhibentur, et Judæi palam lectitant. (Tertullian.
Apologet. cap. 18). Respondent aliqui — duas
saltem in eo fuisse bibliothecas. At una, inquiunt,
incendi potuit, et altera, in qua libri illi repositi
erant, integra prorsus remanere. Verum ea responsio
adversatur plane ipsimet Epiphanio, asserenti hanc
bibliothecam, in qua hi libri reconditi fuerant, suo
suo modo dissentit, quod sacræ Scripturæ libros in Bruchio,
et Aquilæ, Symmachi, et Theodotionis interpretatio-
nes in minore Serapæo positos fuisse asserat. Suam
etenim de eraca illorum interpretatione narrationem
his verbis absolvit: 

A

Αι βιβλοι εισι εις την̑ν π̑ρωτην βιβλιοθηκἠν τὴν ἐν τῇ βρονχίῳ ἐγκατεστημένην· ἔτι δ' ὕστερον καὶ ἑτέρα ἐγγέννητο βιβλιοθηκη ἐν τῷ Σεραπείῳ, μικροτίρα τῆς πρώτης, ἥτις καὶ θυγάτηρ ὠνομάσθη αὐτῆς, ἐν ᾧ ὠπετέθησαν οἱ τοῦ Ἀκύλα, καὶ Συμμάχου, καὶ Θεοδοτίωνος, καὶ τῶν λοιπῶν ἑρμηνεῖαι, μετὰ διακοσιοστὸν καὶ πεντηκοστὸν ἔτος.

Libri illi, in graecum translati, in priore bibliotheca,
quæ in Bruchio fundata est, repositi sunt. Post hæc alia rursus in Serapio bibliotheca constituta est, longe illa minor, quæ hujus filia dicebatur, in quam Aquilæ, Symmachi,
Theodotionis, et aliorum editiones congestæ sunt post
annos CCL. (Epiphan. libr. de Pond. et Mensur. § 11.
p. 168). Vides sane illum in hoc cum aliis consentire, quod duplicem asserat fuisse Alexandri-
nam bibliothecam; in eo autem dissidere, quod
unam in Bruchio, alteram minorem in Serapio con-
ditam esse velit. Utrum vero hic illius solius opinio
aliis praeferendi debeat, tuum esto judicium.

Ab hac porro difficultate si te expedieris, in alte-
ram longe majorem confestim incides. Nam Tertul-
lianus de Veteris Testamenti graecis codicibus loqui-
tur tanquam in illa Alexandrina bibliotheca suo
adhuc tempore asservatis, atque exstantibus. Contra
vero Ammianus Marcellinus, ut vidimus, diserte
non exstitisse amplius tempore: quapropter alii res-
pondent, etiamsi hæc aliquæ omnes bibliothecæ
Alexandrinæ igne combustæ fuerint, non cremato tamen omnes libros, atque ab hoc incendio ereptos
sacræ Scripturæ hebraicos graecosque codices.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,980,940">
In hujus autem opinionis confirmationem proferri
potest Senecæ, ac post ipsum Pauli Orosii testimo-
nium, qui quadringenta denuo taxat librorum millia:
tum consumpta memorant (Senec. lib. de tranquil.
anim. cap. 9. pag. 663. Oros. lib. VII. cap. 15). Atqui
si Marcellino et Gellio, a nobis antea citatis credimus, in illa bibliotheca septingenta millia librorum
condita fuerant. Trecenta igitur millia flammis sub-
ducta sunt. Ex horum itaque numero haud dubie
erant hæc, Deo iia providentè, hebraica graecaque
Scripturæ sacræ volumina.

Quid vero, quod Chrysostomus constanter asseve-
rat graecam propheticorum librorum interpretationem
ad suum usque tempus in Serapæo, sive ut ipse
loquitur, Serapidis templo conservatam. Hæc autem
sunt graeca illius verba: Καὶ μέχρι νῦν ἐκεῖ τῶν προφη-
τῶν αἱ ἐρμηνευθεῖσαι βιβλιοὶ μίνυνσι· (Chrysost. Orat. 1. adv.
Jude. pag. 595, tom. I).

Cæterum, quanquam aliquis contra hanc Chrysosto-
mi aliorumque sententiam evidenter probaverit
exustos fuisse hos codices, negare tamen non pote-
rit ante illud incendium multiplicata fuisse illorum
exemplaria, ac plura hebraica a Judæis, et greca ab
aliis descripta, quæ diligenter conservata sunt. Nullus
asserit hancce ipsammet bibliothecam bello Alexan-
drino sub dictatore Cæsare conflagrasse (Marcell. libr.
XXI. cap. 46. p. 554). Aulus etiam Gellius testatum
facit incessa tum fuisse ab auxiliariis militibus sep-
fingenta ferme voluminum millia (Gell. l. VI. Noct.
Atti. cap. 175. pag. 594). Utrique Dion suffragari
videtur, qui ait Achillam recta venisse Alexandriam,
alque ab eo commissâ cum Cæsare dictatore varia
praelia, multaque facta incendia. Τὰς δὲ δωματικὰς καὶ
τοῦ ἀπορ, καὶ τῶν βιβλίων πλείστων δὴ καὶ ἀρίστων, ὡς φασί,
γενομένων καυθίναι, et apothecas sive cellas frumenti et
sătorum plurimorum et optimorum, ut fertur, confiagrasse (Dion. lib. XLI. Hom. hist. pag. 228).

C

Quia etiam Epiphanius memoriæ prodidit biblio-
thecam, quæ Christianos pervenerint. Non pauca etenim graeca testimonia in Novi Testamenti libris citata reperiuntur.

Præterea vero hebraica apographa diligentissime
ab iisdem Judæis asservabantur. De iis namque, qui
suo tempore vivebant, dixit Tertullianus noster:
Judæi palam lectitant: vectigalis libertas: vulgo aditur
sabbatis omnibus. Audisne quam luculenter ille affirmet Judæos, singulis quibusque sabbatis in synagogis
suis congregatos, palam et audientibus omnibus,
lectitasse hos sacros codices, vernacula sua lingua
conscriptos. Atqui mos ille ante et post Christum
Dominum, atque ab antiquis temporibus inoleverat.

D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A pagina contém texto em Latin com inclusões em grego (escritas em caractere grego na imagem). Classifiquei o script como "misto" nos blocos principais. 
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restituí formas latinas plausíveis (ex.: "Ptolemaeus" em lugar de "Piolemeus", "Athenæus" por "Athenzeus"), corrigi letras de impressão (ex.: "conflagrasse" por "couflagrasse"), e normalizei abreviações e sinais de paginação conforme visível. Mantive as passagens gregas conforme aparecem na página, embora alguns caracteres pequenos ou ligaduras possam ter ficado ligeiramente implícitos devido à resolução; marquei as divisões marginais (A, C, D) conforme visualmente presentes na página. Usei [não usei a tag [ilegivel]; todas as palavras transcritas refletem o que é legível na imagem, com pequenas correções ortográficas para coerência tipográfica.
  </notas>
</pagina>