<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
765
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
766
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,680">
fuissent, ceteris omnibus nihil opus erat (cap. 15). At ingrati plane sumus, inquiebant Romani, si
divinitatis honores iis denegemus, qui vitae necessaria nobis invenerunt. Tribuendi igitur sunt, ait Ter-
tullianus, hi honores Catoni, qui ficum viridem, et
Pompeio qui cerasa Romam primi attulerunt. Sed
nihil hac ratione futilius. Non enim fructuum inven-
tor, sed auctor et creator verus Deus est. Et certe
novae artes ab hominibus quotidie inveniuntur; nemo
tamen harum inventores deos esse dixerit (cap. 16).

Insabant Romani se sua in deos pietate ac reli-
gione meruisse totius mundi dominatum. Itane vero,
inquit Tertullianus? Numquid turpis Sterculus Ro-
mani imperii fines propagavit? Numquid Jupiter antris Idaei, Crete patris sui, ac jucundissimi nutricis
suæ odoris oblitus, his prætulit Capitolium? Num-
quid Juno Carthaginis, quam Samo olim præposuerat, penitus immemor, voluit eam a Romanis sub-
verti? Sed horum, aliorumque imbellium deorum
nec ulla fuit adversus fata potestas, nec potuerunt
suas urbes provinciasque adversus hostium suorum
arma tueri.

Ad hæc vero, Romanorum imperium antea fun-
datum fuit quam ulla deorum essent simulacra, cultus ac sacra, quæ postmodum a Numa Pompilio intro-
ducta sunt. Bellis itaque accrevit illud imperium,
atque idcirco pari sacerdotum ac civium caede, pari
rerum sacrarum atque profanarum ruina, totque
sacrilegiis, quot trophæis ac triumphis. Denique quis
nescit funditus eversa fuisse regna Assyriorum, Me-
dorum, Persarum, Aegyptiorum, qui non minore pie-
tate, quam Romani, deos suos colebant? Solus ergo
Deus, unus et omnipotens, regna dispensat, minime
vero Romanorum aut aliorum gentium dii, quos tam
factitios esse constat, quam illorum, a quibus colun-
tur, falsæ vanasque religiones (cap. 47).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,680">
ARTICULUS III.

Variis rationum momentis ostenditur Tertullianum ho-
rum librorum esse auctorem, et nova Hoornbeekii id
negantis opinio refellitur.

Testatum nobis Hieronymus fecit editos fuisse a
Tertulliano præter Apologeticum alios ad Gentes li-
bros, de quibus ad Magnum hæc scripsit in verba:
"Quid Tertulliano eruditus? quid accuratius? Apolo-
geticus ejus, et contra Gentes libri cuncti..." (text cont.)
Præterea hi libri in vetusto Agobardi codice manu-
scripto non semel inscribuntur ipso Tertulliani
nomine. Secunda enim illius in pagina hæc legimus:
Hic sunt Tertulliani libri: Ad nationes liber I. Item
Ad nationes liber II. In primi etiam libri fine: Ter-
tulliani Ad nationes liber I. explicit. Incipit liber se-
cundus Ad nationes. Hujus porro codicis librarius in
prima ejus pagina literis majoribus scripsit: Liber
oblatus ad altare Scti Stephani ex voto. Agobardi Epi,
id est, Episcopi. Atis, inquiunt, ipse est Agobardus
Lugdunensis archiepiscopus, qui Caroli Magni filiorum-
pietate, atque ineunte sæculo nono florebat.

Tum itaque descriptus fuit ille codex ex alio proculdu-
bio antiquiore, in quo, atque aliis haud dubie pluribus,
hi libri præfixum similiter habebant Tertulliani no-
men. Communis igitur non eo tantum Agobardi, sed
superioribus etiam sæculis, opinio erat Tertullianum
horumce ad Nationes librorum esse auctorem.

Quamvis autem tanti roboris ratio nobis deesset;
horum tamen librorum argumentum, idæ, atque in
primis styli scriptionisque genus, ac summa cum
Apologetico affinitas, illos a Tertulliano profectos
esse demonstrant. Ex ipsa siquidem a nobis jam ex-
hibita eorum analysi evidentissime patet illorum
scriptorem in hoc esse totum, ut palam omnibus fa-
ciat Christianos contra legum omnium præscripta ab
ethnicis iniquissime vexari, eorumque criminum falso
accusari, quorum revera conscií erant ipsimet gen-
tiles. Scripti sunt ergo hi libri, ipsa Tertulliani ætate,
cum ethnici tam æquo, quam effrenato furore in
christianos adhuc sæviebant. Denique nihil in eis sive
de Christianis, sive de gentibus dictum est, quod
Tertulliani statui non conveniat, ipsumque ejus tem-
pus non indicet.

Singularis quoque horum librorum stylus, insolitu-
m dictionum verborumque genus, plane ostendunt
Tertullianum esse verum illorum parentem. Nam pecu-
liaris ejus ac propria ceterisque dissimilis ejus
elocutio in eis ubique passim emicat, ac cito citius a
quolibet lectore deprehenditur. Ad hæc vero, in illis
saepius occurrunt non solum eadem atque in Apolo-
getico propria insolitaque Tertulliani verba, sed in-
tegre etiam eandem periodi. Neque id longa induc-
tione probari necesse est, quod facile obvium, atque
ex postea dicendis manifestum omnibus fiet.

Nonne autem tanta utrorumque librorum affinitas et
connexio satis aperte demonstrat illos ab uno eodem-
que scriptore, nimirum Tertulliano, esse compositos?

Miramur itaque recentiorem quemdam, magni certe
apud suos nominis virum, qui audacter pronuntiat
sibi plane non videri Tertullianum horum librorum
revera esse auctorem. Sed quibus, putas, rationum
momentis? Non aliis pene quam iis ipsis, quibus ei
potissimum vindicatur: "Non videtur mihi," inquit,
auctor esse Tertullianus, non ejus stylus et materia,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Página analisada como página de texto denso com duas colunas principais.
    - Correções principais feitas com base na leitura visual e no rascunho OCR:
      * "vitie" corrigido para "vitae".
      * "fruciuum" -> "fructuum".
      * "novx artes" -> "novae artes".
      * "antri ldzei, Crete patris" -> "antris Idaei, Crete patris".
      * "Capitolium" normalized capitalisation and spelling where ligatures/ocr errors occurred.
      * "cullus" -> "cultus"; "aique" -> "atque"; "saerilegiis" -> "sacrilegiis"; "trophzis" -> "trophæis" etc.
      * Heading transcribed as "ARTICULUS III." conforme legível na imagem.
      * Nome do oponente renderizado como "Hoornbeekii" (impressão editorial provável) corrigido a partir de rascunho confuso.
    - Onde o texto imagem estava muito degradado ou continha cortes de linhas, preservei a forma mais plausível do latim clássico/contextual; usei [cont.] na citação longa de Hieronymus onde a linha na imagem fica muito condensada, para indicar continuação não legível com precisão.
    - Não foram identificados scripts orientais; toda a página está em latino.
  </notas>
</pagina>