<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,930">
795

Antiochenus dixerat eosdem Hebraeos antiquiores A Moysem Inacho fuisse coævum. At in priore Apparatu esse urbibus, quæ erant apud Ægyptios famosissimæ (Theoph. libr. III. ad Autolyc. pag. 130). Non dissimulabimus tamen in alio Tertulliani libro scriptum : Qui antiquitatum canos collegerunt (Tertull. lib. II. ad Nat. cap. 12). Sed hujus libri unicus tantummodo superest codex manuscriptus, Apologetic i vero quamplures. Quidquid autem statuas, idem semper erit sensus. Porro autem ab Auctore nostro nomen memoriarum usurpatur pro monumentorum, quemadmodum ex Augustino facile confirmari potest (August. lib. de Cur. pro mort. agend. cap. 4. p. 519. t. VI). Eadem rursus significatione ipse Tertullianus, libro mox citato, dixit: Saturnus in terris humanæ qualitatis apud veteres memorias recensetur. (Tertull. lib. II. ad Nat. loc. cit.).

Tum deinde in Apologetico adjecit libros Moysis ante adhuc sua anteire ipsas effigies litterarum indices, custodesque rerum (Idem, Apologet. cap. 19), hoc est, scriptos esse characteribus et litteris ceterorum omnium plane antiquissimis. Nam paulo ante scripserat eos exaratos fuisse litteris hebraicis, quas quidem aliis quibuslibet vetustiores esse pro certo habebat. Addit autem illiteras esse custodes rerum, ut pote quæ res ipsas, earumque historiam ab interitu vindicant. Sed huic fusius explicantur a Josepho, cujus verba, paulo prolixiora quam ut hic referantur, in illius libro te legisse non pigeat (Joseph., init. lib. I. contr. App. pag. 1034. et seqq.).

Postremo subjunxit Tertullianus: Et, puto, adhuc minus dicimus, ipsos, inquam, deos vestros, ipsa templa, et oracula, et sacra — (Tertull. loc. cit.), id est, libros Moysis gentilium diis, templis, oraculis, et sacris esse longe vetustiores. Deorum enimvero originem, sicut infra dicemus, a Saturno repetendam esse opinatur. Non mirum itaque si hos deos libris Moysis posteriores esse affirmet. Verum his illis verbis, adhuc minus dicimus, ethnicis exprobrare videtur quod deos suos eorumque cultum libris Moysis vetustiores esse, tam imperite quam falso, venditarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,930">
796

ARTICULUS V.

Quam luculenter Tertullianus probaverit antiquitatem librorum Moysis ex ejus ætate, qui cogvus fuit Inacho, et pluribus sæculis Danao, Trojane cladi et Homero prævivit, ubi de Manethone, Beroso, Iromo, seu Hieronymo, et Josepho.

Nemo certe diffitebitur librorum Moysis antiquitatem non posse clarius, quam ex illius ætate probari. Quamobrem Tertullianus veterum scriptorum testimonio fusius, quo ille tempore, et ante quos vixerit, hic explicat verbis: Argivo, inquit, Inacho pariter Gale est: quadringentis pene annis (nam et septem minus) Danaum et ipsum apud vos vetustissimum prævenit, mille circiter cladem Priami antecedit; poesiem etiam dicere quingentis amplius Homerum (Tertull. Apologet. cap. 49). Primum itaque docet...

Anüochenus dixerat 'eosdem Hebreos antiquiores A Moysem Inacho fuisse coeravum. At in priore Apparatu nostri tomo ostendimus hanc communem fuisse veterum scriptorum ad Eusebium usque sententiam, quam nonnulli etiam hoc sæculo propugnare nisi sunt (tom. I. Appar. pag. 385, 531, 836, 909 et 1512). Asseveranter vero Auctor noster adfirmat se opinionis suæ plures habuisse sponsores et patronos. Ne quis autem putaret illud ab eo gratis adsertum, hos ipsos, ut paulo post videbimus, singillatim et nomine suo appellat.

Præterea horumce scriptorum auctoritate fultus, asseverat Moysen 393 annis prævertisse Danaum. At animum, quæso, adverte utrum hæc Tertullianus deliberavit ex Josepho, qui ibidem ab ipso post alios Scriptores citatur. Enimvero postea quam Josephus

B edidam a Manethone Ægyptiorum chronologiam recensuit, eam bis absolvit verbis: Οἱ καλούμενοι ἡμέτεροι πρόγονοι τρισὶ καὶ ἐνενήκοντα καὶ τρισκαίδεκα ἔτεσιν, ἐκ σῆς Αἰγύπτου ἀπολλαγέντες, τὴν χώραν ταύτην ἐποίχθησαν, ἣν Δαναὸν εἰς Ἄργος ἀριστεύειν, καὶ τοῦτον ἀρχαιότατον ἀργεῖοι νομίζουσιν. Qui vocabantur pastores, id est nostri progenitores, ex Ægypto liberati ante tres et nonaginta atque trecentos annos hanc provinciam inhabitavere quam Danaus ad Argos accederet, sicut hunc antiquissimum Argivi confidant (Joseph. lib. I. contr. Appion. pag. 1044). Theophili itaque Antiocheni, qui eumdem civem Manethonem, textu describendo errasse procul dubio videtur librarius, qui scripsit egressos fuisse ex Ægypto Hebræos, τριακοσίους καὶ δεκατριῶν ἔτεσιν (Theoph. lib. III. ad Autolyc. pag. 151), quam Danaus in Graeciam pervenerit. Etenim Theophilus, ut ex dictis patet, haud dubie scripserat, τριακοσίοις καὶ ἐνενήκοντα τε καὶ δεκατρισίους, irecentis et nonaginta tribus. Sed non satis perito scripsisse proclive fuit pro ἐννενήκοντα scribere δεκά. De hac nihilo minus conjectura judicium aliorum exspectabimus. At certe ex his Theophili verbis facile agnoscies cur Tertullianus Danaum apud ethnicos vetustissimum dixerit.

Tum ille postea: Moyses mille, inquit, circiter annis cladem Priami, id est, Trojanum excidium antecedit. (Tertullian. Apologet. cap. 19). Ibi autem rursus vestigia premit Josephi, qui asseverat adeo antiquum esse Hebræorum ex Ægypto egressum, ut annis pene mille Iliaicum bellum præcedat (Joseph. lib. I. contr. Appion. pag. 1042). Uterque vero adverbium adjecit circiter; nec immerito sane. Magna siquidem est de hoc temporis intervallo, ut alibi vidimus, seculorum varietas. At, quacunque a vero propius absit, certo certius est Moysem Iliacis temporibus longe esse antiquioram (tom. I. Appar. pag. 1345, 1347 et seq.).

Major adhuc est dissensio de Homeri ætate, quem annis post eamdem cladem Iliacam quingentis et amplius, atque idcirco 1500 ac pluribus annis post Moysem floruisse Auctor noster pronuntiat. Diversas autem hasce scriptorum opiniones recenset Talianus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino com inserções em grego. A transcrição procurou seguir estritamente o que é visível na imagem; corrigiram-se erros de OCR evidentes (por exemplo "Moysis" por "Moysis/Moysis" mantido conforme impresso, normalização de ligaturas e acentuação conservada onde legível). Trechos gregos foram reproduzidos conforme aparição na página; pequenos lacunos ou caracteres danificados foram inferidos com base no contexto clássico quando visualmente possíveis. Os blocos foram divididos em coluna esquerda e coluna direita seguindo a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>