<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
747    IN TERTULLIANI APOLOGETICUM    748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
stianæ doctrinæ institutionem, et explicationem. A tuendi veri textus spes supersit. Sed fatetur tamen

Nam præcipua ejus capita breviter quidem, sed adeò
sincere ac candide explicat, ut ab omnibus intelligi
facile possit nihil esse ex divinis institutionibus, et
rectæ rationi, sicut postea ostendemus, magis consen-
taneum. Sed Lactantius longiorem procul dubio desi-
derabat horum documentorum expositionem, ac pro-
bationem. Verum in superioribus nostris disserta-
tionibus ostendimus nos justam omnino esse hanc
querelam (Dissertat. in Minuc., cap. 2, art. 2, et
in Lactant., cap. 5, art. 2).

CAPUT III.

De hujus libri Apologetici manuscriptis codicibus, edi-
tionibus, et variorum in eum paraphrasibus, scholiis
et observationibus.

ARTICULUS PRIMUS.

De variis hujus libri manuscriptis codicibus.

Plures sane Apologetici, a Tertulliano nostro editi,
codices manuscripti ad sætatem usque nostram perve-
nerunt. Duos enim indicat Beatus Rhenanus, quorum
opera hujus aliorumque ejusdem Tertulliani librorum
editionem adornavit. Primus Paterniacensis, in
Paterniaci Transjurani coenobii, secundus in Hirsau-
giensis monasterii bibliothecis asservabantur. Uter-
que autem plurimis iisdemque fere omnibus sic sca-
ti mendis, ut alter ab altero videatur descriptus.
Alium vero Tertulliani Operum codicem Sigismundus
Gelenius vetustissimum, et optimæ, ut ipse ait, no-
tum editioni plurimum lucis et ornamenti accessisse
ex variis lectionibus, a Rhenano, et aliis melioribus
a Fulvio ac Junio collectis et editis. Nos insuper ad-
monet sibi ad manum fuisse memoratum codicem
Puteanorum fratrum, et alterum Petri Pithoei, ac
variantes codicis Fuldensis lectiones, in libro illus-
trissimi Monchalli, Tholosatum archiepiscopi, ex au-
tographo, ut ipse sit, descriptas. Horum autem codi-
cem ; atque imprimis harum lectionum sibi missarum
auxilio, textum Apologetici 260 in locis se emendasse
gloriatur. At penitus tacuit cujus notæ et antiquitatis
sint duo illi codices, et illud autograpnum, ex quo
Fuldenses lectiones delibatae sint.

Nos vero non solum duos illos primos nacti sumus
codices, sed alios etiam complures, qui quidem qua-
lesve sint, explicandum est. Primus itaque Puteanus,
charactere pulcherrimo circa annum Christi 900 de-
scriptus peritioribus videtur. In eo autem solus Ter-
tulliani Apologeticus liber continetur, asservaturque
in christianissimi, ut diximus, regis nostri biblio-
theca numero 5971 nelatus, quem illustrissimus abbas
Tellerius summa, qua solet, benignitate nobiscum a
Nicolao Clemente communicari præcepit.

Secundus Petri, ut diximus, Pithosi olim fuit, et
RR. Patrum Oratorii Jesu collegii Trecensi dono da-
tus, in eorum bibliotheca custoditus, ad nos singulari
prorsus illorum humanitate transmissus est. Viri
autem in examinandi veteribus codicibus magis exer-
citati, ex characterum forma illum undecimo circiter
seculo scriptum esse judicaverunt. Sed primi librarii
ille satis clare nobis non edixerunt, utrom hic Apo-
logeticus unus ex Tertulliani libris sit, qui in hoc
codice desideratur. Tres præterea exstant in biblio-
theca Vaticana eorumdem librorum codices, ex qui-
bus, sibi ab illustrissimo Cardinale Sirleto submini-
stratis, Alanus Copus diversas ab editis lectiones col-
legit, transmisitque Pamelio, qui iis ad concinundam
novam operum Tertulliani editionem usus est. Sed
tria adhuc illa illorum exemplaria ipsi suppeditata sunt,
et duo quidem ex S. Amandi ac Bavonis monasteriis,
tertium Anglicum, quod penes se Joannes Clemens
anglus habebat. Verum neque Pamelius, neque alius
quispiam nobis indicavit qualia quantive antiquitatis
ea sint.

Imperitia variis passim foedatus est mendis, quæ alius
doctor appositis obelis, atque ad marginem notis, aut
correxit, aut corrigenda esse demonstravit.

Plures autem in eo codice transcripsi sunt Tertul-
liani tractatus, quorum index in prima illius pagina
exhibetur. Verum in hoc indice prætermissus est hic
Apologeticus liber. Quamobrem suspicandi locus esse
videtur utrum post alios libros ab aliquo librario postea
exaratus fuerit. Nam index ille eadem manu, atque alii
libri scriptus est. Qui vero Apologeticum deinceps de-
scripsit, is aliis imperitior et latinizæ linguæ ignarus,
frequentes, quibus codex ille passim ubique scatet, er-
rores reliquit. Alia quoque in eo, quam in aliis libris
conspicitur verborum contractio.

Quidam tamen, satis idonei scripturæ veteris judices,
hunc librum, sicut alios, ab eodem librario exaratum
existimant. In eo autem non integer ille Apologeticus
liber exhibetur; sed duntaxat usque ad capitis trige-
simi initium: cetera autem, quæ quartam totius libri
partem continent, plane desiderantur.

Tertium codicem manuscriptum nobis suppeditavit
vir illustrissimus, et omni laude major, Achilles Har-
læus, qui postquam admirabili prorsus juris scientia,
æquitate, probitate aliisque eximiis virtutibus per
multos annos Parisiensi senatui præfuisset; tanta
animi fortitudine, quanto communi omnium desiderio
se hanc dignitate abdicavit, ac servata semper eadem
vita æquabilitate moriturus est. Godex eadem ille cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em escritura latina (script="latino") disposto em duas colunas. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros evidentes (ex.: formas como "sincere", "rectæ", "Puteranorum"/"Puteanorum", "Pithoei"/"Pithosi", "Masburiensi"/"Masburiemsi", "Monchalli"/"Monchalli" e numeração/abreviaturas latinas) conforme o texto visível. Preservei hífens e quebras tal como aparecem na página (por exemplo "cha-"). Onde o original apresenta grafias antigas ou caracteres tipográficos (æ, æquitate, ligaduras), mantive-os tal como visíveis. Não omiti blocos de texto; todas as colunas e cabeçalho visíveis foram transcritos. Alguns pontos muito degradados foram inferidos pelo contexto editorial e palaeográfico, mas evitei inventar palavras completas; quando uma palavra não era legível foi deixada conforme fragmento visível.
  </notas>
</pagina>