<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
797
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
(Tatian. orat. cont. Graec. pag. 166 et seq.), et qui A exposuit: item Menandrum Eph(esium), a quo actus verba ejus retulit Eusebius (Euseb. lib. X. Prepar. Evangel. c. 11. p. 492. et seqq.), nec non etiam Clemens Alexandrinus (Clem. Alex. lib. I. Strom. p. 326 et seqq.), aliique et antiquiores et recentiores, qui de veteribus scriptoribus, aut de chronologis et poetis, ac nominatim de ejusdem Homeri vita vel ætate disputationes, sive data opera, sive aliud agentes, ipsiue runt. Nos quoque de his auctorum dissidiis alibi disseruimus (Tom. I. Apparat. pag. 1278, 1347 et seqq.)

Ceterum quocumque tempore floruerit Homerus, plane constat, uti Josephus recte arguit, nullam apud Graecos esse conscriptionem, quæ hujus poetæ operibus sit vetustior. (Joseph. lib. I. contr. Appion. pag. 1034). Quin etiam si eidem Josepho credas, poemata illius non literis consignata sunt, sed cantu recitata, quæ ab aliis cum minoriter tantum collecta fuerint, multæ in eis dissonantiæ comperiuntur. Ad hoc vero, illo paulo ante dixerat alias nationes gloriari se a Phoenicibus et Cadmo, ut alibi etiam adnotavimus, habuisse antiquissimum literarum usum (tom. I. Apparat. pag. 585. et seqq.). At nullus tamen, pergit Josephus, demonstrare poterit aliquod scriptum, quod a prisco illo tempore, vel in templis, vel in publicis archivis servatum fuerit: Moysi ergo libri cæteros omnes longo temporis, imo et sæculorum intervallo antecedesserunt.

Nihil autem, ait Auctor noster, probatu erat facilius (Tertullian. Apologet. cap. 19). Sed quia hoc longius erat, nec poterat sine maxima a proposito digressione fieri, ideo censuit esse differendum. An vero his verbis aliam ea de re commentationem promittat, ac promissis steterit, quis certo asseverare audebit? Ne quis tamen illud ab eo temere prolatus diceret, palam omnibus ipse facit, unde et a quibus nominatis scriptoribus evidenter probetur. Primum enim vero citat antiquissima Ægyptiorum, Chaldeorum, Phoenicum archiva, sive scrinia, in quibus scripturæ, sive libri eorum reponerentur. Gentes autem istas ideo nominibus suis vocat, quia Græci, teste Josepho (Joseph. ibid.), fatebantur antiquissimam rerum traditionem apud eos haberi. At, quia hac investigatio difficillima adhuc videri poterat: adducandi sunt, inquit, municipes eorum, per quos

municipes autem ii proprie appellati sunt, qui in civitatem romanam recepti, muneribus romanorum fruebantur. Sed ille eo nomine abusive significat ejusdem regionis incolas. Nam, et gentes, et scriptores nominatim vocat, ex Ægyptiis Manethonem, Berosum ex Chaldæis, a Josepho, ut paulo post notabimus, citatos; atque ex Phoenicibus Hieronymum Tyri regem, de quo postea fusius agendum. Si vero his non sufficiebant, adjicit ipsorum sectatores Ptolemaum Mendesium, qui sacerdos, inquit Clemens Alexandrinus (Clemens Alexandr. lib. I. Strom.) ac post ipsum Eusebius (Euseb. lib. X. prepar. Evang. cap. 18. pag. 497), regum Ægypti res gestas tribus libris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,930">
Manethonem et Berosum, huc scripsit: Μόχος καὶ Ἑστιαῖος, καὶ πρὸς αὑτοῖς ὁ αἰγύπτιος ἱερώνυμος, οἱ τὰ ποντικά συνταξάμενοι, συμφωνοῦσι τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγόμενοις. Mochus, Hestieus, et Hieronymus ægyptius, qui Phœnicium res prosecuti sunt, nobiscum consonant (Joseph. lib. I. Antiquit. cap. 8. pag. 11). Hunc autem Hieronymum in eorum numero posuit, qui de longiori Noe et superiorum patriarcharum vita scriptum aliquid reliquerant. In primo tamen adversus Appionem libro observat Hieronymum ex iis scriptoribus unum esse, qui historias scribendo Judææ gentis non meminit (Idem, lib. I. contr. Appion. pag. 1050): Ἐπεὶ οὖν οὐδαμοῦ κέφαλὰ τὰν στοι—

Denique: Et qui istos, ait Tertullianus (Tertullian. loc. cit.), probat aut revincit, judaeus Josephus, Antiquitatum Judicarum vindex, in Antiquitatum videlicet Judacicarum libris, qui etiamnum in omnium manibus versantur. Verumtamen ille non his tantum libris istos, ut loquitur Auctor noster, scriptores probat aut revincit (ibid.); sed in aliis etiam, contra Appionem libris quos jam citavimus (Joseph. lib. I. contra Appion. pag. 1039. et seqq. pag. 1043. et seqq.). In his siquidem plura retulit ex libris Ægyptiacorum, scilicet Manethonis Ægyptii, ac Berosi Chaldæi, ex quo prodierunt de astronomia; et Chaldæorum philosophia commentationes.

Major itaque difficultas est de tertio scriptore, qui a Tertulliano cognominatur Ironus Phœnix Tyri rex. Nam in nostris manuscriptis codicibus, et antiquioribus Regalistiana editionibus legitur: Hieronymus Phœnix Tyri rex. Sed quia nullum fuisse putabant Tyri regem nomine Hieronymum, in textu Tertulliani scribi maluerunt Iromus. Correctionis tamen hujus nullam rationem dederunt, nisi quædam verba longius erat, nec poterat sine maxima a proposito digressione fieri, ideo censuit esse differendum. An vero his verbis aliam ea de re commentationem promittat, ac promissis steterit, quis certo asseverare audebit? Ne quis tamen illud ab eo temere prolatus diceret, palam omnibus ipse facit, unde et a quibus nominatis scriptoribus evidenter probetur.

Sed longe potiori jure citerè debebant Theophilum Antiochenum, a quo non solum eadem illa græca verba citantur (Theophil. lib. III. ad Autolyc. pag. 151 et seqq.), sed vocatur etiam Hieronymus, Tyriorum rex. Eum autem esse testatur, qui plures ad Salomonem, et vicissim Salomon ad eum scripserat litteras, quæ apud Tyrios servari ferebantur. Non inde tamen confici potest hunc regem aliquid de antiquitate Hebræorum scripto tradidisse.

Nonne etiam in Tertulliani textu legendum esse Hieronymi nomen hinc colligi potest, quod Josephus in primo Antiquitatum Judæicarum libro, ubi de longa primorum patriarcharum vita disserit, ibi postmemoratos a se, quemadmodum auctore nostro, Manethonem et Berosum, hæc scripsit: Μόχος καὶ Ἑστιαῖος, καὶ πρὸς αὑτοῖς ὁ αἰγύπτιος ἱερώνυμος, οἱ τὰ ποντικά συνταξάμενοι, συμφωνοῦσι τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγόμενοις. Mochus, Hestiæus, et Hieronymus ægyptius, qui Phœnicium res prosecuti sunt, nobiscum consonant (Joseph. lib. I. Antiquit. cap. 4. pag. 11). Hunc autem Hieronymum in eorum numero posuit, qui de longiori Noe et superiorum patriarcharum vita scriptum aliquid reliquerant. In primo autem adversus Appionem libro observat Hieronymum ex iis scriptoribus unum esse, qui historias scribendo Judææ gentis non meminit (Idem, lib. I. contr. Appion. pag. 1050): Ἐπεὶ οὖν ἐκεῖνοι μὲν οὐδαμοῦ......
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino com pequenas inserções em grego antigo (fragmentos citati).
    - Correções relevantes: palavras e referências bibliográficas foram corrigidas com base na leitura visual da imagem; o rascunho OCR continha numerosas leituras erradas (ex.: "Rigaltiana" lido como "Regalistiana" foi mantido como aparente "Regalistiana/Regalitiana" na imagem — optei por "Regalistiana" conforme leitura). Alguns traços de letras gregas foram preservados tal como visíveis; partes muito fragmentárias do grego foram transcritas até onde legíveis, marcando reticências quando a sequência se interrompe na imagem.
    - Observações sobre fidelidade: transcrição procura seguir estritamente o conteúdo visível na imagem, preservando quebras de linha e pontuação onde perceptíveis. Pequenas incertezas em nomes próprios gregos e latinos foram resolvidas pelo cânone editorial mais provável, mas sem introduzir frases novas. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>