<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
755
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
sunt, quis nobiscum non fatebitur nullam prorsus esse quae perfecta et omnibus numeris absoluta dici
merito possit ? De litteraria igitur republica is proculdubio bene merebitur , qui sacra profanaque
eruditione non parum imbutus, novam parabit Apologetici et aliorum Tertulliani operum editionem.
Sed ante omnia textus illius summa fide et diligentia
ad manuscriptos codices gallicos , italicos, germanicos, anglicanos, ac veteres editiones recognosci
debet et castigari. Plures enim supersunt saltem
Apologetici libri optimae notae codices , quos nemo
hactenus cum editis contulit. At si varias ac notatu
dignas lectiones , ex illis excerptas, bona fide exhibeat, de vero genuinoque Tertulliani textu certius
judicium ferri poterit.

CAPUT IV.
De duabus Tertulliani ad nationes libris:

ARTICULUS PRIMUS.

Analysis libri primi ad Nationes.

Duobus ad Nationes libris causam Tertullianus
adhuc egit christianorum, duasque utrumque librum
satis aperte divisit in partes. In prima siquidem prioris
libri ostendit christianos nec auditos, nec defensos falsissimis, iniquissimisque prajudiciis a gentilibus vexari, condemnari, ac crudelissime necari (Lib. I. cap. 1.
et seqq.). Planum vero secunda in parte omnibus facit
falsa omnino esse, quorum christiani accusabantur,
crimina, horumque reos revera esse gentiles (Cap. 9.
et seqq.). In prima autem secundi libri parte demonstrat, quam vana et absurda sit ficta a Varrone triplex ethnicorum Theologia, quae ab eo physica, mythica, ac plebeia sive gentilis appellatur (Lib. II.
cap. 1. et seqq.). In secunda autem parte demonstrat
deos Romanorum falsos esse, planeque commenticios (Cap. 9. et seqq.). Sed haec paulo enodatius explicanda sunt.

Primum itaque ethnicis vitio vertit , quod implacabili odio christianos persequerentur , tametsi qui ,
qualesve sint penitus ignorarent, nec scire unquam
voluerint. Ubi primum enim illos agnoverant, statim
desinebant odisse, christianamque religionem ultro
amplectebantur. Neque id negari poterat, quod clamabat quotidiana ipsorum de multiplicato christianorum numero querimonia. Non sinit autem Auctor
nosler sibi objici eos, ut si aliquando solet, in
malam conversos. Nullam quippe mali notam habet
christianae religionis professio, cujus neminem aut
pudet aut paenitet, ac de qua omnes gaudent et
gloriantur (Lib. I. cap. 4.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
A qui eorum socii, et receptores, ac ea tandem in scripta damnatorum sententia nominatim enuntiare.
At nihil tale in christianorum damnatione factitatum, nec aliud eorum sententia pronuntiatum, nisi christianum nomen. Solum ergo nominis crimen erat; sed hoc
ipsum nomen nihil barbarum, infaustum, inhonestum sonat, sed vel unctionem, vel saltem suavitatem,
aut bonitatem, quando ab ipsis gentilibus christiani
corrupte vocabantur (cap. 2, 5).

At hi plane desipiebant, qui solo auctoris nomine
sectam christianorum se odisse causabantur (cap. 4).
Non enim Platonicos, aut Pythagoreos, ob Platoniis,
aut Pythagoris, nec medicos ob Erasistrati, nec
grammaticos ob Aristarchi nomen oderant. Quis etiam
nesciat nefas esse sectam aliquam odio habere nisi,
quid in ea odio dignum sit, antea advertatur? Ethnici tamen nec christianam sectam, nec ejus auctorem noverant, nec volebant cognoscere. Ad haec
vero, per ipsos cui libet ethnico licebat, quam vellet
philosophorum, tametsi reipublicae ac principibus
infensorum, sectam amplecti. Eos quoque solos philosophoes vexabant, qui veritatem ex parte docentes,
aspernabantur illorum deos. Ita sane Socratem
damnaverunt, quanquam Apollinis oraculo renuntiatus fuisset mortalium omnium sapientissimus. Non
mirum itaque si illorum in christianos odium veritas
pepererit. Sed vide, quaeso, quo insanientis animi
furore. Fatebantur eos omnes meliores factos, qui
ejurato falsorum deorum cultu, suum dederant christianze religioni nomen. Sed in illos hoc solo nomine
erudelius suiebant, eosque nocentes et sceleratos
esse malebant quam christianos.

Contra tamen objiciebant ethnici quosdam ex christianis pessimos esse, ac vitiis sceleribusque perditos
(cap. 5). Verum hi, inquit Tertullianus, pauci admodum
erant; qui quidem, sicut naevi corporis, ita sectae suae
ostendebant praesentiam. Quicunque porro, et quot-
quot illi fuerint hi, non secus ac philosophi, sectam
suam flagitiis infamantes, erant veri desertores, nomine lenus christiani, imo hoc indigni nomine.

Urgebant gentiles sectam christianorum revera
malam esse, ut pote quae imperatorum legibus dampnata sit (cap. 6). At nonne eadem, regerit auctor
noster, imperatorum aliorumque justae leges statuerunt neminem unquam condemnandum, nisi prius
criminis alicujus sit rite convictus ? Cur ergo ethnici
noster sibi objici hes, ut feri aliquando solet, in
malam conversos. Nullam quippe mali notam habet
christianae religionis professio, cujus neminem aut
pudet aut paenitet, ac de qua omnes gaudent et
gloriantur (Lib. I. cap. 4.).

Nec instare poterant ethnici leges in christianos ab
ijs sancitas, qui illorum crimina communi populari-
que fama compererant. Nonne enim fama, fatentibus
iisdem ethnicis, malum est quo nullum velocius?
Sed illa tandiu tantum vivit, quandiu incerta, falsa,
et mendax est. Ubi enim res est certa, ibi haec fama
desinit. Investiganda igitur illius origo, atque exspec-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém apenas texto latino impresso; não se identificaram scripts não-latinos.
    Utilizei o rascunho OCR como auxílio, mas corrigi numerosas reconhecíveis falhas do OCR (ex.: "Apologeteci" > "Apologetici"; "Tertulliaui" > "Tertulliani"; "gallicanos" > "gallicos", etc.) mantendo apenas o que é legível na imagem. 
    Corrigi também divisões de linhas e sinais manifestamente errôneos (p. ex. "ehristianos" normalizado para "christianos" onde a letra inicial claramente é c/forma de impressão). 
    Não foram incluídas palavras ou frases que não se veem na imagem. Onde o texto se interrompe na margem externa direita da página (fim do bloco), preservei o corte conforme visível ("exspec-").
  </notas>
</pagina>