<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,42,944,86">763 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 764</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,90,487,926">tantum proprii Romanorum dei, qui vel ex devictis A dem fixerat, ac toti Italiæ suum imposuit nomen.
hostibus rapi, et Romam asportari erant, vel penates et lares, quos unusquisque privata in domo sua peculiarique ritu colebat. At hi omnes homines fuerunt, qui ob egregia quædam facinora dii post mortem in ipsa plane consecratione facti sunt.
At quonam, ait Tertullianus, unius ex eis, verbi gratia Æneæ, erant merita? Num pietas in parentem et filium? Sed is vel suam, sicut Antenor, prodidit patriam, vel eam, relicto Priamo et Astyanacte, flagrantem deserendo, non imitatus est feminarum Punicam, quæ se cum filiis in ardentis patriæ ignes injecit. Numquid melior Romanis, qui pro salute principum adversus liberos et conjuges jurabant? Si quid porro patrem humeris gestando promeruit, nonne Argivi juvenes matrem suam, ne in sacris piaculum faceret, tanquam jugales verterunt? Si suum ille patrem aluit, nonne filia quædam majori pietate patri suo, in carcere posito, admolitus uber? Magis ergo illi divinis honoribus digni erant, quam ignavus timidusque Æneas, qui post prælium Laurentinum nunquam comparuit. Numquid etiam divinitatis honorem meruit Romulus, qui interfecit fratrem suum, alienasque rapuit virgines? Numquid Hercules propter Augiæ stabulum eversum, Penelope propter hospitalitatem iura divinitatis potius, quam Sterculius, quam filia Fauni, quam Ulyxes consequi debebant?

Quid vero de aliis longe turpioribus diis dicendum? Quid, obsecro te, divinitatis est in Laurentina meretrice publica, et Romuli nutrice? Quid foeminae, quæ in ab Herculis aditu post ridiculum ludum compressam se fuisse gloriabatur? Quis patienter ferat infame Antinoum a Romanis deum haberi? Alios tamen non minus turpes deos hi commenti sunt, quos nuptiis ac procreandis liberis præesse stultissime prædicabant. Tales sunt Consevius, Fluvius, Viumnius, Sennius, Diespiter, Candelifera, Prosa, Farnus, Albana, Runcinia, Potina, Edula, Aboena, Domiduca, Volumnus, Voleta, Pavenclina, Venilia, Volupia, Præstitia, Peragenor, Consus, Juventa, Fortuna, Barbata, Afferenda, Mutunus, Tutunus, Pertunda, Subigus, Prema, et alii quorum officia nominibus suis appellare vel minimus pudoris sensus prohibet (cap. 10, 11).

Omnes porro Romanorum deos, ut simul et semel Tertullianus prædicat, ipsam petit illorum originem, quam Varro a Jove, Junone et Minerva orditur: sed quæ Saturno illorum parente repetenda est (cap. 12). Non hic autem, multo minus ejus filii, deus unquam esse potuit, qui e Coelo seu Chrono et Terra genitus, patrem suum castrasse perhibetur. Nec dicendum hanc allegorie de tempore terræque fecunditate explicari. Clarissimi siquidem scriptores Cassius Severus, Cornelius Nepos, Tacitus, Diodorus, et alii dissertissime asseverant Saturnum revera hominem fuisse, qui variis orbis terræ partibus peragratis, in Oenotria seu Italia exceptus, monti et urbi, ubi se-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,90,962,770">Quia vero ille quando ex inopinato apparuerat, nec cogniti erant ejus parentes, de coelo lapsus credebatur.
Ne quid autem ethnici mutire auderent, hoc recepto ab illis Sibyllæ testimonio confirmat.
Itaque cum nullus ambigendi locus detur, quin Saturnus homo fuerit, inde certo colligitur, quos ethnici ortos ex illo, ac postea mortuos sepulcrisque facturos, hoc ipsa re fuisse homines (cap. 13). Atqui mortui homines non possunt esse dii, nisi vel a seipsis, vel ab aliis suam acceperint divinitatem. A se autem ipsis eam non habent. Non enim si vissent se primum fuisse homines, tot latuerunt humanis infirmitatibus obnoxios. Neque etiam suprema divinitate ab alio aliquod donari sunt, nisi ceteris omnibus licitis diis potius, qui proinde solus verus Deus dici debet.
Deinde nulla prorsus assignari causa potest, cur verus Deus alios fecerit deos. Non quidem ut sibi auxilio essent, vel ornamento. Deus enim omnipotens nullius ope vel ornatu indiget. Neque aliquos homines propter eorum merita deos fecit. Quid namque merebatur Saturnus, filiorum sororum devorator; aut Jupiter patris subductus furori, sororis adulter, qui et alia supra et adulteria securius facere, bovis, imbris auri, cygni, aliisque formis induisse perhibetur? Tam impii ergo et scelerati hujusmodi homines divinitatem nunquam meruerunt.

Neque ii etiam dii sunt, quos Dionysius Stoicus in nativos et factos distinguit (cap. 14). Tertullianus quidem vel unico Herculis exemplo, sed quod plane sufficit, insulsissimam hancce opinionem evertit. Non enim divinitate dignus erat Hercules, quia feras interemit; quandoquidem plures occiduntur a gladiatoribus, neque etiam quia terras percurrit orbem; nam Asclepiades Cynicus, pluresque philosophi majori mendicitatis labore cunctas lustraverunt totius mundi partes. Numquid ergo deus est, quia ille se contulit ad inferos? Sed quibusnam eorum via patet? Pergamus, si placet. Nonne eximius ille Hercules construxit feminas? Nonne ob amissum puerum Hylam deseruit Argonautarum? Nonne lascivæ uxoris venenis circumvenſus, accenso rogo, necem sibi ipsa conscivit! Quis ergo mentis suæ compos homo hunc credat esse deum?</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="446,774,476,810">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,770,960,930">Quo etiam pacto Æsculapius potuit deus renuntiari, qui, ut narrat Plato, patre incerto natus, ob medicinæ peritiam fulmine Jovis, quemadmodum ejus mater, percussus fuit. Athenienses tamen illum matremque ejus, sicut Thesca, adorant.

Nec coelo ac divinitate magis digni Castores, Perseus, Erigone, exolutus Jovis, sive Ganymedes, sicut nec canes, scorpiones et cancri, quos Romani in astra transtulerunt. Qui vero sine risu illa audiet nomina deorum, quos Romani certis quibusdam urbium ac domorum locis præpositos arbitrabantur? Alii his quippe vocantur Viduus, Cæculus, Orbana, Arguis, Lana, Ascensus, Levicola, Forculus, Cardea, Limentinus, alique singulis quibusque vitæ officiis præfecti. Sed hi solis pene Romanis cogniti, si dii</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,948,834,987">Digitized by Google</bloco>
</pagina>