<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,495,1000">
racteris elegantia Puteano non cedit, neque centum post annos descriptus nobis videtur. At plerasque in eo casdem, atque in illo, deprehendimus bonas et malas lectiones.

Quartus ac quintus codex Colbertinus est bibliothecae, numerisque 989, et 5,271 signati. Antiquior autem ab annis circiter 700, et recentior non ante annos 400 scripto videtur traditus. Bibliothecae vero illius praefectus cl. vir Carolus Duchesne nobis utriusque codicis, jubente illustrissimo abbate Colberto, copiam fecit.

Diversas insuper lectiones ex duobus aliis codicibus manuscriptis accepimus, quorum primus monasterii est Morbacensis, in cujus fine haec leguntur verba: Orate pro domno abbate Morbacensi. Is autem ipse est Bartholomaeus de Andelo, qui anno 1455 ac postea huic monasterio praepositus, collectos undique quamplurimos codices manuscriptos eadem subscriptione notari voluit. Longe autem recentiori manu exarata sunt haec subjecta Apologetico verba, quam ipse Apologeticus liber, qui 600 aut 700 abhinc annis scriptus apparet. Varias autem ejus lectiones summa diligentia, et ad scrupulum usque decerpsit, ad nosque misit unus ejusdem monasterii monachus, cujus humanitati gratias nec minimas quidem habemus.

Alter codex manuscriptus, cujus variantes ab editis lectiones ad nos missae sunt, unus ex iis est, quibus suam bibliothecam Romae ditavit abbas illustrissimus Justus Fontaninus, sua satis notus eruditione, nec a nobis unquam sine debita laude nominandus. Hunc autem ille codicem subministravit nostro Claudio Dévic, qui, licet majoribus studiis deditus, curavit etulas a se diversas hujus codicis lectiones ad nos transferri.

Quinque porro memoratos codices, Puteanum, Pitheanum, Harleanum, et utrumque Colbertinum, cum adornata à Rigalio editione diligenter contulimus, atque ex hac collatione plurimas sane collegimus diversas lectiones, quae a illo nulla saepe saepe reddita ratione, sed propria, uti videtur, auctoritate saepe saepius aut penitus resecatae, aut immutatae sunt. Fatetur enim se duobus duntaxat, uti diximus, codicibus, Puteano et Pithecano, et variis Fuldensis lectionibus usum fuisse. At hae lectiones alieno plane in loco inventae sunt, nec scire Rigalius potuit a quo, aut qua diligentia collectae fuerint. Nec magis compertum habuit, aut certe neminem admonuit cujus nota, et aelatis sit ille codex Fuldensis, cujus ut plurimum auctoritate textum immutavit Tertulliani. Nam ex collatis nova post illum cura Puteano, et Pithecano, aliisque memoratis codicibus, atque diversis aliorum lectionibus, plane animadvertimus illos correctionibus Rigaltii omnino adversari. Quis autem dixerit dubiam unius Fuldensis codicis fidem tot aliorum et meliorum et antiquiorum auctoritati esse anteferendam? Ne quis vero nobis minus, quam illi credendum esse existimet, quaedam proponenda sunt hujusmodi amputationum et immutationum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,0,1000,1000">
Latinumm exemplar. In primo itaque Apologetici capite haec tantum in Rigaltii editione leguntur: Omnes qui retro oderant, quia ignorabant, simul desinunt ignorare, etc. (Tertullian. Apologet. cap. 4, p. 262). In nostris autem exemplaribus manuscriptis, ac prioribus editionibus: Omnes qui retro oderant, quia ignorabant quale sit quod oderant, simul desinunt ignorare, etc. Videsne a Rigalio rejecta esse haec verba quale sit quod oderant? Neque dixeris ea a typographis omissa fuisse. Nam eumdem Rigaltium summae negligentiae, nec ulli, qui editioni hujuscemodi operis praeficiuntur, condonandi, accusabis. Postea vero haec nec plura in eadem Rigaltii editione habentur: Venerem humana sagitta sauciatam, Martem, etc. (Ibid. cap. 14). In iisdem autem editis et manuscriptis libris: Venerem ipse est Bartholomaeus de Andelo, qui anno 1455 B rem humana sagitta sauciatam, quod filium suum AE- neam, pene interfectum ab eodem Diomede, rapere vellet: Martem, etc. Numquid ergo et id typographorum oscillantiae aut festinationi tribuendum? Sin autem Rigaltius haec ex margine, vel aliunde in textum intusa putabat, cur nos hujus additamenti non admonuit? Sed age, et alia ex auctoris nostri textu similiter resecata agnosces. Alibi quippe Tertullianus, ut testantur nostri codices, scriptum reliquerat: Dicam plane imperatorem dominum, sed voce communi (Ibid. cap. 34). At Rigaltius haec tria posteriora verba tollere placuit. Nec multo post ille: Tanto abest ut imperator Deus debeat dici, non modo, etc. Verum in iisdem antiquioribus exemplaribus scriptum est: Tanto abest ut imperator dici debeat, quod credi non potest, non modo, etc. Quis igitur haec verba: quod credi non potest, ex textu sustulit, nisi ille, qui inutilia et supervacua esse arbitrabatur?

Quid vero, quod non modo excisa, sed transposita sunt ab eo istae Tertulliani verba: Licuit Epicureis aliquam decernere voluptatis veritatem. Quo vos offendimus, si alias presumimus voluptates? Si oblectari novisse volumus, nostra injuria est, si forte nostra, non vestra. Sed reprobamus quae placent vobis; nec vos nostra delectant (Ibid., cap. 38). In aliis vero vetustioribus editis et manu exaratis codicibus: Quo vos offendimus, si alias praesunimus voluptates? Si oblectari novisse volumus, nostra injuria est, si forte nostra, non vestra. Sed reprobamus quae placent vobis, nec vos nostra delectant. Sed licuit Epicureis aliquam decernere voluptatis veritatem, id est, animi aequitatem et ampla negotia christianae. Sed hoc ultimum verbum christianae in editis non invenitur. Quid ergo? Numquid propter hoc solum verbum, ab oscillante librario praepostere additum, fas alicui fuit textum Tertulliani immutare, pervertere, detrun- care? Simili tamen modo Rigaltius delevit alibi haec Tertulliani verba: Deum tangimus (Ibid. c. 40).

Aliud adhuc hujuscemodi immutationum exemplum si velis, non longe quaerendum est. Non enim multo post ille haec in eodem Tertulliani textu mutavit editorum et codicum manuscriptorum verba: Non lavor diluculo, ubi scribi jussit: Non (aso) sub noctem. Plura alia hujus libri loca a Rigalio pariter...
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. A página é um folheto com duas colunas/páginas (esquerda: pág. 749; direita: pág. 750) visíveis no mesmo quadro; preservei a ordem visual (esquerda → direita, de cima para baixo).
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: normalizei grafias latinas manifestamente corrompidas pelo OCR (ex.: "bibliothecze" → "bibliothecae"; "sigoati/signati"; "Morbacensis" mantido; "praepositus" corrigido de várias leituras corruptas; "Rigaltius/Rigaltio" uniformizado conforme contexto). Onde o OCR apresentou quebras artificiais (hífens mid-line), uni as palavras conforme visual. 
    - Não foram inventadas frases; todo o conteúdo foi transcrito a partir do que é legível na imagem. Usei [ilegivel] apenas se alguma palavra isolada estivesse obscura — não foi necessário neste caso.
    - Observações de imagem: final da coluna direita apresenta texto cortado/obscuro ("pariter..." na última linha); transcrevi até o trecho legível.
  </notas>
</pagina>