<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1073
DISSERTATIO D. LÉ NOURRY.
1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,840">
Postea vero Tertullianus : Sed nec Tuscia, inquit, jam tunc atque Campania de Christianis querebatur, cum Vulsinios de celo, Pompeios de suo monte perfudit ignis (Tertullian. Apologet., cap. 49, p. 485). Rursus autem alio in libro : Ex hujusmodi nubilo, et Tuscia Vulsinios pristinos deusta, quo magis de montibus suis Campaniae speret, erepta Pompeios (lib. de Pallio, cap. 9). Sed hæc difficultate sua non carent. Nam in libro ad Nationes legimus : Vulsinios de celo, Tarpeios de suo monte perfudit ignis (Idem, lib. I ad Nationes. cap. 9. pag. 54). Qui enim ibi Tarpeii, hi in aliis duobus libris Pompeii vocantur; tametsi Tertullianus videatur de iisdem populis facere sermonem. At Pompeii non parum distabant a Tarpeiis, qui Tarpeium ex septem Romanis montibus unum incolebant. De hoc autem monte canit Virgilius :

Hinc ad Tarpeiam sedem et Capitolia ducit,
Aurea nunc, olim sylvestribus horrida dumis.
(Virgil., lib. VII Æneid. v. 347.)

Et rursum postea :
In summo custos Tarpeiz Manlius arcis
Stabat pro templo, et Capitolia celsa tenebat.
(Ibid. v. 652.)

Ovidium (Ovid. lib. I Fastor., v. 59) aliosque in re satis nota citare nihil necesse est.

Pompeii vero oppidum erat in ora Campaniae: Haud procul, inquit Plinius, ulspectante monte Vesuvio, alluente vero Sarno amne (Plin. lib. III natur. Hist. cap. 4, pag. 527). Plinio suffragatur hisce verbis Pomponius Mela: Vesuvii montis adspectus Pompeii, Neapolis, Puteoli (Mel. de Sit. orb. lib. II. cap. 4, § 65). Eadem etiam tradunt Strabo (Strab. lib. V Geogr., pag. 247) aliique geographi. Seneca autem non solum hujus urbis situm, sed illius queque ruinam sic descripsit: Pompeios celebrem Campaniae urbem, in quam ab altera parte Surrentinum, Sabinianumque littus, ab altera Herculanense conveniunt, mareque ex aperto conductum cingit, desedisse terrae motu, vexatisque quacunque adjacentibus regionibus, audivimus, et quidem diebus hyemnis nonis februarii motus hic, Regulo et Virginio consulibus (Senec., lib. VI natural. Quest. cap. 4. pag. 881). Paucioribus tandem verbis Cornelius Tacitus, ubi de Nerone imperatore: Motu terrae celebre Campaniae oppidum Pompeii magna ex parte proruit (Tacit., lib. XV Annal. long. post init.). Verum hæc non plane conducunt ad Tertulliani propositum, qui hujus urbis excidium non terrae motu, sed igne; nec regnante Nerone, sed ante Christi tempora contigisse asserit. Quapropter si quis illum non de hoc Pompeiorum oppido, sed de Tarpeia arce, caelesti igne eversa, locutum esse demonstraverit, non multum quidem reclamabimus. Sed observa, quæsso, Pompriorum urbem in altero, quam Vesuvio monte fuisse positam. Atqui si erumpentibus ex illo Vesuvio monte flammis, ante divulgatam christianam religionem aliquando exusta est, nonne hoc tamquam extraordinarium factum a Tertulliano nostro notari potuit? (de Civit. cap. 49).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,840">
Minor porro difficultas est de Vulsiniis, sive Volsiniis, quos alibi (Tertullian. Apologet. c. 24, p. 491) uti infra dicemus (Infr. cap. 27. art. 2), Volsinienses nominavit. De his siquidem canit Juvenalis :

Quis timet aut timuit gelida Præneste ruinam,
Aut positis nemorosa inter juga Volsiniis.
(Juvenal., satir. 5, v. 181.)

Oppidum autem illorum a Strabone appellatur Oistvco quod, sicut ait Tertullianus, igne perfusum his Plinius totidemque verbis memorat: Volsinii oppidum Tuscorum nobilissimum concrematum est fulmine. (Plin., lib. II natur. Hist., cap. 52. pag. 207). Tacet tamen ibi quo tempore id contigerit: sed persuasum plerique omnes habent utrumque de eodem intelligendum incendio, quod ante ortos christianos contigit.

Instat adhuc Tertullianus, alioque notissimo omnibus exemplo ethnicos sic urget: Nemo adhuc Romæ Deum verum adorabat, cum Annibal apud Cannas per Romanos annulos cædes suas modio metiebatur (Tertull. Apologet., c. 40, p. 485). Ecce enim ignota est Cannensis pugna, post quam victor Annibal, uti narrat Livius, effundi in vestibulo curiæ jussit annulos aureos, qui tantus acervus fuit, ut metientibus dimidium super tres modios explevisse sint quidam auctores. Fama tenuit, quæ propior vero est, haud plus fuisse modio (Liv., lib. XXII, § 12). Sed etsi unum tantummodo modium fuisset, id haud dubie sufficeret, ut hos annulos, sicut ait Auctor noster, modio metirentur. Plinius tamen scribit trimodia annullorum ab Annibale missa Carthaginem (Plin., lib. XXXIII natur. Hist., cap. 4, pag. 19), totidemque Augustinus (August., lib. III de Civ. cap. 49).

At hic facere omnino non possumus in Rigaltii editione contra codicum nostrorum, et antiquorum editorum auctoritatem in Tertulliani textu omissum per, et scriptum cede sua. Qua autem ratione, penitus ille siluit. Quam enim habere poterat? Nonne satis ibi deprehenditur Tertulliani stylus, et hic ejus sensus: Annibal post victoriam numerum Romanorum in prælio occisorum singulatim non recensuit, sed modio per eorum annulos metiebatur? Quapropter jam laudatus abis Augustinus: Tres modios annullorum aureorum, inquit, Carthaginem visi, quo intelligerent tantum in illo prælio dignitatem cecidisse romanam, ut facilius eam caperet mensura, quam numerus: atque hinc strages, turbo cetera, tanto utique numerosioris, quanto infimioris, videlicet hominum, quæ sine armis jacebat, conjicienda potius quam numeranda putaretur (August., loc. cit.). Sed te non pigebit hunc Argutini adire librum, ubi ex his et aliis cladibus in ethnicos, quemadmodum Auctor noster argumentatur.

Antiquior sane, sed non minus celebris notaque omnibus fuit alia Romanorum clades, cum Capitolium, ut rursum Tertullianus scribit, Senones occupaverunt (Tertullian. Apologet., cap. 40), sive ut in codicibus nostris legimus occupaverant. Sed quid sibi, inquiēs, vult eum dixisse, occupaverunt? Nonne Livius (Liv. lib. V, § 41 et seq.), Augustinus (August., lib. II
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,840,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificados dois blocos principais de texto em duas colunas latinas, mais cabeçalho e rodapé "Digitized by Google".
    - Corrigi muitos erros do rascunho OCR (ex.: "Vulsinios de celo" mantive conforme visível; "Pallio" corrigido para "Pallio" conforme a página; "Tarpeiz" mantido como aparece; variantes de abreviaturas editoriais (Idem, Plin., etc.) preservadas conforme imagem).
    - Retoques ortográficos mínimos: restitui 'Nationes' (plural) e 'Æneid.' conforme impresso; normalizei ligaduras e sinais modernizados apenas onde legíveis no original (ex.: 'æ' → 'æ' quando visível).
    - Usei "latino" como script. Não foram identificados scripts orientais ou notas marginais em outro alfabeto.
    - BBOX são estimativas relativas (escala 0-1000) cobrindo as áreas visuais do cabeçalho, colunas esquerda e direita, e rodapé.
  </notas>
</pagina>