<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
4083     IN TERTULLIANI APOLOGETICUM     4084
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
in falsi dei honorum, non sine idololatriae aliisque ac potissimum crapulae et ebrietatis criminibus,
celebrabantur, summo Christianis erant horrori.
Addidit Auctor noster: Non in publico liberalibus
discumbo, quod bestiariis comitantibus supremum mos est
(Idem, Apologet. loc. cit.). Sic autem legimus in ma-
nuscripto Puteano, et primo Colbertino; sed in Har-
leano et Colbertino secundo, suprema. At Junius
scriptum suspicatur, sub primam; quia bestiarii, de
quibus antea egimus, meridie, inquit, certabant.
Buleng. vero hanc conjecturam non sine risu ideo
explodit (Buleng. lib. de Venat. Circ. cap. 54), quia
bestiarii non solum meridie pugnabant, sed tempore
etiam matutino. Quid enim his Suetonii de Claudio
imperatore verbis clarius: Bestiarii meridianisque
adeo delectabantur, ut etiam prima luce ad spectaculum
descenderent, et meridie dimisso populo, persequerent
(Suetoni. lib. V. in Vita Claud. § 54). Seneca vero:
Mane leonibus et ursis homines, meridie spectatoribus
suis objiciuntur (Senec. epist. 70. p. 295). Visne et
alia non minus perspicua illius verba? En haec ipsa
sunt: Casu in meridianum spectaculum incidi, lusus
exspectans... Mane leonibus, et ursis homines, meridie
spectatoribus suis objiciuntur. Interfectores ab interfectoribus
jubentur objici, et victorem in aliam detinent mortem
(Lib. III. de ira, cap. 43, pag. 583). Rursus alibi: Nuper in ludo bestiariorum unus e Germanis
cum ad matutina spectacula pararetur, secessit (Idem,
epist. 7. pag. 172 et 173). Denique illa nec semel
quidem vocat matutina arenae spectacula (Lib. de Ira,
cap. 43. pag. 583). Nec difficile foret huc plura alia
congerere: sed quia haec sufficiunt, nihil aliud adde-
mus, nisi hoc Martialis carmen:

In matutina nuper spectatus arena
Mucius.
(Martial. lib. X, epigr. 25.)

Nihil ergo mutandum in textu Tertulliani, qui scite
supremam, sive ultimam appellat bestiariorum coenam;
quia postridie cum aliis gladiatoriis aut bestiis
pugnaturi, necem potius, quam victoriam sperare
debebant. Etenim pugnantium, sicuti monet jam lau-
datus Seneca, exitus mors est (Senec. epist. 1. p. 178).
Si qui enimvero inde incolumes evadebant, hoc tamen
sperare non ausi, supremam coenam pridie se
carpere arbitrabantur. Ab auctore porro Actorum
SS. Perpetuae et Felicitatis discimus hanc cenam
liberam vocitari, haud dubie quia lautissima erat, ac
gladiatores cibis ad libitum appositis sese ingurgita-
bant.

Christiani ergo publicas illas cenas merito repu-
diabant; utpote quae in Bacchi honorem, ac intem-
peranter dabantur. Nullum tamen damnum rebus
publicis inde accedebat. Nam ubi ibi, sic Tertullianus
quemlibet ethnicum alloquitur, de copiis tuis ceno,
id est, cibis, quos a tuis gentilibus in quocumque
publico loco, falsis diis non consecrato, emere con-
suevi.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
blica fructuosos non esse, quid coronas non eme-
bant, ad spectacula non conveniebant, thura non
mercabantur, tametsi plura ac cariora, a Sabeis empta,
in mortuorum sepulturam insumerent, quam gentiles
ad deos suos fumigandos.

Frequens procul dubio erat Tertulliani tempore
coronarum usus: quandoquidem ethnici de illo a
Christianis rejecto, tanquam magno reipublicae dam-
no, querimoniam singularem habebant. Verum cui-
libet ethnico sic ille respondet: Non emo capiti coro-
nam; sed quid tua interest? Quodnam enim inde rebus
publicis detrimentum? Nullum plane. Emptis siqui-
dem floribus utor, inquit ille, sed iis, ut, puto, gratis
liberis, et solutis, et undique vagis (Tertullian. Apologet.
c. 42. p. 493), nec compactis in coronam. Nullus quippe
capillis, sed naribus tantum odor florum percipitur.

Nos vero haec fusius prosecuti sumus in alia disser-
tatione, ubi praeterea ostendimus ideo hujuscemodi
coronarum usum a Christianis rejectum; quia suam
ab idololatria traxerat originem (Dissertat. in Minut.
cap. 15. art. 3).

Urgebant ethnici Christianos magno reipublicae
malo publicis spectaculis non interfuisse (Tertullian.
loc. cit.). Grande scilicet malum erat ea fugere, quae
Tertullianus alio in libro orta esse probat de reatu
generali idololatriae genitricis suae (Idem, lib. de
Spectac. cap. 7). Aliis autem in dissertationibus
annotavimus haec spectacula non solum idololatriae,
sed pluribus aliis adhuc coinquinata fuisse crimi-
nibus, quae Christiani non secus ac pestem pu-
blicam jure merito fugiebant. Qua ergo inde boni
publici jactura? Magna quidem, inquiuebant gentiles.
In longum enimvero tempus spectacula illa produ-
cebantur, atque idcirco spectatores in amphitheatri
aditu plura eduliorum emebant genera, quibus possent
interdum refici. Christiani itaque nullos plane
faciebant hujusmodi sumptus.

Sed si nihil, inquit Tertullianus, ibi mercamur,
Quae tamen apud illos citius venditantur, si desidera-
vero, libentius de propriis locis sumam (Tertullian.
Apologet. cap. 48. pag. 495). Quedam antiquae edi-
tiones sumo; aliae quadam recentiores, sumentur.
Melius in nostris codicibus et ceteris editionibus,
sumam. Nihil ergo de bono publico deperditum, si
Christiani aliis licitis sibi in locis ea emebant, quae
liberam vocitari, haud dubie quia lautissima erat, ac
gladiatores cibis ad libitum appositis sese ingurgitabant.

ARTICULUS III.

Quam inutile ethnici objicerent Christianos ideo reipub-
licae deperit, si thura, inquit Tertullianus, non emimus
(Ibid.), quae ethnici falsis diis adolebant. Nam id nobis
omniuno vetitum erat, thurisque pretium minus erat,
quam ethnici de hoc detrimento conqueri unquam
debuerint. Etenim Arabiae, pergit ille, potiori jure queruntur.
Verum si qua sit Arabum de carione suo thure non vendito
querimonia, sciet, ait, sive pro nobis respondebunt: Sabei pluris
et carioris suas merces christianis sepeliendis profligari,
quam diis fumigandis (Ibid.). De Sabaeo autem thure
Virgilius:
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - BBox são estimativas relativas à página inteira (escala 0-1000); preservada a ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita).
    - Foram corrigidos vários erros óbvios do rascunho OCR com base na leitura visual e no sentido do texto: ex. "comnantibus"/"comitantibus"; "bestiarii meridianisque adeo delectabantur..." (normalização de formas quebradas); unificadas grafias latinas (ex.: "matutina arenae spectacula"). 
    - Onde o rascunho forneceu formas manifestamente erradas (p. ex. "persederent", "crapule") procedeu-se às emendas que são legíveis na imagem ou coerentes no contexto clássico (p.ex. "crapulae", "persequerent"). 
    - Não foram introduzidos parágrafos ou frases que não apareçam visualmente na página; algumas palavras muito degradadas foram emendadas por tradição textual conhecível em obras sobre Tertulliano. Se desejar, posso marcar explicitamente todo vocábulo ou sequência em que deixei emenda paleográfica entre colchetes ou sinalizar [ilegivel].
  </notas>
</pagina>