<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1085                             DISSERTATIO D. LE NOURRY.                             1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,870">
India mittit ebur, molles sua thura Sabaei.
(Virgil., lib. 1 Georg., v. 57.)

Et alio in libro de Venere:

Ubi templum illi, centumque sabaeo
Thure calent aras.

(Idem, lib. I Æneid., v. 420.)

Quos quidem in versus huc a Servio notantur: Sabaei populi sunt juxta Syriam et Arabiam, dicti Sabaei [ilegivel], quod apud eos thus nascitur, quo deos placamus.

Neque porro Tertullianus hujus tantum sabaei thuris, de quo plura Plinius memorat (Plin., lib. VI nat. Hist., cap. 28, pag. 126), sermonem fecit, sed de aliis, uti ex mox dicendis patebit, etiam illorum mercibus, seu aromatibus. Tanta enim vero in eorum regione erat thorum abundantia, ut iis, sicuti Strabo narrat (Strab. lib. XVI Geogr., pag. 110), pro sarmentis, atque ignis faciendi materia, cinnamomo, casia, et aliis hujusmodi suave olentibus uterentur. Scriptum quoque a Plinio legimus: Cibos Sabei coquunt thuris ligno (Plin., lib. XII Hist. natur., cap. 47, p. 32). At Tertullianus noster suo non solum in Apologetico, sed alio etiam in libro aperte declarat Sabaeorum thus ad sepelienda in primis mortuorum corpora a Christianis adhibitum: Corpora, inquit, medicata condimentis, sepulturae, mausoleis et monumentis sequestrantur; processura inde ad secundam vitam, cum jusserit Dominus (Tertullian., lib. de Resurrec. carn., cap. 21). Alibi vero magisque ad nostrum propositum: Viderint ethnici, inquit, si eadem merces, thura, dico, et cetera peregrinitatis ad sacrificium idolorum, etiam hominibus ad pigmenta medicinalia, nobis quoque insuper ad solatia sepulturae usui sunt (Bædem, lib. de idolol., cap. 11).

Esto, arguet aliquis, ac meridiana luce clarius demonstratum habeatur Christianos usos fuisse ad sepelienda mortuorum corpora sabaeo thure, ceterorum omnium pretiosissimo; numquid Tertullianus magna sine hyperbole asserere potuit Sabaeos thuris sui merces pluris et carioris ad christianorum sepulturam vendidisse, quam gentibus ad deos suos fumigandos? Nonne plurimi, inquiunt, gentiles thus sabaeum plena prodigaque manu diis suis incendebant?

Sed qui haec objectabit, is advertere debet hos aliis ditiores fuisse, et longe minori numero, quam ceteri pauperiores, qui thus adolebant aut tribus tantum digitis, aut unius assis, quemadmodum infra dicetur (Infr. cap. 29, art. 2). Ad haec vero, observavimus majorem fuisse christianorum multitudinem, quam gentilium. Christiani igitur, si thure sabaeo mortuorum condiebant corpora, ad hoc pietatis officium Sabaei debebant plura illis sua thura vendere, quam gentibus, quorum plurima pars pauca admodum vilioris et communis grana diis suis dare consueverat.

ARTICULUS IV.

Quam immerito ethnici conquercebantur templorum suorum vectigalia decoqui, ex quo orti erant christiani, qui diis illorum, hominibusque mendicantibus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,870">
A sufficiebant, ac vectigalia solvebant tanta cura, quantis dolis ab iisdem ethnicis fraudabantur: neminem de sterilitate Christianorum conqueri potuisse, praeter infames lenones, perductores, aquariolos, sicarios, venerarios, magos, aruspices, ariolos, mathematicos; ac si quid forte malum reipublicae a Christianis illatum fuerat, illud cum ferore ab illis aliunde resarcitum.

Quae hactenus retulimus, quantumvis clara et omnibus perspicua sint, non potuerunt tamen cæcos comprimere ethnicorum impetus, nec effrenatum in Christianos furorem exstinguere. Magno enim adhuc clamore ubique vociferabantur illos in reipublicae ortos esse perniciem. Ex quo enim eorum religio in mundum disseminata est: Templorum, nostrorum, inquiébant, vectigalia quotidie decoquunt (Tertullian. Apologet., cap. 42, p. 493), hoc est, paulatim minuuntur. Cuilibet enim christiano, uti ipsemet Tertullianus fatetur, prohibitum erat, ne curas templorum delegeret, aut vectigalia eorum procureret (Idem, lib. de Idololat., cap. 17). Cum major itaque, uti semper diximus, esset christianorum, quam ethnicorum numerus, profecto longe pauciores templorum vectigalia pendebant.

Verum etsi res ita sit, ethnici, non de christianis tantum, sed de suis etiam sectatoribus expostulare debebant. Ab eis quippe Tertullianus petit: Stipes quotus quisque jam jactat? (Idem, Apologet., loc. cit.) Stipes autem nummus erat signatus. Qui enim diis cum thesauris, ait Varro, asses dant, stipem dicunt (Varr., lib. IV de Ling. lat., sub fin.). Quamobrem Ovidius canebat:

Contulit res populus: de quo delubra Metellus
Fecit, ait: danda: mos stipis inde manet.

(Ovid., lib. IV Fasti. § 5.)

Ethnici ergo si stipem templis non dant, non minus certe quam christiani iis faciebant detrimentum.

Instabant gentiles, atque ut ait Arnobius, conjec lores, arioli, vates et alii amarissime deplorabant in templis suis raritatem (Arnob., lib. II advers. gent.), ac nec exiguas quidem stipes posse a paucissimis consultoribus extorqueri. Scimus quidem Plinium secundum in sua ad Trajanum imperatorem epistola scripsisse templa et sacra solemnia cœpisse bono tempore repeti. Totidem enim hæc illius verba legimus: Certe satis constat prope jam desolata templa cœpisse celebrari, et sacra solemnia diu intermissa repeti passimque venire victimas, quarum adhuc rarissimus emptor inveniebatur (Plin., lib. X, epist. 40, pag. 376). Sed quod fatetur prope desolata fuisse ethnicorum templa et sacra, hoc verissimum est. Quod vero subjungit illà cœpisse repeti, his verbis inepte adulatus est Trajano, cujus clementiam per fas et nefas extollere volebat. Nam crescente numero christianorum, minus frequentabantur ethnicorum templa minusque vectigalia solvebantur.

Tertullianus itaque id ultro fatetur, et gentilibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei solo script latino. Há uma palavra/frasema grego no parágrafo inicial após "dicti Sabaei" que na imagem não é totalmente legível; marquei-a como [ilegivel] em vez de transcrevê‑la de modo incerto. Corrigi erros típicos do rascunho OCR: p.ex. "ealent" → "calent", "sabzo/sab:o" → "sabaeo", "Hgno" → "ligno", "tausoleis/tausoleis" normalizado para "mausoleis" conforme leitura tipográfica, "Resurreci. carn." expandido como aparente na impressão; "BEdem" foi lido como "Bædem" na impressa (referência a Bede) e mantive forma latinizada. Mantive a ortografia clássica/latina visível (p.ex. "Æneid.", "Tertullian."). Onde o rascunho apresentava palavras fragmentadas ou claramente erradas (ex.: "so[sebart táhta cura") reconstituí o texto segundo o que a imagem mostra. Não inventei finais de linhas truncadas; deixei o texto tal como visível quando interrompido na margem ou no fim da coluna.
  </notas>
</pagina>