<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
4099
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
4100
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Apologet. cap. 41, p. 336), quo totius Graeciae, ut ait A § 39 et seqq.), Valerius Maximus, justitia censetur (Val. Max., lib. V, cap. 3, § 3, extern.). Quamobrem a Cicerone per antonomasiam Aristides justus (Cicer., lib. M, de Offic., p. 530, lin. 7), a graece a Plutarcho Ἀριστείδης ὁ ἄριστος cognominatur (Plut. tom. I, p. 318, et tom. II, p. 186). Verumtamen ethnicis non solum datam aliis iniquissimis divinitatem ei negaverunt, sed improbaborum factione, ut idem Valerius Maximus testatur, patria excedere jussus est. Continenter vero adjecit: Felices Athenas, quae post illius exilium invenire aliquem potuerunt aut virum bonum, aut amantem sui, cum quo tunc ipsa sanctitas migravit (Val. Max. loc. cit.).

Quis ex bellicosis deis militari gloria magis quam Themistocles claruit (Tertullian., Apolog. cap. 41, p. 336)? At ille nihilominus multis, quæ Thucydides per (Thucid., lib. I. Hist., p. 62 et seqq.), et Plutarchus (Plutarch. in Vit. Themistoc. p. 415 et seqq.) memoriæ prodiderunt, bello praeclare gestis, cum patriam claram, incolumen, ut ait adhuc Valerius Maximus, opulentam, principem Græciæ reddidisset (Val. Max., lib. V, cap. 3, eacer. § 3), plane ingratam expertus est. Proditionis enim falso accusatus, primum Argos, inde Corcyram, postea ad Admetum, Colossorum regem, ac deinde ad Artaxerxem, filium Xerxis confugit; exul tandem, hausto sanguine bovis, ut quidam putant, sive ut alii plures furerant, veneno, ex corporis vinculis tanquam ex quodam evolvit carere.

Quis gentilium deus, pergit Auctor noster, Alexandro et Pompeio sublimior? Utrique enim res armis belloque gestæ cognomen magni pepererunt. Quam autem infelici exitu ambo ex hoc vita migraverint, nemo certe ignorare potest, qui libros a Quinto Curio et Plutarcho de illorum vita conscriptos levi manu attigerit? Non minus tamen, quam Mars, Romulus et alii, divinitatis præmium eximiis rebus gestis meruerant.

Quis præterea gentilium deus graeco Polycrate, et Sylla Romano felicior (Tertullian. loc. cit.)? Multi siquidem, ut ait Sallustius, dubitaverunt fortior an felicior esset Sylla (Sallustius, de bello Jugurth. cap. 11). Testatum imsuper Plutarchus facit illam, transacione triumpho, cum pro concione res a se tam fortiter, quam feliciter gestas recensuisset, jussisse se felicem cognominari (Plutarch., in Vita Syllæ, c. 1, p. 453 et seqq.). Sed hæc illum ad divinitatem non perduxerant. Deliciis enim corruptus, pediculari morbo vitam finivit. Polycratis vero felicitas his Valerii Maximī describitur verbis: Omnes conatus ejus placido accipiebantur itinere; spes certum cupit rei fructum apprehendebant, vota nuncupabantur simul et solvebantur, velle ac posse ex eo positum erat (Val. Max., lib. VI, cap. 8, § 5. Extern.). Et vero secundis rebus ita otci­vatur, ut maximi pretii annuum, cum in mare ad felicitatis suae experimentum projecisset, in capto postea pisce repertus fuerit. Testem hujus aliarumque ejus prosperitatum habes Strabonem (Strab., lib. XIV, Geogr. p. 657), Herodotum (Herodot. lib. III, ut ait ad § 59 et seqq.), et alios quamplures.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
que prosperitatum cursum non accepto divinitatis titulo, sed uti Valerius Maximus adhuc memorat, crucis supplicio absolvit.

(Quid plura? Nullus fuit deus gentilis Crasso, Crassoque ditior (Tertullian. Apologet. cap. 14, p. 531). De primo namque Ovidius cecinit:
Divitis audita est cui non opulentia Croesi?
(Ovid. lib. 4, de Pont.)
De Crasso autem Tullius: Negabat, inquit, ullam satis magnam pecuniam esse ei, qui in republica princeps esse vellet, qui suis fructibus exercitum alere non posset. (Cicer. lib. I, de off. p. 534, lin. 3). Atque ortum inde illud adagium: Crede et Crasso ditior, de quo plura apud Erasmum legere poteris (Erasm., adag. Chil. 4, Centur. 6, adag. 74). Victus tamen a Cyro, captusque Cresus servitutem, postremum, inquit Cicero, malorum omnium, illi servire coactus est (Cicer., Philipp. II, p. 606, lin. 12). Videsis Herodotum (Herodot., lib. I, § 86 et seqq.), Thucydidem, Justinum historicum et alios. Quis etiam ignorat infelicem Crassi caedem, qui postquam a Parthis cum majore Romani exercitus parte fusus ac profligatus fuisset, ipsi amputato capite illusum est? Multa de illo Plutarchus in ejus vita (Plutarch. in vita Crassi, tom. I, p. 564 et seqq.), quem, sicut Florum, Velleium Paterculum, Justinum historicum, aliosque Romanorum historiæ scriptores, adire poteris.

Quis porro gentilium deus Graecum Demosthenem, Ciceronem Latinum, eloquentiâ, ait Tertullianus, unquam superavit? Sed quale fuit tantæ græcæ, latinxque eloquentiæ, nemini prorsus incognitum præmium? Non divinitas sane, sed infelicissimus crudeli nece interitus? Verum hoc omnibus satis comperta, jam probasse sufficiat quinque Juvenalis, post decantatos Crassum et Pompeium, hisce carminibus:
Eloquium ac famam Demosthenis aut Ciceronis
Incipit optare, et totis quinquatribus ut,
Quisquis adhuc uno pariam colit asse Minervam,
Eloquio sed uterque perit lator, utrumque
Largus et exundans leto, pinn ingenii fons.
(Juvenal. Satir. 10, v. 113, et seqq.)

Ethnicis ergo, arguit Tertullianus, quis non censceat, qui eum tot viros virtute et meritis ad se excellentes in inferis reliquerunt, ac tot alios scelestos et improbissimos post eorum mortem, ob quidam egregia facinora deos renuntiatos esse garriebant (Tertullian. Apologet. cap. 11, p. 551)?

Urget adhuc ille (Ibid. cap. 13, p. 547), ac: Quid, inquit, fecerunt dec Larentiniae virtutes et merita? Nonne publicum scortum erat? Satis profecto id alibi probavimus (Dissertat. in Minuc., cap. 48, art. 4, et in Lactant. cap. 52, art. 1). Numquid autem magis pudicas dixeris Junones, Ceres, ac Dianas? Sed ipsimet gentiles, sicut in superioribus dissertationibus ostendimus, effrenatam illarum libidinem et impudicitiam promulgaverunt? Quamobrem Auctor noster insanam gentilium impietatem, qui has deas adorabant, sic irridet: Velim saltem Laidem ac Phrygien inter Junones, et Ceres, et Dianas adoretis (Ter-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita) em script latino.
    - Corrigi numerosos erros tipográficos do rascunho OCR (ex.: "Grecie" → "Graeciae"/"Græciæ", "censelur" → "censetur", "ethnicis" → "ethnicis"/"ethnicis", "Sylla" → "Syllæ"/"Sylla" conforme contexto), ajustando grafia latina plausível onde o original impresso é legível na imagem. 
    - Mantive termos gregos visíveis em caracteres latinos e gregos (ὁ ἄριστος / Ἀριστείδης) conforme apareciam na página.
    - Onde o impresso estava partido em hífen no final de linha, juntei as palavras para restituir a leitura contínua (sem inserir palavras novas).
    - Algumas palavras e abreviações de referências (paginæ, libri, §§) seguem a ortografia latina corrente presente no original; sinais de edição modernizados minimamente para legibilidade.
    - BBoxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000) e seguem a ordem visual (cima→baixo, esquerda→direita).
    - Não foram usados scripts orientais complexos além do grego isolado já mencionado.
  </notas>
</pagina>