<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1053
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,980">
periorem aliasque longe majoris momenti, tametsi A ubi Pagium (Pagius in dissert. Hypat. part. 2, cap. 3),
omnium codicum auctoritale munitas, penitus omisit.
At illud verbum paleteris Tertulliani, inquit, stylum
sapit. Numquid vero aliæ omnes, quas prætermiserit,
lectiones illius stylum minus sapiunt? Nemo sane,
nec ipse Rigaltius, id serio affirmare audebit. Ad
hæc vero, vulgata cunctorum, solo Fuldensi excepto,
librorum lectio, non minus Tertullianea est, eumdemque sensum hunc efficit: Nisi Christiani fugarent
dæmones, corpora gentilium tamquam vacua posses-
sio istis ad libitum pateret.

Quid autem hoc adhuc sese ulciscendi modo
promptius et expeditus? Verum ab omni vindicta
illi sic abhorrebant, ut dæmones ex hostium suorum
gentilium corporibus expellere mallent, quam hos
non expellendo, de illis non bene mereri. Ingratissi-
mi ergo erant gentiles, qui tantum, ait Tertullia-
nus, presidium flocci facientes, clamitabant Chris-
tianos, sibi adeo necessarios, esse publicos generis
humani hostes (Ibid.).

ARTICULUS II.

Quam absurdi ethnici objicerent Christianos esse publi-
cos hostes, quia imperatorum solemnia non sicut illi
celebrabant, focos et toros educendo in publicum,
epulando vicatim, tabernæ habitu abolefaciendo ci-
vitatem, vino [ilegivel] cogendo, cursitando, catervatim
ad injurias, ad impudicitias, illecebrasque voluptatis,
ac domus suæ non secus ac novi lupanaris postibus
lauros lucernasque affigendo.

Cum Christiani ab omni vindicta prorsus abhorre-
rent, et de omnibus bene mererentur, quo dementi,
inquieres, furore et binici illos hostes publicos esse tam
audacter vociferabantur? Nulla sane, nisi plane ab-
surda ratione, uti ex his intelliges Tertulliani verbis:
Propterea publici hostes Christiani, quia imperatoribus
neque vanos, neque mentientes, neque temerarios hono-
res dicant, quia vera religionis hominis etiam solemnia
eorum conscientia potius, quam lascivia celebrant (Ter-
tullian. Apologet., cap. 35, pag. 452). Totum igitur
grande illud Christianorum scelus erat, quod impera-
torum solemnia suo tantum pio ac sancto, non cor-
ruptissimo gentilium ritu agebant.

Quæ autem fuerint ea solemnia si quis primum
scire aveat, is meminisse debet hæc ab ipso Auctore
nostro appellari solemnes dies Principium, ac vota et
gaudia Cæsarum (Ibid.), quæ solebant variis tempo-
ribus celebrari. Nam singulis annis post calendas ja-
nuarias die tertio, sicuti ait Caius, pro salute princi-
pum vota suscipiuntur (Digess., lib. L, tit. 16, leg.
235.); vel quemadmodum ipse Tertullianus scripsit,
incipiente anno, incipiente mense. (Tertull. ad Uxor.
cap. 6). Præterea agebantur quotannis natalia, sive
ipso die quo creati fuerant imperatores, ac passissi-
mum quinto, decimo, quintodecimo, et vigesimo
abhinc anno. Quæ quidem festa quinquennalia,
decennalia, quindecennalia, et vicennalia vocabantur.
De his autem nos aliquid perstrinximus alia in dis-
sertatione (Dissertat. in Luc. Conl., cap. 44, art. 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,980">
et alios, qui plura de his disputant, citatos invenies.

Tum autem illis in solemnibus ethnici fictos deos
suos precabantur pro imperatorum civiumque salute,
pro æternitate imperii, florentique illius statu, secuti
a Plinio (Plin. Secun. epist. 36, 57, 101, 106, et
Panegyr. Trajan. post med.), Brissonio (Brisson. lib.
H de Formul. pag. 140) 'aliisque observatum est.
Christiani itaque, qui verum et unicum colebant
Deum, nec poterant alios quam veros, et sacris re-
ligionis suæ legibus præscriptos, honores imperato-
ribus deferre, celebrabant quidem eorum solemnia
non eadem utique, qua ethnici, lascivia, sed con-
scientia, ait Tertullianus (Tertull. Apologet., cap. 85,
pag. 452), id est, vero sinceroque mentis affectu,
non expellendo, de illis non bene mereri. Ingratis-
simi ergo erant gentiles, qui tantum, ait Tertullianus,
presidium flocci facientes, clamitabant Christianos,
sibi adeo necessarios, esse publicos generis hu-
mani hostes (Ibid.).

Fatetur itaque solemnia imperatorum a Christianis
celebrata fuisse secundum hanc Apostoli legem, ac
fusis ad Deum intimo cordis affectu, ut supra vidi-
mus, pro imperatore et imperio precibus; non autem
gentilium more, quem uti ipse eos adloquendo ait,
nec modestia, nec verecundia, nec pudicitia permittunt
(sed occasio voluptatis magis, quam digna ratio per-
suasi) fidem, et veritatem, vestram, demonstrare (Idem,
Apologet. cap. 59, pag. 454). Quæ in hoc textu un-
ciniis inclusa vides, ea omnia contra codicum edito-
rum et ineditorum fidem, Rigaltius ejusque sequaces
penitus sustulerunt. Nullam tamen hujus amputatio-
nis rationem ab eis datam reperies, nisi suo silentio
hæc ab imperito quodam scriptore adjecta sibi videri
significare voluerint. Sed quis illis ita tacentibus
fidem habebit? Genuina enimvero Tertulliani verba
esse evidenter probat communis codicum omnium
consensus. Præterea totum illius ingenium, et lo-
quendi modus in eis satis deprehenduntur. Sensus
autem ejus est: Christiani et imperatorum, ac rei-
publicæ hostes proclamantur, quia eorumdem impe-
ratorum solemnia non agunt gentilium more, quem
nec modestia, nec verecundia, nec pudicitia illis per-
mittunt; ac quæ iisdem gentilibus celebrare persuasit
occasio voluptatis potius, quam digna ratio, qua
suam erga imperatores fidem et veritatem demons-
trant. Palam itaque adseverat in his solemnibus
festis nullam fuisse ethnicorum fidem et veritatem.
Nam falsissima tum vota faciebant pro salute impe-
ratorum, quos cito, et sæpius, ut in sequentibus
articulis videbimus, mori optabant.

Tres quoque virtutes, modestiam, verecundiam,
pudicitiam tunc pessumdatas fuisse merito conquiritur. Quid enim his virtutibus magis contrarium,
quam magnifica et splendida, non quidem occulte,
privatisque in domibus, sed palam ac publicis in
plateis agere convivia, quæ epulantium temulentia,
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém duas colunas (duas páginas escaneadas lado a lado); preservei a ordem visual: cabeçalho acima, coluna esquerda (pág. 1053) e coluna direita (pág. 1054).
    - Usei a imagem para corrigir vários erros evidentes do rascunho OCR: normalizei longas formas tipográficas (ſ → s), corrigi nomes e siglas (p. ex. "Pagius", "Tertullian.", "Plin.", "Brisson."), e juntei sílabas divididas por hifenização respeitando o texto visível.
    - Marquei como [ilegivel] uma palavra no trecho "vino [ilegivel] cogendo" (ARTICULUS II) cuja leitura na imagem ficou incerta; preferi indicar ilegibilidade a inserir leitura duvidosa.
    - Mantive referências e abreviaturas tal como aparecem (ex.: "Ibid.", "Digess.", "cap.", "pag.").
    - Corrigi grafias claramente corrompidas pelo OCR (ex.: "afürinare" → "affirmare", "przelermiseit"/"prætermiserit" conforme visível) com base na leitura da imagem.
    - Não incluí texto que não estivesse visível na imagem nem acrescentei traduções ou normalizações estilísticas além da correção de caracteres tipográficos e de OCR.
  </notas>
</pagina>