<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1091 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    que leges innumeros christianos non solum suo nu-
    mero reipublicæ utiles, sed cives etiam optimos, mo-
    rum vitæque integritate venerandos, nullius hostes,
    nullius criminis reos, suum, sicut superius ostendi-
    mus (Supr., cap. 14, art. 3), dumtaxat ob nomen
    vexare, ac quibuslibet exquisitissimis cruciatibus ex-
    carnificare et occidere ? Ethnici ergo vel hanc solam
    propter rationem magnum utique toti reipublicæ in-
    ferebant malum. Contra vero Christiani nullum pro-
    fecto importabant; aut si quid ab eis unquam factum
    designari potuerit, illud certe magno cum fænore ab
    ipsis aliunde, et vario modo resarciebatur.
    Atque hactenus quidem exposuimus et enucleavi-
    mus omnia ac singula argumenta, quibus Tertullianus
    christianæ religionis veritatem, sanctitatem, sincera
    ejus documenta, et iniquissimam Christianorum vexa-
    tionem demonstrat. Jam itaque examinandum super-
    est, quomodo probaverit falsam esse gentium reli-
    gionem.
    CAPUT XXV.
    Quibus argumentis Tertullianus demonstret falsam esse
    gentium religionem, ac falsos omnes illorum deos.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quam aperte falsitas religionis ethnicorum demonstre-
    tur ex christianæ veritate, ejectis ex obsessorum cor-
    pore dæmonibus, certa hominum conscientia ; potiori
    et notiori, sed plane falsa divinitate Saturni, qui
    homo fuit, et a Jano in Italia exceptus, suum nomen
    dedit civitati, quam depalaverat, totique Italiæ, quæ
    prius Œnotria vocabatur; item Thulli, Cassii, et
    Nepotis testimonio, ac proinde falsam esse ipsam
    quoque Jovis aliorumque, venditatam ab ethnicis, di-
    vinitatem.
    Quibus rationum momentis invictissime assertam
    vindicatamque a Tertulliano vidimus christianæ reli-
    gionis veritatem , iisdem funditus evertuntur omnes
    gentium dii, et superstitiosæ religiones. Nam si
    vera est Christi divinitas, sicuti Tertullianus noster
    scite observat, sequitur ut falsa renuntietur quævis
    alia contraria reperta (Tertullian., Apologet., cap. 21,
    pag. 404). Præterea manifestissime cum illo ostendi-
    mus (Supr., cap. 7, art. 1) unum tantummodo esse
    posse Deum, ac proinde falsos alios omnes, quotquot
    ab ethnicis fingi potuerunt.
    Nec minus perspicue a nobis demonstratum est
    (Supr., cap. 8, art. 1) dæmones a christianis ejectos
    fuisse ab eorum, quæ obsidebant, corporibus, illos-
    que tum coactos palam fateri se non deos sicuti pu-
    tabant ethnici, sed immundos esse spiritus ; unicum
    vero, quem Christiani prædicabant, esse Deum, ac
    Christum hujus esse Virtutem, Sapientiam, Rationem,
    et Filium, cujus nomine ac virtute fugabantur. Nihil
    ergo necesse erat alia plura a Tertulliano (Tertul.
    Apologet., cap. 25) congeri argumenta, quibus am-
    plius comprobaret plane commentitios fictosque esse
    ethnicorum deos, ac proinde falsam illorum religio-
    nem. Verum ut eosdem ethnicos impii deorum suo-
    rum cultus, ac perversæ religionis tandem aliquando,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    si fieri poterat, omnino puderet, variis adhuc ratio-
    num momentis manifestissimum cuilibet facit tam
    apertas falsæ illius religionis notas deprehendi, ut
    qui eas non perspiciat, se ipsum penitus excæcare
    velit.
    Primo itaque ipsammet gentilium conscientiam
    testem appellat, qua constricti, fateri, ut supra vidi-
    mus, cogebantur unicum esse Deum, eosque omnes,
    quos vocabant colebantque deos, revera fuisse homi-
    nes. Si quis vero sceleratus certissimo conscientiæ
    suæ testimonio repugnare ausus fuisset, is plane re-
    vincebatur elingui quidem, sed eloquentissimo civita-
    tum omnium clamore, in quibus hi dii, sicuti haud
    semel observavimus (Sup., cap. 7, art. 1), nati, ver-
    sati, mortui et sepulti sunt. Quoniam vero infinita
    erat illorum multitudo, ac singulos recensere vel
    etiam nominibus suis appellare longius foret, ipsum
    Tertullianus petit illorum caput, et magis notam om-
    nibus originem (Ibid., cap. 11, pag. 12 et seq., cap.
    29, pag. 438; et lib. II ad Nation., cap. 1).
    Ethnicos itaque sic urget, et alloquitur : Ante Sa-
    turnum Deus penes vos nemo est : ab illo census totius,
    vel potioris, vel notioris divinitatis (Tertullian. Apolo-
    get., cap. 11, pag. 352; et lib. I ad Nation., cap. 12,
    pag. 578). Dixit autem potioris vel notioris (Ibid.), aut
    ut in manu exaratis nostris exemplaribus, et notioris,
    nec prorsus quidem male. Significat etenim se deo-
    rum primordia non a prima idololatriæ origine, quam
    alibi obscuram esse, nec a cunctis eamdem assignari
    vidimus (Tom. I Apparat., pag. 717 et seqq.; et dissert.
    super., cap. 30 et seqq.) ; sed ab ipsa divinitate Satur-
    ni, qui omnibus aliis diis potior et notior habebatur.
    Quid vero mirum, si ab illo ordiatur, cum Varro, qui
    tot libros de diis suis composuerat, omnium deorum
    antiquissimos venditet Jovem, Junonem, et Minervam
    (Tertullian., lib. II ad Nation., cap. 12). At Jupiter
    genitus ferebatur a Saturno, qui proinde illo antiquior
    erat. Ab hujus autem parentibus Cœlo, sive Chrono,
    et Terra, incipiendum esse non censuit, tum quia Sa-
    turnus, unicus eorum filius, his ac ceteris omnibus
    diis notior erat, et potior credebatur, tum quia hæc
    ridicula poetarum de illius ex Cœlo et Terra ortu com-
    menta et fabulæ sunt. Natus siquidem ex illis fingeBa-
    tur, quoniam parentes ejus ignoti fuerunt. Nam ex
    consuetudine humana, ait Tertullianus, ignoti, vel ex
    inopinato apparentes, de cœlo supervenisse dicuntur
    (Tertullian. Apologet., cap. 10, pag. 331 ; et lib. II
    ad Nation., cap. 12), sicut et vulgus filios terræ
    vocat, quorum incertum erat genus. Sed hæc omnia
    in superioribus nostris dissertationibus explanavi-
    mus (Dissertat. in Minul., Octav. cap. 15, art. 1 ; et
    dissert. in Lactant., cap. 30, art. 1, et cap. 31, art.
    2).
    Præterea cuilibet perspicuum ibidem fecimus quam
    recte ille asseruerit hominem fuisse Saturnum, qui
    post multas expeditiones in Italiam appulit, ac post-
    quam ibi a Jano susceptus fuisset, mons, inquit,
    quem incoluit, Saturnius dictus ; civitas, quam depa-
    laverat, Saturnia usque nunc est. In antiqua, et al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1091-1092) de comentário sobre Tertuliano.
    Na coluna direita, linha 23, há uma correção de impressão ou erro de digitação "fingeBa-" que parece ser "fingebatur" com um B maiúsculo intruso ou erro de composição. Transcrito literalmente como aparece visualmente "fingeBa-".
  </notas>
</pagina>