<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
1095

Minut., c. 15, art. 1, el disseral. in Arnob., c. 41, A tantum hâc causa esse vel potius excogitari potuit.
art. 4, et in Lactant., c. 3, art. 1 et seqq.), differi
unquam poterit illum deum non esse, sed sceleratum
hominem qui omnem humanitatis, et pudoris sensum exuerat?

ARTICULUS II.

Quan praeponere ethnicis vendicaref suos post morta-
lem hunc vitam facios esse deos ab alio superiore
mancipe divinitatis; unum duntaxat esse deum, qui
mundum ante omnes gentilium deos, ac fruges, et
ante Cererem, Bacchum el Mineruam creaverat; nec
magis deos dici posse illarum frugum inventores, quam
Lucullum, qui cerasa, et Catonem, qui secum viridem
in Italiam primi attulerunt.

Fatebantur quidem ethnicí, quod negare nunquam
poterunt, Saturnum, aliosque, quos deos esse som-
niaverant, reipsa fuisse homines: sed cum Varrone
contendcebant illis, hujus vitae mortalis munere rite
functis, datam divinitatem (Tertullian., Apologet., c.
41, p. 335). Verum absurdam opinionem suam alio
absurdiori commento tueri frustra conabantur. Neque
enim homines post mortem suam di fieri potuerunt,
nisi vel a se ipsis, aut alio aliquo iis potentione deo.
Aliqui utrumque falsum est. Non ipsi siquid em pote-
statem habuerunt divinitatem sibi mortuis conferen-
di. Si quando nanque id potuissent, nunquam fuis-
sent homines, mortalium infirmitatibus et vitiis ob-
noxii. Cujus hanc Auctor noster rationem reddit:
Nunquam homines fuisse, possidentes scilicet melo-
ris, quam fragilis humanae conditionis poteslatem (Ibid.).
Solus quippe Dei Filius, ab aeterno Deus, assumpta
quidem, sed modo prorsus admirabili, et absque ulla
vitiis aut peccati labe, natura hominis, mortalem vi-
tam egit.

Neque etiam licet gentilium dii ab ullo alio divini-
tatem accipere potuerunt, nisi illis major potentior
que fuerit; aut ut Tertulliani ad ethnicós verbis ulta-
ur: Necesse est concedatis esse aliquem sublimiorem
Deum, et mancipem quendam diuititatis (Ibid.). No-
men autem manceps a politioris latinitatis se riptor-
bius pro eo sumitur, qui aliquid publice conducit, ven-
dit et redimit. At nunc ab Auctore nostro accipi
potius videtur pro aliquo divinitatis custode, cu-
rature ac praefecto (Idem, lib. de Idolol., c. 4, et
lib. de Pudicit., c. 14); quo sensu in codice Theo-
dosiano thermarum aliarumque rerum mancipes vo-
cantur (Cod. Theodos. leg. Un. de Mancipib., l. V,
p. 183). At quicumque dixerint Saturnum aliosque
mortuos homines suam divinitatem accepisse ab alio
illius mancipe, hoc ipso non esse deos palam confi-
lentur. Verus siquidem Deus a se solo et aeternus sit,
necesse quimo est.

Praeterea nullus unquam, nisi plane desipiat, dixe-
rit ab omnipotente ac sapientissimo Deo aliquid in-
considerate, temere ac sine causa factum. Aliqui
nulla prorsus causa assignari potest cur ille suam
cum mortuis hominibus communicaret divinitatem
(Tertullian., Apologet., c. 41, p. 335). Duplex quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
1096

Ac primo quidem, quia Deus horum indulgere offi-
ciis et auxilio: secundo, quia illi eximiis suis facilis
et virtutibus divinitatem meruerunt. At utrumque
falso falsius esse convincitur.

Qua enim aut mortuorum, aut etiam vivorum ho-
minum ope Deus omnipotens unquam indiguit? Num-
quid ad condendum mundum? At quicumque gentili-
ces id asseruerint, repugnantem habebunt Pythago-
ram (Ibid., p. 13), qui, ut supra vidimus (Dissertat.
in Lactant., c. 21, art. 2), mundum increatum pre-
dicabat. Tametsi vero mundus, ut Plato aliquae phi-
losophi, quemadmodum adhuc annotavim est, recte
docuerunt, reipsa creatus sit; verus nihilominus
Deus, cujus infinita potestas est, nullius plane ad il-
lum fabricandum subsidio eguit.

Quid vero, quod constat ante Saturnum ac quosli-
bet alios gentilium deos, plurias, sicut ait Terullia-
nus, de cœlo ruisse, et sidera (Tertullian., loc. cit.), puta
solem ac lunam, radiasse, et lumina, videlicet stel-
larum, floruisse? Alio siquidem in libro scripsit: Ce-
lum luminibus forasisset, majus sol radiis invalasset
(lib. IV adv. Marcion., c. 42). Quan igitur opem
ad mundum creando Deo ferre Saturnus aut
quilibet alius poterat, qui longo post solem, lunam
et stellas tempore orbi sunt? Addit Tertullianus ante
omnes gentilium deos, tonitrua mugisse et ipsum Jo-
vem, quae in manu ejus pontiis(sive, ut in antiquis oribus
editis et ineditis codicibus, uiponitis) fulgura limuisse
(Tertullian., Apologet., c. 41, p. 334). Et vero cum
certum sit tonitrua mugisse, auctumqn Jupiter exis-
tisset, dubium nemini esse debet, quin, insito omni-
bus hominibus timore, fulmina nunquam audita pri-
mum saltem timuerit. Quamobrem Tertullianus jure
merito ridet ethnicós, qui fulgura et fulmina in ejus
manu esse, et ab eo, licet non facta, vibrari effu-
tiebant.

Sed acrius adhuc urget nihil imperfectum ab omni-
potente fieri, atque idcirco mundum, omnibus abso-
lutum numeris, ab eo conditum fuisse. Omnia igitur,
quae ad sustentandam hominis vitam necessaria sunt,
ante quoslibet gentilium deos omnesque homines
creaverat. Itaque nihil, ait ipse Tertullianus, conti-
nendo, id est, conservando homini, ac collibendo ne
morereur, et sustinendo, sive sustenando, alenlo,
D reficiendo, prospectum, ac datum post hominem crea-
tum potuit inferri (Ibid.). Sed haec ejus verba non ita
ad vivum ressecanda sunt, ut dixisse crederetur nihil
post conditum hominem potuisse a Deo creari, quo
vita hominis contineretur et sustineretur. Non enim
sibi aliud voluit, nisi cuncta, sine quibus humana via
conservarî non posset, a Deo creata fuisse ante con-
ditos quoscumque homines, ac multo magis ante Sa-
turnum ac Jovem, aliosque omnes ethnicorum deos.
Tam certo igitur, quam evidenter ille inde concludit
Deum verum nullius ad mundum faciendum indi-
guissc auxilio. Non ergo di aliqui hanc ob causam
faci sunt.

Instat adhuc de terra exuberasse omnes fruges ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Algumas palavras apresentam variantes tipográficas antigas (ex.: "Tertulliani" impresso "Tertulliani", "Terullianus"). Uso de sinais como commas e pontos mantido conforme fonte; corriji espaços e hífens quando necessário para leitura; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>