<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1067 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    ascendit ad mœnia (Ibidem), aut ut alio in libro : Si A
    Tiberis redundaverit, id est, si nimium exundans,
    Urbis mœnibus, ac terrarum etiam fertilitati nocuerit;
    contra vero, Si Nilus non ascendit ad arva, nec agros
    solita inundatione, sive ut canit Virgilius :
    . . . . Nigra non fecundat arena.
    (Virgil., lib. IV Georg. v. 290.)
    Præterea si cælum, addit Auctor noster, stetit, sive
    ut postea, cum ab imbribus æstiva hiberna suspendunt
    (Tertullian., loc. cit.); et ibi cœli nomine quid deno-
    tet, si postules, tibi respondebimus his Tullii verbis :
    Cælum hoc, in quo nubes, imbres ventique coguntur
    (Cicer., lib. II Tuscul., pag. 122, lin. 14); ex hoc
    cœlo si imbres opportuno hyemis vel æstatis tempore
    non effluant, terramque non reddant fertilem; quod
    Cyprianus Tertullianum secutus, hoc ita expressit : B
    Cum dicas plurimos conqueri quod imbres et pluvias
    serena longa suspendunt; et alibi : quando imbrem nu-
    bila serena suspendunt (Cyprian. tract. ad Demetr.;
    et libr. de Mortalit.), item si terra movit, ejus-
    que insolito motu oppida corruerint, aut ejus
    hiatu absorpti sint homines, uti paulo post vide-
    bimus; denique si fames et lues (ibi supplendum sæ-
    viant, atque grassentur); aut ut alibi clarius : Si fames
    afficit (Tertullian. Apologet., cap. 40, p. 480 et lib. I
    ad Nation., cap. 9, pag. 571); in his, inquit Tertul-
    lianus, omnibus publicis calamitatibus, una omnium
    gentilium voce, Christianos ad leonem, acclamatur
    (Idem., Apologet., ibid.). Sed hoc ultimum verbum,
    quod in nostris codicibus manuscriptis et antiquis
    editionibus reperitur, a Rigaltio amputatum est. At C
    etiamsi absit, subaudiri utique debet. Illa vero accla-
    matio, de qua nos supra egimus, in circo potissimum
    fieri consueverat. Verum ea sola, quantumvis iniquis-
    sima, rapiebantur christiani, ac confestim leonibus
    aliisque belluis devorandi exponebantur. Tertullianus
    vero illam tribus tantum his verbis irridendo, explo-
    dit : Tantos ad unum (Ibid.), perinde ac si dixisset :
    Papæ! Numquid putatis infinitam propemodum,
    sicut antea observabamus, christianorum multitudi-
    nem exponi potuisse leoni unico, atque ab illo devo-
    rari?
    Tum post hæc ille gravibus rationum momentis
    demonstrat nihil falsius fingi potuisse, quam Christia-
    nos publicarum, aut aliarum calamitatum esse aucto-
    res : Nam ante Tiberium, inquit, id est ante Christi D
    adventum, quantæ clades orbem et urbes ceciderunt
    (Ibid.)? Non eo autem sensu dixit ante Tiberium,
    quo significet Christum non antea in hunc mundum
    venisse, sed adventum ejus mundo patefactum cum
    ille, regnante Tiberio, edidit miracula, suamque Ec-
    clesiam fundavit. Nam in libro ad Nationes : Principe,
    ait, Augusto nomen hoc ortum est; Tiberio disciplina
    ejus illuxit (Idem, lib. I ad Nation., cap. 7, pag. 567).
    Quocirca ille postea dixit : Ætatis nostræ nondum
    anni trecenti, quantæ clades ante id spatium supra
    universum orbem ad singulas urbes et provincias cecide-
    runt? Quanta bella externa et intestina? Quot pestes,
    fames, ignes, hiatus motusque terrarum sæculum diges-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    sit? Ubi tunc Christiani, cum res Romana tot historias
    tabrorum suorum subministravit (Ibid., cap. 9, p. 571)?
    Quibus autem exemplis hæc demonstraverit, cum sine
    aliqua explicatione præterire non possumus, ad ea
    singillatim exponenda, si placet, aggrediamur.
    ARTICULUS II.
    Quomodo Tertullianus demonstrat Christianos ideo
    publicarum cladium non esse auctores, quia ante
    Christi ortum plurimis terrarum inundationibus ac
    motibus pessum abierunt Hiera, Anaphe, Delos, Rho-
    dos, Co, item major Asiæ, vel Africæ pars, et epo-
    nium mare Corinthium, atque ex Lucania Italiæ ab-
    scissa facta est Sicilia, omnesque homines cata-
    clysmo non tantum cæmpesiri, sed universali perie-
    runt.
    Nullo certe validiori argumento probari potest
    Christianos auctores non esse publicarum cladium,
    quam plurimarum exemplis, quæ ante Christi ortum
    contigerunt. Atqui nullus, qui vel primoribus digitis
    historias veterum temporum attigit, ignorare potest,
    quam frequentem illarum mentionem scriptores ple-
    rique omnes fecerint. Parum itaque necesse vide-
    batur plura hujusmodi exempla a Tertulliano con-
    geri, nisi ad conterendam gentilium pervicaciam pro-
    ferenda esse censuisset. Ea itaque a nobis discutienda
    sunt, tum propter diversas codicum lectiones, quibus
    propria nomina deformantur, tum propter quasdam
    difficultates, quæ nonnullis negotium facessere pos-
    sunt.
    Primum autem exemplum his in Rigaltii editione
    verbis proponitur : Legimus Hierannapen, et Delon,
    et Rhoden, et Co insulas multis cum millibus hominum
    pessum abiisse (Tertullian. Apologet., cap. 45,
    pag. 56). At in nostris exemplaribus scriptum
    est : Hieranapnem, et Delon, et Rhodon, et Cho, ex-
    cepto tamen uno exemplari, in quo habetur, Hierant
    pean, in Bongarsiano Iherrapean, in uno Vaticano
    Hieranapeam, et in altero itidem Vaticano Hiera Nie-
    peam, in Fuldensi Hisearerranda penes, in editis
    ante Rigaltium Hierapolis, sed mendose. Non enim
    hæc urbs cecidisse perhibetur ante christianæ reli-
    gionis primordia. Cernis certe quantum et quam a
    longo tempore hic locus corruptus fuerit. In libro
    tamen ad Nationes aperte legitur, Hierenape, et Del-
    phos, et Rhodos, et Creta insulæ multis cum millibus
    hominum pessum ierunt (Idem, lib. I ad Nation., c. 9,
    pag. 54, ed. Rig.). Sed hæc verba difficultatem neque
    tollunt, neque etiam minuunt. Nec magis sana sunt
    hæc ejusdem Tertulliani alio in libro verba : Nulla
    jam Delos, Rhene, Samos (Idem, lib. de Pall., cap.
    2). Plures quinque ibi pro Rhene, legendum vo-
    lunt, Harena, tametsi Plinius (Plin., lib. IV Natur.
    Hist., cap. 12, pag. 456) aliique Rhene insulæ memi-
    nerint. Videamus igitur utrum aliunde ad explican-
    dum illum obscurum et corruptum Tertulliani locum
    luminis aliquid mutuati possimus.
    Primus autem nobis occurrit Plinius, mox citatus,
    ubi de locis, unde maria recesserant, et enatis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como tal (ex: mœnia, cælum, Ætatis).
    Letras A, B, C, D aparecem inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda como marcadores.
    Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>