<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1069 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    sulis disserit : Claræ, inquit, jam pridem insulæ Delos A
    et Rhodos memoriæ produntur enatæ. Postea minores
    ultra Melon Anaphe; inter Lemnum et Hellespontum,
    Nex; inter Lebedon et Teon , Hanelo ; inter Cycladas
    olympiadis 135, anno quarto, Thera et Theresia ; inter
    easdem post annos 150, Hiera eademque Automate
    (Plin., lib. II ibid., cap. 87, pag. 236). Huc etiam
    accedit Ammianus Marcellinus, ubi motuum terræ
    causas investigat : Brasmatiæ, ait, qui humum moles-
    tius suscitantes propellunt immanissimas moles , ut in
    Asia Delos emersit, et Hiera , et Anaphune (Marcell.,
    lib. XVII, cap. 7, pag. 456). Videsne in his locis me-
    morari Delon, et Rhiodon, quemadmodum ab ipsomet
    Tertulliano? Nonne autem suspicioni locus datur
    ex duabus aliis insulis Hiera et Anaphe , sicuti Pli-
    nius, vel Hiera et Anaphane, ut Marcellinus scribit, B
    factum fuisse ab imperitis librariis corruptum illud
    vocabulum Hieranapen. Verum iis facile cedimus,
    qui meliora suggesserint.
    Superest ultima insula a Tertulliano nominata Co,
    vel Cho, ut in nostris codicibus, ac jam citato libro
    primo ad Nationes, aut Coro , veluti in antiquis edi-
    tionibus, vel Coon, sicut in editione Heraldi. At Pa-
    melius corrigendum autumat Coo; quia in Eusebii
    Chronico legimus : in insula Coo terræ motu plurima
    conciderunt (Chron. Euseb., ad. 38 ann. August.).
    Non omnino forsitan male ; nam Strabo mentionem
    facit insulæ Κῶς (Strab., lib. II Geogr., pag. 124, et
    lib. X, pag. 489) , sicut et alii. Verum quidam nos
    monuerunt in Eusebiani Chronici textu scriptum , in
    Cypro, idque Senecæ testimonio confirmare nituntur. C
    Denique quidam suspicati suntTertullianum scripsisse
    Cea, hancque emendationem probari posse putant his
    Plinii verbis, ex insula Cea amplius triginta millia
    passuum abrupta subito cum plurimis mortalium rapuit
    (Plin., lib. II Natur. Hist., cap. 92, pag. 239). Nonne
    autem huic conjecturæ roboris aliquid inde accedet,
    quod postea idem Plinius observat Cos, a Staphylo
    Ceæm appellari (Ibid., lib. V, cap. 9)? Sed certius
    procul dubio id stabilietur, si probari possit Tertul-
    lianum ad Plinii respexisse libros.
    At certe ad eum collineasse videtur cum dixit :
    Memorat Plato majorem Asiæ vel Africæ terram
    Atlantico mari ereptam (Tertullian., Apologet., cap. 40,
    pag. 481). Et alio rursus in libro : Plato memorat ma-
    jorem Asiam aut Africam in Atlantico mari mersam D
    (lib. I ad Nation., cap. 9, pag. 571). Scriptum siqui-
    dem ab eodem Plinio vidimus : In totum abstulit ter-
    ras, primum omnium, ubi Atlanticum mare est, si Pla-
    toni credimus, immenso spatio (Plin., lib. II Hist.
    natur., cap. 90, pag. 238). Citatus porro ab utroque
    Platonis locus in ejus Timæo invenitur (Plato., Tim.,
    tom. III, pag. 25), quemadmodum alibi observavimus
    (Dissertat. in Arnob., cap. 6, art. 3). Cæterum etsi
    Tertullianus nihil unquam de Plinio hæc scribendo
    cogitasset, non minus tamen inde confirmatur, quod
    ille alibi adhuc repetit in Atlantico mari adæquatam
    Libyam aut Asiam.
    Sed eum adhuc sequamur, nisi tot exemplis satis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    jam probatum dixeris Christianos publicarum calami-
    tatum caussam non fuisse, teque aliis adhuc probari
    non tædeat. Pergit autem ille, et ait : Mare Corin-
    thium terræ motus ebiit (Tertullian., lib. de Pall.,
    cap. 2); et in libro ad Nationes : Terræ motu mare
    Corinthium ereptum est. Opinantur nonnulli eum ibi
    allusisse ad urbium Elices et Buræ ruinam, de qui-
    bus rursus Plinius : Pontus abstulit Elicem et Buram
    in sinu Corinthio, quarum in alto vestigia apparent
    (Plin., lib. II Natur. Hist., cap. 92, pag. 239).
    Plura si velis, consule Strabonem (Strab., lib. I
    Geogr., pag. 59), Pausaniam (Pausan., lib. VII,
    pag. 212 et 231), Senecam (Senec., lib. VI Natur.
    Quæst., cap. 23, pag. 893), ac missis aliis, Ovidium,
    qui canebar :
    Si quæras Helicen et Buram, Acheïdas urbes,
    Invenies sub aquis; et adhuc ostendere nautæ
    Inclinata solent cum mœnibus oppida rammis.
    (Ovid. Metamorph. lib. XV, v. 293, etc.)
    At paulo antea ille non quidem de urbibus, sed de
    terris , quas Auctor noster nominavit , hosce fecit
    versus :
    Vidi ego, quod fuerat quondam solidissima tellus ,
    Esse fretum, vidi factas ex æquore terras;
    Et procul a pelago conchæ jacuere marinæ,
    Et vetus inventa est in montibus anchora summis.
    Videsis quæ in superiore dissertatione a nobis in
    Arnobium annotata sunt (Dissertat. in Arnob., cap. 6,
    art. 3). Sed arguet aliquis hæc ad Tertulliani pro-
    positum non sufficere, nisi ratione aliqua ostendatur
    mare Corinthium, sicut ille ait, motu terræ ereptum,
    et epæum. At huic plene satisfaciet jam citatus a
    nobis post Senecam Callisthenes, qui docet urbes
    terrasque ab exundantibus aquis posse facile absor-
    beri, cum spiritus per occulta foramina illapsus, ter-
    ram concutit (Senec., lib. VI natur. Quæst., cap. 85,
    pag. 895). Tum etenim fit hiatus, quo omnia absor-
    buntur. Quapropter idem Seneca rursus dixit :
    Vasta concussio duas suppressit urbes Helicem et Bu-
    rim. At Buris et Helice isthmi Peloponnesiaci, seu
    Corinthii, urbes erant, quæ aquis mergi non potue-
    runt, quin simili casu mare Corinthium absorptum
    fuerit. Non totum tamen absorptum est, sed duplex
    effecit mare de quo Ovidius :
    Quique maris gemini distinet isthmus aquas.
    (Ovid. epist. 12, v. 104.)
    Et Lucanus :
    Qualiter undas
    Qui secat, et geminum graciles mare separat isthmos,
    Nec patitur coire fretum, si terra recedat
    Ionicum Ægæo franget mare. . . .
    (Lucan. lib. II, v. 69.)
    Omnibus porro ea cognitio longe faciliora sunt, quæ
    Tertullianus subjunxit : Vis undarum Lucaniam Ita-
    liæ abscissam, in Siciliæ nomen relegavit (Tertullian.
    Apologet. cap. 40, pag. 481). Paulo autem fusius alio
    in libro : Italiæ quondam latus, Adria Tyrrhenoque
    quassantibus, mediocrem interceptum, reliquias Sici-
    liam facit, cum tota illa plaga discidii contentiosos
    æquorum coitus angustiis retorquens, novum vitii mari
    induit, non exspuentis naufragia, sed devorantis [Idem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Presença de citações em verso (Ovidio, Lucano) e referências a autores clássicos (Plinio, Strabo, Seneca). Caracteres gregos presentes ("Κῶς").
  </notas>
</pagina>