' 1079

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

1080

cernere a Christianis. Sed id inde ab eo recte colligi- A brachmanes, ab aliis hominibus sejuncti, durissimam

lur, quia ctlinicis nulla plane certa ratio suppetebat ,
qua sperare possent fore, ut postquam ex hac vita
excessissent , telernam a diis suis, qui nulli erant ,
acciperent virtutum suarum mercedem. Christiani
vero illam, ut diximus, ab omnipotente leo suo
cerüssime exspectabant. Non debebant igitur ethnici
bos deos colere, si persuasum labebant se ab illis ob
Christianos publicis calamitatibus vexari. Si enim
cultoribus suis, qui aliorum caussa publicas calamita-
tes in liac vita perpessi sunt, nihil post mortem con-
ferre possint, ingrati prorsus et iujusti-sunt, aut certe
infirmi, ac proinde divinitatis prorsus expertes. Ter-
tullianus itaque recte concludit horum deorum culto-
res, minime vero Christianos, publicarum calamitatum
esse auctores, Palam vero nos alibi fecimus (Dissert.
' in Arnob, cap. 6. art. À et seqq.) quomodo h:ec crimi-
natio tam sape, quàm insulse ab ethnicis repetita, ab
Arnobio confíutata luerit, ac qnomodo Minutius
Felix et Lactantius demonstrent imbecilla plane et
futilia esse illorum argumenta, qui inde divinam pro-
videntiam labefactare conati sunt (Dissert. in. Minut.
cap. 6. art. 5, et. ín Lactan. cap. A4. art. 5). Sed jam
ad ultimum eorumdem gentilium, contra christianz
religionis veritatem , argumentum accedamus.

CAPUT XXIV.

Quam absurde. ethnici conquerebantur Christianos rei-
publice esse inutiles, aque idcirco exterminandos.

ARTICULUS PRIMUS.

Quomodo Teriullianus probaverit Christianos non fuisse
brachmanas , nec Indorum gymnosophistas , nec syl-
vicolas, sed reipublice plurimum uiiles.

Ethnici, nullum non moventes in Christianos lapi-
dem, adhuc objectabant illos reipublieze prorsus esse
inutiles , eoque solo nomine penitus exterminandos.
Sed hi, inquit Tertullianus, negue brachmane, aut In-
dorum gymnosophiste , sylvicole , et exsules vite sunt
(Tertull. Apologel. cap. 42). Sed quinam, inquiet for-
tasse aliquis, erant illi brachmaua et. gyunosophistae?
Numquid iidem, aut diversi a se invicem populi fue-
runt ? Nam Apollonius Tyan:eus et Daimnides , à Phi-
lostrato citati (Philost. lib. lll de Vita Apollon. cap. 4.
pag. 149. ei lib. Vl. cap. 4. pag. 265), asseverant
brachmanes Indie incolas fuisse, eosque , uti alibi
dixi, yupvoóc (nudos) scu gymnosophistas collem ha-
bitantes parum a Nili ripis distantem. Ab Hieronymo
autem alieuli , /ndorum brochmana , et /Egyptiorum
gymnosophiste ( Hieronym. epist, 52 , ad Let. et
lib. Y adv. Joviu. ), alibi vero, et ab illo, et aliis,
quos alia in dissertatione citavimus, gymnosophistze
Indie — appellantur. ( Tom. 1 Apperat. lib. WI.
dissert, 2. cap. A9. art. 1. pag. 1460. et. seqq.).
At ibidem insuper annotavimus duplex saltem fuisse
Morum genus. Si quis porro probaverit i'los non
solum in India, sed /Egypto etiam suas posuisse
sedes, is facile Tertulliauum aliosque a Philostrato
laudatos inter se conciliabit. Coterum illi, sicuti et

consectabantur vivendi , et a cibis abstinendi ratio -
nem, a nobis loco jam citato explicatam.

Sed longe dissimilis, ut recte Tertullianus noster
asseverat , erat abstinentia Christianorum, qui cibos
$ibi a Deo datos cum gratiarum actione sumebant,
sed servatis semper temperantiz legibus. Neque enim
ullum fructum , inquit ille, operum Dei repudiamus ;
plane temperamus, ne ultra. modum, aut. perperam
utamur (Tertuli. Apologet. cap. 42). Neque etiam iidem
Christiani erant sylvarum incole , ac veluti brachma -
nes et gymnosophistze, exsules vitae communis (15id. ),
et a cietecorum hominum consortio plane separati. [n
oppidis siquidem et urbibus cum ethnicis, sicut jam
diximus, commisti habitabant, ac communes cum

B illis ubique miscebant operas, ín foro, macello, nundi-

nis , agris, balneis, tabernis (Dbid.), non quidem vina-
ris, sed zdilieiis, qua, ut ait Festus ( Fest. ad v.
Tabernacula), ex tabulis constructa, usui, teste Nonio,
erant. populari (Nonius ad. v. Taber.). Artes. etiam
Suas exercebant in. officinis cuilibet patentibus , ac
comuiorabantur in stabulis (Tertull. ibid.), seu diver-
soriis et bosyitiis, ubi hospites et peregrinos excipic-
bant , seu potius habitationibus , et privatis quorum -
dam, veluti agricolarum, domibus, de quibus ita canit
Virgilius :

Ardua lecta petit stabuli et de culmine sommo

Pastorale canit signum.

(Virgil., lib. vtt /£neid. v. 512.)

Atque ita Christiani, ait Auctor noster, cohabitabant

C hoc weculum, sive, sicut in manuscripiis nostris legi-

tur, in hoc seculo.

Quamobrem gestiles ipsos sic urget : Naeigamus
el nos vobiscum, el vobiscum (hoc ultimum verbum a
manuscriptis nostris libris abest) militamus , et rusti-
camur, et. mercamur, proinde miscemus «ries, operas
nostras (manuscripti et ante Rigaltium editi codices
opera nostra) publicamus usui vestro, atque. ita mutuis
operibus nos invicem adjuvamus. Atqui ea omnia co
majorem toti reipublice afferebant utilitatem, quo
major tunc, sicut antea vidimus, erat eorumdem Cliri-
tianorum numerus. Nihil ergo a veritate magis alie-
num excogitari potuit, quam Christianos publicis re-
bus esse inutiles.

ARTICULUS ti.

Nullum reipublice damnum inferri a. Christianis, qui
ethnicorum ceremonias non frequentabant, nec satur-
nalibus lavabant diluculo, sed hora debita, nec liberali-
bus discumbcbant in publico, sicut bestiuriis supremum
conantibus mos est.

Quantumvis clare et certo Tertullianus demonsira-
verit Christianos rebus publicis maxima esse utilitati;
gentiles tamen contra reclamare non verebantur illos
reipublice: ideo non esse fructuosos , quia omnes ip-
sorum c»remonias, sacratioresque religionis aclus
adspernati, iis interesse plaue penitusque recusabant.
Sed hoc Tertullianus concesso, prorsus negat eosdem
Christianos nulli idcirco reipublice esse usui et emo-

Digitized by Google
