<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1077   DISSERTATIO D. LE NOURRY.   1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
pus solemni pompa crematum est: Reliquiae, uti
narrat Suetonius, legerunt primores equestria ordinis
tunicati, et discincti, pedibusque nudis, ac in mausoleo
condiderunt (Sueton. lib. II, in Vit. August. § 408).
Quidam insuper opinati sunt ad hunc ritum spectasse
Juvenalem, ubi de gallis Matris deum sacerdotibus
hac cecinit:

Totum regis agrum, Inde superbi
Erumpet gentibus.

(Juvenal. satir. 6, v. 468.)

Simili quoque modo Seneca scripto tradidit: Cum
sistrum aliquis concutiens ex imperio mentitur, cum
aliquis secandi lacertos suos, artifex, brachia atque hu-
meros suspensa manu cruentat, cum aliqua genibus per
viam repens ululat (Senec., lib. de Vit. beat., cap. 27,
pag. 640). Sed hic, sicut Juvenalis, de iis potius dis-
serit, qui genibus nixi gradiebantur, quam qui pe-
dibus nudis ibant in templum, ubi deos suos preca-
rentur. Magis igitur ad Tertulliani propositum citata
Ovidii verba conducunt.

Nudis itaque pedibus incedentes ethnici, veniebant
in Capitolium, ait Tertullianus, id est, templum
Jovis Capitolii, ibique quaerebant caelum pluvium,
ac nebula foecundis imbribus gravida exspectabant de
laquearibus illius nimirum templi, in quo
summum Jovem suum habitare perperam arbitra-
bantur.

Quamvis autem ibi Auctor noster dixerit hoc ipso
calamitoso tempore nullum ab illis praetermissum
intemperantiae libidinisque crimen; alio nihilominus
lenitatem ejus aut severitatem, illamque diligerent,
et hanc moverent. Publice igitur calamitates Chris-
tianis erant in admonitionem offerri, ethnicis vero in
scelerum castigationem. Nec urgere ibi poterant id
ab ipsis christianis perperam fictum. Nam haec, per-
git ille, ita didicimus apud ipsum Deum (Ibid.), hoc
est, in sacris Veteris et Novi Testamenti libris (Matth.
cap. V. v. 45, et cap. XIII. v. 49, et cap. XXV. v. 32 et
seqq.), quorum summam, ut superius vidimus (Supr.
cap. 8. art. 4 et 5), demonstraverat auctoritatem.

Verum his idolatritur operibus nihil plane nec a
diis suis, qui nulli erant, nec a vero et omnipotente
Deo, qui solus omnium bonorum largitor est, impe-
trare unquam poterant. Quis autem jam non intelligit
quam vera certaque sit Tertulliani nostri, eosdem
gentiles alloquentis, conclusio: Vos igitur importuni
rebus humanis, vos rei publicorum incommodorum vos
malorum illices semper, apud quos Deus spernitur,
salvae adorantur (Idem. Apologet. cap. 41. pag. 488).
In quibusdam editionibus: ilices semper. Summa
enimvero impietate falsos deos, statuasque adoratis,
ac verum repudiatis Deum, qui impios et sceleratos
homines publicis calamitatibus merito castigat. Ipsit
ergo ethnicis publicarum calamitatum revera au-
ctores erant, minime vero christiani qui verum
Deum adorantes, poterant utique ab eo postulata ob-
tinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,980,920">
pus solemni pompa crematum est: Reliquiae, uti A dere obruti gentiles, mira pertinacia cedere nunquam volebant; sed intorta a Christianis tela in ipsos retorquere quocumque modo conabantur. Si Christiani, inquiuebant, publicarum cladium non sunt revera auctores, cur illorum Deus, si omnipotens sit et justus, adeo tranquille patitur eos iisdem calamitatibus, ac ceteros homines noxios ac sceleratos, vexari, laedi et opprimi? Respondet Tertullianus hoc telum retorqueri plumbea plane et hebeti excutientium hominum manu, qui aeternas summi Dei dispositiones omnino ignorabant (Tertull. Apologet. cap. 41). Nam hic supremo post mundi finem judicio bonos disceruet a malis, hosque pro merito sempiternis aut suppliciis aut praemiis afficiet. Interim vero voluit omnibus communia esse hujus vitae commoda et incommoda:

(pag. 640). Seu hic, sicut Juvenalis, de iis potius dis-
serit, qui genibus nixi gradiebantur, aut, B μὲ περὶ, inquit, consortio omnes experirentur (Ibid.), aut
serit, qui genibus nixi gradiebantur, quam qui pe-
dibus nudis ibant in templum, ubi deos suos preca-
rentur. Magis igitur ad Tertulliani propositum citata
Ovidii verba conducunt.

In libro testificatur quosdam non solum pedibus nudis,
verum positis etiam dignitalium insignibus, quandam
prae se tulisse poenitentiae speciem. Nam alio in libro:
Cum strepit, inquit, caelum, et erat annus, nudi pedalia
denuntiari, magistratus purpuras ponunt, fasces retro
averunt, precem indigiant, hostiam instaurant (Tertull.
lib. de Jejun. cap. 16).

Secundo respondet Christianos nullis rebus adver-
sis in hoc mundo affligi, sed potius laetari (Tertull.
loc. cit.); quandoquidem nihil gratius cariusque ha-
bebant, quam de hoc mundo exire, ut citius aeternam
illam consequenter felicitatem, quam certissimis ac
divinis oraculis sibi nec aliis promissam fuisse certo
certius noverant, consequerentur. Ethnici vero nequaibant simili modo hujus argumenti, quod in eos solos valebat, vim unquam infirmare. Nam si illorum dii mundum propter Christianos, hostes suos, publicis premebant calamitatibus, non sine ingrati animi vitio patiebantur illos cultores suos iisdem cladibus involvi; Quos, ut recte ait Tertullianus, separare debebant a meritis Christianorum (Tertull. ibid.). Postquam vero expositas nobis in eorumdem Christianorum gratiam rationes protulit, ethnicos his affatur verbis: Si vero ab eis, quos colitis, omnia vobis mala eveniunt nostra causa, quid colere perseveratis tam ingratos, tam injustos, qui magis vos in dolorem (MSS nostri in dolore) Christianorum adjuvare et asserere deberent, quos separare debuerant a meritis Christianorum (Ibid.). Vides haec posteriora verba bis repeti, quae idcirco Rigaltius tanquam praeposita addita, in sua editione contra codicum omnium, sive editorum, sive manuscriptorum fidem, penitus abstulit. Verum quid, amabo te, prohibuit quominus Tertullianus adversus ethnicos disputando, eadem verba, quibus thesin suam proposuit, post allatas ad eam probendam rationes iterum repeteret?

At haec, inquiet aliquis, tanti non sunt momenti,
quanti scire interest unde ille confligere potuerit deos
gentilium, si quis in eis grati et aequi animi sensus
fuisset, debuisse illos, in publicis calamitatibus se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A página é em latim com algumas inserções gregas breves (por ex. "B μὲ περὶ"); por isso o bloco direito foi marcado como script="misto".
- Corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (palavras como "hac" em vez de "hzc"; "Capitolium" em lugar de "Capilolium"; sinais de pontuação normalizados).  
- Mantive a ortografia e a divisão de linhas conforme visível na imagem; evitei normalizações que não sejam claramente presentes no impresso.  
- As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>