1049

DISSERTATIO D. LE NOURRY.

1050

bus relictum , cum se templis, et effigie. numinum per À esse fatetur, quam domini ; quia hoc potestatis, illud

flamines et sacerdotes coli voluit (Cornel. Tacit., lib. I
de Annal. post init.). Verum huic utique responderi
potest aliis Suetonii verbis : Templa quamvis. sciret
etiam proconsulibus decerni solere , in nulla tamen pro-
vincia, nisi communi suo Romeque nomine recepit.
Nam in urbe quidem partinacissime abstinuit hoc honore
(Sueton. in. Vita. August. , $ 52 ). ltaque euamsi id ,
de quo postea agendum , ille passus sit ; non minus
tamen constat rejectam ab ipso domini appellationem,
quam ejus successores avidissime corripuerunt. Nam
Vlinius Secundus, quamvis ethnicus , in suo ad Tra-
janum imperatorem Panegyrico palam. asseruit. ela-
psum esse tempus , quo imperatori, tanquam deo et
numini , adulatores ignavi blandiebantur : Non enim

pietatis nomen est. Quapropter hanc ille ex jam di-
ctis elicit conclusionem : Tanto abest. wt. imperator

deus. debeat dici , quod credi non potest , non modo tur-

pissima , sed et perniciosa ^adulatione, sed lanquam si
habens imperatorem , alterum appelles (Ibid.). Verum
hac verba, quod. credi non potest , inutilia haud du-
bie visa sunt Rigaltio , qui illa contra omnium codi-
cum, sive editorum sive ineditorum, fidem excidit.
Siccine igitur fas illi fuit sua auctoritate ex Tertul-
Jiani textu ea omnia amputare que superflua sibi
videbantur ? Nonne hic est illius sensus : imperator
pater patri:e esse debet , at hoc nomen longe gratius
est, quam domini. Imperatorem ergo Deum, quod
eum esse credi non potest , dicere non debes. Nam

de tyranno, inquit, sed de cive, non de domino , sed B hac turpissima et perniciosa adulatione significas te

de parente loquimur (Plin. , Panegyr. Trajan., init.).
Christiani igitur potiori jure nolebant imperatorem
vocare deum ; quia, sicut ait Auctor noster, Aoc so-
lius veri Dei est cognomen (Tertullian., Apologet., cap.
$4, p. 449), quemadmodum alibi animadvertimus
(Dissertat. in. Laciant., cap. 42 , art. 1).

Quia vero jaro longo usu receptum erat , ut domini
nomen imperatoribus aliisque tribueretur, binc Ter-
tullianus : Dicam plane, inquit, imperatorem dominum,
&ed voce communi , quando non cogor ut dominum, Dei
tice, dicam (Teriull. ibid.). Sed Rigaltius hec duo
verba, voce conununi , abstulit, tum quia acceperat
ea in codice Fuldensi non baberi ; tum quia notam,
vt ipsi videlur, sapiunt de margine excerptam. At

alterum babere imperatorem , qui Deus non sit , sed
homo , qui tibi homini imperet.

Denique si gentiles legibus moribusque suis stelis-
Sent, fas illis non erat ullum imperatorem vocare
deum, nisi post ejus mortem , et apotheosim , sive
in deos senatusconsulto , ut supra vidimus , relatio-
nem. Etenim maledictum. est , ait Tertullianus, ante
apotheosim deum Casarem. nuncupare (Ibid.). Solem-
nem vero hujus apotheosis pompam pr:eter caeteros
accurate descripsit Herodianus , nosque prius ad:no-
net in Romanorum more positum ut imperatores a
successoribus suis consecrarentur, atque ita declara-
reniur inter deos relati (Herodian. Histor. sui tempor.
p. 540). Antea igitur fas nulli erat illos vocare deos.

illa verba in omnibus nostris et aliis, sive editis, C Quocirca Cornelius Tacitus decimo quinto Annalinm

sive manuscriptis exemplaribus occurrunt. Nullus
autem dubitindi locus est, quin plures antiquitate
&ua Fuldensem superent. Quomodo igitur ex margine
in textum illa intrudi. potuerunt ? Nonne etiam opti-
mum sensum, et Aucioris proposito convenientem
efficiunt ? Imperatorem , inquit, appello dominum ,
quando non cogor hoc nomine illum tanquam Deum
agnoscere, sed quando nomen illud profero voce
communi , seu volgari significatu , quo filius patrem ,
herum servus , aliique alios homines vocare solent.
Quam communis autem ac popularis esset hzc appel-
latio , vel ex solo Martiale disces :

E serva scis te genitum, blndeque fateris,
Cum dicis dominum, Sosibiane, patrem.
Alibi vero :
Cum voco te dominum, noli tibi, Cinna, placere,
Sepe etiam servum sic resaluto meum.
(M ;rtial. lib. 1, epigram. 82.)
Sed hiec trita , omnibusque passim obvia , fusius pro-
bare prorsus tzederet. Eo igitur sensu vulgari et
communi imperatorem, pergit Auctor noster, appello
Dominum , sed ceterum liber sum illi, nec illius ser-
vus. Nam Dominus meus , inquit , unus est Deus , om-
nipolens , et cernus, idem. qui el ipsius imperatoris
Dominus, et cui. proinde tain. ille , quam cxteri ho-
mines servire debent (Tertullian. Apologet.,, cap 35 ,
pag. 449).
Patris porro nomen Auclor noster longe gratius

suorum libro finem his verbis imponit : Dewun honor
principi non. anle habetur, quam agere. inter mortales
desierit. (Tacit. lib. XV. Annal... in. fin.). Recte ergo
Tertullianus alio in libro : Sed non dicimus , inquit ,
deum imperatorem. Super hoc euim , quod vulgo aiunt,
sannam facitis. 1mo qui deum Cesarem dicitis , et de-
ridetis dicendo quod non est , et male dicitis , quia non
vult esse quod. dicitis ; mavull enim vivere , quam deus
ficri (Tertul. lib. 1 ad. Nati. cap. 18, p. 583). Quia
enim post suam tanlum mortem deus esse poterat ,
malelat utique vivere , quam vitam ponere , ac postea
fieri deus, sive potius hoc mendaci prorsus titulo de.
corari. Christiani ergo l;»s:e majestatis humane rei,
vel publici hostes summa sine injustitia dici ideo

p non poterant, quod nollent imperatorem appellare

Deum. Nam hxc appellatio illi soli competit, qui non
homo, sed zternus et iminortalis est.
CAPUT XXII.

Christianos nec publicos esse hostes , nec faciiosos, sed
gentiles , qui illos horum criminum accusabant.,
ARTICULUS PRIMUS.

Publicos hostes non esse Cliristianos, qui allatas sibi ab
eihnicis injurias nunquam nlcisci voluerunt , tametsi
id facilline possint, vel civitate clam incensa , vel
indicto palam bello ; vel se ab iisdem etlinicis , quo—
rum minór erat numerus , separando ; vel demones
ab obsessorum. corporibus non ejiciendo.

Quanta temeritate ethnici Christianos kesce majes-

Digitized by Google
