<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
· DISSERTATIO D. LE NOURRY.         1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
Jam autem præsents cur deinde ab Auctore nostro A facta fuerant de hoc mathematicorum exilio senatus-
appellantur venenarii, qui venenum aliis propinant,
aut conficiunt, aut vendunt. Nec his procul dubio dis-
similes erant, magi, quibus tertius in hac classe locus
datur. Diabolicis siquidem artibus, maleficiis et
præstigiis nocere aliis, eosque occidere nitebantur.
At hi sunt, quos Horatius hisce notat carminibus :

Que saga, quis te solvere Thessalis
Magnus venenis, quis poterit deus?

(Horat. lib. I, od. 27, v. 21 et 22.)

Tertia demum in classe reponuntur a Tertulliano
aruspices, arioli, mathematici (Tertullian., Apologet.,
cap. 45), quos quidem Arnobius, a nobis paulo ante
citatus, varios conjectores nuncupat. Suis enim exse-
crandis artibus, dolis atque præstigiis futura se
prænuntiare posse venditabant. Arioli autem sive Fa-
rioli, de quibus supra egimus, fingebant se divino af-
flatu, et aruspices adspectu victimarum vaticinari.
At Terentius utrosque pungit horum versuum acu-
leis :

Gallina cecinit, interdixit ariolus :
Aruspex veluit ante brumam aliquid novi
Negotii incipere.
(Terent., Phorm., act. IV, scen. 4.)

Neque his sane aliisque Cicero inagis pepercit ubi
hic scribebat: [ilegivel] vestra, quæ latine divinatio
dicitur, qua tanta imbuemur superstitione, si vos au-
dire vellemus, aruspices, augures, arioli, vates, con-
jectores nobis esset colendi (Cicer. lib. I de Natur.
Deor., pag. 205, lin. 36). Sed de his alibi dictum, et
adhuc postea dicendum.

Scelestum illud ac reipublicæ infestum, omnino-
que perniciosum agmen claudunt mathematici. Illos
autem vulgus, inquit A. Gellius, quos gentilitio vo-
cabulo chaldaeos dicere oportet, mathematicos dicit.
(A. Gell., lib. V Noct. Attic. cap. 9). Et prius quidem
Cicero illorum artem et professionem his verbis ex-
plicaverat: Non ex artis, sed gentis vocabulo no-
minati, diuturna observatione siderum scientiam putantur
effecisse, ut prædici posset quid unicuique eventurum,
et quo quisque fato natus esset (Cicer., lib. I de Divin.,
init., pag. 255, lin. 4). Unde Juvenalis:

Nota mathematicis genesis tua.
(Juvenal., satir. 14, post med.)

Verum illos eorumque scientiam idem ipse Cicero
Chaldaeorum monstra vocat, nosque monet ab Eudo-
xo, ipsorum antesignano, scriptis traditum: Chaldaeis in prædictione et in notatione cujusque vitæ ex
natali die minime esse credendum. (Cicer., lib. II de
Divin., pag. 291, lin. 49). Plura autem ut vixsa fa-
ciamus, alio in libro Tertullianus noster haud dubi-
lanter asserit pravos angelos, seu dæmones hujus
impiæ artis fuisse magistros, ac deinde huc subjunxit:
Expelliuntur mathematici, sicut angeli eorum:
eadem pena est exsilii discipulis et magistris. (Tertull.
lib. de Idololat. cap. 9). Narrat autem Suetonius
hos mathematicos ab imperatore Vitellio pulsos
fuisse Urbe et Italia, ac postea capite damnatos
(Sueton., lib. VII, § 14). Sed prius, teste Tacito,
consulta (Tacit., lib. II Annal., ante med.). Ulpianus
tandem plura de his memorat, quem consulere po-
teris (Ulpian., lib. VII de Offic. prætor.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
Atque hi erant triplicis classis homines, qui Chri-
stianos reipublicæ inutiles esse idcirco querebantur,
quia a nefariis illorum operibus abhorrebant, nul-
lumque eis ferebant fructum. Sed perditissimis homi-
nibus infructuosos esse, ait Tertullianus, magnus pro-
cul dubio reipublicæ fructus est (Tertullian. Apologet.
cap. 43).

Denique Christianos ethnicis maximo esse emolu-
mento hac adhuc ratione demonstrat: Quanti (edi-
tiones veteres, Quantos, Lacerda, Quando) habetis,
non dico qui jam de vobis dæmonia excutiunt, non
dico jam qui pro vobis quoque vero Deo preces aternant,
quia forte non creditis, sed a quibus nihil timere possi-
tis (Abid.). Rigaltius vero propria auctoritate, et con-
tra exemplarium manuscriptorum atque editorum fi-
dem, hæc verba, quia forte non creditis, tanquam
supervacua, aut sibi non placita sustulit. Sed quid,
amabo le, nocebant ea verba, quibus Auctor significat
ethnicis persuasum omnino non fuisse Christianos pro
ipsis Deum verum precari? At id tamen, inquit, tam
erat certum, quam plane constabat dæmonia ab illis
ex eorumdem gentilium ejecta fuisse corporibus, sic-
uti a nobis evidentissime probatum est.

Quanti ergo, arguit Tertullianus, vos ethnici ha-
betis, hoc est, quanto pretio æstimatis hoc maximum
certe beneficium, quod Christiani vobis impertiuntur?
Nonne eo solo nomine vobis summæ profecto, ut
supra diximus (Supr., cap. 22, art. 1), erant utilitati?

Verum instat adhuc ille, et intortum ab ethnicis
telum in illos retorquendo, plane demonstrat ab illis
summum reipublicæ detrimentum fieri. Nam cum
longe major, sicut haud semel diximus, esset Christiano-
rum, quam illorum numerus, nonne respublica
damnum certe maximum ab his ipsis accipiebat,
quorum crudelitate tot justi Christiani, sicut Auctor
noster ait, impendimur, id est, consumimur et occidi-
mur. Eo enim sensu scripsit latinus epistolarum
Pauli interpres: Ego autem lubentissime impendam,
et superimpendar ipse pro animabus vestris (Paul.,
Epist. II ad Corinth., cap. XII, 15). Addit vero Ter-
tullianus: Cum innocentes erogamur (Tertull., lib. de
Præscript., cap. 2). Pannelius vero mallet erodimur:
Sed sæpius Auctor noster verbo erogare utitur, quam
ut, invitis manuscriptis omnibus, credatur illud ibi
corruptum esse. Eodem itaque significatu ibi accipi-
tur, quo alibi dixit, Febrem erogando homini deputa-
tam. Et revera homo erogatur febri, cujus mortiferi
sunt exitus. Alibi etiam scripsit gladiatores, qui occi-
di didicerant, edicto die inferiarum erogari (lib.
de Spectac., cap. 12). Denique de inferni igne, uti
animadvertimus (supr., cap. 11, art. 4), ab eo dictum:
Dum erogat, reparat.

Porro autem quid, quæso, in majus reipublicæ
damnum verti potuit, quam contra humanas divinas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identifiquei a página como texto denso em duas colunas (script latino).
    - Usei [ilegivel] para uma palavra incerta no primeiro columen ("[ilegivel] vestra") onde a impressão é pouco nítida; todas as demais palavras foram transcritas conforme visíveis na imagem.
    - Corrigi evidentes erros de OCR (p. ex. "venenarii", "praestigiis", "victimarum", "Chaldaeis", "dæmones", "præscript.", etc.) seguindo a leitura da impressão da página; onde a tipografia antiga usa ligaduras e caracteres arcaicos apliquei uma ortografia moderna compatível com o que é legível.
    - Mantive a ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo) e preservei quebras de linha conforme aparecem.
    - BBOXs são aproximações relativas à página e usam escala 0–1000 conforme instruído.
  </notas>
</pagina>