4103

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

1104

deos ex litteris, quibus ad prudentiam et liberalia offi- A scriptor est, tum quia scripta illius tanti faciebant, ut

cia informabantur, aique docebantur varias deorum
inter se pugnas, Venerem sauciatam, Martem vinculis
diu adstrictum, Jovem a monstro liberatum, vel. ca-
sum Sarpedonis flentem, vel subantem in sororis amo-
rem ; item Apollinis et Neptuni servitutem, judicatum
fulmine. /Esculapium, ac tragediis poetarum, nomi-
natim vero Lentuli et. Hostilii, aliisque masculum lu-
nam irridentibus.

Ea est erroris natura, ut diu sibi ipsi non constet,
seque ipsum tum etiam destruaj, cuj audacius ca-
put attollit, Non mirum itaque, si ethnici datam
morluis hominibus divinitatem ibi everterint, ubi
eam firmius stabilire debebant. Nullibi enim clarius et
enodatius exponenda erat, quam in iis litteris, quibus

adolescentes iis ad prudentiam, sicut mox dicebamus,
et liberalia officia erudirentur. Si quis tamen sagacior
alium a Tertulliano indicari ostendat, hunc lubenter
audiemus. Animadverte tamen, queso, ipsum Home-
rum nominatim appellari his subsequentibus Auctoris
nostri verbis: Adhuc meminimus Homeri, ille opinor
est, qui divinam majestutem humana conditione tractavit,
casibus et passionibus humanis deos imbuens (1bid.),
id esi, omnibus etiam feedissimis humanis affectibus
ac vitiis corruptos.

Et certe ille grcorum poetarum coryphzeus libros
$uos hisce deorum infamiis passim ubique feedavit.
Nonnu lla autem Auctor noster, ne foret longior, sele-
git exempla, ac. illud quidem primum, quo decantat

adolescentes informabantur, uti ait Tertullianus, ad B deos inter se propter Trojanos el. Achivos, ut gladia-

prudentiam (Tertullian. Apologet., cap. A&, pag. 554),

* qus, teste.Cicerone, constat ex scientia rerum bonarum
et malarum, et nec bonarum nec malarum ; et liberalia
officia (Cicer., lib. ML, de Natur. deor., pag. 9&5, lin.
45), quz videlicet liberum, inquit Terentius, et ifige-
nuum fiominem scire omnino x:equum est (Terent. Eu-
nuch., act. M, scen. 2, v. 94). At in hislitteris quanta,
ut loquitur Auctor noster, invenio ludibria, quibus nu-
minum suorum infamabant divinitatem?

Si quis vero inquirat qu» sint ex litter et com-
mentationes, respondebimus eo nomine poemata Ho-
meri designari. Qu: enim Auctor noster ibidem nar-
rat, hzc ab eodem poeta delibavit. Sibi autem illud
si quis alicujus auctoritate firmari velit, en prasio est
Minutius Felix, qui postquam varia illa deorum ludi-
bria ex Homeri, suo nomine appellati, carminibus re-
censuit, sic prosequilur: £is atque hujusmodi figmen-
tis, et mendaciis dulcioribus corrumpuntur ingenia
puerorum , et. iiedem — (abulis iuherentibus ad. usque
summe elatis robur adolescunt, el in iisdem opinionibus
miseri consenescunt. Sed hiec in superiori de hoc Mi-
nutii libro disseriatione fusius explicare conati su-
mus (Dissertst. in. Minut., cap. 47, art. 4).

Quo autem modo lec a. Tertulliano probentur,
jom si placet consideremus : A6 ipso, inquit, exordi...
vestro, ejus unde oma , et omue dquore, cui quantum
honorem additis, tantum deis vestris derogastis; magni-
ficando qui de eis lusit (Teriull., lib. Y, ad. Nat., cap.
10, p. $15). Et xec quidem verla sic descripta sunt

torum paria, congressos depugnasse (Idem, Apologet.,
cap. 14, p. 551); sive sicut in libro ad Nationes : Qui
de illis favore diversis gladiatoria quodam modo paria
commisit ( el lib. 1 ad Nation., cap. 10, p. 575). Sed
quis nescit quam sxpius ille in Iliade cecinerit hasce
deorum pugnas, et Venerem, sicuti pergit 'Tertullia-
nus (Jbid.), humana sagitta sauciatam, Mortem in
vinculis pene consumptum, Jovem nunc cujusdam
monstri opera liberatum, modo flentem Sarpedonis
,Ccasum, nunc obscenissimo porcorum mure subantem
prurientemque libidine in sororem uxoremque suam
Junonem, dum illi turpem suum in amicas amorem
commemorabat. At ibi obiter observaudum in Rigaltii
editione simpliciter scriptum: Venerem humana sa-

C gitta sauciatam. In nostris vero manuseriplis, et anti-

quioribus editis codicibus legi : Venerem sauciatam,
quod filius suum. /Eneam pene inter(cctum ab. eodem
Diomede rapere. voluerit. Martem, eic. Tacet qaidem
Rigaltius cur liec verba abstulerit, sed arbitratus est
liaud dubie lixc explicationis causa alb aliquo librario
adjecla fuisse, et posthiec intrusa in textum. Nam
hiec in libro ad Natioiles, ubi eadem repetuntur, non
occurruut. Neque etiam dictu facile est cur ibi adjecta
sint illa verba, ab eodem Diomede, cujus nulla prius
mentio f2cta fuerat? Verum quia hiec in plurimis an-
tiquissimis manuscriptis exemplaribus habentur, non
Sine pravia , ut supra diximus (Disseriat. in Minut.
Octav., cap. A7, art. 4), admonitione amputari debe-
bant. Ceterum. alibi llomeri loca indicavimus et ex-

in Agobardi codice, et in editione Gothofredi, qui de- T) planavimus (et Dissertal. in Arnob., cap. 12, art. det

leta ibi verba sic supplehda opinatur: "Ab ipso exor-
diar studio vestro, unde omnis materia el omne aequor.
Rigaltius vero, nulla reddita ratione, ac tanquam de
vera Tertulliani lectione securus, in ejus textu scrip-
tum voluit: Ab ipso exordiar Homero vestro, ejus
«nda et omne cquor.

Sed h»c conjectura debuit aliqua saltem ratione
fulciri. Nobis tamen probabile satis videtur a Tertul-
liano, qui de gentilium litteris loquitur, quemdam
citari celeberrimum illorum scriptorem, cui quantum
honorem ethnici tribuebant, tanlum diis suis, eum
laudando, detrahebant. At is procul dubio est Ho-
merus, tum quia omnium vetustior, ut alibi vidimus,

5), qux Tertullianus de illa Venere, de Jove, ac Marte
citasse baud immerito videtur.

Simili etiam modo in iisdem disserlationibus os-
tendimus quantis alii quoque poet? probris ac con-
tumeliis deos suos insecuti sunt. Non magno enim
sine illorum dedecore fiuxerant, uti notat adhuc Ter-
wllianus (Tertidlian. Apologet., c. 14, p. 552), Apol-
linem greges pascentem Admeti regis, Neptunum
siructorias operas Laomedonti locantem, atque JEs-
culapium fulmine Jovis ictum, quemadmodum Pinda-
rus etiam cecinit.

Majore adhuc ludibrio probroque, uti. pergit Ter-
tullianus (et lib. 1 ad Nation., cap. 10, p. 576, et lib.

Digitized by Google
