<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
1057                                                           DISSERTATIO D. LE NOURRY.                                                           1058
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,60,490,880">
fas nec illi nec ulli christianæ esse, ut omnibus solem-
nibus regum procedat de janua laureata et lucernata, ut
de novo consistorio libidinum publicarum (Tertull.,
lib. I ad Uxor., cap. 6). Quamobrem in suo Apo-
logetico recte concludit neque honestum esse neque
licitum: Solemnitate publica exigente, induere domui
illæ habitum alicujus novi lupanaris (Idem, Apolog.,
cap. 35, pag. 451).

Neminem porro sanæ mentis hominem esse putamus, qui ex hactenus dictis non intelligat quosdam
heterodoxos homines hoc Auctoris testimonio plane
penitusque abuti, qui inde inferunt velitum esse iis-
dem Christianis in suis ecclesiis usum cæreorum et
luminum. Non de his enimvero, de quibus nos su-
pra (cap. 45, art. 4, et Dissert. in Lactant., cap.
25, art. 2), sed de aliis cereis et luminibus pro-
fano gentiliumque ritu adhiberi solitis ibi disputat. At
sane inde manifestissime colligitur Christianos nec
reipublicæ, nec imperatorum hostes esse publicos,
propterea quod horum solemnia pio suo, sed non
illo genitum prorsus damnando ac detestabili more
celebrabant.

ARTICULUS III.

Ostenditur ethnicos fuisse revera publicos hostes im-
peratoris, quem palam vexabant dicteriis, ac conviciis,
quorum testis erat Tiberis, et schola bestiarum; et qui
novi ac novi Cæsaris scenam semper optabant, ac
tum etiam cum ei acclamarent: De nostris annis
augeat tibi Jupiter annos.

Satis Tertullianus non habuit ipsa luce clarius de-
monstrasse Christianos non esse publicos aut impe-
ratoris aut reipublicæ hostes: sed palam ac perspi-
cue ostendit ipsosmet gentiles in hoc ipso genere
offendisse, in quo alios plane immerito reprehende-
bant. Neque alienos quidem, vel longe remotos testes
advocat: sed ipsos, inquit, Quirites, Romanos, ipsam vernaculam septem collium, hoc est, urbis Romanæ
plebem convenio, an alicui Cæsari parcant lingua ro-
mana (Tertullian. Apologet., cap. 55, p. 454), id est,
parcant dictieriis, sannis, conviciis et contumeliis,
quibus imperatores suos insectabantur. Tantarum
enimvero contumeliarum, ait ille, testis est Tiberis et
schola bestiarum (Ibid.). Sed quodnam, rogabitur aliquis,
potuit esse istud Tiberis fluvii testimonium? Respon-
dent nonnulli eo nomine designari nautas ripam
hujus fluvii incolentes, feros procacesque homines,
qui penuriæ tempore, et deficiente frumento, solebant in ipsum Cæsarem petulantissima lingua invehi.
Verum hæc explicatio vix ulli probabitur, nec menti
Tertulliani videtur convenire. Alii opinantur Tiberis
nomine denotari pontem, vel locum quendam, ex
quo maledici et obtrectatores projiciebantur in Ti-
berim; sed id forsitan non melius. Nobis itaque faci-
lius persuadebis Tertullianum alludere ad statuas
quasdam, in publicis Romanæ locis, et in Tiberis ripa
positas, ad quas mordaces hujuscemodi libelli affi-
gebantur. Alibi siquidem ipse Tertullianus: Vanitatis, ait, sacrilegia conveniam, et ipsius vernaculæ
cap. 35, pag. 455). Quidam autem legi vellent presiderantis, sed levi conjectura, et contra codicum fidem. Tertullianus enim significat ethnicos semper
optasse scenam novi Cæsaris, qui congiario sive mu-
neri, plerumque pecuniario, plebi aut militibus divi-
dendo præesset, aut se præsente dividi juberet. Mos
quippe erat Cæsaribus recens electis, aut ut eligi
possent, hujusmodi munera populo largiri. Plura aute-
m hujus largitionis exempla apud romanæ historiæ
scriptores passim reperire est. Si quis tamen aliqua
desiderat, ex his pauca seligemus. Claudius postero
die, quo ad imperium a militibus raptus, potius
quam electus fuit, armatos, ait Suetonius, pro con-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,60,980,880">
A gentis irreverentiam recognoscam, et festivos libellos,
quos saluac sciunt, et illa obliqua nonnunquam dicta
a concilio, atque maledicta qua circi sonant; si non
armis, lingua semper rebelles estis (Idem, lib. I ad
Nati., cap. 47, p. 585). Nonne enim ibi aliis verbis
illa duo indicat, quæ ab eo Tiberis et schola bestiarum
in Apologetico vocantur? Festivi quippe libelli in
imperatoris contumeliam appendebantur statuis, quæ
in publicis locis, Tiberi procul dubio vicinis, collo-
cate fuerant. Atque hinc Tiberis horum festive et
contumeliose dictorum testis dici potuit.

Ad bestiarum autem scholam quod spectat, non
deerunt foriasse, qui putent eo nomine designari il-
larum caveam, in cujus januæ inscribebantur illa fa-
cete et acute dicta, quibus imperatores pungebant.

B Quid tamen, si schola bestiarum, seu forte bestiariu-
rum sumatur pro toto circo, de quo mox a Tertul-
liano dictum audivimus: Maledicta circi sonant? Vix
enim alibi gentiles majore licentia, amarrioribus dic-
teriis, ac magis scurrili dicacitate imperatores suos
lædere consueverant. Visne id, quod satis tamen no-
tum est, aliquibus exemplis probari? Audi hæc Sue-
tonii de Augusto Cæsare, etsi optimo principe, verba:
Populus quondam universus ludorum die, et accepit in
contumeliam ejus, et assensu maximo comprobavit ver-
sum in scena pronuntiaturum de gallo Matris deum
tympanizante (Sueton. in Vita August., § 68):
Videsne ut cinctus orbem digito temperet.

Postea vero de Tiberio imperatore: Urebant insuper
anxiam mentem varia undique convicia, nullo non
damnatorum omne probi-genus coram, vel per libellos
in orchestra positos ingerente (Idem, lib. III, in Vit.
Tiberii, § 66). Julius autem Capitolinus hic de Vero
imperatore narrat: Circensium tantam curam habuit,
ut frequenter provincialibus litteras caussa circensium et
miserit et acceperit. Denique etiam pressus, et cum
Marco sedens, multas a Venetianis est passus injurias,
quod turpissime contra eos faceret. (Jul. Capitol. in
Vita Veri, pag. 306). Sed hæc, quæ tam sæpe obti-
gerunt, fusius prosequi quid necesse est?

Urget Tertullianus: Si quæ cordis animique hu-
mani fenestra ad scrutandos sensus ejus intimos pa-
teret, tunc certe agnosceremus quantis omnes votis
optabant, novi ac novi Cæsaris scenam, hoc est, fre-
quentem Cæsaris mortem, et electionem alterius
congiario dividendo presidentis (Tertullian. Apologet.,
cap. 35, pag. 455). Quidam autem legi vellent presi-
derantis, sed levi conjectura, et contra codicum fi-
dem. Tertullianus enim significat ethnicos semper
optasse scenam novi Cæsaris, qui congiario sive mu-
neri, plerumque pecuniario, plebi aut militibus divi-
dendo præesset, aut se præsente dividi juberet. Mos
quippe erat Cæsaribus recens electis, aut ut eligi
possent, hujusmodi munera populo largiri. Plura au-
tem hujus largitionis exempla apud romanæ historiæ
scriptores passim reperire est. Si quis tamen aliqua
desiderat, ex his pauca seligemus. Claudius postero
die, quo ad imperium a militibus raptus, potius
quam electus fuit, armatos, ait Suetonius, pro con-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="300,880,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos identificados: latino (apenas).
    - Correções relevantes em relação ao rascunho OCR: corrigi várias leituras errôneas do Tesseract (ex.: "christianæ" por "christianæ"; "cæreorum" e "luminum" ajustados a "cæreorum et luminum"; "detastabili" normalizado para "detestabili"; "ethnicos"/"ethnicos" uniformizados para "ethnicos"/"ethnicos" segundo o contexto visível). 
    - Mantive hifenizações e quebras de linha conforme impressão visível.
    - Algumas letras e sinais tipográficos (ligaturas, parágrafos em itálico) foram transcritos com equivalentes latinos modernos; não foram inseridos caracteres não visíveis na imagem.
    - BBOX são aproximações em escala 0-1000, estimadas visualmente para respeitar a ordem e posição dos blocos (cabeçalho, colunas esquerda/direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>