<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1075                                      IN TERTULLIANI APOLOGETICUM                                      1076
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,930">
de Civit. cap. 22. pag. 51), atque alii, certe quam plu-
rimi, constanter asserunt neutiquam expugnatum a
Senonibus Capitolium, sed Romam tantum ab eis
captam? Nihil certe verius. Quamobrem verbum occu-
paverant, ibi accipitur pro tenuerant obsessum. At-
qui tunc Saturnus aliique gentilium dii, uti ait Ter-
tullianus, ab omnibus tam obsidentibus, quam obses-
sis colebantur. Christiani igitur, qui tunc non erant,
neque hujus calamitatis, neque aliarum quas hacte-
nus retulimus, auctores esse potuerunt.

ARTICULUS IV.

Quam perspicue Tertullianus ostendat publicarum cala-
mitalum auctores non esse Christianos, qui iis immi-
nentibus, veri Dei misericordiam duris paenitentiae la-
boribus implorabant; sed gentiles, qui ebriosi, balneis,
cauponis, lupanaribus operantibus, aquilicia Jovi
immolabant, nudipedalia denuntiabant populo, et
nubila de laquearibus exspectabant.

Ethnicis inquirentibus qui, nisi Christiani, deorum
hostes infensissimi, publicarum cladium caussa esse
poterant, respondet Tertullianus eam in ipsosmet tantum gentiles esse refundendam (Tert. Apologet. c.
40, p. 487). Etenim: Semper humana, inquit, gens male
de Deo, vero et unico, meruit, duplicem ob rationem.
Ac primo quidem, ut inofficiosa ejus, quem cum intel-
ligeret ex parte, non requisivit (Ibid.), id est, cum solo
lumine naturali ex parte saltem cognovisset illum re-
vera existere, nec alium esse posse Deum, non cu-
ravit amplius investigare quis ille esset, nec proinde
debita illi officia, honoresque debitos persolvere.

Secundo, eadem gens humana alios deos sibi insu-
per commentata est, quos coleret. Non amplius itaque
querendo magistrum innocentem (Ibid.) e scelerum
vindicem, eo derelicto, in idololatriam et omne flagitio-
rum genus sese praecipite se dedit. Deum ergo eth-
nici, quem recognoscendo, ac sicut par erat colendo,
propitium habere poterant, sua ob crimina iratum ex-
perti sunt. Non Christiani igitur, qui Deum verum
cultu debito et piis operibus semper coluerunt, publi-
carum calamitatum caussa erant, sed ingrata ipsorum-
met ethnicorum gens, quae illum aspernata est, et
idololatria, aliisque sceleribus gravissime offendit.
Totam autem hanc argumentationem his corroborat,
qui, orta clade aliqua aut imminente, ab utrisque
antea affligi ac vexari.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,930">
A leviora fuerint incommoda, quibus solebant homines
antea affligi ac vexari.

Contra vero ethnici, impendente aliqua vel exorta
calamitate magis formidanda, Deum verum comes-
sationibus, ebrietate, stupris, adulteriis, et impia fal-
sorum deorum invocatione irritabant. Tum enim quo-
tidie pasti, uti Tertullianus eos allocutus ait, statimque pransuri, balneis, et cauponis, et lupanaribus
operantibus, aquilicia Jovi immolatis (Ibid.). Et haec
quidem sunt totidem ejus verba in nostris manuscriptis
libris, nisi quod in eis scriptum est, cauponiis, quo
nomine Justinus historicus utitur, sed addidit artibus
(Justin. lib. 1). Eadem legimus in antiquis ejusdem
Apologetici editionibus, nisi quod scriptum est, cau-
ponis operati, sed in aliis melius operantibus, hoc est,
operam suam subministrantibus. Verum Rigaltius
nullo codice citato, ac propria procul dubio auctoritale penitus delevit priora haec verba, quotidie
pasti, statimque pransuri. Iune ergo editori licet auc-
toris sui textum, nulla ratione allata, corrigere, vel
potius corrumpere? Tertullianus enim christianos
opponit ethnicis, ostenditque quam diverso utrique
modo ingruentem publicam calamitatem a se depre-
carentur. Tum vero christiani, inquit, sacco et cinere
sorditati, nullum totis diebus capiebant cibum. Eth-
nici e contrario non exspectata hora prandii, cibos
antea praegustabant, mox lautius in cauponis pransu-
ri. Postea balnearum recreabantur voluptate, atque
in omni stupro sese in lupanaribus volutabant.

Alio praeterea idololatriae crimine verum irritabant
Deum. Nam, eo repudiato, immolabant aquilicia Jovi.

Aquilicium autem sive aqualicium, teste Festus, dici-
tur, cum aqua pluvialis remediis quibusdam elicitur, ut
quondam, si creditur, manali lapide in Urbem ducto
(Fest. cap. 90. de verbor. Signif. ad v. Aqualicium).
Quis vero sit manalis ille lapis, si quaeras, tibi idem
Festus respondebit: Manalem lapidem vocabant petram
quamdam, quae erat extra portam Capenam juxta aedem
Martis, quam cum propter nimiam siccitatem in Urbem
protraherent, insequebatur pluvia statim, eumque, quod
aquas manaret, manalem lapidem dixere (Idem. ad
v. Manualis). Siccitatis itaque tepore hunc lapidem
ex Aedis Martis protrahentes, sacra faciebant Jovi, haud
dubie Pluvio, sive Pluvio, qui a Pausania ὑέτοος
(Pausan. lib. VI. pag. 61. lin. 44), ab aliis ἔμπεσφος Ζεύς
appellatur. Unde Tibullus de Aegypto haec canebat:

Te propter nullos tellus tua postulant imbres,
Arida nec Pluvio supplicat herba Jovi.

(Tibull., lib. 1, eleg. 7. v. 95 [v. 626].)

Ad haec vero, ethnici illo siccitatis tempore, nudipe-
dalia populo denuntiabant. Mos enim illis fuit qui-
busdam diebus festis aut solemnibus templa nudis
pedibus adire. Ovidius enim Vestalia hisce versibus
celebrat:

Forte revertebar festis Vestalibus, illa
Qua nova Romano nunc via juncta foro est.
Hac pede matronam nudo descendere vidi.
Obstupui tacitus, sustinuique gradum.
(Ovid., lib. VI Fastor. §9.)

Postea vero quam mortuum Augusti imperatoris cor-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram encontrados scripts orientais ou caracteres não-latinos, exceto a breve citação grega (ὑέτοος, ἔμπεσφος Ζεύς) que aparece tal como no original da página.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: "occupaverani"/"occupaverant" corrigido para "occupaverant"; "colebaratur" para "colebantur"; "paenitentiae" normalizado a partir de variantes do OCR; "innocentig" para "innocentem"; "praecipiteu dedit" para "praecipite se dedit"; "propitium babere" para "propitium habere"; vários casos de junção ou divisão indevida de palavras (ex.: "pransuri" mantido como forma vista, mas contextualmente é "pransuri/pransuri" do original; "cauponiis"/"cauponis" unificados conforme visível); "aqualicium"/"aquilicium" normalizado para "aqualicium" quando o contexto e a citação a Festus o indicam; pequenas normalizações ortográficas para conformidade com o texto latino legível na imagem.
    - Foram evitadas invenções: onde o original estava ilegível ou incerto, preservou-se a forma mais plausível vista na imagem (por exemplo "comes sationibus" foi transcrito tal como aparente na página, sem expansão conjectural).
    - Todos os blocos de texto visíveis na página foram transcritos; não foi omitido nenhum trecho aparente.
    - Observações sobre bbox: coordenadas são estimativas em escala 0–1000 e representam a posição visual aproximada dos blocos (cabeçalho, colunas esquerda/direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>