1065

DISSERTATIO D. LE NOURRY.

1066

plane penitusque fugiebant eL delestabantur. Non A esse voluit se hanc emendationem ab iis collegisse ,

aliam quippe illa habent originem , nisi de supersti-
fione, uti ait, sive impio falsorum numinum cultu,
sicut alio ipse in libro fusius et singulatim demonstrat.
Recte ergo in Apologetico suo hanc inde elicit con-
clusionem : IViil. est. nobis dictu, visu , auditu, cum
insania circi, cum. impudicitia theatri, cwn. atrocitate
areng , cum Xysti vanitate. Atque ita in omnibus ma-
nuscriptis codicibus, et antiquis editionibus : sed a
Rigsitio ejusque sequacibus hzec verba dictu, visu,
aaditu, sublata sunt, an recte, te judicem appello. Ea
enim genuina et consultissime ab illa addita sunt, ut
ostenderet bxc spectacula ideo a Christianis devitari,
quia pr:eler idololatrize crimen nefas ducebant illici-
tas dictu, visu, et auditucapere voluptates (Tertullian.

qui Fuldensem codicem viderant. Sed etsi res ita se
habeat, numquid idcirco unius Fuldensis libri aucto-
ritas czeleris omnibus, quorum plures longe vetustio-
res sunt, debuit anteferri? Nonne ea verba, si nomen
christiane , quemadmodum diximus, tanquam super-
fluum ademeris, Auctoris nostri proposito aq menti
salis belle conveniunt ?

Eum enimvero in modum argumentatur : Cuz
clristianis non Jiceat, quam honestam existimant,
sequi voluptatem , cum epicureis licuerit iam seli-
gere, qux: prastat animi equitaten, sive potius :equa-
bilitatem et tranquillitatem, quie. nullo inotu inju-
cundo, nec amplis negotiis turbetur ? Nam summa, in-
quiebat Cicero, voluptas est, ut. Epicuro placet , nihil

loc. cit. et lib. de Spectac., cap. 6 et 1 et seqq.) Quam B dolere (Cicer., lib. | de Finib., pag. 45, lin. 28), vel

autem ist noxiz ac pestiferz essent, his disces ejus
verbis, quibus illas alibi appellat : Solemnes volupia-
tes circi [urentis, et cavec scvienitis, et scene lascivientis
(1dem , lib. I advers. Marcion., cap. 2:). Alibi vero :
Perit, et. fidelis. elapsus. in spectaculum quadrigarii
furoris ei gladiatorii cruoris, et. scenicee fotditatis, et
aystice vanitatis. (Idem, lib. de Pudicit., cap. 71).
Sed de his plura in libro de Speclaculis, nosque in
lac et aliis dissertationibus nostris.

Objiciebant tamen gentiles vel eo ipso nomine
prohibendam damnandamque Christianorum sectam,
quod illi ceterorum hominum cetus adspernarentur,
2c publicorum spectaculorum oblectamenta, quibus
im, eratores, antiquioresque humangz leges favelant,

sicuti tradidit Theodoretus, ea voluptas , quz omae
curarum fastidiique genus ac proinde ampla negotia
excludit (Theodoret., serm. 12 de Vit. Beat., pag. 673).
Si autem hic ipse est Tertulliani sensus, in ejus textu
scribi debet nec, uon vero, et ampla negotia, nisi lioc
nomine ea negotia intellexerit, qux amplitudine sua
nullam commovent animi perturbationem. De illa
porro Epicuri sectatorumque ejus opinione alibi, nec
semel disputavimus. Tertullianus porro ex his omni-
bus rationum inomeniis recte concludit Christianorum,
qui illicitas gentilium voluptates repudiabant , sectam
non esse factionem illicitam ac prohibendam, sed
optimam saue et aliis omnibus przestantiorem. Contra
vero factiosi plane et seditiosi erant genüiles, qui, ut

non secus aC pestem publicam devitarent. Sed his (; articulis superioribus vidimus, imperateres suos seur-

Tei tullianus respondet:Esto tam licitze, quam nefarize,
sint hz voluptates : Quo vos, inquit, offendimus, si
alios presuminus sectamurque voluptates ? Quid vero,
ai oblectari novisse nolumus, ac omne respuimus vo-
lupiatis genus? Certe nostra injuria est , si forte non
vestra ( Idem, Apologet., cap. 38, pag. 467), hoc est,
nobis tantummodo damnum | inferimus, nequaquam
autem vobis, nisi forte et vestrum damuum sit tom ne-
f.riis vos totos dedere voluptatibus.

Neque urgeaüs ea nos reprobare, que placent vobis
(Itid.). Non difiitemur enim, imo inde gloriamur.
Sed quid vesira illud interest? Nonne eliam nec vos
nostra deleciant ? Si ergo nostras licitas castasque
delectationes repudiatis, cur veswas plane libidino-

rili dicacitate, conviciis ac contumeliis palam inse-
quebantur, mortem eorum oplabant, coutra illos
conspirabant, violentasque eis inferebant manus.

[CAPUT XXII.
Christianos publicarum cladium non esse caussam,

ARTICULUS PRIMUS.
Que sint publice clades, quarum Christianos auctores
esse lam sepe quam falso ethnici conquerebantur, ac
quomodo Teriullianus eos refellat. '

Observatum a nobis fuit in superioribus dissertatio-
nibus nostris (Dissertat. in Arnob. cap. 6, art. 3 e 2,
nullam fuisse crimiuationem ea sxpius repetitam, qua
etlinici conquerebantur Christianos omnis, sicut ait

$45, atque homine raiionis compote prorsus indignas, p) Tertullianus publice cladis, omuis popularis incom-

rejicere nobis non licebit ?

Prosequitur. "Tertullianus , illudque confirmat Epi-
Cureorum exenyplo, quod lis totidem codicum nos-
trorum verbis proponit : Licuit Epicureis aliquam de-
cernere voluptatis veritatem , id est, animi zequitatem ,
el ampla negotia christiane (16id.). Eadem quoque in
antiquis editionibus habentur, si tamen excipias ulti-
mum nomen christiaz; quod quidem librariorum
9.citanlia adjectum nemo sane negaverit. Veruin Ri-
galtius, uti supra monuimus (cap. 9, art. 1), haec
tantum retinuit :. Licuit epicureis aliquam decernere
voluptatis veritatem, eaque loco suo mota istis praepo-
$uit : Quo vos offeudimus. Nos autem ibi monitos

TznarULLIANI L.

modi esse caussam. Txderet. nos sane cramben tam
$mpe recociam, iterum recoquere, hanc rursus re.
fellendo insulsam omuino argumenutationem, si etlni-
€os illam tam inepte obtrudere aliquando paeuituisset.
Sed homines vesani, immanique in Christianos odio
furentes, vix aliud ad perdendos Christianos lac ca-
lumnia aptius excogitasse arbitrabantur ( Tertullian.
Apologet., cap. 40, pag. 419, et lib. 1 ad Naiion.,
cap. 9, pag. 571). Quamobrem Tertullianum nostrum
sequamur, ac quid eam expone;do, atque evertendo,
aut singulare, aut paulo obscurius dixerit, enucicare
teutemus.

A Romanis autem sic ille orditur : Si Tiberis

(Trente-quatre.)

Digitized by Google
