<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1055                                     IN TERTULLIANI APOLOGETICUM                                    1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,990">
ebrietate, impudicitia, lascivia, libidine aliisque flagitiis contaminabantur? Sed ipsummet, si lubet,
Tertullianum audiamus: Grande, inquit, elinicorum
illa principum solemnia agentium, videlicet officium
focos et toros in publicum educere (Ibid.). In anti-
quioribus editionibus legitur choros, sed melius haud
dubie toros. Nam ibi ille loquitur de publicis convi-
viis, quibus ethnici ad mensam accumbebant. Quam-
obrem paulo post adjecit: Quam cultissimis et super-
bissimis toris forum sibi dividebant (Ibid.). Tanta
igitur magnificentia tantoque numero lectos sterne-
bant in foro, ut illud inter se divisisse et implevisse
viderentur.

Sed quia forum, tantum quantum esset, omnibus
non sufficiebat, alii vicatim (Ibid.), hoc est, in civi-
tatis cujuslibet vicis, publicisque viis, et compitis
epulabantur. Expende itaque, obsecro, utrum ad
hunc morem nonnihil conducant haec Ciceronis verba,
quibus palam renuntiavit Apronium imperasse ut in foro
sibi medio lecti sternerentur: quotidie solitum esse
non modo in publico, sed de publico convivari, cum in
eis symphonia caneret, maximisque poculis ministrare-
tur (Cicer. lib. III, in Verr., pag. 136, lin. 43). Me-
moriae etiam Cornelius Tacitus alicubi prodidit Ne-
roni imperatori, nihil usquam perinde laetum sibi,
publicis locis struere convivia, totaque urbe quasi domo
uti (Tacit., lib. XV. Annal., aute. med., pag. 127).
Ethnici vero his festis principum diebus omnia sibi
licere arbitrati, tum solebant non solum tota urbe
quasi domo uti, sed civitatem, inquit Tertullianus,
taberna habitu abolefacere (Tertullian, Apologet., cap.
35, pag. 452); ita ut tota civitas tabernae ac cauponae
speciem haberet. Non desunt autem, qui in hunc
locum explicationis ergo hos adducunt Martialis
versus:

Tonsor, caupo, coquus, lanius sua limina servant;
Nunc Roma est, nuper magna taberna fuit.
(Martial. lib. VII, epigram. 60.)

Sed alii censent tabernae nomen ibi a Martiale sumi
non quidem pro caupona, sed mercato, vel loco ubi
merces venumdari solebant. At quoquo modo acci-
piatur, constot tantam fuisse gentilium in his publi-
cis conviviis intemperantiam, impudentiam et lasci-
viam, ut cibis sese non solum ingurgitarent, sed
vino, ut ait Auctor noster, per inedias civitatis vias
effuso, terraeque immisto lutum cogerent (Tertullian.,
Apologet., cap. 55, p. 452). Tum autem videre erat
temulentos ebriosque homines, catervatim cursitare
ad injurias, ad impudentias, ad libidinis illecebras
vel sicut postea loquitur (Ibid., cap. 39, p. 417), in
catervas casinorum, qui alios verberibus et flagris cade-
bant, in classes discursationum, sive hominum, qui
bacchantium more per totam discurrebant urbem.
Quanta porro in hisce publicis conviviis fuerit intem-
perantia, ex his conjice, quae de privatis scripsit Se-
neca: Vides, inquit, hos eosdem e lectis suis spectan-
tes popinam suam, aures vocum sono, spectacul is
oculos, saporibus, palatum suum delectantes. Mollibus
lenibusque comestiis totum lacessitur eorum corpus; et
laureis postes praecribebant, elatissimis et clarissimis
lucernis vestibula nebulabant (Ibid.). Car autem hoc
ultimo verbo utatur, intelligi potest his Persii de
Herode versibus:
Herodis venere dies cunctaque fenestra,
Disposite pinguem nebulam vomuere lucernae.
(Pers. satir. 5, sub fin.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,990">
Ane nares interim cessent, odoribus variis inficitur locus
ipse, in quo luxurie parentatur (Senec., lib. de Vit.
beat., cap. 44, pag. 624). Nam si talia erant privata
illorum convivia, quanto magis publica in honorem
imperatorum acta, quibus omnia etiam atrociora, et
turpiora sibi licita esse credebant.

Jure ergo merito Christiani haec homine, cui pudo-
ris veraeque religionis vel quid minimum reliqui fuerit,
indigna prorsus detestabantur. Casti, itaque, et
sobrii festos solemnesque illos Caesarum dies agita-
bant. Procul igitur a corruptis gentilium moribus re-
moti, non laureis, inquit Auctor noster, postes obum-
bramus, nec lucernis diem infringimus (Tertullian.,
Apologet., cap. 35, p. 451). Nam occulti perduelles,
ut suum adversus imperatorem odium et simultatem
latis cujuslibet vicis, publicisque viis, et compitis se-
curius tegerent, tunc recentissimis, et ramosissimis
laureis postes praestruiebant, elatissimis et clarissimis
lucernis vestibula nebulabant (Ibid.). Cur autem hoc
ultimo verbo utatur, intelligi potest his Persii de
Herode versibus:

Herodis venere dies cunctaque fenestra,
Disposite pinguem nebulam vomuere lucernae.
(Pers. satir. 5, sub fin.)

De iisdem autem lucernis et lauro, quibus domorum
postes ornabantur, haec sunt Juvenalis carmina:

Cuncta nitent, longos erexit janua lauros,
Et matutinis operatur festa lucernis.
(Juvenal. satir. 12, v. 96 et seqq.)

Cur ergo Christiani has superstitiones penitus repro-
barent, haec Tertullianus reddit rationem: Accen-
dunt quotidie lucernas, quibus lux nulla est, nimirum
verae religionis: affigunt postibus lauros postmodum
arsuras, quibus ignes imminent: illis competent et tes-
timonia tenebrarum et auspicia penarum (Tertullian.,
lib. de Idololat., cap. 13), ignis videlicet aeterni,
quo impii homines post hanc vitam puniendi
sunt. Tum deinde Christianum sic alloquitur: Si
templis renuntiasti, ne feceris templum, falsi scilicet
dei alicujus, januam tuam (Ibid.). De Jovis siquidem
templo cecinit Ovidius:

Cur tamen apposita velatur janua lauro,
Cingit et augustas arbor opaca domos?
An quia perpetuos meruit domus ista triumphos?
Aut quia Leucadio semper amata deo?

Ipsane quod festa est? an quod facit omnia festa?
Quam tribuit terris pacis an ista vota est?
(Ovid. lib. III Trist., eleg. 4, v. 41 et seqq.)

Ad rejiciendum itaque profanum hunc ritum sola
haec ratio Christianis sufficiebat. Sed aliam adhuc
Tertullianus suggerit: Si lupanaribus renuntiasti, ne
indueris domui tuae faciem novi lupanaris (Tertullian.,
lib. de Idololat., loc. cit.). Nam infamis hujus domus
januis solebant non solum lauri, sed lucernae etiam
appendi. Unde haec apud Propertium januas querimo-
nia:

Non ego nocturnis potorum saucia rixis,
Pulsata indignis saepe queror manibus:
Et mihi non desunt turpes pendere corollis,
Semper et exclusis signa jacere faces.
(Propert. lib. I, eleg. 16.)

Suam itaque uxorem Tertullianus serio admonet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1000,620,1060">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino. Nenhum outro sistema de escrita detectado.
- Correções aplicadas ao rascunho OCR: unifiquei palavras separadas indevidamente, corrigi leituras óbvias (ex.: "ipsunmnet" → "ipsummet"/"ipsummet" aparece na imagem como forma próxima; mantive "ipsummet" conforme impresso), "elinicorum" mantido conforme impresso, "constot" corrigido para "constot" apenas onde legível; normalizei formas latinas (ex.: "lucernae" por "lucernis" conforme contexto e visibilidade).  
- Foram removidos somente trechos que não aparecem na imagem; não foram adicionados textos além dos visíveis.  
- BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) correspondendo às regiões visuais: cabeçalho, colunas esquerda e direita, rodapé.
  </notas>
</pagina>