<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1097
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,900">
Liberum, et Cererem, et Minervam, imo ante illum annibus beneficia, deos post mortem suam factos esse aliquem principem hominem (Ibid.), sive Saturnum, quem ethnici potiorem primumque omnium, uti paulo ante dicebamus, deorum esse garriebant. Ethnicos autem ibi castigat, qui opinabantur Liberum ob vini, Cererem ob frumenti, Minervam propter oleæ adinventionem numero adscriptos fuisse deorum. Prius enimvero suæ fruges creari debuerunt, quam inveniri. Atqui ille tantum Deus est, a quo creata institutaque fuerunt. Neque urgeas Lucretium de his loquentem usum esse verbo instituisse, ubi cecinit :

Namque Ceres fertur fruges, Liberque liquores
Vitigeni laticem mortalibus instituisse,
Cum tamen his posset, sine rebus vita superare,
Ut fama est aliquas etiam nunc vivere gentes.

(Lucret. lib. V, v. 44 et seqq.)

Poeta enim ibi de his loquitur, quæ aliquorum arte et ingenio reperta fuerant. Verbum ergo instituisse, non alio quam invenisse, sensu accepit. Si quis vero contendat ab illo instituisse dictum, quia Bacchus et Ceres panis ex frugibus, vinique ex uvis conficiendi modum docuisse ferebantur, non multum repugnabimus. Verum is ne hilum quidem inde proficiet. Nobis enim plane sufficit certo certius esse nullas fruges a Baccho, Cerere, et Minerva creatas. Nemo quippe ob eas aut indicatas, aut repertas, aut fieri, aut esse deus potest.

Neque alius deinceps audiendus, qui objicere audeat frugum inventionem tantæ hominibus esse utilitati, ut propter solum hoc beneficium Ceres, Bacchus et Minerva in deorum grege annumerari meruerint. Jam enim hæc ratio satis confutata est. Deinde vero si alicujus ea esset momenti, Lucullus debuit etiam deus fieri, qui primus, uti Tertullianus ait cerasia (MSS. cerasia) ex Ponto Italiæ promulgavit (Tertullian., ibid.). Ex Plinio autem discimus anno urbis conditæ 680, post victoriam Mithridaticam cerasa ab hoc Lucullo transportata fuisse in Italiam ex Ponto (Plin., lib. XV natur. Hist., c. 25, p. 201), sive ut ait Hieronymus, de Cerapunto (Hieronym. epist. 95. ad Eustoc. pag. 60), unde nomen suum traxerunt. Horum itaque præstantium virorum auctoritate corrigendus est alius Tertulliani in secundo ad Nationes libro locus, ubi scriptum legimus: Cn. Pompeius de Ponto... Halie promulgavit (Tertull. lib. II ad Nat. cap. 16).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,900">
garriebant.

ARTICULUS III.

Quanta insulsitate gentiles venditabant Saturnum, Jovem, aliosque ob merita, præclaraque facinora, factos esse deos, et alios, illis præstantiores, relictos in inferis, nimirum Socratem, Aristidem, Themistoclem, Alexandrum Magnum, Pompeium, Polycratem, Syllam, Cresum, Crassum, Demosthenem, Ciceronem: atque ostenditur divinitatem a gentilibus eadem, quâ diis suis, ratione tribuendam: Laidi, Phryne, Larentiæ, atque ipsis sive mortuis sive vivis Cæsaribus.

Altera tribuendæ mortuis hominibus divinitatis ratio ab ethnicis desumebatur ex illorum meritis factisque eximiis, quibus eam assecutos esse audacter venditabant. At quicunque id serio asseverabant, hi, ut recte observat Tertullianus, fateri cogebantur aliquem esse Deum deificum (Tertullian., Apologet., cap. 11, p. 553), id est qui alios ob quædam præclara facta deos faciat. Præcellens ergo ille Deus debuit æquissima justitiæ lance aliorum merita ponderare, et omnipotentia sua illos debito præmio remunerari. Atqui huic soli æquissimo et omnipotenti competit divinitas, quam nulli æri, aut naturæ, aut quibuslibet meritis a se distincto dare potest. Suprema enim divinitas dividi nequit, atque, ut sæpius diximus, Deus aut unus aut nullus est.

Sed age, dicque nobis, obsecro, quænam fuerint Saturni, Jovis, Junonis, aliorumque virtutes, eximæque merita, quibus potuerint divinitatem emereri?

Nonne gentiles palam prædicalabant, insolenterque gloriabantur illos vitam vixisse stupris, adulteris, ac quibuslibet, ut alibi ostendimus (Dissertat. in Arnob. cap. 12, art. 4 et seqq.), maximis sceleribus et flagitiis infames, ac contaminatam? Fac tamen eos tot tantisque virtutibus cumplatos fuisse, quot quantisque vitiis coinquinabantur; cur ergo his, ait Tertullianus, in cœlum sublatis, ac divinitate donatis, alii virtute pares, atque etiam præstantiores, apud inferos relicti sunt (Tertull. ibid.)? Nullus enim gentilis quantumvis ad audiendum projectus, id negare pote- rat, quod manifestissime probatur illustrium exemplis virorum quorum egregias singularesque virtutes ipsimet ethnici summis extulerunt laudibus.

Nam ut proposita a Tertulliano (Ibid.) exempla percurramus, quis gentilium deus sapientior Socrates, qui Apollinis oraculo, a nobis alibi citato (Dissert. in Minut. Octav., cap. 5, art. 2), mortalium omnium sapientissimus renuntiatus est? At tantum abest, ut deus dictus sit, quin Atheniensium judicio fuerit condemnatus, ac cujus morti, inquiiebat Cicero, illamgrari soleo, Platonem legens (Cicer., lib. III de Nat. deor. p. 252, lin. 29). De illâ autem Socratis morte disputavimus in superioribus nostris dissertationibus (Dissertat. in Minut., c. 5, art. 2, et in Lactant., cap. 44, art. 1), et paulo post adhuc aliquid dicendum (Infr. cap. 26, art. 4).

Quis gentilium deus justior Aristide (Tertullian,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
(Trente-cinq.)
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado o script como latino. Corrigi pequenas falhas do rascunho OCR com base na leitura visual da imagem: por exemplo "Bacehus" -> "Bacchus", "cerasa (MSS. cerasia)" mantive como "cerasia" entre parênteses conforme a impressão; "Mithridaticam" corrigido de formas fragmentadas do rascunho. Preservei a ortografia latina visível na página (ex.: æ/æ ligaduras expandidas onde legível, formas com diacríticos mantidas conforme página). BBOX são aproximações em escala 0-1000, e a ordem dos blocos segue a leitura visual de cima para baixo, da esquerda para a direita. Não foram incluídos trechos que não aparecem visivelmente na imagem.
  </notas>
</pagina>