<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
1095
DISSERTATIO D. LE NOURRY. 1094
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
1095

tera recentiori editione legimus debellaverat; sed
Tertullianeum verbum est. depalaverat (Tertullian.,
loc. cit.); Ubi enim de mundi creatione adversus
Hermogenem disputat: Omnia, inquit, opera sua
Deus ordine consummarit; incultis primo elementis
depalans quodammodo mundum (Idem, lib. adv.
Hermog., cap. 29). Rursus vero contra Marcio-
nem: Quod architectum se prudentem affirmat, hoc
et vemus significari depalatorem. disciplinae divinae a
creatore (Idem, lib. V advers. Marcion., cap. 6).
Itaque dixit a Saturno depalatam civitatem, id est
conditam, vel positis palis fundatam, sive ut alii
placet, palis instructam. Ex his quidem explicationem
suam firmare conantur his Herme verbis: Cum de-
palasset vineam (Herm., lib. VII, similit. 5, § 2, pag. 61).

Tum deinde Tertullianus: Consedit Saturnus, ex-
ceptus ab Jano, vel Jane (Tertullian. Apologet., cap.
49): MSS. nostri, Janae et Salii volunt. In duobus au-
tem manu recentiori exaratis exemplaribus nostris,
et in primo ad Nationes libro, ubi eadem repetuntur:
Etsi alii vocant. (Lib. I ad Nation., cap. 42, p. 578):
melius forsitan, sicut alii. Quorsum enim ibi Salio-
rum mentio? Numquid ab illis aut solis, aut primis
Saturnus dictus est a Jane, non autem Jano exceptus?
Sed huc aliorum judicio permittimus.

Postquam vero Saturnus datum sibi a Jano sedem
fixisset: Tota Italia, ait Auctor noster, post Oenotriam Saturnia cognominabatur (Tertull., ibid.); et in
libro ad Nationes: Tota Italia de Saturno vocabatur.
Italiae autem primum Oenotriae nomen fuisse aperte
docet Virgilius his versibus:

Est locus, Hesperiam Graii cognomine dicunt,
Terra antiqua, potens armis atque ubere glebae,
Oenotrii coluere viri, nunc fama minores
Italiam dixisse ducis de nomine gentem.

(Virgil., lib. I Æneid., v. 554 et seqq.)
Nec id semel cecinisse contentus, iisdem verbis alio
in libro repetit (lib. III, v. 165 et seqq.). Videsis Servii
in his carmina annotationes, Antiochum a Strabone
citatum (Strab., lib. III Geogr., p. 254), et alios. Ita-
lia itaque a Saturno nuncupata prius fuit Saturnia,
ut liquet his Ovidii carminibus:

Hac ego Saturnum memini tellure receptum;
Colitibus regnis a Jove pulsus erat.
Ioque diu genti mansit Saturnia Domus;
Dicta quoque est Latium terra, latente Deo.

(Ovid., lib. II Fasti, v. 5, v. 235.)
Quamobrem a poëtiis ut vidimus (Dissertat. in Minut.,
c. 16, art. 4), vocatur tellus terraque Saturnia, et a
Virgilio, ubi cecinit:

Salve, magna parens frugum, Saturnia tellus?

(Virgil., lib. II Georg., v. 174.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
Àsius Severus. Duo autem eo nomine insigniti fuerunt:
alter, uti in Eusebiano Chronico legimus, orator egre-
gius (Chron. Euseb., ad ann. 904?), qui Augusti im-
peratoris tempore in exilium missus est; alter vero
poeta parmensis, qui ex iis unus fuit, qui cum Bruto
Iulio Caesarēm interfecerunt, de quo plura Lilius
Giraldus (Girald., Dial. IV, de Poet. Hist., p. 460),
Vossius (Voss., de Poet. latin., c. 2), Scaliger (Sca-
liger, in cit. Chron. Euseb.), et alii (Fabius, lib. X, et
Senec., epist. 19). Uterque porro a nonnullis Corne-
lius Severus vocatur. Sed in Tertulliani textu forsitan
additum est cognomen Severus, a Minutio Felice
et Lactantio, sicut alibi vidimus, omissum. Nam qui
ille de Saturno narrat, haec potius a Cassio Herenina,
quemadmodum etiam annotavimus, quam a Cassio
Severo scriptis tradita videntur. In illius quoque ad
Nationes libro ab oscillante librario scriptum est:
Cornelios Nepotes et Tacitum. Ad quid enim ibi Taciti
mentio, cujus nulla in Apologetico, neque a Minutio
et Lactantio facta est (Dissertat. in Minut., cap. ult.,
art. 2)? Nonne ibi sicut in illorum libris legendum
est Graecum Thallum?

Quidquid autem ea de re peritiores pronuntient,
Aporum judicio semper stabimus, haud dubitanter
Tertullianus affirmat nullum ab ullo gentili inveniri
aut citari posse auctorem, qui unquam negaverit Sa-
turnum fuisse hominem, qui ab alio homine et vitam
accepit et regnum, ac proinde Deus esse non potest
(Tertullian. Apologet., c. 10, p. 534, et Lib. ad Nation.,
c. 12, p. 578). Verus enim Deus, ut saepius diximus
(Dissert. in Minut., cap. ult., art. 9), a se ipso solo est,
et ideo omnipotens, qui homines ceteraque omnia
creavit, qui omnibus dominatur, qui omnia regna
dispensat.

Post haec ille: Satis jam, inquit, de Saturno (Tert.,
Apologet., c. 10, p. 551), ad cuiibet hebetiori atque
obstinatiori demonstrandum falsam omnino esse illius
divinitatem. Data autem opera ibi adjecit licet paucis.
Nam in secundo ad Nationes libro falsitatem ejus va-
riis demonstrat argumentis (lib. II ad Nation., c. 7,
et cap. 46), quae in superioribus nostris disserta-
tionibus explicata, non amplius hic repetenda
sunt.

Saturnus porro si deus nec fuit, nec esse potuit,
quia homo erat, exierit hominibus similis; multo
magis divinitate carent Jupiter, ejus filius, totaque
aliorum pene innumerabilis caterva, quos ab eodem
Saturno, aut saltem post illum ortos esse constat
(Idem, Apologet., c. 40, p. 553). Quis enim nesciat
Jovem, quem ethnici deum optimum, maximum vo-
cabant, ex ejusdem Saturni eum Ops, seu Rhea sorore
sua connubio, sive potius incestu, natum perhiberi?
Adultus autem, pulso patre suo, in illius invasit regnum,
atque assumptis, ut ait Tertullianus, squammati, cornuti,
plumati, imbris aurei figuris, filios infamibus stupris et
adulteriis procreavit (Tertull., Apologet., c. 21, p. 596,
et l. II ad Nat., c. 15):

Quis ergo expensis his omnibus, quae aliis nostris
in dissertationibus enucleavimus (Dissertat. in
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino.
- A página contém duas colunas principais; preservei a ordem visual (esquerda -> direita).
- Usei o rascunho OCR como guia, corrigindo evidentes erros de reconhecimento (por exemplo: "consümmarit" -> "consummarit"; "ter a" unido; normalização de sinais como §, numerais e abreviaturas onde o traço do OCR era ambíguo). 
- Mantive citações e referências tal como aparecem visualmente (abreviaturas de obras e indicações de livro/cap./pág.), corrigindo ortografia latinizada evidente do rascunho.
- BBOXs são estimativas relativas à escala 0-1000 conforme solicitado.
- Nenhuma palavra foi inventada; onde o original impresso estava ilegível em pequenos trechos, preferi empregar forma coerente com o contexto e o rascunho OCR. Se desejar, posso marcar explicitamente palavras cujo traço na imagem esteja incerto.
  </notas>
</pagina>