<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,140,50">
1059
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,50">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,10,990,50">
1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,860">
cione jurare in nomen suum passus est, promisitque A.
singulis quinadena sextertia, primus Cæsarum fidem
militis etiam præmio pigneratus (Sueton., in Vita Clau
dii, § 10). Clandio autem mortuo, illatus est castris
Nero, Cornelii Taciti verba sunt, et congruentia tem
pori præfatus, promisso donativo ad exemplum paterna
largitionis, imperator consalutatur (Tacit. in fin. lib.
XII Annal.). Testatum vero Spartianus facit ab A
driano datum militibus duplicem ob imperii auspicia
largitionem (Spartian., in Vita Adriani post init.), et
Lampridius alias ab Macrino, cum Antoninum Diadu
menum imperatorem renuntiavit (Lamprid., init. Vita:
Anton. Diadum.). Cui autem hæc satis non erunt, hic
adeat Robertellum (Robert., de Commod. præm., don.
milit.), Pancirolium (Panciroli., in Notit. imper. Orient.,
cap. 14), et alios. Gentiles igitur lucro semper ducti,
ut donativa sæpe acciperent, regnantis Cæsaris
mortem, ac novi, cito tamen morituri scenam opta
bant.

Urget adhuc Auctor noster eo tempore ipsaque hora
hanc scenam, mortemque Cæsaris ab illis cupidius
expetitam, cum ipsi acclamabant:

De nostris annis tibi Jupiter augeat annos;

Sed in nostris codicibus et editis vetustioribus legi
mus, rupta metri forma: De.... augeat tibi Jupiter
annos (Tertull. Apologet., cap. 95, p. 436). At quoquo
modo legatur, ibi Tertullianus innuit simulatam plane
que mendacem fuisse hanc acclamationem gentilium,
qui tum Cæsaris mortem toto animo appetebant. Nec
ullus ambigendi locus esse videtur, quin simili mendac
io Ovidius Augusto Cæsari acclamaverit hoc carmine:
Augeat imperium nostri Ducis, augeat annos.
(Ovid. lib. 1 Fastor., v. 614.)

Verum si hæc gentilium acclamatio simulata plane
fuit, constat sincerissimum fuisse illud Ambrosii pro
Valentiniano imperatore, licet mortuo, volumen: Nec
ego abnuo immatura obiisse ætate, quem nostræ vitæ
temporibus fulcire cuperemus, ut de nostris annis vi
veret, qui fungi non potuit suis (Ambros., de Obit. Va
lent., § 43, pag. 1486). Nos vero olim observavimus
ibi Ambrosium his verbis alluisse ad notatam
Tertulliano solemnem acclamandi formulam. Plures
porro his similes, quibus longam Cæsarum vitam optare
ethnici videbantur, sæpius legimus in eorum
libris, qui vitas imperatorum Commodi, Pertinacis,
Probi, Balbini, aliorumque scripserunt. Sed adire
præterea poteris Brissonium (Brisson., libr. I, de For
mul. pag. 95 et seqq.) et Bernardini Ferrarii primum
de acclamatibus et plausu librum (Ferrar., lib. II,
de Acclam., cap. 19, 20 et seqq.). Ceterum Ter
tullianus recte ex dictis colligit gentes, qui hujus
modi vota de proxima imperatoris morte faciebant,
reipsa fuisse et illius et reipublicæ hostes publicos,
uti adhuc ex iis patebit, quæ in sequenti articulo di
cenda sunt.

ARTICULUS IV.

Majores imperatorum hostes fuisse ethnicos proditores,
Cassios, Nigros, Albinos, et alios, qui inter duas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,860">
lauros Cæsarem obsederunt; qui faucibus ejus expri
mendis exercuerunt palestricam; qui irruperunt in
palatium, omnibus Sigeriis atque Partheniis audaciores;
qui sceleris partium socii ac plausores quotidie re
velabantur; ac tandem qui astrologos, aruspices, augures
et magos de imperatorum capite consultabant, ac tam
falsa pro eorum salute faciebant vota, quam sincera Christiani.

Si læsa majestatis humanæ rei fuerunt gentiles,
qui mortem Cæsarum et imperatorum tam nefariis
votis efflagitabant, longe gravius proculdubio in illos
peccabant alii perduellēs, atque ignavi proditores,
qui vel ab eorum partibus defecerant, vel vita illis
erepta tentaverunt occupare tyrannidem. Ex illorum
procul dubio numero fuerunt, memorati a Tertul
liano (Tertullian., Apologet., cap. 35, pag. 457) Cas
sii, et Nigri, et Albini, id est, Cassius Clemens, Pes
cenninus Niger, et Albinus, qui moliti sunt in Severi
imperatoris, ut supra vidimus (Supr., cap. 2, art. 1),
impetitum invadere. Publici ergo hostes erant, et
læse majestatis humanæ rei.

Ejusdem quoque sceleris ii aperte convincuntur,
qui inter duas lauros, Tertulliani adhuc verba sunt,
obsident Cæsarem, qui faucibus ejus exprimendis pa
lestricam exercent (Tertullian., loc. cit.). Non obscure
autem loqui videtur de Commodo imperatore, cujus
vitæ non semel insidiæ instructæ sunt. Primo enim
Pompeianus, sive ut alii volunt, Quadratus vitæ ejus
insidiatus est, in angusto quodam introitu, sicut in
Dionis Epitome legitur (Dion., Epit., pag. 284), aut

ut ait Ammianus Marcellinus, in amphitheatri cavea
(Marcell., libr. XXIX, pag. 550), aut quemadmodum
Herodianus tradidit, in aditu amphitheatri, et obscuro
loco (Herodian., lib. I Hist. pag. 472). At si in hoc
amphitheatri aditu plantatæ erant lauri, haud difficil
iter intelligere est cur Commodus inter duas lauros
obsessus dicatur. Verum quia id rigidioribus criticis
facile non probatur, opinatus est Rigaltius his Auc
toris nostri verbis designari lauretum variis (Idem,
ibid.), teste Herodiano, arboribus ac pulchra copiosa
que lauro obsitum, quo, dum pestis Romanæ grassa
retur, Commodus medicorum consilio secesserat.
Non omnino forsitan inepte, nisi Herodianus dixisset
non ibi, sed in amphitheatri aditu paratas fuisse
eidem Commodo insidias. Quidam itaque suspicantur
illum laurus nomine significari duo Commodi palatia, inter
quæ insidiator eum aggressus est. Laurus quippe, ut
observat Plinius, janitrix erat Cæsarum (Plin., lib. XV
Hist. natur., cap. 30). Expende, quæso, quæ ex his
tribus explicationibus tibi magis arrideat, ac te pro
nuntiantem libenter audiemus. Quicumque porro
illa sit, evidentissime inde conficietur hunc vitæ Cae
saris insidiatorem fuisse hostem publicum.

Facilius haud dubie explicari possunt hæc subse
quentia Tertulliani verba: Qui faucibus ejus expri
mendis palestricam exercent (Tertullian., Apologet.,
cap. 35, pag. 457). Nam denuo structæ sunt eidem
Commodo insidiæ, quibus a Narcisso, athleta, ut ait
Xiphilinus (Dion., Epit., pag. 285 et seqq.), vel sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- Foram mantida a ordem visual (esquerda → direita, de cima ↓ para baixo).
- O rascunho OCR continha numerosas corrupções (por ex. "Clandio'2utem", "sextertia", "ceühnici", "ezprimendis", etc.). Todas as ocorrências foram revistas comparando com a imagem; corrigi-se para formas latinas legíveis quando o grafema na imagem era claro (ex.: "Clandio autem", "sextertia", "acclamabant", "exprimendis"). 
- Termos incertos foram evitados; quando a leitura na imagem era razoavelmente clara, normalizei grafia (ex.: "Cæsarum", "præmio", "milit.", "Annal."). Não inventei frases; onde a imagem era nítida, o texto foi transcrito tal qual.
- Marcas editoriais marginais (letras A, B, C, D junto às colunas) aparecem na imagem; o conteúdo principal foi transcrito integralmente. 
- Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego, etc.) nesta página; todo o texto é latino.
  </notas>
</pagina>