<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1051    IN TERTULLIANI APOLOGETICUM    1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tatis. humanae reos esse effutiebant, tanta profecto impudentia illos publicos, ac totius humani generis hostes esse criminabantur. Nihil quippe hac calumnia putidius fingi unquam potuit. Divina siquidem lege (Matth., c. V, v. 39; Luc., cap. I, v. 28) prohibitum illis erat ulli male, uti ait Tertullianus (Tertullian. Apologet., cap. 36 et seqq. pag. 460, et lib. 1 ad Nation. cap. 47, p. 583), velle, male facere, male dicere, male cogitare de quoquam, et laedenti vicem referre. At his praeceptis accuratissime obsequebantur, quemadmodum patet ex his, quae de sanctissimis illorum moribus antea diximus (Supra, cap. 12, art. 4 et seqq.). Non ergo publici, imo ne ullius quidem hominis, multo minus imperatoris, et totius generis humani hostes erant. Et certe quamvis omni contumeliarum tormentorumque genere ab imperatoribus aliisque ethnicis excarnificarentur; inter plurimos tamen, de quibus paulo post agendum, qui contra eosdem imperatores, et rempublicam conjuraverant, nullus unquam ex illis inventus est.
    
    Neque tamen illud eorumdem Christianorum aut infirmitati, aut impotentiae erat adscribendum. Poterant enim factas sibi a gentibus injurias non solum clam ac tectis cuniculis, sed palam et aperto marte ulcisci. Et occulte quidem: quando vel una nox, sicuti ait Tertullianus, paucis faculis largiter ultionis posset operari (Tertullian. Apologet. cap. 37, pag. 462); id est, poterant per obscure noctis silentia paucissimis faculis, minimoque pretio emptis, urbes incendere. Verum absit, pergit ille, ut aut igni humano vindicetur divina secta, aut doleat pati in quo probetur (Ibid.), sive ut ipse ad Scapulam scribebat: Absit ut indigne feramus ea nos pati, quae optamus, ut ultionem a nobis aliquam machinemur, quam a Deo exspectamus — (Idem, lib. ad Scapul. cap. 2). Tres igitur affert rationes, propter quas Christiani offensas suas, sicut promptum illis erat, clam vindicare noluerint. Primo quidem, quia divina est illorum secta, cujus legibus, ultionem prohibentibus, non obedire nefas putabant. Secundo, illam ultionem exspectabant ab omnipotente Deo suo, aequissimo scelerum vindice. Tertio, omnes cruciatus, sibi ab ethnicis inflictos, libentissime patiebantur, quia noverant iis se non laedi, sed probari utrum aeterna digni essent mercede.
    
    Solis itaque his rationibus, non autem ulla infirmitate vel impotentia, a sumenda de ethnicis hostibus suis ultione abstinebant. Nihil enim illis magis facile expeditumque erat. Nam superius ostendimus (Supr., cap. 22, art. 1) illos omnia totius terrarum orbis loca, exceptis solis falsorum deorum templis, implevisse, ac longe majorem illorum quam gentilium fuisse numerum. Quid ergo prohibere eos poterat, quominus indicto bello, ethnicos vincerent, victosque meritis adficerent suppliciis (Tertullian. Apologet. cap. 37, pag. 462)? Fac tamen, si velis, illos et numero et copiis fuisse illis impares, numquid ideo ad bellum gerendum, et hostes vincendos minus idonei erant? Nonne fatebantur ethnici mortem ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A
    A illis non timeri (Ibid.)? At certe quanto minus eam impudentia illos publicos, ac totius humani generis verebantur, tanto acrius quolibet incerto belli eventu depugnassent, sicque potuissent debitas de hostibus suis poenas repetere. Verum religione sua obstricti, illud nunquam, sive armati, sive inermes, tentare voluerunt. Nullo praeterea ad vindictam bello nullaque vi opus habebant (Ibid. p. 465). Ad eam namque sufficiebat illorum ab ethnicis divortium et secessio. Hi quippe tunc solitudine sua obstupefacti, plures habuissent hostes, quam cives, ac quibus imperarent, certe paucissimos: Nunc enim, ait Tertullianus, pauciores hostes habetis pra multitudine Christianorum (pene omnium civium; pene omnes cives Christianos habendos; et hostes maluis tis vocare generis humani potius quam erroris humani) (Ibid.). B Ita quidem in nostris codicibus manuscriptis, et editis Rigal tio antiquioribus, nisi quod in quibusdam ex illis legitur habendo pro habendos, atque haec ultima verba, potius quam erroris humani, resecata sunt. Sed Rigaltius audacior ea omnia amputavit, quae uncinis includi jussimus. Tantae tamen amputationis ne unum quidem verbum fecit. Numquid ergo arbitratus est rationem illius cunctis notam esse, quia paulo post Tertullianus dixit: Hostes judicare maluis tis, qui sumus plane non generis humani tamen, sed potius erroris (Ibid.)? Sed numquid auctori nunquam licuit iisdem verbis eamdem ex duobus argumentis deductam inferre conclusionem? Tertullianus autem concludit gentiles maluisse Christianos judicari non quidem erroris, sed humani generis hostes, quia non satis animadverterant illos primo quidem ab eis secedendo; secundo, daemones, ut mox dicetur, non ejiciendo, plures ipsis hostes quam cives futuros. De industria vero dixit, quia communem cum illis, ut vidimus, vitam agendo, eorum cives erant.
    
    C
    At nobis aliquis forsitan objiciet totam hanc Tertulliani argumentationem niti intolerabili multitudinis Christianorum exaggeratione. Sed ab hoc petimus quid Tertulliano prodesse poterat intempestiva hyperbole? Ethnicos siquidem ibi compellat, quibus ignotus non erat numerus Christianorum, et qui illi eito citius mendacii convicto fidem aliis in omnibus derogassent. — Deinde vero superius ostendimus (Supr., cap. 12, art. 1) quam haec vera sint, quae ille de ingenii Christianorum numero tam diserte et ibi D et alibi tradidit.
    
    Solis itaque his rationibus, non autem ulla infirmitate vel impotentia, a sumenda de ethnicis hostibus suis ultione abstinebant. Nihil enim illis magis facile expeditumque erat. Nam superius ostendimus (Supr., cap. 22, art. 1) illos omnia totius terrarum orbis loca, exceptis solis falsorum deorum templis, implevisse, ac longe majorem illorum, quam gentilium fuisse numerum. Quid ergo prohibere eos poterat, quominus indicto bello, ethnicos vincerent, victosque meritis adficerent suppliciis (Tertullian. Apologet. cap. 37, pag. 462)? Fac tamen, si velis, illos et numero et copiis fuisse illis impares, numquid ideo ad bellum gerendum, et hostes vincendos minus idonei erant? Nonne fatebantur ethnici mortem ab
    Alia demum ratione demonstrat quam facile Christiani ulciisci se poterant. Penes ipsos, inquit, solos erat potestas daemones ex obsessis, sicut antea vidimus (Supr., cap. 8, art. 6), ethnicorum corporibus ejiciendi (Tertullian., Apologet. cap. 31, pag. 465). Atqui si illos non exegissent: Suffecisset hoc solum, ipsamet ejus verba sunt, nostrae ultioni; quod vacua exinde possessio immundis spiritibus pateret (Tertullian., loc. cit.). Ibi autem Rigaltius serio nos admonet se ab aliis accepisse in codice Fuldensi, pro pateret, scriptum pateretis. Miraberis procul dubio summam illius diligentiam, qui hanc diversam tam levis momenti lectionem aliorum testimonio annotat, et su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino (impressão tipográfica latina).
    - Foram preservadas as quebras de linha visíveis e as siglas marginais (A, B, C, D) como aparecem na página; as siglas foram posicionadas no fluxo de leitura onde são visíveis na imagem.
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (Tesseract): normalizei formas latinas (ex.: "humanze" -> "humanae"/"humani", "ledenti" -> "laedenti", "præceptis" -> "praeceptis", "obscure" -> "obscure"/"obscura" conforme leitura), unições de palavras e sinais de pontuação, e removi inserções alucinadas do llm_ocr que não aparecem na imagem.
    - Trecho final da coluna esquerda termina visivelmente truncado em "mortem ab" na imagem; transcrevi exatamente até o corte visível e não inseri texto não presente.
    - Não foram adicionas traduções ou normalizações de conteúdo além das correções óbvias de reconhecimento (grafia latim impressa) e substituições de caracteres claramente errados pelo OCR.
  </notas>
</pagina>