1015

DISSERTATIO D. LE NOURRY.

. 1046

tos (Ibid., cap. 55, pag. 448), utpote qui exploratum A ditiis, modo minis;/ac cruciatibus szpissime ab ethni-

babebant illum a vero Deo suo fuisse electum. Etenim
inde, inquit, potestas illi, unde spiritus et. vita. (1bid.,
cap. 30, p. 442). At illud non tantum naturali lumine
agnoverat, sed a divino spiritu afflatis nostris scrip-
toribus (fdem, lib. I de Prascript. c. 2). leges nam-
que ipsos Salomon, in Sapientiz, sicut ille ait, libro
sic alloquitur : Data est a. Domino potestas. vobis, et
virtus ab altissimo (Sapieni., cap. Vl, 4). Paulus vero ad
Bomanos scripsit : Non est potestas, nisi a Deo, qu&
autem sunt, a Deo ordinate sunl (ad lom., cap. Xlll)

Teriullianus igitur jure sane merito hinc concludit :
Noster est magis Casar,a nostro Dco constitutus(T ertal -
lian. Apologet. cup. 55, p. 448), quam ulli gentilium
dii, qui nulluta cesarem aut. imperatorem facere un-

pis provocati, dare illud nunquam voluerunt. Cu-
pisne id tibi aliquo exemplo comprobari? Pr:esto
adest Eusebius, qui semel et iterum narrat sanciissi-
mvm martyrem Polycarpum a proconsule lacessitum
fuisse, ut per Caesaris genium jurarot : Ógosc», inquie-
bat, «?» K«(espos c0xx» (Euscb., lib. VV Eccles. Histor.,
cap. 15, pag. 152). At non aliud, pergit Eusebius, ab
eo proconsul, nis? hoc accepit respousum : Fingis te
ignorare me esse christianum, cui jusjurandum illud
plane penitusque prohibetur. Nos quidem non fugit
greco nomine c/y» significari fortunam , scd ea Ca-
saris fortuna ibi designatur, quam ethnici ab. illius
genio gubernari existimabant. At de hoc eibinicorura,
et negato 3 Clristianis jurejurando in. supcriori de

quain potuerunt. Plus igitur ad imperatoris salutem B, Minutii Octavio dissertatione dispulavimus (Dissert.

confert Christianus Dcum suum, a quo ille institutus
est, rogando, quam ethnicus orando commentitios
deos &uos, qui nec imperatori, nec ulli bomini pos-
sunt vel minimum quidem beneficium tribuere.

ARTICULUS 1i.

Quam frustra gentiles obj/cerent Christianos (eese wma-
jestatis humanae esse. reos , quia per. imperatoris ge-
nium jurare recusabant, sed jurabant tamen per illius
salutem, quamvis alia prorsus quam gentiles ratione.

lustabant eilinici Christianos cxsarceand majesta—
tis reos ideo redargui , quia per eorum genios jurare
detrectabant, vel sicuti Auctor noster alibi loquitur :
Iureligiosi: dicimur in Casares, neque imagines eorum
propitiando, neque genios dejerando (Tertull. lib. Y ad
Naii., cap. 17, p. 585). Elhinici autem. geuium, teste
Festo (Fest. lib. XX, de Siguific. verb. ad v. Genius),
appellabant non modo uniuscujusque loci Deum, sed
eum etiam, qui vim obtinebat rerum omnium geren-
darum ; ibique in opinionis sux confirmationem re-
feri hiec Aufustii verba : Genius cst. deorum | filius, ct
pareus hominum, ex quo homines gignuntur,et propier-
ea genius meus nominalur , quia me genuit. Servius
vero alicubi observat genium ab antiquis vocari. ua-
turalem deum uniuscujusque loci, vel rei, vel hoini-
nis ; et alibi, immanes a Virgilio appellari genios, quos
cum vita omues sorüuntur (Serv. in lib. I. Georg.
pag. 85, el in (ib. NY AEneid., pag. 410). Varro quo-
que, ab Augusiino cilatus (August., lib. VM de Civit.,

in Minut, Oclav., cap. 12, art. 5).

Christiani itaque detestabantur omne jusjurandum
per imperatorum genios, quandoquidem hi aut nulli ,
aut darmiones crant, iisdem subjecti Christianis, qui
illos Christi nomine adjuratos de obsessorum corpo-
ribus ejiciebant (Tertullian., Apologet., cap. 52). Fas
ergo illis non erat per eos jurare, in quos summam
habebant potestatem. Pr.aterea ethnici per genium
Cesaris jurantes frequentissis.e pejerabant. Per-
duelles enimvero ac perjuri frangere solebant datum
lioc sacramento Cesari fidem (fdem.. (ib. Y ad Nati.
cap. 17, pag. 585). Ecquis ergo lese majesla-
lis conscius? num is qui impio jurejurando auLiufami
perjurio tenetur; an alius, qui iniquissimum illud

C jusjurandum dare constonler recusal (Supr. cap.art.)?

Christiani ergo hoc respuentes, co minus lvse
majestatis humana rei erant , quo libentius jurabant
per imperatoris salutem , que auguslior est, inquit
Auctor noster, omnibus geniis, quemadmodum paulo
apte exposuimus (/bid.). Testem vero hujus jurisju-
randi habemus Atlianasium, qui ad Coustantium iin-
peratorem de Syriano haud dubie christiano hzc
Scripsi : Mapzupoptv^e v» a3» eutxpíav, luam coitesta-
tus salutem ( Autanas, Apol, ad Const. pag. 910, tom. 1),
pollicitus est se nihil conturbaturum amplius,sed longe
majori solemnitate rem ad ejus delaturum religio-
nem. Iu carthaginensi autem. Collatione Marcellinus
comes eodem sacramento sese his vcrbis obstrinxit :
Sive cum alio, sice solus in hoc negotio jud:caturus in-

cap. A5, pag. 172), dixerat genium esse deuni , qui yy terero, nihil aliud ine, nisi quod allegationes. partium

prepositus, ac vim habel rerum omuium: gignendarum.,
Piura atem de geniis Lipsius (Lips., lib. 1. Phisiolog.
cap. 19, pag. 554 et seqq., tom. 1V), Natalis Comes

" (Nut. Con. lib. IN Myiholog., cap. 5), Vussius (Voss.
lib. 1 Orig. et progr. idolol. , cap. 18), et alii, nosque
in superioribus nostris diseertationibus.

Qus vero ibi leviter atügimus, satis superque de-
monstrant ethnicos persuasum babuisse genium iin-
peratoris esse singularem iHius deum , a quo ipsum
geuitam ac regi arbitrabaniur. Non uirum itaque si
per eum jurarent, ac Chrisuanos jurare renuentes
lzes:& aecusarent najestalis.

Veruin hi ad impium lioc jusjuranduto, inodo blan -

examinatg potucrint. demonstrare, et quod veri invenerit
fides, per admirabile mysterium Trinitatis, per incarna-
lionis dominice s.cramentum, et per salutem supra me-
moratorum principum, llonorii et Theodosii, judicatu-
ruin meesse promiuo (Collat. , Carthag. post. Optat, lib.
pag. 481). Vides sane quanti monienti sit hoc sacra-
mentum, quod duobus aliis, quibus nihil sacratius
esse polerat,in celebri episcuporum cetu conjungitur.
Piura autem hujus jurisjurandi sive in publicis,
sive in privatis rebus, et imperalorum legibus
confirmati, exempla omuibus saüs obvia sepius
occurrunt (Cod. Theodos. leg. VII de. pact. et trans-
act. ). Nihil itaque a nobis adjiciendum, nisi antiquis

Digitized by Google
