<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,980,120">
1061                                DISSERTATIO D. LE NOURRY.                                1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,980">
scribit Herodianus (Herodian., Hist. lib. I, pag. 486 A sanguine conjuncti sumus, quos quidem cupimus
et seqq.), a Narcisso audaci ac strenuo adolescente,
sive quemadmodum narrat Aurelius Victor (Aur.
Vict., in Vita Commod.), validissimo athleta, seu veluti
Lampridius testificatur, per athlelam eum, quo exer-
ceri solebat (Lamprid., in Vita Commod., pag. 315),
compressis faucibus strangulatus est.

Addit Tertullianus alios quoque ethnicos esse pu-
blicos hostes, reosque majestatis, qui in palatium ir-
rumpunt (Tertullian., Apologet., cap. 55, pag. 457), ii
videlicet perduelles sicarii, a quibus crudeliter occisus
est Pertinax imperator, quemadmodum Herodianus
(Herodian., lib. II Hist., pag. 598), Capitolinus (Ca-
pitol., in Vit. Pertin., p. 318), ac Xiphilinus (Dion.,
Epit., pag. 590), litteris consignarunt. At hi, inquit,
Auctor noster, omnibus Sigeriis atque Partheniis au-
daciosiores (Tertullian., loc. cit.), a quibus scilicet occisus
fuit Domitianus imperator, sicut alibi ostendimus
(Dissertat., in Luc. Caccil., cap. 6, art. 2). Quapropter
nihil nobis superest observandum, nisi ea Tertulliani
verba plane incorrupta non videri. In antiquioribus
enim nostris codicibus habetur Sigeriis, in qui-
busdam editionibus, Stephanis; haud dubie, quia
Suetonius (Sueton.; lib. VM, in Vita Domitian., §17),
nulla Sigerii facta mentione, narrat Domitianum pri-
mo quidem sauciatum fuisse a Stephano, ac postea a
Clodiano, Parthenio et Saturio interemptum. Sed
dictu difficile, cur ibi omissum fuerit nomen Sigerii,
cujus diserte meminit non modo Xiphilinus (Xiphil.,
epit. Dion., pag. 555), verum etiam Martialis duobus
his carminibus:

Et sacro decies repetis: palatia clivo
Sigeriosque modos, Partheniosque sonas.
(Martial. lib. IV, epigram. 79.)

Valeat ergo Heraldi conjectura, qui primum quidem
suspicatus est in Tertulliani textu legendum Sergiis,
et melius, uti ipse ait, deinceps consultus, Chereis,
aut Corneliis. Nam his lectionibus adversatur nos-
trorum melioris notae codicum confirmata Martialis
aliorumque testimonio auctoritas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,980,980">
Præterea Tertullianus asseverat illos etiam pu-
blicos hostes esse: Qui nunc scelestarum partium
socii aut plausores quotidie revelantur (Tertullian.,
Apologet., cap. 29, pag. 458). Et certe jam a nobis
supra (Supr., cap. 2, art. 2) annotatum est his ver-
bis designari Albiniam factionis conscios fautoresque,
qui in Severi imperatoris perniciem conjuraverant.
Plenius quoque illud ibi enucleavimus; quod Auctor
noster adjecit: Eadem officia dependent, et qui as-
trologos et aruspices, et augures, et magos de Cæsarum
capite consulant (Tertullian., loc. cit.). Cur enim
eos tanta curiositate consulubant, nisi: quia aut
cogitabant de futura Cæsarum morte, quam certe
cupiebant brevi tempore futuram. Nam continen-
ter ille dixit: Non ea mente de charis, id est,
consanguineis atque parentibus, consulitur, qua de
dominis (Tertullian., loc. cit. pag. 459), quos sincere
non diligimus. De primis siquidem curiosa est, ait
ille, sollicitudo sanguinis, hoc est, illorum, quibus
sugurarent, nomen principis in corde mutantes (Ter-
tullian., Apologet., c. 55, p. 459), id est, (icta prorsus
pro salute imperatoris, ac vera pro illius morte, et
proximo ejus successore vota nuncupantes, illius no-
men ore tenus, alterius autem intimo corde appel-
labant?) Quid autem hac perfidia magis detestandum?

Quis porro non horreat immensam horum omnium
perfidiam, qui sub ipsa usque impietatis exemplione et
sacra faciebant pro salute imperatoris.... ut vota pro-
pria jam edicerent in aliena, nimirum imperatoris, eo-
dem lenitate, et exemplum atque imaginem spei suae inau-
guraverent, nomen principis in corde mutantes (Tertul-
lian., Apologet., c. 55, p. 459), id est, licita prorsus
pro salute imperatoris, ac vera pro illius morte, et
proximo ejus successore vota nuncupantes, illius no-
men ore tenus, alterius autem intimo corde appellabant?

Mirari itaque satis non possumus temeritatem eth-
nicorum, qui cum tot exemplis hostes publici, et læse
majestatis rei fuerint, hujusce criminis Christianos
plane innocentes impudentissime accusabant. Nullus
enimvero inter tot perduelles hostesque publicos
christianus unquam deprehensus est. Quocirca ad
Scapulam Africæ præsidem hæc Tertullianus noster
scripsit in verba: Circa majestatem imperatoris infa-
mamur. tamen nunquam Albiniani, nec Nigriani,
vel Cassiani inveniri potuerunt Christiani; sed idem
ipsi, qui per genios eorum, sicut supra ostendimus, in
pridie usque juraverant, qui pro salute eorum hostias et
facerant ei voverant, qui Christianos sæpe damnaverant,
hostes eorum sunt repertí. Christianus nullius est hostis,
nedum imperatoris, quem sciens a Deo constitutum,
necessè est ut et ipsum diligat, et reverear, et honoret,
et saluum velit cum toto romano imperio (Idem, lib.
ad Scapul., cap. 2). Sed hæc satis a nobis supra
explanata sunt.

Tam vera itaque erant Christianorum pro imperato-
rum salute, quam falsa genilium vota, ac tanto
studio et honore imperatores colebant, quanto idem
ethnici odio eos prosequebantur. Etenim pietas et re-
ligio et fides, inquit Auctor noster, imperatoribus de-
bita, non in hujusmodi officiis consistit, quibus hostili-
tas magis ad velamen suum potest fungi (Idem, Apo-
loget., cap. 36, p. 460), id est, quibus religio sub
umbra falsa pietatis larva potest perfidum, hostilemque occulere animum. At pietas et religio residet in iis moribus, quibus civilitas tam vere in imperatorem, quam circa omnes, habet exhiberi. In antiquioribus vero, et nostris codici-
bus manuscriptis legitur, iis moribus, quibus divinitas
imperat, tam vere, quam circa omnes, etc. (Ibid.). Non-
ne autem tot vetustioris meliorisque notae codicum
auctoritas majoris, quam unius Woveriani, est pon-
  </bloco>
  <notas>
    Observações sobre a transcrição e correções realizadas:
    - Script identificado: latino. Texto composto por dois blocos de coluna (esquerda e direita) e cabeçalho.
    - Corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "publivos" -> "publicos"; "Stepliano/Stepliano" -> "Stephano"; "S/ephanis" -> "Stephanis"; "Lamprid." normalizado para "Lamprid."; "Xipbilinus" -> "Xiphilinus"; "Przterea" -> "Præterea"; "Ileraldi"/"HeraldI" apresentado como "Heraldi" conforme visível na imagem).
    - Mantive a ortografia latina clássica e sinais típicos do impresso (abreviaturas e referências entre parênteses) tal como aparecem na imagem; corrigi apenas erros tipográficos óbvios produzidos pelo OCR.
    - Algumas palavras muito comprimidas ou com pequenas manchas foram lidas pelo contexto e pela forma tipográfica; onde a leitura era incerta, optei pela forma que melhor se ajusta ao latim do contexto (por exemplo "Sigeriis" mantido conforme impresso).
    - Não foram incluídas letras ou palavras que não apareçam na imagem; evitei emendar passagens além das correções tipográficas necessárias.
  </notas>
</pagina>