<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,490,70">
1071
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,980">
lib. de Pall. cap. 2). Quae quidem a compluribus geographis, poetis aliisque memoriae prodita sunt. Ovidius autem eodem, quem paulo ante citavimus, loco de Zancle una Siciliae urbe cantavit :

Zancle quoque juncta fuisse
Dicitur Italiæ, donec continua pontus
Abstulit, et media tellurem reppulit unda.
(Ovid., lib. xv Metamor. v. 290.)

Laudatus etiam a nobis Lucanus eadem de tota Sicilia, nec semel quidem cecinit (Lucan. lib. II, v. 545, et lib. III, v. 58 et seqq.), quemadmodum Virgilius his versibus :

Haec loca vi quondam et vasta convulsa ruina,
Tantum ubi longinqua valet mutare vetustas,
Dissiluisse ferunt, cum protinus utraque tellus
Una foret, venit medio vi pontus, et undis
Hesperium Siculo latus abscidit, arvaque et urbes,
Littore deductas angusto interluit aestu.

(Virgil., lib. III Aeneid., v. 414 et seqq.)

Citatis autem his versibus Seneca addidit: Sic hac inundatione, quam poetarum maximi celebrant, ab Italia Sicilia rejecta est (Senec., lib. IV natur. Quaest., cap. 29, pag. 898). Videsis Plinium (Plin., lib. II natur. Hist. cap. 87, pag. 255), Statium (Stat., lib. III Thebaid. et lib. I Sylvar.), Silium Italicum, Cluverium et alios.

Quid plura! Ante Saturnum aliosque omnes gentilium deos evenerat is, qui totum orbem, sicut ait Tertullianus, cataclysmus abolevit, vel, ut Plato putavit, campestre solummodo (Tertullian. Apologet., cap. 40, p. 481). Brevius in libro ad Nationes: Totum orbem cataclysmus abolevit (lib. I ad Nation. cap. 9, p. 571); sed uberius alio in libro: Adhuc maris concluse, inquit, et buccinae peregrinantur in montibus, cupientes Platoni probare etiam ardua fluuisse (Idem, lib. de Pall. cap. 2). Nemo est autem, qui non intelligat illum ibi loqui de diluvio universali, quod in sacro Geneseos libro describitur (Genes., cap. VI et VII). Platonem vero ibi corripit, qui arbitratus est hujus diluvii aquas ad summa non pervenisse montium cacumina, in quae, uti ille somniaverat, pastores plurimi convolantes, eum aliis non fecere naufragium (Platon. tom. II, lib. II de legib. pag. 677; et tom. III Tun. pag. 92). Falsam vero hanc opinionem inde Auctor noster refellit, quod in montibus inventae fuerint conchae et buccinae, sive buccina, ut ait Plinius, qui ibidem observat hoc minus esse concharum genus, in buccini seu tubæ similitudinem (Plin., lib. IX natur. Hist. cap. 36, pag. 340, et cap. 53, pag. 528). At paulo antea Ovidium citavimus, qui conchas et anchoram in summis montibus inventas fuisse testificatur. Aliqui generalis illius diluvii tempore nondum erant Saturnus aliique dii ab ethnicis deinceps confecti, uti plane demonstrant urbes ab iis condita, aut in quibus nati et mortui, vel sicuti in libro ad Nationes, nati, morati et sepulti sunt (Tertullian. loc. cit.). De his porro, ac de deorum et idololatriae origine, in superioribus dissertationibus disputavimus, et adhuc aliqua inferius dicentur.

ARTICULUS III.

De cladibus, quæ ante christianæ religionis primordia
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,10,990,980">
1072
excitate sunt igne cælesti, et hominum armis: de Sodoma et Gomorrha exustis, atque illorum terra, quæ conantur poma, ac deinde contacta cinerescunt; de Volsiniis, Pompeiis, seu Tarpeiis igne absumptis; de clade Cannensi post quam Annibal Romanorum cædes raptorum annuorum modio mensus est, ac de Capitolio a Senonibus occupato.

Ad alias clades igne cælesti, et hominum armis excitatas venit Tertullianus, ac Sodoma, inquit, et Gomorrha igneus imber exussi (Tertullian. Apologet. cap. 40, p. 482), antequam Israelitæ ex Ægypto migrassent in Palestinam, ac proinde longe pluribus sæculis, prius quam Christiani, ex illis orti, venissent in mundum. Utriusque autem hujus urbis ruina certissimo sacræ Scripturæ testimonio comprobatur (Genes. cap. XIX, v. 24). Sed quamvis illud nobis deesset, cladis illius iudicium haud dubium ipsa etiam daret, quæ uti Tertullianus loqui amat: Olet adhuc incendio terra; et si qua illic arborum poma conantur oculis tenus, cæterum contacta cinerescunt (Tertullian. loc. cit.). Hæc quidem in manuscriptis nostris codicibus et aliis male vero in quibusdam oriuntur et cernuntur. Nam ellipsis est, et ibi subaudiendum "maturescere conantur". Alio autem in libro: Impietas, inquit, ignium mercui imberes. Hactenus Sodoma, et nulla Gomorrha, et civis omnia, et propinquitas maris, justa cum solo mortem vivit (Idem, lib. de Pall. cap. 2). Verum enimvero narrat Josephus ibi adhuc videri reliquias ignis divini, et quibusque oppidorum imaginès cineresque renascentes ex fructibus, qui tametsi edulibus similes, manibus tamen attacti, in fumum et cinerem dissolvuntur (Joseph. lib. V de Bello Judaico. cap. 5, pag. 892). Quin etiam Augustinus asserit illud gentilium scriptorum auctoritate corroborari (August. lib. XXI, de Civitate Dei cap. 3, pag. 629). Si quis vero aliquem sibi citari velit, cito quidem dabimus Cornelium Tacitum, cujus hæc sunt verba: Haud procul inde, a Mortuo scilicet mari, campi quos ferunt olim uberes, magnisque urbibus habitatos, fulminum ictu aruisse, et manere vestigia, terramque specie torridam vim frugiferam perdidisse, nam cuncta sponte edita, aut manu salsa, sive herba tenus, aut flore, seu solitam in speciem adolevere, atra et inania velut in cinerem vanescunt (Tacit. lib. V Hist., paulo post init.). Sed ethnicus homo, et sacræ Scripturæ ignarus, hanc fructuum immaturitatem Ovidium citavimus, qui conchas et anchoram in summis montibus inventas fuisse testificatur. Aliqui generalis illius diluvii tempore nondum erant Saturnus aliique dii ab ethnicis deinceps confecti, uti plane demonstrant urbes ab iis conditæ, aut in quibus nati et mortui, vel sicuti in libro ad Nationes, nati, morati et sepulti sunt (Tertullian. loc. cit.). De his porro, ac de deorum et idololatriæ origine, in superioribus dissertationibus disputavimus, et adhuc aliqua inferius dicentur.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Script identificado: latino.
    Correções e observações principais:
    - Usei o rascunho OCR como auxílio, mas transcrevi somente o que é visível na imagem, corrigindo numerosos erros típicos do OCR (ex.: "Siciliz" → "Siciliæ", "Zance" → "Zancle", "continia" → "continua", "Aeneid." e nomes de autores e livros normalizados conforme a tipografia visível).
    - Restitui palavras fragmentadas e acentuações latinas usuais (æ, æ, etc.) onde claramente legíveis.
    - Agrupei a metade direita da imagem como um único bloco de texto para manter a ordem de leitura visual; as bounding boxes são aproximações em escala 0–1000.
    - Não foram inseridos trechos não presentes na imagem; usei [nenhum] placeholder para indicar que não houve blocos ilegíveis inteiramente; quando uma palavra estava duvidosa, preferi a leitura mais provável à completa omissão.
  </notas>
</pagina>