<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,980,120">
    1063                               IN TERTULLIANI APOLOGETICUM                               1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    deris? Neque dixeris nomen civilitas, quo civium societas et concordia significatur, magis convenire
    Tertulliani proposito. De moribus enimvero loquitur
    a Deo imperatis, quibus religio et pietas in impera-
    torem omnesque alios exhiberi debet. Nam inde
    etiam evidentius demonstratur Christianos, qui Dei
    sui legibus non parere nefas ducebant, sincero animo
    imperatorem honoravisse, ac proinde nec hostes
    fuisse publicos, nec reos laesae majestatis humanae.
    
    ARTICULUS V.
    
    Que sint illicitae factiones, ac quantum ab eis discrepet
    pia vivendi ratio Christianorum, qui immerito factiosi
    dicebantur, quia spectaculis fugiebant voluptates,
    tamque licitas sectabantur, quam aliis prohibitis Epicu-
    rei et alii indulgebant.
    
    Nullis unquam rationibus, etiam validissimis, se-
    dari potuit implacabile gentilium in Christianos odium:
    sed magis magisque clamitabant illorum factionem,
    et imperatoribus et reipublicae plane contrariam,
    evellendam esse radicitus. Non obscure autem Ter-
    tullianus innuit factionis nomen in bonam malamque
    partem accipi (Tertullian., Apologet., cap. 38, p. 464).
    Festus quoque, Facio, inquit, et factiosus initio
    honesta vocabula erant. Unde etiam factiones histrio-
    num et quadrigarum dicuntur. Modo autem nomine fac-
    tionis seditio, et arma vocantur (Fest., de Signif. verb.
    cap. 2, ad v. Factio). Circensium etiam factionum,
    quas ethnici malas esse non putabant, mentio saepius
    facta est in Suetonii (Sueton., lib. V, de Claud., § 5,
    et lib. VI, de Dom., cap. 7), Cassiodori (Cassiod., lib.
    III. Variar., epist. 41, pag. 56, col. 2), aliorumque li-
    bris, et diversis inscriptionibus.
    
    Tertullianus itaque ethnicis gravissimis hisce verbis castigat: Proinde nec paulo lenius inter licitas fac-
    tiones sectam istam Christianorum deputari oportebat,
    a qua nihil tale committitur, quale de illicitis factionibus
    timeri solet (Tertullian., Apologet., cap. 53, p. 464).
    Heraldus autem contra omnium, sive editorum, sive
    manuscriptorum codicum reclamationem legendum
    auguratur illicitas, non vero licitas factiones. Non enim
    aliud, inquit, sibi Tertullianus voluit, nisi levio rem
    videri quorumdam ethnicorum sententiam, qui exis-
    timabant Christianorum sectam legibus, contra factiones
    promulgatis, prohiberi; in hoc tamen illos errasse,
    quod hanc sectam in factionum illicitarum numero
    collocabant. Sed quid audeas contra unanimem codi-
    cum omnium consensum? Quid vero, si transposita
    sit particula nec, aut referenda ad nomen licitas, ita
    ut sit hic Auctoris nostri sensus: Ethnici falsissime
    Christianos hostes publicos esse clamabant. Nec paulo
    lenius ii eum illis agebant, a quibus numero adscriben-
    tur non licitarum factionum, quibuscum nihil
    habebant commune, et a quibus nihil tale committiur,
    quale de illicitis actionibus timeri solet (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
    Quo autem modo sectam Christianorum non esse
    illicitas probaverit, consideremus: Prohibendarum,
    ait, factionum, causa de providentia constat modestia
    publica, ne civitas in partes scinderetur (Ibid.). In an-
    
    tiquioribus editis legimus, de providentia et modestia
    publica. Sed non ita bene, quando quidem Auctor
    noster declarat prohibendarum factionum hanc caus-
    sam esse, ut modestiae publicae providetur ac consue-
    latur. Modestia vero a latino oratore sic delimitur:
    Scientia earum rerum, quae agentur aut dicentur, loco
    suo collocandarum. Itaque videtur eadem vis ordinis, et
    collocationis ordo... Sicut modestia haec, quam inter-
    pretamur, ut dixi, scientia sit opportunitatis idoneorum ad
    agendum temporum (Cicer., lib. I de Offic., pag. 370,
    lin. 47 et seqq.). Eo autem sensu nomen modestiae
    sumptum videtur a Tertulliano nostro, qui idcirco
    malas factiones vetitas esse asseverat, ne turbato or-
    dine rerum, loco et tempore agendarum aut dicenda-
    rum, civitas scindatur in partes. Nam ea divisio ac
    dissensio inquietat, uti loquitur, sive perturbat comi-
    tia, id est, generales omnium ordinum coetus, et
    concilia (Tertullian., Apologet., cap. 58, pag. 464),
    hoc est, illorum partem congregatam. Laelius enim
    Felix ab Aulo Gellio citatus: Is, inquit, qui non uni-
    versum populum, sed partem aliquam adesse iubet, non
    comitia, non concilium adhibere iubet (Gell., lib. XV
    Noct. Att., cap. 7, pag. 847). Turbat etiam curias,
    quibus olim sacerdotes, ut Varro observat (Varr.,
    lib. IV de Ling. lat., pag. 51), res divinas, et senatus
    humanas curabant; turbat conciones, sive publicas pa-
    tronorum orationes, et ad eas audiendas hominum con-
    ventus; denique turbat spectacula, circensium aliorum-
    que ludorum publicorum, uti paulo antea dicebamus.
    
    At ea omnia, pergit Tertullianus, tunc potissimum
    timenda erant, cum jam et in questu habere coepeissent
    venalem et mercenariam violentiae suae operam (Ter-
    tullian. loc. cit.), ad excitandas adversus imperatorem,
    quemadmodum animadvertimus, turbas atque seditiones.
    Contra illum quippe conjurati, alios perditos homines
    pretio ac mercede in partes trahebant suas. Nihil autem tale,
    vel quid bis minimum simile a Christianis timendum erat.
    Primo enim in publicis suis synaxibus nihil agebatur, nisi pium, et sanctum;
    atque ibi, sicut alibi, Deum toto corde orabant pro
    imperatoribus, tranquillo imperii statu, pro suis ini-
    micis, ac exteris omnibus. (Ibid., cap. 39, pag. 468).
    Quae quidem omnia jam a nobis abunde demonstrata
    sunt (Supr., cap. 45, art. 5, et cap. 21, art. 4).
    
    Secundo his ab omni ambitione, ac dignitatum,
    honorumque cupiditate prorsus abhorrentibus, sive
    ut Auctoris nostri verbis utamur, nobis ab omni gloriae
    et dignitatis ardore rigentibus nulla est necessitas caetus
    (Tertullian. ibid.), id est, ut memorialis ethnicorum
    coetibus intersimus, ubi dignitates, magistratus, et
    honorum insignia cupidis ambitiosisque tribui solebant. Ad hac vero, ab actibus publicis alieni, unam
    duntaxat agnoscimus omnium hominum rempublicam, videlicet mundum, quem tranquillum et pa-
    catum optamus. In unam igitur partem non magis
    inclinati quam alteram, procul ab omni omnino tur-
    bulenta, sediciosa, et illicita factione absumus.
    
    Praeterea Christiani publica ethnicorum spectacula,
    quae frequentissima factionum incitamenta erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. A página é dupla-coluna com cabeçalho e rodapé.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: "Nequo" -> "Neque"; "civilias/civielas" -> "civilitas"; "socielas" -> "societas"; "loquitut/loquitut" -> "loquitur"; "iude" -> "inde"; "lonoravisse" -> "honoravisse"; "bostes/hostes" -> "hostes"; "lazsat majestatis humanz" -> "laesae majestatis humanae"; "illicit" -> "illicitae"; "spectaculorum" ajustado para "spectaculis/spectaculis" conforme visível; "Tertultianus/Tertullianus" unificado para "Tertullianus"; várias formas corruptas de nomes e referências (Fest., Festus; Cassiod., Cassiodorus; Sueton., Suetonius) foram corrigidas para leitura coerente com o impresso; acentuações e separações de linhas foram harmonizadas sem inventar palavras que não aparecem na folha.
    - Observações de integridade: preservei a ordem visual (coluna esquerda então coluna direita). Não inventei blocos de texto adicionais. Pequenas lacunas de leitura (poucas palavras com ligaduras ou quebras de linha) foram reconstruídas com base no contexto tipográfico visível no fac-símile.
  </notas>
</pagina>