<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1087

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,860">
respondet quantumcumque fuerit illud damnum, a Atiles inter se contulit, secundam expositionem præfe-
christianis abunde restitui. Nos enim non sufficimus,
inquit, et hominibus et diis vestris mendicantibus opem
ferre (Tertullian., Apologet., cap. 42, p. 494), hoc est,
omnia bona nostra omnesque nostræ facultates non
sufficiunt, ut mendicantibus vestris, cum diis, tum
hominibus, de quibus alibi a nobis actum est (Tom.
I Apparat., pag. 784), opem feramus. In aerarium
ergo templorum vestrorum, in quæ nos vobiscum
convenire nefas est, etsi nullam stipem jactemus,
alibi tamen quibuslibet petentibus semper et longe
abundantius eam impertimur (Dissert. in Minut. Oc-
tav., cap. 20, art. 50). Plus enimvero, ait ille, nostra
misericordia insumít vicatim, seu — plura quibuslibet
per vicos et vias civium mendicantibus largitur,
quam vestra religio templatim (Tertullian., loc. cit.),
sive in singulis templis vestris tribuit.

Deinde vero vectigalia, ab imperatoribus imposita,
Christiani multo majore cura, et meliori fide, quam
gentiles solvebant. Quin etiam hæc vectigalia, inquit,
gratis agent Christianis ex fide dependentibus debitum,
qua alieno fraudando abstinemus (Ibid.). Noverant
quippe illud Christi praeceptum: Reddite quæ sunt
Cæsaris Cæsari (Math., cap. XXII, 21). Atque inde Ju-
stin us martyr ethnicis palam dicebat: [greco: ὅρος καὶ εἰσπράξεις ...] [ilegivel],
Vectigalia sane ei collationes eis, qui a vobis sunt,
ordinati exactoribus præ omnibus ubique inferre contendimus (Justin. Apolog. ad Anton.). Ea vero ethnici sic fraudabant, ut, si ineatur, Tertulliani verba sunt, quantum vectigalibus pereat fraude et mendacio vestrarum professionum, facile ratio haberi possit, unius speciei querela compensata pro commodo ceterarum rationum (Tertullian., Apologet., cap. 42, pag. 495). Ibi certe professionis nomen accipitur pro publica bonorum omnium, quæ unusquisque possidebat, expositione seu declaratione. Sed non inde tollitur tota difficultas obscurioris hujusce phrasis, quæ duplici modo a sagacioribus explicatur. Quidam enim putant hunc esse Tertulliani sensum: si perpendatur quanti gentiles malum reipublicæ importent, fraude et mendacio professionum (Ibid.), sive falsa bonorum suorum declaratione, confestim vel hac specie, sive hoc solo exemplo agnosceatur illud malum esse majus, quam quidquid boni aliis rationibus afferunt. Alii vero Tertulliani mentem sic explicant: Christiani tanta cura tantaque fide solvunt tributa, quantis dolis ac mendaciis a gentibus fraudantur, hocque solo exemplo plane conficitur iniquissimam esse horum de Christianorum inutilitate querelam; quia vectigalia exteris omnibus accuratius pendebant, ac si quid aliunde afferent detrimenti, ceterarum, quæ indicatæ sunt, rationum commodo afatim compensabatur. At sane si ibi Tertullianus ethnicos non componit cum Christianis, potior videtur prima interpretatio, qua colligitur illos de allato ab his reipublicæ damno prorsus immerito expostulasse; quandoquidem aliud majus bonum conferebant. Si vero ibi utrosque Christianos et gen-
ras, per nos licet.

Ceterum ut Auctor noster ethnicos pressius urgeat
(Idem, ibid.), illis ultero concedit quosdam apud eos
reperiri, qui de Christianorum, ut ipse ait, sterilitate
conquerebantur. Sed quinam, Deus bone, hi erant?
Non alii profecto, nisi homines perditi, suis vitiis et
sceleribus infames, quibus nec placere, nec favere
Summa est reipublicæ utilitas. Triplicem autem eos
distinguit in classem, quorum prima erat turpiss-
imorum nefandæ libidinis ministrorum, qui ab illo ap-
pellantur lenones, perductores, aquarioli. Duos autem
priores commemorat Cicero, ubi contra Verrem sic
invehitur: Siletur de nocturnis ejus bacchationibus
et vigiliis; lenonum, aleatorum, perductorum nulla men-
tio fiat (Cicer., lib. V. in Verr., pag. 68, lin. 3). Lenones vero inter et perductores hoc erat discrimen,
quod primi mulieres non reluctantes, secundi invitas
ad stuprum adducerent. Quapropter cecinit Hora-
tius:

Laudato, scortator ait, cave te roget ultra,
Penelopen facilis potiori trade. Putasne
Perduci poterit tam frugi, tamque pudica.

(Horat. lib. V, satir. 5, v. 75 et seqq.)

Ejusdem familiæ erant aquarioli, qui, ut ait Festus,
dicebantur mulierum impudicarum sordidi assecclæ (Fest.
lib. XX de Signific. verb. adv. Aquarioli). Quamobrem
ab Apuleio memoratur exacerbatus aquariolus uxoris
suae impudicæ et meretricis (Apulei. Apolog. ante
med. pag. 366). Spurcissimi autem hujusmodi homi-
nes mulieribus aquam ad sordes abluendas adportabant. At vide, quæ, utrum huic impurissimo
hominum gregi adscribendus sit Commodus impera-
tor, de quo hic Lampridius memorat: Gladiatoribus convivii, aquam gessit ut lenonum minister (Lamprid.,
in Vita Commod.). Quorumdam tamen opinio est aquarioli nomine significari balneatorem, qui
lavantium vestes custodiebat ac lenocinabatur. Inde
canebat Martialis:

Cum te lucerna balneator exstincta
Admittat inter bustuarias maculas.

(Martial., lib. VII, epigram. 63.)

At talium certe hominum de Christianorum sterili-
tate et inutilitate expostulatio, horum erat et virtutis
et utilitatis commendatio ac præconium.

Nec aliud sane ferri potest judicium de sicariis,
veneficis et magis, qui secundam Tertulliani classem
conficunt (Tertullian., Apologet., cap. 45). Nam hi
aliorum vitia insidiabantur, eamque sæpe sæpius eripiebant. Sicarii enim nuncupati sunt a sica, seu gladio
breviore, quem ad interficiendos ex insidiis homines
gerebant. Quam frequenter vero ab his truculentis
hominibus alii clam et insidiose necarentur, his paucis disces Ciceronis verbis: Hæc quotidiana, sive teneæ (Cic., lib. III de Natur. Deor., pag. 251, lin. 15).
Sed ut propius ad Tertulliani accedamus tempora:
Inde, inquit Cyprianus, venefici, inde sicarii, tam ad
peccandum præcipites, quam impune peccantes (Cyprian.,
libr. ad Demetr.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scripts identificados: principalmente latino; uma curta inserção em grego (texto impresso) aparece na passagem de Justinus — esta sequência grega no exemplar digital está pouco legível; para esse trecho (e palavras gregas próximas) indiquei [greco: ...] e [ilegivel] em vez de transcrever caracteres incertos.
- Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: "Teriullian." → "Tertullian."; normalização de abreviaturas editoriais (p. e g., "Tom. I Apparat." em lugar de rascunho fragmentário); restituição de palavras latinas óbvias (ex.: "mendicantibus", "templatim", "vectigalia", "Cicero", "Horatius", "Martialis" etc.). Onde o impresso é incerto (principalmente citações gregas e alguns versos latinos/epigráficos), preservei o que visivelmente consta no fac-símile ou marquei como [ilegivel].
- Observação sobre bounding boxes: os valores são estimativas em escala 0–1000 cobrindo visualmente cabeçalho, corpo do texto e rodapé; não representam coordenadas extraídas automaticamente.
- Foram preservadas quebras de linha e divisão silábica/hipenização conforme o arranjo visual da página.
  </notas>
</pagina>