<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1101
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
1102
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
tullian., Apologet. cap. 15, p. 347). Meretriciam vero a seu deorum genus; et primum quidem physicum,
artem Lais publice exercebat, de qua Propertius:

Non ita complebant Ephirez Laidis zedes
Ad cujus jacuit Graecia tota fores.
(Propert. lib. II. Eleg. 6, v. 1 et 2.)

Nullum autem illa admittebat, nisi accepta, quam
poscebat, pecuniæ summa. Quia vero Corinthi commorabatur, inde factum illud adagium, Horatii expressum carmine:

Non cuivis homini contingit adire Corinthum.
(Horat. lib. 1, epist. 17, v. 56.)

Sotion porro, ab A. Gellio citatus (Gell. lib. I, Noct.
Attic. cap. 8, p. 37), narrat Demosthenem respondisse
se tanti non emere poenitentiam. De eo nos aliquid
alibi annotavimus (Tom. I Apparat. p. 1241), ac
plura si velis, adi Pausaniam (Pausan. lib. II, p. 42),
Athenæum (Athen. lib. XIII, cap. 6, p. 587), Ovidium
(Ovid., lib. I, Amor. Eleg. 5, v. 12) aliosque. Callis-
tratus vero ab eodem Athenæo laudatus, nos ad-
monuit memoratam adhuc a Tertulliano Phrynen
adeo fuisse divitem, ut pollicita sit 'se Thebarum
moenia constructuram, si adscriberetur:' Alexander
quidem fecit, Phryne autem scortum refecit (Athen.).
Sed de illa nos plura alibi observavimus (Tom. 4.
Apparat. p. 550, et 744. et Dissert. in Arnob. c. 98,
art. 5).

Denique Auctor noster, ut acriori stimulo confodiat et
ethnicos, ab eis sciscitatur cur pessimos homi-
nes, et aliis, quos recensuimus, illustribus viris longe
pejores, deos fecerint. Numquid aliquando clausum,
inquit, fuit cœlum, ut illud optimi viri non potuerint
deinceps ingredi? Cur ergo illud postea aperuerunt,
seis Cæsaribus, non modo mortuis, sed etiam viven-
tibus, omnique flagitiorum genere perditis ac disso-
lutis? Numquid, pergit ille, vobis, o ethnici, accepto
ferent dii vestri, imo, gratulabuntur, quod pares fiant
eis domini sui (Tertullian. Apologet. cap. 15, p. 347)?
Jocari eum profecto sentis, et imperatores ab illis
deorum dominos appellari; quia in eorum, ut jam dixi-
mus, potestate erat aut novos facere deos, aut jam
factos tollere de medio. Nec minus perspicuum est
quam validis ille rationibus demonstret nihil ab eth-
nicis unqui potuisse insulsius, quam homines ob
quidam merita, aut nonnulla eximia facinora factos
esse deos.

ARTICULUS IV.
Refellitur fictum a Varrone triplex deorum genus: phy-
sicum, sive naturale; mythicum, sive fabulosum; et
gentile, sive civile et populare.

Gentilium de diis suis errores, ut Tertullianus ra-
dicitus evellat, in secundo suo ad Nationes libro (Ter-
tull. lib. II ad Nati. cap. 1 et seqq., p. 68 et seqq.) ea
omnia refellit, quæ de illis a Varrone in citatis ab
Augustino sexdecim de divinis rebus libris tradita
fuerant (August., lib. IV, de civit. cap. 2, p. 147).
Illum autem nominatim confutandam esse arbitratus
est; quia omnium scriptorum, ut suo loco ostendi-
mus (Dissertat. in Lactant. cap. ult., art. 5), acutissi-
mus doctissimusque existimabatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
sive naturale, quod philosophi gentiles in scholis
suis, innumerisque pene in commentationibus asserere
frustra conati sunt. Nam hæc sunt. Varronis
citata ab Augustino verba: Multos libros philosophi
reliquerunt, in quibus est: Dii qui sint, ubi sint, quod
genus, quale, a quonam tempore, an sempiter-
ni fuissent, an ex igne sint, ut credit Heraclitus; an
ex numeris, ut Pythagoras; an ex atomis, ut Epicu-
rus, sic alia quæ facilius intra parietes in schola, quam
extra in foro ferre possunt aures (August. lib. VI, de ci-
vit. cap. 5, p. 150). Sed hæ philosophorum de diis
dissensiones et controversiæ apertissimè demon-
strant falsas absurdaque penitus fuisse illorum de
diis suis opiniones.

Secundum deorum genus Varro mythicum, seu
fabulosum vocavit: A fabulis enim, ait Augustinus,
mythicon dictum est; quoniam μῦθος graece fabula di-
citur (Ibid.). At fictum illud fuerat a poetis, qui deo-
rum generationes, stupra, adulteria, ac quælibet alia
nefanda facinora decantaverunt. Verumtamen ipse
Varro, teste adhuc Augustino (Idem. lib. IV, cap. 32,
p. 112), palam confessus est majores seu veteres
Romanos illis, horrenda illa deorum flagitia ac con-
jugia venditantibus, fidem habuisse; quia imperitæ
plebis multitudo ad hos poetas magis inclinabatur,
quam ad physicos. Quis autem maximam profecto
utramque impietatem non detestetur? Nam populi
hos quantumvis infames ridiculosque deos serio co-
lebant. Alii vero iis sapientiores, malis dæmonum
dolis ac fraudibus incitati, incautos vulgi animos in
suæ ipsæ religionem, quæ summa rerum est, fallebant,
aut falli patiebantur.

Tertium porro theologiæ seu deorum genus appella-
tur civile, seu civium et populorum, id est, illorum
deorum, quos populi sibi pro arbitrio et libidine
adoptaverant. Sed præterquam quod hoc deorum
genus ad secundum et fabulosum, uti jam laudatus a
nobis Augustinus docet (Idem, lib. VI, cap. 7, pag.
453), plane refertur, quid absurdius quam deos illos
credere, quos cæcum insanumque vulgus, post vitæ
hujus mortalis tempus omni scelerum genere, uti
sepius diximus, decursum, numero deorum adscribi
finxerant?

Triplex autem illud deorum genus Tertullianus
noster variis rationum momentis, ac postea Augus-
tinus funditus evertunt (Idem; lib. VI, cap. 5 et seqq.,
pag. 450 et seqq.). Necesse igitur non est, ut ea quæ
ab hoc tanto doctore examinata enucleataque sunt
(Idem, lib. IV, cap. 31 et seqq., et lib. VIII, cap. 1 et
seqq., pag. 462 et seqq.), singillatim a nobis nunc
explicentur. Deinde vero si quid in eis difficultatis
occurrit, id in hac aliisque nostris dissertationibus
pro virili parte nostra complanatum est.

CAPUT XXVI.
Quam luculenter Tertullianus ethnicorum literis, scrip-
tisque ostendat falsos esse omnes illorum deos.

ARTICULUS PRIMUS.
Quomodo Tertullianus demonstret falsos esse gentilium
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identifiquei e transcrevi o texto impresso latino em dois colunmas, com cabeçalho e rodapé ("Digitized by Google").
    - Corrigi diversos erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "pliysicum" → "physicum"; "A. Geilio" → "A. Gellio"; "Atti." → "Attic."). As correções seguem o que está legível na imagem.
    - Mantive a presença do fragmento grego como menção (μῦθος) tal como aparece no original impresso; não tentei reconstruir fragmentos gregos incompletos que não são claramente legíveis.
    - Preservei quebras de linha e divisões visuais (colunas). Usei [nenhum termo marcado como ilegível] porque a maior parte do texto é legível; alguns nomes próprios e abreviações editoriais foram regularizados para forma legível conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>