1047

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

4048

simum esse dandi hujus sacramenti morem. In sacris A et minister publicus. De triumphali enimvero curru ,

siquidem Scripturis (Genes., cap. XLII, 15, 16), Jo-
seph Patriarcha per salutem Plaraonis bis jurasse
narratur. Nos tomen Basilius monitos esse voluit
illud etiamsi quamdam pre se ferat jurisjurandi
speciem , non proprie dictum esse jusjurandum, sed
aliquod potius remedium, quo res aliqua possit audi-
toribus facilius persuaderi (Basil. homil. in psal. XIV,
9). At Tertullianus aperle pronuntiat ideo Christianos
jurasse per salutem imperatoris , quia salvum, inquit,
volumus esse, quod Deus voluit, ét. pro magno id jura-
siento habemus (Turtullian. Apologet., c. 52, p. A41).
Intelligis igitur quantum. inter Christianos et. ctlni-
€08, sic jurantes, erat discrimen. Christiani quippe hac
publica jurisjurandi religione affirinabant sincero se
animo imperatoris, qui a Deo ipsis prxpositus erat,
, optare ac petere salutem. Ethnici vero impia adula-
tione imperatorem, quem mortuum optabart, contes-
tabantur esse Deum , et ver:e. divinitatis parlicipem.
Tàm nefarix: autem. assentationis testis profecto, et
conscius fuit lloratius, qui ad Ciesarem Augustum,
uti alibi annotavimus (Dissertat. in Minut. , cap. 12,
art, 5), hzec scripsit carmina :

Preesenü tibi maturos largimur honores,
Jurandasque tuum per nomen ponimus aras.
(Horat. lib. Y, epist. 1, v. 15 et16.)

ARTICULUS IV.

Christianos perperam ab ethnicis lese majestatis hu-
mang idcirco insimulari, quod. imperatores vocare
deos nollent : ipsum imperatorem sue infirmitatis ad-

wonitum fuisse in maxima triumphi. gloria : recusa- (7

' (tum ab Augusto Cesare dei ac domini cognomen : im-
peratores a Christianis. dominos voce communi ap-
pellatos : nefas -gentilibus. (uisse imperatorem. ante
sortem. et apotheosiw deum dicere.

Nulla eerie major erat perversitas , quam genti-
lium , qui Christianis dicam lzxs:e majestatis ideirco
scribebant, quod imperatores deos vocare , aut. di-
vinis afficere honoribus plane recusarent. Nam ut
scite Tertullianus arguit : Negat illum imperatorem,
qui deum dicit. Nisi homo, non est. imperator (Tertul-
lian, Apologet., cap. 95, p. 149). Iuficiari cnim quis
potest, ex patre ac matre homine genitum impera-
torem, esse non posse Deum, qui xlernus sit om-
nino oportet ? Christiani ergo, qui feedissimam etli-
nicorum , imperatores suos deos appellantium , adu-
lationem merito. detestabantur, non poterant Lese
majestatis humana. bane. ob caussam ab ullo postu-
lari. ?

Quin etiam Tertullianus celeberrimo triumphantis
imperatoris exemplo ethnicos , qui illum vocare deum
consueverant , turpissimi mendacii apertissime con-
vincit. Etenim in hoc summo human: glorix apice,
sive ut ille loquitur, in triumphi sui sublimissimo curru,
intirmitaüs sux, adnmonetur. Suggeritur enim ei a tergo :
liespice posi te, hominem. te memento. (BH bid.). Tacet
autem quis fuerit ille, qui hxc suggerebat ; baud
dubie quia tunc tam cunctis notus erat , quam paucis
hodie engnitus. At is Tzetze vocatur famulus , servus,

illoque ionitore hzc cecinit :

Koi &&q (xl 99. dopavoc Sypómtos olxitnc, "
Üritw covxov laxaxas àv avíquvov dvigtes,
Koi Mquv vovte xoc t5 9, x8 10 xatóEw Biixt

Et quomodo in curru publicus minister,

Pone hunc stat, coronam sustinens,

Et dicens huic in aurem, et quid a tergo est, respice.

(Tzetz. chiliad. 45, $ 464.)

Plinius vero illum appellat invidi: ct glorize medi-
cum : Currus , inquit , triumphantitm sub his pendens ,
defendit medicus invidit ; jubetque eosdem respicere si-
milis medicina. lingua , ne sit exorata a tergo fortuna ,
glori& carnifex (Plin , lib. XXVI natur. Hist., c. &.
y. 9:0 ). At si sanus et integer sit hic Plinii locus ,
ibi significat invidiam , quam triumphantes facere

B aliis solebant , aut vane. glorie vitium , quo fascinari

poterant , sanari medicina lingue adstantis servi, qui
triumphantem human: sue conditionis admonebat.
Nam idem Plinius alibi aperte dixit coronam trium-
phantis a servo sustineri (Ibid., lib. XXXIII, cap. 4).

Verum quia priori loco fortuna vocatur glorie car-
nifex, hine fortasse Isidorus in animum induxit mo-
nitorem illum non servum fuisse , sed caruificem :
Triumphantes a carnifice , inquit, contingebantur , ut
ad tantum (astigium. evecti , mediocritatis humane
commonerentur. (Isidor. , lib. XVII Origin. , cap. 2,
p. 156). Sed melius procul dubio ab Hieronymo sim-
pliciter nuncupatur comes , qni medias inter populo -
rum acclamationes in. aurem triumphaniti memorata
a Tertulliano verba suggerebat. Ad Paulam quippe
scripsit : Triumphantibus in curru retro comes adhesre-
bat , per singulas acclamationes. civium dicens : Homi-
nem te memento (Hieronym. , epist. 92, ad Paul.)
Atqui si imperator in tanta triumphi pompa de-
bebat humanitatis su:e reminisei , quanto roagis
per totum vie sux cursum. Non poterant ergo Chri-
stiani ullum imperatorem vocare Deum ; quando
quidem, ut recte ait Tertullianus , nesciebant men-
tiri , aut illum deridere non audebant ( Tertullian.
Apologet. , cap. 55, p. 449).

. Instat adhuc : Augustus , tametsi romani. imperii ,
jam a Julio Cxsare fundati, formator, ne dominum
quidem , multo minus. deum, dici se volebat (lbid.,
€. 94, p. 450). Testem vero liujusce moderationis
si desideres, Suetonium advocabimus , qui hxc de

D eodem Auguste memori: prodidit : Domini appella-

tionem, ut maledictum et opprobrium semper, exhorruit.
Cun, spectante eo ludos, pronuntiatum essel in mimo :
O0 Dominum equum el bonum ! et universi , quasi de
ipso dictum exsultantes comprobassent , et statim manu
vultuque indecoras. saltationes repressit , et in sequenti
die gravissimo corripuit edicto , dominumque se post hec
appellari , ne a liberis quidem , aut nepotibus suis. vel
serio vel joco passus est, atque. hujusmodi blanditias
etiam inter ipsos prohibuit(Sueton. in Vit. August., 8 53).

Sed contra insurget aliquis , nobisque alium citabit
testem Cornelium Tacitum , qui litteris qnoque man-
davit varios post ejusdem Augusti mortem sparsos
fuisse rumores , atque. ab illo nihil deorum honori-

Digitized by Google
