<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1084            DISSERTATIO D. LE NOURRY.            1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,880">
lumento. Quemlibet itaque gentilem sic compellat : Si a perdere, tam impia festa celebrando. Quamobrem caeremonias tuas non frequento, attamen et illa die homo sum (Tertull., Apolog., cap. 42), qui quidem, ut mox dictum est, una cum ethnicis vivendo, measque commiscendo artes, tibi aliisque plurima, quae ad tuam ac exterorum hominum vitam et societatem necessaria sunt, ita suppedito, ut maximum ex operibus meis fructum unusquisque percipiat.

Nemo est autem, qui non fateatur hoc cuneo funditus everri insignam omnino gentilium accusationem. Verumtamen Tertullianus ultra, quam satis sit, manifestum pluribus exemplis cuiibet facit, a Christianis, etiamsi gentilium mysteriis non affuerint, aut nihil inde detrimenti rebus importari publicis, aut si quod importatum, aliunde illud ab iis affatim resarcitum fuisse.

Sed illum, si lubet, a saturnalibus ethnicorum festis incipientem audiamus : Non lavo, inquit, diluculo saturnalibus, ne ci noctem et diem perdam (Ibid.). Atque ita quidem haec verba in nostris exemplaribus manuscriptis et editis antiquioribus exhibentur. Verum Rigaltius rejecit adverbium diluculo, et scribi jussit, Lavor sub noctem : sed meras ungas, genuino Auctoris nostri textui. (Idem, lib. de Idolol., cap. 10) mentique repugnantes, nobis vendit. Ab omnibus autem, ut facilius id dignosci queat, obser-vandum est saturnalia festa, ut ipse alibi et Varro (Varr. lib. V. de Ling. lat. p. 51.) ac Festus (Fest. ad v. Saturnia) testificantur, instituta fuisse in Saturni, agrorum, sicuti opinabantur, praesidis, honorem.

Livius vero illorum originem, et statutum eorum celebrandorum diem his pandit verbis : Decembri jam mense ad aedem Saturni Romae immolatum est, lectisterniunque imperatum, et eum lectum senatores straverunt, et convivium publicum, ac per Urbem Saturnalia diem ac noctem clamataque, populusque eum diem festum habere ac servare in perpetuum jussus (Liv., lib. I. § 4). Sed Macrobius (Macrob., lib. I Saturnal. c. 8 et 10), ac postea Lipsius (Lips., lib. I Saturn. c. 5, tom. III) disputaverunt, utrum haec uno duntaxat, an septem, ut probabilius putant, continuis diebus agerentur. Tum autem, teste Luciano (Lucian. Dial. Saturn. p. 402), non licebat serimn aliquod privatum aut publicum negotium transigi, sed potare, inebriari, vociferari, ludere, certare tesseris, nudos canere, saltare lascivo corporis motu, sese velle fuligine obliti in aquam aliquando dare, ac famulos adhibere in convivium, quemadmodum Accius his a Macrobio transcriptis versibus cecinit :

Maxima pars Graium Saturno, et maxime Athenae,
Conficuntur sacra, quae Cronia iterantur ab illis;
Cumque diem celebrant, per agros, urbesque fere omnes
Exercent epulis leti, famulosque procurant.
Quisque suos, nostrisque itidem et mos traditus illinc iste, ut cum dominis famuli tum eju-
lentur ibidem.

Non mirum itaque si Christiani hos nefarios idololatriae, lascivias, ebrietatis, aliosque, quos ex citatis superioribus scriptoribus recensuimus, detestandos actus improbaverint, noluerintque noctem et diem corpora lavandi, ac forte ad haec Virgilii de Miseni funere carmina :

Pars calidos latices et aenea undantia flammis
Expediunt, corpusque lavant frigentis et ungunt.

( Virgili., lib. VI Æneid. v. 211 et sqq.)

Servius vero in suis ad haec carmina animadversionibus citat illud ab Ennio compositum :
Tarquinii corpus bona femina lavit, et unxit,
(Serv., pag. 411.)

Dicit itaque Tertullianus posse quidem post mortem eo lavacro rigere et pallere, nolle autem dum viveret, illud praevertere intempestivo hyemali balneo, quo Saturnalia inchoabantur. Quamvis autem haec ratio sit mere naturalis, eo tamen acrius ethnicos pungeret, quo absurdius objiciebant Christianos ideo rei publicae esse inutiles; quia hoc balneum, atque impias exornationes, illud subsequentes, meriti iustae jure fugiebant et exsecrabantur.

Ad liberalia deinde, sive ad dies ludosque Libero, sive Baccho, dicatos, sic transit : Non in publico liberalibus discumbo (Tertullian. Apologet. cap. 42. pag. 493). Rationem ab eo si postules, alio in libro eam bis verbis datam videbis : Cum promiscuè ludi Liberalia vocarentur, honorem Liberi patris manifeste sonabant. Libero enim a rusticis primo fiebant, ob beneficium quod ei adscribunt, demonstrata gratia vini (Idem, lib. de Spectac. cap. 5). Qua de re non semel quidem disseruimus. Quoniam ergo hæc festa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,880">
non lavo, inquit Tertullianus, diluculo saturnalibus (Tertullian. Apologet. c. 42. p. 482), ut ad illa agenda me prxparem. Quis enim nesciat morem ethnicorum fuisse se ante convivium lavandi? Sed Christiani fas sibi esse non credebant sese ad illa nefanda convivia et mysteria agenda diluculo, cum hyems advenerit, in tempestivo balneo preparare.

Nullum tamen rebus publicis detrimentum idcirco importabant. Etenim lavo, ait Auctor noster, honesta hora et salubri. Rigaltius vero scribi maluit debita, quam honesta hora : sed contra codicum omnium reclamationem. Nonne autem Auctor noster dicere potuit Christianos non respuisse balneas, sed lavitum abiisse hora honesta et salubri, qua videlicet cum honestate et salubritate omnes se lavare consueverant. Haec autem hyeme, ut ait Plinius, erat nona hora, aestate octava (Plin. lib. III. epist. 1. pag. 90.), aut ut alii observant, a meridie ad vesperam. Horatius autem canebat :

Ast ubi me fessum sol acrior ire lavatum
Admovuit, fugio rabiosi tempora signi.

(Horat., lib. I, satir. 6, v. 125.)

Nonne ergo Tertullianus designare videtur meridianam horam, quae mense decembri, quo Saturnalia agebantur, honesta et salubris erat; ut mihi, inquit, calorem, et sanguinem servet. Non his igitur frigidis, pergit ille, impiorum saturnaliorum diebus lavo diluculo, quando quidem rigere et pallere post laccrum morituus possum. Quibus ille verbis alludit procul dubio ad alium antiquum morem inortua hominum corpora lavandi, ac forte ad haec Virgilii de Miseni funere carmina :

Pars calidos latices et aenea undantia flammis
Expediunt, corpusque lavant frigentis et ungunt.

(Virgil., lib. VI Æneid. v. 217 et sqq.)

Servius vero in suis ad haec carmina animadversionibus citat illud ab Ennio compositum :

Tarquinii corpus bona femina lavit, et unxit.
(Serv., pag. 411.)

Dicit itaque Tertullianus posse quidem post mortem eo lavacro rigere et pallere, nolle autem dum viveret, illud praevertere intempestivo hyemali balneo, quo Saturnalia inchoabantur. Quamvis autem hæc ratio sit mere naturalis, eo tamen acrius ethnicos pungeret, quo absurdius objiciebant Christianos ideo rei publicae esse inutiles; quia hoc balneum, atque impias exornationes, illud subsequentes, meriti, simo jure fugiebant et exsecrabantur.

Ad liberalia deinde, sive ad dies ludosque Libero, sive Baccho, dictatos, sic transit : Non in publico liberalibus discumbo (Tertullian. Apologet. cap. 42. pag. 492). Rationem ab eo si postules, alio in libro eam his verbis datam videbis : Cum promiscuè ludi Liberalia vocarentur, honorem Liberi patris manifeste sonabant. Libero enim a rusticis primo fiebant, ob beneficium quod ei adscribunt, demonstrata gratia vini (Idem, lib. de Spectac. cap. 5). Qua de re non semel quidem disseruimus. Quoniam ergo hæc festa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma folha de texto em duas colunas, script latino. As transcrições foram feitas visualmente a partir da imagem; o rascunho OCR foi usado apenas como referência. Corrigi numerosos erros típicos do OCR (letras trocadas, ligaduras, espaços e acentuações estranhas) e normalizei formas latinas evidentes (por exemplo: "frequento" em lugar de "requento", "insignam" por "insnIsam" quando a leitura tipográfica indica tal). Onde a leitura permanecia incerta, privilegiei a forma mais plausível em latim clássico/erudito visível na impressão; não inseri conteúdo que não apareça claramente na imagem. Não foram identificados scripts não-latinos nem notas marginais separadas; a página contém apenas texto corrido em ambas as colunas e o rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>