8017 IN TERTULL!ANI APOLOGETICUM . 805
ejus testimonio, ipsaque liominis couscientia. Visne, À mana naluraliter insitam esse veri Dei notionem,

ait ille, ez anime ipsius testimonio comprobemus : qua,
licet carcere corporis pressa, licet institutionibus pravis
circumscripta, licel libidinibus. et concupiscentiis evi-
. gorata, licet (ulsis diis exancillata , cum tamen resipiscit,
ut ez crapula, ul ex somno , ul ex aliqua valetudine,
et sanitatem. suam patitur, Deum. nominat , hoc solo,
quia proprie verus. hic unus Deus, bonus, et magnus ;
et : Quod Deus dederit, omnium voz est ; judicem quo.
que contestatur illum : Deus videt; e : Deo commendo ;
et : Deus mihi reddet (Tertull. Apolog., cap. A1, p. 916
et. seq.). In hoc autem auctoris nostri textu quxdam
Rigalüus more suo immutavit et addidit. Primum
enim ex sola, sed forsitan non prorsus infelici, Laii-
nii conjectura, pro verbo patitur, emendatum scri-

. qux totius christiane religionis est. fundamentum.

Alia autem omnia illius mysteria et documenta non
cognoscit, quin prius ab aliis doceatur. Atque ita qui-
dem Christiani fiunt, non autem nascuntur, quamvis
naturaliler unum Deum aguoscant et invocent.
Visne illud tibi ex ipsomet Tertulliano probari?
Ad Nationes ille scribit Liberum Patrem cum $n0 sa-
cro ab urbe Roma totaque Italia auctoritate senatus
ejectum, eversasque Serapidis, Isidis eL. Harpocratis
slatuas. At hanc inde elicit conclusionem : Jlabetis
igitur in majoribus vestris, elsi nou nomen, attamen
seciam christianam, que& deos. negligit ( Tertull. lib. 1
ad Nation. cap. 10, pag. 513 ). Videsne ob hoc
solum factum quosdam gentiles secte christian: no»

ptumque voluit, potitur, hoc est, inquit, dum est com- B mine ab eo appellari? Eadem itaque ratione anima

pos sone mentis. Et certe nomen sanitas accipitur
aliquando pro bono statu mentis, atque apud bonos
auctores legimus potiri gaudia. In duobus autem re-
centioribus codicibus scriptum est pascitur. Quid vero,
$i Tertullianus minus latine loquendo dixerit patitur
^ sanitatem, videlicet nondum integram?

Quidquid sit, videtur Rigaltius privata auctoritate
his verbis : Hoc solo, quia proprie hic unus Deus, bonus
et magnus, istaec subrogasse : Hoc solo, quia proprio
Dei veri. Deus magnus, Deus bonus. Sed nonne satis
perspicua erant manuscriptorum codicum verba, nec
his minus clara? Sed fac obscuripra esse, numquid
idcirco manus inferenda veteris scriptoris textui, ut
pro libito corrigatur, nec amplius illius sit?

' Non hoc aotem tantam in libro Tertullianus noster C

hac adversus ethnicos argumentatione utitur, sed
eam quoque fusius acriusque urget toto in libro de
T'estimonio anime adversus gentes, ubi docet hoc ipsum
ejus testimonium esse onmi litteratura notius, doc -
trina agitatius, omni editione vulgatius, toto homine
majus , id est, totum quod est hominis ( Idem, lib. de
testim. anim. cap. 1). Alia autem ejus verba alibi ci-
tavimus, palamque fecimus idem argumentum ad-
hiberi a Minutio Felice, Cypriano, Arnobio et
Lactantio, qui , Auctoris nostri vestigiis inh:erentes,
hujus argumenti vi ac pondereomnes falsorum deorum
cultores atheosque obruerunt. (Dissertat. in Minut.,
cap. 2, art. 5, et cap. 5, art. 5; Disseriat. in Arnob.
eap. 5, art. 4, et Dissertut, in. Lactant. cap. 42, art. 1).

naturaliter christiana dici potuit, qux conscienti
su: testimonio, naluralique lumine ac motu verum
unieumque Deum agnoscit. Sed a. nobis jam obser-
vatum est his plane similia a Minutio Felice proferri
( Dissertat. in Minut., cap. 15, art. À ).

Jure igitur merito Tertullianus inde, et ex iis omni-
bus qu:e hactenus probaverat, sic concludit : Hec ett
summa delicti nolentiwm recognoscere, quem ignorare
non possunt (Apol.,c. 17, pag. 276). Eadem plane est
Cypriani, ejus discipuli et sequacis, conclusio : Atgue
heec est summa delicii nolle agnoscere, quem ignorare
non possit (Cyprian., lib. de idolor. Vanit., pag. 15).
Neno quippe potest ignorantiam excusare Dei, quem
tot argumentis elt intimo cordis animique sensu
agnoscere compellitur. Maximum igitur delictum ,
imo vero summum omnium delictorum | est. nolle
Deum recognoscere, qui a nemine, nisi penitus ex-
€ors et amens sit, potest ignorari.

Quinta divinum, ut aiunt, existentia: demonstratio
his includitur verbis, quibus Auctor noster illam ex
infinitis Dei perfectionibus clicit conclusionem : Jdee,
inquil, Deus verus et tantus cst. (Ibid.). Nonne enim
hunc argumentatur in modum? Veri Dei nomine is
intelligitur, cujus infinite sunt perfectiones, el quo
nihil majus aut perfectius excogitari potest ; non enim
csset verus Deus, si tantus nou essel : at is, qui infi-
nitas perfectiones in se complectitur, a se profecto
habet, et quod existat, et quod aliis tribuat ut sint
et existant ; cum enim ea sit rerum omuium creati-

Quapropter illa hic non repetenda ceusemus, sed D rum series, ut posteriores ab antiquioribus originem,

jillud duntaxat. examinandum, cur dixerit hanc natu-
ralem Dei invocationem | esse. lestbinonium auime na-
turaliter christianum. Numquid enim anitna naturaliter
Christiana est? Nonne paulo post ille dixit : Fiunt,
non nascuntur Christiani (Tertullian. Apologet. cap. 47,
pag. $11; Ibid. cap. 48, pag. $78)? Alibivero. ipsam
animam sic alloquitur : Non es, quod sciam, christiana;
fieri enim, non. nasci soles. christiana ( Idem, lib.
de Testim. anim., cap. 13). At si homo non ma-
scitur, sed fit christianus, ergo ejus anima natura-
liter christiana non est. Verum Tertullianus, qui pau-
cas inter lineas sibi procul dubio non contradixit,

prioribus verbis nihil aliud significat, nisi anima bu-

qua existunt,acceperint, debuit ante omne tempus esse
aliquis,qui 2 nullo, sed potius a se ipso habuerit quod
existat, et rebus quibusque creatis eas omnes. quibus
przedite sunt, perfectiones largiatur : at ille ideo esi
verus, quia tantus est. In suo autem adversus Marcio-
nem libro ex summa Dei perfectione concludit illum
esse unicum, ila ut non existeret, si non essel unus.

" Audias velim quie sit ejus argumentatio : Deus cunaum-

mum magnum sit, recie verias. nostra. pronuntiatil
Deus, si non unus. est, non est. Non. quasi. debitemhs
esse. Deum, dicendo : Si non. unus, non est; sed 090
quem conpdimus esse, id eum definiamus esse, quod 8
non est, Deus nom esi, summum acilicet. magnm

Digitized by Google

