<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
863                                                                                             864
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
que docerent (Cypria. de idolor. vanit.). De his autem A
Christi apparitionibus, et doctrina qua discipulos
suos imbuit, in aliis dissertationibus disputavimus
(Dissertat. in Lactant. cap. 19, art. 3; et Dissertat.
in Cœcil. de mort. persecut. cap. 4, art. 2). -

In iisdem etiam enucleavimus quid significent hæc
subsequentia Tertulliani verba: Dehinc ordinatis eis
ad officium prædicandi per orbem, circumfusa nube in
cœlum est ereptus (Tertullian. loc. cit.). In nostris vero
exemplaribus, et aliis ante Rigaltium editis legimus:
In cœlum est receptus. Numquid Rigaltius illum
loquendi modum ferre non potuit? Cur ergo bis
potius non usus est Cypriani verbis: In cœlum cir-
cumfusa nube sublatus est (Cypr. lib. de idolor. vanit.)?
Nonne melius ex discipulo, si id liceret, magistrum
correxisset? Sed auctoribus sua verba relinquenda
sunt. Alias enim actum esset de genuinis veterum
scriptorum operibus.

Addit Tertullianus Christum ad cœlos conscendisse:
Multo melius, quam apud vos, gentiles, asseverare de
Romulis Proculi solent (Tertullian. loc. cit.). Rursus
vero in iisdem nostris et editis codicibus, Rigaltiio
antiquioribus: Multo verius... de Romulo Proculi so-
lent. Quis autem non videat hanc potiorem genuinam-
que esse Tertulliani lectionem? Nam ibi asserit multo
verius esse Christum in cœlos ascendisse, quam
Romulum, quamvis Proculi, id est, ii qui Proculi
perjurio abutuntur, affirmare soleant. Visum a se Ro-
mulum in cœlos ascendentem.

Denique Auctor noster adjecit: Ea omnia super
Christo Pilatus, et ipse jam pro sua conscientia chri-
stianus, Cæsari tunc Tiberio nuntiavit. Sed et Cæsares
credidissent super Christo, si et Cæsar es non essent sæ-
culo necessari, aut si Christiani potuissent esse cæsares
(Ibid.). Mutuam autem his verbis alia, ab eo superius
scripta, dant utique lucem. Ille autem, totidemque
sunt: Tiberius annuntiata (manuscripta nostris, et an-
tiquæ editiones, annuntiatum) sibi ex Syria, Palestina,
quæ (Pamelius, quod) illic veritatem istius divinitatis
revelaverant (iidem manuscripti, et aliæ antiquiores
editiones, revelaverat) detulit ad senatum cum prær-
ogativa suffragii sui. Senatus, quia non ipse probaverat,
respuit. Cæsar in sententia mansit, comminalus pe-
riculum accusatoribus Christianorum (Tertullian. ibid. cap.
5, pag. 291). Eusebius vero totum hunc Tertulliani
indicato ejus nomine locum transcripsit. Prius au-
tem narrat morem invaluisse, ut provinciarum rec-
tores, quidquid novi apud ipsos contigisset, Imperatori
nuntiarent. Quamobrem Pilatus, de resurrectione, in-
quit, Servatoris nostri Jesu Christi, cujus per universam
Palestinam celebris fama erat, ad Tiberium principem
retulit, multa quoque alia ejusdem miracula se auditu ac-
cepisse significans, et qualiter denuo ad vitam revocatus,
a plerisque jam Deus haberetur. At Tiberium quidem ad senatum retulisse perhibent, sed senatum hujusmodi rela-
tionem aspernatum fuisse; specie quidem, eo quod
senatus auctoritas ad id non exspectata videbatur, cum
tamen lex vetus apud Romanos esset, ne quis absque
decreto senatus pro Deo haberetur; re autem ipsa eo
quod salutaris divina doctrina prædicatio auctoritate
et auxilio hominum non indigeret. Cum igitur senatus
relationem de Servatore repudiasset, Tiberius tamen in
pristina sententia perseverans, nihil adversus doctrinam
Christi durius molitus esse dicitur (Euseb. lib. 2, histor.
Eccles. cap. 2, pag. 40). Ita Valesius interpretatus est
verba Eusebii graeca, quæ, quia paulo longiora sunt,
hic non transcriptimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,950">
Deinde vero Eusebius Tertulliani verba græcam in linguam sic transtulit:
Τιδέριος οὖν ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Παλαιστίνης τοῦ δόγματος τούτου,
ἔνθα πρῶτον ἤρξατο, τὴν συγγλῶν ἀνεκοινώσατο. Δῆλος ὧν
ἐχόντων ὡς τῷ δόγματι ἀρίσκοται· ἡ δὲ σύγκλητος, ἐπεὶ οὐκ
αὐτὴ ἐδεδοκιμάκει, ἀπώσατο. ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀποράσει
ἔμεινεν, ἀπειλήσας θάνατον τοῖς τῶν χριστιανῶν κατηγόροις.

Valesius vero hæc iisdem latinis verbis reddidit, quæ
in codicibus nostris et editionibus ante Rigaltium exhibita
vidimus. Verum in suis notis, approbata ejusdem Rigaltii
emendatione, verba græca Eusebii, aut alterius, ut ipse
putat, interpres corrupta esse opinatur. Sed si ipsi subo-
lussent quæ a Rigaltiio in textu Tertulliani immutata sunt,
potius graeco scriptori forlasse.

Quidquid porro sit, ex utraque lectione satis per-
spicitur Tertulliani sensus, nec de illa esse potest
ulla difficultas, nisi in his verbis, quibus Tiberius di-
citur pro sua conscientia jam fuisse christianus. Nam
ibidem dixit, Cæsares non credidisse, quia Cæsares
erant. Sed ibi verbo credere nihil videtur aliud signi-
ficasse, nisi publicam Christianæ religionis professio-
nem. Pro sua igitur conscientia Tiberius erat chri-
stianus, sed ausus non est id palam profiteri.

Atcur, inquies, adjecit Auctor noster: Cæsares cre-
didissent, si non essent sæculo necessarii? Respondet
Rigaltius illud ideo dictum fuisse, quia, uti infra vide-
bimus, persuasum habebant fore ut mundus, quem
nolebant tam cito destrui, cum Romano imperio
everteretur. Sed quemam, obsecro te, ex hoc errore
induci potest vitæ unius aut alterius Cæsaris neces-
sitas? Nonne autem Tertullianus dicere potuit Cæs-
ares seculo esse necessarios, id est, seculi et populorum
moribus, ac præsertim receptis religionum institutis tanta necessitate obstrictos, ut ea sine seditionibus, atque imminenti etiam capitis et imperii
subvertendi periculo labefactare aut immutare non
possent?

ARTICULUS V.

Vera esse ea omnia, quæ de Christo Deo et homine di-
cla sunt; nemini fas esse de religione sua mentiri; Chri-
stianos absque ulla ambiguitate aut dissimulatione
palam et in tormentis etiam dirissimis clamasse Deum
a se per Christum coli, nec id posse improbari a Ju-
deis, qui Deum per Moysen, nec a gentilibus, qui
per Orpheum, Musæum, Melampum et Trophonium
falsos deos colere didicerant.

Quæ hactenus de Christo, sive Deo Deique Filio,
sive vero homine, a Tertulliano scripta vidimus, hæc
ille verissima esse tanta asseveratione affirmat, ut
nullum, ne Rominium quidem, relinquat de iis dubit
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Identificados Latinus primarius blocos duas columnas; inseri texto grego esacte como appare in imagine no bloco derecho (script="misto").
  - Correções relevantes feitas sobre o rascunho OCR: corrigidas várias formas corrompidas (p. ex. "Chris" -> "Christi"; "legunus" -> "legimus"; "Rigaltium" -> "Rigaltium"/"Rigaltiio" padronizado onde visível; "annunliatum"/"annuntiatu" normalizadas para "annuntiatum"; "Cecil." -> "Cœcil."; "Romulus" forma ajustada a "Romulum" onde a imagem a mostra). Onde o rastro do OCR era incerto, segui o texto efetivamente visível na imagem.
  - Usei [misto] para o bloco que contém grego e latim. Não omiti blocos de texto visíveis; preservei a ordem visual (esquerda para direita, de cima a baixo).
  - BBOX são aproximações relativas (escala 0-1000) para refletir posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>