<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DISSERTATIO D. LE NOURRY. 858
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,900">
Dei annuntiabatur non quidem ita genitus, ut erubescat
in Filii nomine, aut de Patris semine; non de sororis
incesto, non de stupro filiae, aut conjugis alienae Deum
patrem passus est; equanimitatum, aut cornutum, aut
plumatum amatorem, in auro conversum. Danaidis
Jovis ista sunt nomina vestra (Tertullian. Apologet.
cap. 21, pag. 396). Atque ita haec leguntur in nostris
codicibus manuscriptis, et editis vetustioribus, nisi
quod in his punctum post nomen Danaidis posuere,
et durum pro auro. At Rigaltius illud Danaidis nomen
abstulit propria, uti liquet, auctoritate, et contra
omnium codicum manuscriptorum et editorum fidem.
De his porro Jovis ad virgines et mulieres constuprandas
conversionibus a nobis dictum est in superioribus
nostris, ac præsertim in Arnobii libros disserta­
tionibus (Dissertat. in Arnob. cap. 9, art. 4).

ARTICULUS II.

Eundem Christi in terras adventum non posse negari a
Judeis, nisi ceca obstinatione mulctatis.

Postquam Tertullianus adversus gentiles, eo, quem
explicuimus, modo disputavit, tum continuo illa
vera esse probat, qua Christiani contra Judeos de
Christi Domini adventu docebant. Sic quippe prose­
quitur: Sciebant εἰ Judei venturum esse Christum,
scilicet quibus prophetae loquebantur. Nam et nunc ad­
ventum ejus exspectant, nec alia magis inter nos et
illos compulsatio est, quam quod jam venisse non crediunt. Duobus enim ejus adventibus significatis, primo,
qui jam eruptus, sive exactus, et confectus, est in
humilitatis conditione humane; secundo, qui conclu­
dendo seculo imminet in sublimitate divinitatis exserta,
id est, conspicuus et manifestus, primum non intelli­
gendo, secundum quem manifestius praedicatum spe­
sani, unum existimaverunt (Tertullian. Apologet. cap. 21,
pag. 400). De hoc autem Tertulliani fonte Cyprianus
amore suo potavit; atque suos sic transtulit in usus:
Sciebant et Judei Christum esse venturum. Nam hic
illis semper prophetis admonentibus annuntiabatur. Sed
significato duplici ejus adventu, uno qui in exercitio et
exemplo hominis fungeretur, altero qui Deum faterietur,
non intelligendo primum adventum, qui passione prae­
cessit occultus, unum tantum credunt, qui erit in po­
testate manifestus (Cyprian. de Idolol. vanit.).

Uterque igitur fatetur verum fuisse Christi, as­
sumpta hominis carne, adventum. Etenim ab vete­
ribus sacrisque prophetis tam aperte, sicut paulo
ante monuimus, praenuntiatus est, ut Judei illum
ignorare non potuerint. Verum quia Christus in hu­
manae conditionis humilitate mortalem vitam egit,
hunc Judæi verum Messiam esse præsfercte negaverunt,
ac superbia inflati exspectant alterum, qui in
fine mundi cum tota divinæ majestatis gloria venturus
est. Sed alibi ostendimus voluntarium fuisse hunc
Judæorum errorem, qui non solum a Tertulliano
nostro, et Cypriano, verum etiam a Lactantio funditus
evertitur (Dissertat. in Lactant. cap. 17, art. 5).

Tanti autem Judæorum erroris, tantæque cæcitatis
causa, inquit Tertullianus, eorum fuit delictum,
ostendens se esse sive se Verbum Dei, id est, λόγον; ac post verbum
fultum, in eis additum est, eumdem qui verbo omnia
et faceret et fecisset. Sed quoniam priora verba a Rigaltiio transposita fuerunt, aliquam saltem cur poste­
riora deleverit, rationem reddere debebat. Num­
quid autem ea rejecit, vel quia ibi est solecismus,
vel quia inutilia esse arbitratus est? Quid vero si
prosomen eumdem ad λόγον referatur? Nonne in
Joannis Evangelio legimus, Principium qui et loquor
vobis (Joann. cap. 8, v. 25)? Numquid in his minor
est, quam in Tertulliani verbis solecismus? Denique
ultima verba, quæ in omnibus nostris codicibus legi­
...</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,900">
...untur, nostræ adhuc audiendus est: Ne enim intelligerent
pristinum Christi adventum, crediduri, si intellexissent,
et consequleri salutem, si credidissent, meritum fuit
delictum eorum. Ipsi legunt ita scriptum: mulctatos se
sapientia et intelligentia, et oculorum et aurium fruge
(Tertullian. Apologet. cap. 21, pag. 400). Cyprianus
vero sic rursum ejus pressi vestigia: Quod autem
hoc Judæorum populus intelligere non potuit, delictorum meritum fuit. Sic erant sapientiæ et intelligentiae
cacitate mulctati; ut qui vita indigni essent, haberent
vitam ante oculos, nec viderent (Cyprian. lib. de Idolor.
vanit.).

Ambo autem ad hæc procul dubio collineabant, ac
tacito nomine, citabant Isaiæ verba: Dices populo
huic: Audite audientes, et nolite intelligere, et vidi­
te visionem, et nolite cognoscere. Exaceca cor
populi hujus, et aures ejus aggrava, et oculos claude,
ne forte videat oculis, et auribus audiat, et corde
suo intelligat, et convertatur, et sanem eum (Isai., cap.
6, v. 9 et 10). Quæ quidem citata invenies non
solum in Matthæi Evangelio et Actibus Apostolorum,
sed a Joanne etiam Evangelista hunc in modum:
Propterea non poterant credere, quia iterum dixit
Isaias: Exacecavit oculos eorum, et induravit cor
eorum; ut non videant oculis, et intelligant corde, et
convertantur, et sanent eos (Matth. cap. 13, v. 14;
Act. cap. 28, v. 26. Johann. cap. 12, v. 39 et 40).

Sed de Judæis intolerabili prorsus obstinationis vitio
obcecatis, quique idcirco credere amplius non po­
tuisse dicuntur, in nostra de Lactantii libris disserta­
tione jam disputavimus, atque infra articulo tertio
aliquid adhuc dicendum (Dissertat. in Lactant. cap.
16, art. 2).

Neque hic stetit indomita et cæca Judæorum pervi­
cacia: sed cum Christus in auditis hactenus miraculis
externi sui Patris sinu se venisse unicuique mani­
festissime patefaceret, hic illi magicis artibus tribuere ausi sunt. Verum enimvero, quem solummodo,
ita pergit Tertullianus, hominem presumpserant de
humilitate, sequebatur uti magum. Æstimarent de potestate, cum ille verbo daemonia de hominibus excuteret,
caecos reluminaret, leprosos ostendens se λόγον Dei,
id est, verbum illud primordiale, primogenitum, vir­
tute et ratione fultum (Tertullian. Apologet. cap. 21,
pag. 400). Ita in Rigaltii editione. In nostris autem co­
dicibus, et antea editis: Ostendens se esse, sive se
Verbum Dei, id est, λόγον, illud; ac post verbum
fultum, in eis additum est, eumdem qui verbo omnia
et faceret et fecisset. Sed quoniam priora verba a Ri­
galtio transposita fuerunt, aliquam saltem cur po­
steriora deleverit, rationem reddere debebat. Numer­
quid autem ea rejecit, vel quia ibi est solecismus,
vel quia inutilia esse arbitratus est? Quid vero si
pronomen eumdem ad λόγον referatur? Nonne in
Joannis Evangelio legimus, Principium qui et loquor
vobis (Joann. cap. 8, v. 25)? Numquid in his minor
est, quam in Tertulliani verbis solecismus? Denique
ultima verba, quæ in omnibus nostris codicibus legi­
untur...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página identifica-se uso misto de scripts: latino predominante com inserções de palavras gregas (ex.: εἰ, λόγον, λόγον, λόγον). O rascunho OCR continha numerosas falhas (letras trocadas, acentos e ligaduras alterados, palavras separadas indevidamente). Corrigi erros evidentes do OCR para restaurar formas latinas usuais (ex.: "haec" por "liec"/"haec", "Rigaltius"/"Rigaltiio" padronizado para Rigaltius quando legível), mantive palavras gregas conforme visíveis na imagem. Usei "..." quando a linha do final da coluna continua fora do recorte apresentado; não removi blocos de texto visíveis. BBOXs são estimativas proporcionais à página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>