<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    825               DISSERTATIO D. LE NOURRY.               826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Apologet., cap. 21). Quo autem modo vera et suprema Christi divinitas potuit unquam magis aperte et asseveranter asseri ac praedicari? Tertullianus quippe palam asseverat eam tantum esse veram, quam falsa est quælibet alia divinitas a gentilibus agnita et introducta. Imo vero clamat ita: veram esse Christi divinitatem ut inde sequatur falsam esse aliorum omnium, atque etiam dæmonum divinitatem, qui sub mortuorum nominibus et imaginibus delitescentes, signis, miraculis, oraculis fidem divinitatis operabantur, id est, omnibus persuadere conabantur hæc signa, miracula, et oracula fieri divina sua potestate, ac veros se esse deos. Quis ergo non videat hac utriusque veræ et fictitiæ divinitatis oppositione veram ac summam a Tertulliano declarari Christi divinitatem?

Neque satis adhuc esse putavit hoc ibi dixisse, sed paulo post eosdem ethnicos his adhuc compellat verbis: Dicere non potestis Christum esse communis conditionis hominem (Ibid., cap. 25). Venturus siquidem est in fine mundi, ut Dei virtus, et Dei spiritus, et sermo, et sapientia, et ratio, et Dei Filius. Palam igitur, atque in ore et oculis infensissimorum Christiani nominis hostium audacter pronuntiat et contestatur Christum esse æterni Patris sui Sermonem, Sapientiam et Rationem, qua ab æterno Filius ejus est. Quapropter diserte adfirmat in Christo duas esse Dei et hominis naturas, illumque tam verum esse Deum, quam verum hominem.

ARTICULUS II.

Quam diserte Tertullianus asseverat unam, et eamdem esse Patris eterni ejusque Filii substantiam ac naturam, licet distincta sit utriusque persona.

Quam diserte ac constanter Tertullianus docuit, Filium Dei unum et eumdem esse cum Patre suo Deum; ita sane unam et eamdem utriusque substantiam ac naturam, sed distinctas personas esse asseruit. Non semel quippe id dixit, sed sæpius, ac præsertim in suo Apologetico, ubi de Verbi sive Filii Dei generatione sic disputat: Hunc, inquit, λόγον ex Deo prolatum didicimus, et prolatione generatum, et idcirco Filium Deum, et Deum dictum ex unitate substantiae. Nam et Deus spiritus: et cum radius ex sole porrigitur, porro ex summa; sed sol erit in rudio, quia solis est radius, nec separatur substantia, sed extenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Dicit itaque primo: Hunc ex Deo prolatum didicimus. Sed unde, quaeso, ille aliique christiani id didicerant? Non aliunde profecto, nisi ex sacris Scripturis, ac certa constantique ab Apostolis ad suum usque tempus traditione. Plura autem alibi citat hanc in rem ejusdem sacræ Scripturæ loca, atque in primis in libro adversus Praxeam, hæreseos patripassianorum fautorem. At ibi quoque præclare docet hanc esse fidei nostræ regulam, quæ ab Evangelii initio decucurrit, et quibuslibet hæreticis est antiquior: Constat autem id, inquit, verum esse quodcunque primum, id esse falsum quodcunque posterius (Tertull. lib. adv. Praxe., cap. 2). Perperam, igitur quidam insulsissimi homines venditarunt illud de λόγου et Filio Dei dogma Apostolis primisque eorum discipulis fuisse incognitum, ac secundo duntaxat Ecclesiæ sæculo haustum ex philosophorum opinionibus, et a Christianis receptum. Si quæ enim in præcipuo fidei christianæ capite facta fuisset immutatio, hæc omnium ac præcipue Tertulliani animum percellere debebat. Non mediocriter enim eruditus ille vir sub secundi sæculi et tertii initium floruit, nec proinde potuit ignorare quam certo hæc communis omnium doctrina ab Apostolis ad suum usque tempus transmissam sit.

Secundo, ille docet Verbum divinum esse de Spiritu Spiritum; quia Dei est Verbum, Ratio, et Sermo (Idem, Apologet., cap. 21). Nam sicut alibi ait: Spiritum intelligimus in nomine sermonis: ita et sermonem quoque agnoscimus in nomine spiritus. Nam et spiritus substantia est sermonis, et sermo operatio spiritus, et duo unum sunt (Idem, lib. adv. Praxe., cap. 26). Existimavit itaque Sermonem, seu Verbum, et Filium Dei esse spiritum, remque plane spiritualem, a quacunque materia, et omni re corporea discretam. Quæ quidem illius sententia inde confirmatur, quod ipse ibidem pronuntiat illum esse spiritum de spiritu, id est, spiritum ac cogitatione æterni Patris sui prolatum ac genitum (Idem, Apologet., cap. 21). Divinæ siquidem cogitationis prolatio non solum nihil corporei admittit, sed unus cum suo Patre, a quo profertur, Deus est. At quid opus est id a nobis probari, quod ab illo disertissime hisque ipsimet vertitur: illa est de Spiritu Spiritus, et de Deo Deus, ut lumen de lumine accensum. Mane! integra et indefecta materiæ matrix, elsi plures inde traduces qualitatum mutueris: ita quod de Deo profectum est, Deus est, et Dei Filius, et unus ambo: ita de spiritu spiritus, et de Deo Deus modulo alternum numerum gradu, non statu fecit, et a matrice excessit, non recessit (Ibid., cap. 21). Ita sane ibi gentilibus simpliciter ac sincere declarat quid Christiani de divini Verbi ac proinde Filii Dei natura ac generatione sentirent. Quam sincera autem sit hæc explicatio, inde liquet, quod si celare aut dissimulare aliquid potuisset, illud certe non erat dicturus in libro publico, quem ethnicis omnibus, ac Romani etiam imperii antistibus offerabat.

Dei Filius, et unus ambo, et de Deo Deus (Ibidem). Tertio, Tertullianus affirmat illum cum Deo Patre unum esse Deum ex unitate substantiae, ac proinde unam et eamdem esse utriusque substantiam (Ibidem). A Patre enim suo non separatur, inquit, substantia, sed extenditur; quoniam luc ex Deo, uti adhuc illo loquitur, prolatum didicimus, et prolatione generatum (Ibid.). Quia vero ab illo ita prodiit, et genitus est; idcirco, quemadmodum a Patre suo non separatur substantia, sic ab illo persona distinguitur. Non enim eadem esse potest Patris et Filii Dei persona. At eadem tamen est utriusque substantia; quandoquidem unus est cum Patre Deus ex unitate substantiae, a qua...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectados outros alfabetos na página além de uma ocorrência da palavra grega λόγον que aparece em itálico/greco no texto impresso; mantida tal grafia conforme visível.
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR: p.ex. "Tertullinus" → "Tertullianus", "zterni" → "æterni"/"æterno" conforme contexto, "ea" e outros fragmentos ilegíveis foram reconstruídos segundo o texto impresso visível; sinais estranhos do rascunho (p.ex. "$26", caracteres isolados) foram desconsiderados por não constarem na imagem.
    - Mantive quebras de linha e pontuação tal como visíveis; usei "[...]" não foi necessário. Onde a imagem corta a última linha do lado direito, a transcrição termina com reticência para indicar continuação na página seguinte.
    - BBOXes são estimativas proporcionais (escala 0-1000) e seguem a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda antes da direita).
  </notas>
</pagina>