<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
827 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
non separatur, sed extenditur (Ibid.). Ex hac enim substantia, tamquam matrice non recessit, sed excessit; atque ita quidem ambo unus idemque Deus sunt.
Neque ibi tantum, sed in suo adhuc adversus Praxeam libro, illud his confirmat verbis: Rationem reddidimus, qua Dii non duo dicantur, nec Domini, sed qua Pater et Filius duo—hoc non ex separatione substantiae, sed ex dispositione, cum individuum et inseparatum. Filium a Patre pronuntiamus, nec statu, sed gradu alium, qui, etsi Deus dicatur, quando nominatur singularis, non ideo duos Deos faciat, sed unum, hoc ipso, quod et Deus ex unitate Patris vocari habeat (Tertull., lib. adv. Praxe. cap. 19). Vides sane quam diserte ibi ille, sicut alibi, asseveret Filium Dei alium esse a Patre suo non statu, sed gradu, id est, non natura, sed persona, quae ordine secunda distinguitur, atque haec distinctione esse quidem duos, sive duas personas, a se invicem distinctas, sed duos Deos dici non posse; quia eadem est utriusque substantia, et idcirco ambo unus Deus (Ibid. cap. 2).
Neque dixeris ibi taceri personæ nomen. Nam illud hac Patris et Filii distinctione satis subintelligitur. Quia enim unam dixit esse utriusque naturam, sola duntaxat persona distingui et duo esse possunt. Deinde nomen personæ, hoc ipso quo nunc ulimur significatu, in eodem adversus Praxeam libro sumitur, Sicut ex locis infra citandis evidentissime patebit.
At non solum adversus Praxeam, sed etiam adversus Valentinum, alium haereticum, hanc de distincta Filii Patrisque persona, sed una utriusque substantia doctrinam tutatur ac propugnat. Duo enim vero erant Valentini errores, quos ille his descripsit verbis: Valentinus probolus suas, id est, divinas prolationes, discernit et separat, et ita longe ponit, ut Æon Patrem nesciat (Ibid. cap. 8). Secundum autem hunc errorem, de Æone Patrem nesciente, refellit Joannis Evangelistæ auctoritate: Apud nos, inquit, solus Filius Patrem novit, et sinum Patris ipse exposuit.
Tum deinde primum Valentini de separatis divinis prolationibus errorem, his, quæ ad propositum nostrum magis faciunt, verbis evertit: Sermo et in Patre semper, sicut dixit: Ego in Patre; et apud Deum semper, sicut scriptum est: Et Sermo erat apud Deum. Et nunquam separatus a Patre, aut alius esse a Patre suo, sed unum et eumdem substantia, et idcirco duas esse personas distinctas, unum tamen Deum. Utriusque ergo personæ a se invicem distinctæ numerum alternum faciunt.
Preterea ille palam, quemadmodum in sequenti articulo videbimus, cum tota Ecclesia catholica declarat tres esse in sanctissima Trinitate personas. Jure igitur merito dixit Filium Dei modulo alternum cum Patre suo numerum facere. Jam enim eum dicentem audivimus: Non est idem Pater et Filius modulo, id est, eo prolationis modo, quo Filius a Patre prodivit (Idem, lib. adv. Praxe., cap. 8).
Filius ergo cum Patre numerum facit alterum, id est, uterque Pater et Filius alternatim vicissimque duarum personarum numerum faciunt. Tertulliani autem hunc esse sensum colligi haud inepte potest his ejus in eodem libro verbis: Pater Filium facit, et Patrem Filius. Et qui ex alterutro fiunt, a semetipsis sibi fieri nullomodo possunt, ut Pater se sibi Filium faciat, et Filius se sibi Patrem...... Habeat necesse est Pater Filium, ut Pater sit, et Filius Patrem, ut Filius sit (Ibid., cap. 10). Audisne quam luculenter ille doceat Patrem et Filium sic inter se componi, ut Pater cum Filio, ac vicissim Filius cum Patre numerum alternum faciant?
Verum, quia infinitum est inter homines et Deum discrimen, hinc minime dubitanter asseverat Filium Dei alium esse a Patre gradu quidem, sed non statu, hoc est, illum sua generatione esse alium gradu, sed ordine secundum (Ibid., cap. 2), ut pote concludit hunc sermonem Filiumque Dei a Patre suo esse distinctum, quia ab eo prodivit ac prolatus est; sed ab eo non separari, quandoquidem una utriusque est natura.
Quin etiam paulo post adjecit: Non diversitate alium esse Filium a Patre, sed distributione; nec divisione alium, sed distinctione; quia non sit idem Pater et Filius, vel modulo alius ab alio (Ibid.).
At nunc animadvertas velim Filium Dei ab eo dici alium a Patre, et non alium, videlicet alium a Patre persona, et substantia non alium, quia licet substantia in utroque plane eadem est.
Cum igitur Filius a Patre suo sit distinctus, quia duæ sunt in una eademque substantia personæ, recte genitum a Patre, sed non statu, id est, non substantia ac natura, quæ una eademque in illo et Patre suo est. Sed hiis illius dictis novam certe lucem ea dabunt, quæ de ejusdem Filii et Spiritus Sancti divinitate ac sacro Trinitatis mysterio ille tradidit, et a nobis jam enodanda explanandaque sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
A quidem de eodem Filio Dei in Apologetico scripsit: Modulo, quemadmodum adversus Valentinum dixit, alternum numerum, gradu, non statu, fecit. Sed Rigaltius contra manuscriptorum nostrorum, et omnium antea editorum codicum fidem ibi priora verba sic corrigi voluit: Modulo alterum, non numero (Idem, Apologet. cap. 21). Nullam nihilominus hujusce emendationis reddidit rationem. Numquid ergo putavit, sicuti videtur, sic immultatis auctoris verbis, illius accuratius servari antitheses? Sed nefas procul dubio est veteris auctoris textum levissima conjectura immutare, multo minus præpostera immutatione sensum ejus in alium detorquere plane oppositum, et in eum, quem impugnat, errorem.
Nam Tertullianus, uti affatim probatum est, apertissime gradu, id est, non natura, sed persona, qua ordine primo docet Filium Dei modulo et gradu, sive persona alium secunda distinguitur, atque haec distinctione esse quidem duos, sive duas personas, a se invicem distinctas, sed duos Deos dici non posse; quia eadem est utriusque substantia, et idcirco ambo unus Deus (Ibid. cap. 2).
Neque dixeris ibi taceri persona: nomen. Nam illud hac Patris et Filii distinctione satis subintelligitur. Quia enim unam dixit esse utriusque naturam, sola duntaxat persona distingui et duo esse possunt. Deinde nomen personæ, hoc ipso quo nunc ulimur significatu, in eodem adversus Praxeam libro sumitur, Sicut ex locis infra citandis evidentissime patebit.
[texto contínuo do columnis à direita continua em continuidade com o da esquerda, conforme a pagina impressa]
ARTICULUS III.
Quam diserte Tertullianus orthodoxam adhuc de Filii Dei, nec non Spiritus sancti divinitate ac sacro Trinitatis mysterio doctrinam explicet ac vindicet.
Tertullianus non iis tantum quæ retulimus, sed aliis adhuc pluribus in locis, catholicam de suprema
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identifiquei a página como texto denso em duas colunas (script: latino).
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros óbvios do OCR (p. ex. "elsi" → "etsi", junções/fragmentações de palavras, caracteres gregos espúrios e substituições incoerentes) e normalizei abreviaturas latinas aparentes para leitura consistente (ex.: "Ibid.", "lib. adv. Praxe.", "cap."). 
    - Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com a forma mais provável a partir do contexto latino clássico; onde o impresso é legível preserveio literal. Não foram adicionadas seções inexistentes na imagem. 
    - Mantive a ordem visual (coluna esquerda primeiro, coluna direita depois). 
    - BBOX são estimativas em escala 0–1000 para representar a posição visual dos blocos (cabeçalho, colunas, rodapé).
  </notas>
</pagina>