<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
819
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
820
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
Arbitratur et deos humana cernere et curare (Laert., lib. II, in Vit. Plut., § 8). Nec alii plures citandi,
quændeque idem hoc et ipsemet Plato sæpius asseruit
(Plat. Phaed., tom. I, pag. 62, post. med. y). Alicubi
enim ait Deum nostri curam gerere, non secus ac rei
suæ et possessionis: Τὸ θεὸν τε εἶναι τὸν ἐπιμελούμενον
ἡμῶν, καὶ ἡμᾶς ἐπιμελούμενα εἶναι. (Idem, lib. X
de leg., pag. 285). Alibi vero haud dubitanter asseverat primam insaniam esse deos negare, secundam
autem asserere eos curam non habere hominum: Τὸ
πρῶτον ὄντα μανεῖν ἀπόρρητον, τὰ δὲ ἔτερον οὐκ ἐπιμελεῖσθαι ἀνθρώπων. (Ibid., pag. 899 et
seq.). Sed hoc ille postea fusius prosequitur, et insanum illum errorem profligat et evertit (Dissertat. in
Lactant., cap. 24, art. 4). Et absurdissimus ille er-
ror est Epicuri sectatorumque ejus, sicut a nobis
demonstratum est.

Quamobrem Auctor noster paulo post adjecit Pla-
tonicorum de sede Dei opinionem fuisse, illum residere intra mundum, qui, gubernatoris exemplo, intra
illud manent quod regat. (Tertullian. — Apologet.,
cap. 47, et lib. II ad Nation., cap. 2). Et same
Plato decernit probatque mirabili quadam mente
et sapientia, quæ Deus ipse est, hunc mundum certo
constitutoque ordine constanter gubernari (Plat.
Phil., tom. II, pag. 28 et seqq.). Alio autem in libro
scriptum ab eo legimus, Deum, universi gubernatorem, post mundum resque omnes creatas, dimisisse
illius regendi habenas, et in suam rediisse quasi speculam (Idem, Polit., pag. 291 et seqq.). Postea vero,
ne mundus, variis tempestatibus et malis quassatus,
penitus dissolveretur, resumpsit ejus gubernaculum,
illique solicite insidens, ejusdem mundi partes ornavit,
et moderatur.

At Stoici contra hanc Platonicorum opinionem
prædicabant, uti ait Tertullianus, Deum esse positum
extra mundum, qui figuli modo extrinsecus torquent
molem hanc (Tertullian. — Apologet., cap. 5; lib.
II ad Nation., cap. 2). Sed non minimus dubitandi locus est utrum hæc ipsa fuerit Stoicorum sententia. Nam Zenon illorum antecessor, ejusque asseclæ, uti ex Laertio et Plutarcho discere est, arbitrabantur Deum esse mentem, quæ omnia pertingat ac penetret (Laert., lib. VII, in Vit. Zenon., § 158 et 147; Plutarch. lib. I de Placit. philosoph., cap. 1, pag. 882). Nunc etiam ubique observavimus hanc
modo mel per favos (Tertullian. lib. adv. Hermogen., cap. 44). Contradictionis itaque potius, quam
oblivionis aut ignorantiae insimulare debuit. Sed
majores procul dubio erant Stoicorum, quam Ter-
tulliani, repugnantiæ, quas Plutarchus integris in
libris patefecit, nosque alicubi notavimus (Dissertat.
in Lactant., cap. 21, art. 2). Nonne ergo illorum
potius, quam hujus repugnantibus id adscribi poterat?

Quid vero, si Seneca, et ipse stoicus, hanc con-
tradictionem tollendi nobis rationem suggerit? De
Deo siquidem hunc ille disserit in modum: Quid est
Deus? Mens Universi. Quid est Deus? Quod vides
totum, et quod non vides totum. Sic demum magnitudo
sua illi redditur, qua nihil majus excogitari potest, si
solus est. Omnia opus suum et intra et extra tenet (Se-
nec., præfat. lib. I natural. Quæst., pag. 195). Nonne
enim his verbis significat Deum et intra et extra
mundum esse; quia omni opere suo major est? Alsi
illa fuit stoicorum opinio, de fuerunt ejusdem opi-
nionis partes. Quid ergo, si Tertullianus unius tan-
tum partis meminerit, ut Stoicos Platonicis oppo-
neret?

Objici tamen potest eamdem opinionem ab ipso
Seneca tribui Epicureis, quos idem acriter corripit
et exagit: Tu, Epicure, inquiēbas, Deum inermem
facis... projecisti eum extra caelum (alii legi volunt,
extra mundum). Hunc igitur septum ingenti, quodam et
inexplicabili muro, divisumque de contractu et conspectu mortalium, non habes quare verearis. Nulla illi nec
tribuendi, nec nocendi materia est. In medio intervallo
hujus est alterius cæli desertus, sine animali, sine ho-
mine, sine re, ruinas mundorum, supra se circaque se
cadentium evitat, non exaudiens vota, nec nostri curio-
sus (Idem, lib. IV de Benefic., cap. 19, pag. 79). In
quâ de quaque epistola eumdem illorum errorem
sic reprobat ac prosecribit: Non de ea philosophia loquor, quæ civem extra patriam posuit, extra mundum
deos, quæ virtutem voluptati dedit (Idem lib. Epistol. 79,
pag. 44), philosophia videlicet epicurea. Non Stoicorum ergo, sed Epicureorum hanc falsam opinionem
fuisse testificatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Nonne autem ex hoc, inquit aliquis, Senecæ tes-
timonio concludi potest, emendandum esse Tertul-
liani textum, atque in eo scribendum epicurei, pro
revera fuisse illorum opinionem? Quis ergo ratione Stoici? Recte quidem, si illud ratione aliqua satis
valida probetur. At certe non una fuit Stoicorum de Deo sententia, sed maxima, uti diximus, opinionum varietas. Si qui autem ex illis, uti præfatus Seneca, Deum aliquo modo extra mundi fines
positum somniaverunt, illud Tertulliano satis fuisset;
quis unquam inficiabitur? Potuit enim Epicureis,
quos ethnici aspernabantur, omissis, Stoicorum fa-
cere mentionem. Verumtamen, quæcumque genuina
sit Tertulliani lectio, idem erit argumentationis ejus
pondus ac robur. Nam ex ea, et his omnibus quæ
hactenus disputata sunt, cuivis liquido patebit, quam
merito jure ille asseveret tam difficile fuisse philosophis omnibus naturam, qualitatem et sedem Dei desi-
re dari et explicari.

Auctor noster hunc asseveranter affirmare potuit
Stoicos docuisse Deum positum esse instar figuli:
extra fabricatam a se totum mundi molem (Tom. I,
Apparat., pag. 780; Lips. lib. I Psycholog. stoic., dissertat. 31, pag. 565, tom. IV)?

Difficultatis hujus nodum secat potius, quam solvit
Lipsius. Haud dubitanter etenim Tertullium ibi
arguit erroris, quo Stoicis illud tribuit, quod ab iis nec
dictum nec cogitatum quidem fuerat. Iamne vero
erravit Tertullianus? Numquid ignorabat, aut ex
mente illius exciderat, quod Stoici de mente divina,
mundo universum pervadente, tradiderant? Minime
quidem. Nam alio in libro hæc scripsìs mandavit:
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: latino com inserções em grego (frases gregas citadas no corpo). O rascunho OCR continha numerosas corrupções (palavras fragmentadas, letras trocadas, sinais diacríticos e transposições). A transcrição acima foi feita diretamente a partir da imagem, corrigindo:
    - reconstrução de citações gregas (p.ex. "Τὸ θεὸν τε ..." em vez de variantes corrompidas do OCR);
    - normalização de abreviaturas latinas e referências (p.ex. "Laert., lib. VII, in Vit. Zenon., § 158" em lugar de formas fragmentadas);
    - unificação de palavras separadas indevidamente pelo OCR (p.ex. "universi gubernatorem" em vez de formas partidas).
    Foram evitadas inserções não visíveis; onde o traçado na imagem era claro, o texto foi transcrito literal; não foram adicionados trechos não presentes.
  </notas>
</pagina>