<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,480,900">
855

sponsam, sive ut Evangelistarum utamur verbo, de-
sponsatam quidem fuisse Josepho, cui post breve a
conceptu intervallum nupta est. Sed nullus Tertul-
liani mentem certius, quam ille ipse aperire potest.

(Pelav. tom. V. Theolog. dogmat. lib. XIV. cap. 3. § 10;
Hieronym. adv. Helvi). At in suo de carne Christi
libro haec de Maria virgine scripsit: Etsi virgo
concepit, in partu suo nupsit, ipsa patefacti corporis
lege, quam ibidem citat: Omne masculinum adaperiens
vulvam, sanctum vocabitur Domino (Idem, lib.
de carne Christi. cap. 25). Vides sane verbum nu-
bere hic ab eo sumi pro virginis partu, quo vulva
ejus reserata est. Non jam quidem quaerimus quo
sensu eam apertam esse dixerit, de quo in nostris ad
Ambrosium observationibus. Nobis enim nunc suffi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,980,900">
859

A fecto dubium esse potest, quin Cyprianus ad hunc
Tertulliani nostri locum respexerit, cum haec scriptis
tradebat: Hujus igitur indulgentiae, gratiae, discipli-
naeque arbiter et magister, Sermo et Filius Dei mittitur,
qui per prophetas omnes retro illuminator et doctor ge-
neris humani praedicabatur..... Hic in virginem illabi-
tur, carnem Spiritu sancto cooperante, induitur: Deus,
cum homine miscetur (Cyprian. lib. de Idolor.
vanit.). Mixtus autem ab eo, sicut a Tertulliano
dicitur, non utriusque naturae divinae et humanae ficta
ab Eutychianis confusione, sed quia Christus, ut
paulo ante monuimus, utramque naturam perfectam
divinae suae personae conjunctam copulatamque
habet.

Tum dehinc Auctor noster ipsosmet gentiles allo-
quit illud, de quo igitur verbum nubere ab eo accipi-
tum, haec ab iis rejici non posse sic demonstrat:
pro muliebris uteri in partu patefactione (Not. in
Ambros. Exposit. Evang. sect. Luc.). Sicut autem
negare non possumus hanc minime propriam esse
huius verbi significationem, ita certe omnes fa-
teri debent illibatam Mariae virginitatem ab illo evi-
dentissime asseri (Tom. I. Apparat. lib. III, dissert. 2,
cap. 6, art. 9, pag. 975). Non in suo enim tantum
Apologetico, sed alio etiam in libro, ut alibi vidi-
mus, illud documentum stabilit, ac confirmat tan-
quam ab universa sui temporis Ecclesia, et antea
sugano consensu receptum. Nos vero de eo in supe-
rioribus nostris dissertationibus disputavimus (Ibid.
lib. II, dissert. 6, cap. 7, § 5, pag. 597; Dissertat. in
Lactant. cap. 11. art. 5. tom. 4. Apparat. loc. cit. et
lib. 5, dissert. 2, cap. 6, art. 4, pag. 591, et seqq. et
Dissert. in Lactant. cap. 8, art. A).

Palam adhuc Tertullianus profitetur hunc Christi
ex virgine ortum, et adventum in terras, a sacris
nostris vatis prænuntiatus fuisse. Sed quæ sint il-
lorum oracula, hoc in libro, in quo brevitati consu-
rebat, plane tacuit. Plura vero ille in libro adversus
Judæos, et alii in aliis libris retulerunt, de quibus
adhuc in iisdem superioribus nostris dissertationibus
actum a nobis fuit. Omittere tamen non possumus
Justini martyris testimonium, quod Tertulliani dictis
optime congruit, eaque mirum in modum confirmat.
Ubi enim sanctissimus ille martyr plures de futuro
Christi adventu sacrorum prophetarum prædictiones
citat, atque hanc in primis Isai, Ecce Virgo in utero
habebit: ibi ostendit nullam inde ethnicis dari occa-
sionem suum excusandi Jovem, qui plures adulterino
concubitu liberos susceperat. Nam illud Isaiæ vatici-
nium: Ἰδοὺ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, ἐξ ἧς ἐκφανίσθη (sic)
κύησιν ἔχειν — Significat virginem absque consuetudine
venerea concepturam fuisse. Si enim cum quoquam
consuevisset, non jam virgo fuisset. At enim virtus
virgini superveniens, illi obumbravit, et virgo cum esset,
ut fētum gravida in utero ferret, effecit (Justin. Apolog. 1).

Verum si certo nullus pronuntiare audeat Tertul-
lianum ad hæc collineasse Justini verba, nemini pro-

Recipite interim hanc fabulam, sive sicuti fabulam,
similis est vestris, dum ostendimus quomodo Christus
probatur. Sciebant qui penes vos fabulas ad destructio-
nem veritatis istius aemulas præministraverunt (Tertul-
lian. Apologet. cap. 21, pag. 399). In nostris vero
manuscriptis codicibus, et ante Rigaltium editis, post
verbum probetur, hæc aliter, sicque scripta sunt: et
qui penes vos ejusmodi fabulas aemulas ad destructionem
veritatis istiusmodi præministraverint. Cur vero Rigal-
tius hæc verba immutaverit, nullam ab eo exspectes
rationem. Tertullianus autem adversus ethnicos sic
argumentatur: Objicere mihi potestis ea, quæ de
Christo, ejusque ex virgine ortu, et humana vita
dixi, meram esse fabulam. At, etsi id vobis concederem,
hanc tamen non respuere, sed recipere debetis;
quippe quæ iis similis est, quas finxistis. Ostendimus
enim quomodo Christus de virgine natus probetur,
ac plures esse scriptores, qui similes fabulas, ad
destructionem veritatis penes vos præministraverint.
Dic autem, quazo, utrum hic descriptorum in codi-
cibus nostris verborum Tertulliani sensus, magis
quam in Rigaltiiana editione obscurus sit.

Cæterum, antea Justinus martyr simili plane modo
contra eosdem gentiles disputaverat: ὅτι δὲ καὶ διὰ παρθέ-
νου γεγεννηκέναι φασί, κοινὸν ἔστω πρὸς τὸν Περσέα ὑμῶν
(Quod vero et ex virgine Christum natum esse
prædicamus, commune sit hoc quoque propter Perseum
vobiscum (Justin. Apolog. 1). Nota enimvero est
omnibus hæc fabula, qua gentiles commenti sunt
Iovem, in aureum imbrem conversum, descendisse
ad Danaan, et ab ea Perseum genuisse. Alias præte-
rea ethnicorum fabulas ibidem sanctus martyr me-
morat, quas his, quæ de Christo vere narrantur, si-
miles esse ostendit. Postea vero ille adjicit fabulas
hujusmodi ab ethnicis poetis, instinctu dolisque dæ-
monum ideo decantatas, ut quæ a Christo mirabiliter
gesta sunt, pro fabulis poeticisque commentis ha-
berentur.

Nemo est autem, qui, nobis etiam silentibus, non
intelligat quantum hæc Tertulliani dicta congruant,
atque inde confirmentur. Non unam enim tantum de
Jovis cum Danæ nefario concubitu fabulam, sed alias
etiam plures paucis hisce verbis perscripsit; Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; preservei a ordem visual (esquerda -> direita).
    - O bloco direito contém fragmentos em grego (transcritos conforme aparecem), portanto script="misto".
    - Corrigi erros grosseiros do rascunho OCR (p.ex. "desponsatam" em vez de variantes OCR, normalização de formações latinas: "Ambrosium", "desponsatam", "prænuntiatus", etc.), sempre mantendo o texto tal como visível na imagem.
    - Alguns sinais diacríticos e acentuações gregas foram reproduzidos de forma simplificada, de acordo com a legibilidade da imagem; palavras parcialmente cortadas no fim de coluna foram mantidas com hífen como no original ("suffi-"; "pro-").
    - Não foram inventadas linhas nem blocos; textos ilegíveis foram evitados em bloco quando insuficientemente visíveis.
  </notas>
</pagina>