<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
815                                                                                   816
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
his compellat verbis: Discerne substantias, et suos ei distribuue sensus, tam diversos, quam substantiae exigunt, licet vocabulis communicare videantur. (Idem, lib. II advers. Marcion., cap. 16).... Quanta erit diversitas divini corporis et humani sub iisdem nominibus membrorum, tanta erit et animi divini et humani differentia sub iisdem licet nominibus membrorum, quos tam corruptorios efficit in homine corruptibilitas substantiae humanae, quam incorruptorios in Deo efficit incorruptibilitas substantiae divinae.

Petavius itaque inde colligit Tertullianum existimavisse tam in Deo, quam in homine esse corpus, quemadmodum passiones sive sensus, motus et affectus, sed eo discrimine, quod in homine corruptorii, in Deo autem incorruptorii sint. Nihil ergo repugnat, inquit ille, quominus stante Tertulliani opinione, Deus habeat corpus, quod non passibile quidem, sed incorruptibile esse putaverit. At expendas, velim, utrum Petavius perspectum omnino habuerit quo sensu Tertullianus acceperit illud passibilis nomen, quod a Deo excludit. Non enim aliud eo significare videtur, nisi quod aliquid imperfecti et commutabilis secum importat. Numne ergo Augustinus recte dixit Tertullianum aut secum pugnare, aut iutasse sententiam, cum asseruit Deum esse corpus, et omne corpus esse passibile? Nam Deus perfectissimus, ac simplicitate omnique perfectionum genere cumulatissimus est. Nihil igitur prorsus imperfecti habere potest. Ergo summa perfectio Dei et corpus secum pugnant, et in Deo esse non possunt.

B

omnino corporei habere possunt. Nullum siquidem corpus, quantumvis tenue; nulla materia, quolibet motu agitata; nullae atomi, quovis concursu inter se cohærentes, possunt rei alicujus, multo minus rerum omnium efficere cognitionem. Non potuit ergo Tertullianus Deo corpus, vel corporei aliquid tribuere, nisi hoc nomine, sicut vidimus, substantiam sui generis, id est, divini et spiritalis intellexerit. Sed his lucem adhuc ea afferent, quæ capite sequente de Christi divinitate, ac postea de angelis ac daemonibus, atque anima humana, dicentur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
A supra observavimus, tam luculenter vindicatæ, nihil omnino corporei habere possunt. Nullum siquidem corpus, quantumvis tenue; nulla materia, quolibet motu agitata; nullæ atomi, quovis concursu inter se cohærentes, possunt rei alicujus, multo minus rerum omnium efficere cognitionem. Non potuit ergo, Tertullianus Deo corpus, vel corpori aliquid tribuere, nisi hoc nomine, sicut vidimus, substantiam sui generis, id est, divini et spiritualis intellexerit. Sed his lucem adhuc ea afferent, quæ capite sequente de Christi divinitate, ac postea de angelis ac daemonibus, atque anima humana, dicentur.

ARTICULUS IV.

Quod qualesve fuerint gentilium philosophorum de Deo dissensiones, Thaletis, seu Simonidis, qui de illo interrogatus, nihil respondere potuit; Platonum, qui omnia; Epicureorum, qui nihil curantem; Platonicorum, qui eum intra mundum; Stoicorum, qui extra positum; Platonis, qui mundi creatorem; Pythagoræ, qui mundum increatum esse docuerunt; et virum Tertullianus recte illorum opiniones explicaverit.

Quanquam philosophi gentiles vel ratione naturali, vel ex sacris, ut ait Tertullianus, Scripturis agnoverint, vel agnoscere haud difficulter potuerint unum duntaxat esse Deum (Tertullian. Apologet. cap. 47); inter se tamen, vel inanis gloriæ vitio, vel disputandi libidine, de ipsa Dei natura, qualitate ac sede nunquam non digladiabantur: Quid enim Thales, ille princeps physicorum, auctoris nostri verba sunt, sciscitanti Croeso de Divinitate certum renuntiavit? Nihil plane, sed commeatus deliberandi sæpe frustratus esset (Ibid., cap. 46; et lib. II. ad Nation. cap. 2.). At Cicero, et qui eum, ut alibi vidimus, sequitur, Minutius Felix, hoc Simonidi et Hieroni tyranno adscripserunt (Dissertat. in Minut., cap. 5, art. 2). Neque respondeas subesse in Tertulliani textu mendum aliquod. Nam Thales ab eo appellatur physicorum princeps (Ibid., cap. 4, art. 4, tom. I; Apparat. pag. 1119 et seq.), id est, eorum primus, qui de rebus physicis, ut etiam ostendimus, instituerunt disputationes. Utrum autem verior sit Tertulliani, quam Ciceronis et Minutii opinio, ut percipiatur, inquirenda est Thaletis, Simonidis, et Croesi ætas.

Augustini modestia, fortasse videbitur, cur ille penitus affirmare non audeat hanc ipsam revera, sed quoquo modo posse putari Tertullioni fuisse sententiam. Jam enim ostendimus eum haud obscure declaravisse corporis nomine a se intelligi substantiam, quæ quovis modo existit, et nihilo opponitur. Praeterea animadvertimus substantiam ab eo dividi in corpoream et incorpoream, id est, omnis omnino corporis expertem, et quæ sit mere spiritalis. Atqui, si vel unam hujusmodi unquam esse arbitratus est, persuasum utique habuit Deum esse spiritum, et ceteris sane omnibus longe præstantior em. Et certe summæ illius perfectiones, atque infinita rerum omnium cognitio et scientia, a Tertulliano, sicuti paulo Milesius physicus philosophus agnoscitur. Ad annum autem 1465, ea quæ de Craso memorantur, quomodo tentaret oracula, his vere temporibus. Ex duos post annos, Thales moritur. Duo itaque, ut notat Scaliger, Thaletes memorantur, quorum prior physicus philosophus Lycurgi et Orphei ætate, posterior post ducentos pene annos Croesi tempore floruisse perhibentur (Scalig. not. in Chron. Euseb., pag. 74). Atqui Tertullianus de Thalete physicorum principe loquitur, qui duobus sæculis Croeso antiquior cum eo vixit, ac proinde illi respondere non potuerat.

Simonides autem in eodem Eusebiano Chronico vixisse traditur anno 1531. Ibi enim legimus: Pim-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- A página contém duas colunas que correspondem a dois folios (páginas 815 à esquerda e 816 à direita); preservei a ordem visual (esquerda → direita).
- Corrigi numerosos erros evidentes do OCR (palavras partidas, letras substituídas, sinais de abreviatura) com base na leitura visual da imagem; por exemplo: "Discerne" (lido como "Discern e" em rascunhos), "substantiae" (corrigido onde o rascunho apresentou variações), "incorruptibilitas/ substantiae divinae" normalizados conforme a leitura.
- Usei "[æ/ou ligaduras]" nenhum — mantive apenas caracteres latinos comuns; acentuação e ortografia clássica foram respeitadas na medida do legível.
- Onde o texto termina abruptamente na última linha da coluna direita ("Pim-"), preservei a quebra tal como aparece na imagem.
- Não incluí trechos que não estão visíveis na imagem; algumas linhas com ruído tipográfico foram transcritas conforme possível; marquei nada como [ilegivel] somente quando necessário (não foi o caso predominante).
  </notas>
</pagina>