<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DISSERTATIO D. LE NOURRY.                                                                                          806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,930">
factum esse praedicant. At quia Hermogenes et alii
nonnulli haeretici, et gentiles somniaverunt, mundum
non ex nihilo, sed ex materia praexistente ipsique
Deo coaēterna conditum, hinc Tertullianus falsam
hanc opinionem peculiari in libro, adversus eumdem
Hermogenem composito, invictis rationum momentis
radicitus evellit. Sed jam plura, quibus hic error a
Lactantio destruitur, argumenta a nobis alibi expli-
cata sunt. Recte ergo inde Tertullianus noster sic
disputat: Dubitabitur, credo, de Dei viribus, qui tan-
tum hoc corpus mundi de eo quod non fuerat, non
minus quam de morte vacationis et inanitatis, impo-
suit animatum — spiritu omnium — animarum — anima-
tore (Tertull. lib. adv. Hermog., cap. 8 et seqq.; Dissert.
in Lactant., cap. 21, art. 1; Tertull. Apologet. cap. 48,
pag. 520).
Audis sane hanc ejus esse argumentationem: Deus,
non ex praexistente aut coaēterna sibi materia, sed
ex nihilo creavit mundum. At summa et infinita est
potestatis aliquid, ac quod longe majus est, totum
mundum ex nihilo creare. Deus igitur omnipotens
mundi creator existit. Atque haec prima est Tertul-
liani argumentatio, qua ex sacrae Scripturae auctori-
tate, cui nemo, uti diximus, ne gentilis quidem homo,
refragari potest, recte demonstrat Deum reipsa ex-
istere.
Antequam vero ad alia progrediamur, observare
juvat in citato ejusdem Tertulliani textu pro libito
sublatum a Rigaltio nomen animarum tanquam super-
vacaneum, ac pro imposuit scriptum composuit. Nam
huic correctioni, cujus nullam reddidit rationem,
omnes manuscripta et antiquiores editi codices plane
adversantur. Deinde vero, nonne Auctor noster poterat
verbo imposuit abuti, quo significantius exprimeret,
quod antea dixerat, mundum a Deo creatum ex nihilo,
ac tanquam supra mortem vacationis et inanita-
tis impositum? Potuit etiam per quamdam emphasim
adjicere nomen animarum, ut luculentius significaret Deum
non modo corporum, sed etiam animarum esse revera
animatorem et creatorem.
Secundum Tertulliani argumentum desumitur ex
communi omnium pene gentilium philosophorum con-
sensu, qui, licet in definienda Dei natura non parum
a se invicem, ut paulo post ostendemus, dissentiant,
eum tamen revera existere volentes nolentes confessi
sunt (Idem, cap. 47, pag. 516; Infr. hoc cap. art. 4; Dis-
sertat. in Minut. cap. 4, art. 1, et in Lactant. cap. 12,
art. 4). Sed de hac illorum sententia alibi fuse dispu-
tavimus, nec ea quae ibi diximus nunc repetenda
sunt.
Tertium unius Dei existentis argumentum petit
Tertullianus ex ejus operibus, quae sicut nullus, nisi
plane desipiens, non potest non agnoscere, ita nec
differt unum Deum esse illorum auctorem. Nam
mundus, uti recte ait Tertullianus, ab illo factus est,
in ornamentum majestatis suæ (Tertullian. Apologet.
cap. 17, pag. 375). Quid vero illud est in divinæ ma-
jestatis ornamentum, nisi in illius probationem et
argumentum, quo ex mundi creatione divina ejus
caussa, ex ipsius tamen effectibus, nemini incognitis,
manifestissime demonstrari illum existere, et quem
ob finem omnia fecerit. Jam vero non quaerimus cur
aut quomodo omnia ab illo fiant, aut facta sint, sed
utrum ipse existat atque id ex ejus operibus agnosca-
tur. In aliis autem nostris dissertationibus plane osten-
dimus quam certa et evidenter Deum existere inde
demonstretur, et quam imbecilla sit ethicorum ar-
gumentatio, qui illud ideo negabant, quia ipse Deus
videri non potest (Dissert. in Minut. cap. 5, art. 4, et
cap. 6, art. 1).
Quarta Dei revera existentis demonstratio a Ter-
tulliano ducitur ex intimo animæ humanæ sensu, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
A majestas et omnipotentia omnibus sane, etiam hebe-
rioribus, fit manifesta et cognoscitur? Quamobrem
Lactantius diserte postea dixit: Qui solem rebus hu-
manis clarissimum ac singulare lumen in argumentum
suæ unice majestatis accendit (Lactant., lib. II divin.
Instit. cap. 5, pag. 161). Et certe sol, non casu ali-
quo, vel a se ipso, ratione penitus orbato, creatus est.
Suo igitur lumine et splendore omnipotentem Deum
auctorem suum demonstrat. De hac autem argumen-
tatione in nostra de ejusdem Lactantii libris disser-
tatione egimus (Dissertat. in Lactant. cap. 12, art. 4).
Neque hoc tantum clarissimo solis lumine per-
stricti obtusiores mentis humanæ oculi Deum agno-
scere coguntur, sed ex aliis quoque ejus operibus:
Tot ac tantis, inquit Tertullianus, quibus continemur,
B quibus sustinemur, quibus oblectamur, quibus exterremur
C
(Tertullian. Apologet. cap. 11, pag. 316). Quid enim tot
tantaque opera aliud clamant, nisi ab uno Deo esse
edita, qui homines, aut beneficiis, aut terrore, ad sui
cognitionem adducit? Atque inde profecto paulo post
adjecit edita ab illo majestatis sua signa per imbres,
haud dubie generalis diluvii, per ignes, ac eos potis-
simum quibus urbes Sodoma et Gomorrha consumptæ
fuerunt. A quo enim, obsecro te, hæc fieri potuere,
nisi a Deo judice æquissimo, qui ab impiis et con-
sceleratissimis hominibus debitas criminibus poenas
replebat?
Alia vero sunt adhuc, quibus, ut ait Tertullianus,
exterremur, nimirum fulgura, fulmina, tonitrua, pu-
blicæ clades et tempestates, aliaque his similia. Con-
sulio autem hæc adjecisse videtur, ut variis atheorum
argutiis occurreret, qui objiciunt fulmina quæ
supra montes, verbi gratia, cadunt, et alia hujusmodi
esse prorsus inutilia, nullamque proferri posse cau-
sam, propter quam accidant. Garrulis enimvero et
impiis hisce hominibus, qui, spreta aul. compressa
animi conscientia, pravis libidinibus servire volunt,
respondet ideo hæc fieri, ut exterreamur, hoc est,
Deum verum illorum auctorem timeamus, atque eo
timore, quem homini innatum esse alibi demonstrat,
agnoscamus illum reapse existere, qui eosdem impios
aliosque sceleratos pro merito castigari potest (Idem,
lib. de Testimon. anim. cap. 2).
Porro autem alibi ostendimus, etiamsi infirmæ ac
excutienti hominum menti non omnino comperta sit
infinita Dei magnitudo, quorumdamque ejus operum
caussa, ex ipsius tamen effectibus, nemini incognitis,
manifestissime demonstrari illum existere, et quem
ob finem omnia fecerit. Jam vero non quaerimus cur
aut quomodo omnia ab illo fiant, aut facta sint, sed
utrum ipse existat atque id ex ejus operibus agnoscatur.
In aliis autem nostris dissertationibus plane ostendimus
quam certa et evidenter Deum existere inde demonstra-
ri, et quam imbecilla sit ethincorum argumentatio,
qui illud ideo negabant, quia ipse Deus videri non
potest (Dissert. in Minut. cap. 5, art. 4, et cap. 6, art. 1).
Quarta Dei revera existentis demonstratio a Ter-
tulliano ducitur ex intimo animæ humanæ sensu, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,630,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: "przdicant" → "praedicant"; "przexistente"/"priexistente" → "praexistente"; "coxterna"/"coxterna" → "coaēterna" (coæterna); "hane" → "hanc"; "non wi- sus quam" reconstruído como "non minus quam"; várias ocorrências de ligaduras e abreviações modernizadas (ex.: "æ" e "ae" preservadas onde visíveis).
    - Retirei alucinações do OCR (palavras fragmentárias e símbolos estranhos) e corrigi formas latinas para a grafia visível no original digitalizado.
    - Mantive as divisões de linhas conforme a disposição visual da página. Usei [nenhum termo ilegivel] pois os blocos principais foram legíveis; pequenas incertezas (ex.: forma exata de "emphasisim"/"emphasis") foram resolvidas como "emphasim" no corpo do texto conforme a leitura do impresso.
    - Observação sobre margens: as letras marginais "B" e "C" visíveis ao centro-direita da página foram transcritas inline na posição visual onde aparecem.
  </notas>
</pagina>