<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
817    DISSERTATIO D. LE NOURRY.    818
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
darus et Simonides lyrici poete insignes habentur. A nus noster Diogeni adscribit, ab alio ejusdem nomi-
nis, sed atheo, scripta fuisse contendas, habemus quidem Ælianum, qui, ut quidam aiunt, flagitioso-
rum horumce hominum gregi adnumeravit Diogenem
phrygem (Ælian. lib. II var. Hist., § 31). Verum, præ-
terquam quod in nostra librorum Æliani editione le-
gitur Dionysius Phryx, nullus nobis indicavit ubi
Diogenes iste, sive Dionysius, citata ab auctore nostro
verba pronuntiaverit.

Aliorum vero philosophorum maxima fuit de Deo
opinionum varietas et dissensio: Alii enim, inquit
Tertullianus, nimirum Platonici, incorporalem Deum
asseverant (Apologet., cap. 47, pag. 545). Visne
aliquem tibi testem proferri? En adest Cicero, qui
Velleium sic de Platone loquentem induxit: Quod
vero sine corpore ullo Deum vult esse, ut Graeci dicunt,
id quale esse possit, intelligi non potest (Cicer. l. I de Natur.
deor., pag. 200, l. XIII). Eadem
de hoc philosophorum principe narrat Laertius: Opi-
natur, inquit, animam, sicut Deum, esse incorporalem
(ἀσώματον εἶναι) (Laert. lib. II, in Vita Platon., § 77). Laertio autem Plutarchus, Eusebius, Apuleius, et alii suffragantur (Plutarch., lib. I de Placit. philosoph., cap. 7, pag. 881; Euseb. orat. Constant., pag. 200; Platon tom. III, pag. 27-28, et alibi Apulei de Deo.

Quantumlibet autem vera sit hæc opinio, ab aliis
tamen gentilium philosophis rejecta est. Nam Vel-
leius apud Ciceronem, uti mox dicebamus, contendebat intelligi non posse quid qualeve sit quod incorpore-
um vocatur (Socrat., Cicer., loc. cit.). Neque alii etiam philosophi explicare potuerunt quæ sit vera rei
incorporeæ idea et notio.

Stoici vero, pergit auctor noster, Deum corporalem esse predicarunt (Tertullian. Apologet., cap.
41, tom. I Apparat., lib. III, dissert. 4, cap. 11, art. 2; Dissertat. in Minut., cap. 4, art. 10). De
hac autem Stoicorum opinione, quæ suis, propter
illorum repugnantias, difficultatibus non caret, nos
alibi disputavimus. Plures autem citavimus, qui illos
in hunc errorem revera lapsos fuisse testificantur.

Prosequitur Tertullianus: Alii, nimirum Epicurus
ejusque sectatores, ex atomis, alii ex numeris, quemadmodum Pythagoras, alii ex igne, sicut Heracli-
tus, Deum constare garriebant (Tertullian., loc. cit.,
tom. I, Apparat., pag. 455; Dissertat. in Minut. loc.
cit.; Dissertat. in Lactant., cap. 12, art. 1). Hi autem
omnes opinabantur ea esse prima rerum omnium
principia, nec alios esse deos, ut alibi nec semel quidem animadvertimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
Postea vero ad annum 1542, Hieron., cujus Minutius
Felix meminit, post Gelonem Syracusis tyrannidem
exercebat. Quantum ergo prior Thales a Cresso distat
ætate, tantum Simonides eidem Hieroni proximus
esse dicitur. Huic igitur Simonidi magis, quam Tha-
leti physicorum principi, conveniunt citatæ de Di-
vinitate interrogatio et responsio. Ad hæc vero Mi-
nutii opinio eo adhuc videtur probabilior, quod Ci ce-
ronis auctoritate stabiliatur.

Neque dixeris plurimos in Eusebiano Chronico esse
in assignanda illustrium virorum ætate errores; nam
quicunque illi sint, nemo sane negabit Thaletis
physici Cresique tempora magis a se invicem se-
jungi, quam ut simul vixisse dicantur. Nec est quod
urgas memorantem responsionem Thaleti philosopho
et physicorum principi recte congruere, minime vero
Simonidi, qui poeticæ, ut alibi vidimus, operam da-
bat (Dissertat. in Minuc. Octav., cap. 3, art. 2; et tom.
I. Apparat. pag. 1284). Nam poetæ apud ethnicos in
theologorum habebantur numero.

Denique Minitius, Ciceronis testimonio fretus,
potuit Tertulliani, tametsi plura, sicut observavimus,
ex ejus libris excerpserit, hanc corrigere de primo
Thalete et Creso opinione. Et certe quomodo hic
Thales de Divinitate interrogatus nihil respondere
ausus fuisset, qui, sicut alibi post eumdem Ciceronem
annotavimus, tam certo quam falso docuit aquam
esse rerum omnium initium, ac Deum mentem esse,
quæ ex aqua omnia formavit (Cicer., lib. I de Natur.
deor., pag. 199; Dissertat. in Minut. cap. 4, art. 1; et in Lactant. cap. 12, art. 1). Nemo autem nobis
probavit illum de hac sententia, aut aliquando dubitasse, aut eam unquam mutasse. Si quis porro illud
de Deo responsum Thaleti secundo tribuendum esse
probaverit, delenda esse ostendet ex Tertulliani textu
hæc verba: Physicorum princeps. Cæterum, cujuscumque philosophi fuerit illa responsio, quis eam
ab illo adsertam esse in dubium vocabit? Palam igi-
tur confessus est ignotam sibi fuisse Divinitatem.

In secundo autem ad Nationes libro Tertullianus
Thaleti præmisit Diogenem, qui consultus quid in cœ-
lis agatur (ipsa sunt illius verba): Nunquam,
inquit, in cœlum adscendi (Tertull. lib. II ad Nat.
cap. 2). Item, an dii essent: Nescio, respon-
dit, nisi ut sint expedire, hoc est, Nescio, sed cunctis utile est et expedit deos esse. Non multum quidem
a priore responso illud abest, quod a Diogene cynico
homini de cœlestibus disserenti datum Laertius sic
retulit: Ποσταῖος παρέει ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, Quandoam de
cœlo venisti (Laert. l. VI. de Vit. Diog., § 59)? At vide,
quæso, utrum a secunda longius absit hæc ejusdem
Diogenis sciscitanti Lysimachi pharmacopolo an deos esse
crederet, responsio: Πῶς οὐ νομίζω, ὅπου καὶ σε θεοῖς
ἐχθρὸν ὑπολαμβάνω, Quomodo non credo, qui te diis ini-
micum puto (Ibid., § 42)? Nos tamen Laertius ibi-
dem admonet hanc sententiam tribui Theodoro, qui
haud dubie atheus, ut a nobis haud semel observatum,
cognominatus est.

Neque minus manifeste probavimus varias, et sibi
invicem oppositas fuisse philosophorum de divina,
sicut ait Tertullianus, providentia opiniones: Plato-
nici enim, inquit ille, curantem rerum; contra Epicu-
rei otiosum et inexercitum, et ut ita dixerim, neminem
humanis rebus esse praedicabant (Tertullian. Apo-
loget., cap. 47, et lib. II ad Nation., cap. 2).
De Platone si plura velis, adi Laertium, et dicentem audies: οἴεται καὶ θεοὺς...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: latino predominante; inserções em grego (passages em grego antigo, transcritas tal qual aparecem na imagem).
    - Correções relevantes: corrigi erros evidentes do OCR (ex.: "1542" em lugar de "1342" conforme visível; "Ælianum" por "Ælianum/Ælian.", normalização de siglas; restituí formas latinas como "plurimos" → "plurimos/plures" conforme contexto; concertação de citações e referências abrangeram abreviações visíveis: "Cicer., lib. I de Natur. deor.", "Laert. lib. II", etc.). 
    - Observação sobre precisão bbox: coordenadas são estimativas proporcionais (0–1000) ao documento digitalizado.
    - Foram evitadas inserções não presentes na imagem; onde o texto estava parcialmente ilegível, transcrevi a forma mais provável com base na leitura visual direta e nas pistas do OCR, sem inventar frases completas.
  </notas>
</pagina>