<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,40,120,70">
    847
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="880,40,920,70">
    818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,480,900">
    Latinis rationem potius, quam sermonem debuisse appellari : Quia non sermonealis, inquit, a principio, sed rationalis etiam Deus ante principium, et quia ipse quoque sermo ratione consistens, priorem eum ut suam substantiam ostendat (ibid.). Quibus sane verbis significat nomen illud, λόγος, ideo latine melius dici posse rationem; quia Deus Pater ab æterno non sermonealis, hoc est, Sermonem extra se non protulerat. Verumtamen, quia natura sua ipse rationalis est, Rationem ab æterno intra se habuit, quæ ejusdem est cum illo substantiæ, sed secunda et distincta persona; quando quidem Pater ejus ab æterno solus non erat.
    At hunc quidem verum esse Tertulliani sensum et mentem inde evidenter conficitur quod ibi disputet adversus Praxeam, qui Filium sermonem Dei eumdem omnino ac Patrem, et ab illo distinctum non esse effutiebat. Quid autem, obsecro, contra eum promovisset, si fateretur Dei Filium ac Sermonem ante mundi exordium non substitisse, nec fuisse personam a Patre distinctam. Præcipua itaque causæ suæ parte sponte cadendo, jugulum adversario dedisset. At tantum abest ut id concedat, quin potius constantissime asserat Sermonem Dei ante mundi creationem et ab æterno a Patre esse distinctum, atque ab eo secundum.
    Sed nihil remittit Petavius urgetque Tertullianum aperte docuisse tunc perfectam fuisse Filii Dei nativitatem, cum Deus ex nihilo creavit omnia. Antea igitur nec ortus, nec persona, nec substantia erat : ac proinde nec Dei Filius (Petav. tom. II. Theolog. dogmat. lib. I. c. 5. p. 25). Nam ea sunt loco citato, quæ jam retulimus, illius verba (Tertull. lib. adv. Praxe., cap. 7) : Hæc est nativitas perfecta Sermonis dum ex Deo procedit, conditus ab eo primum ad cogitatum in nomine Sophiæ : Dominus condidit me initium viarum suarum. Dehinc generatus ad effectum : Cum pararet cælum, aderam illi (Proverb. VIII, 22, 27). Ergo Filii Dei nativitas tunc tantum, inquit Petavius, perfecta a Tertulliano dicitur, quando Deus per ipsum, qui Sermo ejus est, et mundum et omnia creavit.
    Verum doctissimus ille vir animadvertere potuit duplicem ab Auctore nostro distingui Dei Patris sermonem. Primus namque ipsi est intimus, quem græci ἐνδιάθετον : alter externus et prolatitius, quem προφορικόν appellant (Tertullian. loc. cit.). Deus autem Pater priore illo intimo Sermone, ait Tertullianus, omnia creare, et suas edere in substantias et species, intra se ipsum disposuerat ac cogitaverat. Tum deinde Sermonem hunc suum extra se, et exterius emittendo universa creavit. Atqui jam vidimus a Tertulliano asseri, repeti, et inculcari illum interiorem sermonem ab omni æternitate genitum a Patre suo, qui idcirco ab eo gradu et ordine distinctus, secunda est sanctissimæ Trinitatis persona.
    Cur ergo, inquires, tam aperte declarat non ab æterno, sed mundi initio perfectam fuisse ejus nativitatem, et tunc suam accepisse speciem, ornatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    sonum et vocem? Sed numquid Tertullianus eo de mentiæ, inquiēmus, venit, ut imperfectam aliquando vel tantum inchoatam putaverit Filii Dei generationem, ac postea sumpsisse speciem et ornatum, atque ita perfectam et consummatam (Ibid.)? Non eo igitur sensu eam imperfectam appellavit, sed quo ipse modo ibidem explicat; quia etsi ab æterno perfecta fuerit, intra Dei tamen sinum latebat, nullique nisi ipsimet soli Deo erat cognita. Ast ubi mundum condendo, hunc Sermonem suum extra se protulit, ac veluti ex cordis sui vulva et matrice, uti loqui amat, extra se emisit, tunc ille externus sermo sumpsit sonum et vocem, atque idcirco exteriorem ornatum et speciem. Tunc enim a creaturis ratione præditis agnitus fuit. Nomen quippe species apud bonos auctores idem significat ac rei alicujus demonstratio. Et vero species, inquit Nonius, ab adspectu dicitur. Cum igitur Sermo Dei, sive æternus Dei Patris Filius, extra illum principio mundi emissus est, tum speciem et ornatum sive sonum et vocem accipit, et perfecta fuit ejus nativitas, non quidem quoad se, sed quoad creaturas, quæ eam agnoverunt.
    Non amplius ergo ii audiendi sunt, qui rursus objiciunt dictum ab eodem Tertulliano : Deus non sermonealis a principio (ibid. cap. 5). Nam continenter addidit : sed rationalis Deus etiam ante principium, et quia ipse quoque Sermo ratione consistens, priorem eam Rationem ut substantiam suam ostendat. Si autem Deus rationalis fuit ante principium, sive ab æterno, ille etiam ab æterno protulit Rationem, quæ, ut sæpius dictum, Sermo et Filius ejus est (ibid. c. 8). Tum deinde, hic Sermo, inquit, spiritu structus est, et, ut ita dixerim, Sermonis corpus, id est, substantia, est spiritus. Fatetur autem utrumque, etsi unum idemque sint, posse aliquo modo distingui (Ibid. cap. 26) : Nam spiritus, ait ille, substantia est sermonis, et sermo operatio spiritus, et duo unum sunt. Hic autem Sermo Dei Patris, sive ipsa ejus spiritus operatio, creaturis non prius innotuit, quam mundus conderetur. At hujus operationis sive generationis Filii Dei cognitio a Tertulliano appellatur perfecta nativitas; quia quæ ante soli Deo Patri cognita erat, tunc creaturis ratione præditis patefacta est.
    Nobis tamen Petavius et alii adhuc objiciant hæc Tertulliani de eadem Filii Dei apparitione verba (Petav. tom. II. Theolog. dogmat. lib. I. cap. 5, p. 26; Tertull. lib. adv. Praxe. cap. 12) : Sed et in antecedentibus operibus mundi quomodo scriptum est? Primum quidem nondum Filio apparente : Et dixit Deus, Fiat lux, et facta est, ipse statim Sermo lux vera, quæ illuminat hominem venientem in hunc mundum, et per illum mundialis quoque lux. Exinde autem in Sermone Christo assistente et administrante, Deus voluerit fieri, et Deus fecit. . . . . per quem omnia facta sunt. Inde autem concludunt ibi manifeste demonstrari Filium et Spiritum secundam et tertiam Trinitatis personam non fuisse ex æterno subsistentes, sed quando Deus mundum voluit facere, ac reipsa fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de termos gregos (λόγος, ἐνδιάθετον, προφορικόν).
    Abreviações comuns em textos teológicos/patrísticos (ibid., cap., lib., tom.).
    Página apresenta numeração dupla no topo (847 e 818).
  </notas>
</pagina>