<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,499,1000">
811
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

art. 1). Tanta enimvero est ejus magnitudo, et a nullo alio, habere quidquid ipse est. Atqui si nihil divinæ illius naturæ excellentia, ut, etsi homines certo certius noverint illum existere, capere tamen non possint quantae qualesque sint omnes ejus perfectiones. Sed de his omnibus jam disputatum est in superioribus nostris dissertationibus.

Neque porro huc tantum negata, ut aiunt, Dei attributa a Tertulliano asserta animadvertimus, sed plura quoque alia, quæ affirmationia vocantur (Tertullian. Apologet., cap. 30, pag. 444). Deum etenim verum et vivum appellat, atque ita illum gentilium diis falsis et mortuis opponit.

Deinde vero docet ipsum esse omnium speculatorum, cujus infinita est scientiæ plenitudo, et cui nihil prorsus ulla latebrarum difficultate latere uni-  
ei ex alio accidat, ei perfectiones ejus sint infinitæ, nec ab ullo unquam circumscribi potuerint, simplicissima procul dubio est. Illius natura, ac proinde spiritualis, et omnis corporeæ concretionis expers. Nullum ergo habet corpus, quod utique partibus componitur, atque idcirco potest dissolvi, et imperfectum est. Sed quid necesse est aliquam argumentatione hanc probare Auctoris nostri doctrinam? Nonne id apertissime his prædicavit verbis (Tertullian. Apologet., cap. 21): Deum edidimus, propriam substantiam, spiritum inscribimus? Et paulo post: Nam est Deus spiritus.

Neque respondeas velim ibi spiritus nomine corpus aliquod, sed cæteris longe subtilius ab eo intelligi quam potest (Ibid., cap. 45, pag. 500). Non in solo autem Apologetico, sed alio quoque in libro divinam hanc scientiam prædicat. Ab illo enim hac alibi scriptus tradita legimus (Idem, lib. de Pœnit. cap. 5): Neque si mediocritas humana facit solum — judicat, quia voluntatis latebris par non est, idcirco criminum ejus etiam sub Deo negligamus. Deus in omnia sufficit. Nihil a conspectu ejus remotum, unde omnino delinquitur. Omnes igitur humani cordis intimos et occuliores recessus penetrat; atque cetera proinde omnia, quæcunque sint, perfecte cognoscit.

Nec minus asseveranter pronuntiat eum ab æterno esse rationalem, qui Verbum, ut infra fusius ostendetur, Sermonem, Sophiam, Sapientiam protulit; ac mundum verbo, ratione et sapientia molitus, creavit ex nihilo, atque idcirco omne tempus antecessit, et æternus est (Idem, Apologet., cap. 17, pag. 375; cap. 41, pag. 332).

At hoc quidem alibi hisce verbis confirmat (Ibid., cap. 26): Qui ante tempus fuit, et seculum corpus temporum fecit. Nomen autem corpus ibi sumitur pro plurium collectione rerum, ac congregata multitudine. Sic corpus civitatis, aut reipublicæ dicitur. De Christianis vero ipse auctor noster: Corpus, inquit, sumus. Sensus itaque illius est (Ibid., cap. 39): Deus seculum corpus temporum fecit, seu fecit ut mundus ex tota temporum collectione constet (Ibid., cap. 18, pag. 377). Quapropter ille antea dixerat: Deus a seculum certis temporum dispositionibus et exitibus ordinavit. At id facere non poterat, nisi ante omne, ut ipse loquitur, tempus, atque idcirco æternus fuerit. Neque dubites hanc esse illius mentem, qui alibi Christianorum nomine scripsit (Ibid., cap. 30): Nos Deum invocamus æternum. At ibi illum non modo æternum prædicat, verum etiam omnipotentem, in cujus potestate sita sunt omnia.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
812
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

ARTICULUS II.

Ostenditur Tertullianum revera credidisse Deum esse spiritum, nihilque habere corporei, et contraria argumenta solvuntur.

Quæ de tot tantisque Dei perfectionibus et attributis hactenus exposita sunt, hæc manifeste demonstrant illas esse eummas, ac Deum a se ipso solo, et verum quantumvis generalis sit prima ejus propositio, mediam nihilominus aliquam inter corpus et nihil substantiam discernit, qui spiritualis, ac spiritus a corpore distinctus est. Enimvero in hoc, de quo agimus, Apologetico libro dixit creatam a Deo istam mundi molem, cum omni instrumento elementorum, corporum, spirituum (Idem, Apologet. cap. 47). Quid autem necesse erat ibi adjicere spirituum, si corpus et spiritum, unum idemque esse credidisset? Numquid respondebis corporum nomine significari corpora densa et grossiora, spirituum autem vocabulo corpora subtiliora ac tenuissima? Sed hæc tantum diversa sunt corporum qualitates, quæ nisi ante omne, ut ipse loquitur, tempus, atque idcirco externus fuerit.

Verum quantumvis generalis sit prima ejus propositio, mediam nihilominus aliquam inter corpus et nihil substantiam discernit, quæ spiritalis, ac spiritus a corpore distinctus est. Enimvero in hoc, de quo agimus, Apologetico libro dixit creatam a Deo istam mundi molem, cum omni instrumento elementorum, corporum, spirituum (Idem, Apologet. cap. 47). Quid autem necesse erat ibi adjicere spirituum, si corpus et spiritum, unum idemque esse credidisset? Numquid respondebis corporum nomine significari corpora densa et grossiora, spirituum autem vocabulo corpora subtiliora ac tenuissima? Sed hæc tantum diversæ sunt corporum qualitates, quæ
  </bloco>

  <notas>
    Texto em script latino. Correções e decisões relevantes feitas com base na imagem:
    - Corrigidos erros evidentes do rascunho OCR (p.ex. "divin illius" → "divinæ illius"; "animadventumns" → "animadvertimus"; "sci entiæ plenitudo" normalizado para "scientiæ plenitudo"; "corporez concretionis" → "corporeæ concretionis"; "inscribinus" → "inscribimus"; "ipsemet" → "ipso met" ajustado conforme contexto).
    - Hifenizações visuais foram preservadas onde aparecem na página (linha dividida com traço).
    - Partes muito degradadas foram transcritas segundo leitura contextual da impressa; onde permaneceu dúvida, escolhi forma latina mais provável visível na página (p.ex. "Pœnit." para "de Pœnit.").
    - Mantida a ordem visual (página esquerda primeiro, direita depois). BBOXs dividem aproximativamente a imagem em duas colunas (esquerda 0–499, direita 500–1000).
    - Não foram adicionadas linhas que não aparecem no original; apenas corrigidos erros de reconhecimento evidentes e normalizadas formas latinas para coerência com o impresso.
  </notas>
</pagina>