<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
DISSERTATIO D. LE NOURRY. 830
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
Filii Dei Christique Domini divinitate sententiam tam asseveranter quam perspicue tuetur ac vindicat. Sed
quia in iis catholicum quoque de Spiritus Sancti divinitate ac sanctissimæ Trinitatis mysterio dogma non
minus diserte asserit et prædícat, illud separatim in
hoc articulo exponendum esse duximus. Primum itaque contra Praxeam patripassianum, qui eumdem
Patrem et Filium Dei esse effutiebat, hæc de Trini-
tatis mysterio, tribus videlicet divinis personis et
una eademque earum natura, firmiter credenda esse
declarat: Custodiatur, inquit, œconomiæ sacramentum,
qua unitatem in Trinitatem disponit, tres dirigens, Pa-
trem, et Filium, et Spiritum sanctum: tres autem non
statu, sed gradu; nec substantia, sed forma; nec potes-
tate, sed specie; unius autem substantiae, et unius stá-
tus, et unius potestatis; quia unus Deus, ex quo et Pa-
trem in Filio et Spiritu sancto, secundum et tertium
gradus isti, et formæ, et speciei in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti deputantur (Tertull., lib. adv.
Praxe., cap. 9). Nemo est autem qui non intel-
legat, nomine status, sicut in superiore articulo
monuimus, idem significari ac substantiam et natu-
ram Dei; gradus autem, formæ et speciei nomini-
bus, divinas personas, atque eorum ordinem, et
existendi modum. Manifeste igitur docet tres esse
sanctissimæ Trinitatis personas, quæ numerum sine
divisione patiuntur, sed unam eamdemque esse earum
substantiam.

Postea vero hanc catholicæ Ecclesiæ doctrinam,
atque, ut ipse ait, regulam fusius huncque in modum
exponit ac confirmat: Trinitas per consortes et con-
sortitis locum, tam consortibus substantiæ Patris, quas
non patitur in tot angelorum numero, et quidem
iam a substantia alienis (Ibid. cap. 5). Intelligis
profecto quanta perspicuitate adhuc pronuntiet
Patrem a Filio et Spiritu sancto sic persona distin-
gui, ut Filius et Spiritus sanctus secundum et tertium
locum habeant. Plane tamen prorsusque contendit et
adfirmat nullam inter eos esse divisionem, aut dis-
persionem, sed ejusdem consortes substantiæ, qua
in eis tam una, quam in angelis, quantumlibet per-
fectis, divisa et separata est.

Verum nulla procul dubio explicatione illud indi-
get, quod ab illo non solum apertissime renuntiatur,
sed ipsa etiam probatur sacræ Scripturæ auctoritate,
meros gradus a Patre decurrens, et monarchiæ nili
obstrepit, et œconomiæ statum protegit. Hanc ne re-
galam professum, quia inseparatos ab alterutro Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum testor, teneto ubique, et
ita et quomodo dicatur agnosces. Ecce enim dico alium
esse Patrem, et alium Filium, et alium Spiritum sanc-
tum. Male accipit idiotes quisque aut perversus hoc
dictum, quasi diversitatem sonet, et ex diversitate se-
parationem protendat Patris, et Filii, et Spiritus. Ne-
cessitate autem hoc dico, cum eumdem Patrem, et
Filium, et Spiritum contendunt adversus œconomiam
monarchiæ adstantës, non tantum diversitate alium
Filium a Patre, nec divisione alium, sed distinctione;
quid non sit idem Pater et Filius, vel modulo aiius
ab alio (Ibid., cap. 9). Numquid clarius me-
...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
et Pater unum sumus. Postquam enim hæc citavit,
sic prosequitur (Ibid. cap. 22): Hic ergo jam
gradum volunt figere stulti, imo cæci, qui non vi-
deant, primo, Ego et Pater duorum esse significationem;
dehinc in novissimo, Sumus, non er unius esse per-
sonæ, quod pluraliter dicitur est, tum quod, unum
Sumus, non, erimus sumus. Si enim dixisset, Enus sumus, potuisset adjuvare sententiam illorum. Unus enim
singularis numeri significatio videtur: adhuc cum duo
masculini generis. Unum dicit neutrali verbo, quod non
pertinet ad singularitatem, sed ad unitatem, ad similitu-
dinem, ad conjunctionem, ad dilectionem Patris... Unum
vamus, dicens, Ego et Pater, ostendit duos esse, quos
æquat et jungit. Postea vero hæc brevius quidem, sed
husve explicari potest vera et catholica de sacro fy non minus clare ac perspicue explicat: Connetus Patris
"Trinitatis mysterio doctrina" Palam enim et contra
hereticorum errores: Auctor noster profitentur Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum tres esse personas,
quæ se invicem distinctas, sed sine diversitate, divi-
sione, et separatione, quia una est illarum substan-
tia. At hanc esse asseverat orthodoxæ fidei regulam,
quæ in sacris Scripturis tradita, atque a majoribus
accepta, ab omnibus tenenda est.

Quapropter id non semel bisque dixisse contentus,
postea adhuc repetit, et corroborat: Nos, inquit,
qui et tempora et causas Scripturarum per Dei gratiam
inspicimus, maxime Paracleti, non hominum discipuli,
duos quidem definimus Patrem, et Filium, et jam tres
in Filio, et Filli in Paracleto, tres efficit coherentes,
alterum ex altero, qui tres unum sint, non unus; quo-
modo dictum est: Ego et Pater unum sumus, ad
substantiæ unitatem, non ad numeri singularitatem
(Ibid. cap. 25).

Quamvis autem ibi nomen personæ non adhibeat;
superiori tamen loco illum eo usum fuisse animad-
vertere potuisti. Sed distinctius adhuc prolatum vi-
debis, ubi rursus variis sacræ Scripturæ testimoniis
demonstrat tres in sanctissima Trinitate esse per-
sonas, unamque duntaxat naturam. Etenim id
ille probat his Genesios verbis: Faciamus homi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram (Genes.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- A página contém texto em latim com inserções gregas curtas; onde o OCR do rascunho apresentou muitas falhas (letras trocadas, separações e palavras truncadas), transcrevi com correções para conformidade com o impresso visível na imagem.
- Mantive a ordem visual (cabecalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
- Usei "..." onde a linha visível na imagem termina no meio de palavra ou onde a ampliação da imagem dificulta leitura de alguns traços muito finos; nos casos de incerteza pontual marquei continuação por elipse para não inventar texto.
- Corrigi formas óbvias produzidas pelo OCR (ex.: "sanetissim:e" → "sanctissimæ"; "economiæ" em vez de "economie"; "praedícat" por "prædicat"; "praxeam pairipassianum" → "Praxeam patripassianum"; entre outras).
- O rascunho continha caracteres gregos como εἴ em alguns pontos; onde o traço grego estava claramente legível na imagem, preservei sentido ao transcrever (embora a maioria do texto seja latino).
- BBOX estimadas em coordenadas 0–1000, aproximando áreas visuais da imagem: cabeçalho, duas colunas e rodapé.
  </notas>
</pagina>