<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
843    IN TERTULLIANI APOLOGETICUM    844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
peram praedicabat Creatorem non esse Deum bonum,
quandoquidem plura de illo pusilla, imbecilla, et Deo
indigna praedicabantur (Ibid.). At Tertullianus huic
haeretico respondit has pusillitates in Christo quidem
esse, sed non quatenus Deus, sed quatenus homo est.
Eum autem revera Deum esse probat, quia semper
egit in Patris nomine, qui cum Patriarchis et Prophe-
tis loquebatur, quia Dei est Sermo, et Creatoris Filius.
Atqui ipse Tertullianus constantissime asseruit Fi-
lium et Sermonem Dei verum esse Deum, ac Patris
sui Rationem, qua ab aeterno est rationabilis. Eamdem
ergo credidit esse Filii et Patris aeternitatem, eam-
demque substantiam.

At ille, inquies, ibidem haud obscure scripsit:
quem ex semetipso proferendo Filium fecit, et exinde
dispositioni suae voluntatique praefecit (Ibid.). Bene qui-
dem. Sed an quid ibi Filius dicitur quodam tempore
factus, vel ab aeterno genitus negatur? Minime pro-
fecto. Duos enim fassus fuisse esse Deos, Patrem
aeternum, et Filium non aeternum, atque ita in eum,
quem impugnabat, Marcionis incidisset errorem.
Cum ergo dicit Filium Dei a Patre suo tunc factum,
quando illum ex semetipso protulit, is plane videtur
huius sensus: Pater fecit Filium suum, quando illum
protulit ex semetipso, id est, ex matrice, uti loquitur,
et vulva sui cordis et intellectus, seu ratione, intelli-
gentia ac cogitatione aeterna: postea vero eum om-
nia creare voluit dispositioni, voluntatique suae eum
praefecit. Si quis vero contemdat his verbis ex semet-
ipso idem significari, atque extra se ipsam emittendo,
sensus illius erit: Pater mundi initio extra se protu-
lit, ac fecit Filium, dem illum creaturis manifestum
fecit. Ad primam enim usque mundi creationem di-
vina illius generatio, ut paulo antea explicavimus,
in aeterno [ilegivel] latuit, et mundi initio recepta
creaturis rationis compotibus agnosci; tuncque haec,
Sicut Auctor noster loquitur et infra seimus explica-
bimus, perfecta fuit ejus nativitas, quae externum
aliquod accepit complementum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,920">
Neque urgeas Patrem ab eo invisibilem dici, Filium
vero visibilem, atque hunc ideo Patrem minorem
esse, nec Deum proprie dictum. Nihil etenim hac ar-
gumentatione levius, et infirmius. In suo quippe idem
Tertullianus adversus Praxeam libro aperte pronun-
tiat: Invisibilem Patrem pro plenitudine majestatis,
visibilem vero Filium pro modulo derivationis (Ibid.
cap. 14). Paulo post vero: Dicimus et Filium
suo nomine etenus invisibilem, quia sermo et spi-
ritus Dei, ex substantiae conditione jam nunc, et quia
Deus, est sermo, et spiritus; visibilem vero ante carnem
(Ibid.). Quomodo autem ante assumptam carnem se
aspiciabilem praebuerit, hunc ille ibidem explicat in
modum: Apparet retro semper in speculo, et enigmate,
et visione, et somnio Deum, id est, Filium Dei visum
tam Patriarchis et Prophetis, quam et ipsi adhuc
Moysi. Et ipse quidem Dominus, si forte coram ad fa-
ciem loquebatur, non tamen ut est, homo faciem ejus
videret, nisi forte in speculo et in enigmate ....... Aut
numquid Filius quidem videbatur et eiec facies? sed ipse peram praedicabat Creatorem non esse Deum bonum,
A sum hoc in visione,
et somnio et speculo, et enigmate;
quia sermo et spiritus nisi imaginaria forma videri non
potest (Ibid.)

Quis autem his auditis Tertulliani verbis, palam
non fateatur tantum abesse, ut ille eo quod Pater in-
visibilis, et Filius visibilis dicatur, hujus negaverit
divinitatem, quin polius inde adversus Praxeam
plane conficiat eumdem Filium Dei verum esse Deum,
qui solo modulo derivationis, id est, persona sua a
Patre suo distinguitur? Quin etiam affirmate pro-
nuntiat eumdem Filium Dei, quatenus sermo et spi-
ritus est, eodem prorsus, quo Pater, modo fuisse in-
visibilem. Non diffitetur tamen illum, antequam car-
nem assumpserit, sese Patriarchis praebuisse videndum;
sed qua, amab0 te, ratione? In visione Iustinus,
ait ille, in somnio, in speculo, in enigmate, et forma,
ut ipse loquitur, imaginaria.

Non deerunt fortasse, qui mirentur, haec a Petavio,
viro utique eruditissimo, contra veram Tertulliani
nostri de Filii Dei divinitate sententiam nobis ob-
jici (Petav. l. 2, Theolog., lib. 4, cap. 4). Nam ipse
non solum alio confitetur, sed plurimis, et ante, et
post synodum Nicaenam Ecclesiae Patrum testimoniis
ostendit, illos apertissime declaravisse Filium Dei,
tametsi divina ejus, sicut Patris, natura, videri ne-
queat, ab Patriarchis nihilominus et Prophetis, ante
quam homo fieret, aliena aspectabilique specie visum
aique conspectum (idem, ibid., lib. 4, cap. 4,
§ 10, et seqq.). Quid vero quod ipsi Petavio certum
esse videtur non modo Filium, sed Patrem eiusm, ac
Spiritum sanctum apparuisse hominibus specie extri-
nsecus assumpta. Atque ex his rite probatis concludit
levissima esse ducta inde ab Arianis contra Filii divi-
nitatis argumenta, qui aemo non contemnet. Nos vero
in superioribus nostris dissertationibus ostendimus
has visiones supremas Filii Dei divinitati nequaquam
obficere, ac cur hic potius, quam ejus Pater sese ho-
minibus videndum praebere debuerit (tom. 4, Appa-
rat. pag. 404, 593 et 689 et seqq).

ARTICULUS VIII.

Rursus ostenditur quam perspicue Tertullianus aeterni-
tatem Filii Dei asserat, et contraria argumenta di-
luuntur, quibus confici posse putant. Tertullianum
docuisse ante mundum conditum nullam fuisse Filii
Dei substantiam, et perfectam fuisse ejus nativitatem,
cum Deus mundum creare molitus est.

Expositis, et aequa lauce ponderatis iis rationum
momentis, quibus Tertullianus eamdem Patris ac
Filii substantiam non agnovisse perperam arguitur,
ad ea jam veniamus quibus acrius adhuc insimulatur
cujusdem Filii Dei negavisse aeternitatem. Si qua
enim doctissimo Petavio fides habenda, in hoc ille
arianam haeresim impietate et absurditate superat
(Petav., lib. 4, Theolog. dogm. de Trinit. cap. 5,
pag. 24). Verum si ipse Tertullianus recte, uti vidimus,
eamdem esse asseruit Filii ac Patris naturam, illum
vero dubio Patris suo coeternum esse revera exis-
te...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página identificada como página de texto denso em latino (duas colunas).
    - Usei o rascunho OCR apenas como guia; corrigi numerosos erros evidentes no rascunho (ex.: "Createris" → "Creatoris"; "pusillis"/"pusilla"; "haeretic o" → "haeretico"; "protulit ez semetipso" → "protulit ex semetipso"; "praeci"/"praefecit" normalizados conforme contexto).
    - Onde o original visual é ilegível ou incerto (uma palavra no segmento "in aeterno [ilegivel] latuit") marquei com [ilegivel] em vez de inserir texto hipotético.
    - Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - BBOXs são estimativas em escala 0–1000 para localização visual no scan.
    - Não foram introduzidas traduções nem normalizações de sentido; apenas correções ortográficas evidentes e restaurações de grafia latina corrente para facilitar leitura.
  </notas>
</pagina>