<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
825    IN TERTULLIANI APOLOGETICUM    824
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,920">
cap. 20). Ejus autem tempore mos invaluerat, A niam multi dicuntur Filii, qui non sunt (Tertullian.
ut Filius Dei à Latinis diceretur sermo, cum melius graecum illud nomen λόγος ab illis ratio dici
debuisset. Qua quidem de interpretatione egimus,
ubi ostendimus transcriptum fuisse à Lactantio hunc
Tertulliani locum (Dissertat. in Lactant., cap. 46,
art. 2).

Tertio, nos ille monitos facit cur graecum nomen
λόγος latine ratio potius, quam sermo verti debeat.
Deus, inquit, ante principium rationalis fuit, nondum
tamen sermonalis, quia habebat intra se rationem, sed
nondum sermonem extra se ipsum emiserat. At quo-
niam ab aeterno sicut rationem, ita et sermonem intra se habuit, licentiam Tertullianus unicuique dedit
utroque rationis et sermonis nomine pro libito utendi.
Ab illo autem Filius Dei non tantum sermo, ratio
et verbum, sed sophia etiam seu sapientia vocatur
(Tertullian. lib. de carne Christi, cap. 18; lib. adv.
Hermog., cap. 18).

Præterea ille in suo Apologetico, ac postea Lactan-
tius, ut suo loco vidimus, certiores nos fecerunt hunc
λόγον à Zenone ethico philosopho agnitum, quem
universitatis facilitátorem esse prædicabat (Idem, Apo-
loget., cap. 21; Dissertat. in Lactant., cap. 16,
art. 4). Addit Auctor noster: Cleanthes in spiritum
congerit, quem permeatorem universitatis adfirmat (Ter-
tullian. loc. cit.; tom. I Apparat., pag. 182; Dissertat.
in Minuc. Oct., cap. 4, art. 1, et Dissertat. in Lactant.,
cap. 19, art. 4). At hic Cleanthes Zenonis discipulus
fuit, quemadmodum alibi annotavimus, ubi etiam
exposuimus quæ illius fuerit de Deo sententia, ex qua
id, quod narrat Tertullianus, desumptum videtur.

Jam vero ex his, quæ ille de Dei Verbo, sermone
et ratione dixit, ita explicatis, colligi utique potest
persuasum omnino ipsi fuisse illud interius Dei
Verbum tam eternum esse, quam ipsummet ejus Pa-
trem, qui illum ab externo quidem, sed intra semetipsum dun/axat, protulit. De hac autem Verbi divini
æternitate infra fusius agendum (Inf. art. 8 et seqq.).
Prius enim vera ac sincera Auctoris nostri de supre-
ma illius divinitate sententia accuratissime a nobis
enucleanda exponendaque est.

Primum itaque docet huic divino Verbo et Dei
Filio omnia Patris sui aeterni nomina et attributa
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,920">
At quibus, obsecro te, verbis clarius declarari
et asseri potest suprema Christi Filii Dei divinitas?
Quis ea omnia veri summique Dei, attributa possidere
potest, nisi summus et unus cum æterno Patre
Deus? Quid vero, quod Tertullianus hæc omnia et
singula Sermoni Filioque Dei convenire, non solum
affirmat, sed probat etiam, variisque rationibus con-
firmare nititur? Persuasum ergo habuit Filium Dei
unum eumdemque cum suo Patre esse Deum.

Neque insurgat nescio quis aut arianus aut soci-
nianus, et nobis objiciat ab eo non recte probari quo-
modo divina illa attributa Filio Dei conveniant. Nunc
enim non inquirimus quam valida, quod probatu ta-
men facillimum est, ac firma sint ejus argumenta,
sed quae sit ejus sententia, quam probare voluit.
Atqui ex ipsius verbis evidentissime conficitur illum,
aliosque omnes orthodoxos ejus ætatis christianos,
pro certo penitus habuisse Verbum et Filium Dei ve-
rum esse Deum, eosque, sicut Praxcam, contra quem
ibi ille disputat, et alios omnino errasse, qui secus
sentiebant.

Quapropter alibi hunc Dei sermonem et Filium Patri
suo parem et æqualem, alibi ipso non minorem esse
disertissime profite tur : Nam eum Patrem, inquit,
parem sibi faciens, de quo procedendo — Filius factus
est (Ibid., cap. 1). Postea vero: Idem Dei Fi-
lius, Unum sumus, dicens, ego et Pater, ostendit duos
esse, quos æquat et jungit (Ibid., cap. 32). Rur-
sus autem alio in libro: Et Sermo, inquit, Deus, qui
in effigie Dei constitutus, non rapinam existimavit pa-
riari Deo (Idem lib. de Resurr. carn., cap. 6).
Audivisti sane quam perspicue Filium Dei Patri
suo parem: qualemque adserat; jam audi quomodo illum non minorem esse prædicet: Omnia ei bi tra-
dita dicit a Patre. Credas, si creatoris est Christus,
cujus omnia, quia non minori se tradidit omnia Filio
creator, quæ per eum condidit, per sermonem suum scilicet (Idem, lib. advers. Marcion, cap. 25). At-
qui si non minor, sed par et æqualis Patri suo sit
Dei Filius, verus procul dubio est cum eo Deus. Et
enim ab eodem Tertulliano, sicut mox vidimus, al-
tissimus et omnipotens dicitur. At nec duo altissimi
et omnipotentes, sicut nec duo dii esse possunt. Nam
nomina convenire: Nomina, inquit, Patris: Deus omnipotens,
altissimus, Dominus virtutum, rex Israelis, Qui est;
quatenus ita Scripturæ docent, hæc dicimus et in Fi-
lium competisse, et in his Filium venisse, et in his sem-
per egisse, et sic ea in se hominibus manifestasse. Om-
nia, inquit, Patris mea sunt. Cur non et nomina? Cum
ergo legis Deum omnipotentem, et altissimum, et Deum
virtutum, et Regem Israelis, et Qui est, vide ne per hæc
Filius etiam demonstreretur, suo jure omnipotens, quâ
sermo Dei omnipotentis, quâque omnium accepit, potestatem: Altissimus, quâ dextera Dei exaltatus, sicut
Petrus in Actis concionatur; Dominus virtutum, quia
omnia subjecta sunt illi a Patre: Rex Israelis, quia illi
proprie excidit sors gentis istius. Item, Qui est, quo-
d unum, quia est summus, atque idcirco, Deus, inquit,
si non unus est, non est (cap. super., art. 1).

Plura autem si quis desideret, is ipsum, de quo
agimus, Apologeticum ejus librum adeat, ubi ille, post
brevem christianæ de Filio Dei, Christo Domino, doc-
trinæ expositionem, ethnicis hæc alloquitur in verba: Querite ergo, si vera est ista divinitas Christi: si
ea est, qua cognita, ad bonum ovis reformatur; sequi-
tur ut falsa sit quavis alia comperta, m primis sæ, quæ
(manuscripti nostri codices et editi addunt omni ratione, quæ Rigaltius sustulit) delitescens sub nominibus et imaginibus mortuorum, quibusdam signis, et mi-
raculis et oraculis fidem divinitatis operatur (Idem,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts complexos: ambas as colunas contêm principalmente latino, com inserções de palavras/grafemas gregos (ex.: λόγος, εἰ) — por isso o atributo script="misto" nos blocos de texto principal.
    - Correções realizadas sobre o rascunho OCR:
      * "grxeum" foi corrigido para "graecum".
      * "qnia" para "quia"; "zxterno" para "externo"; "æternitate"/"æternum" normalizados onde visível.
      * Foram regularizadas grafias latinas com ligaduras e sinais diacríticos (ex.: "Præterea", "æqualem", "æternitate").
      * Mantive sequências dúbias tal como "dun/axat" (preservada como no original visível: "dun/axat") quando a leitura era incerta no original digital.
    - O cabeçalho com números de página foi preservado conforme visível na imagem ("825" à esquerda, "824" à direita).
    - BBOX são aproximações relativas (escala 0-1000) calculadas para representar a ordem e posição visual dos blocos (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Não foram adicionados textos que não apareçam visivelmente na imagem; todas as diferenças com o rascunho OCR resultam de correções locais guiadas pela leitura da página.
  </notas>
</pagina>