<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
839
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
garriebat, errorem refellit : Non negans, inquit, Filium et Spiritum et substantiam Creatoris esse Christum
ejus, concessus necesse est eos, qui Patrem non cogno-
verint, nec Filium agnoscere potuisse per ejusdem sub-
stantiæ conditionem, cujus plenitudo intellecta non est;
multo magis portio, certe qua plenitudinis consors
( Tertul. lib. 3, advers. Marcion. cap. 6 ).

Denique, ubi generationem Filii Dei cum sole ejus-
que radio componit, sic adhuc loquitur : Nam et
Deus spiritus ; et cum radius ex sole porrigitur, portio
ex summa : sed sol erit in radio, quia solis est radius,
nec separatur substantia, sed extenditur ( Idem, Apo-
loget. cap. 21, pag. 399). Petavius itaque ex his om-
nibus concludit Filium Dei, juxta Tertulliani mentem,
non totam substantiam divinam possidere, sed ejus
duntaxat portionem, ac proinde non eamdem esse
Patris æterni ac Filii ejus substantiam, et naturam.

Verum si res ita se habeat, certe Tertullianus sibi
ineptissime contradixit. Vidimus enim in superioribus
articulis quam sæpe, quam constanter, quam diserte
asseveret unam plane, indivisam, et eamdem esse in
Patre et Filio substantiam. At si Filius portionem,
sive partem tantum illius habeat, ea utique non ea-
dem in illo atque in Patre, sed siculi pars a toto di-
visa est ( Supr. hoc cap. art. 1 ). Contra vero Ter-
tullianus, uti vidimus, in alio adversus Marcionem
libro hæc litteris de illo mandavit : Non minori se
tradidit omnia Creator ( Idem, lib. 4, advers. Marcion.
cap. 25 ). Atqui si Filius unam duntaxat divinæ
substantiæ portionem a Patre accepit, alia, qua
privatur, procul dubio minor est. Numquid ergo
Tertullianus Filium Dei Patre suo minorem esse,
asseruit et negavit ? Quis hoc credat?

Quid vero, quod in illo qui nobis objicitur, adver-
sus Marcionem loco, Filius dicitur quidem substantiæ
divinæ portio, sed ibi continuo adjicitur, certe quæ
plenitudinis consors. Atqui si ille substantiæ divinæ,
quæ simplicissima est, atque in eo et Patre, ut dic-
tum ab eodem Tertulliano sæpius animadvertimus,
non separatur, consors, socius, et particeps est, eam
utique totam possidet.

Præterea si divinæ substantiæ portio, sive pars
tantum aliqua sit in Filio, ipse Pater eam integram
non habet. Pars enim illius erit in Filio, et a Patre
distracta. In his ergo verbis : Pater tota substantia est,
Filius vero portio, evidens plane repugnantia depre-
hendetur. Unius quippe rei, ac potissimum simp-
licissimæ, totum in uno, et pars in altero esse nequeunt.
Cum nullus itaque tam absurda contradictionis Ter-
tullianum convincere possit, quid restat, nisi ut dica-
mus illum portionis nomine non intellexisse partem
aliquam divinæ substantiæ, quam ille nec dividi, nec
separari posse constantissime asseveravit.

Quo ergo, inquiet aliquis, sensu nomen portio ab
eo sumitur ? Nobis quidem haud reluctantibus pro-
labitur eodem significatu accipi, atque partitio, seu
participatio, et communicatio divinæ substantiæ,
quam Pater in Filium derivavit. Nam Filius — hoc ipso,
qui nobis objicitur, adversus Praxeam loco dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
A derivatio totius et portio quæ quidem verba ibi syno-
nyma videntur. Ea autem derivatio vocatur portio,
seu partitio ; quia Pater totam suam substantiam cum
Filio ita communicavit, ut ab illo tamen persona sua
sit distinctus. Cum enim Filii Patrisque personæ a se
invicem distinguantur, sununque Filius a Patre cum
tota eadem substantia divina acceperit, hinc portio,
seu derivatio illius appellatur.

At hunc esse verum Tertulliani sensum colligi po-
test ex alia ejus adversus eumdem Praxeam argu-
mentatione. Iste siquidem hæreticus, et alii, qui
stulte opinati sunt eumdem esse Patrem et Filium,
contendebant his Lucæ Evangelistæ verbis : Spiritus
Dei superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit te,
idem omnino significari ac si dixisset : Filius Dei
est, et virtus Altissimi altissimus est (Luc, cap. I,
§ 25). Tertullianus vero hanc hæreticam interpre-
tationem sic impugnat : Si hic, inquit, esset Evange-
listæ sensus, scripsisset utique : Deus superveniet, et
Altissimus obumbrabit te ( Tertull. lib. adv. Praxe.
cap. 96 ). Atqui non ita scripsit, sed virtus Dei,
non directo, id est, nominativo casu Deum nomi-
nans, portionem totius intelligi voluit, quæ cessura erat
in Filii nomine. Dixit itaque his verbis, spiritus et
virtus Dei, intelligi portionem, quia nomen Dei non
nominativo, sed genitivo casu acceptum significat
portionem, sive generationem, et derivationem Filii
a Patre suo. Nam ea derivatione seu generatione, etsi
omnem divinam substantiam acceperit, non eadem
nihilominus est illius ac Patris persona. Quamobrem
inceptum sermonem sic Auctor noster prosequitur :
Sicut ergo sermo Dei non est ipse cujus est, videlicet
Patris ; ita nec Spiritus, etsi Deus dictus est, non ta-
men ipse est, cujus dictus... Et ideo Spiritus Dei Deus,
et Sermo Dei Deus ; quia ex Deo, non tamen ipse, ex
quo est. Quod si Deus Dei, tanquam substantiva res,
non erit ipse Deus, sed hactenus Deus ; quia ex ipsius
substantia, qua et substantiva res est, est ulla portio aliqua totius.

Audisne quomodo Dei Filius et sermo ibi aperte
negatur esse Deus Dei, sed verus dicatur, sicut ejus
Pater, Deus ? Quamvis autem verus sit Deus, et ea-
dem illius ac Patris substantia ; quia tamen ex illius
cogitatione et intellectione prodiit et genitus est, ab
illo persona distinguitur. Hac autem generatione di-
citur totius derivatio et portio, sive partitio et com-
municatio, sed qua, ut ille ait, plenitudinis consors
est, id est, totam et eamdem habet Patris, a quo ortus
est, substantiam et divinitatem.

Neque eos audiendos censemus, qui urgebunt : Is
si sit Tertulliani sensus, ab eo nomen portio accipi
impropria omnino, ac plane inusitata locutione. Suos
enim Tertullianus libros barbaris, impropriis et inusi-
tatis, uti nemo nescit et sæpius observavimus, ver-
bis ac nominibus aspersit. Nam ut plurima, in
omnibus ejus libris passim obvia, nunc prætermittan-
tur, nonne in hoc ipso, de quo disputamus, Apologue-
tico, quem ad ethnicòs utilitates direxit, magis quam
in aliis, latine, polite et emendate loqui debebat?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Usei o rascunho OCR como pista, mas confirmei e corrigi muitos erros observando a imagem.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho: "nun" → "non", "dunjaxat" → "duntaxat", "tamen" restabelecido onde o OCR tinha formas corruptas, e restabelecimento de sinais diacríticos latinos (æ, æst, præ-, etc.) conforme visível na imagem.
    - Mantive hifenizações e quebras de linha conforme visíveis; não juntei palavras separadas por hífen de página.
    - Não foram encontradas escritas em scripts orientais ou notas marginais complexas; todo o texto é latino impresso.
  </notas>
</pagina>