<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    833 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    substantiam : Quid est enim, dices, sermo, nisi vox et A
    sonus oris, et sicut grammatici tradunt, aer offensus,
    intelligibilis auditu, cæterum, vacuum nescio quid, et
    inane, et incorporale. At ego nihil dico de Deo inane et
    vacuum prodire potuisse, ut non de inani et vacuo pro-
    latum, nec carere substantia, quod de tanta substantia
    processit, et tantas substantias fecit. Fecit enim et ipse,
    quæ facta sunt per illum. Quale est ut nihil sit, sine quo
    nihil factum est; ut inanis solida, et vacuus plena, et
    incorporalis corporalia sit operatus? Nam etsi potest
    aliquando quid fieri diversum ejus per quod fit; nihil
    tamen potest fieri per id, quod vacuum et inane est.
    Vacua et inanis res est Sermo Dei, qui Filius dictus
    est, qui ipse Deus cognominatus est? ET SERMO ERAT
    APUD DEUM, ET DEUS ERAT SERMO (Idem lib. adv. Prax.
    cap. 7)? Ea ergo argumentatione ostendit Verbum, B
    sive Sermonem ac Rationem Dei , non esse aliquid
    inane et vacuum, sed veram substantiam.

    Atqui ideo hic sermo divinus vera est substantia,
    qui a Deo prolatus est. Nam cum, inquit ille, prola-
    tione generatum, et idcirco Filius Dei dicimus. Pro-
    latus autem a divino Patre suo, ex ipsius intellectu
    tanquam ex matrice, prodiit, atque ideo generatus,
    et verus Dei Filius est. Etenim hac ipsa generatione
    non solum similis Patri, sed eadem quoque est utrius-
    que substantia. Non enim ille, inquit, Filius Dei a
    Patris matrice recessit, sed excessit. Quoniam vero non
    recessit, camdem ac ille habet substantiam; et quia
    ab eo prodivit, illius est Filius (Idem Apologet. cap.
    21, pag. 21).

    Sed rursus Tertullianum audiamus, qui id alibi C
    (Idem, lib. advers. Prax., cap. 8) pluribus sacræ
    Scripturæ testimoniis asserit ac confirmat: De
    quo, inquit, procedendo Filius factus est, primo-
    genitus, ut ante omnia genitus, et unigenitus, ut
    solus ex Deo genitus, proprie de vulva cordis, id est,
    intellectus, ipsius, secundum quod et Pater ejus testa-
    tur: ERUCTAVIT COR MEUM SERMONEM OPTIMUM (Psalm.
    XLIV, 2): Ad quem heincæps gaudens in persona illius:
    FILIUS MEUS ES TU, EGO HODIE GENUI TE (Psal. II, 7):
    et, ANTE LUCIFERUM GENUI TE (Ibid. CIX, 5). Sic
    et Filius ex sua persona profitetur Patrem in nomine
    Sophiæ: DOMINUS CONDIDIT ME INITIUM VIARUM IN OPERA
    SUA (Ad Hebr. cap. I). ANTE OMNES AUTEM COLLES
    GENERAVIT ME (Proverb. cap. VIII, 22). Atque hæc
    ipsa ratio est, cur Verbum, Seu sermo Dei, non vero D
    Spiritus sanctus sit, dicaturque Filius Dei: atque,
    ut ipse Tertullianus ait, Qui etiam proprie nomen
    Filii accepit, tum quia nomen illud ipsi in sacris Scrip-
    turis datur, tum etiam quia prior a solo Patre suo in
    naturæ similitudinem est genitus, et Spiritus sanctus
    ab utroque processit, quemadmodum ex mox citan-
    dis ejusdem Tertulliani nostri verbis manifestum uni-
    cuique fiet (Tertull. lib. adv. Praxe. cap. 8).

    Sed quamvis Sermo Dei a Patre suo æterno pro-
    deat, vel sicuti ait ipse Tertullianus: Non aliunde,
    sed de substantia Patris deducatur (Ibid. cap. 4),
    hoc est, oriatur ex ejus cogitatione et intelli-
    gentia, non idcirco tamen ab illo separatus est. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dividi non potest simplicissima Dei substantia, sicut
    nec plures dii esse possunt. Quamobrem ille iterum
    dicit: Omne quod prodit ex aliquo, secundum sit ejus
    necesse est de quo prodit; non ideo tamen separatum.
    Secundus autem ubi est, duo sunt; et tertius ubi est,
    tres sunt. Tertius enim est Spiritus a Deo, videlicet,
    Patre et Filio, sicut tertius a radice fructus ex frutice
    (Ibid. cap. 8). Duo autem ibi docet, quæ attento
    cerie animo observanda sunt. Dicit enim primo
    Filium Dei alium, et ordine secundum esse a
    Patre suo; quia ejus est æternus Sermo, qui ex illius
    intellectu et cogitatione prodivit, atque idcirco Filius
    ejus est. Secundo ait Spiritum sanctum esse tertium;
    quia ab utroque Patre et Filio procedit, tanquam
    tertius fructus ex radice et frutice oritur. At cum ibi
    non suam tantum, sed totius Ecclesiæ catholicæ sen-
    tentiam contra Praxeam hæreticum explicet, ac tuea-
    tur, inde profecto colligitur illam a christianis omni-
    bus orthodoxis, atque aliis etiam non eodem, aut
    simili ac Praxeas errore infectis assertam ac pro-
    pugnatam.

    Verum quidam objiciunt ibi Tertullianum non
    agere de Spiritus sancti origine, sed de personarum
    SS. Trinitatis ordine, in quo ille tertius post Patrem
    constituitur. At cur, quæso, ab iis, qui sic arguunt,
    omissa fuere hæc subsequentia Auctoris nostri verba:
    Sicut tertius a radice fructus ex frutice, et tertius a
    fonte rivus ex flumine, et tertius a sole apex ex radio,
    nihil tamen a matrice alienatur, a qua proprietates suas
    ducit? Nonne autem hæc satis ostendunt illum non de
    solo Spiritus sancti ordine, sed ejus etiam origine
    fecisse sermonem? Ibi siquidem his comparationibus
    adversus Praxeam demonstrat Filium Dei, etiamsi a
    Patre suo non sit separatus, ab eo tamen ideo dis-
    tingui, quia suam ab ipso originem ducit. Tum inde
    ad Spiritus sancti ortum delapsus, eodem, uti vides,
    plane modo argumentatur. Tam igitur de Spiritus
    sancti, quam Filii origine disputat.

    Urgent nihilominus a Tertulliano antea apertissime
    pronuntiari: Ortum Spiritum non aliunde puto,
    quam a Patre per Filium (Idem, cap. 4). Sed at-
    tende, quæso, quam parum considerate hæc obji-
    ciantur. Nam Hilarius, ut illi fatentur, diserte docuit
    Spiritum sanctum a Patre et Filio procedere, cum
    scripsit: Quod si differre crederetur inter accipere a
    Filio et a Patre procedere, certe id ipsum atque unum
    esse existimabitur a Filio accipere quod sit accipere a
    Patre (Hilar. l. 8. de Trin. § 20). Atqui scriptum
    ab eodem Hilario legimus: Ex te (nimirum Patre) per
    eum (Filium) sanctus Spiritus tuus est. Paulo post vero
    sic Patrem precatur: Dona mihi ut Patrem te scilicet
    nostrum, Filium tuum una tecum adorem; sanctum Spi-
    ritum tuum, qui ex te per unigenitum tuum est, pro-
    merear (Ibid. lib. 12, § 56 et 57).

    At si is eodem catholico sensu dixit Spiritum a Pa-
    tre et Filio, atque Spiritum sanctum a Patre proce-
    dere per Filium, cur non etiam Tertullianus? Numquid
    idem loquendi modus in uno probari potest, et in altero
    reprobari ? Uterque igitur, sicut recte Spiritum sanc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda como marcadores de seção ou referência.
    Texto em maiúsculas no corpo do texto (ex: ET SERMO ERAT...) foi transcrito conforme original.
    Abreviações como "cap.", "lib.", "pag." mantidas.
  </notas>
</pagina>