<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    361 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Quod vero ille, ac postea Cyprianus dicunt, prævento carnificis officio, illud planius et enodatius his Lactantii verbis explicatur: Fixus cum spiritum deposuisset, necessarium carnifices non putaverunt ossa ejus suffringere, sicut mos eorum ferebat (Lactant. lib. 4, divin. Instit. cap. 26). De hoc autem more Lipsius disputat, quem si lubet et vacat, adire poteris (Lips. lib. 2, de cruce, cap. 14, pag. 663, tom. 3).
    Prosequamur interim, et, quid de Christo moriente addat Tertullianus, videamus: Eodem, inquit, momento, quo animam agebat, dies, orbem signante sole, subducta est. Deliquium utique putaverunt, qui id quoque super Christo prædicatum non scierunt (Tertullian. Apologet. cap. 21, pag. 401). Et hæc quidem, nec plura leguntur in omnibus codicibus, cum editis antiquioribus, tam manu qualibet exaratis. Sed in editione sua hæc adjecit Rigaltius: ratione non deprehensa, negaverunt. Atque ita ille textui Tertulliani hæc addidit, sicuti non pauca pluribus aliis in locis ex eo abstulerat. Unde autem illa desumpserit nobis nec ille indicat, nec divinare utique possumus. Duobus autem usus est manuscriptis hujus libri codicibus, Putcano et Pithœano, ac variis Fuldensibus lectionibus. Puteanum autem antiquitate sua venerandum, et Pithœanum præ manibus habemus, in quibus superaddita illa verba non occurrunt. Notare igitur Rigaltius debebat utrum inter variantes Fuldensis exemplaris lectiones reperiantur, et cur hujus solius auctoritatem cæteris omnibus prætulerit.
    De memorata deinceps à Tertulliano solis defectione, ejusque prædictione alibi disseruimus (Dissert. in Lactant. cap. 8, art. 2). Quantum vero ea perculsi fuerint non solum Judæi, sed etiam gentiles, ex his conjice subsequentibus Auctoris nostri verbis: Et tamen eum mundi casum relatum in arcanis vestris habetis (Tertullian. ibid). Quæ quidem ita in nostris codicibus, sicut in Rigaltii editione scripta sunt. At quis non laudabit singularem eruditi illius viri sedulitatem, qui nos ibi admonuit in aliis editionibus, pro arcanis, positum archiis? Majori tamen laude dignus procul dubio foret, si hac aliisque nonnullis similibus certe levissimis lectionibus notatis, alias longe plures et gravioris profecto momenti non prætermisisset. Nam archiva idem plane significant atque arcana, quæ, Festo et Servio testibus, dicuntur secreta et clausa, et a quibus omnes arcentur (Festus, lib. 20, de Verbor. significat.; Servius in Virgil. lib. 1. Æneid. v. 266).
    Porro autem illud solis deliquium in arcana gentilium relatum esse Auctor noster asseverat; quia illud et alia, quæ ante et post Christi mortem evenerant, a notariis publicis, aut aliis descripta in corumdem gentilium archivis servabantur. Quæ autem hæc sint archiva sive arcana, an Romanorum vel aliorum gentilium, ex his forsitan colligi poterit, quæ paulo post dicemus de Pilati ad Tiberium imperatorem de Christo litteris.
    Interea vero animadvertemus manus adhuc a Rigaltio illatas his subsequentibus Tertulliani verbis:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Hunc Judæi detractum de cruce, et sepulcro conditum, magna etiam militaris custodiæ diligentia circumsederunt (Ibid.). In nostris siquidem manuscriptis et antea editis exemplaribus legitur: Tunc Judæi..... magna etiam militari manu, custodiæ diligentia circumsederunt. Quid autem ibi nocebant hæc verba, magna militari manu? Nonne his Auctor noster significantius expressit non parvam fuisse militum numerum, qui sepulcrum Christi diligentissime custodiebant? Sed cætera prosequamur.
    ARTICULUS IV.
    De Christi a morte ad vitam regressu, apparitionibus in Galilæa, ordinatis ad disseminandum Evangelium discipulis, illius in cælos ascensu, et iis omnibus a Pilato ad Tiberium imperatorem relatis: cur Cæsares Christo credidissent, si non essent sæculo necessarii.
    Pergit Tertullianus, certioresque nos facit Christum prædixisse fore ut tertia post mortem suam die ad vitam revocaretur (Tertullian. Apologet. cap. 21, pag. 401). Recte quidem, quemadmodum a nobis alibi explicatum est (Dissert. in Lactant. cap. 8, art. 2). Suis autem Christus stetit promissis, et rediit ad vitam. At postquam ita resurrexisset, ejusdem auctoris nostri verba sunt: nihil in sepulcro repertum est præterquam exuviæ sepulcri (Ibid.). In codicibus nostris et aliis editionibus, sepulti; et melius quidem. Nam exuviæ dicuntur imprimis hominum, et aliquando bestiarum. Quamobrem Lactantius: In sepulcro, inquit, nihil repertum est, nisi exuviæ, quibus convolutum corpus incluserant (Lactant., lib. 4 divin. Institut., cap. 29; Dissert. in Lactant. cap. 19, art. 2).
    In eadem quoque nostra de hujus libris dissertatione ostendimus quomodo ea explanaverit, quæ a Tertulliano de Christi morte, sepultura, et resurrectione dicta, atque hunc in modum ibidem subjecta sunt: Nec ille Christus redivivus se in vulgus eduxit, ne impii errore liberarentur (Tertullian. Apologet. cap. 21, pag. 402). Ibi autem demonstravimus hunc loquendi modum, qui non solum a Tertulliano et Lactantio, sed Cypriano etiam, ac sacris nostris Scriptoribus adhibetur, plane immerito ab heterodoxis quibusdam vexari (Dissert. in Lactant. loc. supr. cit. et cap. 17, art. 5).
    Posthæc vero Tertullianus de Christo, ad vitam revocato, hæc tradidit: Cum discipulis quibusdam apud Galilæam Judææ regionem ad quadraginta dies egit, docens eos quæ docerent (Tertullian. ibid). Quid ergo? Numquid Christus per totum illud tempus in sola Galilæa, ac cum quibusdam tantum discipulis suis versatus est? Nonne et alibi, et omnibus discipulis apparuit? Sed Tertullianus, quia in hoc libro brevitati studebat, non id quidem negat, ac quæ in Galilæa sunt acta, narrasse sibi satis esse censuit. At Cyprianus, quamvis illum sequatur, non tam stricte, sed generaliter scripsit: Apparuit discipulis suis talis..... fuerat..... ad dies quadraginta remoratus est; ut de eo ad præcepta vitalia instrui possent, et discerent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações (lib., cap., pag., Ibid.) e ligaduras (æ, œ) conforme visível. A palavra "Putcano" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão para "Puteano", mas foi transcrita como aparece. O texto na coluna direita termina abruptamente na última linha.
  </notas>
</pagina>