<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
841    DISSERTATIO D. LE NOURRY.    842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
At plures tamen in eo jam notavimus, et adhuc nota-
bimus barbarismos, modosque loquendi improprios
et insuetos. Nomen autem portio, eo quo notavimus
sensu ideo adhibuit, ut Praxeam efficacius refelleret,
qui effutiebat Filium persona nequaquam a Patre dis-
tingui.

ARTICULUS VII.

Solvuntur alia argumenta, quibus objicitur Tertullianum negasse Filii Dei divinitatem; quia dixit illum
minorem Patre, huncque visibilem, et illum invisi-
bilem.

* Aliud denegat a Tertulliano, aut labefactatæ su-
preme Filii Dei divinitatis argumentum peti posse
putant ex his illius verbis: Pater tota substantia est,
Filius vero derivatio totius, et portio, sicut ipse pro-
fitetur: Pater major me est. A quo et minoratus canitur
in psalmo, modicum quid citra angelos. Sic Pater alius
a Filio, dum Filio major (Tertull. lib. adv. Praxe.
cap. 9). Nonne ergo, inquiunt, ille ibi aperte
significat in Patre, majore Filio, totam esse Di-
vinitatis substantiam, et aliquam tantum portionem
in Filio, qui idcirco illo minor est? Itane vero ille
dixit Filium esse minorem Patre, quem, ut antea os-
tendimus, asseruit Patri esse parem, ei pariari,
æquari, jungi, nec illo esse minorem, quia ipse dixerat:
Ego et Pater unum sumus? (supr. hoc cap.
art. 4). Nonne ante objecta nobis verba ab eo dictum
egimus: Et nunquam separatus a Patre, aut alius a
Patre; quia: Ego et Pater unum sumus. Hæc erit pro-
bola veritatis, custos veritatis, qua prolutum dicimus
Filium a Patre, sed non separatum? (Libr. cit. cap.
8). Numquid ergo putida, et nulli unquam con-
dounidze contradictionis condemnandus est? Num-
quid a sensu animus ejus adeo unquam alienatus
est, ut Filium dixerit Patre suo minorem et non
minorem, parem et non parem, unum cum illo et
non unum, nisi sub diversa ratione? Et certe satis a
nobis probatum est, quam diserte ille docuerit unam
esse in Patre et Filio simplicissimam naturam ac sub-
stantiam, quæ nec separari nec dividi potest. Sed
quia Praxess inde inferre conabatur eamdem quoque
esse illorum personam, hinc Auctor noster ostendit
eos non natura quidem, sed persona distingui, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
A Filius minor dicatur. Prima est, quia Pater Filium
misit, et Filius mittitur a Patre. At id spectare vide-
tur humanam Filii naturam, qua illum Patre suo mi-
norem esse nemo diffitetur. Secunda est, quia Filius
a Patre suo generatur, et divinam suam naturam acce-
pit. Atqui hac generatione secundum a Patre habet
gradum et ordinem, quo quidem dici potest illo mi-
nor, sed tantum, uti ait Tertullianus, propter œconomie
observationem, ita ut non divisio, sed dispositio signi-
ficetur. Atque ita, et duplici illa ratione Filius ab eo
dici potuit minor Patre, et alius ab illo, utpote qui
ab ipso genitus fuit.

Neque nobis, quaeso, reponas hanc explicationem
non esse orthodoxam. Antiqui enim Patres Ecclesiæ
hoc ipso sensu, etiam post concilium Nicænum, illa
Christi verba: Pater major me est, interpretati sunt.

Hilarius siquidem, acerrimus, si quis unquam, ca-
tholicæ doctrinæ defensor, hæc minime hæsitans
scripsit: Est Pater major Filio, sed ut Pater Filio, ge-
neratione non genere, Filius enim est, et ex eo exivit
(Hilar. in Tract. in psal. 148, § 47). Scimus quidem
eadem Johannis verba ab illo alibi (Idem lib. 9. de
Trin. § 51), et ab aliis quoque de assumpta ab
ipso Dei Filio humana natura explicari. Sed nobis
sufficit ea etiam ab Hilario pluribusque aliis Nicæna
synodo posterioribus, ut alibi annotavimus, de divina
intelligi ipsiusmet Filii Dei generatione, qua ordine
secundus a Patre suo est (Not. in lib. 2. Ambros. de
Fide). Constat quippe nihil inde inferri posse contra
Tertullianum nostrum, qui quidem, cum sibi ipsi
non contradixerit, illa evangelistæ verba hoc catho-
lico sensu accepisse haud immerito videtur. Et certe
eo magis illa sic interpretari potuit, quo insulsas
Arianorum cavillationes minus providere poterat, et
efficacius insulsum refellebat Praxæe errorem.

Contra tamen nobis rursus objiciunt Tertullianum
in suis adversus Marcionem libris negasse eamdem
esse Patris æterni et Filii substantiam (Petav. tom.
9. Theolog. dogmat. lib. 4. cap. 5). Ibi siquidem docet Filium esse factum, ac visibilem, Patrem vero,
nec visibilem, nec factum. Diversam igitur illorum
substantiam esse putavit. Ad id autem probandum
hac nobis objectant illas verba: Profitemur Christum
semper egisse in Dei Patris nomine, ipsum ab initio
conversatum, ipsum congressum cum Patriarchis et
Prophetis, Filium creatoris, Sermonem ejus, quem ex se-
obrem post illa ipsa, quæ nobis objiciuntur, verba
continenter adjecit: Sic et Pater alius a Filio, dum
Filio major, dum alius qui generat, alius qui generatur;
dum alius qui mittit, alius qui mittitur; dum alius qui
facit, alius per quem fit. Bene quod et Dominus usus
hoc verbo in persona Paracleti, non divisionem signi-
ficavit, sed dispositionem: Rogabo enim, inquit, Patrem,
et alium advocatum mittet vobis, Spiritum veritatis. Sic
alium a se Paracletum, quomodo et nos a Patre alium
Filium; ut tertium gradum ostenderet in Paracleto, sic-
ut nos secundum in Filio, propter œconomiæ observa-
tionem (Ibid. cap. 9).

Duas autem ibi reddit rationes cur Pater major, et
metipso proferendo Filium fecit, et exinde omni dispo-
sitione suæ voluntatique præfuit, diminuens illum mo-
dico citra angelos, sicut apud David scriptum est; qua
diminutione in hæc quoque dispositus est a Patre, quæ ut
humanam reprehenditis, edigens jam inde a primordio, jam
inde hominem, quod erat futurus in fine. Ille est, qui
descendit; ille est, qui interrogat; ille est, qui jurat.
Cæterum Patrem nemini visum eam commune testa-
bitur Evangelium... Patrem invisibilem determinans, in
cujus auctoritate et nomine ipse erat Deus, qui videbatur
Filius Dei (Tertull., lib. 8, advers. Marcion. cap. 21).

Sed animadvertendum est Tertullianum ibi dispu-
tare contra Marcionem, qui, ut ille ibidem ait, per-
(Vingt-sept.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Página com texto em duas colunas, cabeçalho numerado e rodapé "Digitized by Google".
    - Corrigi vários erros do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr): restaurei leituras latinas coerentes (ex.: "ut Praxeam efficacius refelleret" em vez de leituras fragmentadas), removi inserções alucinatórias e consolidei hifenizações conforme aparecem na imagem.
    - Mantive hifenizações e quebras de linha tal como visíveis; preservei sinais marginais e marcas tipográficas (asterisco, parágrafo "ARTICULUS VII.", referências, parênteses).
    - Observação: a divisão entre as colunas foi respeitada — o bloco da esquerda termina em "quia" e o bloco da direita inicia a continuação da frase com "misit, et Filius mittitur a Patre...".
    - Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego, etc.) nesta página; todo o texto é latino (alfabeto latino).
  </notas>
</pagina>