459

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

865

mus , sec superfiaa videntur, nec parum ad Tertul- A accensi ira, et indignalione provocati, pásiremo deten-

liani conducunt propositum.

Majer Haque fuit Rigaliii diligentia, cum ibidem
monitos leetores ease voluit, ip quibusdam Auctoris
postri, et Cypriani exemplaribus legi quidem megnum,
sed aptius scriptom videri magum. Bene quidem.
Tertullianus enim postea. dixit: Ecquis ille Ghristus
eum fabula sua , si homo communis conditionis , si ma-
gus ( Tertullian. Apologet. cap. 30, pag. 25)! Nos
quoque preterea observavimus in Harkeano codice,
ubi babetur magwum , appesita esse duo puneta infra
litteram n, quibus superflua delendaque notatur. Ter-
tulliani vero locus a Cypriano sic transcriptus est:
Cum Christus. Jesus. secundum a. prophetis ante pre-
dicta, verbo ei vocis imperio daemonia de hominibus ex-

tum Pontio Pilato, qui tanc ex parte Romana Syriam
procurabat,tradiderunt, crucem ejus, et mortem suffragiis
violentis ac pertinacibus flagitantes (Cyprian. de idolor.
vanil, ). Quod autem uterqne ac postea Lactan-
tius tam diserte. appellant Pilatum Syris procurato-
rem, hoc non caret difficultate : sed eam in. nostra
ad hujus libros disseriatione enodare tentavimos.
Rationem quoque reddidimus cur Judei dicantur
doctrina Christi exasperati, hoc est , asperiores facti,
sive, ut ait Cyprianus, ira et indignilate accensi, quia
legem eorum solvebat et autiquabat. ( Disseriat. in
Lactan. c. 18. art, 2).

Addit autem Tertullianus : Predizerel et. ipse ita
facturos. Parum. hoc (9n. manuscriptis desideratur

cuteret , paralgticos restringerei , leprosos purgaret..... Bj, pronomen hoc ), ai non et. prophetas retro (Tertullian.

Judei qui illum crediderunt hominem tantum de humi-
litate carnis ek corporis, existimabant magum de li-
centia potestatis, et apud Tertullianum nostrum de
potestate (Cyprian. de ldolor. vanit.). In quatuor
vero, quos nacti sumus, antiquioribes hujus Cy-
priani libris manoscriptis codicibus legitur magnum,
in aliis autem magum. Verumtamen posterior hac
lectio alteri praeponenda videtur ; quia uterque disse-
rit de divina Christi potestate, qua miracula prope-
modum inlinita , ei huc usque inaudita edebat, qux
impudentissimi ealemniatores Judi magicis illius
arlibus adscribere ausi feerant. De bis antem Christi
miraculis, quibus evideutissime coraprobavil se esse
Dei Filiam , et assumpto corpore humano, vitam
egisse mortalem, in superiori aliisque disserlationi-
bus nostris dispotavimus (Dissert. in Lactant., cap. 9,
Art. 9 el seqq., cap. 48. ari. 5).
ABTICULUS 1f.

Christum violents Judmorum suffragiis, sicutipse pre-
dizeret, in crucem. a. Piloto Syrie procuratore
actum , sponte et cum verbo. spirilum. dimisisse ; de
solis ium deliquio , in arcana relato , ac de Christi
sepultura. *
Quanquam tot. tamque stupenda Christi miracula

invictissime adversus Judaeos, sc quoscumque alios

illum vere Deum et hominem faisse, ac cum homi-
nibus vixisse demonstrent; hoc tamen Tertullianus
satis sibi non esse arbitratus est. Pergit enim, nec
minus luculenter demonstrat id. adhuc stabiliri con-

Apologet. cap. 21. pag. 401 ). Sed hiec paulo fusius
apertiusque a Cypriano bis verbis explicata sunt:
Hoc eos facturos et. ipse praedixerat, et. prophetarum
omnium Lestimonium sic ante pracesserat, oportere
illum pati , ut non sentiret lantum mortem , sed ut vin -
ceret (Cyprian, de. Idolor vanit.). Quo autem mode
Christus inferendam sibi a Judxis necem predixe-
rit, non unus tantum, sed omnes Evangeliste maximo
plane consensu tesificali sunt. Ab ipsis quoque ve-
teris Testamenti prophetis annuntiatam fuisse alibi
ostendimus.

Tum deinde Auctor noster : Et tamen auffixus cruci
spiritem. cum verbo dimisit , pramento carnificis. officio
(Math., c. 20, y .18, 19; Marc., 10. 55 ; Luc. , 10,

C95 e 18, 231; Johann, 3, & et 8; Act. 12, 32;

Dissertai. ín. Lactant. cap. 8. art. 2; Tertullian. Apol.
cap. 91. p. 401). la quidem Rigalüus. Sed miram
plane adverte ibi , sicut alibi , ejus diligentiam. Non
aliam quippe notavit diversam lectionem , nisi , et
tandem , pro, et tamen. At in omnibus nostris ma-
nuscriptis exemplaribus , sicut et antea vditis, haee
habentur : Et tamen suffizus , mulia mortis illius pro-
pria ostendit insignia. Nam. spiritum cum — verbo
sponte dimisit, prevento carnificis officio. Si omnia au-
tem hzc. verba Rigaltio non arridebant, cur nulla
data ratione , et illa abstulit, et verbum sponte, quod
apud Cyprianum , Tertulliani sequestrem, fidumque
interpretem sic legitur : Crucifixus, pravento carnificis
officio, spiritum sponte dimisit (Cyprian. de Idolor.

firmarique posse aliis similibus miraculis , qux ab Jf) vanit. ). Nonne Rigaltius intelligere hinc potuit

illo ante et post mortem edita sunt. Eum ergo sequa-
mur , et de illa Christi morte disserentem audiamus :
Ad doctrinam, inquit, ejus quia (manuscripti codices,
qua) revincebantur , magistri, primoresque Judeorum
ita exasperabautur , maxime quod ad eum ingens mul-
titudo deffecteret , ut postremo oblatum Pontio Pilato ,
Syriam tinc ex parte Romana procurauti, violentia suf-
fragiorum in cruce ( manuscripti codices, Jesum) dedi
sibi extorserint (Tertullian. Apologet. cap. 21. p. 400).
Cyprianus vero Iizec ab Auctore nostro sic mutuatus
est, ut quxdam etiam decerpserit illius verba : Hune,
Inquit , magistri eorum , Judzorum , atque. primores ,
hec est, quos et docfrina ille. et sapientia revincebat ,

eadem esse Tertulliani verba, qux Cyprianus in hu-
jus Apologetici codice haud dubie legerat ? Numquid
etiarn oblitus fuerat, aut. dissimulare potuit quod a
Lactantio similiter scriptum observavimus : Suspen-
aus atque affizus, exclamavit ad Dominum voce magna,
et ultro spiritum posuit (Dissertat. in Lactan. cap. 8.
art. 5). Obiter autem adverte his verbis, voce magna,
idem significari atque his Tertulliani nostri , cum
verbo dimisit. Ut quid tandem Rigaltius alia abrasit
ejusdem Tertulliani verba , quibus adversus Jud:eos,
aliosque probare voluit Christum Deum et hominem
Sponte sua esse mortuam, quemadinodum facta tunc
abeo miracula demonsirabant ?

Digitized by Google
