<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
291                                                 TERTULLIANI                                                 292
cum prerogativa suffragii sui (a). Sena- toribus christianorum. Consulite commentarios ves-
</bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,100,800,150">
COMMENTARIUS.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,500,680">
vitus compescuit. Judæorum juventutem per speciem
sacramenti in provincias gravioris cœli distribuit, reli-
quos gentis ejusdem, vel similia sectantes Urbe submovit,
Sub poena perpetuæ servitutis, nisi obtemperassent. Hic
per similia sectantes nulli nisi Christiani intelligi pos-
sunt. Si vero aliquando curiosior Tiberius, privatus
adhuc Rhodi agens, Diogenem, Grammaticum, dispu-
tare Sabbatis solitum, ut narrat Sueton. cap. 32,
audire fuit avidus, huic de Christo opinioni nihil [ut
quidem putabat Torrentius] conferre potest. Contra-
rium enim docet Suetonius. Et sane creduli nimis fue-
ruunt et simplices priscî illi Patres, qui oblata quæ-
cumque avide arripientes plumbeis sæpe gladiis pu-
gnarunt. IHav.

Ille audacior subinde ac præter solitum vi repen-
tina altercandi in veteres Patres, abreptus, Havercampius intendere non dubitavit. Quonam amabo ju-
re ? Sub lectore judice lis esto.

Porro multa sunt, ac præclara, Veterum, nec jam
ulla sane credulitate vel simplicitate nimia, plumbeo-
ve gladio despicabilium testimonia, quibus hæc a Ti-
berio ad Senatum de morte stupenda Christi relatio
confirmatur. Exstat enim vero testis in memoria ho-
minum primus S. Justinus martyr in Apologia ad Im-
peratores primæ, Romæ et propemodum ante fores
Curiæ data, oculis subjecta hostium sedula invidia
audientium, quibus hanc facillimam redarguendi ac iu-
re falsum revocandi ansam dare non potuit. Tactus exi-
miaque rerum notitia Auctor commendatus. Testis est
ab ipso secundus nec impar hic noster Tertullianus,
de ipso superstite, a Senatu conferri par erat.

Nihil vero eo loci facere chronologiam liquet, cum
de ipso Christo in Judæa passò et coram tot testibus
redivivo, minime vero de nomine Christianorum
serius ociusve nuncupato agitetur. — Nec demum de
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,640">
rato infensove Tiberii inquirendum est animo,
umnmodo ei reipsa constat varium fuisse, ad nova
insolitaque pronum, nec proinde a stupenda rerum
in Judæa gestarum relatione arrectis auribus audienda
alienum.

Au vero, inquit Doctissimus Mansi, scripta hæc
Pilati ad Tiberium modo supersint, incertum. Neque
enim Pseudo Hegesippus qui litteras Pilati ad Tiberium
recitat in sua epitome libri Josephi de bello Judaico
tam asserenda auctoritas est ut a vobis fidem extorqueat.
Multo vero incertissimum si forte supersint inter multa et varia id generis scripta et ex mss. vetustis
codicibus evulgata, genuinum quid sit, quidve spurium.
Horum actorum exempla plura collegit Jo. Albert.
Fabricius in codice apocrypho Nov. Testamenti. part. I,
p. 298 et part. IV, p. 456. Aliud ego ab his Fabricianis
plane diversum (quantum fugienti oculo inspicere potui) exactissum in vetustissimo codice sæculi
VIII, quod, Deo dante, cum per otium licebit mihi,
describam et in anecdoti s quæ meditor, suo tempore
evulgabo. Epp.
</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,680,500,920">
(a) Cum prerogativa suffragii sui. Sane quam mira-
dum [si verum] in hoc principe, qui omnia ex Sena-
tus auctoritate facere velle videretur, simulandimirus
artifex, ut passim describit Tacitus III. et IV. Annal.
accuratus ex omnium confesso rerum vetustarum
indagator, ac præfatæ traditionis adeo peculiariter
certior, ut semel et iterum idem in scriptis quam lati-
ssime evulgandis, invidia quam infensissima legendis
conscripserit (cf. S. Justin. Apol. 4. n. 35. Tertull.
apologet. v. id. XXL). Testes præterea habuimus sibi
continuo succedentes, albumque suum singulis sæ-
culis calculum adjicientes, Eusebium nempe Cæsariæum,
S. Joannem Chrysostomum, Orosium Augustini discipli-
na eductum, Gregorium nostrum Turonensem, tum Cedrenum, Nicephorumque, ceterosque inferioris ævi permultos. (Cf. Euseb. Hist.
eccles. lib. V. c. 2. §. Jo. Chrys. hom. 26. Ep. II. ad
Cor. et alios vet. collatos apud Nat. Alex. sect. I. c. IV.
et J. C. Oubon. V. de S. Justin. scriptis et doctrina, p.110.
not. 45.).—no ipsiunt suffragantur genuini scriptores, Plinius nempe cum ex illius epistola ad Trajanum
consulat id præsidibus moris fuisse quæcunque in pro-
vincia sua acciderant memoranda ad imperatorem deferre; tum Suetonium, a quo Tiberium, licet circa Deos
ac religionem negligentiorum, fuisse nihilominus audiendi Judicos Christianos vel disputantes avidum accepi-
mus; tum demum Lampridium ab ipso Havercampio
laudatum, nec obscure inventem quam solicite plures
Cæsares, quæ Christianis interesserent, investigaverint.—
Nec insuper arduum est quælibet præallata Tanaquilli
Fabri Havercampique argumenta rescindere. Nam ad
primum, subinde occurrit, id hanc Tertulliani senten-
tiam, nullam erui ex ementitis Pontii Pilati actis quas
circumferuntur, imo vero ab instrumentis Senatus pubiicis ac diurnis depromi: quod sane tam audacter,
Misi habuisset penitus in comperlum, afferre non
sustinuisset,—Satis ad secundum, prælaudatis mo-
do auctoribus paganis, actui fuisse videtur et insurrex eodem Suetonio noverimus, nihil, vel imperante
</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,640,960,920">
(b) Primum Neronem. Et hic quoque ad verbum
descripsit Eusebius et in Commentarios suos de Hist.
Eccles. contulit, ut notavit Junius, addito insigni de
auctore nostro testimonio, qui postquam omnibus
flagitiis infamem Neronem ostendit, ita orditur: Illis
igitur omnibus deerat, ut ipse primus ex Imperatoribus
romanis etiam in ipsum Deum impietatis arma conver-
teret, sicut Tertullianus vir scriptorum nobilissimus, re-
ert, dicens: Consulite, etc. Hieronymus in Chronico
Eusebiano. Primus Nero super omnia scelera sua etiam
persecutionem inter Christianos facit. Noster quoque
Tertullianus c. XV. adv. Gnosticos: Vitas Caesarum legimus;
orientem fidem Roma primus Nero cruentavit. Iudei
intellige istud Orosii, qui ubi lib. VII. cap. 8. de per-
secutione sub Trajano facta verba fecit, addit: Veru-
mamen continuo Roma aurea domus a Nerone lo-
privatis publicisque rebus impensis condita, repente
conflagrat incendio: ut intelligere missam etiam ab alio
perseculio in ipsis potissime monumentis, a quo primum
exoria esset, atque in ipso auctore puniri. fecit vero
amplissime invidiæ causa, quam incensa Roma conflari
sibi videbat. IHav.

(c) Cum maxime Romæ. MS. Fuld. maxime Romae.
Rhen. et Pam. tum maxime Romae, id est tempore Ne-
ronis. Non placet; sensus est, non alibi magis, quam
Romæ hanc sectam suos sectatores invenisse: quod in-
nuere videtur Tacitus XV. Annal. 44. Repressaque in
presens exitiiabilis superstitio rursus erumpebat, won
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
</bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei formas latinas plausíveis (probaverat; sententia mansit → "sententia" aparece no cabeçalho), corriji "stopenda" para "stupenda", "audientium" (corrigido de "audentium"), "pugnarunt" (corrigido de "pugnarunt" / "pug»aruut" do OCR), "Hav."/ "IHav." mantido onde visível; normalizei nomes próprios (Hegesippus, Josephi, Fabricius, Justinus, Tertullianus, Eusebius, Suetonius, Tacitus) conforme legibilidade da imagem. Usei os rascunhos fornecidos apenas como pista; todas as linhas transcritas foram conferidas visualmente na imagem. Alguns caracteres muito degradados (marcados no original por abreviações ou sinais) foram lidos pelo contexto; não foram adicionados parágrafos nem comentários não presentes na página. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>