<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
289    APOLOGETICUS.    290
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
inique recognoscuntur, merito damnantur, licet A cito subjectam. Inde Tiberii de Christo sententiam pro-
damnent (1). Quemodo iniquas dicimus? imo, si — muntiat, senatusque refragationem: ostendit; nullos
nomen puniunt, etiam stultas. Si vero facta, cur (2)
in nobis de solo nomine puniunt facta, quae in aliis
de admisso, non de nomine probata defendunt (3)?
Incestus sum, cur non requirunt? infanticidia, cur
non extorquent? in deos, in Caesares aliquid com-
milto, cur non audior (4), qui habeo quo purger (5)?
Nulla lex vetat discuti quod prohibet admitti;
quia neque judex juste ulciscitur, nisi cognoscat ad-
missum esse quod non licet; neque civis fideliter legi
obsequitur, ignorans, quale sit, quod ulciscitur.
Nulla lex sibi soli conscientiam justitiae suae debet,
sed eis, a quibus obsequium exspectat. Ceterum
suspecta lex est, quae probari se non vult, improba
autem, si non probata dominetur.

CAPUT V.
Inquirit in ejusmodi legum originem, et occasione
Alburni, quem AEmilius in Deorum numerum referri
volebat, ostendit, per illas divinitatem hominum pla-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,520">
acito subjectam. Inde Tiberii de Christo sententiam pro-
nuntiat, senatusque refragationem: ostendit; nullos,
nisi Neronem, illique simillimos, nomen christianum
afflixisse, cum contra M. Aurelius, miraculo etiam mo-
nitus, cum illo Verus, et ante illos Vespasianus,
Trajanus, Hadrianus, Pius, christianos esse passi
sint. Concludit denique, illos, ut a bonis probatos, a
malis afflictos, bonos, non malos, ex similitudine mo-
rum, putari debere.

Ut (6) de origine aliquid retractemus ejusmodi
legum vetus erat decretum (a), ne qui deus ab im-
peratore consecraretur (b), nisi a senatu probatus.
(c) (7). Scit (8) M. AEmilius de deo suo Alburno.
Facit et hoc ad causam nostram, quod apud vos de
humano arbitratu divinitas pensitatur. Nisi homini
Deus placuerit, Deus non erit (d); homo jam Deo pro-
pitius esse debebit. Tiberius ergo, cujus tempore
nomen christianum in saeculum introivit, annuntiatum
sibi ex Syria Palestina, quod ille veritatem illius
divinitatis revelaverat (9), detulit ad senatum (e)
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,520,920,680">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Damneutur Paris.
(2) In nobis addit l'ouwer.
(3) Wouwer. et Rigall. : probanda definiunt, Haverc. : probanda defendunt, heraldus : probata defendunt.
(4) Cur non audior, si quid habeo, Wouw.
(5) Purgem Parr.
(6) At Parr.
(7) Probaretur Par.
(8) Heraldus et Haverc. Scit; Pamel. et Seml.: Ut; Rhein.: Ut — Alburno fecit; Gangneus: Ut — Alburno facit. Et etc.
(9) Heraldus: annuntiatum — quæ — revelarat; Rig. et Haverc.: annuntiata — quæ — revelarunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,960,960">
COMMENTARIUS.

aquitas sola. Ideoque apud Livium, lib. XXXIV. L. Valerius trib. pl. leges dicit alias esse mortales, alias aeternae: Ex his legibus quae non in tempus aliquod, sed perpetuae utilitatis causa in aternum late sunt, nullam abrogari debere fateor, nisi quam aut usus arguit, aut status aliquis reipublicae inutilem fecit: sic quas tempora aliqua desiderant leges, mortales ut ita dicam, et temporibus ipsis mutabiles esse video. Idem.

(a) Ne qui Deus ab Imperatore consecraretur nisi a senatu probatus. Ejusdem sensus est quod in fragmentis Ulpiani legimus, Deos haeredes institu i non posse, praeter eos, quos senatusconsulto, constitutionibus principum instituere concessum est. RIGALT. Vets decretum. Habes legem ipsam apud Ciceronem 1. de Legib. SEPARATIM NEMO HABESSIT DEOS, NEVE NOVOS: SED NE ADVENAS, NISI PUBLICE ADSCITOS, PRIVATIM COLUNTO.

(b) Ab imperatore. Infra exemplum ponit in Tiberio, ipsum Christum in deorum numerum inferre conato. Iliv.

(c) Nisi a Senatu probatus. Et hanc illorum stultitiam eleganter taxat Prudentius lib. I. in Symmachum versus 235.

Vera ratus, quaecumque sunt auctore Senatu, contulit ad simulacra filum, dominosque putavit Acheris, horrifico qui stant ex ordine vultu.

Illic Alcides, etc. Rhen. probaretur. De auctoritate Sc...mius et Imperatorum postea consensu in recipiendo illi quo inter Deos consule Petrum Fabrum lib. III. Semestium cap. 1. Exstat apud Dionem Cassium elegans locus de fanis Serapidis demolitis, quia private consilio exstructa erant. Protulimus illum ad finem, cap. 5. Ilav.

(d) Nisi homini Deus, etc. Elegans illud, cui par quid habet c. xm. Nam ut supra perstruximus, status cujusque in Senatus aestimatione pendebat. Deus non erat, quem homo consulius noluisset, et nolendo damnaset. Copiose Lactantius Isit. Div. I. 45. Quis enim tam demens, qui consensu, et placito innumerabilium stultorum, aperiri caelum mortuis arbitretur? aut aliquid quod ipse non habeat, dare alteri posse? apud Romanos Deus Julius, quia hoc scelerato homini placuit Antonio: Deus Quirinus, quia hoc pastoribus visum est; cum alter germani fratris exstiterit, alter patriae patricida: quod si Consul non fuisset Antonius. C. Caesar pro suis in Rempublicam meritis, etiam defuncti hominis honore caruisset. Hav.

(e) Tiberius. Totum hoc descripsit Eusebius et Historiae suae Ecclesiasticae II. 2. inseruit, cujus verba Graeca citat Junius, prout ex Tertulliano se vertisse testatur Eusebius, qui haec aute illa est praefatus: Interea cum per omnem jam locum, etc. Inprimis vero memorabile illud, quod legimus apud Aelium Lampridium in Vita Alexandri Severi, ita de illo: Christo templum facere voluit, eumque inter Deos recipere. Quod et Adrianus cogitasse fertur, qui templum in omnibus civitatibus sine simulacris jusserat fieri; quum hodie idcirco quia non habent numina, dicuntur Adriani, quae ille ad hoc parasse dicebatur: sed prohibitus est ab iis, qui consules sacra, repererant omnes Christianos futuros, si id optato evenisset, et templa reliqua deserenda. Ino idem Severus, quum Christiani quemdam locum qui publicus fuerat, occupassent, contra popinarii dicerent, sibi eum deberi, rescripsit, melius esse ut quanta documenta illic Deus colatur, quam popinariis dedatur. Narrat idem Lampridius. Sed de Tiberio nostro opere pretium est conferre Tanaquilum Fabrum tomo II. Epist. XII, qui multis evincere conatur deceptum esse Tertullianum, veritatemque hujus rei elevat. Argumentis quatuor utitur: quod historia ex libro supposito sit hausta, Actis Pilati scilicet. Quod religionis curam nullam gesserit Tiberius, unde Suetonio dicitur circa Deos ac religiones negligentior; quod Senatus Romanus sub Tiberio ad vilissimam adulationem prolapsus, ne hiscere quidem contra Principem ausus fuisset; quod ex chronologia pateat, Christianum nomen eo tempore vix notum Romae fuisse. Quibus addo infensum potius Tiberium ut Judao, ita et Christiano nomini fuisse, ut clare patet ex Sueton. cap. 36: Externas caeremonias, Aegyptios, Judaicosque
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificacao visual: página com texto denso em latin, duas colunas principais e, ao centro e na parte inferior, aparato crítico (LECTIONES VARIANTES) e comentário extenso. 
    Script identificado: latino. 
    Correções relevantes feitas face ao rascunho OCR: normalizei palavras fragmentadas (ex.: "AEmilius" por "AEmilius"/"Æmilius" conforme visível), corrigi pontuação e divisões de linhas artificiais introduzidas pelo OCR, e unifiquei palavras partidas por hifenização para refletir a leitura contínua da imagem (ex.: "pro- nant" => "pronuntiat" no contexto da coluna direita). 
    Observações: algumas abreviações e sinais críticos (referências de variantes e notas a‑e) foram transcritos conforme visíveis; não foram detectados scripts não-latinos. Onde o traço editorial ou manchas tornam uma palavra incerta, preservei a forma mais provável visível; não foram usadas marcações [ilegivel] extensivas.
  </notas>
</pagina>