<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
311 TERTULLIANI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,780">
tibus etiam vestris proverbijs atque sententiis, ex A anetqui credideris, tanti habeas ad eam tali conscientia
dispositione naturae, quae ita ordinavit, ut nihil diu
lateat, etiam quod fama non distulit. Merito igitur fama
tamdiu conscia sola est scelerum Christianorum (a).
Hanc indicem adversus nos profertis, quae, quod ali-
quando jactavit tantoque temporis spatio in opinionem
corraboravit, usque adhuc probare non valuit.

CAPUT VIII.

ARGUMENTUM. — Nec falsa tantum, sed, ut contra na-
turæ fidem, haud credenda ostendit, idque oratione
vehementi. Tollit deinde objectiones, quasi recentes Chri-
stiani per ignorantiam et imposturam seducantur,
nec postea metu pœnæ proclamare ausint; cum e con-
trario tales sint, qui mortem pudendis anteferant.

Ut fidem naturæ ipsius appellem (b) adversus
eos qui talia credenda esse præsumunt, ecce propo-
nimus horum facinorum mercedem; vitam aeternam
repromittunt. Credite interim. De hoc enim quero,
pervenire. Veni, demerge ferrum (c) in infantem nullius
inimicum, nullius reum, omnium filium (d); vel si aliterius officium est, tu modo adsiste morienti homini ante-
quam vixerit (e); fugientem animam novam exspecta (1); excipe rudem sanguinem, eo panem tuum
satia, vescere libenter. Interea discumbens dinumera
loca, ubi mater, ubi soror; nota diligenter, ut, quum
tenebræ ceciderint caninz, non erres. Placulum enim
admiseris, nisi incestum feceris (2). Talia initiatus
et consignatus vivis in ævum. Cupio respondeas, si
tanti æternitas, aut si non, ideo nec credenda. Etiamsi
credideris, nego te velle; etiamsi volueris, nego te
posse. Cur ergo alii possint, si vos non potestis? Cur
non possitis, si alii possunt? Alia nos (3), opinor,
natura; (4) cynopæne (f) aut sciapodes (g)? Alii or-
dines dentium (4), alii ad incestum libidinem nervi?
Qui ista credis de homine, potes et facere. Homo es
et ipse, quod et Christianus. Qui non potes facere, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,780">
est.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Specta Paris.
(2) Placulum enim nisi incestum feceris vel admiseris
    conjic. Havercamp.

COMMENTARIUS.

est, Veritatem Temporis filiam esse dixit. Et sunt in
eam sententiam versus Sophoclis.

[ilegivel: verso greco]

(a) Christianorum. Sequuntur loco hæc: Quid dicitur
semper est, quia quod est, desinit dici. Suppeditat vero
solum MS. Fuld.; adscripsit Scioppius, argute dictum
et unguè Tertulliani dignum. La Cerda improbat, et fatetur sensum se non capere, qui hic potest esse, illud ese semper quod dicitur, i. e. Christianos semper pro impiis haberi, quia dicuntur, quod vero est, non dici, sed esse. Sed est insigne sophisma. Ut apud Aristophanem in Ranis, Act. v. sc. 1, ubi Euripidem captat Æschylus:
EU. Postea hominum repente fuit miserrimus.
JES. Non per Jovem: nam haud umquam miser esse desiit.
Loquuntur de OEdipo. Preterquam quod sensus hic sit nimis contortus. Raque, post aliquam cogitationis moram, intrepide pronuntio pertinere hæc ad illa quæ superius hoc cap. reperiuntur: Et jam diu vivit, quam diu non probat. HAV.

CAP. VIII. — (b) Ut fidem naturæ ipsius appellem.

Postquam rumor vano et saepissime falso non esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,790,975,980">
credendum demonstravit, deinceps preces fundunt ad Deum. Quod non illusum
est nobis, inquiunt, a principe concupiscentia, sed colle-
gimus delictum fratris. HAV.

(c) Veni, demerge ferrum. Hanc quasi legem christianismi proponit, qua initiandus ejus sacris præformatur; demergere ferrum, dixit, respectu vulnerum,
quæ acusibus fieri arbitrabantur in infantem per ferris
superficiem impressis. HAV.

(d) Omnium filium. Ex communi incerto natum. Disce ex Epiphaniio de Gnosticis, Havresi xxv: Si vero etiam quis praeroccupatus
fuerit, ut immittat dejectionem defluxus naturalis, et
pregnans facta fuerit mulier, quid gravius ac horribilius designent tales, audi; detractum enim foetum quo-
cumque tandem tempore id adgressi fuerint, accipiunt,
et in mortario quodam — pistido tundunt, et adminito
melle et pipere, et aliis quibusdam aromatis et unguentis, ad avertendam nauseam, sic congregati omnes,
porcorum ac canum horum sodales, participes fiunt
contusi pueri, atque sic humanæ carnis esu peracto,
sive picta fuisse, ex libris, ut ipse ait, de prompta velut curiosorum historiæ. Ruc.

(f) Cynopæne. Magno consensu libri veteres. Cynopæne: pro Cynopæne, id est Cynopesne. Cynopes: Tertulliano Cynopo. Ut Sirenæ p. 508, a, et Amazonum t. II, advers. Marc. I. IV. Cynopes autem sive Cynopœ, sunt Cynocephali, homines caninis capitibus, de quibus ex Indicis Ctesifonte Plinius, lib. VII, cap. 2; atque his subjungit etiam Sciapodas. Habet autem Tertullianus a Plinio non pauca. Augustinus quoque, lib. XVI de Civitate Dei, cap. 8, Sciapodas recenset, et mox Cynocephalos. Notandum obiter, quod idem Augustinus tradidit hujusmodi hominum, vel quasi credendum demonstravit, conatur ex ipsa hominis natura docere id quod illis ul crimen imponitur in nul-
lum hominem cadere posse. HAV.

(g) Sciapodes. Plinius lib. VII, cap. 2: eosdem Scia-
podes vocari, quod in majore astu humi jacentes supini umbra se pedibus protegant. Wesychius: Σκιάποδες οἱ ἐν Λιβύᾳ πλατείς ἔχουσι τοὺς πόδας καὶ ποιοῦσι σκιὰν αὐτοῖς ἐν τῷ καύματι. Sciapodes populi in Libya, habentes latas pedum plantas, et iis umbram sibi in calore faciunt. De iisdem Stephanus Byzantinus: Σκιαποδες, gens Æthiopica, ut Hecataeus in periægesi Ægypti.

(h) Alii ordines dentium. Quasi dracones Cadmii. Ovid. Metam. lib. II, in principio:
Triplici stant ordine dentes.

Idem vero dicit quod Solinus c. LII de capite canino præditis: Megasthenes per diversos Indicos montes esse scribit nationes capitibus caninis, armatas ungui¬bus, amictas vestitu tergorum, ad sermonem humanum nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,985,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Fiz correções ortográficas e de segregação de palavras com base no que é claramente legível na imagem; utilizei "[ilegivel]" para a linha grega que é pouco legível na digitalização. Descartei leituras óbvias do rascunho OCR que não aparecem com clareza na imagem e corrigi numerosas falhas típicas do Tesseract (ex.: "tenebræ" por "tenebræ", "ævum" por "ævum", normalização de "postea"/"postea", etc.). Mantive marcas de aparato (letras a–h, numeração de variantes) tal como aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>