5

APOLOGETICUS,

318

mito Tauricas (a) fabulas theatris suis. Ecce in illa A an arbitrio perpetretur (licet parricidium homitidio(2)

religiosissuna urbe Aneadarum piorum (5) est Ju-
piter quidam (c) , quem ludis suis humano proluunt
sagguino. Sed bestiarii (d), inquitis. Hoc, opinor, mi-
nus quam hominis. An lioc (1) turpius, quod mali
bominis? Certe tamen de homicidio funditur. O Jo-
vem Christianum et solum patris filium (e) de crude!i-
taie! Sed quoniam de infanticidio nihil interest , sacro

intersit) converlar ad populum. Quot vultis ex his
circumstantibus el in Christianorum sanguinem hianti-
bus, ex ipgis etiam vobis justissimis ct severissimis
in nos przsidibus apud conscientias pulsem, qui natos
sibi Bberos enecent (f)? Siquidem et de genere necis
differt (3) utique crudelius (g) in qua spiritum
extorquetis, aut frigori et fami el canibus (/i) exponi-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Forte ut hoc Haverc.

(3) Sic ed. Rhen., Her., Seml.; cod. Aqob. homicidium ,

patricidio. Rig. et. Hav. licet de parricidio intersit. Sed
tola sententia videtur non a. Tertull. profecta esse.

(3) Haverc. e collatione Modiana: Si quid et de genere
necis? Differt. Utique, etc. Quam scripturam servato codem
ordine verborum Semlerus quoque pretulit/| ceterorum
librorum auctoritati. . !

COMMENTARICUS.

tur, non. in. timorem, eed in. furorem versi , speran-
tesque Deorum. minas expiari cede suorum posse , con-
juges et. liberos suos irucidant. Ante legebatur, prose-
eant. Hav. .

(3) Tauricas fabulas. luc pertinet ille scriptus et in
tergo, needem | finitus Orestes. De his sat multa ad
Minucium. Nec carpere cessat Lucian. in Dia!. Junonis
et Latonz et Apoll. et Baechi. lav.

(0) Znemdarum. piorum. lta eos vocat ratione -auc-
toris generis et originis (qui nuMibi non hac com-
mendatione apud Poetam introducitur), sed ut simul
impietatem illorum sub tali womine flagellet. bnitatur
awtem Lueret. qui ita lib. vi. 1277. Atheniensium
populum pium vocat, sed absque ironia :

Nec mos ille sepulture remanebat in urbe,

Ut pius hic populus semper consuerat humari.

(c) Jupiter quidam. Posiremam vocem non agnoscit
MS. L. B. Intelligit vero Latiorem , de quo satis multa
alii. insignem vero Cypriani locnm producit in. notis
Suis doctissimus vir Desiderius Heraldus.  videsie
plura apud Minucianos interpretes. Et revera id olim
in more fuisse docet pluribus Scefliger ad Eusebium
p. 96. et qui ex Plinio docet , quando ab hac erudeli-
Ute sit. temperatum, in cujus sacrificii locum sanguis
deinde bestiariorum successit effusus. Prudentius vers.
919. lib. 1. Contra. Symm.

Respice terrifici scelerata sacraría Ditis,

Cui cadit infausta fusus gladiator arena,

Heu male iustrate Phlezetontia vietima Romse !
Quidni igitur asurpemus ifla Senecz in extremo Oc-
trix vers. 978. .

Urbe est nostra mitior Aulis,

Et Taurorum barbara tellus.

Hospitis illic cede. litatur

Numen superum : civis gaudet

Roms cruore.

(I) Sed.Bestiarii. Destiarorium, Ed. Barri. lli sunt
qui eum bestiis congrediebantur in arena, sive nocen-
les, sive inopia illorwn , abi cum immanibus feris

comparati, "Hisee ultimum canantibus liberaliter ap- B existimari ,

ponebatar mensa. Apol, c. XLI. Non in pubtico libe-
ralibus discimbo , quod bestiariis suprema comantibus
PIOS est.

(e) 0 Jovem christimum et. solum patris. filitrm de
trud. Objicicbantur Christianis initia quxdam sacra-
mento infantie.dii cruenta, quasi Deus ac. Dominus
noster sanguine gauderet, homicidioque coleretur.
(nod Tertnilianus primo falsissimum esse ostendit ,
deinde crimen ipsum in accusatores retorqnet.-Etenim
Saturno suo infantes immolari, ipsumque adeo pro-
Priis filiis non pepercisse , unico Jove patris impii
dentibus erepto fuga. Sed et Jovem ftom:e quoque hu-
hano sangnine culi. Unde colligit, jocaturque excla-
mando, O Jovem christianum, qui scilicet humano
fanguine plaeari velit ut Christus: nam lioc de Cliristo
fama calumniosissime vulgaverat; et, solum patris
filinm , quasi hoc sit etiam Jovi commune cum Chris-
lo, et quemadmodum Christum. unigenitum Patris

filium christiana fide credimus, sic et Jupiter solus
et unicus Saturni filins habeatur. Utrumque autem
de crudelitate. Jupiter. christianus, quia — Christo
sanguine humano litari mentiebantur, ut Jovi suo La-
tialt. Jupiter. solus Patris filius, quia solus patri su-
perstes , ceteris ab Saturno illo manduco erudelissime
devoratis. Rig.

(f) Natos sibi liberos enecent. O crudele, o. inhuma-
num facinus, in infantes ferrum stringere, uullius
inimicos, nullius reos, qui vel ad hostes sub cultro
videant! et tamen nibil magis tritum apud illos. Unde
admiratio simul et locus Germanorum apud Tacitum
c. xix. Numerum liberorum finire , aut queuqiam. ex
'agnatis necare , flagitium habetur. Graviterque impie-
tatem istam taxat Lactant, lib. v1. 90. Ergo uc. illud
quideim concedi aliquis existimet, t recentes natos liceat
oblidere : que vel maxima est impietas. Ad vitam enim
Deus inspirat animas, non ad mortem. Verum homincs,
ne quod sit facinus, quo manus suas. mon polluant , ru-
dibus adhuc, el simplicibus animi abnegant luecminon a

C se datam. Clare vero Barr. et binc MS. Fuld. priefe-

runt enectent.

(g) Siquid et de genere neeis, etc., la Coll. Modiana,
omuino melius quam alii , siquideg: et de genere necis
4iffert, utique, eic. Cum utique quecumque modo per-
petratum sit parricidium et homicidium , tamen si et
necis genus consideres, aliud alio est crudelius ; fer-
rum quod cito absumit hominem , quedque ideo ma-
jores natu , occidentes se eligunt, lenius mortis genus
est. quam longa in aquis jactatio , aut frigore faimeve
cousumptio , aut deni ,ue viva vivo sepeliri corpora
busio , ut loquitur Lucretius. In sequentibus nonnul-
lp editiones legunt : Spiritum extorquetis, aut [rigori
eL f. et c. e. ferro enim mori «tas q. m. optavit. la
vero distiuguo : et siquid el de genere necis? differt,
Utique crudelius in aqua, eic. lav.

(hi) Frigori et fami et canibus exponitis. Lactant. 1. v.
Qui natos ex se pueros aut siraugulant , aut. si nimium
pii faeriut , exponunt. iterum vi. 90. Quid. illi , quos
falsa pietas cogit exponere ? Non possunt . innocentes
qui viscera sua in. predam canibus. obji-
ciunt : et quantum in ipsis est, crudelius necant , quam
si strangulassent. diaque merito de Saturno lib. 11. Ad
Nat. cop. 12. Haque filios virili sex devorab.u : melius
ipse, quam. lupi, si exponeret. Notatu. Vero dignum
est, quod observavi in lectione Isidori , apud quem
hiec Tertüllianga. inveniuntur, sed more suo aucto-
res , unde profecerit , uomine abscondito , et. verbis
pauliun inversis. ls. itaque de poenis in legibus consti-
ttis. lib. v. c. 27. Inipso quoque genere. necis differt.
Crudelius est enim in aqua spiritum torquenli extingui:
ignibus uri, frigore et [ame necari , canibus et. bestiis
exponi. Nam ferro mori, cas quoque major optarit ,
additque aliunde, gladius. enim sine graviori cruciatu
compendiosa morie vitam finire novit. Periinet huc
fragmentum illud Sallustii ex lib. Histor. Sin vis c5-
sistat , ferro quam fame aquius perituros, quam Pom-
ET ibidem mortem vocat omniun miserrimant.. lib.
qm. Hav.

Digitized by Google
