<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    271 TERTULLIANI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    et inauditos omnino damnari (a). Sed Christianis solis
    nihil permittitur loqui, quod caussam purget, quod
    veritatem defendat, quod judicem non faciat injus-
    tum (b). Sed illud solum exspectatur (1) (c) quod
    odio publico necessarium est, confessio nominis,
    non examinatio criminis : quando si de (2) aliquo
    nocente cognoscitis, non statim confesso eo nomen
    homicidæ, vel sacrilegi, vel incesti, vel publici
    hostis (ut de nostris (3) elogiis (4) (d) loquar) contenti
    sitis ad pronuntiandum, nisi et consequentia exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    gatis, qualitatem facti, numerum, locum (5), mo-
    dum, tempus, conscios, socios. De nobis nihil tale,
    cum æque extorqueri oporteret, quodcunque falso
    jactatur, quot quisque jam infanticidia degustasset,
    quot incesta contenebrasset (6),* qui coci, qui canes
    affuissent. O quanta illius præsidis gloria, si eruisset
    (7) aliquem, qui centum jam infantes comedisset !
    Atquin invenimus inquisitionem quoque in nos pro-
    hibitam. Plinius enim Secundus (e) cum provinciam
    regeret, damnatis quibusdam Christianis, quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,460">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Spectatur corrigi Avercamp.
    (2) Alio Semler.
    (3) Semler aliiqne : vestris.
    (4) De nostris eclogiis Parisin.
    (5) Numerum abest Par. Rig.
    (6) Rhenanus in ed. I. et Gelenius : concelebrasset.
    (7) Invenisset Parisin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,470,480,920">
    COMMENTARIUS.
    dendo. Et paulo post : Ita in iis causis [quæ sunt fre-
    quentissimæ] quæ vel solis extra artem probationibus,
    vel mistis continentur, asperrima in hac parte dimica-
    tio est, nec alibi dixeris magis mucrone pugnari. Nam
    et firmissima quæque memoriæ judicis inculcanda sunt,
    et præstandum quicquid in actione promisimus, et re-
    pellenda mendacia... Nusquam est denique qui cognoscit
    intentior. Nec immerito quidam, quanquam in dicendo
    mediocres, hac tamen altercandi præstantia meruerunt
    nomen patronorum. ostenditque ibidem non cujusvis
    esse, ibi : Opus est igitur in primis ingenio veloci ac
    nobili, animo præsenti et acri. Non enim cogitandum,
    sed dicendum statim est, et prope sub conatu adver-
    sarii, manus erigenda. Rodolphus Agricola, omnis
    litteraturæ sæcularis accuratus vindex, jactavit olim
    lib. III. de Invent. Dialect. c. xv. et II. c. XII. habere
    se M. Fabii Altercationum librum unum cujus fidem
    in hoc suspectam habuit Petrus Pithœus, si tamen
    vera, fuit ejusmodi opus [hodie enim nusquam, quod
    scio, invenire est] quale controversiæ Senecæ, et
    forte eædem; vel declamationum hodie etiam Quin-
    tiliano inscriptarum libellus, eo titulo insignitus fuit.
    HAV.
    (a) Quando nec liceat etc. Apud Livium Titus Quin-
    tius clamitat, reum capitis indemnatum indicta caussa
    non debere violari. Ita tamen cum christianis actum.
    Vide. c. xxxv. Admittitis enim probare, quodcumque
    defendimus. Ironice. HAV.
    (b) Judicem non faciat injustum. Eleganter dictum,
    sic supra c. 1. Cæterum inauditam si damnent, præter
    invidiam iniquitatis, etiam suspicionem merebuntur ali-
    cujus conscientiæ, nolentes audire quod auditum dam-
    nare non possint. Alexander apud Curtium vir. 2. Nisi
    quæ delata essent excussissem; valde dissimulatio mea
    suspecta esse potuisset. Ipse quoque
    Se damnat judex, innocentem qui opprimit.
    Publius vers. 602. HAV.
    (c) Exspectatur. Meliori sensu, ut puto, legas spec-
    tatur. simile mendum obsedit codices Augustini de
    Civitate Dei, lib. vi. c. 10. Doctus Archimimus, senex
    jam, decrepitus, quotidie in Capitolio Mimum agebat,
    quasi Dii libenter exspectarent, quem illi homines de-
    riserant. ubi ita lego : quasi Dii libenter spectarent,
    quem illi forte olim, homines, etc. sed neque sic sanus
    locus : lege itaque ultima ex collatione optimi codi-
    cis MS. litteris Longobardicis exarati, Bibliothecæ
    Fuldensis, quæ penes me est, quem illis homines de-
    sierant, sc. spectare, erat enim jam decrepitus,
    hæc verissima est lectio. Apud Virgil. lib. II, 102.
    Sinon :
    si omnes uno ordine habetis Achivos
    Idque audire sat est.
    Illud vult dicere Tertullianus, non curam gerere le-
    gum judices, ut illæ observentur, sed vulgi amentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,470,950,920">
    et vecordis, ne illud irritetur, hinc in principio Apo-
    log. hujus, si non licet vobis, Antistites : odium enim
    contra christianos erat publicum. Sane Pontii Pilati
    similes judices hic mihi contemplari videor, et fate-
    beris, si conferas Joh. xix. 12. HAV.
    (d) Nostris elogiis. Recte iidem : non, vestris, hæc
    enim elogia erant christianorum, ut satis ex sequen-
    tibus apparebit. Gaudet autem sæpius Tertull. hanc
    vocem repetere eo significatu, quem in re judiciaria
    obtinebat; moris enim erat, ut nominibus damnato-
    rum adjiceretur brevis quædam scriptura, seu titulus
    demonstrans, cujus potissimum criminis rei essent,
    quod clarissime apparet ex Suetonio in Calig. c. 27.
    custodiarum seriem recognoscens, nullius inspecto elo-
    gio, stans, tantummodo intra porticum medium, a
    calvo ad calvum duci imperavit. Et insigni loco apud
    Vulcanium Gallicanum in Vita Avidii Cassii : Vides
    multis opus esse gladiis, multis elogiis, ut in antiquum
    statum publica forma reddatur. Et optime Spartianus
    de Severo : In qua legatione, quum quidam municipum
    suorum Leptitanus, præcedentibus fascibus, ut an-
    tiquum contubernalem ipse plebeius complexus esset,
    fustibus eum sub elogio ejusdem præconis cecidit, Le-
    gatum P. R. homo plebeius temere amplecti noli. Hinc
    Noster intelligendus, cum scribit ad Scapulam c. iv.
    Pudens etiam missum ad se christianum, in elogio
    concussione ejus intellecta, dimisit, scisso eodem elo-
    gio, sine excusatore negans se auditurum hominem. Et
    de Corona militis c. v. Omne autem quod contra na-
    turam est, monstri meretur notam omnes penes, penes
    nos vero etiam elogium sacrilegii, in Deum naturæ do-
    minum et auctorem; de Anima c. xvi. Eo jam ne
    ipsis quidem caussis adscribendum est fallaciæ elogium.
    HAV.
    (e) Plinius enim secundus. Magni istius naturæ In-
    digatoris ex sorore nepos, omnibus jam satis notus,
    cujus etiamnum exstant tersi et elegantes epistolarum
    libri x. quorum ultimus rescripta quoque Trajani
    Cæsaris continet, in quibus et divinus, ut vocabat
    Scaliger, ad imperatorem Trajanum Panegyricus. Hu-
    jus epist. 97. lib. x. et Trajani responsum ep. 91.
    dignissimæ sunt legi et non tantum ad hanc veteris
    Christianismi notitiam memoriter tenendæ. Nam eas
    legisse suo tempore Hieronymum notat Scaliger in la-
    boribus Eusebianis. Orosius lib. vii. Histor. c. 8. de
    Trajano : In persequendis christianis errore deceptus
    tertius a Nerone cum passim repertos cogi ad sacrifi-
    candum idolis, ac detrectantes interfici præcepisset plurimique interficerentur; Plinii Secundi, qui inter cæ-
    teros judices persecutor datus erat, relatu admonitus
    eos homines præter confessionem Christi honestaque
    conventicula nihil contrarium Romanis legibus facere,
    fiducia sane innocentis confessionis nemini mortem gra-
    vem ac formidolosam videri, rescriptis illico levioribus
    temperavit edictum. Hieronymi verba ex Eusebio et
    Tertulliano conflata sunt in Chronico suo Eusebiano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertuliano (Apologeticus). Texto em latim com aparato crítico e comentário.
    Correções visuais aplicadas ao OCR: "sæcularis" (não secularis), "Vulcanium" (não Yuleatium), "Leptitanus" (não Leptitanus), "Quintiliano" (não Quin-tiliano).
    Hifenização mantida conforme quebra de linha visual (ex: "exi-" / "gatis").
  </notas>
</pagina>