<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    307. TERTULLIANI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,400">
    incesto, quod eversores (a) luminum canes, lenones
    scilicet, tenebrarum et libidinum impiarium (1)
    inverecundia (b) procurent (2). Dicimur tamen
    semper, nec vos quod tam diu dicimur eruere cura-
    tis. Ergo aut eruite, si creditis, aut nolite credere,
    qui non eruistis. De vestra vobis dissimulatione præ-
    scribitur, non esse, quod nec ipsi audetis eruere.
    Longe aliud munus carnifici in Christianos imperatis,
    non ut dicant quæ faciunt, sed ut negent (c) quod
    sunt. Census (d) istius disciplinæ, ut jam edidimus,
    a Tiberio est. Cum odio sui cœpit veritas, simul at-
    que apparuit, inimica esse (e). Tot hostes ejus, quot
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,400">
    extranei, et quidem proprii (3) 'ex emulatione Ju-
    dæi, ex concussione milites (f), ex natura ipsi etiam
    domestici nostri (g). Quotidie obsidemur, quotidie
    prodimur, in ipsis plurimum cœtibus et congregatio-
    nibus nostris opprimur. Quis unquam taliter va-
    gienti infanti supervenit? Quis cruenta, ut invenerat,
    Cyclopum et Sirenum (4) ora (h) judici reservavit (5)?
    Quis vel in uxoribus aliqua immunda (6) ves-
    tigia deprehendit? Quis talia facinora, cum inve-
    nisset, celavit, aut vendidit (i) ipsos trahens homi-
    nes (7). Si semper latemus, quando proditum est quod
    admittimus? Imo a quibus prodi potuit? Ab ipsis enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,1000,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Rigalt. e Ms. emendavit : tenebras, tum et libidi-
    num impiarium inverecundiam procurent. — Impiarum
    delet Jun.
    (2) Tenebras, tum et libidinum imp. inverecundiam
    p. Wamver. Haverc.
    (3) Proprie Par.
    (4) Sirenarum Paris.
    (5) Codd. Agob. et Lugd. judicium reservavit; Her.,
    Rig. et Hav. judici reservavit; Rhen. judicium reservavit;
    Gangnaus et Seil. judici reservavit.
    (6) Forte : aliqua unquam Haverc.
    (7) Vendens rais.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,500,1000,530">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,530,490,950">
    pervenit? Hic tamen tantum de sanguinis pabulo, et
    pane quo sanguinis jurulentia colligatur, nec inter illa
    quæ subjungit patris sacrorum dictata, de crudis car-
    nibus vorandis quicquam : nec ibidem etiam, in illo ad
    Nationes; sed panis qui in sanguine infrigitur, et sanguis
    in quo panis satiata. Imo ad convincendos Chris-
    tianos produci debuisse ait non solum infantarios, sed
    et coquos. Producerentur, inquit, infantarii et coqui,
    ipsi canes pronubi; emendata res esset. Ruc.
    (a) Eversores luminum canes. Quibus putabant an-
    nexa candelabra, quæ, saltu illis in objecta ossa se
    proripientibus, evertebantur. Vide cap. sequens.
    Apud posterioris ævi christianos legimus candelas pro-
    jectas et extinctas in excommunicationibus, prout
    multis illustrat Dom. Du Cange in gloss. mediæ et inf.
    Latinitatis. Sed hunc morem Tertulliani ævo non puto
    fuisse in usu.
    (b) Inverecundiam procurent. Lucianus in Lepithis :
    ἀλλὰ πολλὰ ἐπράχθη, καὶ δεινὰ ἐν τῷ σκότῳ, etc., i. e. et
    multa ac gravia in tenebris commissa sunt. Et cum
    tandem aliquis lucernam afferret, deprehensus est Alci-
    damas (erat vero ille philosophus Cynicus) quidem
    tibicinæ vestem attollens, et per vim cum ea congredi
    properans.
    (c) Ut negent quod sunt. Atqui, inquit, Tertullianus,
    ne objiciatis, confessos turpitudinem suam damnari
    Christianos; adeo illud falsum est, ut cogatis tormen-
    tis negare hoc nomen, quod si sceleris participes,
    omnibus modis extorquenda erat ejus confessio. Cy-
    prianus Septimii magistri sui vestigiis insistens ad
    Demetrianum p. 256. Torquentur rei, qui se negant
    crimine, quo accusantur, teneri, ut facinoris veritas,
    quæ indice voce non promitur, dolore corporis expri-
    matur. Nunc vero, cum sponte profitear ac clamen, et
    crebris ac repetitis identidem vocibus christianum me
    esse contester, quid tormenta adhibes confitenti. Tor-
    queri debui, si negarem. HAV.
    (d) Census istius d. Origo, æstimatio, professio, et sic
    sæpe Noster. Lege c. v.
    (e) Cum odio sui, etc. Sensus est: veritas, simul at-
    que apparuit, cœpit cum odio sui et inimica fuit. Odio
    itaque non tantum habent, sed ut hostes etiam per-
    sequuntur. Junius ita distinguit, a Tiberio est cum
    odio sui; Coll. Mod. cum odio sui cœpit simul veritas
    atque inimica est. Barræus, cœpit veritas : simul atque
    apparuit esse. Membranæ Lugd. Dat. a Tiberio; delet τὸ
    est. Cum odio sui cœpit simul veritas, atque apparuit
    inimica est. Lego Cum odio suo cœpit veritas : si-
    mul atque apparuit, inimica est; i. e. quamprimum
    apparuit. Potest et sic distingui cum odio sui cœpit sc.
    disciplina veritas simul atque apparuit, inimica est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,530,1000,950">
    (f) Ex concussione milites. Qui gratum se facere ar-
    bitrati imperatoribus suis commilitones suos tradunt,
    produnt, et deferunt. Ita rursus concussoris vocabul.)
    utitur de Fuga in perseq. c. xa. Quid enim dicit ille
    concussor? Da mihi pecuniam. Certe ne eum tradat. Et
    ibid. c. xiii. dum scias verisimile non esse, ut concus-
    sores nostri in amicitiam redacti per mammonam, reci-
    piant tunc nos in tabernacula æterna. Item ut hic con-
    cussionis, ad Scapulam c. iv. Pudens etiam missum ad
    se christianum, in elogio concussione ejus intellecta,
    dimisit, scisso eodem elogio. Florus quoque lib. iii. in
    epitome belli Jugurthini : Atqui non leviter eæ Numidia
    concussit. Et Flavius Vopiscus in Tacito imp. Hac ora-
    tione et Tacitus ipse vehementer est motus, et totus Se-
    natorius ordo concussus. Imo ipse Sallustius Catil. c.
    xxi. quod factum primo populares conjurationis con-
    cusserat. Ita emulatione pro odio est usus, ut supra
    declaratum. Pro quot extranei, Mod. Coll. habet (et
    extr. manifesto vitio. HAV.
    (g) Ex natura. Naturali simnltate, quæ illis nobiscum
    est, ut ait Zophyrus. Nam certe servus erepta liber-
    tate iratus domino passim et malevolo in illum animo
    concipitur. Naturale est enim et odisse, quem timeas,
    et quem metueris infestare, si possis, inquit Minucius
    Felix p. 51. edit. Ouzelianæ. Quod ante illum olim
    dixerat Seneca iv. De benef. 19. Nec quisquam amat
    quos timet. Videri potest respexisse ad illud Servatoris
    nostri effatum, quo sortem Evangelii ostendit,
    Matth. x. 36. Καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτου.
    Pertinent huc etiam verba Chrysostomi, Homilia de
    SS. Bernice et Prosdoce, quas ipse pater una cum
    uxore sua illarum matre Domnina prodidit. Verba
    ejus sunt : Duplex enim erat hoc bellum (loquitur de
    statu Ecclesiæ) : unum quidem intus, alterum vero fo-
    ris exortum; hoc a domesticis, illud ab hostibus;
    unum ab alienis, a familiaribus illatum alterum, etc.
    (h) Reservavit. Ita MS. Putean. et Coll. Mod. quam
    veram esse lectionem docent illa præcedentia : cruen-
    ta ut invenerat; quamvis et reseravit, quod Barræus
    et Pamelius et la Cerda habent, omnino non dam-
    nem; significare enim potest ferinum illum hominis
    belluæ similis rictum, dentium ordine quasi sera
    clausum, vi diffractum et apertum, quomodo nondum
    ad stomachum missæ particulæ carnis humanæ in ore
    deprehendantur. Cyclopibus Sirenas junxit, quoniam
    et mares et fœminas hoc scelere confœderari inter
    christianos putabat. Mendose apud Rhen. indicium
    pro judicii.
    (i) Quis talia facinora cum invenisset celavit aut ven-
    didit. Quæsitores criminum facinora vendere dicun-
    tur, qui scelera vestigando deprehensa pretio corrupti
    non deferunt ad tribunalia. Quis autem credat faci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). Texto em latim com aparato crítico e comentário. Presença de texto grego no comentário (citações de Luciano, Mateus, etc.). Ligaduras œ e æ transcritas conforme padrão editorial moderno ou mantidas visualmente (aqui representadas como œ/æ para fidelidade ao caractere impresso).
  </notas>
</pagina>