<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,910">
293
gladio (a) ferocisse. Sed tali dedicatore (b) damnatio-
nis nostræ etiam gloriamus. Qui enim scit illum, in-
telligere potest, non nisi grande (c) aliquod bonum a
Nerone damnatum. Tentaverat et Domitianus, portio
(1) Neronis (2) (d) de crudelitate (5); sed qua
(4) et homo (e), facile coeptum (5) repressit,

LECTIONES VARIANTES.

(1) Prænomine Nes. Paris.
(2) Praemonitu Neronis Wouw.
(3) Eamdem crudelitatem Wouw.
(4) Quia Paris. quid? Wouwer.
(5) Receptum Paris.
(6) Persecutores Wouwer.
(7) Usque abest Paris.

COMMENTARIUS.

modo per Judæam originem ejus mali; sed per Urbem
etiam: quo cuncta undique atrocia atque pudenda con-
flunt, et libranturque. Hav.

(a) Casariano gladio. Cercle gladius hoc loco pro omni
instrumento accipitur, quo mors infertur. Nam non du-
bium quin Tertullianus loquatur, cum respectu ad Pe-
trum et Paulum: atqui Petrus non gladio vitam [ilegivel].
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,910">
APOLOGETICUS.                                                                  294

restitutis etiam quos relegaverat (f). Tales semper
nobis insecutores (6), injusti, impii, turpes, quos
et ipsi damnare consuevistis, et a quibus damnatos re-
stituere soliti estis. Caeterum de tot exinde principibus
[usque (7)] ad hodiernum divinum humanumque sa-
pientibus (9), edite aliquem debellatorem (h) Chris-

COMMENTARIUS.

(b) Tali dedicatore damnationis nostræ. Dixit dedica-
torei auctor, instituere primum. Ita penitentiæ dedi-
cavit, i.e. primus instituit, lib. de Poenit. c. 9. et in
hoc apolog. cap. 12. in patibulo primum corpus Dei ves-
tride dedicatur, id est inchoatur. Ad Septimii nostri verba
respexit Sulpitius Severus, cum scribit in Historia Sacra
lib. II. Pauli deductionem Romam factam Nerone
imperante: qui non dicam Regum, sed omnium hominum
et telimmanium bestiarum sordidissimus, dignus exstitit,
qui persecutionem in Christianos primus inciperet. Ea
mox: hic primus Christianum nomen tollere aggressus
est: quippe semper inimica virtutibus vitæ sunt, et optimi
quique ab improbis quasi exprobrantes aspiciuntur: namque eo tempore divina apud Urbem religio invaluerat. Hav.

(c) Non nisi grande. Qui nihil laudabat, nisi grande
valiud. Suetonius de eo c. XXIX. Ex nonnullis com-
peri, persuasissimum habuisse eum, neminem pudicum,
aut ulla corporis parte purum esse: verum plerosque dis-
simulare vitium, et calliditate obtegere: ideoque pro-
iit apud se obscænetatem, cetera quoque concessisse
delicta. In eo de quo portento recens nato, ominosa
vox Domitii patris excepta est, inter gratulationes ami-
corum vergantis, quidquam ex se et Agrippina, nisi detes-
tabile, et malo publico nasci potuisse, ut narrat idem
Ibid. cap. 6. Hav.

(d) De crudelitate. Hæc vera est et germana lectio,
quam confirmat noster c. XI. Quod tamen potiores
tiros apud inferos reliquistis: aliquem de sapientia So-
cratem, de justitia Aristidem, de militia Themistoclem,
de sublimitate Alexandrum, de felicitate Polycratem, de
eloquentia Demosthenem, e aliis locis. Ud vero
frustra addidit de crudelitate; in illa enim se ostendit Di-
portionem Neronis, in reliquis vitiis magis homo, ut
mox subjecit. Naturam hanc ejus evidenter docet in
illo muscarum captandarum Horario. Suetonius cap.
9. qui etiam cap. 10 ita de eo loquitur. Sed neque in temperamenti, neque in abstinentia tenore permansit: et
lamen aliquanto celerius ad sevitiam descivit quam ad
cupiditatem. Et cap. 11. Erat autem non solum magna
vir et callida inopinanteque sevitiæ, cic. Hav.

(e) Qua et homo. Hæc est optima lectio quam editi
et MSS. meliores agnoscunt, etiam L. B. cum in Fuld.
58 quia homo et apud Rhen. quia et homo, minus sin-
tere. Hanc enim scripturam confirmat ipse infra cap.
38. Sciunt quis illis dederit imperium, sciunt qua ho-
mines. Petron. nam et homo sum. Vult dicere Tertul-
lanus Domitianum, qui non instar Neronis omnem
plane humanitatem exuerat, tandem mutasse sententiam. Hav.

(f) Restitutis etiam quos relegaverat. Ex Egesippo
(ex quo noster) pariter et Tertullianus repetit; hæc
bius Hist. ccc). III. 20. Ad hæc Domitianus, cum
neque in eis quicquam criminis inveniret, et utilitatem
eorum cum maxime contemneret, abire eos libere jubet.
Sed et persecutionem, quam adversum Ecclesias agitari
jusserat, datis rursum compescuit edictis: Hæc quidem
Egesippus. Cujus verba recognovit post Eusebium Zo-
naras atque Nicephorus, scribentes Domitianum κατα
στασα ὄντα πρὸς τάγματος τὸ τῆς ἐκκλησίας διωγμόν,
i. e. edicto edito Ecclesiæ persecutionem repressisse. Ita-
mer hos relegatos quoque Eusebius et ex illo Hiero-
nymus narrant Flaviam Domitillam, Flavii Clementis
Consulis ex sorore neptem, in insulam Pontiam relegant,
quia se Christianam testata sit. ad annum MCXC.
de quo Flavio Clemente et ipso a Christi sacris haud
alieno, patrueli vero Imperatoris nos plura ad c. XL.
n. Al Nerva recurs. tribuit Orosius lib. VII. cap. 7.
Illic primo edicto suo cunctos exules revocavit. Unde et
Joannes Apostolus hac generali indulgentia liberatus
Ephesum rediit. Et Xiphilinus in Nerva: ὁ Νέρβας τούτῳ
κρινομένους ἐπ' ἀφεθείς ἄρχει, καὶ τοὺς φεύγοντας κατήγαγε,
i. e. Nerva eos, qui rei facti erant impietatis (intelligit
Christianosos, ut supra ex Dione alienbi notamus) absolvit, exulesque restituit. Cum itaque constet non Do-
mitianum, severum illum et sanguinarium, sed mitis-
sumum seren Nerva Cocceium revocasse relegatos,
non immerito summus Scaliger in N. ad Euseb. p.
205. Tertulliani hoc σῆμα μνημονικόν notat, aut illo-
rum quos sequitur: a qua culpa doctissimum Patrem
liberabis, si cum Codice Vaticano totum hoc expungeas. Si vero mihi aliquid deferendum, scripsit potius
Quæter restitistis; non, restitutis: quod Sequentia cun-
firmant: a quibus damnatos restituere soliti estis. Ut ita di-
cat Domitianum non ad finem usque acriter Christianos esse persecutum; illo Pop. Rom. postea reditum
exulibus indulsisse. Res certe clara esset, si ita in
MSS. exstaret, sed Nerva bonus facile receptum repressit,
restitutis etiam quos relegaverat. Ille certe laudaissimus
Princeps fuit, qui cuncta in melius mutavit, placidus
et mitissimus appellatus a Martiale lib. VIII. cp. 70.

Quanta quies placet, tanta est facundia Nervæ,
et XII, 6.

Contigit Ausonio procerum mitissimus aulae
Nerva, licet toto nunc Heliocæ frui.

Expresse bonus Nerva dicitur Symmacho l. 15. Ad
quie felicita tempora aspirat mente idem poeta, dum
in casu columbæ quæ delapsa erat in sinum Aretullæ
inter alia hæc ludit lib. VIII. 52,

Si meliora pi[] fas est sperare sorori,

Et dominum mundi flectere vota valent,
Hie a Sardis tibi forsitan exulis oris,
Fratre reversuro, munitia venit avis. Hav.

(g) Divinum humanumque sapientibus. Summa laus,
quam Josepho quoque Jacobi Patriarchæ filio ausus
est tribuere Trogus Pompeius, nobilissimus scriptor,
Si ejus sunt verba, quæ leguntur apud Justinum,
XXXVI. 2. Nam et prodigiorum sagacissimus erat, et
somniorum primus intelligentiam condidit, nihilque
divini juris humanique ei incognitum videbatur. Hav.

(h) Debellatorem. Ex opposito protectorem ostendit
quid per debellatorem intelligi velit, non scil. extincto-
rem, sed aggressorem, persecutorem. Eodem vero
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - A imagem é um vilão (spread) com duas páginas: esquerda (número 293) e direita (294). Mantive a ordem visual (esquerda -> direita -> rodapé).
    - Usei script="latino" para todos os blocos. Corrigi evidentes falhas do OCR (ex.: "nostr?" → "nostræ"; "cooptunt" → "coeptum"; normalizei abreviações óbvias: "Poenit." para "Poenit."). Onde a leitura era incerta (palavra ilegível no fim da nota (a) sobre Petrus), marquei [ilegivel] em vez de adivinhar.
    - As listas das "LECTIONES VARIANTES" foram transcritas conforme o impresso; nomes de editores/abreviações (Wouw, Wouwer, Wouw.) foram mantidos tal como aparecem, corrigindo apenas caracteres estranhos.
    - BBOX são aproximações em escala 0–1000 para a posição visual dos blocos na imagem fornecida.
    - Não incluí ou inventei textos ausentes da imagem; quando o original parecia corrompido ou ilegível, preservei o contexto e, se necessário, indiquei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>