E rri

APOLOGETICUS.

278

nocens expungendus (1) (a) est, non eximendus (b). A Christianus (4). Cum igitur in omnibus nos aliter

Denique illum nemo gestit absolvere (2), non licet
hoc velle; ideo nec cogitur quisquam negare. Chris-
tianum, hominem omnium scelerum reum (c) deorum,
imperatorum , legum, morum, naturx totius inimi-
tum existimas , et cogis negare, ut absolvas, quem
non poteris absolvere , nisi negaverit (2). Pr:vari-
€aris in leges (d). Vis ergo neget se nocentem , ut
€um facias innocentem et quldem invitum jam, nec
de przterito reum. Unde ista. perversitas? ut etiam
illud non recogitetis, sponte cohfesso magis ereden-
dum esse , quam per vini negantt ; vel ne compulsus
negare, non ex (e) fide negarit ; et absolutus ibidem
post tribunal de vestra tideat :mulatione , iterum

disponatis, quam ceteros nocentes (5), id unum con-
tendendo , ut de eo nomine excludamur (excludimnr
enim, si facimus , qux faciunt non Christiani), intel-
ligere potestis non scelus aliquod in caussa esse, sed
nomen, quod quedam ratio xmuke operationis
insequitur , hoc primum agens (6), ut homines no-
lint scire pro certo, quod se nescire pro certo sciunt.
Ideo et eredunt. de nobis qux non probantur , et. no-
lunt inquiri, ne probentur non esse ; qux malunt
eredi esse, vut nonien illius. :2»mulz rationis (7)
inimieum, przsumptis, non. probatis criminibus , de
$ua sola confessione damnetur, Ideo torquemur con-
filentes, et punimur perseverantes, et absolvimur

LECTIONES VARIANTES.

(1) Expugoandus Parísin. Rhenan.
(3) Vobis addit Wowwer.
3) Its Wonc. .
4| Alii, inter Christianos.
) Semler aliique : iu nos aliter. disponitis (Rhen. dis-

B ponatis), quam in cct. Sed tuenda est scriptura cod. Fald,

respondet enim voc. disponere gr. &axiteote,
iu Agentes Paris.
7) dinwlationis Franeq.

COMMENTÁARIUS. EE

expuncti dicuntur , dum foras a militia emittuntur. [tem -

metaphora a bello , in quo, cadente qui primus est ,
succenturiatur alius. Itaque ezpungi est deleri , de me-
dio conferri. Adde notam [tigaltii, qui recte docet a
rationibus desumptum. llav.

(a) Debito Pone nocens expungendus est. Noxii qui- '

que debent poenas. Damnati dicuntur servi poene :
supplicio sumpto, dedisse panas intelliguntur. Itaque
in peragenda cognitione, exactor poenarum de tabella
seu matricula , damnati cujusque nomen cum elogio
Seu caussa citatum, simul supplicio sumptoexpungebat.

Sic peracta cognitione , dumnatorum omnium namina (

in catalogo. cernebontur. expuneta , et debito poene
nocenies expuneti. Tuc. -

(b) Non eximendus. Alexander Severus, referente
Lampridio in Vita ejus , prefectis suis sémper detulit ,
asserens eum, qui mereatur injuriam pati, ab imperatore
damnandum cáse, non. dimitiendum. Graviter quoque
Pythagoras , seu quis alius apud Stob. Serm. NLJV.
Kzi «i vjzc 4px, eic. i. e, Damnandi, non absolvendi
sunt, qui aliquid dignum exilio , aut. vinculis, aliave
pena commitiunt. Si quis vero temere.absolverit . lucri
aut voluptatis gratia, injuste [acit : et injustitiam ei cordi
esse necessarium est. Usus est verbo eximere. Tertull.
perinde ut ct Livius, apud quem l'apirius , de Quinto
Fabio, Maximo postea , ita insit : 2ton noxa. exinitur
Q. Fabius; sed nox& damnatus donatur. Populo. fto-
suauo, Horat. n. Carn, wi, 24.

Redditum Cyri solio Pbraiten
Dissidens plebi, nmnero bealo-
Buin eximit Virtus. Hav.

(c) Omnium scelerum reum. De quibus omnibus in-
signiter eos purgat "Lertull. In. hoc Apolog. nature
inimicos vocal, quia infanticids, incesü, infruc-
tuosi negotiis, ut putabant. Ita de Dolabella, quondam
amico sibi , Cicero ait Philipp. xi. cap. 10. se neque
nunc foriasse alienum ab eo fore, nisi super aiia
multa scelera denique nature et humanitali inventus essel
inimicus. Imperatorum, quoniam crimen perduellionis
et lg: majestatis iis intentabatur. Genus liominum sa-
persiitionis note ac malefice appellat Sueten. cap. x61.
UL tales persecuti [nere priucipes impii. Vetus inscri-
ptio ex Diocletiani et Maximiani :evo apud Gruter. p.
$30. SUPERSTITIONE CHRIST. UBIQ. DELETA.
Unde et eorumdem apud Baronium in Annal. et Span-
hem. in lib. De Usu et Priest, Num. Diocletiani et
Maximiani lwpp. iuseriptio, NOMINE CHIHSTIANO-
KUM DELETO,QUI REMP. EYERTERANT. Legum et

morum, quia festivitates publicas et idoloram tultum
negligebant, Tacitus xv, Annal. 44. Igitur primi corre-
pii qui [ate&antur , haud perinde in crimine. incendii ,
quam odio humani generis convicti. e&nt. Hoc bdium
unde illis ut. crimen. fuerit objectum , quaré hostes
publici dicebantur, disces ex Tertull. Cap. xxv. Pone
comma post christianum. lav.

(d) Prevaricaris in leges. Ha leges V. C. quem con-
s$uluit Scriverius , non male. Festus, Prevaricatores
a preetergrediendo suni vocati. itaque prevaricari leges
est prietergredi. Asconius Pedianus in libello, qui est
inter veteres Graminaticos, Rejiciens malos et retinens
bonos, verus accusator intelligitur. Qui vero contra fa-
cit, ut sit impedimento ceteris , astuque tegat, de hoc
intelligitur , quod prevaricator. tux sensum Tertull.
optime illustrant. Pro vis ergo Cod. Fuld. mox vis ut
neget. Barroi editio delet jam. Hav.

(e) Non ex fide negarit. Falsó simulavit se non
christianum, supplicando diis, quos corde abneget.
Trajanus Imperator ad. Plinium epist. xcvin.. td (a
men , ut qui negaverit se Christianum esse , idque. reip-
sa manifestum fecerit , id est supplicando Diis nostris ,
quamvis suspectus in preteritum [uerit , veniam ex pa-
iitentia impetret. Nec gentiles tantum ita christianos
Deuin suat abnegare persuadere conati sunt , ut la-
tius apparebit, sed-et inventa est perversa Üssenorum
lieresis, quam. ob hoe crimen in jus. vocat Epipha-
nius lib. 1. hxres, 19. orozplzas Ok Sioeren elc. Hypo-
crilas autem docet , dicens non esse peccatum ,. etiamsi
simulacra ipsos adorare contingat, persecutionis tempo-

D re instante , si solum in conscientia non adorent : et. si

tantam confiteantur in. ore, non autem in corde. Talis
Hippolytus apud Eugpidem , cujus exsecranda vox :

ft foo" Qaogtoy! $ 51 p dyéaotos.
quod vertit Grotius in Excerpt. p. 214.
Jurata lingua est, mente juraxi nihil.

Sed improbum lioc consilium. Vere Tertull. et ex me-
liori mente De Idol. cap. xitr.. Cur. enim lateas, cum
ignorantia alterius tuam conscientiam contamines.* Non
si ignoraris quod sis christianus (ia. scribe) fenta-
ris ? Et coutra conscientiam alterius agis, tanquam. non
christianus? Enimvero etsi. simulaveris, tentatus addi-
ctus es. Mav.

(e) Non. ex fide negari. Notanda. unice hujus viri,
proprietas ; est enim in jure, non. ego, medium quid-
dau inter negantem, et vere afírmantem. Ideo illam
tradit. ehiristiano, non neganti ex animo. Lac.

. .

Digitized by Google
