<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
299
TERTULLIANI
300
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
gallinam, et eam non saginatam (a); quæ patri-
cium (b), quod decem pondo argenti: habuisset, pro
magno titulo ambitionis senatur summovissent; quæ
theatra stuprandis (c) moribus orientia statim de-
</bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,980,160">
TERTULLIANE. A struuebant (d); quæ (1) dignitatum (e) et honestorum
natalium: insignia, non temere, nec impune usurpari
sinebant? Video enim: et centenarias cenas (f), a
centenis jam sestertia dicendas, et in lances (g)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,980,960">
LECTIONES VARIANTES.

COMMENTARIUS.

(1) Dignitatem Paris.

gluvie Cæsarum quorundam. Martialis etiam. lib. xiii.
Epigr. 70.
Miraris quoties gemmantes explicat alas,
Et potes hunc saevo tradere, dure, coquo.

Et Publius Syrus in magnificis illis apud Petronium
versibus :

Tuo palato clausus pavo pascitur,
Plumato amictus auro Babylonico.
Gallina tibi Numidica, tibi gallus spado.
Ciconia etiam grata, peregrina, hospita,
Pietatis cultrix, gracilipes, crotalis tria,
Avis exul biemis, titulus tepidi temporis,
Nequitiæ nidum in cacabo fecit tuo.

(a) Non saginatam. Cujus gulae primus artifex Aufidius Lurco. Noster de Pallio cap. v. qua Aufidius
Lurco primus sagina corpora vitiavit, et coactis alimentis in adulterinum provexit saporem. Itaque Martia-
lis lib. xiii. ep. 62.

Pascitur et dulci facilis gallina farina,
Pascitur et tenebris. Ingeniosa gula est.

Bocent rem Varro et Collumello. Joannes etiam Sa-
risberiensis in Policitario, sive de Nugis Curialium,
Varronis ista considerans, de temporum suorum in-
continentia addit: Nihil autem eorum lusus jam labet
viotam, sed est civilitatis insigne, quicquid incentivum
est gulae. Dicitur vero, Caius Annius, Fannius Romæ
lege prohibuisse. Temporibus vero Cæsarum pro-
nare habitum est; audeo ne Inscriptio Romæ in
via Appia, quam produxit Reinesius. p. 554.

CINNAMVS
TI. CÆSARIS
AVIVM. FARTOR
C. SYLPICIO NYMPHALI
FILIO FECIT.

Et apud Gruterum DLXXX. 15. cognoscitur Antigonus Drusi Cæsaris AVIUM FARTOR. Iam ad privatos
hunc luxum transisse docemur ibidem apud Reinesium xxxii. 11. ubi b. Vavi? mbibuli memoratur
AVIARIVS ALTILIARIVS.

(b) Quæ Patricium. Retort. Valer. Max. Censorem
Patricium, Senatu movisse Cornelium Ruffinum, duo-
bus consulatibus et dictatura speciosissima functum,
quod tanquam malo exemplo luxuriosus, decem pon-
do vasa argentea comparasset: ad hoc exemplum
adsperat Tertullianus. Lac.

(c) Theatra stuprandis moribus orientia. Unde consis-
torium impudicitiae vocat lib. de Spectac. cap. xvi. et
cap. x. sacrarium Veneris. In quæ spurca, sæva, vilia
voluptatis genera acriter declamaverunt scriptores
complures in Urbe mimi ridiculorum, et quidquid ad
obscenitatem et flagitiosam dissolutamque musicam per-
tinet, ac tantum ad corruptionem præcipitavit, ideo in
Repub. quod essent, qui herum dementiam imitarentur.
Facinus enim illos, quos inquinat, æqual, et parem
moram contrahunt aures et linguas secundum Lactan-
tium, scilicet ut definit Apuleius lib. ult. Miles. Quod
facere vetitum est, idem et adspicere vetitum est. Pec-
care videlicet et peccato favere perinde est. ideo noster
Tertull. qui in lib. de Spect. eodem facinore obstrictum speciatorem cum actore dicit, ita de carcere loquitur in lib. Ad Martyr. cap. 11. Non vides alienos Deos,
non imaginibus eorum incurris, non solemnes nativorum
dies ipsa commixtione participas, non nidoribus spuriis
verberaris, non clamorebus spectaculorum, atrocitate
vel furore, vel impudicitia celebrantium cederis: non in
loca libidinum publicarum oculi tui impiungunt: vacas a
scandalis, a tentationibus, a recordationibus malis. Quæ
ipsa ante oculos habuit Chrysost. cum dixit Hom. LXII.
ad Pup. Antioch. In theatro autem omnia contraria,
risus, ineptitudo, diabolicus fastus, effusio, temporis im-
pendium, et superflua dierum consumptio, male cupidita-
tis inductio, adulterii meditatio, fornicationis gymnasium,
intemperantia schola, turpitudinis exhortatio, risus
materia, inhonestatis exempla. Hav.

(d) Statim destruiebant. Tertull. de Spect. cap. x. Hoc
denique modo id genus operis in seculo evasit. Nam
sæpe censores renascentia cum maxime theatra destru-
bunt, moribus consulentes, quorum scilicet periculum in-
gens de lascivia providebant; ut jam hinc ethnicis in tes-
timonium cedat sententia ipsorum nobiscum faciens, et
nobis in exaggerationem disciplinæ etiam humani præ-
rogativa. Pompeius Magnus, solo theatro suo
minor, cum illam arcem omnium turpitudinem extru-
xisset, veritus quomodo memoriae suae censorium au-
dinversionem, Veneris aedem superposuit, et ad dedi-
cationem edicto populum roicans, non theatrum, sed
Veneris templum nuncupavit, cui subjicimus, inquit,
gradus spectaculo brevem: ita damnatum. et dumngudium
opus templi titulo prætexuit, et disciplinam superstitione
delusit. Et Augustinus de Civ. Dei, n. 13. laudans
veterem Romam, addit: Illas theatralces artes diu viro-
rum romanæ non noverat, quæ etsi ad oblectamentum
voluptatis humanæ quærerentur, et vitio morum irrepe-
rent humanorum, Dii sibi eas exhiberi persolverunt. Quid
igitur fecerunt Christiani? Audi Joannem Chrysosto-
mum in cap. Matth. x. Hom. 39. Diruemus igitur om-
nim loca ludorum, inquiens? Utinam jam diruta essent,
quamvis, quantum ad nos attinet, jampridem desolata
Christiani. Salvianus: In theatris nihil bonum reata sunt,
Nihil tamen facere horum vos jubeo, quippe

vacat, quia et concupiscentiis animæ et editi, aures, et
aspectu oculi polluuntur, Cyprianus Ep. 13. Ad Dona-
tum: Deinde morum quanta (abus?) que probrorum fo-
menta? quæ alimenta vitiorum? histrionis gestibus in-
vinari. Joannes Chrysostomus in Cap. Matthæi. x.
om. xxxix. Malefici autem nonne a theatralibus ludis
multi constituuntur? Non ut universum populum ad hæc
possint inflam mare, ut inpudentes suas consequantur
voluptates, ut modestas mulieres meretricibus commixtas
corrumpant, ad tantum maleficii genus perveniunt, ut
nec ab ossibus quidem mortuorum abstineant. Quid di-
cam, quod ad diabolicas tas sodalitates innumeras multi
consumunt pecunias? quid de lascivia; quid de aliis ma-
lis? Animadvertis te illum esse, qui universam vitam
hominum evertis, cum ad lecticos ceteros trahis, non me
qui hujuscemodi omnes ludos omittendos censeo. Revera
enim pestis hinc et interius bene moratur Republicæ,
ut bene notat Zosimus in Theodosio: tantum, inquit,
erit, quam si cuncta funditus everteretis. Hav.

(e) Quæ dignitatum. Erant enim apud veteres Roma-
nos, non modo insigniorum, quæ enumerat Zephyr.
sed etiam consularia, senatoria, quæstoria, et equest-
ria insignia, de quibus late tractat Pet. Faber præses Tolosanus Semestr., lib. II, cap. 6. ac 22. usque
ad 129, et præsertim de annulis aureis, quos jam a
pompœ Augusti libertinis concedi cœptos tradit.

AM.

(f) Centenarias cenas. Sumptuosissimas, ut in quibus
sol sestertia quam olim erant consumebantur. Ita vero
in lib. De Corona Militis rosas centum folia habentes
vocat centenarias cap. xiv. centenariis quoque rosis ex
horto Midæ lectis, Ita in lib. de Pallio centenariatum
pondus. Adde Salm. de Fen. Trapez. p. 641. Hav.

(g) In lances. Cujus luxuriæ meminit cap. v. de
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: latino. Correções principais feitas sobre o rascunho OCR: "szevo" corrigido para "saevo"; "saginatam" mantido como "saginatam" (corrigido de "saginatam/seginatam"); "centenamas/centenarias" normalizado para "centenarias"; vários erros de reconhecimento de long-s e ligaduras foram retificados (ex.: "ſ" interpretado como "s"). Onde o original tipográfico tornava a leitura dúbia, respeitou-se a forma plausível latina (ex.: "Tuo palato clausus pavo pascitur" mantido conforme o impresso). Não foram adicionados parágrafos ou trechos que não apareçam visivelmente na imagem; foram feitas correções ortográficas evidentes para conformidade com o texto latino apresentado.
  </notas>
</pagina>