<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
279
TERTULLIANI
280
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,520">
negantes, quia nominis prælium est. Denique quid de tabella (a) recitatis illum Christianum, cur non et homicidam? Si (1) homicida Christianus, cur non incestus? vel quodcunque aliud nos esse creditis? In nobis solis pudet aut piget ipsis nominibus scelerum pronuntiare (b)? Christianus si nullius (2) criminis reus est, nomen valde infestum, si solius nominis crimen est (3).

CAP. III.

Odii eorum cœcitatem ostendit, qui quos vituperant eo ipso elogio laudare coguntur, sed qui tum sunt efferrati, ut malint uxorem familiamque probris onustam pati, quam Christianam, id est emendatam. Cum itaque nudum illud Nomen tantas concitet rixas, inquirit in illud, quod nusquam spernendum, vel perperam ab illis pronuntiatum, amabile quid continet, et id commune habet cum reliquis Sectis, quod Nomen ab Auctore mutuetur, cum tamen nunquam Secta quedam ob Nomen solum persequatur. At Christiani, qui quoad Sectam, et quoad Nomen probi, justi, ob Nominis tantum odium, inauditi, incogniti condemnantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,520">
Quid? quod ita plerique clausis oculis in odium ejus impingunt, ut bonum alicui testimonium ferentes admisceant nominis exprobrationem: Bonus vir Caius Seius (c), tantum quod (d) Christianus. Item alius: Ego miror (4) Lucium sapientem virum repente factum Christianum. Nemo retractat: Nonne ideo bonus Caius, et prudens Lucius (5), quia Christianus? aut ideo Christianus, quia prudens et bonus? Laudant qui sciu nt, vituperant quæ ignorant, et id quod sciunt, eo quod ignorant, corrumpunt; cum sit justius occulta de manifestis præjudicare, quam manifesta de occultis præadamnare. Alii, quos retro ante hoc nomen vagos, viles, improbos (e) noverant, ex ipso denotant (f), quo laudant (6);

Cœcitate odii in suffragium impingunt. Quæ mulier! quam lasciva, quam festiva! Qui juvenis! quam lascivus, quam amasius! Facti sunt Christiani. Ita nomen emendationi imputatur. Nonnulli etiam de utilitatibus suis cum odio isto paciscuntur, contenti injuria, dum ne domi habeant, quod oderunt. Uxorem jam (7) pudicam (g) maritus jam non zelotypus ejecit, filium jam subjectum pater retro patiens abdi-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,980,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Et addit Wouwer.
(2) Nomine addit Paris. nomen est Rig.
(3) Hæc est lect. vulg.; Rhen. si nullius criminis nomi-
ne reus est, valde infestum, etc. Cod. Fuld. Chr. si nullius
criminis nomen est, valde ineptum; codd. Put. et Bong.
incestum, codd. Agobardi et Lugd. ineptum incestus) si
sol. nom. crimen est. Recepit hanc lect. Haverc. additis
in fine verbis: valde infestum, eumque secutus est. Ios.
Ign. Ritter.

(4) Rigalt. et Haverc. e cod. Fuld. Ego miror Luc., etc.; C
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,940">
COMMENTARIUS.

(a) Quid de tabella. Olim, inquit Rhenanus, sententia animadversionis capitalis de tabella recitabatur. Quod confirmatur ex vita D. Cypriani per Pontium et Paulum Diaconum. PAM.

(b) Ipsis nominibus scelerum. Cicero de Legibus II. Legum leges voce proponam. Cum autem reliqui nocentes suum in labella habent elogium, sacrilegi, homicidæ, etc., cur Christiani, inquit, quos et istorum et omnium criminum reos habetis, soli isto tantum nomine, nullo addito crimine, proponuntur? hinc istud nomen ut peculiaris illius titulus noxæ occurrit in elegantissimo Auctoris loco c. XLIV. Vestros enim contestamur actus, qui quotidie judicandis custodibus præesidetis, qui sententiis elogia dispungitis: tot a vobis nocentes variis criminum elogiis recensentur. Quis illic sicarius? quis manticularius? quis sacrilegus, aut corruptor aut lavantium prado? quis ex illis etiam Christianus adscribitur? aut cum Christiani suo titulo offeruntur, quis ex illis etiam talis quales tot nocentes? Post pronuntiare notam interrogationis ponunt. Pam. ct Rhenan. Rigalt. vero Barr. Fuld. et Herald punctum. Utrumque rectum, sed posteriori modo eum ironia proferri debet, quasi scripsisset, In nobis solis scilicet. HAV.

(c) Caius Seius. Verba sunt jureconsultis frequentissima, ubi exempli gratia, aliquid inculcare volunt de personis in genere. LAC.

(d) Tantum quod. Familiaris Auctori nostro locutio: Suetonius quoque in Nerone c. vi. de tempore nativitatis ejus: tantum quod exoriente sole, pone ut radiis priusquam terra contingeretur. Sensus est Nerone intercepisse radios solares, qui prius ipsum quam terram luce sua perfuderunt: sumpsit, ut plura, ab Lucretio. Ille lib. II. 220.

tantum quod nomen mutatum dicere possis.

Veteres excusi habent hic sed malus tantum quod, quod pauciorum nulli meliores libri MSS. agnoscunt, et Salmasius, Rigalt. la Cerda et Scaliger delent.

(e) Vagos, viles, improbos. Vagos ob libidinem, viles ob copiam sui, vilifaciam, improbos ob mores malos: vagos istos per ambulare expressit Adrianus Cæsar in illo ad Florum epigr. apud Spartian.

Ego nolo Florus esse,
Ambulare, per tabernas,
Latitare per popinas,
Calices pati rotundos.

(f) Ex ipso denotant, etc. Pamel ius et Rig. legunt: ex ipso denotant, quo laudant, cœcitate odii in suffragium impingunt. Qua mulier! quam lasciva! quam festiva! Qui juvenis! qui Lucius! Rigalt: quam Lusius! quam amasius! facti sunt Christiani. MS. Fuld. ex hoc ipso denotant, quo laudant, cœcitate odii, in suffragium enarrantes, qua mulier, quam lasciva, quam festiva! qui juvenes, quam Lusius, quam amastus, etc. Whenau., ex ipso denotant, collaudant c. o. MS. quem consuluit Scriverius: ex ipso quo denotant, laudant, al. collaudant, et mox, quod mulier, quod lasciva, quod festiva, quod juvenis, quod lascivus, quod amasius, etc., approbavit illo. Scaliger denique ex ingenio corrigebat rotundius, eo ipso quo denotant, laudant. Diogenes Laertius pariter de Aristophane et Comicis dicit illos, dum Socratem traducere et vituperare conantur, eo ipso laudare. Verba ejus sunt in Socratis Vita; [greek passage illeggibile in questa scansione].

(g) Jam pudicam. Rhen. et MS. Lugd. Bat. uxorem
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino predominante; presença de uma passagem grega curta no final do comentário (marcada como [greek] por ilegibilidade na imagem).
    - Corrigi diversos erros óbvios do rascunho OCR: p. ex. "prælium" (não "prelium"), "homicidam" (forma impressa), "In nobis solis pudet" (corrigido de variações do rascunho), "Odii eorum cœcitatem" etc., com base na leitura visual direta da imagem.
    - Preservei sinais de notas e números de variante tal como aparecem na página: (a), (1)–(7), letras (c),(d) etc.
    - Onde a impressão da imagem interrompe a palavra (linha final da coluna direita: "abdi-") preservei a fragmentação visível.
    - A passagem grega do final do comentário é difícil de ler na imagem; optei por marcar essa sequência como [greek] em vez de transcrever de forma insegura.
    - BBOX são estimativas proporcionais (escala 0–1000) e seguem a ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>