Mm a CR RERUMS — — — — EEUU —————————— Rc

np en am m o

[2]

$13

e:

€t tu. Sed ignorantibus subjicitur et imponitur. Ni-

hil enim tale de Cliristianis asseverari. sciebant, ob- -

servandum ulique sibi et omni vigilantia investian-
dum. Atquin volentibus initiari moris 'est, opinor,
prius patrem illum sacrorum (a) adire, qux przpa-
randa sint deseribere (b). Tum ille : infans tibi neces-
sarius, adhue tener, qui nesciat mortem, qui sub cul-
tro tuo rideat ; item panis, quo sanguinis jurulentiam
€oligas (1); prxterea. candelabra et lucerne,
et canes aliqui et offul:e, qu: illos ad eversionem lu-
minum eiteudant (c), ante omnia cum matre ct so-
rore tna venire debebis. Quid, si noluerint, vel nulle
fuerint * Quid denique singulares christiani? Non erit,
opinor, legitimus christianus, nisi frater aut. filius.
Quid nunc, et si. ista omnia ignaris priparantur?
Certe postea cognoscunt, et sustinentel ignoscunt. Ti-
ment plecti, qui si proclóment, defendi merebuntur,
qui etiam ultro perire malint, qnam sub tali conscien-
tía vivere, Age nunc timeant, cur etiam perseverant?
Sequitur enim, ne ultra velis id le csse, quod si prius
$cisses, non fuisses.

APOLOGETICUS.
debes credere. Homo est enim et Christianus, et quod A

ET

CAPUT IX.

ARGUMENTUM. — Al tero cuncta illa crimina, qua falso
Christianis objiciuntur , vera in Gentibus. accusatori-
bus deprehendi ; apud illos sacrificia humana, et olim
in aperto, et nunc in occulto committi ; homicidia le-

tis in theatro oculis spectari ; infanticidia quotidie ab-
jecto, necato etiam partu, vel abortu coacto perpetrari ;
sanguinem quoque gladiatorum recens necatorumsitiri;
humanum pabulum de ferinis queri ; imo in seipsos
invicem incendi : Christianos contra, ab. omni cruore,
animalium etiam, abhorrere ; apud illos incestum quo-
tidie committi, cum, per scorlationem vagam el gnato-
rum abjectionem , liberi etiam a parentibus ignoren-
tur ; que cuncta a Christianis , utpote castis, conti-
nentibus , veneris etiam licite ( prow nonnulli apud —
illos ) expertibus, longissime abesse; neque hac de

Christianis ab. ullis. credi posse, nisi. quicredant ,

et ipsi illa [aciant , et ex se de aliis judicent.

Hxc quo magis refutaverim, a. vobis fieri osten-
dam (d) partim in aperto, partim ín occulto, per quod
forsitan et de nobis credidistis. Infantes" penes Afri-
cam (e) Saturno immolabantur palam üsque ad pro-
consulatum (f) Tiberii , qui ipsos sacerdotes in cis-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Rhen., Barrawus et cod. Agob. virulentiam.

COMMENTARIUS.

la voce, sed latratibus tantum sonantes , asperis ricti-
bus. lta enim Solinum scripsisse contendo , non ut
emendat Salmasius , ritibus , sunt enim alia. catellis
Melitensibus, alia. Molossis or. Clarissime Lucre-
tjus v. 1062. .

Joritata canum cwm primum magna Molossum

Mollia ricta fremunt, duros nudantia dentis :

' Longe alio sonitu rabie districta minantur :

Et quim jam latrant, et vocibus omnia complent.
Mollia ricta Lucretio dieuntur respectu cutis et car-
mis qui ora Molossorum tegunt, si tangas sunt
moll'ssimx , ot asperis rictibus Solinus. respectu
dentium. 1n. codem loco apud Solinum, ubi vir ma-
ximus valde anxie versatur , tou dubito, quin sit le-
gendum : amictas vesiitu tigrium vel pantherarum , id
est enim , quod Plinius dicit ferarum pelles.

(a) Petrem illum sacrorum. Qui &gopáien: dicebatur ;
de quo mulla scitu digna vide in aureolo Meursii li-
bello Eleus. c. xui. In libro ad Nat. 1. 7. ad Magistrum
sacrorum vcl Patrem adire.

(b) Describere. Ex libris nempe ritualibus, qui con-
Unebantur Japidibus duobus quam aptissime coag-
mentatis, quod ricos appellabant, ut. discere est
itidem ex KEleusinis Meursii c. x. Pausanias Arcadicis
p. m. Ed. Wech. 249. ubi agit de Pheneatis , qnibus
omnia cum Atheuiensibus communia : $eurzs 90 zzi
Axpotpos Ero igb» E3eoseióos , C0C., i. 0. Est apud Phe-
neatas etiam Cereris cognomento Fleusinie fanum ; cui
fnitia eodem ritu, qua, aptd. Eleusinem. peraguntur ,
cum ipsi tamen ea sacra apud se primum instituta autu-
sent, Et statim ; Prope fauum Eleusinie, lupides emi-
nent priegrandes'duo , al'er apte alteri impositus : Pe-
troia vocant. eos lapides , ubi auniversarii sacri , qua
majora nominant. initia , dies appropinquant ,. disjun -
gunt, atque inde litteras educunt, quibus pompa ritus ,
el qu& fieri. oportet omnià consignata. sunt. Eum com-
mentarium cum sacrificulis audientibus recitandum | cu-
rarint , ea ipsa nocle in pristinam sedem reponunt.

(a) Mirum quantum facillimis in rebus desudent quando-
que commentatores, cum riclus asperi nibil sint alind quam
ingratus quidam ridendi mogJus vef parum liberalis oris
contractio, et vestitus térgorun idem sonit ac pellium. Epp.

(c) Extendebant, Cogitabam primo incendant ; ced
omnino ita. scripsit Tertullianus. Extendi enim. dicit
canes , quum in pedes se conjicientes , spe prwda: in-
ternodia corporis laxant et spiras extendunt , signifi-
cat enim mensuram corporis canini, qu: iu motu di-
litatur. Clarissime Ovidius Metamorph. lib. xn. vers.
476. de Latreo Ceniauro a Czneo interfecto.

Jactanti talia Coeneus
Extenium cursu missa latus eruit hasta,
Qua vir equo commissus erat.

CAP. IX. — (d) A vobis fieri ostendam. Porphyrius

apud Theodoret. p. 108. et 109. Crac. A(f. cur. Erico

7oq&p, prot», do Vcn. ec. Mactabalur enim, iuquit , xvi.

kalend. Novembris homo apud Rhodios in honorem Sa-
turni : quod, cum perdiu servatum [uisset, in. consuétudi-
nem abiit. quemdam enim ex. dis, qui publica sententia
damuati essent ad capitale supplicium, adusque Saturna-
lia vivum asservabaut : addit ibidem alios populos , qui
iu. infandum hunc ritum consenserint. Imo notat Lac -
fantius. Inst. div. 1. 49. in DHlistoria sacra Ennii olim
fuisse scriptum : Saturnum et Opem , ceterosque. tunc
homines , humanam carnem solitos esitare ; verum | pri-
munt Jovem leges liomiuibus moresque condentem.—| edic-
to prolibuisse , ne liceret eo cibo vesci. ltaque cuj.s. est
pudoris , quin imo. inverecuudic , cujus quod. agere te
videas , in eo ullerum reprehendere? Maledicti et crimi -
nis loco dare ca , qua in te possint reciprocata vicissitu -
dine retorqueri ? ut loquitur Arnobius lib. un. Hav.

(e) Infantes penes Africam, Testimcnia Veterum si
quis desideret , adeat Elmenhorstium et alios ad illud
Minucii p. 34. Merito in nonnullis Afric partibus iu-
fantes. immolabantur, blanditiis el osculo. comprimente
vagitum , ne. flebilis hostia immuletur, Et Plutarchus
in. Apophthegmat. narrat. Gelonem. (yrannrum — victis
Carthaginiensibus ad llimeram coegisse inscribere fce-
deribus, quod cessarent inimolare filios Satur, lav.

(f) Proconsulutiun Tiberii, Nodum, qui eruditos mul-
tuii torscrat , solvisse vel scidisse petius Scaligerum,
testatur lHeraldus in Notis. Et sane digna legi est Epi-
stola ejus ad Casaub. LXVI. ubi. disputat a Proprzc-
tore vel Proconsule Tiberii (qui. et sacrificia erueuta
Gallorum, teste. Plinio, s stulerat) et. haec sublata

Digitized by Google
