<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
TERTULLIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
nocentes, ergo nos innocentissimos judicatis, cum a celto (a), quasi innocentissimos non vultis in ea confessione perseverare, quam necessitate, non justitia damnandam a vobis scitis. Vociferatur homo: Christianus sum. Quod est dicit; tu vis audire quod non est. Veritatis extorquendæ præsides, de nobis solis mendacium elaboratis audire: Hoc sum, inquit, quod quæritis, an sim; quid me torques in perversum? confiteor, et torques; quid faceres, si negarem? Phante aliis negantibus non facile fidem accommodatis; nobis, si negaverimus, statim creditis. Suspecta sit vobis (1) ista perversitas, ne qua vis lateat in occ-
turam judicandi, contra ipsas quoque leges ministret (2) (6). Nisi enim fallor, leges malos erui (c) jubent, non abscondi; confessos damnari (d) præscribunt, non absolvi. Hoc senatus consulta, hoc principum mandata definiunt, hoc imperium, cujus ministri estis. Civilis, non tyrannica dominatio (3) [vestra] est. Apud tyrannos enim tormenta etiam pro pœna adhibentur; apud vos soli questioni temperantur (e). Vestram illis servate legem usque ad confessionem; et si (4) confessione præveniantur, vacabunt. Sententia opus est; debito (f)
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,360,490,520">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Barraeus: sit nobis, Pamel. et Seiler: sit nobis, cæteri omnes: sit vobis; ? legendum: fortasse: sit in vobis.
(2) infestet Wouver. -
(3) Definiunt. Hoc... dominatio est Rigalt.
(4) Al. ad conf. necessariam; et jam St conf., etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
COMMENTARIUS.

ulceribus, flagellorum ictus nudis ossibus incussos ferre non poterat; qui pro eo quod noster laniari, dixit laniari. Per ultimos deinde cruciatus, utpote damnatus, et inimicis in gratiam regis torquentibus laceratur. Proprium hoc verbum in gladiatoribus, unde acclamatio Senatus de cadavere Commodi apud Lampridiam: Hostis patriæ, parricida, gladiator, in spoliario lanietur. Sensum Tertulliani unice tetigit Heraldus qui hic est: Vos scilicet in quæstione habenda admittetis homicidam, ut neget homicidium; ita si confitetur, cujus rei gratia quæstionem habetis, tamen, quasi confessum nondum, torquetis. Id certe leges probent, nec vos facitis; nobiscum itaque si nocentes sumus, agite ut cum nocentibus: loqui per ironiam patet. Fuld. legit laniari debere. In cæteris MS. Lugd. Bat. Barraæi edit. et Her. et Rig. consentit, quomodo etiam Junius legit, sed male interpretatur. Pam. la Cerda et Rhenan. pessime legunt, quos pessimos creditis (sic enim soletis dicere) homicidas, Negatis laniari jubere sacrilegum, etc.; quasi ita medium suggacerent quo evaderent, et tale quid. hic insinuere vellet Tertullianus, quale respicit in libro ad Scapulam c. iv. Quanti autem [i. e. quot] præsidès et constantiorees et crudeliores, dissimulaverunt ab hujusmodi causis? ut Cincius Severus; qui Thestri ipse dedit remedium, quomodo responderent christiani, ut dimitti possent. Ubi non placet crudeliores, corrigo: et idem meliores, qui lapsus ex literarum ductu facile liquere potest. Talem ipsum Augustum, sed ex misericordia injustum, descripsit nobis Suetonius in Vita ejus xxxii. Dixit autem: jus non diligentia modo summa sed et lenitate; siquidem manifesti parricidii reum ne culeo insinuaretur, quod non nisi confessi afficiuntur. Hac plena, ita rursus interrogasse: Patrem tuum non occidisti? Sed et hic loci accitem Septimii adverte, et vocem tyrannorum propriam, ut Gallieni in vindicanda seditione vel ad fœnum et infantum internecionem: lacera: occide, concide. apud Trebellium Pollionem. Hav.

(a) Ne qua vis lateat in occulto. Satanam intelligit. Pariter Lactantius Instit. Divin. l. 1. Quamatr istud ex causa fieri putemus? nisi esse aliquam perversam potestatem, qua veritatis sit super inimica, etc. Noster infra vocat rationem emulæ operationis. Iav.

(b) Qua vos contra ipsas quoque leges ministret. Hoc est, Quæ contra ipsas leges vestro ministerio utatur. Pam.

(c) Erni jubent. Amat hoc verbum Tertullianus in disquisitione judiciaia de maleficis. Supra: o quanta illius præsidis gloria, si eruisset aliquem qui centum jam infantes comedisset. Et infra c. vn. dicimur tamen semper, nec vos, quod tam diu dicimur eruere curatis. Ergo aut eruite, si creditis, aut nolite credere, qui non eruistis. Hav.

(d) Confessos damnari. Ex vetustissima lege. Sallust. Catil. LII. de confessis, sicuti de manifestis rerum capitalium, more majorum supplicium sumendum. Curtius supra. adde Suetonii locum mox adductum inde illud Matth. xxvi, 65. Or: ἐδ) ατρήμητε' τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; nam ut recte Publius vers. 475.

Nisi vindices delicta improbitatem, adjuvas.
eodem teste vers. 642.

Qui culpe ignoscit uni, suadet pluribus.
imo vers. 99.

Bonis nocet quisquis pepercit malis.
denique vers. 215.

Felix improbitas, optimorum est calamitas.
Tertull. Ad Scap. cap. iv. Quid enim amplius tibi mandatur, quam nocentus confessos damnare, negantes autem ad tormenta revocare? Nam ut idem Doc. Spectac. cap. xii. Bonum est cum puniuntur nocentes. Hav.

(e) Ultra confessionem itaque questio non procedit. Cicero Orat. pro Milone cap. LVII. Quid opus est tortore? quid queris? occideritne? occidit. Jure an injuria? nihil ad tortorem. Facti enim in æquuleo questio est, juris in judicio. Commendatur. interim hic nobis consuetudo mitis et humana imperii Romani; quem laudans Livius lib. 1. cap. 48. ubi crudele Metti Fufeti proditoris supplicium descripsit, addit: Primum ultimumque illud supplicium apud Romanos exempli parum memoria legum humanarum fuit. In aliis gloriari licet, nulli gentium mitiores placuisse pœnas. Ut vero noster dixit quæstioni temperare, ita Sallustius etiam videtur locutus esse, dum dicit victoriæ temperare, neque enim illud, ut fit vulgo, explicare ausim, quasi esset scriptum obtemperare, prout pejoris notæ codices nonnulli exhibent. Locus est Catil. cap. xi. Igitur ii milites, postquam victoriam adepti sunt, nihil reliqui victis fecere. Quippe secunde:

Dres sapientium animos fatigant. Ne illi corruptis moribus, victoriæ temperarent. i. e. tantum abest, ut neque isti illi et perditi moderentur victori, non ut victores, sed ut latrones grassatoresque se gererent. ilv.

(f) Expunguendus est. Hoc verbum est Tertulliano proprium. Adv. Judæos c. v. Sequitur itaque, ut quatenus circumcisionis carnalis, et legis veteris abolitio expunctoria suis temporibus demonstratur, ita sabbati quoque observatio temporalis fuisse demonstretur. Significat apud illum passim explere, perficere. hic vero eamdem significationem habet, quam apud Persium Sat. u. vers. 12.

Pupillumve utiam, quem proxime heres
Impello, expungam! Namque est scabiosus, et acri
Bile tumet:

ubi vetus Scholiastes notat tracium a militibus, qui
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o script como latino. Usei o rascunho OCR como guia, corrigindo numerosos erros evidentes (p.ex. "ChrisWanes" -> "Christianus"; "extorquend»" -> "extorquendæ"; "dam-sandam" -> "damnandam"; "questioni" -> "quæstioni"; "confessone" -> "confessione" etc.). Mantive sinais de variantes e notas parentéticas tal como aparecem na página. As caixas (bbox) foram estimadas em coordenadas relativas 0-1000: coluna esquerda aproximadamente 30–490, coluna direita 510–980; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura. Usei [i. e. quot] e outros esclarecimentos visíveis na imagem. Não inseri texto que não aparece visivelmente na página; onde o rascunho estava incerto preferi a leitura mais plausível visualmente.
  </notas>
</pagina>