<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
265
APOLOGETICUS.
266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,360">
picari, non libet (1) propius experiri. Hic tantum A injuste odisse; si vero de merito constet, non modo
humana (2) curiositas torpescit, amant ignorare,
cum alii gaudeant cognovisse. Quanto magis hos
Anacharsis denotasset imprudentes de prudentibus
judicantes, quam immusicos (3) de musicis (a)!
Malunt nescire (b), quia jam oderunt; adeo quod
descidunt, præjudicant (4) id esse, quod, si sciant,
odisse non poterant (5); quando si nullum odii de-
bitum deprehendatur, optimum utique sit desinere
nihil odii detrahatur (c), sed amplius acquiratur ad
perseverantiam, etiam justitiae ipsius auctoritate.
Sed non ideo, inquit (6), bonum, quia multos
convertit (d). Quanti enim ad malum (e) præforman-
tur (7), quanti transfugæ in perversum? Quis ne-
gat (8)? Tamen quod vere malum est, ne ipsi qui-
dem, quos rapit, defendere pro bono audent. Omne
malum aut timore aut pudore natura perfudit (f).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,360,490,520">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Libet Paris. licet... libet Rig.
(2) Rhen.: Hic t. urbana, al. Sic t. urbana.
(3) Non musicos Paris.
(4) Prajudicandi esse Rig.
(5) Poterunt Jun.
(6) Inquiunt Jun.
(7) Rhen., Herald., Rigalt. et Haverc. e codd. Pul., Bong. et Lugd. performantur; cod. Fuld. reformantur; Pamel. et Barreus: praeformantur.
(8) Wouwer. mavult scribi ex MS. Quis negat tamen
quod vere malum est...... quos capit defendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1000">
COMMENTARIUS.
sire. quare augetur ignorantiae crimen, quod non B praeformantur, quasi illos respiciat quos Cebes ex
hisce exemplis ad penitius inquirendum moveatur,
non enim ut vulgus, cujus aures et oculi sæpe testes
vali sunt, ut ait Publius, ita et qui sapere existimant
lur et in bonis quod perdant habent, tam repente
transirent, nisi occultum, et ignotum quoddam antea
bonum sese ipsis obtulisset: Infra cap. ult. Illa ipsa
obstinatio quam exprobratis magistra est. Quis enim non
contemplatione ejus concutitur ad inquirendum quid
inlus in re sit? quis non ubi requisivit accedit? ubi
accessit, pati exoptat?
(a) Anacharsis. Laertius in ejus vita: Θαυμάζειν δὲ ἔφη
αὐτὸς τὰ λόγια ἀγωνίσασθαι μὲν οἱ τεχνῖται, καὶ κρί-
νουσι δὲ οἱ μὴ τεχνῖται, hoc est, interprete Rheniano: Mirari
autem se dixit, quomodo apud Græcos artifices quidam
exercerent, verum judicarent qui non essent artifices. PAM.
(b) Malunt nescire. Causam ostendit cur in illis
exemplum aliorum et curiositas humanæ non ultra
progrediantur, quia malunt nescire, etc. Minucius (P. 95)
ut ante incipiant homines odisse quam nosse: ne
cognoscere aut imitari possint, aut damnare non possint.
Quo facit et illud Senecæ Epist. XXIX. de quodam
Marcellino: Raro ad nos venit, non alia est causa,
quam quia verum audire timet. a quo periculo jam
æstimat: nulli enim nisi audituro dicendum est. Mav.
(c) Odiì detrahatur. Ms. Fuld. legit odio detrahatur.
Non dissimile valde est argumentum, quo utitur Pro-
metheus ad Jovem, apud Lucianum, vinculis solvi et a
Caucaso liberari cupiens. Οὐ γὰρ ἀγνοήσεις αὖθις ἔνθα
ὁ Καύκασος ἔστι· οὐδὲ ἀπορήσεις δεσμῶν ἤν τι τεχνάζῃς ἀλί-
πως, i. e. Non enim ignoras rursus ubi Caucasus
sit; neque indigebis vinculis, si quo modo versutias
agens deprehendar. Fictusque ille latro apud Apu-
leium in Asino lib. vii. præsertim vobis, si sententia hæc
vix displicuerit, liceat rursus ad asinum redire. Sensus
est, cognosci utique debere causam Christianorum,
quæ si insons, illi tamen eam odisse si velint possunt,
quamvis bene meritis non insidiari debere ille apud
Curtium ait lib. vi. 10. sin secus accidat in criminis
examinatione, justa odii causa est, ut quæ et jam jus-
titiae auctoritate nitatur. Idem Curtius vi. 11. in fine:
Itaque anxeps quæstio fuit: dum inficialus est facinus,
crudeliter torqueri videbatur, post confessionem, Phi-
lolius ne amicorum quidem misericordiam meruit. Hav.
(d) Quia multos convertit) Hanc superius causam in
prærogativam suam traxerat. Auctor, totius omnis generis, sævus, locorum, ad Christianos transire: sed
quia juxta Publii illud vers. 148.
Ex turba semper argumentum pessimi,
...
Meo diluit hanc objectionem egregie in sequentibus
te virtute Christianorum. Dixerat ante quoque, non
tantum omnem sexum, sed et dignitatem ad hocc
locum transgredi, facilem inde quoque viam defen-
Siuni monstrante eodem Publio versu 489.
Non qua multis placeas, sed qualibus, stude (Hav.).
(e) Ad malum præformantur. Editio Barræi et Pamelii
Tertulliani 1.
D
poculo Erroris et ignorantiae ab Impostura propinatur
largius haurire dicit, atque ita ad malum præforma-
ri, quum ii quos Tertullianus vocal transfugas,
sint qui ibidem ab Opinionibus, Voluptatibus, etc. in
transversum a recta via rapiuntur. Sed ipse Cebes
dignus est cujus verba adscribantur. ὁρᾷς, inquit, ἰβί
μόνηστρόν ταβουλὴν, παρὰ τὴν πύλην θρόνον τοῦτον, καθ᾿
ὅν ἐισπορεύνεται ὁ ὄχλος, ἐφ᾽ οὔ χάθηται γυνὴ πεπλασμένη τῷ
ἤθει, καὶ πίθανὴ φαινομένη, καὶ ἐν τῇ χειρὶ ἔχουσα ποτήριόν
τι; ὁρῶ. Αἰ λλὰ τις ἐστιν αὐτή, ἔφην. Αἰ πατην καλεῖται, φησὶν,
ἡ πᾶντας τοὺς ἀνθρώπους πλανῶσαι. Εἶτα τί πράττει αὐτή;
Τοὺς εἰσπορευομένους εἰς τὸν βίον ποτίζει τῇ ἰαυτής δυνάμει.
Τοῦτο δὲ τί ἐστι τὸ ποτόν; Πλάτῃ, ἔφην, καὶ ἀγνοία.
Εἶτα τί; Πιόντες τοῦτο, πορεύονται εἰς τὸν βίον. Πότερον
οὖν τοιαῦται πίνουσι τὸν πλάνον, ἢ ὅτι; Ἀπαντα πίνοντες ἔρην,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν πλεῖον, οἱ δὲ ἧττον. Εἰ δὲ οὐχ ὁρᾷς; ἔνδον τῆς
πύλης πλῆθός τι γυναικῶν, ἑταιρῶν, ἐπαξιοδαπὰς μορφὰς ἔχουσῶν;
Ὁρῶ. Αὐταὶ τοίνυν, Δόξαι καὶ Ἐπιθυμίαι, καὶ ἡ δο-
ναὶ χαλοῦνται. Τῷ οὖν εἰσπορευόμενῳ ὁ ὄχλος, ἀναπηδῶσιν
αὐταῖ, καὶ πλήθονται πρὸς ἕκαστον, εἶτα ἀπάγουσι. Ποῦ δὲ
ἀπάγουσιν αὐτοὺς; Αἱ μὲν εἰς τὸ σωφρονεῖν, ἔρη, αἱ δὲ εἰς τὸ
ἀπόλλυσθαι διὰ τὴν Ἀπάτην, V. e. Videsne, inquit, juxta
portam solium positum, qua turba ingreditur, cui
mulier insidet, fictio vultu, argutaque specie, et manu
poculum quoddam tenens? Video, inquam, sed quae
illa est? Impostura, inquit, quæ omnes homines dedu-
cit. Et quid agit illa? iis qui in vitam ingrediuntur, fa-
cultatem suam propinat. Quæ vero est illa potio? Error,
inquit, et ignorantia. Quid tum? [lacuna] pota veniunt in vi-
tam. Num ergo omnes Errorem bibunt? Omnes bibunt,
inquit; sed alii plus, alii minus. Nonne præterea intra por-
tam vides turbam quandam mulierum præditarum variis
meretricum formis? Video. Hæc ergo opiniones, rupi- tates
et voluptates appellantur, turbaque ingrediente exiliens,
amplectuntur singulos, atque abducunt. Quo vero ab-
ducunt eos? Aliæ ad salutem, inquit, aliæ ad interitum
ob imposturam. Sequitur ibidem: Οἱ δὲ διὰ τὴν ἄγνοιαν,
καὶ τὸν πλάνον, ὃν πεπόσχkασι παρὰ τῆς Ἀπάτης, οὐχ εὑρί-
σκουσι ποία ἐστὶν ἡ ἀληθινὴ ὁδὸς τῷ βίῳ, ἀλλὰ πλανῶν-
ται. i. e. Plerumque propter ignorantiam et errorem, quem
apud imposturam hausêrunt, veram degenda vitæ viam
non inveniunt: sed lemere oberrant. Et hic autem
tabulam veteres sapientes sæpe respiciunt, ita ut
Paulo Apostolo haud incognitam fuisse appareat cum
aliis in locis, tum Ephes. iv. 22. Τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον
τὸν φθειρόμενον διὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς Ἀνώσου. Hinc
illud Lucretii lib. ii. 9.
Despicere unde queas alios, passimque videre
Errare, atque viam palantes quærere vitæ.
Quomodo lectio hæc præformantur augeret sensum
apud Tertull. nostrum, cum non tantum multi a bo-
na via quam ingressi sunt avocentur ab opinionibus,
etc. sed etiam plerique nimis post de Impos tura poculo tota via vel a principio aberrent. Hav. —
(f) Natura perfudit. MS. Lugd. Bat. perfundit. Ele-
(Neuf.)
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts: latino predominante e secções em grego antigo (passagens citatae). Comparei o rascunho OCR com a imagem e corrigi numerosos erros (prin. "prajudicant" para "præjudicant", "praformantur" para "præformantur", restabelecimento de palavras latinas truncadas, e reconstrução das palavras gregas conforme visível). Mantive lacunas evidentes como [lacuna] quando o impresso tem quebra ilegível. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>