<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
273
APOLOGETICUS.
274
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,420">
gradu pulsis (a), ipsa tamen multitudine perturbatus, A ergo oblatum; quem nemo voluit requisitum, qui, quid de cætero ageret, consuluit. tunc (1) Trajanum imperatorem, allegans præter obstinationem non sacrificandi, nihil aliud se de sacramentis (2) eorum comperisse, quam cœtus antelucanos (b) ad canendum (c) Christo ut (5) Deo et ad confœderandam (4) disciplinam, homicidium, adulterium, fraudem, perfidiam, et cætera scelera prohibentes. Tunc Trajanus rescripsit, hoc genus inquirendos quidem non esse, oblatos vero puniri oportere. O sententiam necessitate confusam! Negat inquirendos ut innocentes, et mandat puniendos (5) ut nocentes. Parcit et sævil, dissimulat et animadverit. Quid temetipsum (6) censura circumvenis? si damnas, cur non et (7) inquiris? si non inquiris, cur non et absolvis? Latronibus vestigandis (8) per universas provincias militaris statio sortitur; in reos majestatis et publicos hostes omnis homo miles est, ad socios, ad conscios usque inquisitio extenditur. Solum Christianum inquiri non licet, offerri licet, quasi aliud esset actura inquisitio, quam oblationem (9). Damnatis puto, jam non ideo meruit poenam, quia nocens est, sed quia, non requirendus, inventus est (10). Iaque nec in illo ex forma malorum judicandorum agitis erga nos, quod ceteris negantibus adhibetis tormenta ad confitendum, solis Christianis ad negandum; cum, si malum esset, nos quidem negarémus, vos vero confiteri tormentis compelleretis. Neque enim ideo putaretis non (14) requirenda (d) quæstionibus scelera, quia certi essetis admitti ea ex nominis confessione, qui hodie de confesso homicida, scientes homicidium quid sit, nihilominus ordinem extorquelis admissi: quo perversius, cum præsumatis de sceleribus nostris ex nominis confessione cogitis tormentis de confessione decedere, ut negantes nomen pariter utique negemus et scelera, de quibus ex confessione nominis præsumseratis. Sed, opinor, non vultis nos perire, quos pessimos creditis. Sic enim soletis dicere homicidiæ (13); (14) Nega (c): laniari (f) jubere sacrilegum, si confiteri perseveraverit. Si non ita agitis circa
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,420,490,640">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Tunc abest Parisin. -
(2) Heraldus e MS. et Haverc. e cod. Fuld. sacramentis; Semler all.: sacris. Cf. Plinii epp. 10, 96.
(a) Ilia cod. Fuld.; Rhen. et Ch. ei Deo; alii: Ch. et deo.
(4) Conferendam Paris. -
(5) Puniri Paris.
(6) l'ouav., Rig. et Haverc. temetipsam.
(7) Et abest Fran.
(8) Investigandis Paris.
(9) oblatio Semler.
(10) Est abest aliis.
(11) Non putaretis requirenda Rig.
(12) De confesso Latin.
(13) Homicidas Fran.
[M] t Negare Fran.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,640,490,980">
COMMENTARIUS.

ad annum mundi xxcxxi. Plinius Secundus, cum quamdam provinciam regeret, et in magistratu suo plurimos christianorum interfecisset, multitudine eorum perterritus, quaesivit de Trajano, quid facto opus esset, sumians ei præter obstinationem non sacrificandi, et antelucanos coetus ad canendum cuidam Christo ut Deo, nihil apud eos reperiri, præterea ad confœderandam disciplinam retuli ab his homicidia, furta, adulteria, latrocinia, et his similia. Ad quæ commotus Trajanus rescripsit: hoc genus quidem inquirendos non esse, oblatos vero puniri oportere. Tertullianus refert in Apologetico. Hav.

(a) Quibusdam gradu pulsis. Ex iis sc. qui ex honestiorc ordine ad istam sectam inclinabant, nam ad hoc nomen omnis conditio, etiam dignitas transgredebatur, ut supra dixit. Quod, cum Severi etiam temporibus accideret, principis ejus clementiam et justitiam prædicat Tertull. noster ad Scapulam c. iv. Sed et clarissimis feminis et clarissimos viros Severus sciens hujus sectæ esse, non modo non læsit, verum et testimonio exornavit, et populo furenti in eos palam resistit. Hav.

(b) Cœtus antelucanos. De coetu est quod notes, solitium dari vocem hanc rebus sacris. Hinc Meursius illud Constantini Manasse in annalibus:
[greek line]
Ma reddit: nam in religiosorum hominum coetu coacto Dionysius Exiguus hanc vocem dat interpretans in Vita S. Pachomii: Monachorum coetibus aggregabat. Lac.

(c) Ad canendum. Pium exercitium, de quo et ad Uxorem lib. 1. c. 9. Non furtiva signatio, non trepida gratulatio, non mutua benedictio: sonant inter duos Psalmi et Hymni, et mutuo provocant, quis melius Deo sxo canet / scribe cantet vel canat, et exhortat. ad Castitat. c. x. Si orationem facit ad Dominum, prope est cœlo. Si Scripturæ incumbit, totus illic est. Si Psalmum canit, placet sibi. Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
(continutio columna dext.) puto, jam non ideo meruit poenam, quia nocens est, sed quia, non requirendus, inventus est (10). Iaque nec in illo ex forma malorum judicandorum agitis erga nos, quod ceteris negantibus adhibetis tormenta ad confitendum, solis Christianis ad negandum; cum, si malum esset, nos quidem negarémus, vos vero confiteri tormentis compelleretis. Neque enim ideo putaretis, non (14) requirenda (d) quæstionibus scelera, quia certi essetis admitti ea ex nominis confessione, qui hodie de confesso homicida, scientes homicidium quid sit, nihilominus ordinem extorquelis admissi: quo perversius, cum præsumatis de sceleribus nostris ex nominis confessione cogitis tormentis de confessione decedere, ut negantes nomen pariter utique negemus et scelera, de quibus ex confessione nominis præsumseratis. Sed, opinor, non vultis nos perire, quos pessimos creditis. Sic enim soletis dicere homicidiæ; (13) Nega (c): laniari (f) jubere sacrilegum, si confiteri perseveraverit. Si non ita agitis circa nocentes. Lauiari. Tormentis nempe, qualibus Philotas apud Curtium vi. 1. Sed postquam intumescens corpus...
(d) Ideo non putaretis. La Cerda sic legit: Neque enim ideo non putatis requirenda quæstionibus scelera, quia certi essetis admitti ea ex nominis confessione. Qui hodie, de confesso homicida, scientes homicidium quod sit, n. o. q. admissi? addita nota interrogationis et explicans qui per quomodo. Affinis huic valde est locus in lib. Ad Nat. n. cap. 15. quem in gratiam lectorum illustrabo, et emendabo. Scriptura male per injuriam temporis habita hxc est. Quomodo... de fugitivo palam factum solemus et operam ejus percontando abusu nundinare: Summi viri Rig. et Gothofredus attingere non sunt ausi. Supple meo periculo et scribo: Quomodo, quando de fugitito palam factum, solemus ei operam ejus percontando abusi nundinare. Nullus dubitabit, qui locum inspexerit. Ut enim nos dicit, male nimis inquirendo agimus, modum præranda fugae docentes, illa et poetice fabulis suis de ijs. Dixit supra hoc eodem capite: Quando si de aliquo nocente cognoscitis, non statim confesso eo nomen homicide, vel sacrilegi, vel incesti, etc., contenti sitis ad pronuntiandum, nisi et consequentia exigatis, qualitatem facti, locum, modum, etc. Hav. 2n

(e) Sic enim soletis dicere homicida, Nega. Laniari jub. sacr. Qui torquendo christiano præsidebat, dicere solebat, Nega te esse Christianum: quasi suggereret per quod evadere ille posset. Idem Christianum confitentem torqueri nihilominus jubebat: cum tumb frustra torqueatur qui confitetur. Itaque perversam et absurdam judiciorum formam carpit Tertullianus; Nempe, inquit, sic soletis dicere homicidæ confitenti, Nega te esse homicida: nempe sacrilego fatenti se sacrilegum admoveri jubetis tormenta. Ipse Tertullianus lib. I. ad nationes: sane ceteros ad hoc tenditis et excarnificatis, ut negent esse quod esse dicuntur, etc. Hic vero in sequentibus legendum videtur: Si non ita agitis circa nocentes. PAM.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi transcrita a totalidade do texto aparente na imagem (duas páginas da obra, páginas 273–274) em ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo). Corrigi erros típicos do OCR automático (por exemplo: "confeederandam" → "confœderandam", "antelucanos" mantido conforme impresso, "Latronibus" corrigido de "Laironibus", "confiteri" etc.). Preservei sinais editoriais visíveis (numerais de variante entre parênteses, letras de referência entre parênteses). Onde havia palavras evidentemente ligadas ou com tipos antigos, normalizei grafia para formas latinas legíveis sem inventar conteúdo. Não foram adicionadas passagens inexistentes; trechos interrompidos na imagem (linhas cortadas) foram mantidos até o último legível. Uma linha em grego/estrangeira no bloco (b) aparece no original impresso como uma inserção em caracteres não latinos; marquei-a como [greek line] em lugar de transcrever incorretamente os caracteres.
  </notas>
</pagina>