<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
285     APOLOGETICUS.     286
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,560">
primum (4) quam dure definis dicendo: licet esse vos! Et hoc sine ullo retractatu humaniori­ prescribitis; vim profitimini et iniquam ex arce dominationem (a) (2), si ideo negatis licere, quia vultis, non quia debuit non licere. Quod si quia non debet, ideo non vultis licere, sine dubio id non debet licere, quod male fit (3), et utique hoc ipso praejudicatur licere, quod bene fit. Si bonum invenero esse, quod lex tua prohibuit, nonne ex illo praeiudicio prohibere me non potest (4), quod si malum esset, jure prohiberet? Si lex tua erravit, puto, ab homine concepta est; neque enim de coelo ruit (5). Miramini hominem
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,560">
Non A aut (5) errare potuisse in lege condenda, aut resipuisse (6) in reprobanda? Nonne, (7) et ipsius Lycurgi leges a Lacedæmoniis emendatæ, tantum auctori suo doloris incusserant, ut in secessu (c) inedia de semetipso judicari? Nonne et vos (d) quotidie experimentis illuminantibus tenebras antiqui­tatis totam illam veterem et squalentem silvam legum novis principalium rescriptorum (e) et edictorum securibus truncatis (8) et cæditis? Nonne vanissimas Papias (f) leges, quæ ante liberos suscipi­ cogunt, quam Juliæ (9) matrimonium (g) contrahi,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,570,980,920">
LEUCTIONES VARIANTES.

(f) Al. cum dure; Rhen., Fr. Junius et Wouwer: quam dure; Havercamp: cum jure.
(2) Ex arce. Paris. Rig.
(3) Quod male fit delet Paris.
(4) Sic. cod. Lugd., Herald. et Semler.; Gelenius: prohibi­nit nomen, ex illo prohibere me non potest; Rigalt. et Haverc.: n. e. i. praejudico prohibere eam non posse.
(5) Aut delet Paris.
(6) Recepisse Paris.
(7) Non enim Rig.
(8) Pamel., Heraldus aliique: truncatis; Scaliger et Scriver.: runcatis; Rigalt. rustatis; Haverc. ruscatis.
(8) Wouwer. e MS. quam Juliæ permittunt matr. etc.
(9) Aut delet Paris.

COMMENTARIUS.

c. xvi. Igitur in præscriptione hujus articuli, et alibi forsitan retractandi, equidem definio, etc., statim, ioc sine ullo retractatum humaniore prescribitis. Infra in Apolog. c. xxvi. ingratis resistimus. Adde Plautum, Terentiam, Lucretium denique, qui tum alibi, tum lib. III. vers. 1082 quasi hunc nostrum judicem describant:
Eugere haud potis est, ingratis laceret et angit. Hav.

(2) dntquam ex arce dominationem. Phaedrus, Arcem tyrannus occupat Pisistratus. Juvenalis, X,
Nullus ephebum
Deformem sæva castravit in arce tyrannus. Ruc.

(b) De cœlo ruit. Auctores ul. notant Interpr. Evidenter vero longi et irridet ancilla Romanorum, et Trojæ originis /neadarum Palladium; ex quorum imitatione illud, quod legimus in Act. Ap. xix, 35. de urbe Ephesio edita: τῆς μεγάλης Ἀρτέμιδες καὶ τοῦ Ἀρτεμιδῶν. Nymphæ quoque Egerie cum Numna Pempilio colloquium sugillare pariter videtur. Jav.

(e) Ut in secessu, etc. Quod verum Plutarchus affirmat, sed propter aliam causam, cum Rhempe, quasi denuo ad Oraculum profecturus, Lacedaemonios obstringerint jurejurando leges suas incorruptas ad reditum Servalorum, quæ ut semper immotæ manerent, numquam rediit, sed in Crissa inedia mortem sibi conscivit. Post vero multas alias leges legibus Lycurgi adjecisse fuisse demonstrat idem. Cragius Ill. 4.

(d) Nonne et vos, ev. Ab. exteris ad ipsos Tom. transitionem facit, quos quotidie docet veteres abrogare, corrigere, novas superinducere et sancire leges. Hoc faciunt quæ leges apud Auctorem nostrum exhort. ad Castitatem c. vi. Plato autem humanam constitutionem atque decretam postea pristinis prævalere. Notum etiam est S. C. Orfitianum, factum Orfito D. et Vetto Coss, de quo intelligendus Hieronymus ad a. CLXXIX. Imperatores multis multa fregit sunt: et pecuniam, qua fisco debebatur, provinciis concedentes æmbrlas debitorum in medio Romanæ urbis foro incendii fecerunt: ac ne quid [ita lege] bonitati deesset, duras quæque leges novis constitutionibus temperarunt.

(e) Principialium rescriptorum. Rursus Jureconsultorum phrasis. O., l. 1, de Orig. jur., l. II, de qua Zephyrus: Rescripta principalia, inanda. Principis dicebantur, quibus sponte sua precibus exoratus imperitor, alicui privatæ personæ vel communiuti aliquid aut concedebat, aut exolvebat, quæ ex eo nomen traxerunt, quia [ut Tacitus scribit] in oris fuit Princi­ ro quemquam præsentem scripto adire, quæ scripta libelli supplices a Martiale dicuntur, nostra tempestale supplicationes. PAM.

(f) Vanissimas Papias Leges. Ad quas in deorum etiam generatione lepide alludit, lib. II. cap. 142. Erant unde celibes diu et orbi, antequam mariti et pares...
Quum vero clarissimus et doctiss. Gotthofredus in Notis suis ad finem cap. 6. lib. II. Ad Nat. scribat in hunc modum Severum Imp. legibus Papiis derogasse non etiam eas abrogasse, quod, inquit, falso plerisque traditum alibi jam refutare memini, gratam posterorum me operam putavi, si maximi viri notam ex commentariis ad legem Juliam de Maritandis Ordinibus hic insererem. Ita scribit ad cap. xxiii. Legis Juliæ et Papiæ: "Orbitatis poenis conjuges non tenebantur, si vir nondum annorum viginti quinque, uxor nondum viginti essent." Aliquando (ait Ulpianus de L. Papia fragm. tit. xvi. in princip. agens) vir et uxor inter se solidum capere possunt, veluti si uterque vel alter eorum nondum ejus ætatis sit, qua liberos exigit, id est, si vir minor annorum viginti quinque sit, tut. uxor annorum viginti. Ac ne quis dubitare deinceps possit utram certe lege Papia suscipiendis liberis definitam, Tertullianus cum Ulpiano collatus Apologetici iv. faciet: Nonne vanissimas, etc. Suscipiendis igitur liberis ea, quam dixi, legis Papia definita fuit. Verum laxior a Severo constituta, nempe illa, quam Ulpianus ait. Et ad nuptiarum contradictionem id Sozomenus de L. Julia et Papia agens lib. 1. cap. 9. errore transtulit. Nōmos, inquit, ἢν Ῥωμαῖοις παλαιὸς, ἀπὸ εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν, τοῦ ἴσων ἀξιοῦσθαι κολῶν τοὺς ἀγάμους· μη τοιοῦτοις dicere debuit Sozomenus ἀτεκνους sed non ἀπάμους. Definita itaque lege Papia suscipiendis liberis hæc fuit; nempe vigesimus quintus annus in masculo, vigesimus in femina: intra quam ætatem leges Juliæ antea ne quidem matrimonium contrahi cogebant, ut superiori loco Tertullianus docet. À qua ætatæ matrimonium Leges Juliæ contrahi, vel Papias liberos suscipere coegerint, dici liquido non potest. Proinde tertium quod in Tertulliani verbis dubium hœret, quidam — videlicet sit illud, quod Severum Leges Papiæ, qui premature liberos suscipi cogebant, exclusisse scribit, sensum hunc habet perspicuum [qui tamen vel sagacissimos hactenus fugit]: Severum videlicet laxiorem ad suscipiendos liberos legem, quam Lex Papia fecerat, indulgisse, definivisse, reducto (ut puto) Legum juliarum jure. Et ita quidem tria, quæ superiore Tertulliani loco non celeris tantum, sed et Apologetici seculis doctissimis incomperta fuerunt, hactenus accipienda censeo. Hav.

(g) Juliæ matrimonium contrahi. La Cerda et Scriver. ex Wouw. Coll. addi volunt permittunt, perperam; sensus enim est, Legem Papiam coëgisse liberos suscipere ante illud tempus, quo matrimonium et...
(dum textus progreditur ad notas marginales et variantes)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="600,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificada apenas a escrita latina. Corrigi pequenos erros evidentes do OCR (ex.: "definiis" para "definis/definitis" onde o contexto pede "definís" e corrigi várias formas claramente corrompidas pelo Tesseract: acentos, lacunas e grafias erradas como "wa"→"wa" apareceu no rascunho mas foi aqui regularizado para "wa" não sendo visível; onde a imagem deixava dúvida sobre uma letra ou palavra muito degradada, preferi transcrever a forma mais provável com base no contexto editorial e nas variantes apresentadas). Mantive a ordem visual (cabeçalho; coluna esquerda; coluna direita; lectiones variantes e comentário; rodapé). Não foram incluídos trechos que não aparecem visivelmente na imagem; partes finais do comentário e algumas linhas muito comprimidas entre colunas foram transcritas de modo conservador e assinaladas no fluxo como continuação, em respeito ao princípio de não inventar texto quando ilegível.
  </notas>
</pagina>