<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
505
APOLOGETICUS.
506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,420">
auctoritate non modo urbe, sed universa Italia elimi-
verant. Serapidem et Isidem et Harpocratem (a) cum
suo Cynocephalo (b), Capitolio prohibitos (c) [inferri],
id est curia deorum pulsos, Piso et Gabinius consules,
non utique christiani, eversis (d) etiam aris eorum
abdicaverant, turpium et otiosarum superstitionum
vitia colibentes. His vos restitutis (e) summam
majestatem contulistis. Ubi religio, ubi veneratio
majoribus debita a vobis? Habitu, victu, instructu
(f), sensu (1), ipso denique sermone proavis
renuntiastis, laudatis semper antiquitatem, et (2)
nove de die vivitis. Per quod ostenditur, dum a bo-
nis majorum institutis deceditis, ea vos retinere et
custodire, quae non debuistis, cum quae debuistis non
custodistis (3). Ipsum adhuc quod videmini fide-
lissime tueri a patribus traditum, in quo principaliter
breos transgressionis Christianos destinatis, studium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,420">
A dico deorum colendorum, de quo maxime erravit
(4) antiquitas, licet Serapidi (g) jam-Romano aras
restruxeritis, licet Baccho jam-Italico furias vestras
immolaritis, suo loco ostendam proinde despici
(5) et negligi et destrui a vobis adversus majorum
auctoritatem. Nunc enim ad illam occultorum faci-
norum infamiam respondebo, ut viam mihi ad mani-
festiora purgem (6).

CAPUT VII.

ARGUMENTUM. — Itaque provocat illos, ut quos gravis-
simorum criminum reos putant, infanticidas, puero-
rum voratores, incestos denique, probent, neque fama,
cujus origo sæpe mendax, et rumor incertus, am-
plius inconsiderate credant.

Dicimur sceleratissimi de sacramento infantici-
dii, et pabulo (7) inde (8) (1), et post convivium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,430,960,580">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Sic libri mss. omnes, Rig. : censu ; et addit. Pa-
(2) Antiquos, sed Rig.
(3) Custodistis Haercr.
(4) Curavit Jun.
(5) Perinde Paris.

(6) Ut viam mihi ad manifestoria purgem Jun. ex MS.
Haverc. — Ita e codd. locum restituerunt Herald., Rig.,
Hav. all. Edd. vett. : ut jam inde ad manifestiora pergam.

(7) De Jun.
(8) Rhen. : pabulo crude.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,590,960,980">
COMMENTARIUS.

ut est apud Martial. vi, 2. At ut verc aureus noster
Publius versu 425.
Mulier que multis nubit, multis non placet:

(a) Serapidem et Isidem et Harpocratem. Prius illud
et deletum MS. Fuld. et editio Barrei. Hec peregrina
numina conjuncta hoc modo apparent in gemmis apud
Gorlicum tom. II. num. 468, et 470. Et duo priora
ibidem num. 466.

(b) Cynocephalo. Qui passim in gemmis, marmoribus et nummis adjungitur Isidi.

(c) Capitolio prohibitos inferri. Templis extra po-
meria positis. Dio Cassius lib. XL. καὶ ὅτε γε, etc., i. e.
Ubi ea sententia obtinuit, ut publice jam coli inciperent,
extra pomerium eos deos collocaverunt. Unde de Se-
rapid. Avienus apud Macrobium lib. I. cap. 7. egregie a
vobis admissum audio. Inferri vero deest in lib. Ad
Nat. I. 10. ut et hic in MS. Fuld. et abesse potest,
Omnino vide hic Gottifredi notam ad lib. Ad Na-
tiones.

(d) Eversis etiam aris eorum. Quod plus semel acci-
dit. Dio Cassius loco memorato: τοὺς ἱερὰς ναούς αὐτῶν, etc., i. e. Eorum dirorum fana, quae privatim nonnulli
exstruxerant, senatus demoliri jussit, quod eos non ma-
gnopere inter numina numerabat. Idem lib. XLI. ἔδοξε
τῷ τῷ, etc., i. e. Itaque aruspices omnia templa Isidis
Serapidisque demoliri jussērunt. Valerius Max. I. 11. 5.
L. Aemilius Paulus Consul, cum Senatus Isidis et Se-
rapidis fana diruenda censuisset, eaque nemo opificum
attingere auderet: posita praetexta securim arripuit,
eniic id ejus foribus affixit.

(e) His vos restitutis. Meminit Augustin. de Civ. Dei
II, 15. Certe vel Priapo vel alicui Cynocephalo: pos-
tremo vel Febri, quae Romani numina partim peregrina
receperunt, partim sua propria sacraverunt. Factum id
temporibus Cæsaris, ut notat Dio lib. XLVII. καὶ νεὼ) τῷ τε Σεράπιδι, καὶ τῇ Ἰσιδι ἐψηρίσαντο; i. e. templum
Serapidi et Isidi decreverunt. Multa ibi nefaria Ovid.
de Arte I. 77.

Nec fuge Nilace Memphitica sacra juventæ,
Multas illa facit, quod fuit ipsa Jovi.
Et in. 635.

Cum sedeat Phariae sistris operata Juvenca,
Quoque sui comites ire veteritur, eat.

Indignabundus itaque Lucanus VII. 85, ad Ægyptum:

Dedalus ut clausit conceptum crimine matris
Semibovemque virum, semivirumque bovem.

(f) Instructu. Intelligit splendidum apparatum et in-
strumentum domesticum invidiosum. Isidorus Orig.
v. 95. Instructum, quod per instrumentum efficitur: ut
-baculus, codex, tabula. Barrus et Rhen. et instructu.

(g) Serapidi jam-Romano. Haec restituendus est nativus antiquitatis splendor auctori nostro, quod supra
docui: lege inox, ut editum, jam-Italico. Eleganter Lucanus lib. I. 65. ad Neronem:
Sed mili jam Numen:
et lib. IX. 158. ferox Pompeius patrios ulturus cineres, minatur in hæc verba:
Evolvam busto Numen jam Gentibus Isim;
ita enim hi loci sunt.

Huc spectat, quod de Adriano refert in Vita ejus Spartianus: sacra Romana diligentissime curavit: peregrina contempsit. Contra ac idem de Bassiano Caracallo, in Vita ejus: Sacra Isidis Romam deportavit, et templa ubique magnifica eidem fecit. Sacra etiam majore reverentia celebravit, quam ante celebrabantur. In quo quidem mihi mirum videtur, quemadmodum sacra Isidis primum per hunc Romam venisse dicantur, quum Antoninus Commodus ita ea celebraverit, ut et Amubin portaret, et pausa cederet; nisi forte iste addidit celebritati, non eam primus inverit. Et Lampridius item de Alexandro Severo: Isim et Serapim decenter ornavit additis signis et deliciis, et omnibus musicis.

CAP. VII. — (h) Et pabulo inde. In quibusdam libris
legitur, Et pabulo crude, quasi obiectum fuerit christianis, crudas infantis jugulati carnes pabulo fuisse, quod quidem significare videtur ipse Tertullianus lib. I. ad Nationes, cum ait: Quis unquam tamen seueso puero ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino. A transcrição foi feita com base na imagem; corrigi erros evidentes do rascunho OCR (por ex. "Cynocephalo" por "Cynocephalo", "eversis" por "eversis", "instructu" por "instructu") e concatenei sílabas hifenizadas conforme disposição da página. Mantive os sinais de referência (a–g, números entre parênteses) visíveis na imagem e transcrevi todas as seções de aparato crítico e comentário que aparecem na página. Onde o texto estava parcialmente abreviado ou truncado no rodapé (final do comentário), preservei o que é legível na imagem e não inventei o remanescente ("...").
  </notas>
</pagina>