<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
987
TERTULLIANI
988
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,980">
post tantæ auctoritatis (a) senectutem heri Severus Aversa (d); bonorum adhibita proscriptione (1) suffun-
constantissimus (b) principum exclusit? Sed et judi-
catos retro in partes secari (c) a creditoribus leges
erant; consensu tamen publico crudelitas postea
erasa est et in pudoris notam capitis pœna con-
dere maluit hominis sanguinem, quam effundere. Quot
adhuc vobis repurgandæ (2) leges latent (e), quas
neque annorum numerus (f), neque conditorum
dignitas commendat, sed æquitas sola? et ideo cum

LECTIONES VARIANTES.

(1) Proscriptio Rig.
(2) Repugnandæ Paris.

COMMENTARIUS.

congressus nuptialis jam ante desponsatis indicebatur
per Legem Juliam, adeoque illam rogasse orbatis
poenas totis etráuxis, ante illud tempus, quo huc
cenas exlibatos irrogabat. Tois agamis: quas Leges
Papias ideo vanissimas potuit appellare, cum præs-
ertim Christiani jam tum finem sæculi exspectarent.
Scilicet cum mature sponsalia fierent inter Romanos,
annos aliquot indulsserat Lex Julia, antequam neces-
sario nuptize et congressus fierent, cum interim des-
ponsati fuereuntur jure maritorum. At per Legem
Papiam coacti fuerunt matures dare operam liberis,
cujus rei longior vacatio dabaturr per Legem Juliam.
Quod breve est tenendum, cum huc rursus respiciat
institut. de Monogamia c. xci. Aliud est si et apud Chris-
tianos legibus Julias agi credunt, et existimant cœlibes et
orbos ex testamento Dei solidum non posse capere. Adde
de hisce legibus Lipsium ad Tacitum Annal. iii. 25. Hav.

(a) Tante auctoritatis senectutem. Cicero de Legibus
l. 21. Sunt certa legum verba, Quinte, neque ita
prisca, ut in veteribus ex iis sacratisque legibus; et tamen, quo plus auctoritatis habeant, paulo antiquiora,
quam hic sermo est. Arnobius similiter inveteratas re-
ligiones dixit in princip. libri primi.

(b) Constantissimus principum. Quem hoc elogio, ut
arbitror, ornavit quia ille ipse est, in quo laudat in
lib. ad Scapulam c. iv. hanc animi virtutem, quam
Horatius in constanti sibi requirit, cum dicit:

Justum et tenacem propositi virum
Non civium ardor prava jubentium...
Mente quatit Solidâ.

Et elegantissimus locus est apud Ælium Lampridium
quo nullus melius hoc auctoris dictum illustrare potest. Ille de Alexandro Imperatore Mammeæ filio,
cui Severi cognomen fuit, ita disserit: ob ingentem
vigorem animi et mirandam singularemque constantiam
contra militum insolentiam, Severi nomen a militibus
eidem inditum est, quod illi ingentem in praesentia re-
verentiam, magnan apud posteros gloriam peperit,
quum eo accessisset, ut de animi virtute nomen accepe-
rit. De nostro Severo Victor Acer ingenio, odio omnia
que intendisset in finem perseverans. Benevolentia quo
tamen inedisset mirabili ac perpetua; ad querendum diligens, ad largiendum liberalis; in amicos, inimicos-
que pariter velimens. Quod vero ex Spartiano adducit
tigalt, id non tam ad laudem quam infamiam et erudeli-
tatem Severi pertinet; ita enim locus integer: danna-
bantur autem plerique, cur jocati essent, alii cur tacuissent, alii cur pleraque figurate dixissent, ut esset Imperator, vere nominis sui, vere Pertinax, vere Severus.
Capitolinus quoque de Macrino: Nam et Severum se
Pertinacem voluerat nuncupari: que duo illi asperita-
tis nomina videbantur. At nomen, in quo alii asperitatem notarunt, ab aliis virtuti animi dari potuit. Hav.

(c) Retro in partes secari. Vocem retro i. e. ante,
olim, ex MS. Fuld. inseruit Rigalius. Extra crepidam
nostram est, definire, an olim revera tam crudele exemplum fuerit exhibitum, an vero ipse homo
venundatus et quod ex illo redibat inter creditores
facerit dissectum. Præter nobilem Actum, qui singulari capite de hac lege agit, videri etiam potest Sal-
masius de Usuris p. 544. Noster natura austerus se-
veriori adhaesit sententia. Itaque hinc rursus eundem
illustro et explico, cum scribit in lib. De patientia
cap. vn. Jam qui minutunt sibi aliquid aut furto, aut
vi, aut etiam ignavia, non constanter sustinere constituit: nescio an facile, vel ex animo, ipse rei suæ
manum inferre posset in causa eleemosynæ. Quis enim
ab alio secari omnino non sustineus, ipse ferrum in
corpore suo ducit? Admonet me nobilis hic locus, ut
ex eo illustrem id quod legitur apud Matthæum, c.
xxiv, 51. et Luc xvi. "διχοτομήσει αὐτὸν καὶ τὸ μέρος
αὐτοῦ μετὰ τῶν ὑποκρίτων θύσει": Ubi omnino ad corporis
ex hac lege supplicium respici puto, quamvis inde
ad spiritualem sensum transponi posse non negem,
adeoque ad hanc legem alludi; quod supplicium certe
gravius, quam vel dimensum ejus diurnum minuere,
ut vult Beza, eumque a reliquis separare, aut etiam
flagellis caedere et dilacerare, quod habet Casaubonus
ad Suetonii Aug. c. xii. qui ibidem legem ipsam
(quod et hic facit Junius) ex notissimo Gellii loco
affert, sed tantum ut doceat dissecari homines jam
olim fuisse in usu, non ut inde locum S. S. illustret,
quem alter, ut puto, ita nondum explicuit. Servus hic
perfidus apud Evangelistas quis alius, quam bonorum
domini sui, quibus illum absente se præfecerat
decoctor? patet, quia absente illo ἄρξειται ἐσθίειν τε καὶ
πίνειν μετὰ τῶν μεθυόντων, et ex vinolentia in violentiam
versus, conservos suos, qui recta monebant, τύπτειν.
Quid inde nisi grande ἀσμαῖον domino suo contrahere potuit? Jam vero, regresso domino, vel rigidissima legis poenam mereri potuit ille fauize bonorumque domini sui prodigus. Si quoque haec ad mentem solam transferri debent, cur non elegantissimo
verbo διχοθυμέω (si forte scripsisse dicere non ausim)
usi sunt? quod formare poterant a διχοθυμός quod
notum est apud Lexicographos. Denique si quo modo
ab antiquitate adjuvari possem, lubens ea, quæ sequuntur, ita explicarem: καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν
ὑποκρίτων θήσει, i. e. dissectas ejus partes, ut hodieque
fit in Anglia; in illo loco suspendet, ubi facinorosorum et ex lege dissectorum hypocritarum,
Qui Curios simulant et Bacchanalia vivunt,
adeoque creditores suos ere emungunt, corpora se-
peliuntur. Prout servus ille apud Plautum de cruce,
consueto servorum supplicio, in quo pater, avus, abavus,
trilavus sepulti erant, jocabatur, cœrle pro rostris essea cervix, dextraque Ciceronis pependit, ibidemque capita proscriptorum; ut et aliis in locis
proponuntur: mos ex Appiano præcipue satis notus. Scio hoc postremum tamen aliter posse accipi,
sed nec hic contemnenda videntur; ita enim de ipso
Severo noster: Sed et clarissimas faminas et clarissi-
mos viros Severus sciens hujus sectæ esse, non modo
non læsit, verum et testimonio exornavit, et populo
furenti in os palam restitit. Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,980">
(d) Et in pudoris notam capitis poena conversa est.
Totum hoc abest a MS. Lugd. Bat. nec vacat sus-
picione. Ledolet enim nescio quid alienum malus in
alieno opere male sedulò.

(e) Suffundere maluit hominis sanguinem, quam effun-
dere. Optatus, lib. II. Fundentes sanguinem, non
corporis, sed pudoris. Quis alius pudoris sanguis,
quam corporis? Gregorius Bæthicus, sive quis alius au-
ctor libri de Fide adversus Arianos: Impudens eorum
frons illa, quæ est sine signo Domini, crebris testi-
moniorum lapidibus elidenda est; ut si non caro illorum effundit cruorem multis effossâ vulneribus, tamen
vel pudor suffusione sanguinis erubescat. Iuc.

(f) Quæ neque annorum numerus. To quas, non ad
leges repurgandas referri debet præcise, sed generaliter ad leges: Quasi diceret: Leges, neque annorum
numerus, neque conditorum dignitas commendat, sed

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram identificados dois blocos principais de texto (coluna esquerda e coluna direita) e o cabeçalho; o script é latino com inserções em grego (citato verbatim: "διχοτομήσει αὐτὸν καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ὑποκρίτων θύσει" e trecho evangelico grego). Correções: corrigi erros evidentes do rascunho OCR (p.ex. "tantze" → "tantæ", "suffun-" → "suffun-/suffunde" conforme contexto; normalizei grafias latinas antigas como "æ" e "œ" quando claramente impressas; restabeleci palavras divididas por hífen conforme o fluxo visível; removi sequências claramente alucinadas do OCR que não aparecem na imagem; preservei trechos gregos visíveis. Não foram usadas outras escritas complexas. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>