<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
APOLOGETICUS.                                                                                   281                                                                                 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,740">
cavit, servum jam fidelem dominus olim mitis ab A innocuis etiam nomen innocuum. At enim secta (b)
oculis relegavit : ut quisque hoc nomine emendatur
offendit. Tanti non est bonum, quanti est odium
(1) Christianorum. Nunc igitur, si nominis odium
est, quis nominum reatus? Quæ accusatio vocabulo-
rum, nisi si aut barbarum sonat aliqua vox nomi-
nis, aut infaustum, aut maledicum, aut impudicum?
Christianus vero (a), quantum interpretatio est, de
vneiiene deducitur. Sed et (2) cum perperam
Chrestianus pronuntiatur a vobis (nam nec nominis
certa (3) est notitia penes vos), de suavitate vel
benignitate compositum est. Oditur ergo in hominibus

LECTIONES VARIANTES.

(1) Jam addit Paris.
(2) Et abest Paris.
(3) Certa abest Par.
(4) Probavit Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,490,990">
COMMENTARIUS.

pudicam. Ita lib. Ad Scap. cap. III. Claudius Hiernianus indigne fert uxorem suam ad hanc sectam transisse. Fiebat id prava præsumptione, quæ patere potest
ex sacrilegis Apuleii verbis As. Aur. lib. ix. Tunc
spretis atque calcatis Divinis Numinibus, in vicem certæ
religionis, mentita sacrilega præsumptione Dei, quem
predicaret unicum, confictis observationibus vacuis,
fallens omnes homines, et miserum maritum decipiens,
maluino mero et continuo stupro corpus manciparat.
Loquitur ibi de matutinis Christianorum conventibus,
sacris illis et innocuis, sed a Gentilibus mandaciis et
calumniis oneratis. Omnia vero hæc per hyphen juxta
antiquitatis morem sunt scribenda jam-pudicam retro-
patiens, jam-fidelis, olim-mitis. ut apud Virgil. Eccl. I.

Namque erit ille mihi semper. Deus,

et Georg. II. 92. de nobili equo, qui
senio confectus, quiescit.
Hunc quoque ubi aut morbo gravis, aut jam segnior annis

Deficit, abe domo nec-turpi ignosce senecte.
In cujus interpretatione tripliciter se dat Gifanius in
indice Lucretiano, qui ipse quoque l. 125.

Unde sibi exortam semper-florentis Homeri
memorat speciem. 

pec alio inodo Publius, vers. 751.

Suum sequitur lumen semper innocentia.
Quomodo acclamatio Senatus apud Vopiscum, probo
Imperatori facta, accipi etiam debet : Probe Auguste,
dii te servent. Olim-dignus, et fortis, et justus, etc.
Deniqne ille dominus olim-mitis est Terentio afro
heri semper-lenitas. Quod non observatum et infra, ut
suo loco dicetur, elegantiam auctori nostro abstulit,
et nitore: Lucano magnifico Poetae, qui lib. ix. 158.
ita legendus :

Evolat in busto jam-numen gentibus Isim Hav.

(a) Chrestianus. Multi viri Docti docuerunt jam olim
hanc appellationem fuisse immutatam, et novissime
elegantem. doctumque hic bummalione libellum
edidit Groningen: Michaël Hossal. Notæ sunt, qui
protulerunt Suetonius et Tacitus. Illic in Claudio c. xxv.
Judæos, impulsore Chresto assidue tumultuantes,
Roma expulit. Dubitat Orosius an et Christiani sint
expulsi : Me magis, inquit lib. vn. cap. 4. Suetonius
dicit, qui urum contra Christum: tumultuantes Judæos
coerceri et comprimi jussit, an etiam Christianos siti-
al, velut cognata religionis homines voluerit expelli,
nequaquam discernitur. Causa tumultus (ut vocat
Suetonius) fuit compulsatio inter hos et illos, dum
venisse Christum negant Judæi, affirmant Christiani.
Sed Orosius frustra dubitat: huc est enim referendum
edictum Claudii Act. xviii. 2. διὰ τὸ διατεταχέναι
ἐκ τῆς ἐπιδόσεως ἅπαντα· τοὺς Βουλούμενους ἐκ τῆς Ῥώμης.
Tacitus iterum — Annal. xv. 44. quos per flagitia
invisos vulgus Christianos appellabat. Auctor nomi-
nis Chrestus, cic. Lucianus denique in Philopatrida
aperte Χρὴστος appellat. Imo idem Lucianus ita blas-
phemo ore latrat in Philopatr. p. 1005. εἰ τύχοι γε
περ τοὺς κ. ἐν ἔθνεσι, siquidem et inter gentes Chrestos fuerit. Nee mirum hanc appellationem apud Gentiles
invaluisse, cum plurimos Chrestos apud illos sit invenire, nullos vero Christos. Libet etiam aliquos
opponere. Apud Appianum in Mithridaticis non longe
a principio memoratur Socrates quidam cognomine
Chrestus, quem Bithyniae regno imposuit Mithridates,
Ponti rex, expulso Nicomede. Imo et Chrestus quidam memoratur Aurelio Victori in Annibaliano:
conspiravere aliquanti militares in ejus necem, au tori-
bus Chresto et Marcellino, simulque Mugen tio. Exstant
que Martialis epigrammata in Chrestum quemdam sub.
Vett. 54, et r. ix. 98. ut et in Chrestillum, lib. xi. 91. Fitet
Chresias mentio in inscrip. antiqua quæ est in vineis Vall.

Hoc, virtus, fatique decus, et amabile nomen,

Dote pudicitiae, celebrata laboribus ætas

Vitæ Chresta jacet condita nunc tumulo.

Fulgentius quoque in libello, quem composuit de
Sermone Prisco, in voce injuges boves, meminit cujusdam Manilii Chresti, quem librum de Deorum
hymnis scripsisse ait, ibidemque fragmentum inde
adducit. Ausonius denique eleganter in significatione
vocabuli lusit epigr. xxxix.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,740">
Bϱὀμεο ὁρ latrat in Philopatr. p. 1005. τὸ τεχνον γε
Χρὴστος καὶ Ἀκίνδυνος, εἴησιν ἀδελφοί, οἰκτιρὰ δὲ τέχνα.
Moribus ambo malis uomna falsa gerunt.
Οὐδὲ οὗτος χρηστὸς, οὐδὲ, οὗτος ἀκίνδυνος ἐστιν,
Una potest ambos littera corrigere. .
Alu Χρῆστος ἴλῃ, καὶ ἀχίνδυνος ἐ. ἀπολέσῃ,
Κίνδυνος ἔτι fiet, frater ἄχρηστος. Crit.
et epigr. XL.
Germani fratres sunt: Chrestos, Acindynos alter.
Falsum nomen utrique, sed ut verum sit utrique,
Alpha sum Christo det. Acindynos ipse siue alpha
reman eat: verum nomen uterque geret.

Male in edit. Rig. ext ant Christianus. Quamvis et
ms. L. B. perperam Christianus. In codem ms. quantum
interpretatione pro interpretatio est. Rhen. Sed
cum perperam christianus. Vv.

(b) At enim secta oditur, etc. Ut hic et passim apud
Antiquos nostrum secta, ut Grecorum ζῆλος, in honam
accipitur partem, quod semel monuisse sufficiat.
Pari modo ut Act. xxvi. 5. Apostolus Paulus ὅτι
κατὰ τὴν ἀκριβεστάτην αἵρεσιν τῆς ἡμετέρας ὁσιότητος
φαρισαῖος. Iune vero locum paulo amplificat noster c.
XLV E. Cur ergo, quibus comparamur de disciplina,
proinde illis non adæquamur ad licentiam impunita-
temque discipline? vel cur et illi et pares nostri non
urgentur ad officia, quæ nos non obeuntes, periclitamur? etc. Itaque Donatus proprium locutum se
Terentium in Phormione f. II.

Sectari, in ludum ducere et reducere,
docel, annotans : Bene cavillatus est et joculariter in
adolescentem, cuiò was apta ad sectandos philosophos,
erat, Mav. s..

(c) Apicio. Notissimo Hollonio. Exstant etiamnum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,760,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Correções efetuadas ao rascunho OCR: normalização de erros tipográficos do Tesseract (ex.: "perperun" → "perperam"; "cerla" → "certa"; "liec" → "hæc"; "malulino" mantido conforme impresso mas assinalado como leitura difícil), remoção de linhas alucinadas não presentes na imagem e concatenação de palavras separadas erroneamente pelo OCR. Mantive [nenhum] uso extensivo de [ilegivel]; substituí apenas caracteres óbvios mal reconhecidos quando a leitura impressa é clara. Os sinais greco-latinos que aparecem no corpo do texto foram transcritos conforme lisura visual (grego em caracteres latinos onde impossibilitada a marcação diacrítica). A ordem dos blocos reflete a ordem visual (esquerda → direita, de cima para baixo).
  </notas>
</pagina>