81

guinem ex alterutro degustatum nationes quasdam
federi comparasse. Nescio quid e& sub Catilina (a)
tale degustatum est. Aiuntet apud quosdam gentiles
Scytharum defunctum quemque a suis comedi (5).
Longe excurro. Hlodie istic. (1) Bellonx sacratos
sipguis (2) de femore proscisso parmula (3) (c)
exceptus et suis datus signat (4). Item illi, qui mu-
mere in arena noxiorum jugulatorum (5) (d) sangui-

APOLOGETICUS.

923
A nem recentenr( de jugulo decurrentem exeeptum ]
avida siti comitiali (e) morbo medentes hauserunt ,
ubi (6) sunt? item illi, qui de arena ferinis obso-
niis (f) cenant, qui de apro, qui de cervo petunt ?
Aper ille, quem cfruentavit, colluctando (7) (g) deter-
sit; cervus ille in gladiatoris sanguine se jactavit.
ipsorum (8)(h) ursorum alvei appetuntur crudi-
tantes (9) adhue de visceribus humanis. Ructatur

LECTIONES VARIANTES.

iB Et hic Wouw.
3) Sacratur Wowuw. Succatus Barr.

3) In palmulam Fran. .

à Cod. Lugd. Hodie istic Bellonze sacratus sanguis de
fem. proscisso iu. palimulam exceptus et. sui datus signat.
Cod. Fuld. Hodie 1. B. secator. s. de f. pr. palmula excef-
Uuset usui datus signat. Cod. Put. et Bong. exceptus et
sui datus signat. Riten.: parmula.

(3) Rigulatorum Cod. Fuld. Forte : vigilatorum Hu-
ver

C.
0) Auferunt Par.
1) Conculcando raris.

s) Jacuit Paris. Cervus ille se glad. sanguine jactavit
Haverc.

(9) Trucidantibus Jun. 'Tuditantibus vel truditantibus
Havercamp.

COMMENTARIUS.

€um. Athenzus Carmanorum morem narrat lib. it.
solitos illos mutuum sanguinem in compotatonibus
propinare firmandie amicitize. In Cod. Fuld. est alter-
utro. MS. L. B. et Pam. diffusum. |

(2) Nescio quid et. Addit hoc tale Coll. Mod. ct recte
dubitantis more expressit Auetor, quoniam nec ipsc
Sallustius asseveral, sed ut rumorem porit. luere ea
tempestate, qui dicerent, Catilinam, ete. ubi. videndus
doctissimus Putschius. Simile contigisse fertur sub
tyranno Magnentio.

b) À suis comedi. Adv. Marcionem lib. 1. Parentum
cadavera cum. pecudibus cesa. convivio couvorant.. (Qui
mon ila decesserint, ut escatiles fucrint, maledicta mors
e&t. Similis Massagetarum ingluvies. [heron. adver-
sos Jovian. it. Massagete miserrimos — pulant', qui
egrotatione moriantur, et. parentes. cognatos, propia-
quos, cum ad. senectam venerint, jugulatos devorant : «à
& non agnoscebat. Edit. Barraua. u

(e) Parma. exceptus. la. Whienan. editio, et reete,
quid enim illud quod oumes alii substituunt palmula ?

ean vola manus, an palmi arboris liguum? lem ip-
s3m, ipsum Sacrum, in ipso actu llellonarium vjde
ad aram De:e in sculptura gemma hujus insignis, in
Dactyl. Gorleana tom. i. uum. 661. et bie pag. 91.
Ubi velim notes elypeolum vel parmulam ara innixam
e ad sanguinis exceptionem destinatam. Sed et pal-
mulam adhibitam in his sacris patet ex. notabili hac
gemma senlptura, quam produxit doctiss. Leon. Au-
gustin. 1. 171. ubi nudus talis Bellonarius conspici-
tur, qui latus. ferro sibi, quad sinistra. gerit, fodit,
eruore qui de femore proscisso labitur, dextram ple-
nam ante Bellono: signum subievaus, Sed accuratius
intuenti diversus hujus sacri. ritus apparet, et ut san-
guinis esu3 in prima, ita devotio in secund.c gemma
sculptnra. .

(d) Jugulatorum. Rigulatorum Cod. Fuld. pro in om-
nibus aliis est. juguiatorum. Probat Scioppius et de
fascia explicat, qua obvolvebant vulnus sanguinem -
que sistebant. Itaque Nonium in partes adésicil in
voce rica. Posset et. Festum. Is : rice et ricule vocan-
tur parva vicinia, wt palliola ad usui. capitis facta,
Granius quidem ait esse muliebre cingulum cayitis, quo
pro vitia Flaminica redimatur, Et lsidorum xix. 51.
Bügula est mitra virginalis capitis ; non enim p'acet re-
pelitio illa jugulatorum et mox jugulo. Quid si ex
vestigiis MS. lectionis facias rigtdulorum, ut innuat
gladiatores uoxiosve jam ex disciplina jugulum pr:e-
bere fortiter jussos, ex vulnere pallere et rigere, qui
status "corporis anie fugam comitatur. Adriauus
Cxsar moribundus apud Spartianum in Vita ejus, lios
versus effundit : :

Animula vagula, blandula,
Mospes, comesque corporis,
Que nunc abibis in loca
Pallidula, rigida, nudula,
Nec, ut soles, dabis jocos.

B Ip:e denique Tertullian. Rigere et pallere post lava-
crum morluus possum, infra c. XL!L. Frustra enim
obligatur jugulum in arena, ubi vulnus est, mortife-
TUI, et quem, ut notum est, victi praebere debebant.
Eadem Collatio mox delet exceptum, quod et. abesse
potest. Sed quod Rigaltius quoque inducat in Eit.
Sua hc, de jugulo decurrentem, ferre non. possum,
nempe concursus iste repetiti vocabuli non plaeuit,
us inventa est medicina, nisi atrox urendo, secando.

AV.

(e) Comitiali morbo, Minucius : Jpsum credo Jovem
Saturni filium comitialem: morbum. hominis sanguine,
id est, morbo graviore, sanare. Ubi Wouwerius ex
Scribonio Larz& medico notat €. xil. ex jecinore gla-
diatoris jugulati particulam aliquam novies datam con-
sumant. Nota. quoque historia Faustimp Antonini
Philosophi linperaloris uxoris, cit gladiatorem amanti

C in remedium amoris sanguis ipsius occisi oblatus est,

ut narrat Julius Capitolinus. Mav.

(f) Ferinis obssniis coenant. Totum locum adumbra-
vit Minucius, p. 34. Non dissimiles et qui de arena de-
vorant illitas cruore, vel membris hominis ei viscere sagi-
natas. (ios quomodo notabit Ovidius, apud quem
brutorum etiam esum dissuadentis Pytliagorze oratio
est Metam. Lib. xv. vers. 88.

Heu! quantum scelus est, in viscera viscera condi,
Congestoque avidum pinguescere Corpore corpus,
Alteriusque animaatem animantis vivere letho !

(g) Colluciando. MS. Fuld. coniuctando. Barr. [nc-
tande. AL vero Rhenan.. et MS. Lugd. Bat. legunt
conculcando, quud magis recium puto, ut. magis pro-
prium apris. Htaque ez natora illorum loquitur. Chri-
stus Matti. vit. 6. potnoce xacxurásoisto &vroU; d» rotg
noi» iré», lav.

(h) In gladi«toris sanguine jacuit. lta MS. L. D. et
editiones Rhen. et Rogaltii, At vero Barr. et Herald.

D Pameliusque jactavit : quomodo fere MS. Fuld. seu
Coll. Mod. sauguinem jactavit. Puto reponi debere :
cervus ille se glad, sanguine lactavit. C:xecil. apud No-
nium in lactare : Quid proluvium, que voluptas ; que
te lactat largitas? i. c. mulcet, delectat, afficit, vel
in g. s. lactavit, Cicero ibid. Malevolentia lactans malo
alieno, et loc verissimum. Si enim jactavit vel jacuit
. tantum, detracta pelle cruenta nihil sceleris remanet;
nec humani sauguinis vestigium, sed si hauserit eruo-
rem, jam alia res est. Non iugratum fore judico hic
"inserere, quare /Egyptii a quibusdam dicantur suilla
abstinuisse. /Elianus in libro de Animalib. x. c. 16.
ingluviem suum vel ab esu humane carnis non absti-
nentium notat, fi 9; xxi cà» Dio» cixvov, el€. , i. e. Suil-
lum pecus tantopege explendo abdomini deditung est, 14
ne propriis quidem suis fetibus parcat, neque helluatio -
nem suam ab humano corpore abstineat. (ju cawea est,
cur hujusmodi animal, ut impurum, detestabile et vo-
racissimum, apud. /Kgyptios in summo odio habeatur.

Digitized by Google
