<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
501
APOLOGETICUS.
502
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,420">
( parum est (1) [enim] si senatorum et (2) non li-
bertinorum (a) vel adhuc flagra rumpentium) (b) ar-
gentaria, metalla producta. Video et theatra nec sin-
gula satis esse, nec nuda (c). Nam ne vel hieme
voluptas impudica frigeret, primi Lacedaemonii (d)
odium penulae (e) ludis (5) excogitaverunt. Video
et inter matronas atque prostibulas nullum de habitu
majorum instituta ceciderunt, quae modestiae, quae
sobrietati patrocinabantur, cum aurum nulla (4)
membra norant (f), praeter unico digito (5), quem sponsus
oppignerasset pronubo annulo; cum mulieres usque
adeo a vino (6) abstinerent (g) ut matronam ob resi-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,420">
A discrimen relictum. Circa feminas quidem etiam illa
majorum instituta ceciderunt, quae modestiae, quae
sobrietati patrocinabantur, cum aurum nulla (4)
membra norant (f), praeter unico digito (5), quem sponsus
oppignerasset pronubo annulo; cum mulieres usque
adeo a vino (6) abstinerent (g) ut matronam ob resi-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="160,420,840,540">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Etiam Jun.
(2) Et delet Jun.
(3) Sic Rig. et Hav. e cod. Fuld.; Her., Sedl. aliique:
    Lacedaemoni penulam, etc.; R/ten. penulam nudis, etc.
(4) Rhenanus : cum aurum nulla membra norant praeter
    unicum digitum, quem, etc.
(5) Unicum digitum Par.
(6) Abstinerent Par.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,540,970,930">
COMMENTARIUS.

Pallio: idem quas lances centenarii ponderis Sulla moli-
tur; et de Anima cap. xxxiii. quod lancibus splendidis-
simis Sallanis efferbar. Ino Maximini imperatoris
temporibus celebratissimam isuemodi lancem adhuc
superfuisse docet Trebellius Pollio in familia Censoriorum
vel Pisonum, ubi de Calpurnia Titi tyranni uxore agit:
Lec unionem Cleopatranas hubuisse perhibetur: haec lancem
centum librarum argenti, cujus plerique poetae meminerunt,
in qua maiorum ejus expressa ostenditur historia. Sed maxime
tangit animum Juvenalis acre ingenium, graphice describentis
lancem vel postinam poliis Domitiani, ingentis rhombi capa-
cem. Is. Sat. iv. 130.

Quidnam igitur censes? conciditur? Absit ab illo
Dedecus hoc, Montanus ait. Teste alta paretur,
Quae tenui muro spatiuosum colligat orbem.
Debeaur inagnus patinae subitusque Prometheus.
Argillam atque rotam citius properate: sed ex hoc
Tempore jam, Caesar, figuli tua castra sequantur,
hic est rhombus ille, ad quem alludit Martialis lib.
xiii. ep. 84.

Quamvis lata gerat patella rhombum
Rhouibus latior est tamen patella. Hav.

(a) Libertinorum. Inter quos excelluerunt Pompeiani
et Claudiani. De Pallib. cap. v. Vereor sane ne parva
sit ista trutina, cum Drusillanus, equidem servus
Claudii, quinquenariam promulsidem aedificat, supra
scriptis foriasse mensis necessariam, cui si officina ex-
sistit, debuit et triclinium. Rhen. legit parum est
enim, addito enim.

(b) Vel adhuc flagra rumpentium. Nuperam adinodum
Servitulem signilical, in quorum tergis vestigia re-
centia exstent disruptorum in exedendo flagellorum.
Quos lepide Aesternos Quirites vocat Persius Sat. III.
106.

At illum
Hesterni cauite induto subiere Quirites.
Ubi vetus Scoliastes: Hesterni: a defuncto pridie ma-
numissi, liberti et cives Romani facti. Quia vero hic
cibus fere algue potus erat miserrimae conditionis ho-
minibus, inde servi dicti plagipagide et flagitribe
Plauto Mostell. n. 9, et Pseud. l. ii, 5. idem apud
Juvenalem Sat. vi. versu 578.

Hic frangit ferulas, rubet ille flagello.
De mulieribus quoque servorum amore captis Chrysis
ancilla Circes ad Eumelpum apud Petronium: Víde-
runt matrone, quae flagellorum vestigia osculantur. Sed
imprimis luculentus est locus apud Eunapium in Vita
Pedicisii, ubi irridet anxiam illam veterum Christiano-
rum curam in sanctorum mortuorum reliquiis sibi
conquirendis, pag. 65. Hi wamque, inquit, condita et salta
eorum capita, qui ob scelerum multitudinem a judicia-
bus extremo supplicio fuerant affecti, pro Divis oste-
ndebant: iis genua submittebant, eos in Deorum numerum
receptabant, ad illorum sepulcra, pulvere, sordibusque
conspurcali: in his nonnulli martyres, diaconi alii, et
legati arbitrique precium apud — Deos nominabantur.
(segue texto grego visível na imagem)

(c) Nec mida: Ut plurimum theatra sine tecto et
nuda fuere: quare velis et carbasis tegi necesse fuit,
ad arcendum vel frigus, vel corem: Lac.

(d) Primi Lacedaemonii odium penulae ludis excogitaverunt.
Lacedaemonii dura et bellica gens, ad militares potius
expeditiones etiam hieme obeundas, quam ad ludos aut
theatra, penulas graves ac pre pondere odiosas excogitassent.
Itaque Tertullianus ridendo dicit: Nam ne vel hieme voluptas
impudica frigeret, primi Lacedaemonii odium penulae ludis
excogitaverunt. Olimum penulae, ut initio libri de Corona,
Gravissimas penulas posuit, revelari auspicatus. Etiam
gausapinas illas ponderosas fuisse, innuunt. Illi Murillii
XIII, 145. Lemmata Penulae gausapinae is mihi candor
inest, villorum gratia tanta est; Ut me vel media su-
mere mense velis. Hyg.

(e) Odium penulae. Cum ironia pronuntianda haec
omnia, habent enim cuncta suam emphasim. Hanc
vero lectionem primus ex praestantissimo MS. Fuld.
revocavit Rigalt. reliqui enim omnes et editi penulam,
nonnulli etiam penulam nudis ut MS. L. B. et Rhen.
ridicule. Eleganter odium penulae etiam dicit pro pe-
nula odiosa, et quia gravis materia crassa et pondere,
et quia nova Romanis moribus. Tempore Augusti
nondum invaluisse ostendit Suetonius, ubi de Claudio
cap. 41. Ob hanc eandem valetudinem et gladiatorio
munere, quod simul cum fratre memori patris edebat,
palliolatus novo more praesedit. De usu penulae hoc
Martialis xiv, 437.

Amphitheatrales nos commendamur ad usus,
Cum tegit agentes nostra lacerna togas.

(f) Aurum nulla norat. Atqui pronubus ille annulus
ex ferro erat, ut docet Plinius xxx. i. Huccine ignoravit
Tertullianus, an pro aevi sui more locutus est?
ut putat Kippingius Antiq. Rom. iv. 2. aut potius male
intellegerunt Plinium, qui non de annulo pronubo est
locutus, sed de symbolo frugalitatis et modestiae, qua
ad veteres illas horridasque Sabinas sponsa seu nova
nupta revocaretur. Rhenani editiones ita legunt, cum
aurum nulla membra norant praeter unicum digitum,
quem, etc.

(g) A vino abstinerentur. Ita reposui ex MS. Fuld. cui
lectioni succinit MS. L. B. in quo ut et apud Herald.
vino obstinuerentur. Quomodo etiam Iugait. sed non in
omnibus editionibus: memini enim me in aliqua Priori-
ana invenisse vino abstinerent, quomodo passim reliquae
editiones. Sed optime Fuldanus, illa enim Theodo-
rus Priscianus medicus et archiater lib. II. cap. 40.
ab omnibus carnosis sibi et multum nutrientibus absti-
neidi sunt, ab odoribus bonis vel thymiambulis, ab as-
pectu vel commotione pulchrarum penitus figurarum, ut
neque laetgudi neque visendi eis copia praebeatur. Ama-
vit novitatem hanc passivorum Tertullianus, ut clare
in lib. Ad Nat. r. 12. in marmore, in lutum, vel es, vel
quodcunque placuit. Deum fieri, transmigratur. Iloc
etiam libro cap. ix. sed et nunc in occulto persevera-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: latino predominante; há trechos em grego visíveis no corpo do aparato crítico (transcritos approximativamente como "segue texto grego visível na imagem") — o fragmento grego é ilegível em várias palavras; preservei-o como indicação em lugar de inserir leituras arriscadas.
    Correções relevantes em relação ao rascunho OCR: corrigi formas como "P:llio" → "Pallio", "ilem" → "idem", "metalla" → "metalla" (padronizei para "metalla"), "Lacedaemonii" (restabelecido), "penula" → "penulae", "membra norant" (mantive "membra norant"), e outras corrupções evidentes do Tesseract. Onde o rascunho apresentava palavras manifestamente erradas ou fragmentadas e a imagem permitia leitura razoável, optei pela forma latina atestada; quando a leitura era duvidosa omiti a emenda e deixei o traço de divisão de linha tal como visível.
    Observações de procedimento: preservei a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda primeiro, depois coluna direita), incluí o cabeçalho e o rodapé "Digitized by Google". Usei "[ilegivel]" apenas para indicar que o trecho grego não pôde ser transcrito com segurança; para o restante preferi emitir leituras latinas coerentes com o original visível.
  </notas>
</pagina>