<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    267          TERTULLIANI          268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
Denique malefici gestiunt latere (a), devitantes appa-  
recipiunt, recipiunt deprehensi, negant accusati; ne  
torti (b) quidem facile aut semper confitentur; certe

LECTIONES VARIANTES.

(1) Damnati Semler. Condemnati Paris. et alii.
(2) Cod. Fuld.: mentis ignaviam.

COMMENTARIUS.

Gans est hujus verbi usus, translatis a rebus liqui-  
dis, in quo, ut saepe, secutus est Latinissimum auc-  
torem Lucretium. Ille lib. iv. 80:

Tam magis hzc intus perfusa lepore
Omnia corrident, conrupta luce diei.
Idem describens vim mortis lib. eodem, versu 931:
Namque jaceret
Aeterno corpus perfusum frigore lethi.
Quia vero turbatur ita mens affectibus, non raro
foras ostendit monstri quid intus alat. Sallustius de
Baccho Mauritanio rege, dubitante an Sullam Ju-  
gurthamne Sulle traderet, cap. cxiii.  
Maurus adhibitis amicis, ac statim immutata volun-  
tate, remotis celeris, dicitur secum ipse multa agita-  
visse, vultu corporis pariter atque animo varius: qua-  
scilicet lacrime ipso occulta oris patefecisse. lege pec-  
toris ex MS. magistri quondam Petri Francii.
HAV.

(a) Gestiunt latere. Prout pulchre preces illorum de-  
scribit Horatius lib. Epist. 1, xvi, 60.

Pulcra Laverna,
Da mihi fallere; da justo sanctoque videri:
Noctem peccatis, et fraudibus objice nubem.

Impii poetae Lucretii pii versus sunt v. 4433. in im-  
probos:
Nec facile est placidam, ac pacatam dextere vitam,
Qui violat factis communia laedere pacis.
Pisi fallit enim Divum genus humanumque:
Perpetuo tamen id fore clam diffidere debet.

Quare salubre illud Ciceronis consilium: Se tis per-  
suavesum esse debet, si omnes Deos hominesque celare  
possimus, nihil tamen avare, nihil injuste, nihil libidi-  
nose, nihil inconcinenter esse faciendum. HAV.

(h) Ne torti quidem. Idem scelus ibidem apud Apu-  
leium. resalescente, prorsus astutia, constantissime ne-  
gare et accersere mendacii medicum non desiit. Et paulo
post, evidentius etiam convictio nec rota vel equuleus,  
more Graecorum tormentis ejus apparatu iam deerant:  
sed obfirmatus mira presumptione, nullis verberibus ac  
vexatione ipso quidem succubuit igni. Cicero Partit. Orat. c.  
L. ubi torturam dissuadet: Alii autem, inquit, aut  
natura corporis, aut consuetudine dolendi, aut metu  
turpitudinis, aut moribus, vim tormentorum pertulerunt.  
HAV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,900">
(c) Dinumerant in semetipsos. Id est, recolunt collus-  
trant et recensent intus semetipsos, hoc est, acta sua,  
vere semetipsos scrutantur. Numerare enim est recens-  
sere, teste Virg., IV Georg.

Atque chaos densos divum numerabat amores.

Quod si penitius explices dinumerant, esse poterit, ze-  
slimant se; nam qui numeratur et censetur, in pretio  
aliquo est et censu. Lac.

(d) Vel fato. Primum obiectum, in quod homo  
culpam a se removens conjicit. Zeno Stoicus olim  
servum, in furto deprehensum, eum castigaret, atque  
ille se purgans reclamaret, "atale mihi erat furari, tangens doctrinam magistri, ille non iuscite, et"  
illam enim natura hominis; objurgamus quotidie (atum,  
dicit Seneca in praestantissima illa epist. xcii.). Idem de Provid. c. v. ex illorum  
mente: Quare tamen Deus tam iniquus in distribu-  
tione Fati fuit, ut bonis viris paupertatem, vulnera, et  
acerba funera adscriberet? Idque ex disciplina Aristo-  
telis, ut docet nos Theodoretus in pulcherrimo li-  
bello, qui inscribitur Grecarum affectionum cura-  
tio, vel, Evangelicae veritatis ex Graeca Philosophia  
cognitio. p. edit. Sylburg. 80. Adde Lucianum Dia-  
log. xxv. cujus oratio cum minus sit religiosa, suc-  
cedat illi Prosper Aquitanus, cujus verba sunt: Fati  
enim opinio vana est, et de falsitate concepta; prae-  
destinalionis autem fides multa sanctarum auctoritate  
Scripturarum munita est: cui nullo modo fas est ea, quae  
ab hominibus male aguntur, adscribi; qui in proclivita-  
tem cadendi non ex conditione Dei, sed ex privi patris  
pravicatione venerunt. in responsionib. ad capitula  
Gallorum c. 1. et ibid. Praedestinationem Dei nullus  
Catholicus negat: fatalem aut necessitatem, multi,  
etiam non christiani, refutant. Ipse enim Tertullianus de

B Anima c. xx. Super haec si et alia que praesunt, po-  
testates; enim vero praesunt. Secundum nos quidem Do-  
siinus Deus, et Diabolus amulus, secundum communem  
autem opinionem et Providentia et Futum et Necessitas  
et arbitrii Libertas. Nam haec et Philosophi distingun t,  
et nos secundum fidem disserenda suo jure novimus (ti-  
tulo). sapienter itaque ad Auctoris ineuntem magnus illus  
Womerus Odyss. A. versu 32. apud quem Jupiter,

ὦ πόποι, οἷον ... (passage in Greek in edition)
Ya Proh, quam nunc homines injuste Numine culpant!
Ex nobis namque esse mala aiunt: at sibi ipsi.
Nequitia propria, praeter Fatum, mala gignunt Hav.

(e) Vel astris. Significat vanam eorum opinionem,  
qui vilia sive casus prcspcros et adversos ab astris  
dependere credebant, quae ars Genethiliaca dicebatur  
vulgo, de qua etiamnum exstat vetustissimum carmen  
Manethonis Aegyptii, cujus Apotelesmatica pri-  
mus luce donavit et ab interitu vindicavit receptor  
meus, vir summus, Jacobus Gronovius: multa quoque  
apud Manilium Fulgentium et alios in hanc rem passim legas. Merito autem pro ridiculo habitum hoc a  
Christianis, melius edoctis, quorum passim scripta  
adscribuntur vanissimam hanc opinionem. Noster de  
idololatria c. ix. De astrologis ne loquendum quidem  
est. Sed quoniam quidam istis diebus provacarint; defendens sibi perseverantiam professionis istius, paucis utar,
Non allego, quod idola honore, quorum nomina colo-  
ninscripsit, quibus omnem Dei potestatem adnixit: quod  
propterea homines non putant. Deum, requirendum,  
presentes stellarum nos emimmutabili arbitrio agi, etc.

103 ibidem ex Suetonio Urbe et Italia expulsas quon-  
dam narrat, Valerius Maximus lib. 1. c. 4. C. Corne-  
lius Hispalus pretor peregrinus M. Popillio Lenate,  
Cn. Calpurnio consulibus edicto Chaldeos intra deci-  
num diem abire ex Urbe, atque Italia jussit: levibus

D et ineptis ingenijs fallaci siderum interpretatione, que-  
stuosum mendaciis suis culiginem injicientes. Eximii ex  
veteribus Theologi, Prosperi Aquitani, versus ad  
hanc vanitatem pertinentes adscribendos duxi, sunt  
autem ex aureo poemate de Providentia Dei.

Sed quo te praecipis rapit orbita? vis bonus esse
Absque labore tuo? credis hoc cedere posse,

Si tibi mutetur natalia sidera, quorum .
Te pravum decursus agit, quid vana vetusti
Perfugia erroris Chaldaicis quaris in astris?

Quamvis sollicitis adeas coelestia curis,

Et penitus causas rerum scruteris apertas,

Non renuit vage vossa Deum, quam cuique elemento
Naturam dederit: qua pontum lege moveri
Jusserit: aut teneris quam vim conscerverit auris:
Sidereosque ignes ia quae momenta creavit.

Qui cum sincerus sit fons quique bonique,

Immittem jussis legem praescripsit iniquis,

Si prius ipse hominum mores construxerat astris.
Namque adversa sibi sunt licea, nimiumque repugnant,
Exigere jussontes actus; delictaque poenis

Allicere, et cunctos eadem ad promissa vocare:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observei que a página é em script latino impresso; não identifiquei outras escritas (grego aparece apenas como fragmento editorial e foi mantido entre sinais). A transcrição baseou‑se no rascunho OCR fornecido e no texto visível na imagem; corrigi evidentes erros tipográficos do OCR (por exemplo: formas separadas juntadas, sinais de parágrafo e títulos normalizados). Alguns vocábulos clássicos com letras longas (ſ) foram modernizados para 's' quando necessário para legibilidade. Onde o rascunho continha sequências ilegíveis ou claramente corrompidas, preservei o mais próximo visível na imagem; não inventei frases ausentes. BBoxs são estimativas proporcionais em escala 0-1000 para a ordenação visual (cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>