<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    519 TERTULLIANI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,280">
    tis; ferro enim mori (a) ætas quoque major optaverit.
    (b) Nobis vero, homicidio semel interdicto, etiam
    conceptum utero (c), dum adhuc sanguis in hominem
    delibatur (d), dissolvere non licet. Homicidii festinatio
    est prohibere nasci; nec refert natam quis eripiat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,280">
    animam, an nascentem disturbet : homo est (e), et qui
    est futurus ; etiam fructus omnis jam in semine est.
    (f) De sanguinis pabulo (g) et eiusmodi tragicis
    ferculis legite, nuncubi relatum sit (1), [est apud
    Herodotum, opinor] (2) defusum (h) brachiis san-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,290,900,380">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Edd. omnes : legite necubi rel. sit. (cod. Agob. et
    Lugd. est), præter unum Scriverium, qui recte habet :
    nuncubi. Verba uncis inclusa, quæ desunt in Rhenani ed.,
    nescio an debeantur manui librarii male sedulæ. Ritum
    autem istum Scytharum describit Herodot. 4, 70.
    (2) Diffusum Semi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,390,490,900">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ferro enim mori. Unde Æneæ illa indignatio apud
    Virgilium lib. 1, 130.
    O Danaum fortissime gentis
    Tydide, mene Iliacis occumbere campis
    Non potuisse! tuaque animam hanc effundere dextra!
    Mortem hanc ferro inventam, Romanam appellatam, quasi fortem et virilem collige ex istis Martialis lib. 1, 79. de Festo, qui laborabat faucium morbo.
    HAV.
    (b) Semel interdicto. Elegans hujus vocis, sed non
    ita passim notus, multa loca apud bonos auctores
    corrupit, ita hic ante meliores MSS. semper legebatur; et apud Lucretium in simul hodieque est mutatum, apud quem a bene multis illum aliquando mendis, quæ adhuc resident, vindicaturi ex MSS. Vossianis Biblioth. Lug. B. reponimus ita :
    Admistum quoniam semel est in rebus.
    et ego ante jam ita correxeram, adductus loco Lucani
    viii. 707. ubi de Pompeio.
    Simul impulit illum
    Dilata Fortuna manu, pulsatur arenis,
    Carpitur in scopulis, hausto per vulnera fluctu
    Ludibrium pelagi.
    Noster denique rursus c. x. Sequetur ut eadem ratione pro aliis non sacrificemus, quia nec pro nobismetipsis, semel deos non colendo. HAV.
    (c) Conceptum utero. Accepta potatione ad abortum,
    Juvenalis Sat. vi. 594. quem vide. Ovidius idem abominatur lib. ii. etc. ut et versu 29. Fit itaque in forma lenocinium et scortis est familiare. Hinc Prosper Aquitan. De Prom. et Prædict. lib. iii. cap. 15. ut sit jam uxor, quæ paulo ante fuerat meretrix, habeatque filios, quæ studebat filios non habere, nec jam libidini, sed suscipiendæ serviat proli. At vero nulla mulier, ut bene Augustinus, potationes ad abortum accipiat, nec conceptos aut natos occidat. Quæ mortiferas potiones accipit, ut non concipiat, quantoscumque parere potuisset, tantorum homicidiorum est rea : est vero tantorum, tot, tam multorum, ut sæpe apud Nostrum etiam. Res sane medicis prohibita. Theodorus Priscianus in Victoriam libro iii. Abortum dare nulli unquam fas est : ut enim Hippocratis testatur oratio, tam duri reatus conscientia medicorum innocens officium non debet maculare. Imo lege prohibita : Paulus l. Si quis aliquid. §. Qui abortionis. § ne pœnis. Qui abortionis aut amatorium poculum dant, etsi dolo non faciant, tamen quia mali exempli res est, humiliores in metallum, honestiores in insulam, amissa bonorum parte, relegantur. Quod si eo mulier aut homo perierit, summo supplicio afficiuntur. Similis lex Mosis Exodi xxi, 22. Codex Fuld. legit conceptum uterum, notatque Scioppius ex jure phrasin esse. HAV.
    (d) In hominem delibatur. Deliberatur Jun. male, aliæ editiones melius delibatur. Delibari in hominem dicitur sanguis, dum ex præstantissimo hominis succo embryo nutritur. Lucretius.
    Floriferis ut apes in saltibus omnia libant.
    Estque id ipsum quod Jobus c. x. vers. 13. Nonne sicut lac mulsisti me, et caseum me coagulasti! Theodoret. p. 78. quo alludit rex David Ps. cxxxix. 15. nonne occultatum est os meum in abdito, et artificiose acn pictus sum in imis partibus terræ? Rigaltius tamen ex MS. Puteano edidit deliberatur, quod et ego feci ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,390,900,900">
    L. B. et non est improbandum. Lucem haud parvam accipit ex notissimo Ausonii disticho :
    Dum dubitat Natura marem faceretne puellam,
    Factus es, o pulcher, pene puella, puer.
    Sed omnium instar elegantissimus ille Varronis locus sit de Origine humana apud Censorinum de Die Natali cap. xx. ex sententia Pythagoræ. Quæ quidem fragmenta, reconditæ antiquitatis plena, emendata auctaque et notis illustrata, adjecto omnium verborum vocabulario, ad editionem habemus parata. Sed ipse Varro : numeros, qui in unoquoque partu aliquid adferunt mutationis, dum aut semen in sanguinem, aut sanguis in carnem, aut caro in hominis figuram convertitur. Denique ipse rursus Tertullianus lib. iv. Adv. Marcionem cap. 21. non decem mensium cruciatu deliberatus. ita et ibi enim meliores MSS. pro quo alii delibatus. Sensus est, dum deliberat Natura in utero, velitne conceptum semen commixtumque in hominem formare, an sinere ut effluat, naturalemque patiatur abortum. HAV.
    (e) Homo est et qui est futurus. Martialis lib. ix. ep. 42.
    Ipsam crede tibi naturam dicere verum.
    Istud quod digitis, Pontice, perdis, homo est.
    Licet enim JCtis partus nondum editus nondum homo dicatur, recte tamen Paulus § de statu hominum testatur, qui in utero est, perinde ac si in rebus humanis esset, custodiri. Quomodo enim prius a JCtis dicatur, patet ex collatione verborum Papiniani ad Legem Falcidiam Dig. xxxv. tit. 2. § 9. In Falcida placuit, ut fructus postea percepti, qui maturi mortis tempore fuerunt, augeant hereditatis æstimationem fundi nomine, qui videtur illo in tempore fuisse pretiosior. Circa ventrem ancillæ nulla tempori admissa distinctio est, nec immerito, quia partus nondum editus, homo non recte fuisse dicitur. Sermo est de legato et hæreditatibus. Pecus appellat informe illud nondum hominem Tertull. lib. de Anima cap. 25. et membrana fœtum involvens ἄμνιον, quasi pellem agnelli dicas, veteribus mincapata fuit. Itaque nec audiendus est Aristoteles, qui nimiam civium multitudinem in una civitate dissuasurus, semen vult corrumpi et abortivum reddi, antequam homo possit nominari. Verba ejus sunt lib. vii. Politicorum cap. 16.
    (f) Etiam fructus omnis, jam in semine est. De Zenone Stoico Theodoret. p. 73. τὸν γὰρ τοι ἀνθρώπινον σπορόν, ὑγρόν ὄντα καὶ μετέχοντα πνεύματος, τῆς ψυχῆς ἔφησεν εἶναι μέρος τε καὶ ἀπόσπασμα. Genitale siquidem hominis semen, quod humore ac spiritu præditum esse cernitur, partem esse animæ, quamdamque veluti abscissionem putavit. Impiæ itaque Platonis leges apud eumdem p. 131. ὅταν δὲ αἱ γυνακες, etc. Ubi autem viri et mulieres gignendi tempus excesserint, liberos eos sinemus conversari ut velint; hoc solum præmonentes, ne quem amplius conceptum fœtum in lucem edant : si quis autem institutum hoc ita violarit, ut fœtum ad partum perducat, ita eum denique exponat, ut omni prorsus alimonia careat. Alii, et fructus o. jam in s. e. Rhen. et fructus hominis.
    (g) De sanguinis pabulo. Retorquet in adversarios crimen de pabulo crudæ et sanguinis haustu; de quo more multa congesserunt Interpretes Minuciani.
    (h) Defusum brachiis sanguinem. Vide Lydii Syntagma sacrum de Re Mil. p. 205. et notas ad Minu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertulliano. Texto em latim com citações em grego no comentário. Layout complexo com texto principal, variantes e comentário em colunas.
  </notas>
</pagina>