<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    283                               TERTÜLLIANI                             284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,980">
reata sectæ et auctoris. Ideoque ante odium nominis A
competebat prius de auctore sectam recognoscere,
vel auctorem de secta. At nunc (a) utriusque inquisitio
ne et agnitione neglecta nomen detinetur, nomen
expugnatur, et ignotam sectam, ignotum et auctorem
vox sola prædamnat, quia nominantur, non quia
revincuntur.

CAPUT IV

Præparat jam se ad defensionem criminum quibus
Christiani onerabantur. Sed, cum vel post justissimam
defensionem tamen violentia legis obsequium exigat,
artificiose et valide ostendit, leges, ut condi, ita repro-
bari et mutari posse, imo debere nonnunquam, nec id
sive exemplo; cum scilicet vel crudeles, vel injuste
sint deprehensæ. Lex enim justa esse colligitur, post-
quam in valorem ejus inquisitio facta est; improba ve-
ro, non jam lex, sed tyrannis invenitur.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Quæ Paris.
(2) Ita Mst. Biblioth. regiæ. 2616 — quæ palam adinve-
mirentur. Rig.
(3) Consistam Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,980">
Atque adeo quasi præfatus hæc ad suggillan-
dam (b) odii erga nos publici iniquitatem, jam de
caussa innocentia consistam (c), nec tantum refu-
tabo quæ nobis objiciuntur, sed etiam in ipsos
retorquebo qui (1) objiciunt; ut ex hoc quoque
sciant omnes in Christianis non esse quæ in se non
nesciunt esse (d), simul uti erubescant accusantes,
non dico pessimi optimi, sed jam, ut volunt, come
pares (e) suos. Respondebimus ad singula quæ in
occulto admittere dicimur, quæ illos palam admit-
tentes invenimus (2), in quibus scelesti, in qui-
bus vani, in quibus damnandi, in quibus irridendi
deputamur (f). Sed quoniam, cum ad omnia occurrit
veritas nostra, postremo legum obstruitur (g) aucto-
ritas adversus eam, ut aut nihil dicatur retractan-
dum (h) esse post leges, aut ingratis necessitas
obsequii præferatur veritati: de legibus prius con-
curram (3) vobiscum ut cum tutoribus legum. Jam

COMMENTARIUS.

Re Culinaria libri Apici, non hujus {ita etiam falsum
habemus Macrum de herbis aliosque}, sed qui, quod
facit ad confirmationem sententiae Auctoris nostri, ad
istius palatum et ex ipsius sententia sunt conscripti.
Hujus vero non tantum meminit in libro de Pallio c.
v. Taceo Nerones, et Apicios, et Rufos. Sed et Adv.
Psychicos c. xii. Quid ergo cessatis Paracletum, quem
in Montano negatis, in Apicio credere? unde condi-
menta Apiciana in lib. de Anima c. xxxiii. Nonne illa
anima plus solatii quam supplicii relatura est? quod
unus inter coquos pretiosissimos invenit, quod condi-
mentis Apicianis et Lurconianis humatur, quod mensis
Ciceronianis infertur, quod lancibus splendidissimis
Syllanis effertur; etc. Pro eque modici Barr. et L. B.
et Khi. atque Herald; neque. Sed melius MS. Fuld.
Rig. et Pau. cque. Hav.

(a) Nomen detinetur. Non assentior De la Cerdæ
Junioque legentibus denotatur. Nomen enim solum in
jus rapi ostendit, et quasi maleficum et parricidam
collio inserta catena. Vah, ut depinxit nobis Bessum
interfectorem Darii a Spitamene adductum Curtius
vii. 5. Tlav.

(b) Ad suggillandam. Id est convincendam non tan-
tum, sed turpitudinem, livorem et vibicem inuerendam,
ut publice ostentui sit. Ita suggillationem dicit cap. xi.
suggillatio est, in calo vestra justitia. Minus recte
MS. I. B. et conjectura Junii item ex MSS. sigillan-
dam.

Anonymi apud Neveletum Fab. xv. de Leone jam sene,
Servit asellus iners et frontem calce sigillat.
id est notat. Hav.

(c) Consistam. Amat ita loqui Tertullianus. Sic de
Idol. c. xiii. De hoc quidem primo consistam; et in
Apol. c. XLVI. Consistimus ut opinor adversus om-
nium criminum intentionem, quæ Christianorum san-
guinem flagitat. Est antem genus loquendi tractum ab
athletis et gladiatoribus, qui pedem in arena figunt,
ne facile supplantari vel dejici possint. In re quoque
militari, cum jam ad manus est veniendum,
subsistere, vel consistere agmen, dicitur. Lucretius
eodem modo lib. vi. 454 ubi rationem reddit, quo-
modo nubes condescentur et coelum obscuretur.

Hæc faciunt primum parvas consistere nubes,
et paulo post:
Propterea quia cum consistant nubila primum.

(d) In se non nesciunt esse. Ut sciant adversarii
nostri nos non tantum immunes esse istorum scel-
erum, sed illos ipsos illa palam perpetrâre, si verum
inspicere velint. Ita vero ex Coll. Mod. Rigalt. alii,
in se nesciunt esse. Hav.

(e) Compares. Ideo compares i.e. similes, qui
Christianis illa objiciunt, falso quamvis, quæ ipsi re-
vera faciunt. Acer autem Tertull. est in perstringendis
falso scommate Gentilibus. Ita quod cum hoc loco valde
congruit c. xvi. Sed et qui crucis nos religiosos putat,
consecraneus erit noster. Utitur rursus Auctor hic
voce comparar pro pari lib. de Orat. c. x. Nemo adver-
sarium recipit, nemo nisi comparem suum admitit. Et
adv. Marcionem l. l. c. xvi. Alia membra fortia, alia
infirma: alia honesta, alia inhonesta: alia gemina,
alia unica: alia comparia, alia disparia. Hav.

(f) Deputamur. Id est valde putamur, ducimur;
illud erit de in compositione auget. Alias deputari
Auctori nostro est detruncare. Sic exhort. ad Castit. c. vi.
Erat vetus dispositio, quæ in Evangelio Novo deputa-
tur; in ipso sercâ securis ad radicem arboris posita est. Hav.

(g) Legum obstruitur auctoritas. Pam. et Rhen. ad-
struantur, quod minus elegans. MS. L. B. obstruatur,
quod necesse non est. Dicit autem eleganter obstrui
leges defensioni, ut molem invictam, quam fas non
datam. Eodem modo licet invenias in Fabulis Esopicis
vel denique a judiciis translatum. Isalino l. vers. ult.

Obstruitis campos fluviiisque arcere paratis:
et 661:

Sed molibus undas

Obstruit, et latum dejectis rupibus æquor.
Et planits etiam noster c. y. obstruit defensioni, simili
locatione. Ut hunc locum imitatus sit Lactantius
Instit. Div. M... 90. Nunc vero major nobis ac difficilior
cian. philosophis propositâ locatio est, quorum summa
doctrina et eloquentia, quasi moles ali jun mihi opponitur. Hav.

(h) Nihil dicatur retractandum. Quasi dicat, Vana
defensio; aut enim respondebit judex, nihil contra leges fieri debere, illasque reformari non licere,
ideoque inauditum, ut lex jubet, ablegatum, aut si
defensionem audiat pronus etiam, facilis, imo con-
victus, velit nolit, sibi tamen dicet legibus obtem
perandum. Vocibus retractare et ingratis vel ingratlis,
Gr. ἀκοισίωι; saepe utitur Auctor. adv. Hermoguen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1000,650,1200">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de scripts: todo o texto visível está em latino (script="latino"). 
    Correções relevantes em relação ao rascunho OCR: corrigi várias grafias e pontuações para corresponder ao impresso (ex.: "At nunc" em vez de "Αἱ nunc", "expugnatur" em vez de "expugnalur", "vox sola prædamnat" em vez de formas corrompidas). O rascunho confundiu caracteres gregos e latinos em alguns pontos; não há blocos em outros alfabetos na página. 
    Observação sobre estrutura: a página é em duas colunas; preservei a sequência visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). Onde o impresso mostra hífen de separação silábica (ex.: "adinve- / mirentur"), preservei a divisão.
  </notas>
</pagina>