$25

proinde (1) ab homine caro pasta (a)
Hiec qui editis, quantum abestis a conviviis Christia-
norun ? Minus 2utem illi faciunt, qui libidine fera
humanis membris inhiant, quia (2) vivos vorant ?
minus humano sanguine ad spurcitiam (5) conse-

crantur, quia futurum sanguinem lambunt (b) * non

edant infantes plane , sed magis puberes. Erubeseat
error vester Christianis , qui ne animalium quidem
sanguinem in epulis esculentis (c) habemus, qui
propterea. suffocaüis quoque el morticinis abstine-
mus, ne quo (4) sanguine contaminemur vel intra

TERTULLIANI
de homine. AÀ viscera sepulto. Denique inter testamenta Christia-

924

norum botulos (d) etiam cruore distentos admove-
tis, eertissimi (5) scilicet, illicitum esse penes jilos ,
per quod exorbitare eos vultis. Porro.quale est, ut
quos ssnguinem pecoris horrere confiditis , humano
inhiare (6) credatis, nisi forte suaviorem eum ex-
perti ? Quem quidem et ipsum proinde examinatorem:
Christianorum adhiberi ut foculum, ut acerram (e)
oportebat, Proinde (7) enim probarentur sangui-
nem humanum appetendo, quemadmodum sacrificium
respuendo (f); alioquin necandi (g) si gustassent (8),

LECTIONES VARIANTES.

Deinde Paris.

| Qua Jiu. 2lÍ|

) À spurcitia Paris.

) Quo modo Fran. quoque MS. L. Bat.
j) Certissimi — Porro abest Paris.

p Iniüsro legit Wowwerius ad. Minucium p. 59.
inde Par.
in Pap o Woutw., Rig., Hav. e MS.; Cod. Fuld. ne-

candi ( Pamel. aliique : negandi ) si non gustassent, qu. Si
immolassent.

. COMMENTARIUS.

Oratio Septimii nostri ita intelligi debet : Animalia
ista, quorum carnes vos avide devoratis, prisquam
in arena a bestiariis strata sunt, innltos ante adver-
sariorum occiderunt, ita aper cruorem, quem e vul-
nére dentibus elicuit, duum. coneulcat. semimorLuum
hominem, detersit et hausit; cervus potum defessus
sitiens avide ingurgitavit, ursus hominem ipsum in-
tra viscera sua etiam sepelivit. Martialis 1, ep. 44.
Ponatur tibi nullus aper post talia facta ;
Sed tu ponaris, cui Charidemus, apro.

Tertull. de Spectac. eap. xi. nisi et feris lnunana cor-
pora dissiparentur. Et cap. xxi. idem in. amphitheatro
derosa et dissipata, el in suo sunguine. squallentia. cor-
pora patientissimis oculis desuper incubat.

(a) Pasta de. omine. Utitur et. iac locutione Pru-

dentius contra Symm. 1. vers. $33. increpans volupta- (7

tem oeuloruin in cxdibus gladiatorum :

Quid sanguine pasta voluptas.
Intellige ex illis Senece Nat. Quiest. 11, 5. Pars. est
nostri, manus, ossa, nervi, oculi : maleria, &uccus. re-

tenti cibi, iturus in. partes. Mav.
(b) Futurum sanguinem lambunt. Epiphanius de Gno-

&licis, Hxresi XXvI. Ot 9k c&Azveg, uegívete G20xote, xxl.

à; ixi &ixÓtiug wleybvoput cimalo c mapu TOig MUrOlg
cisgpa mpovtró pe , xact&, Tó» quo» Anóscolov, xul c& nap!
«Ucois ytvópty. ula ypóv éacc x«l Mey * ópog oix. alayvi
AEjtto, & ouvol xou Qux nloyuvorsat, ly età mvr qpó-
mov gpift» épj&otg&t vois &xooUst T& np mur jexóptu
&lsygouppáputo. uev yàp và peyfjvou náUtc mopos(as, cpost-
TuTOvtOig GoeTé(vovtte civ üxurü» Blaspnjiuy elg oüprsóv,
Diysru. us tà "yowxio) x«i Ó &vhp TÀdv pct» T3» &mÓ TOU
&fpnvos elg lug aorO» yslpzs, GC. , xal obcos aüró éclovst,
pate)«uBksosrts ch» duutoy GxaÜxgciu», xml puc Tovcó

&a14 10 cé 700. Xpiscob, Supra : liomo est. et qui. est D

[uturus, et. (ructus omnis jam in semine est. llav.

(c) Sanguinem in epulis csculeniis. Multis h:vc illu-
stravit Elmenhorstius ad. Minucii locum, hiuc expli-
cans illud Act. xv, 27. quod nos superius aliter expo-
suimus. Ibidem docet sequiores christianos in tom
nennunquam carnibus absünuisse ex lioc Pruden-
tiauo Catbemer.

Absit enim procul illa fames, etc.
Caedibus ut pecudum libeat
Sanguineas lacerare dapes.

Sint fera gentibus indomitis
Prandia de nece quadrupedum,

Kos oleris coma,nos siliqua .
Fota legumine multimodo
Paverit innocuis epulis. .

unde Blandina apud Euseb. llist. Eecl. v, t. Ruflini ver-
bis : Multum erratis, o viri, quod pulatis infantum visceri-
lus vesci eos, qui ne nutorum quidem. animalium. car-
nibus utuntur, Nota vero illud, eptlis esculentis, Mi-

* se invitabant, qui itaque ne in

nueius edulium dicit, quxe significant lautiores epu las, .
quibus nonnunquam pro temporis ratione. Christi ant
deliciis quidem suis
sanguine vel bestiarum vescerentur, quomodo liuina-
mm ingurgilarent? Clemente hine quoque ludem
apud Romanos sibi peperit Domitianus, sed initio im -
perii, proferens Virgilii versum :
Impia quam c:esis gens est epulata juvencis.
adeo ut edicere destinaverit, ne boves. immolarentur,
rout in Vita ejus c. 1x. narrat Suetonius. Scripsit li -
ellur de hae re Evanthius Abbas, scriptor pius et
vetustus, lav. . . . .

(d) Botulos etiam cruore distentos. De his omnino vi-
dendus Leo hmperator jn Constitutione LVHI. quae
botulorum et omnino sanguinis esum vetat. Jamque
Homeri tempore hoc genus edulii notum fuit, ut pa -
tet ex Odyss. Z. vers. 4d et 117. Ut vero Greci j«-
ocigts Cl yaztpussipyous appellarunt heliuones, quod loco
citato latius exsequitur Eustathius, ita etiam Noster
tales botu'os vocat adversus Psychicos c. 1. exteriores
et interiores botuli Psychicorum. Lego vero hic ex Mo-
diana collatione elficacius : in tormenta christianorum
botulos etiam cruore, ctc.; quo enim vexarent miseros,
botulos in os infarciebant, habentes exploratum, san-
guine omnino abstinere. lay. . . .

(e) Ut oculum, wt acerram. Quibus nonnunquam vi -
tam suam redimebant, qui eam anima cariorem ha-
bebant. Adv. Marc. i, 27. Quid. non et in persecutio-
nibus statim oblata acerra animam negatione lucraris ?
MS. L. B. transponit, adhiberi oportebat wt. oculum,
ut acerram. Pietatem meram spirant illa, qux: Ausonii
cartina inter leguntur. Sunt ia Parecbasi :

Nec thus cremandum postulo,
Nec liba crusti mellei :
Foculumque vivi cespitis
Yanis reliuquo altaribus.

(f) Qifmadmodum | sacrificium. Przetulerim lectio-
nem MS. Fuld. appelendo christiani, qui. sacrificium
respuendo. Sensus est, lis qui recusatione sacrifeii
probantur christiani, magis illius secte probarentur
esu sanguinis, quod illis solemne. Sed hanc et multas
iios ejus Codicis lectiones pritermisit Rigalius.

AY.

(g) Necandi si gustassent. Hane lectionem przferunt
Ilerald. Wouwerius et Rigalt. ad quam aspirat MS.
Fuld. in quo necandi si non. gustasseut, Sed et altera
non infirmo tibicine nixa est, negandi si non gustas-
sent, quemadmodum si immolassent ; quam receperunt ?
Pam. et Ia Cerda et Junius, et ante illos Barrzeus et
Gelenius, tutatur etiam MS. Lugd. Bat. Negandi sci-
licet christiani, qui sanguinem non appeteut, zque -
ut nunc qui sacrificent. Priorem lectionem ita ex-

lico, tum demum morte puniri debere ut patratores
infanticidii et humani sanguinis appelentes, si degus

Digitized by Google
