969

neminem pudet (a), neminem porpitet, nisi plane (&)
retro nop fuisse. Si denotatur , gloriatur ; atcusatur ;
non defendit ; interrogatus. (2) vel ultro. con&teuur;
damnatus gralias agit. Quid boc mali est-(3) quod
naturalia (c) mali (4) nen kabet, timorem, pudorem,
lergiversationem , penitentiam , deplorationem ?
Quid hoc wali est (5), cujus reus gaudet ? enjes accu-
salio volup esi, ei poena felicitas (6)? Nen potes
dementiaw: dicere, qui revinceris igaorare.

CAPUT Il.

Jam vero, si ut. malefecos taciare eelint Christianos ,
oportuit saltem eodem modo in J'ire cum utrisque agí,
nec (acultas quocunque modo se defendendi , illis ab-

APOLOGETICUS.
malum agneecunt. Christianos vero, nibil simile (1); Á — prebari soleat. 1mo ostendit. vel inde Sect hujus

910

innocentiam , quod. olim Trajanus inquiri cos pro-
hibuerit , licet oblatos damnari volueri , eujus ridet
cemsurgm aibi ipsi contrariam, pergitque , cwm. in
illa explodenda , tum in reprehendendis perversis ju-
dicum , in. emeudandis Christianis, actibus, simul ^
ia causam hujus. mali. inquirens, quod illos cum
«udo Nomine Christianorum | facit preliari,

'Si eertum. est. denique nos nocentissimos esse ,
cur a vobis ipsis aliter tractamur, quam pares nostri,
id ext ewteri nocentes ?. cum ejusdem (7) noxe
eadem traclatio deberet. intervenire. Quodeumque
dicimur (8), cwm alii dicuntur (d) , et proprio ore
et mercenaria advocatione (e) utuntur ad. ipnocem-
le sue commendationem.  Respondendi,  alter-

negari , cum. crimen ez circumstantiis vel. dilui , vel R candi (f) facultas patet , quando nec liceat indefensos
LECTIONES VARIANTES. :

(0) Pamel., Semler., all. : Christionus Au simile?
u$ in ed. I. Chrisianis v. quid s. Cod. Lugd. B.
Christianorum v. q. s. sed recte statuit Havercampus. cod.
Fuld. seripluram restiluendam. esse; uec repugnant. quie

sequantur. .
2) Interrogatur Paris.

COMMENTARIUS.

Contra antem natis violentum affigere sidus ,

Quod nec velle homini cedat, nec posse, sed omnes

Desuper ignaros et virtus ducat et error.

Ergo aut &thereis nullum est jus ignihus in nos.

Aui si quid nostri retinent, amittere possunt.
Ubi versu septin:o scribendum puto, exigeute sensu,
opertas. Gregorius Nazianzenus Orat. xxxix. in san-
cta lumina. Ov3t p&ycv 97:32 elc. id est : magorum
saerificandi facultas, atque ex. fibrarum incisione pre-
scientia : nec Chatdeorum astrologia et nativitatum ob-
servatio res nostras eodem cum sideribus motu volvens,
cum tamen nec. quid ipsimet sint, aut futuri sint. cog-
noscere queant. abi consulendus Scoliastes Nicetas p.
601. Hav.

(a) Neminem pudet n. p. Plinius in. celebratissima
jsta qgist. futerrogavi ipsos, am essent christiani ;
confitentes. iterum. ac tertio. interrogavi , supplicium
minatus : perseverantes duci jussi. Neque enim dubita-
bam , qualecumque esset quod. faterentur. ; pervicaciam
certe, et inflexibilem obstinationem debere puniri. Quam
potius animi constantiam pr se feft noster etiam
Tertullian. in libro ad Scapulam c. s. Nos quidem

- neque ezpavescimus , neque perlimescimus ea, qua ab
ignorantibus patimur : cum ad hanc. sectam wlique sus-
€epta conditione ejus pacti venerimus , ut etiam animas
nostras auctorati in has pugnas accedamus , ea qua
Deus repromittit , consequi optantes, et ea qua diverse
vite comminatur, pati timentes. Denique cum. omni
sEvitia vestra conceramus, eliam ultro erumpentes :
magisque damnati , quam absoluti. gaudemus. Mav.

(b) Nisi plane retro. non fuisse. Tantum abest, ut
ommino marcant uon ante'et olim tales factos esse.
Ia. Lucretius dixit de plano pro certe. vel omnino , 1,
412.

Hoc tibi de plano possum promittere, Memmi. Hav.

(c) Naturalia mali. ha MS. Fuld. et Pamelius, quem
sequitur Junius, et Rigaltius. alii MSS. Barr. et
Rhen. habent waturam mali, quam Jeclionem malit
Seriverius , uon ego. Noster enim ita singulare natu-
sale usurpavit , €. XLl. de anima. Malum igitur ani-
wem, preier quod ex obveniu spiritus nequam. super-
siruilur, ez originis eio anlecedit, naturale quodam-
modo. Nam , uj dirimus, natura corruptio alia natura
est , habens suum. Deum ei pairem , ipsum scilicel cor-
sruptionis auctorem : ut. tamen insit eà. bonum anime? ,
Miad principale , iliud divinum atque germanum, el

C vide Segecam

p

(3) Quod hoe malum est Cod. Ago.b Lugd.
[4]. Namram mali Rhen. Semler: Leopold.
(3) Quod hoc malum est alii.

(6) Cod. Fuld. yomna victoria.

iM Noxietatis Higal. Haverc.

8) Dicunus Paris. —

-Rroprie uaturale. MS. L. B. nara alia mali n. h.
AV. .

(d) Cum alii dicuntur. Sensus est, cura alii rei ac-
cusantur ejus criminis , quod. nobis imponitur, qua«
lecumque id sit, datur illis proprio ore, etc. Hav.

(e) Et mercenaria. advocatiene utuntur. Bars. wer -
cenarii. Cie. lib. vu. Ep. wu. hoc. consilii. dederim , ul
a siugulis iugregibus binas advocationes. postulent .

n Controv. in procimnio et in lusu de
morte Claudii. MS. Fuld. et proprio ei mercenario
ore, el advocalione utunlur. Est enim advocato id quod
jam cousulíaitio dicilur, Cic. ad Trebat. lib. vii. Ep.
13. In re wilitari multo est cautior , quam in advoca-
tionibus. et 1. Verr. e. 12 p. Quo satipenmmero seua -
tus convocalur , guo iiaxiiarum rerum: quotidie aduo -
catioues fuu, Triplex itaque prxsidium reis , vel im
elo juentia sua , nam ut. l'ublius 71.

Qui pro innocente dicit,?satis est eloquens.

Suetonius de censura Claudii c. xvi. Nec quemquam
nisi sua voce, utcumque. quis. posset , ac sine patrouo ,
rationem vig passus. est reddere. Diogenes Laertius
de Anistipps narrat objurgatum illum , quod in €ausa
propria rhetorem conduxisset, respondisse, et co-
quum conducere solere dum cenam faceret ; vel in
lingua advocati conducta, cujus — ^

mqstos
Defensura reos vocem facundia mittit,

ut de Pisonc auctor panegyrici ad eum , qui nec Ovi-
dius nec. Lucanus , sed alius quispiam nen ineptus
poela , ut alias ostendam ; vel devique in advocatio -
fit , quuin instruiiur reus argumentis, quibus causam
suam defendat. Talis mercenarius Tertuilus Act. xxiw,
1. cam Paulus proprio ore se defenderet. Hav.

(f) Respondendi , altercandi. Quod semper fere in
judiciis Romanorum obtinebat, eratque [ut veteres
testantur] in. istis aliercationibus mordacis joci mi-
rus artifex Tullius Cicero. Apuleius hic quoque ita
Conjuuxil lib. x. Aurei Asini : Quibus autein verbis ac-
cusator invenerit, quibus rebus dilueri! reus, ac prorsus
orationes altercationesque, neque abseus ipse apudpramse-

ium scire, ueque ad vos, que iguoravi, possum enuntiare.
Nemo vero melius describit qnam ipse Quiuulianus ,
j ex professo de hac arte agit [nst. Orat. vi, 5.
eque alia dicuntur n altercatione, quam se. in ora-
tione ipsa , sed aliter , aut. interrogando , aut respori-

Digitized by Google
