<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
303
TERTULLIANI
304
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
gnatos (a) cellæ vinarix loculos sui inedia necarint. Amus scripsit? At nunc in foeminis præ auro (d) nullum leve est membrum; præ vino nullum liberum est osculum (e); repudium vero jam et volunt est, quasi matrimonii fructus (f). Sub Bomulo vero quæ vinum attigerat, impune a Mecenio (b) marito trucidata est (3). Idcirco et oscula propinquis (2) offerre necessitas erat, ut spiritu judicarentur (5). Ubi est illa felicitas matrimoniorum de moribus utique prosperata, qua per annos (c) ferme sexcentos ab Urbe condita nulla repudium dolum leve est? Liberum parem cum mysteriis suis consules senatus
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="460,250,540,520">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Est Paris.
(2) Etiam add. Fran.
(3) Indicarentur Fr.

(4) Rhen.: perspecte. Rig., Hav., Seml.: prospecte, cod. Fuld. specte.
(5) Suis delet Parisin.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,900">
COMMENTARIUS.

tur hoc sacrum facinus. Ita et abstinere aliquos dixerunt. Martial. lib. ix. ep. 87.

Lapquidior noster si quando Paulus. Athini est; Non se convivias abstinet ille suos.

(a) Resignatos. Id est aperitos, effractos. Sera enim non tantum, sed et sigillo muniebant cellas in quibus vina atque esculenta condiebant, quo de more elegantem lusum legere est alicubi de Pyrrhonio philosopho, qui cum obsig nata janua, clavem et annulum per foramen intus jacere solitus esset, servus ejus hoc more observato, semper inde quantum libebat rapiebat, rejecto intus annulo, mira interim arte deludens herum, qui secundum suæ sectæ opinionem nihil pro certo credere tenebatur. Utitur hoc verbo Adv. Marcion. cap. xxviii. signat igitur hominem nunquam aptum se resignanum.

(b) Mecenio marito. Egnatio Metello adscribit et fuste necasse narrat Valerius Maximus vi. iii. 9. Sed Mecennio constanter Plinius lib. xiv. cap. 13. et quidem Egnatio vindicat, quem fuste etiam uxorem interfecisse narrat, ut, quum de uno eodemque homine hisce tribus sermo sit, videatur Plinio magis et jores nostri. Irridet nimias Gregorius Nazianzenus. Adv. mulieres, nihil venustatis accedere affirmans, quod Manus ac pedes aureo vinculo constringant, servilique gloria fruantur. Docente Paulo i. ad Timoth. m. 9. cultum foeminarum spectabilem esse. [εἰς καταστολήν κοσμηκῆς, μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμῆται εὐτελῶς, μὴ δὴ πλέγμασιν, ὦ χρυσῷ, ἣ μαργαριταις]. Unde, ut christianis præsertim indecora, execratur illa ornamenta Zeno Martyr, Serm. ii. de Avar. Ancilla Christi falsum idolum respuis? Mihi crede, in te colis, cujus ornatum, cujus imaginem non deponit. Ad Ecclesiam Dei opere vario totum inaurata corpus, execrabili metallo procedis onusta, ubique delicata, sub mollibus ortis (ita corrigo pro eo quod in ms. est mollibus, id enim sequuntur) deque ipso cultus rigore in oratione non flecteris: non manus tendis: tumidum monilibus pectus prosternere dedignaris: sane cervicem curvas non religione, sed pondere, quando exomologesis facies, quæ plus pro ornatu es, quam pro salute sollicita? Et tamen vecordia lixeca viros quoque incessit, prout Micyllus de se apud Lucianum in Galio p. 245. ἐγὼ δὲ, τὴν ἐσθῆτα τὴν ἐκείνου ἔχων, καὶ δακτύλους ἀρεῖς, ὅπου ἐκχυῖδεκα ἐξημμίνον, τῶν δακτύλων. 1. €.

Me interim illius veste Tertulliano adhiberendam, vitiatosque esse MSS. Valerii, prout hic in MS. L. D. in Tertull. legitur Metesino, pariter mendose. At quid si illud Clodii succurrisset, in ipsam Deam Fatuam, sive Bonam Deam, id notavit nobis Lactantius Inst. Div. 4. 92. Sextus Clodius in eo libro, quem Grece scripsit, refert Fauni hanc uxorem fuisse; quæ quia contra morem decusque regium clam vini ollam ebiberat, et ebria facta erat, virgis myrteis a viro usque ad mortem cæsa: postea vero cum famæ facti sui porniteret, et desiderium ejus ferre non posset, divinum illi honorem detulisse, idcirco in sacris ejus obvolutam vini amphoram poni. MS. L. B. a Mecenino marito; Barr. Mecennio. Augit exemplum hoc. Varro in lib. de Vita Pop. Rom. ut hoc docet fragmentum: Quam opere abstemias mulieres voluerint esse, vel ex uno exemplo potest videri.

(c) Quæ per annos. Carbilius Spurius primus uxorem suam ob sterilitatem dimisit, cum per 520 annos ab Urbe condita inauditum illud fuisset. Lr. Pn.

(d) Præ auro nullum leve est membrum. Ut appareat quasi triumphans aliqua Zenobia, quæ in pompam Romæ producebatur ita ut ornamentorum onere laboraret, prout de illa scribit Trebellius Pollio, utique sæpe totum patrimonium majorum, minimis corporis partibus gestet. Splendide Tertullianus describit de Hab. Muliebri cap. ix. Saltus et insulas tenera cervix fert, Graciles aurium cues kalendarium expendunt, et sinistra per singulos digitos de saccis singulis (videt). Hæ sunt vtres ambitionis, lancarum usurarum substantiam uno et muliebri corpusculo bajulare. Hisce itaque rebus cum obnoxius sit mulierum animus, ita in illas invehi tur Cato apud Livium lib. xxxiv. Quid honestum dictu saltem seditioni præcenditur muliebri? ut auro et purpura (ulgeamus inquiunt, et mox: ne ullus modus sumptibus nec luxurie sit. In quibus Idem ferendum censet ibidem L. Valerius: Munditie, et ornatus, et cultus, hæc feminarum insignia sunt: his gaudent et gloriantur, hunc mundum muliebrem appellarunt. Imo annuli cuderentur leviores et graviorres, æstivi et hyemales.

(e) Præ vino nullum liberum est osculum. Quod quam turpe in muliere eloquentissime exsequitur Chrysostomus Hom. xxvi. ad cap. xii. Act. Apostol. Nihil foedius muliere quæ in deliciis agit, nihil turpius ea quæ ebria est: obscuratur illi flos visus, turbatur serenitas et puritas oculorum, quasi nube quadam radiis solaribus succedente. Opus illiberale ac servile, et omni ignobilitate plenum. Quam insuavia est mulier vivum spirans, quod olet ac corruptum est, dum eructat carnium corruptarum humorem, gravata et excitari non valens, rubicunda quam opus, plena oscitatione et magna nebula. Quæ totidem verbis invenias in excerpta inde homilia LIV. ad Pop. Antioch. Vere certe Valerius Maximus vi. iii. 9. Et sane quæcumque femina vini usum immoderate appetit, omnibus et virtutibus januam claudIt, et deliciis aperit. Nam Luciano etiam auctore Dea Syria p. 892. ἅμα δὲ οἴνῳ, etc., i. c. Pariter cum vino ingrediente et loquendi fiducia accedit: nec admodum iurpe est non impetrasse, sed eorum qua aguntur singula oblivioni traduntur.

(f) Repudium vero jam. Mirum ni ad illa Senecæ aspiraverit lib. m. De Benefic. c. 16. Nunquid jam ulla repudio erubescit, postquam illustres quadam ac nobiles femine, non Consulorum numero, et nriorum annos 40 computant, et exeunt matrimonii causa, nubunt repudii.

Sic sunt octo mariti,
Quinque per autumnos.

inquit Juvenalis vi. 20. Imo judicio Martialis vi. 7.

Toties quæ nubit, adultera lege est.
Offendor macba simpliciter minus.

Sed ita apud gentes olim
Lusus erat sacræ connubia fallere læde.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado apenas o alfabeto latino, com trechos em grego impressos no comentário; preservei explicitamente as palavras gregas visíveis. A transcrição seguiu o texto visível na imagem; corrigi erros óbvios de OCR (por exemplo "vinarizx" para "vinarix", "nulum" para "nullum", "voUim" para "volunt" onde a leitura de imagem permite) e normalizei sinais tipográficos erráticos (espaces, hifens de divisão). Usei [correções de leitura] quando a forma gráfica era ambígua, mas não inventei frases ausentes. As coordenadas bbox são aproximações em escala 0-1000 e respeitam a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>