<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
APOLOGETICUS.                                                          309                                                                 310
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,420">
reis non utique, cum vel ex forma (a) omnibus mysteriis (1) silentii fides debeatur. Samothracia (b) et
Eleusinia (c) reticentur: quanto magis talia, quae
prodita interim (2) etiam humanam animadversionem provocabunt, dum divina servatur (3)? Si
ergo non ipsi proditores sui, sequitur ut extranei. Et
unde extraneis notitia? cum semper etiam pii (4)
initiationes (d) arceant profanos et ab arbitris (5)
caveant, nisi si impii minus metuunt? natura fama
omnibus nota est. Vestrum est:

Fama (6) malum, quo non aliud velocius ullum.

Cur malum fama (7)? quia velox? quia index? an
quia plurimum mendax? quae ne tunc quidem, cum
aliquid veri affert, sine mendacii vitio est, detrahens,
adjiciens, demutans de veritate. Quid? quod ea illi
conditio est, ut non nisi cum mentitur perseveret,
eademdiu vivit, quamdiu non probat. Siquidem ubi
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,420">
A probavit, cessat esse, et quasi officio nuntiandi functa, rem tradit, et exinde res tenetur, res nominatur.
Nec quisquam dicit, verbi gratia: Hoc Romae aiunt
factum; aut: Fama est illum provinciam sortitum;
sed: Sortitus ille provinciam, et: Hoc factum est Ro-
mae (8). Fama, nomen incerti, locum non habet, ubi
certum est. An, vero fama credat, nisi inconsideratus? Qui est sapiens, non credit incerto (9). Omnium est (10) aestimare (11) (e), quantacumque
illa (12) ambitione diffusa sit, quantacumque asseveratione constructa. Quod ab uno aliquando principe
exorta sit, necesse est exinde in traduces linguarum (f)
et aurium serpatur. Et ita modici seminis vitium ceterarum rumoris obscura (13), ut nemo recogitet, ne primum illud os mendacium seminarit, quod saepe fit
aut ingenio emulationis, aut arbitrio suspicionis, aut
non nova, sed ingenita quibusdam mentiendi voluptate. Bene autem, quod omnia tempus revelat (g) tes-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,420,980,520">
LECTIONES: VARIANTES.

(1) Omnium mysterium Semler.
(2) Iterimment, jam Paris.
(3) Servantur Fran.
(4) Impie Fran.
(5) Et arbitros Fran.
(6) N. f. o. nota est vestrum. Est fama m. — Paris.
(7) Famae malum. Semler.

(8) Fama est, hoc Romae factum Paris.
(9) Ila hunc locum emendavit Haverc.; alii: quia sa-
piens non credit incerto.
(10) Erit rig.
(11) Existimare Par.
(12) Illa delet Par.
(13) Obscurant Paris.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,480,930">
COMMENTARIUS.

norosos potuisse facinora sua redimere, cum ipsi
quotidie ad Proconsulem pertraherentur? Pam. —
Aut. vendidit, ipsos trahens homines. Interpretes si-
lent, vel praeter Rigalt. turbantur varie et estuant,
ut Heraldus, cujus notam, ut saepe, suam fecit La
Cerda. Seusus tamen est simplicissimus. Dicit Tertullianus, Quis talia facinora, cum invenisse, celavit. aut
vendidit? scilicet non homines, ut absurda in explicati-
one, quam notis suis praefere fecit La Cerda, sed
ea facinora illa accepto pretio celans, ipsos trahens
homines? i. e. cum tamen reos ipsos eorum in judicium raperet? Pro invenerat alii habent invenisset.
Minucius huc respiciens: Nec intelligebamus ab his
fabulas istas semper ventilari, et numquam vel investigari vel probari, nec tanto tempore aliquem exis-
lere, qui proderet, non tantum facti veniam, verum
etiam judicii gratiam consecuturum. Rhen. ipsos ven-
dens homines. Hav.

(a) Cum reI ex forma. MS. L. Bat. exhibet, cum ve-
tus ex forma, ut referatur ad id quod sequitur, fides.
Julius Firmicus Astron. lib. vii, in Pref.: Cum ignotis
hominibus Orpheus sacrorum ceremonias aperiret, nihil
aliud ab iis quos initiabat, in primo vestibulo, nisi jurisjurandi necessitatem, et cum terribili quadam auctori-
tate religionis exigeret, ne profanis auribus invente ac
compositae religionis secreta proderentur. Sed et Plato
Timaeum perpetuo apud se frequenter continuit, ne se-
cretarum disputationum veneranda commenta imperitis
aliquando intineret; patiuntur enim haec omnia iaeturam, cum perditis et desperatis animis ingeruntur. Apud
Pythagoreos noster Porphyrius religiosa epulantem
animum nostrum silentium consecravit. Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,520,980,930">
(b) Samothracia. In Samothrace insula, inquit
Zeph., initiationes quaedam fuisse dicuntur, ad reme-
dia nonnullarum periclitantionum, ubi et Corybantum
mysteria et Hecates sacra celebrabantur, cui canes ad
antrum Zerinthum immolabant. Pam.

(c) Eleusinia reticentur. Nihil notum magis, proser-
tim postquam Menardus Eleusinia notiora lauta sunt,
qui de hoc silentio pluribus c. xx, quo de fonte omnes
potant. Hinc tritum illud Horatii, Od. 2:

Vetibo qui Ceres sacrum
Vulgari arcana, sub iisdem
Sit trabibus fragilem mecum
Solvat phaselum.

Noster vero pudori adscribit, detegens eorum nudi-
tatem ad Valentin. c. 1: Nam et illa Eleusinia, haeres
et ipsa Atticae superstitionis, quod tacent, pudor est.
Clav. — Patres fere omnes de hisce sacris memine-
runt. Erant autem sacra Cereri et Proserpinae di-
cata, quae a Musaeo instituta fuerunt, et celebrari
solita in pago quodam Auidis qui Eleusis dicebatur.
Le Prn.

(d) Piae initiationes, ita Rigalt. ex MS. Fuld. et
ante illum Heraldus et la Cerda, ipseque Tertull. Ad
Nat. 1, 7, et os sit ferreum, cor plumbeum, cui non
probetur. Legebatur impie in. Cum vero, inquit, piae
initiationes, i. e. quae piae et sacrosanctae habentur
apud vos, extraneos arceant, an non multo magis
impis id facere convenit, metu legis etiam territis?
In extremo Coll. Mod. legit, nisi impii, deléto τὸ si, non
recte; nam et sic supra eleganter est locutus cap. ii.
nisi si aut barbaram sonat aliqua vox nominis, aut in-
usum: ubi etiam τὸ si redundat, quemadmodum in
loco quem ex Ovidii Metam. lib. V, 20, adduxit
ibi La Cerda,

Nisi si crudelis idipsum
Exigis, ut pereat.

Item alio ex Plinio, qui ibidem videri potest. Mox
in MS. Fuld. nisi si inconsideratus. Hav.

(e) Omnium est aestimare, etc. Id teneri vult, quan-
luminvis magno apparatu dispersa sit fama, quantumvis adseveretur palam, unum tamen tantum habere
auctorem, nec omnes illos magis curandos, quam si
unus loquatur, imo dilatando, immutando, abjiciendo, addendo, veritas amittitur. Hav.

(f) Traduces linguarum. Ita eleganter illam appellat,
quam Hebraeii vocabant alteram linguam, hinc tradux
incesti, c. 1, et de Prescript. adv. Haeret., c. xxxii, di-
scipuli et successores Apostolorum traduc es vocantur
corum quos ab Apostolis in episcopatum constitutos
apostolici seminis traduces habent.

(g) Tempus omnia revelat, testibus etiam proverbiiis
vestris. Agellius, lib. XII, cap. 2. Alius quidam ve-
terum poetarum, cujus nomen mihi nunc memoriae non
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados somente scripts latinos. Correções feitas sobre o rascunho OCR: restaurei palavras visíveis na imagem (p. ex. "mysteriis", "Samothracia", "Eleusinia", "Fama malum", "aestimare", "traduces linguarum"), corrigi acentuações e sinais de abreviação e substituí várias leituras errôneas do OCR por leituras confirmadas visualmente. Usei [não usei] marcador [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste bloco). Mantive a numeração das notas e as rubricas tal como visíveis na página.
  </notas>
</pagina>