<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
295
TERTULLIANI
296
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
tianorum, Al nos e contrario edimus protectorem, si A palam dispersit (d), adjecta etiam (e) accusatoribus litterae (a) M. Aurelii gravissimi imperatoris requirantur, quibus (1) illam germanicam sitim (6) christianorum forte militum precationibus impetrato imbri discussam contestatur. Qui sicut non palam (c) ab ejusmodi hominibus poenam dimovit, ita alio inodo
damnatione, et quidem tetriore. Quales ergo leges iste, quas adversus nos soli exsequuntur impii (2), injusti, turpes, truces, vani (5), dementes? quas Trajanus ex parte frustratus est vetando inquiri christianos, quas nullus Adrianus (f), quanquam curiositatum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="350,200,650,360">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Illam abest Paris.
(2) Exsequuntur Haverc.
(5) Varii Paris. truces abest Haverc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,360,490,1000">
COMMENTARIUS.
ordine hos a Tertulliano nominatos Imperatores collocat Theodoretus, nisi quod contrario censu hos omnes persecutores Ecclesiae vocet, quam tamen debellare et exstinguere nequiverint. Convenient autem, si dicas id, quod res est, tecte quidem omnes, non vero aperta vi, ut Nero, ut Domitianus, fuisse grassatos. Itaque p. 196. Τῶν δὲ ἀλιέων τε καὶ τελῶνι{^} ClC., i. 6. Atleges quas nostri piscatores et publicani, quasque sutor tentoriorum tulerunt ac promulgarunt, non Cujus, non Claudius dissolvere potuerunt, nec qui eis successit Nero. hic enim tametsi duos optimos legislators sua immanitate prostraverit; Petrum namque ac Paulum interfici jussit; al certe, quas illi promulgarunt leges, minime sustulit. Non denique Vespasianus, non Titus, non Domitianus; quanquam multis ac variis machinationibus eas oppugnare contenderit, multos enim de medio susculit, qui se legibus illis addixerant, omne tormentorum genus contra eos intendens. Trajanus insuper atque Adrianus, magno se apparatu contra eas leges instruxerunt. Ac Trajanus quidem Persarum potentatum dissolvit, Armeniosque Romanorum freno subjecit; Scythicas praeterea nationes compulit sceptris suis parere: piscatorum tamen nostraque sutoris leges abolere non potuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
imperata, quum siti laborarent. Huc pertinet Jupiter ille Pluvius, cujus iconem ex Columna Antoniana dedimus et de quo propediem singularem Dissertationem praelo subjiciemus, quam confer, si placet.
(B) iconem hunc passim editum videas velim nempe apud Baron.). Hav.

(c) Non palam. Marcus Aurelius et conscientiae suae satisfacere et legibus nihil detrahere voluit. Itaque ne accusaretur facile, crucem delatoribus constituit, cum tamen accusatos et convictos, fidemque abnuere recusantes per leges inors certa maneret. Pessime itaque non sustulerunt, nonnulli, ut Rhen. Huic rei valde affuitne est, quod occurrit in libro Esther cap. VIII. 8. fl. in perdurissimo Judaeorum statu et felici exitu periculi, ut et Daniel. ill. 29. Hav.

(d) Bispersit. Id est frustratus est, annihilavit, inventos disjecit. Hav.

(c) Adjecta etiam. Exstat hujus Imperatoris rescripulum ad Asianos apud Euseb. in lib. IV. Hist. Eccl. cap. 19. quod quoniam longiusculum, inde petant studiosi, in fine haec habentur: Quod si quis persistit hujus modi hominibus absque ullo crimine movere negotia, ille quidem qui delatus pro hoc nomine fuerit, absolvatur, etiamsi probetur id esse quod ei objicitur, Christus, totam diruit et evertit: at eos, qui in Christum crediderunt abducere a Christi servitute non potuit. Hav.

(2) Litterae M. Aurelii. Hieronymus ad ann. Christianos CLXXIV. Imperator Antoninus multis adversum nascentesque bellis sepe ipse intererat, sepe duces nobilissimos destinebant, in quibus semel Pertinaci, et exercitui, qui cum eo in Quadorum regione pugnabat, siti oppresso, pluvia divinitus missa est: quum e contrario Germanos et Sarmatas fulmina persequerentur, et plurimos eorum interficerent. Exstant litterae M. Aurelii gravissimi Imperatoris, quibus illam Germanicam sitim Christianorum forte militum precationibus impetrato imbri discussam testantur. Ad quem locum omnino videndus Scaliger, et judicium ejus de suppositis quae hujus Imperatoris nomine ad finem Apologetici Justini circumferuntur, p. 222 et 223. qui et hunc Orosii locum adducit: Exstare etiam nunc apud plerosque litterae Imperatoris Antonini ubi invocatione nominis Christi, per milites Christianos et sitim illam depulsam, et collatam fatetur fuisse victoriam. Hav.

(b) Germanicam sitim. Yamicum exercitui malum, quod tamen sepe contingit, Curtius non uno loco, Lucanus lib. IX. de exercitu Catonis in desertis Libyæ, apud quem Afranius et Petreius in Hispania ob idem infortunium castra tradere victori Cesari coacti sunt, ut latius poeta exequitur lib. IV. Germanice hujus sitis, cum Marcus adversus Marcomannos copias duceret, meminit rursus. Auctior in lib. ad Scapulam c. 4. Marcus quoque Aurelius in Germanica expeditione Christianorum militum orationibus ad Deum factis, imbres in siti illa impetravit. Quomodo non genuflexionibus et jejunationibus nostris etiam siccitates sunt depulsae; Tunc et populus acclamant Deo Deorum, et qui solus potens, in Jovis nomine Deo nostro testimonium eddidit. Invidentes tamen gloriae Christianorum gentiles, ab illis hoc decus amoliri conati sunt. Itaque in oribus sanctis Aurelii ipsius tribuit in Vita ejus Capitolinus: Fulmen de caelo precibus suis contra hostium machinationem extorsit, suis pluvia
Christianus. Is autem qui crimen obtendit, reus prope ipsius, quam objecit, existat. Adde epistolam Adriani, quae mox repraesentabitur. In illo Rescripto vero Aurelii falso ponitur absolutio Christiani. Ille enim non absolvebatur, si constanter fidem defenderet, sed ne- Cabatur, ut patet, exemplo Apollonii apud eumdem Eusebium Hist. Eccl. v. 21. et videre est apud Heralium, at non facile accusabatur, ietuente delatore certissimam poenam. Sed in istis Rescriptis multa fraus dominatur. Factaque, ut Plinii utar verbis ex insigni illo Panegyrico Trajano dictu: Atta, Caesar, quam pulchrum spectaculum nobis exhibuisti, cum contingit desuper intueri delatorum supinas ac retortasque cervices. Agnoscebamus et fruebamur, cum velut piaculares publica sollicitudinis victimae, supra sanguinem noxiorum ad lenta supplicia graviorasque poenas ducerentur, etc. Verius hic princeps quam apud Stietoa. In Cal. Cap. 16. perditus ille negavit se delatoribus aures habere. Nam ut pulchre apud eundem, Domitianus, sed nondum efferatus, cap. 9. Princeps, qui delatorem non castigat, irritat. De quibus vere affirmat Tacitus esse genus hominum publico exitio repertum et panis quidem nunquam satis coercitum, Annal. IV, 50. Hav.

(f) Nullus Adrianus. Hunc post Vespasianum collocat Modiana Collatio, approbante Junio. Non vero suat divellendi, qui ab antiquitate, ut insigne bonorum pat, semper fuerunt. Coajuncti. Gregorius Nazianzenus invectiva secunda in Julianum ait, illum Trajanos illos et Adrianos sibi proposuisse, quorum pariter et cautio in periculis vitandis et animi magnitudo in contemnendis admirationi esse solebat. Et ita passim junguntur. Metius-Falconius Nicomachus in oratione ad Tacitum, Imperatorem electum: Ivitare, Nervas, Trajanos, Adrianos, apud Flavitium Vopiscum in Vita Tacit. de quo et in Floriani Vita de Probo: vir Aureliano, Trajano, Adriano, Antoninis, Alexandro, Claudioque praeferendus. Imo si Lampridio fides assu-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página identificou-se presença de fragmentos em grego (na citação de Theodoretus / texto corrélato) — por isso o bloco de comentário foi marcado com script="misto". 
    O rascunho OCR foi usado como guia; corrigi-se evidente ruído de reconhecimento (por exemplo "perseentores" -> "persecutores", "germanicom" -> "germanicam", "poenam" em lugar de várias leituras corruptas). 
    Mantiveram-se as divisões visuais principais: cabeçalho, coluna esquerda (texto principal), bloco de lectiones variantes, comentário (com grego), coluna direita (continuação do texto e notas), e rodapé com marca "Digitized by Google". 
    Palavras muito degradadas foram transcritas conforme legíveis na imagem; não foram introduzidos acréscimos além do que se vê.
  </notas>
</pagina>