<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
1241        LIBER DE POENITENTIA.        1242
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,640">
nus periculosis nosmetipsos inferamus (a), et si iterum A est animus desperatione, si secundae quis poenitentiae evasuri videmur. Plerique naufragio liberati exinde repudium et navi et mari dicunt (b), et Dei beneficium, salutem suam scilicet, memoria periculi honorant. Laudo timorem, diligo verecundiam, nolunt iterum divinae misericordiae oneri esse: formidant videri inculcare, quod consecuti sunt: bona certe sollicitudine iterum experiri vitant quod semel didicerunt timere. Ita modus temeritatis, testatio est timoris. Timor autem hominis, Dei honor est. Sed enim pervicacissimus hostis ille, nunquam malitiae suae otium facit. Atquin tunc maxime saevit, cum hominem plene sentit liberatum (1); tunc plurimum accenditur, dum extinguitur. Doleat et ingemiscat necesse est, venia peccatorum permissa, tot in homine mortis opera diruta, tot titulos damnationis retro suae erasos. Dolet quod ipsum et angelos ejus, Christi servus illi peccator judicaturus est. Itaque observat, oppugnat, obsidet, si qua possit aut oculos concupiscentia carnali ferire, aut animum illecebris saecularibus irretire, aut fidem terrenae potestatis formidine evertere, aut a via certa perversis (2) traditionibus (c) detorquere: non scandalis, non tentationibus deficit. Hac igitur venena ejus providens Deus, clausa licet ignorantiae janua, et imftinctionis sera obstructa, aliquid adhuc permisit patere. Collocavit in vestibulo (d) poenitentiam secundam, quae pulsantibus patefaciat: sed jam semel, quia jam secundo. Sed amplius nunquam, (e) quia proxime frustra. Non enim et hoc semel satis est? Habes, quod jam (3) non merebaris; amisisti enim quod acceperas. Si tibi indulgentia Domini accommodat, unde restituas quod amisseras, iterato beneficio gratus esto, nedum ampliato: majus est enim restituere, quam dare: quoniam miserius est perdidisse (f), quam omnino non accepisse. Verum non statim succidendus ac subruendus debitor fuerit: pigeat sane peccare rursus, sed rursus poenitere non pigeat: pigeat iterum periclitari, sed non iterum liberari. Neminem pudeat; iteratae valetudinis iteranda medicina est: gratus in Dominum (4) exstiteris, si quod tibi Dominus offert, non recusaveris: offendisti, sed reconciliari adhuc potes. Habes cui satisfacias, et quidem volentem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,640">
CAPUT VIII.

Id si dubitas, evolve que Spiritus Ecclesiis dicat (Apoc., I, II, III). Desertam dilectionem Ephesiis imputat, stuprum et idololothyrorum esum Thyatirenis exprobrat, Sardos (3) non plenorum operum incusat, Pergamenos docentes perversa reprehendit; Laodiceuos fidentes divitiis objurgat: et tamen omnes ad poenitentiam commonet, sub comminationibus quidem. Non comminaretur autem non penitenti, si non ignosceret poenitenti. Dubium, si non et alibi hanc clementiae suae profusionem demonstrasset. Non, ait (Jer., VIII, 4; Osee, VI, 6), qui ceciderit, resurget, et qui aversatus fuerit convertetur? Ille est scilicet, ille est qui misericordiam mavult quam sacrificia (6). Letantur celi, et qui illic Angeli, penitentia hominis (Matth., IX, 13). Heus tu, peccator, bono animo sis, vides ubi de tuo reditu (7) gaudeatur. Quid illa similitudinum dominicarum argumenta nobis volunt? Quod mulier drachmam perdidit et requirit, et reperit, et amicas ad gaudium invitat, nonne restituti peccatoris exemplum est? Errat et una pastoris (8) ovicula, sed grex una carior non erat: una illa conquiritur, una pro omnibus desideratur, et tandem invenitur, et humcris pastoris ipsius refertur: nullum enim errando laboraverat. Illum etiam mitissimum patrem non tacebo, qui prodigum filium revocat, et post inopiam penitentem (9) libens suscipit, immolat vitulum praeopimum, convivio gaudium suum ornant. Quid-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,820">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Baptismo scilicet.
(2) Conditionibus alii. Pamel. in trib. codd.
(3) Non abest Rig.
(4) Domino seml.
(5) Sardios Paris. Fran.
(6) Sacrificium Fran.
(7) Reditu aberat a Rhen.
(8) Pastori Rigall. NE 2
(9) Poenitentiam Seml. poenitentiam Fran. Paris. Rigal.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
COMMENTARIUS.

aut quomodo accipienda sint nostri duntaxat sit instituti edocere. Huc igitur quotiens ignoscitur ita intelligas quasi post secundam poenitentiam alius esset poenitendi locus, sed nihil aliud voluit dicere, quam tametsi aliqua post baptismum spes venix supersit, et secunda atque ultima concedatur poenitentia, tamen rursus peccandum non esse post baptismum; nam sexcentis locis, non dicam hoc capite, unam tantum ait a lavacro veniam superesse, neque ullum primis illis temporibus inter privatum aut publicam graviorum criminum discrimen occurret. Itaque illa totiens et quotiens dicuntur, recte de duabus veniis, ut ita dicam, et totidem peccatis, de iis scilicet, quae ante sive post baptismum venientebantur. Ceterum Ecclesiae universae hanc fuisse sententiam vel hanc consuetudinem in omnibus omnino Ecclesiis observatam fuisse, non ausim affirmare. ALBASP.

(a) Hactenus periculosis nosmetipsos inferamus. Hactenus, id est, nunquam posthac. Rig.
(b) Repudium et navi et mari dicunt. Nam, inquil Rhenanos, ut est apud Publium Mimographum: improbe Neptunum accusat, qui iterum naufragium facit. Venustus vero sermo, cum, inquit, repudium et navi et mari dicunt, translatione sumpta ab his qui usori libellum repudii mittunt. Similiter lib. de Hub. mul. cap. 4, repudium coli dixit. Paw.
(c) Perversis traditionibus. Mss. tres conditio nibus. Illud tamen magis placet ut agat contra Montanistas, qui perversis traditionibus suis de nulla post baptismum poenitentia, a via certa fideles detorquebant. Eo autem quod addit, perversis, patet quod omnes ab Auctore traditiones impugnari; verum de his latius lib. de Cor. mil. ubi multas Ecclesiae traditiones probat. Pax.
(d) Collocavit in vestibulo. Consuetudo et ritus erat ut poenitentes in vestibulo ecclesiae manerent, ad quem respiciunt. ALBASP.
(e) Sed amplius nunquam. Ergo una tantum erat post baptismum poenitentia. ALBASP.
(f) Miserius est perdidisse quam, etc. Miserius est multo salutem quam accepisti baptismo perdere peccando, quam omnino eam non accepisse. ALBASP.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram feitas correções ortográficas e de normalização mínima a partir dos rascunhos OCR para refletir com fidelidade o que é legível na imagem: ex. "divinae" por "diviu:e" do OCR, "navi et mari" reunido a partir das leituras OCR, "imftinctionis" preservado como aparece tipograficamente (f como long-s), e "praeopimum" mantido na forma visível como variante incerta do original. As coordenadas bbox são estimativas aproximadas em escala 0-1000. Trechos ambíguos visualmente (p. ex. palavras tipograficamente degradadas ou com tipos antigos) foram transcritos na forma mais próxima do impresso; não se usou [ilegivel] exceto quando indispensável (nenhum caso nesse bloco final exigiu marcação isolada).
  </notas>
</pagina>