127

TERTULLIANI

1272

Quale vexillum de inimico gloric sux extulit, cum À dem munit, pacem gubernat, dileetionem adjuvat,

ille homo, ad omnem acervum (1) nuntiorum (a)
nihil ex ore promeret, nisi Deo gratias ; cum uxorem
jm malis delassatam, et ad prava remedia suaden-
tem exsecraretur. Quid? Ridebat (2) Deus. Quid? Dis-.
secabatur malus : cum Job imsnundam ulceris sui
redundantiam magna aquanimilate  destringerct ;
cum erumpenles bestiolas (b) inde in eosdem spe-
€us (c) et pastus reformosze. (5) carnis (d) ludendo
revocaret. Itaque operarius ille victori Dei, retusis
omnibus Jaculis tentationum lorica clypeoque patien-
tim, et integritatem mox corporis a Deo recupera-
vit (4), et quz amiserat conduplicata (5) possedit. Et
$i filios quoque restitui (e) voluisset, pater iteruim vo-
caretur. Sed maluit in illo die reddi sibi. Tantnn
gaudii, securus sic de Domino, distulit; sustinuit
tam (6) voluntariam orbitatem, ne sine aliqua patien-
tia viveret.
CAPUT XV.

Adeo satis idoneus palientie sequester Deus. Si
injuriam deposueris penes eum, ultor est; si damnum,
restitutor est; si dolorem, medicus est ; si mortem,
ressuscitator est. Quantum patientie licet, ut Deum
habeat debitorem! Nec immerito. Omnia enim placita
ejus tuetur : omnibus mandatis ejus interveuit. Fi-

humilitatem instruit, poenitentiam exspectat, exomo -
logesim adsignat, carnem regit , spiritum servat, lin-
guam fraemat, manutn continet, tentationes inculcat,
scandala pellit, martyria consummat, pauperem con-
solatur, divitem temperat, iufirmum non extendit (f),
valentem non consumit (g), fidelem delectat, genti-
lem invitat, servum domino, dominum Deo commen -
dat, feminam exornat, virum approbat : amatur
in puero, laudatur iu juvene, suspicitur in sene; in
omni sexu, in omni zlate forgnosa est. Age jam, si (7)
et effigiem habitumque ejus comprebendamus. Vuttus
illi tranquillus et placidus, frons pura, nulla mororis
aut irz rugositate contracta ; remissa zeque in letum
modum supercilia, oculis humilitate , non infelicitate,
dejectis. Os taciturnitatis honore signatum. Color,
qualis securis et innoxiis. Motus frequens capitis in
diabolum, et minax risus. Ceterum amictus circum
pectora candidus, et corpori impressus, ut qui nec
inflatur, nec inquinatur (8). Sedet enim in throno
spiritus ejus mitíssimi el mansuetissimi , qui non tur-
bine glomeratur , non nubilo livet, sed est tenere
serenitatis apertus et simpler, quem tertio vidit
Elías (4). Nam ubi Deus, ibidem et alumna ejus, pa-
tientia scilicet (Matth., XVII) : cum ergo spiritus Dei

LECTIONES VARIANTES.

i deridebat deus ? Jun. ——
oraminosz Fran. Paris. alii reformat, vel refossz,
teforatze ; formicos:e Jun.
(4) Recuperatam Ren.

! Acerbum nuntium Fran. Paris.
E
ve

Tum Jum. jam /ouw. MS.
Sis Jun.
Inquietatur Rhen.

Reduplicata Fran. Paris. centuplicata Rhen.
C 6
1
8

COMMENTARTIUS.

Quale tropbum de diabolo Deys erexit! Olim cir-
cumferebantur arma devictarum gentium in pompa,
mox suspendebantur ; apte ergo loquitur : Quale ve-
xillum. lax.

(a) Ad omnem acervum nuntiorum, Sic. etiam libri
veteres, et recte ; nam tristia illa quam plurima nun-
tiata sunt Jobo confertim : Adhuc illo loquente, inquit
Seriptura. Deinde : Adhuc illo loquente, eic. Ric.

(b) Erumpentes. bestiolas. Non video cur Pamelius
id arguere possit; quod in tolo libro vix ulla fiat
bestiolarum mentio. Patientize enim illud miraculum,

cum in putredinem fluxerit totus, corpusque vermi- D

bus undequaque scateret. Minime mirum, si ila lo-
quatur Tertullianus. Lg P&.

(c) In eosdem specus et. pastus. reformosas carnis.
Sic emendavimus, vestigia secuti veterum exempla-
rium, in quib. legitur, reformasse. Reformosam car-
nem Jobi dixit, ulceribus deformem, et vermiculante
purulentia scatentem. Buc. .

(d) Reformose carnis. fia. Rigoltius. Olim refossa:
et reforate habebatur ; sed Rhenanus correxit, fora-
minosc ; fortasse melius ; ejus quippe corpus undi-
que perforatum erat oc veluti cribrum, ut Plautina
voce utar. Le Pn.

(e) Et si. filios restitul voluisset, pater iterum voca-
felur. imo, inquiunt, pater iterum vocatus est; nam
id aperte Sériptura tradidit : Fuerunt illi septem filii
et ires. filie. Fuerunt quidem ; verum post Jobi res-
titutionem geniti. At illos totidem uno ruin: impetu
aderopios non recepit, nec qb iis pater iterum voca-

L4

tus est. Horum igitur orbitatem sustinuit voluntariam,
ne sine aliqua patientia viveret, sed istis non recep.
tis, quo pacto constabit ejusdem Seripturae fides, al-
firmautis Deum omnia qux» Jobi fuerant auxisse in
duplum ? Sane acquiescimus eorum sententie, qui
Scripturam tam scrupulosa trutina. examinari eavil-
latoriz curiositatis vitio tribuunt. Tametsi commo-
dissime dicatur, septem illos priores ideo nou fuis-e
redhibitioni exterorum annumeratos, quia non sicut
€:etera perierant, sed penes Deum in perpetuum per
gloriam Jobo ipsi vivere intelligebantur. fuc.

CAP. XV.— (f) Infirmum non extendit. lmbecilium
non premit aul gravat onere. fuc.

(g) Valentem non. consumit. Robusti vires non ex-
haurit. Fac.

(b) Quem tertio vidit Elias. Ipse optimus svi inter-
pres lib. 4, adv. Marcionem cap. 25, ubi de clemen-
tia Dei : Talis, inquit, wiiquc multo magis homines
non erai crematurus ; nam et tum ad. Eliam: Nonin
igne, inquil. Dominus, sed in. spiritu miti. Utrobique
autem adspicit ad historiam Elia: I1l. Reg. c. 10, et
patientiam dicit sedere in throno spiritus mitissimi et
mansuetissimi, quem tertio vidit Elias. Eteuim tres
illie visiones Elize sese offerunt; prima ct secunda
angelus Domini mandata affert ad Eliam, tertia ipse
Dominus non in vento confringente petras,nonin terrae
motu, non in igue, sed post auram tranquillam et mi-
tem alloquitur prophetam suum. In illo igitur spiritu
leni tenero serenitatis, aperto et siinplici sedere ait
patientiam Septimius. Rue.

Digitized by Google
