<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1247      TERTULLIANI      1248
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,680">
atria nocturnis et crudis salutationibus occupant? A sidia, cur salutem tuam deseris? Cur cessas aggredi,
Ad omnem occursum majoris cujusque personae decrescentes, nullis conviviis celebres, nullis comessationibus congreges, sed exules a libertatis et lætitia felicitate. Idque totum propter unius anni volaticum gaudium (a). Nos, quod securium virgarumve petitio sustinet, in periculo æternitatis tolerare dubitamus? et castigationem victus atque cultus offensò Domino præstare cessabimus, quæ gentiles nemine omnino læso sibi irrogant? Hi sunt de quibus Scriptura commemorat: Ve illis qui delicia sua velut procero fune nectunt (b).

CAPUT XII.

Si de exomologesi retractas, gehennam in corde considera, quam tibi exomologesis extinguit: et poenæ prius magnitudinem imaginare, ut de remedii adeptione non dubites. Quid illum thesaurum ignis æterni æstimamus, cum fumariola quadam ejus tales flammarum ictus suscitent, ut proximæ urbes aut jam nullæ exstent, aut idem sibi de die sperent. Dissiliunt superbissimi montes ignis intrinsecus faetu: et quod nobis judicii perpetuitatem probat, cum dissiliant, cum devorentur, nunquam tamen finiuntur. Quis hæc supplicia interim montium non judicii minatus exemplaria deputabit? Quis scintillas tales non magni alicujus et inæstimabilis foci missilia quædam et exercitoria jacula (c) consentiet? Igitur cum scias adversus gehennam post prima illa intinctionis dominicæ munimenta, esse adhuc in exomologesi secunda sub-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,680">
quod scias mederi tibi? Mutæ quidem animæ et irrationales, medicinæ sibi divinitus attributas in tempore agnoscunt. Cervus sagitta transfixus, ut ferrum et irrevocabiles moras ejus de vulnere expellat (d) scit sibi dictamno medendum. Hirundo, si excaecaverit pullos, novit illos oculare rursus (e) de sua chelidonia. Peccator restituendo sibi (f) institutam a Domino exomologesin sciens, præteribit illam (Dan IV)? quæ Babylonium regem in regna restituit? Diu enim poenitentiam Domino immolaverat, septenni squalore exomologesin operatus, unguium leoninum in modum efferatione, et capilli incuria horrorem aquilinum (1) præferente. Proh malæ tractationis (g)? quem homines perhorrebant, Deus recipiebat (Exod., XIV). Contra autem ægyptius imperator, qui populum Dei aliquando afflictum, diu Domino suo denegatum persecutus, in prælium irruit, post tot documenta plagarum, dissidio (2) maris, quod soli populo pervium licebat, revolutis fluctibus perit. Poenitentiam enim et ministerium ejus (h) exomologesin abjecerat. Quid (3) ergo ultra de istis duabus humanæ salutis quasi (4) plancis (i), styli potius negotium quam officium conscientiæ mœr curans (5)? peccator enim omnium notarum cum sim, nec ulli rei nisi pœnitentiæ natus, non facile possum super illa tacere, quam ipse quoque et stirpis humanæ et offensæ in Dominum princeps Adam exomologesi restitutus (j) in paradisum suum, non tacet.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,690,960,780">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Aquilinum in morem quidam addunt.      C   (4) Pharis Pam.
(2) Discidio Rig.                          (5) Curem? Latin.
(3) Ego Fran. Paris. duobus Fran.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,790,960,950">
COMMENTARIUS.

(a) Propter unius anni volaticum; gaud. Nam consulatus, inquit Rhen., erat magistratus annuus. Item aliæ quædam functiones annuæ. Et vero antiqua vox volaticum pro inconstanti, etiam Ciceroni usitata lib. II ad Att. et de Harusp. cap. 43. Pau.

(b) Ve illis qui delicta sua, etc. Nemo odoratus est locum, cum is sit Isaiz, V : Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενοι τὰς ἁµαρτίας ὡς σχοινίῳ µακρῷ. Sed Tertullianus nunquam legebat latinum textum qui habet, ve qui trahitis in-italem in funiculis vanitatis, Cum septuaginta ha- nt, eg illis qui delicta sua velut longo fune nectunt. De fune contemptionis alia est ratio, lege lib. IV adv. Marcionem et lib. adv. Judæos. Lac.

CAP. XII. — (c) Exercitoria jacula. Lusoria. Ric.

(d) Ferrum et irrevocabiles moras ejus. Ilamatile spiculum significat, quod ubi penetravit in vulnus, revocari aut avelli nequit, nisi vulnus ipsum novo vulnere diducatur. Ric.

(e) Oculare. Id est oculos reddere. Hoc ipso usus est verbo de Pud. et in Apolog.: quod mihi pro argumento est hunc Tertulliani esse libellum. ALBASP.

(f) Restituendo sibi. Restitutioni suæ. Ric.

(g) Pro malæ tractationis. Suspicor Tertullianum scripsisse maletractationis dictione unica, cui dicat Turnebus lib. II, cap. 20, qui malatractio a multis dicitur, eam ab Arnobio maletractatio dici voce unica lib. IV adv. gentes. Apparet autem Arnobium imitatum esse scripta Tertulliani. Apud rhetoras etiam maletractatio dicitur unica dictione. Lac.

(h) Penitentiam et ministerium ejus exomol. Peccatori ad poenitentiam admisso ministrabatur exomologesis, qua rite peracta, si satis episcopo et presbyteris et plebi factum fuisse videretur, Ecclesia reddebatur. Ric.

(i) Duabus humanæ salutis quasi plancis. Alii legunt, Pharis, sed ab veteribus libris id habeant, non ab ingenio, non tradunt. Illud autem, quasi plancis, propius accedit ad hæc veteris scriptura vestigia, quasi plane. Tuc.

(j) Adam exomologesi restitutus. Hoc contra Tatianum hæreticum, cujus erat hæresis, Adam salutem consequi non potuisse; uti patet ex lib. de Prescript. adv. hæres. Pam.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
[ornament]
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página com texto em duas colunas: a ordem visual foi respeitada (coluna esquerda inteira primeiro, depois coluna direita).
- Transcrição baseada na verificação visual da imagem; corrigi claras falhas do OCR (ex.: "zternitatis" → "æternitatis", "prxstare" → "præstare", "aeternitatis" normalizado como "æternitatis", "wgyptius" → "ægyptius", "peeniteutiam" → "Poenitentiam", etc.). Onde o original impresso mostra formas arcaicas ou ligaduras, preservei a leitura coerente com o impresso moderno.
- Preservei grafias visíveis que parecem fragmentadas ou incertas na imagem (por exemplo: "A sidia" foi transcrito exatamente como aparece na página).
- Há um trecho grego curto no comentário (nota b); mantive sua presença tal como visível na página dentro do bloco latino. Por isso o conteúdo contém elementos mistos, mas os blocos principais foram marcados como script="latino".
- As coordenadas bbox são aproximações em escala 0-1000, destinadas a representar a posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>