4271

LIBER 1 &D UXOREM.

fing

que alii feemin:e ad Deum pertinenti (a) proficiat, quod A posteritatis castigatione, aut praestruam Christum se-

$uadgmus, licet retractare (1).
CAPUT Il.

Non quidem abnuimus conjunctionem viri ac femi
nz benedictam a Domino (2), ut sciremus (3) generi
humano et replendo orbi et instruendo szxeulo exco-
gitatam, atque exinde permissam ; unam tamen. Nam
et Adam unus Evi maritus, et Eva una uxor illius,
una mulier, una costa. Sane apud veteres nostros
ipsosque patriarchas non modo nubere, sed etiam
plurifariam matrimoniis uti fas fuit, erant et concubi«
nz : sed licet figuratum (4) in synogogam et Eccle-
siam (5) cesserit, ut tamen simpliciter interpretemur,
necessarium fuit instituere, qux? postea aut amputari,
aut temperari mererentur. Superventura enim lex
erat, oportebat legis adimplend:e caussas pracucur-
risse. ldem (8) mox legi saccurrere habebat, Dei
sermo circumcisionem inducens spiritalem. lgitur per
licentiam tunc passivam (b), materi subsequentium
emendationum przministrabantur , quas Dominus
Evangelio suo, dehinc Apostolus in extremitatibus s2:--
culi aut. excidit redundantes, aut composuit incon-
ditas.

CAPUT iil.
Sed non ideo pr:emiserim de libertate vetustatis et

parandis matrimoniis et (7) delendis conjunctionibus
advenisse, quasi jam binc finem nubendi proscribam.
Viderint, qui inter czetera perversitatum suarum dis-
jungere docent (c), carnem de (8) duobus unam, ne-
gantes eum, qui foeminam de masculo mutuatus, duo
corpora ex ejusdem materiae consortio sumpta, rursug
in se matrimonii compactione (9) compegit. Denique
prohiberi nuptias nusquam omnino legimus, ut bonum
scilicet : quid tamen bono isto melius sit, accipimus
ab Apostolo, permittente quidem nubere (d), sed ab-
stinentiam przeferente : illud propter insidias tenta-
tionum, hoc propter angustias temporum : qua ra-
tione utriusque pronuntiationis inspecta facile dino-
&citur, necessitate nobis concessam esse nubendi po-

B testatem : quod autem necessitas prostat, depretiat

ipsa. Quod denique scriptum est, Melius est. nubere
quam uri ( VL Cor., VIL, 9), quale hoc bonum est, oro
te, quod mali comparatio commendas? Ut ideo moe-
lius sit nubere, quia deterius est uri. Atenim quanto
melius est neque nubere neque uri ! [Sed] (10) etiam
in persecuJionibus (e) melius est (11) ex permissu fuge-
re de oppido in oppidum, quam comprehensum et dis-
torum negare. Atque ideo beatiores, qui valent bea-
ta testimonii confessione excedere. Possum dicero :

LECTIONES VARIANTES.

u Pertractare, alii.
2) Deo, alii.
(3) Ut seminarium generis bumaàni, Rigalt.
4) Figura Jun. Frun. figuraliter,Hig.

5$) In synagoga ecclesia intercesserit, Rig.
U Eidem Fr«n. Paris. Item Rig.

7) Et abest ; abolendis, Rigali.
(8) In alii.

9) Computatione, Rig. .

10) Sed Semi. Leop. omilt. alii.

(11) Ita. omissis vv. ex permissu, cod. Agob. prebuit
Rigaltio, qui tamen reposuit : atque isto bealiores, qui —
confessione non excidere. H/enanus : compressum et dis-
tortum negare, atque isto beata est. [demve quid negent
beati testimonii, excidere cot, Pamelius : at quie ista bea-

C titas est. ideo ne qui neget, beati testimonii confessione

excidere ? Possum d. qu. perm. non est bonum. Quideníim
nec. mori mihi? si ploro bonum est : si timeo. Quod perm.
— caussam.

COMMENTARIUS.

optime constituitur, Et eritoperze pretium pluscula
etiam de sequeniibus ad camdem incudem refingere,
que eum editione Pamelii si conferantur, oppido
meliora, etiam ane indicente apparebunt. Buc.

(a) Faminag ad Deum pertinenti. Hoc est, Christia-

nz. Ric.

CAP. II. — (b) Licentiam passivam. Nuptias multi-
plices passim concessas. Ric.

CAP. Iil. —(c) Inter cetera. perversitatum. suarum.
Marcionitas notat; apud Marcionem enim, nut scribit i. j,
in eumdem, aon tingitur caro, nisi vivgo, nisi vidua,
nisi czelebe, nisi divortio baptisma mereata. Rugs.

(d) Permittente quidem nubere. Nupti: permittuntur
oh infirmitatem, sed iis abstinentia potior habetur,
sic apnd S. Ambrosium, lib. J, de Virg.,qu& nubil non
reprehenditur :: qua absiinet laudatur. Et D. Hierony-
mus inea vorba Aposloli : si aulem acceperis uzorem,
non peccasti : Aliud est. enim, inquit, non peccare,
aliud bene facere. LE Pn.

(e) Etiam in persecutionibus melius est ex. permissu
fugere de oppido. quam comprehensum negare. Notis-
sima est Pauli ad Corinthios scribentis sententia : Me-
lius esse nubere quam uri, 'Terwllianus disputat conten-
ditque, multo melius esse nec nubere, nec uri , quod
ut evincat, comparatione utitur alterius sententiz qua
docetur, melius esse Christiano in persecutionibus
fugere, quam Christum negare; cui statim subjicit,
longe melius esse nec fugere, nec negare. Qui locus
in exemplaribus editis adeo depravatus circumfertur,
ut vis argumenti minus intellecta flaccescere videatur.
Sic edidit Pamelius : In. persecutionibus melius. est ex

D

permissu fugere de oppido in oppidum, quam compres-
sum et dislortum negare: at qua isla beatitlas est : ideo
ne qui ueget, beati testimonii confessione excidere ? Pos-
sum dicere: quod permittitur non est bonum. Quid enim
necesse. mori mihi? ai ploro, bonum est : si. timeo.
Quod permittitur, suspectam. habet. permissionis. sua
eaussam. Mire torsit Rbenanum hie locus, et est ab
eo editus hoc tenore verboruin : atque ut verisimile
est, manuscriptis ità commonstrantibus : Melius est
ex permissu fugere de oppido in oppidum, quam coni-
pressum et distortum negare, atque isto beata est. 1dem-
ve quid negent. beati. testimonti confessione. excidere,
Possum dicere, Quod permittitur non est. bonum. Quid
enim mecesse. est mori mihi, si ploro bonum est ; sí ti-
meo, Quod. permittitur, suspectam. habet. permissionis
suc causam. Quie procul dubio boni sensus expertia
sunt, Videamus an. exemplaris nostri beneficio mens
Auctoris reduci queat. In eo legitur : /n persecutioni-
bus melius esl fugere de oppido, quam comprehensum
et distorium negare; alque. ideo beatiores qui valent
beata. testintonii confessione. excedere, Possum dicere,
quod permittitur bonum non est. Quid enim necesse est
mori mili, si ploro bonum est. (Quod si timeo quod

mittitur, suspectam habet. permissionis sue caussam.

omnino ille Agobardi liber, qui etiam ope aliqua
indiget, verum levissima, hae, opinor : Etiam ín
persecutionibus melius est ex permissu fugere, quam
comprehensum et distortum negare, atque isto beatiores
qui valent. beata testimonii confessione non. excidere.
Possum dicere : Quod yermittitur, bónum non est. Quid
enim? Necesse et. mori mihi. Si ploro, bonum est.

Digitized by Google
