1325

LIBER DE POENITENTIA.

Dj

1236

tam sedulo expressis, Fatetur dein ipse beatus Rhe- A tractate , nonnullam mentionem facturum fuisse.

nanus auctorem hujus libri verbis et figuris iisdem uti ,
et quisquis fuerit, ejus indubie esse saeculi, et Tertullia-
ni studiosissimum ; quidni vero Tertullianum ipsum ?
Quis enim alius stylum ejus, certe singularem, et vix a
quopiam imitabilem , tam 8cite expresserit, ut apud
S. Pacianum, szc. ]V scriptorem , omnesque alios
per plusquam undecim sxcula ad Erasmum usque,
pro ipso Tertulliano fefellerit, et nulli unquam ex styli
diversitate quidpiam de alio libri hujus auctore sub-
oluerit? Tandem ergo ex illa qualicumque demum
styli discordantia plus argui non posse censemus,
quam Tertullianum, cum adhuc vegetiori esset zetate
vivaciorique ingenio, hanc scriptionem suscepisse.
Solent enim ingenia ejusmodi fervida ac agilis , ins-

tor apum per varios flores cireumvolitare , atque ex B

alienis etiam rebus allegorias et metaphoras exsugere,
suumque in alveare eas comportare. Solet item :etate
sensim provectiori subsidere stilus , temperatiorque
et robustior fieri. Et denique haud facile scriptorem
quisquam reperiet , qui perpetuo sibi constet , prze-
sertim si non uno continuo opere proiraxerit , sed
per varias, neque cohzrentes materias, variis tem-
poribus , annisque ipsis interpolatas, cireumduxerit
ealamum. Estenim quidam suapte natura tristior
&ut humilior, atque exsucca magis, qus juvenilis
quoque ingenii vigorem satis retundat atque depri-
mat , et ad quam succulenta ezteroquin virorum elo-
quentia velut exarescat : est autem alia rursus materia
suavior, amcniorque , et. ipsius auctoris ingenio ac-
commodatior , qu:e languidius cxteroquin ingenium
satis excitare ac stimulare queat: est denique ita
vivax ac radiosum quidpiam diffundens, qux scri-
bentem penitus incendere ac inflammare , quem et
ex senectute jamjam cinericia diu consopitos igni-
culos quandoque suscitare valeat. Sunt. deinde alia
quoque , scribenti aliunde, ae velut per obliquum ,
advenientia , qux tamen ad ejus ingenium, ut ita di-
cam, alterandum quandoque multum possunt. Quid
mirum igitur, si neque Tertullianus undequaque sibi
constet, sed, cum primitus, licet jam adultiori ztate,
se ad scribendum contulit, nonnihil alacriori stylo
usus fuerit , deinceps aliis in ejus operibus nonnihil
magis subsidente, majorique eruditionis apparatu or-
natum velut compensare.

Si jam vero tempus ipsum , quo hunc tractatum
exaraverit, paulo propinquius (quamquam id przci-
se fleri nequeat) designandum sit, ita opinor , hanc
tractationem certo ante annum Christi CC. et verisi-
' müliter anno CXCVII aut fortasse. maturius , litteris
consignatam fuisse , certe autem et hujus, et alterius
de Baptismo scripti, tempus haud procul invicem
distare. An vero librum de Baptismo huic de Peni-
tentia , an liunc ilii , scribendi ordine , subjunxerit ,
vix quidquam determinari potest. Verisimilius tamen
mihi quidem videtur, subjunxisse; si enim hunc de
Poenitentia pramisisset, credo, in cap. ult. de Baptis-
mo, ubi de penitentia, baptismo instar prz orationis
premiuenda , agit, hujus, ceu jam alibi fusius per-

TsnTULLIANI 1.

Certe autem in ipso libro de Baptismo ad finem cap.
15 lectores suos ad alium de eodem tractatum, jam
antea greco sermone exaratum, solerter reinittit. Quis
ergo male videtur opinari, si materiam hanc de Pe-
nitentia, quam ad calcem libri de Bapt. nonnihil bre-
vius perstrinxerat, novo consilio, et ig peculiari li-
bro ampliorem 'ejus tractationem postea suscepisse
dicatur , et quidem partim ia catechumenorum gra-
tiam, ut hi eo majorem de baptismi pretio :stima-
tionem conciperent , quem intelligerent tam laborio-
sis poenitentize operibus comparandum esse? Quidni
ergo in his se eo ardentiori deinceps studio exerce-
rent, ut tam largiter propositum Baptismi premium,
ejusque gratiam , eo certius consequerentur,, eoque
tutius deinceps conservarent?

Denique vero pr:zeclarum de hoc libro judicium
audiendum est, quod ipse Beatus Rhenanus, vir ma-
gui judicii , in premisso ad eumdem argumento tu-
Jit, nempe commentarium hunc esse ejusmodi, ut theo-
logi eum. debeant ad unguem ediscere ; nam egregium ,
pergit, ntonumentum est. antiquitatis ; tam sancte do-
€el , tam pie suadet , tam. instanter urget rem ecclesia-
slice discipline summopore necessariam ,| ExouoLocE -
SIN, hoc est , actum. et ministerium penitentie. Certo
autem ut passim er Tertulliano veteris Ecclesix tradi-
tiones et disciplinam addiscimus, ita etiam hic, insigni
contra novatores nostros utilitate, modum agenda
poenitentize, prout ea primis mox szxculis et utique ex
Apostolica institutione, agi consueverat, pulchre soli-
deque docemur. Luur.

ARGUMENTUM.

Principio generatim de penitentia pertractat (cap. 4)
eamque necessariam adstruit pro omnibus peccatis. et
delictis, seu carne, seu spiritu, seu facto, seu voluntate
commissis (cap. 4). Dein duo distinguit penitentie gc-
nera. Prior est, qu& baptismo debet. premitii a cate-
chumenis, seu qu& agilur ante baptismum (cap. 6) ; po-
&lerior eorum, qui in peccata gravia post baptismum infe-
liciter lapsi, ex: iis exsurgunt. operosa. poenitentia. In
priori parle. necessitatem sese. probandi urget, el. sese
preeparandi ad baptismi gratiam vera paenitentia. Baytis-
mum inanem esse non veretur asserere, cum. aliquem
peccatorum auorum non. ponituit, nec vita. emendavit,

D et vanam esse fiduciam, sibi fingere, cum quis prave ad

baptismi usque diem vixerit, eum repente in virum san-
ctum evasurum, et a. peccato. desiturum, ubi primum
illud sacramentum receperit ( cap. 6). Tractatus hujus
pars poslerior est de poenitentia. post baptismum, que
Exomologesis dicitur. Testatur ( cap. 1) illico se egre
de hac posteriore penitentia loqui , que postrema spes
est iis reliqua, qui. criminibus, h. e. peccatis airocibus
post baptismum se obstrinzerunt, ne, inquit, de hac
nova a peccatis ezsurgendi ratione agendo, a. Deo nobis
oblata, de novo peccandi viam aperire videatur. lMlius
postea ponitentie publice Exomologesis dict operosa
depingit exercitia (cap. 9), ejus necessitatem demonstrat
(cap. 11 ) ac tandem eos objurgat, quos cam amplecti
pudebat criminibus post baptismum admissis (cap. 10).
(Prente-neuf.)

Digitized by Google
