<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,499,70">
1269
LIBER DE PATIENTIA.-
1270
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,499,800">
ferit (1) (a) ; non enim ad patientiam pertinet. Nec tamen ad regna cœli levat. Quod de virtute animi venit, sua requirit, si offert sua (2), dum alteri prosit : nec incitatur ; ceterum (3) quid impatientiæ reliquisset ? Ideo, inquit, dilectio omnia sustinet, omnia tolerat, utique quia patiens. Merito ergo nunquam excedet ; nam cætera evacuabuntur, consummabuntur. Exhauriuntur (4) linguæ, scientiæ, prophetiae ; permanent fides, spes, dilectio : fides, quam Christi patientia induxit : spes, quam hominis patientia exspectat ; dilectio, quam, Deo magistro, patientia comitatur.

CAPUT XIII.
Usque huc de patientia tandem (5) simplici et uniformi, et tantum in animo constituta ; cum eadem (6) etiam in corpore, demerendo Domino multipliciter allaboret, utpote quæ ab ipso Domino in corporis quoque virtute edita est, siquidem rector animus facile communicat spiritus invecta (7) cum habitaculo suo. Quæ igitur negotiatio patientiæ in corpore ? In primis afflictatio carnis, hostia Domino placatoria per humiliationis sacrificium, cum sordes cum angustia (8) victus Domino libat, contenta simplici pabulo puroque aquæ potu, cum jejunia conjungit, cum cineri et sacco inolescit (b). Hæc patientia corporis precationes commendat, deprecationes affirmat : hæc aures Christi (9) Dei aperit (c), severitatem dispergit, clementiam elicit (Dan., IV). Sic ille rex Babylonius, offenso Domino, cum squalore et pædore septenni ab humana forma exulasset, immolata patientia corporis sui, et regnum recuperavit, stantissime toleret, quæ Prophete, quæ Apostoli sustinendo vicerunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,800">
in carne perficitur, carnis patientia in persecutionibus denique præliatur. Si fuga urgeat, adversus incommoda fugæ caro militat. Si et carcer premat (11), caro in vinculis, caro in ligno (d), caro in solo (e), et in illa paupertate lucis, et (f) in illa penuria (12) mundi. Cum vero producitur ad experimentum felicitatis, ad occasionem : secundæ intinctionis (g), ad ipsum divinæ sedis ascensum, nulla plus illic quam patientia corporis : Si spiritus promptus, sed caro sine patientia infirma (Matth., XXVI), ubi salus spiritus et carnis ipsius. At quum hoc Dominus de carne dicit, infirmam pronuntians, quid ei firmandæ opus sit, ostendit, patientia scilicet adversus omnem subvertendæ fidei vel puniendæ (h) paraturam (15), ut ver- multipliciter allaboret, utpote quæ ab ipso Domino tolera, ut ignem, ut crucem, bestias, gladium constantissime toleret, quæ Prophetæ, quæ Apostoli sustinendo vicerunt.

CAPUT XIV
His patientiæ viribus secatur Isaias, et de Domino non tacet. Lapidatur Stephanus, et veniam hostibus suis postulat (Act. VII). O felicissimum illum quoque, qui omnem patientiæ speciem adversus omnem diaboli vim expunxit, quum non abjecti greges, non illuc in pecore divitiæ, non filii uno ruinæ impetu adempti, non ipsius denique corporis in ulcere (14) cruciatus a patientia et fide Domino debita (15) exclusit, quem diabolus totis viribus frustra excidit (Job, 1)! Neque enim a respectu Dei tot doloribus avocatus ille est ; sed constitit nobis in exemplum et testimonium, tam et quod optabilius homini est, satis Deo fecit, jam, spiritu, quam carne, tam animo quam corpore passi altiores et feliciores gradus corporalis patientiæ digeramus, eadem sanctitati quoque procurat continentiam (10) carnis (Matth., XIX). Hæc et viduam tenet, et virginem assignat, et voluntarium spadotientiæ perpetrandæ (16); ut neque damnis sæcularium, nec amissionibus carissimorum, nec corporis quidem conflictationibus succidamus (i). Quale in illo viro feretrum (j) Deus (17) diabolo exstruxit (Job, II)!
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,960">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Protervit Fran. Paris.
(2) Sed offert Latin.
(3) Cateroguin Latin.
(4) Exhauriuntur Jun.
(5) Tantum Jun.
(6) Eandem Rhen. Rigalt.
(7) Invicta Vowow. MS.
(8) Quum angustiam Vovow. MS.
(9) Christi et Dei Jun.

(10) Continentia Pet. Ciac.
(11) Praeveniat Fran.
(12) Patientia Rhen.
(13) Paratum Paris.
(14) vulnere Rhen.
(15) Dedita Rhen.
(16) Perpetuandæ Jun.
(17) De addit Fran. Paris.

COMMENTARIUS.

(a) Non inflatur, non proterit. De superbia explicat La Cerda, eorum scilicet qui nimium sibi arrogantes alios proterunt. legunt alii proteruit. Erasmus non male vertit, non est procax, hoc est, ut ex graecis quibusdam scholiis interpretatur, non extollit sese neque ostentat. LE PR.

(b) Cineri et sacco inolescit. Hoc est, præ D baptismi, hoc est martyrii. LUC. assuetudine poenitentiam familiaren sibi reddit, ac veluti naturalem. Desumitur metaphora ab arboribus, quæ insitæ in alias arbores et inoculatæ cibo et alimento assuescunt per truncum educto et attracto. PR.

(c) Aures Christi Dei aperit. Benignum et facilem nobis Deum præstat, adeo ut petitionibus nostris precibusque aures non obstruat. LE PR.

(d) Caro in ligno. In lignea compede. Sic in Actis Apost. cap. 16. τοὺς πόδας αὐτῶν ἔσφιγξεν εἰς τὸ ξύλον. Quod vulgata versio sic reddidit latine : Pedes eorum strinxit ligno. RIC.

(e) Caro in solo. In solitudine, in tristitia desolata.

(f) In illa penuria mundi. In omnium rerum egestate. ἐν ἐρημίᾳ, quæ ab Arriano in lib. de Epicteto elegantissime dicitur, χατάστασις τίς ἀβοηθήτου, id est, status hominis adjutorio destituti. RIC.

(g) Ad occasionem — secundæ intinctionis. Secundi baptismi, hoc est martyrii. RIC.

(h) Fidei puniendæ. Hoc est, poenis ac tormentis exercendæ probandæque. RIC.

(i) Quasi in illo viro feretrum Deus diabolo exstruxit. Sic veteres libri. Est autem feretrum, νεκρεφορεία, quo mortuus effertur. Itaque dicitur Jobus feretrum fuisse Diabolo, quia in Jobi patientissimi corpus omnes Satanæ impetu sic usque contusi sunt et commortui. RIC.

(j) In illo viro feretrum, etc. Inter instrumenta triumphi feretrum est, in quo pompa fertur. Intellige in quo diabolus triumpharetur, Deo tropaeum statuente. Nam Job per divinam gratiam diabolum vicit, impatientiae neutiquam succumbeus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. 
    - Correções feitas com base na leitura direta da imagem: p. ex. "Nec tamen" (corrigido do rascunho que lia "A nem"), restauração de "linguæ, scientiæ, prophetiae", normalização de alguns sinais tipográficos latinos arcaicos (ſ → s) preservando, tanto quanto possível, a ortografia aparente do impresso.
    - O aparato crítico (LECTIONES VARIANTES, COMMENTARIUS) foi transcrito integralmente conforme o impresso na parte inferior da página. Não foram incluídas leituras que não apareciam visualmente na imagem.
  </notas>
</pagina>