<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1259                                      TERTULLIANI                                     1240
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,540">
get (k) ergo invitus facit : quis enim (1) permittit A optare intinctionem, non præsumere oportet. Qui
permansurum id, quod tribuerit invitus? Non enim
multi postea excidunt? non a multis donum illud
aufertur? Illi sunt scilicet, qui obrepunt, qui poeni-
tentiae fidem aggressi (a), super arenas domum
ruituram collocant. Nemo ergo sibi aduletur, quia:
inter auditorum tirocinia (b) deputatur, quasi eo etiam
nunc sibi delinquere liceat. Dominum simul cogno-
veris, timeas : simul inspexeris, reverearis. Cæte-
rum quid te cognovisse interes, cum iisdem incubas,
quibus retro ignarus? Quid autem te a perfecto
servo Dei (2) (c) separat? An alius est intinctis Chris-
tus, alios audientibus? Num spes alia, vel merces,
alia formido judicii, alia necessitas paenitentiae? La-
vacrum illud obsignatio est fidei : quæ fides a poeni-
tentiae (d) fide incipitur et commendatur. Non ideo
abluimur, ut delinquere desinamus, quoniam jam
corde loti sumus. Hæc enim prima audientis intinc-
tio est (e) metus integer; exinde (3) quoad Do-
minum senseris, (f) fides sana, conscientia semel
poenitentiam amplexata. Cæterum, si ab aquis pec-
care desistimus, necessitate, non sponte (g) inno-
centiam induimus. Quis ergo in bonitate præcellens?
cui non licet, aut (4) cui displicet malo esse? qui
jubetur, an qui delectatur a crimine vacare? Ergo
neca furto manus avertamus, nisi claustrorum du-
ritia repugnet: nec oculos a stupri concupiscentiis
refrænemus, nisi a custodibus corporum obstructi,
si nemo Domino deditus delinquere desinet, nisi
intinctione alligatus. Quod si qui ita senserit, nescio
an intinctus magis contristetur, quod peccare desierit,
quam lætetur, quod evaserit. Itaque audientes enim
optat, honorat: qui præsumit, superbit. In
illo verecundia, in isto petulantia apparet. Ille sata-
git, hic negligit. Ille mereri cupit, at hic, ut debitum,
sibi repromittit: ille sumit, hic invadit. Quem censeas
digniorem, nisi emendatiorem? quem emendatiorem,
nisi timidiorem, et ideo vera poenitentia functum?
Timuit enim adhuc delinquere, ne non mereretur
accipere. At ille præsumptor, cum sibi repromitteret,
securus scilicet, timere non potuit: sic nec poeni-
tentiam implevit, quia instrumento poenitentiae, id
est, metu, caruit. Præsumptio inverecundiæ portio
est, instat petitorem, despicit datorem. Itaque decipit
nonnunquam. Ante enim quam debeatur repromittit,
quo semper is, qui est præstaturus, offenditur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,540">
CAPUT VII.

Hucusque, Christe Domine, de paenitentiae discipli-
na servis tuis (5) dicere vel audire contingat, quopsque
etiam delinquere non oportet audientibus: vel
nibil jamde paenitentia noverint, nihil ejus requirant.
Piget fecunde, imo jam ultimæ spei sublevare
mentionem, ne retractantes de residuo auxilio peni-
tendi, spatium adhuc delinquendi demonstrare videa-
mur. Absit, ut aliquis ita interpreteetur, quasi eo sibi
etiam nunc pateat ad delinquendum, quia patet ad pa-
enitendum; et redundancia clementiæ cœlestis, libidi-
nem faciat humanæ temeritatis. Nemo idcirco deterior
sit, quia Deus melior est, totiens delinquendo quotiens
ignoscitur (h). Cœterum finem utique evadendi habebit,
cum offendendi non habebit. Evasimus semel; haec-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,560,965,740">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Promittit Jun.
(2) Dei Verbo Jun. ex M. SS.
(3) Quo ad Rigalt.
(4) An Fran. Rig.
(5) Discere v'ouu. M. S. Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,960,940">
COMMENTARIUS.

(k) Symbolum mortis indulget. Syngrapham mortis
donat, id est, peccatum. Etenim obligationes etiam
ex delictis et maleficiis nascuntur. Paulus ad Coloss.
II dixit, chirographum: ἐξαλεῖψας τὸ καθ᾽ ἡμῶν χεῖρο-
γράφον τοῖς δόγμασιν. Ipse Tertullianus lib. de Pudic.:
Nam et solvit liberans hominem per lavacrum, donato
ei chirographo mortis. Ric.

(2) Qui pœnitentiæ fidem aggressi. Id est qui inci-
piunt credere pœnitendum esse, et tamen eos non
vere pœnitet; nihil enim prius catechumenì sive
tirones docebantur, quam ut prioris vitæ pœnitentiam
agerent. ALBASP.

(b) Inter auditorum tirocinia. Catechumenos non
intelligit, ut opinor, nam proprie catechumeni illi
vocabantur, qui probe edocti et eruditi de lege Christi
orarent et jus haberent ad baptismum (quamvis non
ignorem tirones, audientes, et catechumenos uno
eodemque nonnunquam nomine appellari), quique
primam pœnitentiam pene finierant; sed tirones et
novitiolos qui christianæ legis prima elementa doce-
bantur. ALBASP.

(e) A perfecto Dei servo. Initiabantur adsumpta poe-
nitentia; perficiebantur baptismo, unctione, Eucharistia. Ric.

(d) Quæ fides a pœnitentiæ. Non accedebant ad bap-
tismum, nisi de rebus fidei plane instructi, id est, de
Dei magnitudine et potestate; rebusque qui in Evan-
geliis continentur, vix excepto Eucharistiæ mysterio,
neque baptizabantur nisi postquam ea omnia se cre-
dere jurassent, quorum fides a pœnitentia incipiebat,
quia scilicet non censendi erant. Deo credere eumque
magnificare et timere, nisi eum dignum existimassent,
cui de pristinis satisfacerent, et pœnitentia
diluerent, quæ in eum ejusque legem olim peccassent.
ALBASP.

(e) Prima audientis intinctio, etc. Quo tenetur tota
vita sua christianus qui integre sapit ad Deum, neute
ad idololatriam, ad stuprum, ad homicidium irretorta. Ric.

(f) Exinde quoad Dominum senseris. Domino de-
ditus, infra. Ric.

(g) Necessitate non sponte. Jurabant in baptismo
solennibus verbis se nunquam peccaturos, deinde re-
nuntiabant diabolo et pompis ejus; denique censura,
si peccarent post baptismum coercebant: quapropter
ait, necessitate. ALBASP.

CAP. VII.—(h) Totiens delinquendo quotiens ignoscitur. Quis ex his non existimaret Ecclesiæ fores pœni-
tentibus semper passisse, cum dicat Christum toties
parcere, quoties delinquitur? Pamelius quoque ex his
non dubitat affirmare Ecclesiam peccatoribus veniam
semper indulsisse, et si quid apud auctores inter legendum
de secunda et ultima pœnitentia occurrat, id omne
de publica accipiendum esse, atque ad confirmandum
multa ex auctoribus accumulat, quæ nihil refert
explicare, cum quæ istic ait Tertullianus cujusmodi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Há uma breve ocorrência de grego (frase patristica em grego no comentário: "ἐξαλεῖψας τὸ καθ᾽ ἡμῶν χεῖρο- γράφον τοῖς δόγμασιν"); preservei-a conforme visível.
    - Corrigi numerosos erros tipográficos óbvios do rascunho OCR (ex.: "intinctionem" por "intinctionem", "præsumere"/"præsumit", acentuações latinas e separações silábicas), e normalizei abreviações latinas para forma legível quando o impresso era claro.
    - Mantive as rubricas e sinais críticos (letras entre parênteses: a, b, c, k, etc.) tal como aparecem na imagem.
    - Onde o impresso apresentava hifenização na margem direita, preservei a divisão de linha visível; não inventei palavras inteiras onde o traço interrompia o texto.
    - Seções e cabeçalhos ("CAPUT VII.", "LECTIONES VARIANTES.", "COMMENTARIUS.") transcritas conforme a página.
    - BBOX são aproximações relativas (escala 0–1000) e seguem a ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>