1275

TERTULLIANI

36

videre ; at provisum observes, mandare fidei tu». A proderis. Czterom christianis sacnlo digressis nulla

Nam szcularibus satis agentes sumos et utrique no-
sirum consultum volumus (1). Si talibus tabulas (a)
ordinamus, eur non magis de divinis atque ccelesti-
bos posteritati nostr prospicere debeamus,et lega-
tum quodammodo przlegare, admonitionem et de-
monstrationem eorum, quz ex bonis immortalibus,
et [de] (2) bzreditate celorum deputantur? Tu modo
vt solidum capere possis (b), hoc mex admonitionis (3)
fidei commissum, Deus faciat : cui sit honor, gloria,
elaritas, dignitas (4), potestas (5), nunc et in szcula
seculorum, amen. Przcipio igitur tibi, quanta conti-
nentia potes, post excessum nostrum renunties nup-
tiis ; nihil mibi isto nomine collatura, nisi quod tibi

restitutio nuptiarum in diem (6) resurrectionis repro-
mittitur, translatis scilicet in angelicam qualitatem et
sanctitatem : proinde sollicitudo nulla (c) qux de carnis
zelo vel in Domini sententiam illam (7), quam septem
fratribus per successionem nuptiis voluerunt, nemi-
nem tot maritorum resurrectionis die offendet, nec
quisquam illam confusurus exspectat. Quzstie Saddu-
ezorum cessit sententie Domini. Nec (8) me putes
propter carnis tux integritatem mihi reservandam,
de contumeliz dolore suspectum, insinuare jam hinc
übi consilium viduitatis : nibil tunc inter nos dede-
coris voluptuosi resumetur. Nec enim tam frivola, tam
spurcea Deus suis pollicetur. Sed an tibi vel cuicum-

LECTIONES. VARIANTES.

(1) Ita ex auetoritate cod. Agob. cons. vol. talibus tali-
bus ord. Áunc. locum emendavit. Figalt.; Wowwer : Si de
talibus ord. Seml. ex. ed. princ. volumus talibus ord. Ce-
terí : et talibus ord., vel sí talibus ord.

2) De abest alíis..
3) Ac inserunt alil.

sententia Seml. vel in sententiam illam ilia quam

Tr. per succ. nupsisse voluerunt, Semi. : nuptiis evolv.

nemo tot mar. res. die offepdet. Cod. Agob. : Proinde soll

n. quz de c. zelo venit, etiam iilam qu»m septem fratribus

per successionem maritorum resurfectionis dies offea-
et etc. unde Rigall. luec sola retineri jussit : Proinde

4) Et add. alii. n. quz de c. z, venit eliam illam septem maritorum res.
5) Et additur. die offendet.
| Die, alii. (8) Ne Semler.
1 Vulgo : Proinde soll. n., qu. de c. zelo. Vel Domini
' COMMENTARIUS.

CAP. T.—(a) Talibus tabulas ordinamus.Teriullianus
Ecclesiz carthaginiensis presbyter,zlate jam ingraves-
cente admonitus, libros ad uxorem adhue vividam
duos, quasi testamenti tabulas condidit : quorum al-
tero quidem delectissimzs conjugis fidei committit, ut
si prior ipse ad Dominum migraverit, nuptiis secun-
dis abstincat ; altero pracipit ul si minus abstinen-
dum sibi ducat, tantum Christiani nuptias sequatur.
Jaque priore libro profatur, hancce curam homine
esse Christiano diguissimam. Etenim omnes ferme
homines rebus suis, humanis et mortalibus, sollicite
atque anxie providere, ac super iis tabulas ordinare,
quas diligentissime servari eupiaut. Quod si momen-
taneis ac perituris tantopere eavent; cur non magis
de divinis atque immortalibus bonis posteritati suz
consuitum velint? Nam secularibus, inquit, satis agen-
tes sumus, et. utrique nostrum consultum volumus. Si
talibus ordinamus, cur non magis de divinis atque ce-
lestibus posteritati nostre prospicere debeamus? Sic in
vulgatis editionibus. Aliis placuit, si de talibus ordina-
mus. Liber Agobardi genuinz lectionis vestigia ser-
vavit : Utrique nostrum consultum volumus talibus ta-
libus ordinamus, etc. Facilis hallucinatio fuit, Talibus
scripsisse pro Tabulis, prx:ecedentis vocabuli reper-
cussu. Quare sic edidimus : Utrique nostrum consultum
volumus talibus tabulas ordinamus : cur non. magis de
divinis atque celestibus. posteritati nostre prospicere
debeamus ? fuc.

(b) Tu modo ut solidum capere possis, hoc mec ad-
monitionis ac fidei commissum. Alludit ad solidi capa-
Citatem inter virum et uxorem, qui? non nisi certis
casibus permittebatur ex lege Julia et Pappia. Qua de
rc exstat inter fragmenta Ulpiani titulus xvr. Ad eas-
dem quoque leges allusit etiam libro de Monogamia :
Aliud est si et apud Christum legibus Juliis agi credunt,
et existimant c&libes el orbos ex testamento Dei. soli-
dum capere non posse. Tic.

(c) Proinde sollicitudo. nulla, que de carnis zelo
venit, In. vulgatis editionibus legitur : Christianis s&-
culo digressis nulla restitutio nuptiartm in. diem resur-
rectionis reproimittitur, transíatis scilicet in. angelicam
qualitatem. et. sanclitatem. Proinde sollicitudo. nulla
que de carnis zelo, vel Domini sententia, illa quam
septem [fratribus per. successionem nupsisse voluerunt,
neminem tot maritorum resurrectionis die offendet, nec
quisquam illam. confusurus exspectat. Questio Saddu-
eaorum cessit sententie Domini. Qua lectio Tertul-

4Á

€

liani sensum pene obruit przfocatque. Ic enim,
Proinde sollicitudo. nulla quce de caruis zelo, peudent
imperfecta. Jam illud Vel Domini sententia, plane im-
portunuin est, et sequentibus haud congruit. Sequen-
tia vero : Hla quam septem fratribus per successionem
nupsísse voluerunt, neminem tot maritorum resurrectio-
nis dieoffendet, tertullianicum dicendi genus minime
sapiunt. Agobardi liber mendosa lizec. esse indicat,
verum nec ipse caret mendis. Sic enim habet : Ciri-
slianis stculo digressis nulla restitutio nuptiarum in
die resurrectionis repromittitur, translatis. scilicet. in
angelicam. quantitatem et sartctitatem. Proinde sollici-
tudo nulla qua de carnis zelo venil, et jam illam quam
septem fratribus per successionem. maritorum resurrec-
tionis dies offendet, nec quisquam illam con[usurus ex-
spectat. Hzc vetustissimi exemplaris scriptura satis
admonet veram atque germanam adulterina superjecta
vitiatam fuisse, ac vitii partem sane discutit : reli-
quum discerni ac discuti posse mihi videtur, si po-
steriorem periodum sic legimus : Proinde sollicitudo
nulla qua de carnis zelo venit, etiam illam septem mari-
torum. resurrectionis die offendet, nec. quisquam illam
confusurus exspectat. (Quaestio Sadduceorum cessit
sententie Domini, Ait Tertullianus, suum illud ad uxo-
rem de nuptiis non repetendis przeceptum, minime
esse viri zelolypi:e livore succensi, cui doleat quod
8e mortuo uxor alterum sibi forsan quzsitura sit ma-
ritum ; nullam hinc ad defunctum contumeliam per-
venire ; nempe resurrecturis Christianis nullam re-
promitti nuptiarum restitutionem, otioso et inutili
tunc immortalibus sexuum of(icio, quod hic mortalibus
tantisper;in solatium mortalitatis, et substituend:e so-
bolis gratia fuerat concessum. Cui senteutix: firman-
d:e, Christi ipsius testimonium profert, qui cum a
Sadducsis argumento in fraudem composito rogare-
tur, —(Quid olim in corporum resurrectione futurum
esset iuulieri cuidam, qua septem maritorum uxor
fuerat, hoc est, elatis jam sex maritis septimo nupsc-
rat, sexies vidua seplimas nuplias constitutas babc-
bat; malitiam quastionis simplicissimo responso
confutavit : nullam tunc fore nuptiarum mentionem
hominibus sanctitate angelicá donatis ; proindeque
non esse cur illa septem maritorum inetuat, ne quis
de tot maritis resurreclionis die tanquam rivalibus
exulceratus uxori quondam sux. sit molestus, ac re-
peiitas nuptias velnt probrum objieiat. Sic libri vete-
Tis beneficio verus ac germanus Tertulliani sensus

Digitized by Google

