<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1255 TERTULLIANI 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,600">
    artificium promerendi obsequium est, obsequii (1) A
    vero disciplina, morigera subjectio est, quanto magis
    nos secundum Dominum moratos (2) inveniri opor-
    tet ! Servos scilicet Dei vivi, cujus judicium in suos,
    non in compede aut pileo vertitur (a), sed in æterni-
    tate, aut pœnæ, aut salutis. Cui severitati declinan-
    dæ, vel liberalitati invitandæ, tanta obsequii diligen-
    tia opus est, quanta sunt ipsa, quæ aut severitas com-
    minatur, aut liberalitas pollicetur. Et tamen nos non
    de hominibus modo servitute subnixis (b), vel quoli-
    bet alio jure debitoribus obsequii, verum etiam de
    pecudibus, etiam de bestiis obedientiam exprimimus,
    intelligentes usibus nostris eas a Domino (c) provisas
    traditasque. Meliora ergo nobis erunt in obsequii dis-
    ciplina, quæ nobis Deus subdit ? Agnoscunt denique, B
    quæ obediunt, nos. Cui soli subditi sumus, Domino
    scilicet auscultare dubitamus? At quam injustum est,
    quam etiam ingratum, quod per alterius indulgen-
    tiam de aliis consequaris, idem illi per quem conse-
    queris, de temetipso non rependere ! Nec pluribus de
    obsequii exhibitione, debita a nobis Domino Deo. Sa-
    tis enim agnitio Dei, quid sibi incumbat, intelligit.
    Ne tamen ut extraneum de obsequio videamur inter-
    jecisse, ipsum quoque obsequium de patientia trahi-
    tur. Nunquam impatiens obsequitur, aut patiens quis
    non (3) oblectatur (4). Quam ergo Dominus omnium
    bonorum et demonstrator et acceptor Deus in semet-
    ipso circumtulit, quis de bono ejus late (5) (d) retractet?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,600">
    Cui item dubium sit omne bonum, quia ad Deum
    pertineat, pertinentibus ad Deum tota mente sectan-
    dum ? Per quæ in expedito (e) et quasi in præscriptio-
    nis compendio (f) et commendatio et exhortatio de
    patientia constituta (6) est.
    CAPUT V.
    Verumtamen procedere disputationem de necessa-
    riis fidei non est otiosum, quia nec infructuosum. Lo-
    quacitas in ædificatione nulla turpis, si quando tur-
    pis. Itaque si de aliquo bono sermo est, res postulat,
    contrarium quoque boni recensere. Quid enim sec-
    tandum sit, magis inluminabis (g), si quod vitandum
    sit proinde digesseris. Consideremus igitur de impa-
    tientia : an sicut patientia in Deo, ita adversaria ejus
    in adversario nostro nata atque comperta sit ; ut ex
    isto appareat, quam principaliter fidei adversetur.
    Nam quod ab æmulo Dei conceptum est, utique non
    est amicum Dei rebus. Eadem discordia est rerum,
    quæ et auctorum. Porro cum Deus optimus, diabolus
    et contrario pessimus ; ipsa sui diversitate testantur,
    neutrum alteri facere (7), ut nobis non magis a malo
    aliquid boni, quam a bono aliquid mali dictum (8)
    videri possit. Igitur natales impatientiæ (h) in ipso
    diabolo deprehendo, jam tunc cum Dominum Deum
    universa opera quæ fecisset, imagini suæ, id est ho-
    mini subjecisse impatienter tulit ( Genes. , III ). Nec
    enim doluisset, si sustinuisset ; nec invidisset homini,
    si non doluisset. Adeo (9) decepit eum, quia invide-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Obsequi Rigalt.
    (2) Secundum Dominum morigeros Panelius legit ex 3 Vaticanis.
    (3) Non abest Fran. Paris.
    (4) Oblectatur Rigalt.
    (5) Latere Fran. Paris.
    C
    (6) Constituta Fran. Paris. in præscriptionis compendio de patientia constitutum est Rigalt.
    (7) Favere Wower. MS.
    (8) Editum Fran. Paris. Rigalt.
    (9) Ideo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    COMMENTARIUS.
    gustinus, etiam infirmitas Dei fuit ex potestate. (lib.
    XIV de Civit. Dei, cap. 9). RIC.
    CAP. IV.—(a) Non in compede aut pileo. Compedes
    servitutis notæ erant, ut pileus libertatis. Unde Bruti
    numisma pileo duobusque pugionibus insignitum, qui-
    bus restitutam a se patriæ libertatem significabat.
    Mitto hic dicere Anacharsin scytham, adeoque ser-
    vum, πλεῖν assumpsisse in gymnasiis. LE PR.
    (b) Servitute subnixis. Hoc est, servis multo conatu
    et nisu allaborantibus. Auctor Poematum adversus
    Marcionem, Poem. 3.
    Maluit afflictus populi portare labores
    Subnixa cervice...
    Et,
    Pro patria quæ belligero subnixa labori. RIG.
    (c) Usibus nostris a Domino provisas. Alludit ad
    illud Gen. I : Dominamini piscibus maris, etc.; item
    quod est Gen. IX : Terror et tremor vester sit super
    omnia animantia, etc. PAM.
    (d) Quis de bono ejus late retractet ? Quis de bono
    ejus satis unquam dixerit ! Retractare, apud Tertul-
    lianum est, tractare, disputare, disserere. At in om-
    nibus antiquis exemplaribus legitur : Quis de bono ejus
    lutere tractet ? Nec debuit mutari. Nam et commode
    explicari potest : Quis de bono ejus latere aut reti-
    cere apud se cogitet ? RIC.
    (e) Per quæ in expedito. Phrasis jurisconsultorum
    in expedito esse. Hinc illud Ulpiani l. si dubitet. ff. de
    fidejuss.: Cum numeratio totius debiti non sit in expedito.
    Similiter et illud : In præscriptionis compendio. PAM.
    (f) In præscriptionis compendio. Præscribo in jure
    triplicem habet significationem, et omnes Tertulliano
    convenire possunt. Primo, præscribere est præfinire,
    ut præscriptum a testatore tempus, id est præfinitum.
    Ergo, cum Deus tanti fecerit hanc virtutem, habes
    compendiose præscriptum præfinitumque quid sen-
    tire de illa debeas. Altera significatio est, qua quis
    post rei alienæ usucapionem contra omnem litis in-
    tentionem, sibi hoc unico verbo consulit; itaque
    qui præscripsit, elidit, admittque omnem actionem
    contra se, et litem quamcumque internecat. Quid ergo
    hoc verbo compendiosius ? Igitur habes compendium,
    quo impugnantes patientiam elidas, si tantum dicas,
    Domini est virtus : quo verbo omnem actionem adi- D
    mes, non aliter atque illi qui præscripsere. Tertia et
    propria est : nam præsriptio in jure est exceptio, et
    præscribere est excipere, aut exceptionem opponere,
    et actorem excludere ; hoc sensu qui se judicio de-
    fendit, crimen in adversarium transfert, cum illud
    refellit, dicitur adversario suo præscribere. Ergo
    habes compendium, quo præscribas tuis adversariis.
    Quod hoc compendium ? Virtus est Dei , eam Deus
    magni habet, Deus in semetipso circumtulit. LAC.
    CAP. V. — (g) Magis inluminabis. Vere spectat ad
    illuminationes Rhetorum. Itaque non audio illos, qui
    de baptismo nescio quid fingunt. Scio baptismum illu-
    minationem dici, teste etiam Paulo ; sed hic augurari
    aliquid de baptismo, insulsum est. LAC.
    (h) Natales impatientiæ. Appellat impatientiæ nata-
    les, originem sive initium impatientiæ. Sic lib. I
    adv. Marc. natales agnitionis dixit ; et lib. de Pallio,
    natales mundi. RHEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). Texto em duas colunas no corpo principal e no comentário. Inclui aparato crítico (Lectiones Variantes). Caracteres gregos presentes: πλεῖν.
  </notas>
</pagina>