1275

LIBER 1 AD UXOREM.

1274

descendit (a), individua patientia comitatur eum (1). Si A lenociniis negotiantes (b) uxorum potestatibus subji-

non (2) cum spiritu admiserimus, in nobis morabitur

semper? Imo nescio an diutius perseveret (3). Sine

$uà comite ac ministro, omni loco ac tempore angatur

necesse est. Quodcumque inimicus ejus inflixerit,solus

sustinere non poterit, carens instrumento sustinendi.
CAPUT XVI.

Hzc patientize ratio, hzc disciplina, hzc opera cz-
lestis et vera, scilicet christiana (4) ; non, ut illa pa-
tentia gentium terrz, falsa, probrosa.Nam ut, in isto
quoque, Domino diabolus z:mularetur, quasi plane ex
pari, nisi quod ipsa diversitas mali et boni :equaliter
waguitudinis (5) par est, docuit et suos patientiam
propriam : illam dico, qui maritos dote venales, aut

cit; qu» occupandis orbitatibus (c) omnem coacti ob-
sequii laborem mentitis affectionibus tolerat ; quze ven-
trisoperarios (d) contumeliosis patrociniis (6) subjec-
tione libertatis gulze(7)adUicit. Talia nationes patientia
studia noverunt; ei tanti boni nomen fedis operatio-
nibus occupant : patientes rivalium et divitum et in-
vitatoruni (e) , impatientes solius Dei vivunt. Scd vi-
derit sua (f? et sui przsidis (g) patientia (8), quam
subter ignis (A) exspectat. Cxeterum nos ameinus
patientiam. Dei, patientiam Christi : rependamus illi
quam pro nobis ipse dependit (9). Offeramus patieu-
tiam spiritus, patientiam carnis, qui in resurrectio

nem (10) carnis et spiritus credimus,

LECTIONES VARIANTES.

odd? Eam. Si nos eam cum spiritu Jour. MS. Jun. ma-
; patientia comitatur, Eam si nos cum spiritu adm. etc.
IE Nos Fvan. Paris.

3) Imo nescio an diu qus perseveret sine sua comite
Jn. semper : imo n. a. d. perseveret sine sua c. a. mipi-
stra. Omni l. t. tangatur n. est R/ten.

. m Hzc opera celestis et vere, scilicet. Christianae
igalt.

fà) Magnitadine Jun.
6) Contumeliosos patronis JPoww. MS. conlumeliosis
patronis Rigalt.

IM Gula Houtw. MS, utrumque abest Rigalt.

8) Viderint suam sui przesides quam Fran.

ü Defendit Rhen.

10) Qui resurrectionem Jun.

COMMENTARIUS.

CAP. XVI.—(a) Cum ergo tpiritus Dei descendit,etc.

Sensus est : Spiritu Dei in christianum quempiam
descendente, una etiam descendil patientia, comes
individua. Admittendus igitur cum sua comite. Quam
$i non admiserimus cum Spiritu, credimusne fore ut
Spiritui semper in nobis morari libeat? Imo, nescio an
resideat aliquantisper. Etenim sine sua comite acmi-
nistra ubique semper anxius ac perplexus laborabit :
quodcumque diabolus inflixerit, solus sustinere non
poterit, carens satellite suo, patientia scilicet, fortis-
simo sustinendi instrumento. Ruc.

(b) Lenociniis negotiantes. Etiam hec phrasis est
jureconsuliorum : nam, teste Ulpiano, de iis qui
notantur infamia , (c. 1. athletas), lenocinium facit
qui qu:zstuaria mancipia habuerit, sed et qui in li-
beris ( adde ex sententia auctoris axorem ) hunc
quizstum exercel. PAM.

(e) Aucupandis. orbitatibus. Notissima est sedulitas
heredipetarum qui orbos celibesque muneribus
omnique officiorum genere palpabant ut hxredes
scriherentur. De iis in Paradoxis Tullius. De iisdem
B. llieronymus , Epist. 2, quxe est ad Nepotianum :
Audio praterea, in senes et anus absque liberis, quo-
rumdam turpe servitium. lpsis apponunt. matulam ,
obsident [ectum, purulentiam stomachi et. phlegmata
pulmonis. manu propria suscipiunt , ec. Vide totam
epistolam, tomo 1. Le Pn. — Que aucupandis orbita-

tibus. Notat testamentorum captatores , quos satyra
duodecima arguit Juvenalis. Rue.

(d) Que ventris operarios. Appellat operarios ven-
tris, cum  parasitos et alienarum miensarum asse-
clas, quibus nihil aliud est magis cure, quam ut
ventri satisfiat ; tum ens qui se in divitum clientelam
tradunt, quibas illi postea abutantur. RugN.—-Ventris
operarios. Parasitos quos et. Lucilius, Ventres :

Vivite, lurcones, comedoues, vivite, ventres.

Ipse Tertull., in Apolog. : Parasiti apud vos affectant
ad gloriam (amulande libertatis, sub auctoramento ventris
inter contumelias saginandi. Propterea mox parasitorum
invitatores, contumeliosos patronos nuncupat. Atque
ipsi parasiti apud Comieos, plagipatidze, et duri capito-
nes. Et invitatorummensz iniqui, Juvenális Sat. Ruc,

(e) Patientes rivalium et divitum et invitatorum. Pa-
tientes rivalium dicit maritos dote venales : Patientes
divitum hzredipetas insidiantes divitum orbitatibus;
patientes invitatorum, parasitos, qui apud invitatores
contumeliosissime pascebant. Ruc.

(f) Sed viderit sua. Viderit patientia Nationum, qu:e
rivales ei divites et invitatores contumeliosissimos
patitur. fuc.

(g) Sui praesidis. Satanz, Bic..

(h) Subter ignis. Iguis arcani sub terram thesaurus,

16.

[d
QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI AD UXOREM (?)

LIBER PRIMUS.

QesHEqene

ARGUMENTUM. —Tertullionus, sive etate vel morboingra- D

vescente monitus, sive jam rebus sacularibus nuntium
missurus, ul arctius. christianam profiteretur disci-
plinam, et ad sublimis sacerdotii fastigia eveheretur ,
ad uxorem quasi testamenti tabulas condidit, duos
nempe hosce libros, in quorum. primo uxorem suam
hortatur wt si prior ipse ad Dominum migraverit, a

secundis nupliis abstineat , in. altero. vero precipit
ut si nubere. velit, tantum cum christiano viro con-
jungatur. Sic se habet totius operis prospectus.
CAPUT PRIMUM.
Dignum duxi (2), dileclissima mihi (3) in Domino
conserva, quid tibi sectandum sit post discessum de
sz culo meum, si prior te fuero vocatus, jam hinc pro-

LECTIONES VARIANTES.

à) Additur de unis nuptiis Fran.
3) Diguum duxi, aberat a pruna Ren.

(3) ita Fran. Paris. Rig. mihi delet Semler.

Digitized by Google
