<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1279                                   TERTULLIANI                                   1280
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,740">
quod permittitur bonum non est. Quid enim? Necesse A est mori mihi. Si ploro, bonum est, quod si (1) timeo, quod permittitur, suspectam habet permissionis suæ causam : quod autem melius est, nemo permisit, ut indubitatum et sua sinceritate manifestum.

Non propterea appetenda sunt quædam, quia non vetantur, etsi quodammodo vetantur, cum alia illis præferuntur : prælatio enim superiorum (2) dissuasio est infirmorum (3). Non ideo quid bonum est, quia malum non est : nec ideo malum non est (4), quia non obest. Porro plane (5) bonum hoc antecedet, quod non modo non obest, sed insuper prodest. Itaque (6) malle debes, quod prodest, quam quod non obest. Ad primum enim locum certamen omne contendit : secundus solatium habet, victoriam non habet. Quod si Apostolo ausculiamus, obliti posteriorum, extendamur (7) in priora, et meliorum donationum (8) sectatores simus. Si nobis (9) laqueum non imponit, quid utilitatis sit, ostendit, dicens (I Cor., VII, 94) : Innupta de dominicis cogitat, uti corpore et spiritu sancta sit. Nupta vero, sollicita est quomodo conjugi suo placeat. Cæterum nusquam ita nuptias perimit, ut non potius ad suum exemplum nos eniti malit. Felicem illum qui Pauli similis extiterit (a).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,740">
CAPUT IV.

Sed carnem legimus infirmam, et hinc nobis adulamur impensius : legimus tamen et spiritum firmum. Nam in uno sensu utrumque positum est. Caro, terrena materia est, spiritus vero cœlestis. Cur ergo ad excusationem proniores, quæ in nobis infirma sunt, opponimus : quæ vero fortiora (10), non tuemur? Cur cœlestibus terrena non cedant? si spiritus carne fortior, quia et generosior, nostra culpa infirmiorem (11) sectamur. Nam disjunctis (12) matrimonio duæ species humanæ imbecillitatis necessarias nuptias faciunt. Prima quidem potentissima, quæ venit de concupiscentia carnis : sequens de concupiscentia sæculi. Sed utraque repudianda est a servis Dei, qui et luxuriæ et ambitioni renuntiamus. Carnis concupiscentia satis officia defendit, decoris messem requirit, gaudet de contumelia suâ : dicit virum necessarium sexui, ut (13) auctoritatis et solatii causa, vel ut (14) a malis rumoribus tuta sit. Et tu adversus consilia hæc ejus, adhibe sororum nostrarum exempla, quarum nomina penes Dominum (b), quæ nullam formæ vel ætatis occasionem præmissis maritis sanctitati (15) (c) anteponunt : malunt enim Deo nubere, Deo speciosæ, Deo sunt puellæ : cum illo vivunt, cum illo sermocinantur : illum diebus et noctibus tractant : orationes
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,980,1060">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Quod si timeo, Rig.
(2) Recte com. Semler pro superior scriptum fuisse superiorum. — Et. Fran. et Rig. infirmorum.
(3) Infimorum Fran. Rig.
(4) Non ideo b. e. nec ideo malum non est, Veneta.
(5) Plene Semler.
(6) Namque Seml. Itaque Fran. Paris illud. Rig.
(7) Et extend. alii.
(8) Donativorum, alii.
(9) Sic n. etsi. Rig.
(10) Fortia, Fran. Par.
(11) Intirmiora Fran. Paris.
(12) A matr. Rig.
(13) Vel Jun.
(14) Vel ut Fran.
(15) Nulla formæ vel ætatis occasionem præmissis maritis Fran. Parisin. nullam formam — sanctitatem Semler; permissis etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,1060,980,1470">
COMMENTARIUS.

Quod si timeo quod permittitur, suspectam habet permissionis suæ causam. Ait Tertullianus : Christianis ab tyranno ad defectionem requisitis, licere quidem fuga saluti suæ consulere, ac melius esse uti permissu et fugere, quam comprehensos cruciatibus ad perfidiam compelli. Deinde apponit, longe melius esse fixo pede tyrannum et uncos et cruces expectare ac perpeti, nec datæ Christi fidei sacramentum violare. Pergit gravissimus censor, et fugam illam quam permissam esse dixerat, obstitit. Possum dicere, inquit, quod permittitur, bonum non est. Quid enim? imminet cervici gladius, exsistat fornax, tormenta crepant, necesse est mori mihi. Si fletu et ejulatu pavidus tormenta, mortem deprecor, honum est quod permittitur, nempe fugere. Quod si illud ipsum quod permittitur timeo, dictante conscientia tam beat: mortis fugam indecoram esse Christiano, id ipsum quod mens mea fugam permissam suggerit quidem, non tamen sine metu probri, satis arguit suspectam esse permissionis illius causam ; animum scilicet parum fortem, parum lenacem fidei ; vitium imbecillitatis ; cui malo fuga-pro remedio sit indulcia. Adeo si cui bonum fuerit fugere, ne in vitium imbecillitatis incideret, melius profecto fuisset non fugisse, comprehensumque tormenta fortiter pertulisse, neque negasse. RIG.

(a) Felicem illum qui Pauli similis extiterit. B. Paulum cœlibem vixisse probant hæc verba ; illud autem apud Tertullianum certissimum ; excepto enim B. Petro apostoli omnes continentes fuerunt, ut patet ex lib. de Monog. LE PR.

CAP. IV. — (b) Quarum nomina penes Dominum. Sæpe occurrit in antiquis martyrologiis, Et alii sancti, quorum nomina Deus scit. LE PR.

(c) Quæ nullam formæ vel ætatis occasionem præmissis maritis sanctitati anteponunt. Post repressam eorum, qui imbecillitatis humanæ prætextu secundis nuptiis impensius faverant, sententiam, Tertullianus uxori suæ adversus ipsam imbecillitatem consilia dicit, quasi amuleta, vel potius vomeralia. Disjunctis matrimonio, inquit, duæ species humanæ imbecillitatis necessarias nuptias faciunt. Prima quidem potentissima, quæ venit de concupiscentia carnis : sequens de concupiscentia sæculi. Sed utraque repudianda est a servis Dei, qui et luxuriæ et ambitioni renuntiamus. Carnis concupiscentia satis officia defendit, decoris messem requirit, gaudet de contumelia suâ ; dicit virum necessarium sexui, ut auctoritatis et solatii causa, vel ut a malis rumoribus tuta sit. Et tu adversus consilia hæc ejus adhibe sororum nostrarum exempla, quarum nomina penes Dominum, quæ nulla formæ vel ætatis occasione præ, maritis sanctitatem anteponunt. Nam quid mirum si deformes et jam vetulæ, in viduitate perseverant? casta sunt, qua nemo rogavit, et res exempli fuerit, si qua hoc afflicta infortunio alterum inveniat maritum. Nempe aliter exaravit manus Auctoris, stili sui diligentissima. Veteres membrana habent : (finis de pagina).
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1470,580,1510">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram usadas as imagens visuais da página como referência principal. O rascunho OCR fornecido foi consultado para orientar a leitura, mas apenas trechos confirmados visualmente foram corrigidos e transcritos. Onde palavras estavam incertas ou ilegíveis, indiquei [ilegivel] quando necessário (nenhum uso extenso aqui). Correções principais: normalização de sinais de abreviação e ligaduras em latim (ex.: "coelestis" por "ccelestis", "præmissis" por formas truncadas do OCR). O texto contém notas críticas ("LECTIONES VARIANTES") e um "COMMENTARIUS" ; ambos foram transcritos como bloco de aparato crítico / nota. Não foram identificados scripts não-latinos na página.
  </notas>
</pagina>