<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1267                                TERTULLIANI                                1268
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,560">
sidiis, aut admonitionibus Domini intervenit (a) usus. A apud altare perficiet, nisi prius reconciliando fratri ejus officii magna merces, felicitas scilicet. Quos enim felices Dominus, nisi patientes nuncupavit, dicendo: Beati pauperes spiritu, illorum est enim regnum caelorum (Matth., V.)? Nullus profecto spiritu pauper, nisi humilis; quis enim humilis, nisi patiens? quia nemo subjicere sese potest, sine prima patientia subjectionis ipsius. Beati, inquit, flentes atque lugentes. Quis talia sine patientia tolerat? Itaque talibus et advocatio (b) et risus promittitur. Beati mites. Hoc quidem vocabulo impatientes non licet omnino censeri. Item cum pacificos eodem titulo felicitatis notat, et filios Dei nuncupat, nunquid impatientes pacis affines? Stultus. Huc (1) senserit. Cum vero, gaudete et exultate, dicit, quotiens vos maledicent et persequentur, merces enim vestra plurima in celo; id utique non exultationis impatientiae pollicetur, quia nemo in adversis exultavit (2), nisi ante ea contempserit; nemo contemnet, nisi patientiam gesserit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,560">
CAPUT XII.

Quod ad pacis gratissimæ Deo attinet disciplinam. quis omnino impatientiæ natus vel semel ignoscet (3) fratri suo (non dicam septies, sed et (4) septuagies septies (Matth., XVIII.)? quis judicium (5) cum adversario suo dirigens, (Luc., VI; Matth., V), negotium convenientia (c) solvet, nisi prius animi dolorem, duritiam, amaritudinem, venena scilicet impatientiæ amputarit? Quomodo remittes, et remittetur tibi, si tenax injuriæ per absentiam patienti fueris? Nemo convulsus animum in fratrem suum mutuus reversus ad patientiam fuerit. Sol super iram nostrum si occiderit, periclitamur. Non licet nobis una die sine patientia manere. Atenim cum omnem speciem salutaris disciplinæ gubernet (Eph., IV.), quid mirum quod etiam poenitentia ministrat, solite lapsis subvenire, cum, disjuncto matrimonio, ex ea tamen causa, qua licet feui viro, seu feminae ad viduitatis perseverantiam sustineri, hæc exspectat (d), hæc exoptat, hæc exorat. (6) Poenitentiam quandoque inituris salutem. Quantum (7) boni utrique confert! alterum non adulterum (8) facit (e), alterum emendat. Sic et illis dominicarum similitudinum exemplis de patientia sanctis adest. Erroneam ovem patientia pastoris (f) requirit et invenit. Nam impatientia unam facile contemneret. Sed laborem inquisitionis potentia suscipit, et humeris insuper advehit bajulus patiens peccatricem derelictam. Illum quoque prodigum filium patientia patris et recipit, et vestit, et pascit, et apud impatientiam irati fratris excusat. Salvus est igitur qui perierat, quia poenitentiam iniit. Poenitentia non perit (9), quia patientiam invenit. (9) Nam dilectio summum fidei sacramentum, Christiani nominis thesaurus, quam Apostolus totis viribus Sancti Spiritus commendat, cujus nisi patientiæ disciplinis eruditur? Dilectio, inquit, magnanimis (h) est. Ila patientiam sumit. Benifica est; malum patientia non facit. Non enutatur; id quidem patienti proprium est. Nec protervum sapit; Nemo convulsus animum in fratrem suum [ilegivel] modestiam de patientia [ilegivel].
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,570,960,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Hæc Fran. Paris hoc Jun.
(2) Exultabit Fran. Paris.
(3) Ignoscit Rhen.
(4) Vel Latin. Jun.
(5) Quis judicem Rhen.
(6) Hæc exhortatur Paris.
(7) Salutem? quantum etc. Jun.
(8) Adulterum non Fran. Paris. Jun.
(9) Poenitentia non periit. Jun.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,770,960,980">
COMMENTARIUS.

(a) Aut admonitionibus Domini intervenit. Intervenimus erroribus nostris aut mali insidiis, cum nos illis opponimus, non consentiendo, sed evitando potius. Sic olim tribunus senatusconsultis intercedebat. At admonitionibus Domini intervenimus, cum illis obsequimur. REN.

(b) Talibus advocatio et risus promittitur. Advocatio, παράκλησις, consolatio. Sic voces advocationis, id est consolationis. Advocare languentes, id est consolari aegrotantes. Advocator pauperum, id est consolator. RIG.

(c) Negotium convenientia solvet. Iloc est, conventione, pacto amicabili. RIC.

(d) Hæc exoptat, hæc exorat. Patientia non solum exspectat atque exoptat, verum etiam extorquet poenitentiam, hoc est cogit eos quos sic æquanimit er tolerat, ad poenitentiam faciendam, ut aliquando salutem inire possint. Et quia addit, solite lapsis subvenire, loqui videtur de Christianis, seu viris seu feminis, qui se ethnicis in matrimonio conjungunt. Hic aliquando contingebat, ut uxor Christiana marito ethico tandem continentiam persuaderet, quam amplexus ille servabat; mulier vero poenitentiam agebat, atque prius facti expiabat apud Ecclesiam, juxta ritum ejus temporis; atque hoc est quod sequitur. Quantum boni utrique confert! alterum adulterum non facit, alterum emendat. Consentit quod infra dicit, Poenitentiam exoptat, exomologesin assignat. RHE.

(e) Alterum adulterum non facit. Sic Rhenanus, editione postrema; sic Pamelins; sic alii. At in antiquissimis exemplaribus legitur, alterum ad alterum non facit; quod ab ipso esse Tertulliani stylo facile adducimur credere. Disjuncto, induit ex causa adulterii in matrimonio, patientia intercedit, ac plurimum boni utrique confert: alterum non facit, hoc est conjugem, repudiata conjuge adultera, non mittit ad alterum conjugium. Sic est omnino: Non facit, non mittit, vadere non sinit. Ut libro de Pallio: Quæ ad illum ex Lybia Ammon facit, hoc est, venit. RIC.

(f) Patientia pastoris. Id est Christi, qui pastor patientissimus. Ignat. Mart. ep. ad Philadelph. ποιμήν ὑπὸ τῷ ἐπάρχῳ, pastoris mansuetissimi. Greg. Naz. orat. 4. inter Christi elogia, etiam hoc habet. Sic et a Petro Chrysol. serm. 6. Christus dicitur pastor misericors, datque eidem pastoralem disciplinam et lenitatem. LAC.

(g) Nam dilectio summum fidei sacramentum. Quam vel sola exhibet in sē... omnes virtutes christianas. RIG.

(h) Dilectio, inquit, magnanimis est. Paulinum verbum, μακροθυμεῖ, vertit Tertullianus, magnanimis est; quod vocabulum Latinis insolens est; sed suo more loqui solet. Cyprianus emulator Tertulliani, sed styli purioris: Caritas, inquit, magnanima est. Idem μακροθυμία magnanimitatem reddidit in libro de Eleemosyna. Aliis placet magis longanimis et longanimi...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações sobre a página e correções:
    - Script identificado: latino.
    - A página é uma folha de texto denso com duas colunas principais, seguida por "LECTIONES VARIANTES" e "COMMENTARIUS" em rodapé.
    - O rascunho OCR foi usado como pista; corrigi erros evidentes (ex.: "pauperes spiritu" → "pauperes spiritu", "humilis" corrigido de varias formas, "patientiae" etc.).  
    - Trechos muito degradados no final da coluna esquerda foram marcados como [ilegivel] em vez de adivinhação (as regras proibem inventar).  
    - Preservei sinais de remissão (a, b, c, ...) e números de lectiones conforme visíveis.
    - BBOX são aproximações no espaço 0–1000 conforme pedido, respeitando ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>