3357

LIBER DE POENITENTIA.

1938

aliquid, ipse (lnis desiderandi : velut poma cum jam A non meremur ut possimus mereri (e) cum Deus

in acorem vel amaritudinem senescere incipiunt, ex
parte aliqua tamen adhuc ipsi grati suz adülantur.
Omne prxterea cunctationis et tergiversationis erga
penitentiam vitium, prrsumptio intinclionis impor-
tat (a). Certi enim indubitat:e venie delictorum, me-
dium tempus interim furantur, et commeatum sibi
faciunt (b) delinquendi, quam eruditionem non de-
linquendi. Quam porro ineptum , quam iniquum,
penitentiam non adimplere, et. veniam delictorum
sustipere , hoc est, pretium non exbibere (c), ad (1)
mercem manum emittere ! Hoc enim pretio Dominus
veniam addieere instituit ; hac peenitentize compen-
satione redimendam proponit impunitatem. Si ergo
qui venditant, prius nummum, quo paciscuntur, exa-

comminatur, non cum ignoscit. Quis enim servus,
postquam libertate multatus est (f) , furta sua ct
fugas sibi imputat ? Quis mileg postquam castris suis
emissus, pro notis suis satagil? (g) Peccator ante
veniam deflere se debet ; quia tempus peenitentiz,
(4) id est, quod periculi et timoris. Neque ego re-
nuo divinum beneficium, id est, abolitionem delic-
torum inituris aquam omnimodo salvum esse ; sed
uteo pervenire contingat, elaborandum est. Quis
enim tibi tam infidxe peenitentiz viro (A) (5) asper-
ginem unam cujuslibet aque (i) commodabit? furto
quidem aggredi, et (6) praepositum hujus rei (j)
asseverationibus tuis cireumduci facile est. Sed
Deus thesauro suo providel, nec sinit obrepere in-

minant, ne scalptus, neve rasus, me adulter (d) B dignos. Quid denique ait? Nihil occultum, quod non

etiam : Dominum credimus pconilenliz:  probatio-
nem prius inire, tantam nobis mercedem (2) perennis
scilicet vitoà concessurum ? Sed differamus tantisper
pomítentie veritatem. Tunc opinor emendatos (3)
liquebit, cum absolvimur ? Nullo pacto. Sed cum
pendente venia, poena prospieitur, cum adhuc liberari

revelabitur (Luc, VM. 47). Quantascumque tenebras
factis tuis superstruxeris, Deus lumen est. Quidam
autem sie opinantur, quasi Deus necesse habeat
prestare etiam indignis quod spopondit : et li-
beralitatem | ejus faciunt. servitutem. Quod si ne-
cessiiate nobis (7), symbolum mortis indul-

LECTIONES VARIANTES.

2) Mercem Latin.

$) Licebit Rhen.

(4) Idem Fran. Rig.

sj Asparginem Jun. ez M. S. .

6) Propositum Seml. Prapositam Wotao. M. S. Rig. me-

E Mercedem Rig.

ut scribatur : Quodsi necessitate, er;

lius.

(1) A. Neander hxc W. tronsponenda esse censet, ita
invitus facit ; symbo-
lum mortis indulget. Sed tollitur loci difficultas apposito
post facit interrogandi signo.

COMMENTARIUS.

tiones judicio inclusas dixit Caius, que sunt in judi-
cium deducue, I. CXXXIX de reg. ju. Porro peeniten-
tiam includere negligunt, qui pristinis egre renun-

tant ; quasi maleficiorum summa, quam includi ba- C Et,

pismo volunt, nondum confecta. Re. -

(a) Prasumptio intinctionis. Fiducia venie per bap-
tismum impetrandze. Ruc. .

(b) Commeatum sibi faciunt. Docebantur audientes
non solum quam grave et periculosum essel peccare,
Deumque iratum habere, sed etiam omnia retro de-
licta baptismo condonari, unde ait Tertullianus qui-
busdam peccaudi audaciam el sccuritatem ejusmodi
preceptis fieri. ALBASP. .

(c) Hoc est. pretium non exhibere. Id cautum fuerat
lege 12 tab. ne venditoris res emptori aliter acquire-
retur, quam si is pretium solvisset, $ venditor Inst. de
rerum divisione et ex jure Attico petitum : id enim
graecam fidem. voent. Plautus. jn. Asinaria ; Ausonius
in Epistolis, Greca non bona fide. Turneb. advers.
lib. Xll, cap. 18. ArzsasP. .

(d) Ne scalptus, ne rasus, ne adulter. Lege Cornelia

tis, vertigo, mutationis signum. Hinc illa ,

Quibus una Quiritem .
Vertigo facit

Momento turbinis exit
Marcus Dama. — *
Etqui de ethnieis fiunt christiani, dicuntur conversi ad
Deum scilicet verum, cuisoli servire vera et libertas.
1G.

(g) Pro notis suis satagit. Notas militares dicit, qui-
bus miles denotatur, ob delicta militaria, puta si fue-
rit emansor, desertor, seditiosus, etc. Eadem meta-
phora de seipso dicet, peccatorem omnium notarum,
Sub finem bujus operls. Ric.

(h) Quis enim tibi tam infida penitentie viro asper-
inem unam cujuslibet aque commodarel? Qualis iila
uit lsiacorum, quam apertius describit lib. de Bap-

tis. Villas, domos, templa, totasque wrbes aspergine
eircumlate aque expiant. Ric. .

(i) Adsperginem unam cujuslibet aque. Aqu:e com-

munis, profanz. Tam infide, inquit, peenitentioe vi-

de falsis, punitur qui nummos aureos partim raserit, y rym nemo aque communis, non dicam cyatho, sed

partim tinxerit, vel (inxerit, l. Vlil ad l. Corn. de fal.;
ubi Basilicorum auctores legisse videnlur, cinzerit,
non tinxerit. Etenim dixere, Oi c vopíogars. [orte 4
mepixbsrosrte. Buc. .

(c) Cum. adhuc liberari non meremur ut possimus
mereri. Sic ista uno spiritu, absque ulla distin-
ctione sunt perducenda. Disputat Tertullianus
de ponitentium processu. Et quando nos, inquil,
penitentiam qui adsumpsimus , pro emendatis
habebimur? An cum absolvimur, lavacro impetrato ,
aqua concessa ? Minime inquit; sed cum pendente
venia prospicimus peenasanteactze vite piaculis con-
stitutas, cum adhuc liberari non dicam non meremur;
nam quis merita sua coram Deo reputare ausit un-
qum sed eum adhuc non meremur ut possimus ,

ivina misericordia sie largiente ut suo, mereri.

1G.

(f) Servus libertate mutatus. Sacramentum liberta.

ne [wt quidem una dignabitur, tantum abest ut velit
ad baptismum deducere. Splendide nugantur qui h:ec
verba de baptismo per adspersionem accipiunt, nam
ubicumque de baptismo sermonem facit, Lavacrum
dicit, et Tingere, et Intingere, e&. Ablui, et Mergitari,
et Immersionem, qux sane adspersionem minime si-
gnificant, Non est propterea tamen culpanda Ecclesise
benignitas que postmodum invaluisse videtur nt co-
gente necessitate saltem aqux aspergine Christiani
perficerentur. Etenim Cyprianus epist. ad Magnum
secunda ex. sacris litteris probat, aquam aspersionis
pirificationer esse, nec moveri quemquam debere
quod aspergi vel perfundi videntur agri, non bapti-
zari. Ruc. .

(j) Prepositum hujus rei asseverationibus tuis cir-
cumduci facile est. Presbyterum significat lavacro mie
nistrando przepositum , quem lib. de Baptismo , ange-
jum vocat baptismi arbitrom.. Fuc.

Digitized by Google
