<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
1281                              LIBER I AD UXOREM.                              1282
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,520">
suas velut dotes Domino assignant : ab eodem dignationem velut munera maritalia (1), quotiescumque desiderant, consequuntur. Sic æternum sibi bonum Domini (2) occupaverunt, ac jam in terris non nubendo, de familia angelica deputantur (a). Talium exemplis foeminarum ad æmulationem te continentia exercens, spiritali affectione carnalem illam concupiscentiam hominibus; temporalia et volatica desideria formæ vel ætatis inimicantium bonorum compensatione delendo (3). Caeterum (4) hæc seculares concupiscentia causas habet gloriam, cupiditatem, ambitionem, insufficientiam, per quas necessitatem nubendi subornat, videlicet cœlestia repromittens, dominari in aliena familia, in alienis opibus incumbere (5), cultum de alieno extorquere sumptu, quem non sentias cedere in te (6). Hæc procul a fidelibus, quibus nulla cura tolerandæ vitæ, nisi si diffidimus de promissis Dei, et cura et providentia (7) : qui lilia agrestia (8) vestit, qui volatilia cœli nullo ipsorum labore pascit, qui prohibet de crastino victuque (9) vestituque curari ; spondens, scire se, quid cuique servorum suorum opus sit : non quidem monilium pondera, non vestium taedia, non gallicos multos (b) (10), nec germanicos bajulos, quæ nuptiarum gloriam accendunt ; sed sufficientiam, quæ modestia et pudicitiae apta est. Praesume, oro te, nihil tibi opus est, si Domino appareas ; imo omnia habere, si habeas Dominum : cujus omnia (11) cœle-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,520">
A stia recogita, et terrena despicies. Nihil viduitati apud Deum subsignatæ necessarium est, quam perseverare.

CAPUT V.

Adjiciunt quidem sibi homines causas nuptiarum de sollicitudine posteritatis, et liberorum amarissima voluptate. Sed id quoque pênes nos odiosum est (12). Nam quid gestiamus liberos gerere, quos cum habemus, præmittere optamus, respectu scilicet imminentium angustiarum (c), cupidi et ipsi iniquissimo isto seculo eximi (13) et recipi ad Dominum, quod etiam Apostolo votum fuit. Nimirum necessaria soboles servo Dei. Satis enim de salute nostra (14) securi (15) sumus ut liberis vacemus : quærenda nobis onera sunt (d), quæ etiam a gentilium (16) profanis vitantur, quæ legibus coluntur, qui parricidiis expugnantur (e). Nobis (17) quidem plurimum importuna, quantum fidei periculosa. Cur enim Dominus verè pregnantibus et nutricantibus (Matth., XXIV, 49 ; Luc., XXI, 25) cecinit, nisi quia filiorum impedimenta testatur, in illa die expeditionis incommodum futura? (18) utique nuptiis (19) imputaturus. Istud autem ad viduas non pertinebit : ad primam angeli tubam expeditæ prosilient. Quamcumque pressuram persecutionemque, libere perferent, nulla in utero, nulla in uberibus, æstuante sarcina nuptiarum. Igitur sive carnis, sive sæculi, sive posteritatis gratia nubetur (20), nihil ex istis necessitatibus (21) Dei seri-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,480,700">
LECTIONES

(1) Dotalia, alii.
(2) Dominum Jun. bonum donum Domini, Rig. Pro humalis, an, donabis ?
(3) compensans rel compensabis Rhen. compensans Paris. compensas delenda Semler.
(4) Hæc omitt. Seml.
(5) Incubare, Rig.
(6) Sumptum — edere, sine in te, Rig.
(7) Et c. et pr. abest ab aliis.
(8) Agri tanta gratia vestit, Rig.
(9) Vestituque del. Seml.
(10) Gallicos mulos alii, multos Rigalt.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,520,960,700">
VARIANTES.

(11) Si habeas Dominum, cujus omnia : cœl, Jun.
(12) Nobis otiosum est Rig.
(13) Exeuti Jun. e Mss. Vaticanis.
(14) Satis enim de sorte nostra securi sumus, ut liberis vacemus Jun.
(15) Enim desunt nostra, si securi Sem.
(16) Plerisque Rigalt.
(17) Demuin Rig. omisso quidem.
(18) Ea add. Rig.
(19) Imputantur Rig.
(20) Alti nubit ; nubat Sem.
(21) Competit Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="comentario" script="latino" bbox="40,700,960,960">
COMMENTARIUS.

versus consilia hæc ejus, adhibe sororum nostrarum exempla, quarum nomina penes Dominum, quæ nullam formæ vel ætatis occasionem, premissis maritis, sanctitati anteponunt. Utitur exemplis earum quæ maritis suis jam cœlo receptis, hos enim præmissos dicit qui uxoribus suis ad Deum præivere, ac diem suum priores obiere; qui, inquam, maritis suis jam cœlo receptis, quamvis formosæ, quamvis ætate florentes, nullam tamen pulchritudinis aut juventæ occasionem obtendunt, nec blandiri sibi patiuntur : sed carnis suæ senescentiam unicarum nuptiarum honori ac memoriam perservant. Pergit Tertullianus : Malunt enim Deo nubere; Deo speciose, Deo sunt puellæ ; cum illo vivunt, cum illo sermocinantur, etc. Ric. ?

(a) De familia angelica deputantur. Quasi jam translate in angelicam qualitatem, ut sup. et lib. i de Cultu fœm. : Nam et vobis eadem tunc substantia angelica repromissa. Ric.

(b) Non gallicos mulos. In exemplari scribitur, Non calligos mulos, pro gallicos. Hujusmodi errori apparent in manuscriptis non raro, litterarum transpositio. Sic paulo post, hæc ipsa pag. Legibus locuntur, pro legibus coluntur. Sic de Laconica gloria, pro, de Calonica gloria. Itaque hic legendum : Gallicos multos, nec Germanicos bajulos. Unde ortum illud, quod in Rhenani editionibus cernitur, Gallicos vultus. Scio placere posse quod in quibusdam mss. reperiri aiunt, Galli-
cos mulos : quia, scilicet, sequente libro in ejusdem praecepti tractatione Septimius dicit, Unde, nisi a Diabolo, maritum petant idoneum exhibenda sellae et mulabus et cinerariis peregrine proceritatis? Sed cum ibidem alia multa ex hoc etiam libro aliter tractata reperiantur, et multitudo bajulorum gallicorum et germanicorum pompæ muliebri conveniat, retinenda mihi videtur exemplaris Agobardini scriptura, Non gallicos multos nec germanicos bajulos. Nam et apud Clementem Alex. libro III. Ped. cap. 4. legitur, και φοράδην βαστάζοντες ?· πολλοι. Tuc.

CAP. V. — (c) Respectu imminentium angustiarum.

D Sic supra, Propter angustias temporum. Rig.

(d) Onera liberorum nobis plurimum importuna. Sic libro de Exhort. cast. dixit, Importunitatem liberorum. Ad quos suscipiendos, inquit, legibus compelluntur homines. Idem. — Querenda nobis onera sunt, quæ legibus coluntur. Juvenalis Sat. IX :

Jura Parentis habes, propter me scriberis heres,
Legatum omne capis, necnon et dulce caducum,
Commoda præterea jungentur multa caducis
Si numerum, si tres implevero.

(e) Parricidiis expugnantur. Abortivis, dissoluto medicaminibus concepta. Sic lib. de Virginibus vel. dixit, infantes aliquandiu a matribus debellatos. Idem.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais.
    - Correções e decisões tomadas em relação ao rascunho OCR:
      * Restituí e corrigi várias formas latinas que o OCR degradou (p.ex. "hominibus", "cœlestia" fragmentado em "cœle-" no fim da coluna esquerda e "A stia" no início da coluna direita; mantive a divisão de coluna tal como impressa: "cœle-" na coluna esquerda e "A stia recogita" no início da direita).
      * Preservei hifenização e quebra entre colunas exactly como visível ("cœle-" ao fim do bloco esquerdo).
      * Agrupei as secções de aparato crítico ("LECTIONES / VARIANTES") em dois blocos correspondentes às colunas esquerda e direita, tal como impresso.
      * Mantive abreviações, sinais e variantes editoriais tal como aparecem na impressão (parênteses numerados, notas indicativas Rig., Seml., Jun., etc.).
    - Observações de legibilidade:
      * Algumas palavras tipográficas (p.ex. formas com æ/œ, abreviações tipográficas) foram transcritas conforme aparente no exemplar digitalizado. Em casos de dúvida sobre uma leitur a muito degradada, optei por uma leitura plausível e visível em detrimento das sugestões do rascunho OCR.
  </notas>
</pagina>