<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
LIBER DE POENITENTIA.
1229                                                                  1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,650">
neris Adam auspicata (Gen. III), post condemnatum A inferat (k). Horum bonorum unus est titulus, salus
hominem cum sæculi dote (a) post ejectum paradiso,
mortique subjectum, cum rursus ad suam misericor-
diam maturavisset. (b), jam inde in semetipso (c)
poenitentiam dedicavit (d), rescissa sententia ira-
rum pristinarum, ignoscere pactus (e) operi et ima-
gini suæ (Gen. VIII et IX). Itaque et populum sibi con-
gregavit, et multis bonitatis suæ largitionibus fovit,
et ingratissimum totiens expertus, ad poenitentiam
semper hortatus est (Gen. XII); et prophetando
universorum prophetarum emisit ora (f), mox gratiam
pollicitus, quam in extremitatibus temporum per
Spiritum suum universo orbi illuminaturus esset,
præcire intinctionem poenitentiae jussit (g), si (1) quos
per gratiam vocaret ad promissionem semini Abra-
hami destinatam, per poenitentiae subsignationem (2)
ante componeret (h). Non tacet Joannes, Poenitentiam
initote, dicens (Matth. III): jam enim salus na-
tionibus appropinquabit, Dominus scilicet (i), affe-
rens secundum Dei promissum, cui præministrans,
poenitentiam destinabat purgandis mentibus (3) pro-
positam, uti quicquid error velus inquinasset, quicquid
in corde hominis ignorantia contaminasset (i), id
poenitentia verrens et radens, et foras abjiciens
mundam pectoris domum superventuro Spiritui San-
cto paret, quo se ille cum coelestibus bonis libens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,650">
hominis, criminum pristinorum abolitione præmissa.
Hæc poenitentiae causa: hæc opera negotium divinæ
misericordiæ curans: quod homini (4) proficit (1),
Deo servit. Cæterum ratio ejus, quam cognito Do-
mino discimus, certam formam tenet, ne bonis un-
quam factis (m) cogitatisve quasi (5) violenta aliqua
manus injiciatur (n), Deus enim reprobationem bo-
norum ratam non (6) habet utpote suorum, quorum
cum auctor (7) et defensor sit, necesse est proinde
et acceptator; si acceptator, etiam remunerator. Vi-
derit ergo ingratia hominum, si etiam bonis factis
poenitentiam cogit. Viderit et gratia, si captatio ejus
ad benefaciendum incitamento est, terrena, mortalis
utraque. Quantulum enim compendii, si grato bene-
feceris? vel dispendii, si ingrato? Bonum factum (o)
Deum habet debitorem, sicut et malum: quia judex
omnis remunerator est causse. At cum judex Deus
justitiæ carissime sibi exigendæ tuendæque præsideat,
et in eam omnem summam disciplinæ (8) suæ san-
ciat: dubitandum est, sicut in universis actibus no-
stris, ita in poenitentiae quoque causâ, justitiam
Deo præstandam esse? quod quidem ita impleri lice-
bit, si peccatis solummodo adhibeatur. Porro pec-
catum, nisi malum factum, dici non seretur; nec
quisquam benefaciendo delinquat. Quod si non deli-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,660,960,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ut Fran. Paris.                    (5) Violentia Seml.
(2) Anteponeret Seml.                 (6) Habens Seml.
(3) Præpositam Seml.                 (7) Est, W'out. M. S. Seml.
(4) Profecit Rig.                    (8) Suæ omiit. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,780,960,1000">
COMMENTARIUS.

(a) Post condemnatum hominem cum sæculi dote. Domain sæculi dicit delicta, per quæ homo excidit a di-
vina gratia. RIG. — Cum sæculi dote. Miserias humanas
intelligit, quæ post peccatum mortalibus in dotem
assignatæ sunt. ALBASP.

(b) Cum ad suam misericordiam maturavisset. Opti-
me explicat Rhenanus, Cum ad suam misericordiam
Deus mature se recepisset. RIG. — Ad suam misericoriam
maturavisset. Iloc est mature se recepisset et in tem-
pore. Sic Cyprianus ad Donatum gratiam maturantem
dixit. RUGN.

(c) Jam inde in semetipso poenitentiam dedicavit.
Quasi Deum peonituisse fecisse hominem: quasi etiam
penituisse damnasse. RIG.

(d) Poenitentiam dedicavit. Punito Adami peccato,
cum mortales novis beneficiis complesset, docuit D
prius acta poenitentia emendari posse. ALBASP.

(e) Ignoscere pactus. Quasi jcto nobiscum foedere.
RIG.

(f) Prophetando emisit. Ad prophetandi munus.
RIG.

(g) Præire intinctionem. Jussit ut poenitentia bap-
sismum præcederet: quam eleganter docet poenitentiam
ante baptismum necessariam esse. ALBASP. — Intinctionem
penitentiæ. Quam hic intinctionem, mox dicet subsigna-
tionem. RIC. — Intinctionem penitentiæ. Significat
baptismum Joannis, qui fuit poenitentiæ baptismus,
præcursor baptismi christiani, qui fuit etiam Spiritus
Sancti. RIG.

(h) Per poenitentiae subsignationem ante componeret.
Verba sunt e jure petita fisc. Etenim Juris auctoribus
subsignatæ facultates reo dicuntur, quæ conductorum
subscriptionibus obligatæ sunt fisco, et subsig-
nata apud ærarium et censorem prædia quæ sunt
stantissimi inquilini. Eodem sensu libro de Patientia
dixit, Rector animus facile communicat spiritus invecta
eum habitaculo suo. RIG.

(i) Dominus scilicet, etc. Novas tabulas, novum
foedus, Novum Testamentum, Evangelium. RIG.

(j) Ignorantia contaminasset. Cum Dei legem ig-
norarent ethnici, quidquid peccarunt ignorantia fecisse
videbantur. ALBASP.

(k) Quo se ille cum cœlestibus bonis inferat. Signi-
ficat dona Spiritus Sancti, velut invecta et illata præ-
stantiissimi inquilini. Eodem sensu libro de Patientia
dixit, Rector animus facile communicat spiritus invecla
cum habitaculo suo. RIG.

(l) Quod homini proficit, etc. Expendatur hoc,
quasi dicat, Deus non eget Poenitentiam, sed tu ges.
Et quia res tua agitur, ideo servitium Deo. Tale quid-
dam Joann. Chrysost. orat 2. adv. Jud. ubi tractat lo-
cum Malachiæ. LAC.

(m) Ne bonis unquam factis. Ut gentiles qui manus
injiciunt bonis factis, id est, qui cum de bonis
factis dolent, crines aut barbam sibi evellunt.
ALBASP.

(n) Quasi violenta aliqua manus injiciatur. Quod bene
facta aut bene cogitata interficiat et strangulat, conver-
tens in deteriora. Unde illud Ennii:

Quo vobis meutes recte quie stare solebant
Antehac, dementes, sese flexere viete? — RUD.

(o) Bonum factum. Alludit ad formam qua veteres
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino. Usei o rascunho OCR apenas como auxílio; corrigi leituras evidentes conforme o que é visível na imagem. Pequenas lacunas ou hifenações foram mantidas conforme a divisão tipográfica visível. Não foram inventadas notas além do que aparece na página.
  </notas>
</pagina>