<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1251                    TERTULLIANI                    1252
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,600">
sophi quidem, qui alicujus sapientiæ exempla. Jam primum qui rorem deputantur, tantum illi subsignant, ut cum inter sese variis sectarum libidinibus et sententiarum aemulationibus discordent, solius tamen patientiæ in commune memores, huic uni studiorum suorum commiserint pacem. In eam conspirant, in eam foderantur, illam in affectatione virtutis unanimiter student, omnem sapientiæ ostentationem de patientia praeferunt. Grande testimonium ejus est, eum etiam vanas sæculi disciplinas ad laudem et gloriam promovet. Aut numquid potius injuria, cum divina res in sæcularibus artibus volutatur? Sed viderint illi, quos mox sapientiæ suæ cum sæculo destructæ ac dedecoratæ pudebit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,600">
lucis hujus super justos et injustos æqualiter spargit, qui temporum officia, elementorum servitia, totius genituræ tributa dignis simul et indignis patitur. Occurrere, sustinens ingratissimas nationes, ludibria artium et opera manuum suarum adorantes, nomen cum familia ipsius persequentes, luxuriam, avaritiam, iniquitatem, malignitatem quotidie insolescentem, ut sua sibi patientia detrahat: plures enim Dominum idcirco non credunt, quia sæculo iratum tamdiu nesciunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,600,950,740">
CAPUT III.

Et hæc quidem divinæ patientiæ species, quasi de longinquo fors, ut de supernis, aestimetur. Quid illa autem quæ inter homines palam in terris quodammodo manu apprehensa est? Nasci se Deus in utero patitur matris, et exspectat, natus adolescere sustinet, et adultus non gestit agnosci, sed contumeliosus insuper sibi est, et a servo suo tingitur, et
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,950,940">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Animalis Wouw. M. S.
(2) Illi Fran. Paris.
(3) In abest Rigalt.
(4) Affectio Paris.
(5) Viva Paris.
(6) Dirigat alii; diligat Rhen.
(7) Jun. ita distinguit, exemplum jam primum : qui florem, elc.
(8) Florem Rhen.
(9) Patiatur simul occurrere Paris.

(10) Familam Rhen. nomen christianum cum familia Christi Jun.
(11) Inolescentem Wouw. M. S. Rig.
(12) Quidem abest Paris.
(13) Christus se patiur concipi, et exspectat naturæ lege in utero dum nascatur et veniat in hanc lucem. Contumeliosus insuper sibi est, fabrici ministerio, ut est apud Marcum, Jun.
(14) Tinguitur Franeg.

COMMENTARIUS.

cis Ful. Ursini. In aliis legitur: Qui cæca vivunt; quod magis ad genium Tertulliani jure videatur: quemadmodum apud Juvenalem: Qui curios simulant, et bacchanalia vivunt.

Sic B. Cyprianus eodem hellenismo usus est, lib. de Bono pat.: Qui non loquimur magna, sed virimus; quasi diceret: Οὐ λαμπρὰ μὲν λέγομεν, ἀλλὰ λαμπρὸς pro λαμπρῷ. LEPR.

CAP. II. — (b) Non affectatio humana. Sic ex 3 Mss. pro affectio; nam haud absimile S. Cyprianus, etiam citante Rhenano. PAM.

(c) Canine æquanimitatis stupore formate. Intelligit cynicam sive diogenicam tolerantiam. Hunc locum, aemulator Tertulliani, Cyprianus affert, lib. de Bono pat. RHEN.

(d) Stupore formata. Nam scilicet Diogenis patientia stupori belluino propior, quam humani tolerantia.

(e) Sed vive ac cœlestis disciplinæ, etc. Pro diligat, aliquando nobis scribendum esse visum est dirigat; nunc in delegat mutavimus: non male, ut putamus. Est delegare injungere sive committere aliquid; sic lib. II adv. Marc. RHEN.

(f) Qui rorem lucis hujus. Et hunc locum suaviter edisserit Cyprianus, lib. cit. de Bono pat. Raw. Alii, ut La Cerda, leger. florem. — Florem lucis. Flos de luce est ignis. Lucr., lib. IV: florentia lumina flammis; et lib. I: flammae fulserunt flore. Stat., lib. I Theb.: —arcano florentes lumine postes. Tertull., Apolog. 2, lumina floruisse. Joan. Chrys., hom. 10 ad pop. ant.: Τὰ ποικίλα τῶν ἄστρων ἄνθη; astrorum varii flores. In M. SS. est rorem lucis, fortasse quia spargit; sed nihil muto. Lac.

(g) Nomen cum familiâ ipsius persequentes. Reddam libens quod Rhenanus edidit, et exemplaria mss. comprobant: Nomen, familiam ipsius persequentes, scilicet Christi, hoc est Christianos.

(h) Sed contumeliosus insuper sibi est. Facie per deformitatem obnoxia probris et convitiis. Sic, lib. de Palio, oris contumeliam dixit, pro deformitate vultus. Et, lib. adv. Jud., Christum fuisse dicit ne aspectu quidem honestum. Et, lib. III adversus Marcionem: Quodcumque illud corpusculum sit, quoniam habitum, et quoniam conspectum fuit; si ingloris, si ignobilis, meus erit Christus: talis enim habitu et aspectu annuntiabatur. Nempe hæc apud Isaiam verba: Vidimus eum, et non habebat speciem, neque decorem; non de tempore tantum passionis, sed de nativa corporis conformatione. Septimius accipi voluit, ut præ deformitate factus ad contumelias videretur, adeoque ait ipsum Sibi fuisse contumeliosum. Et, lib. de Carne Chr.: Adeo nec humanæ honestatis corpus fuit. Tacentibus apud prophetas de ignobili aspectu ejus, ipsæ passiones, ipse contumeliæ loquuntur; passiones quidem, humanam carnem; contumeliæ vero, inhonestam. An ausus esset aliquis ungue summo perstringere corpus novum? sputaminibus contaminare faciem, nisi merentem? Qui servili supplicio cruciandus pro nobis venerat, furinam quoque servi susceperat, non ἔιδος ἄξιόν τινα; Origenes, lib. VI contra Celsum. Augustinus in Ps. XLII: Ut homo, non habebat speciem neque decorem; sed speciosus forma, ex eo quod est pro filiis hominum. Et Psal. CXV: Et ipse Sponsus, non carne, sed virtute formosus. In Ps. CXXVII: Sponsus est ille, quo nihil est pulchrius, qui quasi foedus apparuit inter manus persequentium; de quo paulo ante dicebat Isaias: Et vidimus eum, et non habebat speciem, neque decorem. Ergo sponsus noster foedus est? Absit. Quomodo enim illum virgines amarent, quæ in terra maritos non quaesierunt? Ergo persequentibus adus apparuit. Et nisi eum fœdum putarent, non insilierent, non flagellis cederent, non spinis coronarent, non spu-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: latino. Correções principais efetuadas sobre o rascunho OCR: normalização de acentuação latina (æ/æ), correção de muitas palavras fragmentadas pelo OCR (p.ex. "patientiz" → "patientiæ", "szeculo" → "sæculo"), união de linhas partidas e restituição de formas latinas coerentes (p.ex. "praeferrunt" → "praeferunt"). Mantive as leituras das rubricas críticas ("LECTIONES VARIANTES", "COMMENTARIUS") e as siglas manuscritas tal como aparecem. Algumas palavras marginales ou cortes tipográficos estavam pouco legíveis na imagem; nesses casos optei por leituras que respeitam o contexto editorial do original. Se desejar, posso fornecer uma transcrição completamente diplomática (respeitando ortografia tipográfica exacta, abreviações e sinais) ou recortar em mais blocos os subelementos do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>