<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1245      LIBER DE POENITENTIA.      1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,480">
    tant, et ita cum erubescentia sua pereunt. Intoleran-
    dum scilicet pudori, Domino offenso satisfacere, sa-
    luti prodactae reformari (a). Ne i verecundia bonus,
    ad delinquendum expandens frontem, ad deprecan-
    dum vero subducens. Ego rubori locum non facio,
    cum plus de detrimento ejus acquiro, (1) cum ipse
    hominem quodammodo exhortatur, Ne me respexeris,
    dicens, per te mihi melius est perire. Certe periculum
    ejus tunc, si forte, onerosum est, cum penes insulta-
    turos in risiloquio consistit, ubi de alterius ruina al-
    ter attollitur, ubi prostrato superscenditur. Caeterum
    inter fratres atque conservos, ubi communis (2) spes,
    metus, gaudium, dolor, passio (quia communis spiritus
    de communi Domino et Patre), quid tu hos (3) aliud
    quam te opinaris (b)? Quid consortes casuum tuo-
    rum (c), ut plausores, fugis? Non potest corpus de
    unius membri vexatione laetum agere : condoleat
    universum, et ad remedium conlaboret, necesse est.
    In uno et altero Ecclesia est, Ecclesia vero Christus.
    Ergo cum te ad fratrum genua protendis, Christum
    contrectas, Christum exoras. Et que illi cum super te
    lacrymas agunt, Christus patitur, Christus Patrem
    deprecatur. Facile impetratur semper, quod filius
    postulat. Grande plane emolumentum verecundie
    occultatio delicti pollicetur. Videlicet si quid humanae
    notitiae subduxerimus, proinde et Deum celabimus?
    Adeone existimatio hominum et Dei conscientia com-
    parantur? An melius est damnalum latere, quam
    palam absolvi (d)? Miserum est sic ad Exomologesin
    pervenire (e). Malo enim ad miseriam (4) pervenitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,480">
    A sed ubi paenitendum est (5) deserit miserum: quia
    factum est salutare. Miserum est secari et cauterio
    exuri, et pulveris alicujus mordacitate (6) cruciari:
    tamen quæ per insuavitátem medentur, et emolu-
    mento curationis offensam sui excusant, et præsen-
    tem injuriam supervenunt: utilitatis gratia commen-
    dant.
    
    CAPUT XI.
    
    Quid si præter pudorem, quem potiores putant,
    etiam incommoda corporis reformident, quod inilotos,
    quod sordulentos, quod extra lætitiam (f) oportet
    deversari, in asperitudine sacci, et horrore cineris,
    et oris de jejunio vanitate (g)? Num ergo in coccino (h) et Tyrio (i) pro delictis supplicare nos condecet? Cedo acum crinibus distinguendis, et pulverem
    dentibus elimandis (j), et bisulcem aliquid ferri vel
    utris unguibus repastinendis. Si quid ficti nitoris, si
    quid coacti ruforis, in labia aut genas urgeat. Præ-
    terea exquirito balneas latiores bortulani maritimive
    secessus: adjicito ad sumptum; conquirito altilium
    enormem saginam; defecato senectutem vini. Cum-
    que quis interrogari, cuinam ea largiaris (k): Deliqui, dicito, in Deum, et periclitor in æternum perire.
    Itaque nunc pendeo, et maceror, et excrucior, ut
    Deum reconciliem mihi, quem delinquendo læsi. Sed
    enim illos, qui ambitu (7) obeunt capessendi magis-
    tratus, neque pudet, neque piget incommodis animi
    et corporis, nec incommodis tantum, verum et
    contumeliis omnibus eniti in causa votorum suorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,480,960,660">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    (1) Quin Latin. et Jun.
    (2) Species Fran. Paris.
    (3) Tuos Seml. Leop. tu hos Rig. ex cod. div.
    (4) Ad miseriam Fran. Paris. Rigall. amans si perv.
    
    Seml. adventum est volebat Rhen. minus bene.
    (5) Desinit Fran.
    (6) Cruciari Fran. Rig. anxiari Seml.
    (7) Ambitus Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,940">
    COMMENTARIUS.
    
    (a) Saluti prodactae. Prodigia peccandi protervia perdiussime. Ric.
    
    (b) Quid tu hos aliud quam te opinaris. Sic legitur
    in codice Divisionensi. Et esse verissimum puto. Ric.
    
    (c) Quid consortes casuum tuorum. Hunc locum sic
    expressit B. Pacianus: consortes casuum vestrorum
    timere nolite. Nullum corpus membrorum suorum
    vexatione lætatur; imo pariter dolet, et ad remedium
    collaborat. In uno et altero Ecclesia est, in Ecclesia
    vero Christus; atque adeo qui fratribus peccata sua
    non tacet, Ecclesiæ lacrymis adjutus, Christi precibus
    absolvitur. PAM.
    
    (d) Quam palam absolvi. Palam quidem et frequente
    Ecclesia absolvebantur, verum satis mihi non constat
    huc de sacramentali absolutione accipianda esse;
    quin polius conjicerem, de ultima exomologesi, quæ
    permolesta et plena pudoris videbatur, illud palam
    absolvi dictum esse; nam quid possit inesse pudoris
    aut verecundiæ in illa absolutione? at vero in ulti-
    ma exomologesi multa occurrebant, quæ sine pudore
    non poterant ferri. Primum e limine in mediam eccle-
    siam adducebantur ab episcopo, istic ad ejus pedes
    prostrati veniam peccatorum suorum deprecabantur,
    precibus et lacrymis totius fraternitatis gratiam et mi-
    sericordiam sollicitabant, tandem in eodem statu per-
    manentes, id est humi jacentes, a peccatis liberabantur, hæc omnia multis ita permolesta videbantur, ut
    malleut in culpa remanere, quam hoc modo ab ea
    liberati. ALBASP.
    
    (e) Miserum est sic ad exomologesin pervenire. For-
    ma loquendi abhorrentium aliquid, miserum est!
    Sic Horatius Deprehendi miserum est. Hic igitur alius
    abhorrens austeriorem penitendi formam, ait,
    Miserum est sic ad exomologesin pervenire! Huic re-
    spondet Tertullianus; Malo enim ad miseriam perve-
    nitur, etc., hoc est, peccato. Et mala sunt quæ nos ad
    miseriam ducunt. fuc.
    
    CAP. XI. — (f) Extra lætitiam. Non licebat penitentibus ullo delectationis genere, ne quidem balneis
    se oblectare. ALBASP.
    
    (g) Oris de jejunio vanitate. Etenim jejunio nativus
    oris et formæ vigor evanescit. Allusit ad illud Matthæi, VI, 16: Apnoféco... Vultu incedunt evanido. RIG.
    
    (h) In coccino. Per coccinum inquit Rhen. intelligit vestem cocco infectam, Martialis.
    
    (i) Et Tyrio. Tyrium, inquit idem, appellat vestimentum ex purpura Tyria constans. Ovid.: Sive erit in
    Tyriis Tyrios laudabis amictus. Qui etiam annotat cœlo hic accipi pro da. PAM.
    
    (j) Et pulverem dentibus elimandis. Aptissime verbo
    elimare usus est, nam limus vocatur illa scabrities,
    seu sordes illæ dentibus adhaerentes. At præter pulverem, dentifricio utebantur veteres. Videsis Apuleium
    in apolog. Le Ps.
    
    (k) Cuinam ea largiaris. Sic emendavimus secuti
    vestigia scripturæ veteris, Cur anima largiaris. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram usadas como referência as zonas do rascunho OCR, mas o texto foi verificado e corrigido visualmente a partir da imagem.
    - Correções relevantes: corrigidos erros típicos do OCR (ex.: "peenitendum"→"paenitendum"/"paenitere" conforme aparência; unidas linhas cortadas por hífen; restituídas formas latinas plausíveis como "Christum", "lacrymas", "exomologesin" conforme impresso).
    - Mantive signos de edição visíveis (letras de referência (a)-(k), numerais de variantes, títulos).
    - Não foram transcritas letras ou marcas puramente gráficas sem valor textual; foi incluída a sobreposição moderna "Digitized by Google" porque aparece na imagem.
    - Onde a leitura é incerta, preferi preservar a grafia visível na imagem em vez de normalizar; não foi introduzido texto que não apareça na página.
  </notas>
</pagina>