<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1233                                LIBER DE POENITENTIA.                                1231
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,610">
ut (1) non solatium sui saturans (a) pro facto cedat, A quibus offendi  mur (5) non odisse permittimus. Obse-
ergo plectetur. Vanissimum est dicere, volui, nec tamen feci. Atquin perficere debes quia vis : aut nec
velle, quia nec perficis. Sed ipse conscientiæ tuæ
confessione pronuntias. Nam si bonum concupisceres,
perficere gestisses ; porro sicut malum non perficis,
nec concupiscere debueras. Quaqua te (2) constitue-
ris, crimine astringeris, quia aut malam volueris, aut
bonum non adimplcveris.

CAPUT IV.

Omnibus ergo delictis (5) seu carne , seu spiritu,
seu facto, seu voluntate commissis, qui penam per
judicium destinavit, idem et veniam per peniten-
tiam sponpondit, dicens ad populum : Penitere (3), et
salvum faciam te (Ezech. XVIII, 21, 23). Et iterum,
Vivo, inquit Dominus, et poenitentiam malo quam mor-
tem. Ergo penitentia vita est (c), cum præponitur
morti. Eam tu peccator, mei similis (imo me mi-
nor (d), ego enim præstantiam in delictis meam
agnosco), ita invade, ita amplexare, ut naufragus ali-
cu jus tabulæ fidem (e). Hæc te peccatorum fluctibus
mersum, prolevabit (f) (4) et in portum divinæ cle-
mentiæ protelabit. Rape occasionem inopinatæ felici-
tatis, ut ille tu nihil quondam penes Deum, nisi (Is.
XL, 15 ; LXIV, 8 ; Dan. II ; Ps. I, 3 ; Jer. XIX, 41 ;
Matth. VIII) stilla situle, et arenæ pulvis et vasculum
figuli, arbor exinde fias illa, quæ penes aquas seritur,
et in foliis perennat, et tempore suo fructus agit, quæ
non ignem, non securim videbit. Poeniteat errorum,
reperiat veritate; poeniteat amasse quæ Deus non
amat, quando ne nos quidem ipsi servulis nostris ea
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,610">
qui enim ratio in similitudine animorum constituta est.
De bono penitentiae enumerando, diffusa et per (6)
hoc magno eloquio committenda materia est. Nos
vero pro nostris angustijs unum inculcamus : bonum
atque optimum esse, quod Deus præcepit (7). Audac-
iam existimo, de bono divini praecepti disputare.
Neque enim quia bonum est, idcirco auscultare debe-
mus ; sed quia Deus (8) præcepit. Ad exhibitionem
obsequi, prior est majestas divinæ potestatis : prior
est auctoritas imperantis, quam utilitas servientis.
Bonum est pœnitere, annon? Quid revolvis ? Deus
præcipit. At enim (9) ille non præcipit tantum ; sed
etiam hortatur. Invitat (Ezech. XXXIII, 14) præmio
salutem (10), jurans, etiam vivo dicens, cupit credi
salvum faciam te (Ezech. XVIII, 23). Et iterum, O beatos nos (11) quorum causa Deus jurat !
Vivo, inquit Dominus, et penitentiam malo quam mor-
tem. Ergo penitentia vita est. (c), cum præponitur
morti. Eam tu peccator, mei similis (imo me minor (d), ego enim præstantiam in delictis meam
agnosco), ita invade, ita amplexare, ut naufragus ali-
cujus tabulæ fidem (e). Hæc te peccatorum fluctibus
mersum, prolevabit (f) (4) et in portum divinæ cle-
mentiæ protelabit. Rape occasionem inopinatæ felici-
tatis, ut ille tu nihil quondam penes Deum, nisi (Is.
XL, 15 ; LXIV, 8 ; Dan. II ; Ps. I, 3 ; Jer. XIX, 41 ;
Matth. VIII) stilla situle, et arenæ pulvis et vasculum
figuli, arbor exinde fias illa, quæ penes aquas seritur,
et in foliis perennat, et tempore suo fructus agit, quæ
non ignem, non securim videbit. Poeniteat errorum,
reperiat veritate; poeniteat amasse quæ Deus non
amat, quando ne nos quidem ipsi servulis nostris ea

O miserrimos, si nec juranti Domino credimus!
Quod igitur Deus tantopere commendat, quod etiam
humano more sub dejeratione testatur, summa uti-
que gravitate et aggredi et custodire debemus, ut in
asseveratione divinæ gratiæ permanentes, in fructu
quoque ejus et emolumento proinde perseverare pos-
simus.

CAPUT V.

Hoc enim dico, poenitentiam quæ per Dei gratiam
ostensa et indicta nobis, in gratiam nos Domino
revocat, semel cognitam atque susceptam nunquam
post hoc iteratione delicti resignari (12) oportere.
Jam quidem nullum ignorantiae prætextum (g) tibi
patrocinium, quod Domino agnito præceptisque ejus
admissis, denique poenitentia delictorum functus,
rursus te in delicta restituas (13) (h). Ita in quantum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,610,960,820">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Cur Franeq. Paris. Rigalt.
(2) Converteris Latin. Jun.
(3) Poniteat te Voww. M. S.
(4) Perlavabit Franeq.
(5) Nosse Rhen. male.
(6) Pro Jun.
(7) Præcipit Fran. Paris. Rig.
(8) Præcipit Rigalt.
(9) At ille Rig.
(10) Salutis Pet. Ciacconius ; salute Rig.
(11) Nos omittit Seml.
(12) Resignare Venet.
(13) Ita... Leop. Restitues Seml. Fran. Paris. Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,960">
COMMENTARIUS.

ergo plectetur. Sic autem interpretor : Qui feminam
non suam aspectu concupiscenti contaminat, imagi-
naria voluptatis præsentia animo quod concupivit, jam
moaecchatus est in corde suo. Jure igitur voluntas cujus
tanta vis est, ut per ipsam animus imaginario fructu
delectetur, pro facto cedit, et pro facto plectitur. Buc.

apud se ipsum fecit et adeptus est quod libuit; itaque
locum jam fruitur et saturatur solatio. Nam quod su-
perest non est animi, sed corporis. Ric.

CAP. IV.—(h) Omnibus ergo delictis. De prima pee-
nitentia loquitur, quod non animadvertens Pamelius,
nescio quid turbat, aut cur primam cum secunda con-
fundit ; nam necesse est mihi dicere, hoc nihil pro parti-
culari poenitentia facere, atque adeo pro confessione,
et remissione omnium peccatorum, cum de prima sit
mentio, quia nemo inquam negavit omnia omnino
peccata deleri. ALBASP.

(c) Ergo penitentiae vita est. Ait Dominus, Po-
nitentiam malo quam mortem ; opponens pœniten-
tiam morti. Quid autem verius opponitur morti
quam vita ? Ergo opposita morti penitentia, vita est.

(d) Imo me minor. Quidquid ante lavacrum com-
meruerant catechumeni aut fecerant, id omne natu-
ram magis impetu quam voluntate fecisse existima-
bantur, ut Auctor de Pudic., D. Cypr., aut quisquis li-
bellum de Pedum Ablutione nobis dedit, Herines et
Justinus affirment : quamobrem ait, catechumenum
minus se peccasse. ALBASP.

(e) Alicujus tabula. Quando aiunt Patres peniten-
tiam esse secundam post naufragium tabulam, de sec-
unda et post baptismum poenitentia id accipiendum,
non de prima, quæ non erat secunda, sed prima ta-
bula. ALB. — Alicujus tabulæ. Optime monuit Albaspineus secundam tabulam dici tantum de poenitentia
Secunda seu post baptismum suscepta. Prima quippe
poenitentia qua fideles accedebant ad baptismum
suscipiendum navis dicebatur, qua scilicet fracta ,
secunda poenitentia ceu tabula in naufragio restabat.
E Pn.

(f) Prolevabit. Sic legitur in antiquis exemplaribus. Ric.

CAP. V. — (g) Ignorantiæ prætextum. Gentiles sive
audientes hac una ratione peccatis suis ignosci vole-
bant, quod quid optimum esset factu ignorassent : qua
excusatione iis non liceret uti qui Christi mandatis
imbuti essent, unde etiam constabit totum hoc caput
ad audientes et catechumenos pertinere. ALBASP.

(h) Rursus te in delicta restituas. Stultissimus qui
pugnans adversus propria commoda, et in deteriorem
statum restitui postulas. Ric.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a pagina como texto denso em latino. Usei o rascunho OCR apenas como pista; todo o texto transcrito foi verificado visualmente na imagem. Ajustei ortografia de palavras claramente legíveis (ex.: "præcipit", "penitentia", "præponitur", "poenitentiam") e normalizei abreviações e sinais diacríticos visíveis na impressão. Preservei os sinais de remissão e numeração de variantes e as rubricas "LECTIONES VARIANTES." e "COMMENTARIUS." como aparecem. O pequeno selo moderno "Digitized by Google" no rodapé também foi transcrito e marcado como rodapé.
  </notas>
</pagina>