<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1253 LIBER DE PATIENTIA. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    tentatoris congressus solis verbis repellit (a), cum (1) A
    ad salutem, (3) (b) scilicet veniam offensæ patien-
    tiæ (4) eruditus, non contendit, non reclamavit, nec
    quisquam in plateis vocem ejus audivit, arundinem
    quassatam non fregit, linum fumigans non restinxit
    (Is. XLII). Nec enim mentitus fuerat propheta, imo
    ipsius Dei contestatio, Spiritum suum in Filio cum tota
    patientia collocantis (Joan., XIII, Matth. IX, Luc. IX,
    Luc. XVII, Matth. XIV, Matth. XXVI, Is. LIII, Matth.
    XXIX, Joan. XVIII, Matth. XXVI, Matth. XXVII,
    Marc. XV, Luc. XXIII, Joan. XIX). Nullum volen-
    tem sibi adhærere non suscepit ; nullius mensam
    tectumve despexit : aquam (5) (c) ipse lavandis
    discipulorum pedibus ministravit. Non peccatores,
    non publicanos adspernatus est. Non illi saltim (6)
    civitati quæ eum recipere noluerat, iratus est, B
    cum etiam discipuli tam contumelioso oppido
    cœlestes ignes repræsentari voluissent. Ingratos cu-
    ravit, insidiatoribus cessit. Parum hoc, si non etiam
    proditorem suum secum habuit, nec constanter (7)
    denotavit. Cum vero traditur, cum adducitur ut pecus
    ad victimam, sic enim non magis aperit os, quam
    agnus sub tondentis potestate, ille, cui legiones an-
    gelorum, si voluisset, uno dicto de cœlis adfuissent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    ne unius quidem discentis (8) gladium ultorem (9)
    probavit. Patientia Domini in Malcho vulnerata est.
    Itaque et gladii opera maledixit in posterum, et sa-
    nitatis restitutione ei, quem non ipse vexaverat, sa-
    tisfecit, per (10) patientiam, misericordiæ matrem.
    Taceo quod figitur, in hoc enim venerat. Numquid
    tamen subeundæ morti etiam contumeliis opus fue-
    rat? Sed saginari voluptate patientiæ discessurus vo-
    lebat. Desputur, verberatur, deridetur, fœdis vesti-
    tur, fœdioribus coronatur. Mira æquanimitatis fides.
    Qui in hominis figura proposuerat latere, nihil de
    impatentia hominis imitatus est. Hinc vel maxime
    pharisæi Dominum agnoscere debuissent : patientiam
    hujusmodi nemo hominum perpetraret. Talia tanta-
    que documenta, quorum magnitudo penes nationes
    quidem detrectatio fidei est, penes nos vero ratio et
    structio (11), satis aperte, non sermonibus modo in
    præcipiendo, sed etiam passionibus Domini (12) sus-
    tinendo, probant his, quibus credere datum est, pa-
    tientiam Dei esse naturam (d), effectum et præstan-
    tiam ingenitæ cujusdam proprietatis.

    CAPUT IV.

    Igitur si probos quosque servos et bonæ mentis,
    pro ingenio dominico conversari videmus ( siquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,390,480,540">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Tam Latin.
    (2) Sit Fran.
    (3) Cod. Divionensis : docens hominem evadere mortem
    absolutam (cod. Pithæi : absolutum), scilicet veniam offen-
    sæ patientiæ eruditus. Cod. Ursini : doc. hom. ev. mor-
    tem ad solitæ scilicet veniam, etc. Tres vaticani affirmante
    Pamelio et ed. Frameq. : doc. hom. ev. mortem, ob salu-
    tem scilicet venire offensa patientiæ eruditus. Rhen. : doc. C
    hom. ev. mortem, absolute scilicet veniam offensæ patien-
    tiæ eruditus. Rigalt. et Seml. v. mortem ejecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,390,950,540">
    (4) Les 12, 2, 3. Leopold legere maluit : mortem ad sa-
    lutem etc.
    (5) Atquin Fran. Paris.
    (6) Saltem Fran. Paris.
    (7) instanter Jun.
    (8) Educentis Rhen. Fran. Paris.
    (9) In ultorem Fran. Paris.
    (10) Prob. Rhen.
    (11) Instructio alii.
    (12) In add. Jun. passionibus in sustinendo Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,900">
    COMMENTARIUS.

    tis inhonestarent ; sed quia fœdus illis apparebat, fece-
    runt illi ista ; non enim habebant oculos unde Christus
    pulcher videretur, etc. Denique Septimius noster,
    lib. III advers. Marcionem, Davidicum illud, Specio-
    sus forma præ filiis hominum, explicans, ait : Nam, et
    si tempestivus decore, apud David, supra filios homi-
    num ; sed in allegorico illo statu gratiæ spiritualis eum
    accingitur ensem sermonis, qui vere species, et decor, et
    gloria ipsius est. Ceterum habitu incorporali, apud
    eumdem prophetam, vermis etiam, et non homo, ignomi-
    nia hominis et nullificamen populi. Virum eximiæ
    pietatis et doctrinæ Jacobum Sirmondum audivi nar-
    rantem, se vidisse numisma vetus æreum, cusum (ut
    ipse arbitrabatur) sub Constantino : sculptura faciem
    exhibebat satis deformem et horridam, et in altera D
    parte, templum cum inscriptione : ANACTACIC quæ
    vix alium indicare videatur, quam Christum, qui
    templum, hoc est, corpus suum, morte destructum
    ac dissolutum, tertia die restituit, vita resumpta. Ita-
    que haud mediocriter aberrant qui vultum Christi esse
    aiunt, quem Fulvius Ursinus T. Quinctio Flaminio
    tribuit (Imag. illust. 126) Qua de re est cap. 1, lib. I,
    variar. lectionum Jani Rugersii. Ad dominici vultus
    notitiam pertinere indecora, apud Joannem, Ju-
    dæi ætatem Christi quasi ad quinquagesimum annum
    vergentem denotant : in facie nimirum indecora, con-
    fusis ipsa deformitate lineamentis, multo plures quam
    haberet annos computabant. Ric.

    (a) Tentatoris congressus solis verbis repellit. Corru-
    ptum prava distinctione locum sic facile restituemus:
    Et tentatoris congressus solis verbis repellit, cum de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,550,950,900">
    domino fit magister, docens hominem evadere ad salu-
    tem scilicet veniam offensæ patientiæ eruditus. Non
    contendit, non reclamavit, etc. Satanam tentantem
    Christus repulit solis verbis, et quidem ex Scriptura
    citatis. Poterat Dominus viribus divinis et nutu ad
    ima tartari detrudere ; sed maluit magistrum agere,
    et Scripturas calumniose citantem simplici Scriptu-
    rarum veritate confutare. Subinde autem Tertullia-
    nus occasionem dicti illius : de domino fit magister, ab
    Satana ad hominem transtulit, continuo adjecit,
    docens hominem evadere ad salutem. Sic ubique solet
    hujusmodi occasiones captare. RIC.
    (b) Docens hominem evadere ad salutem. Hic plurima
    veterum librorum inter sese discordia. Antiquissimus
    P. Pithœi : Docens hominem evadere mortem absolu-
    tam ; scilicet veniam offensæ patientiæ eruditus. Codex
    Divionensis : Docens hominem evadere mortem absolu-
    tam ; scilicet veniam offensæ patientiæ eruditus. Ursini:
    Docens hominem evadere mortem ; ad solitæ scilicet ve-
    niam offensæ patientiæ eruditus. Tres Vaticani, Pa-
    melio affirmante : Docens hominem evadere mortem,
    ob salutem scilicet venire offensa patientiæ eruditus.
    Rhenanus edidit. Docens hominem evadere mortem,
    absolute scilicet veniam offensæ patientiæ eruditus. RIC.
    (c) Aquam ipse lavandis discipulorum pedibus mini-
    stravit. Placuit hæc scriptura codicis Ursini, quia sic
    etiam, lib. de Baptismo, Aquam discentibus ministravit.
    Et tamen possit, nec sine ratione, defendi quod in
    Pithœano legitur, Alquin ipse lavandis, etc. Nam hic
    de ministerio tantum, illic de aqua sermo est. RIC.
    (d) Patientiam Dei esse naturam. Nam, ut ait Au-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Ligaduras æ/œ mantidas conforme o original.
    Texto cortado no final da página ("siquidem", "Au-").
    Notas marginais (A, B, C, D) integradas ou indicadas no fluxo.
  </notas>
</pagina>