<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
LIBER DE PATIENTIA.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,650">
eorum (a) computandas non esse. Quod ergo nobis cupiditatibus quaestuosa pericula mercimoniorum in appetere minime opus est quia nec Dominus appetivit, detruncatum vel etiam ademptum non aegre sustinere debemus. Cupiditatem omnium malorum radicem Spiritus Domini per Apostolum pronuntiavit (1 Tim. VI, X). Eam non in concupiscentia alieni tantum constitutam interpretemur; nam et quod nostrum videtur, alienum est: nihil enim nostrum, quoniam Dei omnia, cujus ipsi quoque nos. Itaque si damno affecti impatienter senserimus (1), non de (2) nostro amissum dolentes, affines cupiditatis deprehendemur. Alienum quaerimus, cum alienum amissum (2) aegre sustinemus. Qui damni impatientia concitatur, terrena coelestibus anteponendo, de proximo in Deum peccat. Spiritum enim quem a Domino sumpsit, saecularis rei gratia concutit. Libenter (4) igitur terrena amittamus, coelestia tueamur. Totum licet saeculum pereat, dum patientiam lucrificiam. Jam qui minutum sibi aliquid aut furto, aut vi, aut etiam ignavia, non constanter sustinere constituit, nescio an facile, vel ex animo, ipse rei suae manum inferre posset in causa eleemosynae. Quis enim ab alio secari omnino non sustinens, ipse ferrum in corpore suo (5) ducit? Patientia in detrimentis, exercitatio est largiendi et communicandi. Non piget donare eum, qui non timet perdere. Alioquin quomodo duas habens tunicas, alteram earum nudo dabit, nisi idem sit, qui auferenti tunicam, etiam pallium offerre possit (Matth., V)? Quomodo amicos de mammona fabricabimus nobis (Luc., XVI), si eum in tantum amaverimus, ut amissum non sufferamus? Peribimus cum perdito. Quid hic invenimus, ubi habemus amittere (5)? Gentilium est, omnibus detrimentis impatientiam adhibere, qui rem pecuniariam (6) fortasse anima anteponant. Nam (7) et faciunt, cum lucri mari exercent; cum pecunie caussa etiam in foro nihil damnationi timendum aggredi dubitant; cum denique ludo et castris (c) sese locant (d), cum per viam in mores bestiarum (e) latrocinantur. Nos vero secundum diversitatem, qua cum illis sumus, non animam pro pecunia, sed pecuniam pro anima deponere convenit, seu sponte in largiendo, seu patientes in amittendo.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,650">
CAPUT VIII.

Ipsam animam ipsumque corpus in saeculo isto expositum omnibus ad injuriam gerimus, ejusque injurias patientiam subimus; minorum deliberatione (8) laedemur? Absit a servo Christi tale inquinamentum, ut patientia, majoribus tentationibus praeparata, in frivolis excidat. Si manu quis tentaverit provocare (9), prosto est dominica moneta (g): "Verberanti te" (inquit Matth., V, 39) in faciem, etiam alteram genam obverte. Fatigetur improbitas patientia tua. Cujus (10) ictus ille sit, dolore et contumelia constrictus, gravius a Domino vapulabit (h). Plus improbum illum caedis sustinendo; ab eo enim vapulabit, cujus gratia sustines. Si linguae amaritudo maledicto sive convicio eruperit, respice dictum (Matth., V, 12): Cum vos maledixerint, gaudete. Dominus ipse maledictus in lege est (Deut., XXI, 25), et tamen solus est benedictus (Gal., III, 13). Igitur Dominum servi consequamur, et maledicamur patienter, ut benedicti esse possimus. Si parum aequanime audiam dictum aliquod in me protervum aut nequam, reddam et ipse amaritudinis vicem necesse est, aut eruciabor impatientia muta. Cum ergo percussero maledictus (11), quomodo secutus inveniar doctrinam Domini, qua traditum est (Marc., VII, 45, 48), non vasculorum inquinamentis (i), sed eorum quae
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,650,960,820">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ita Rigalt. Semler. Impatientes erimus Paris. Leop.
(2) De non nostro Rig.
(3) Dolentes add. Fran.
(4) Libentes Fran. Rig.
(5) Corpori suo Rig.
(6) Pecuniarum Fran.
(7) Quid Latin.
(8) Deliberatione Latin. Pith. et Rigalt. Statum scribi posse: de liberatione. Latinius emendavit: de libatione.
(9) Provocari Rhen.
(10) Quivis Fran. Paris. Rigalt.
(11) Maledicto Fran. Paris. maledictus Wouw. MS.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
COMMENTARIUS.

(a) Laesuras quoque earum, etc. Laesuras vocat detrimenta sive dispendia, quum aliquid de re familiari nostra amittitur. Potuisset dicere laeturas, sed placuit novum vocabulum. Rhen.

(b) Quid hic invenimus, ubi habemus amittere? Alludit ad verba Christi apud Matth. X, 39. Qui invenerit animam suam, perdet eam; et qui perdiderit animam suam propter me, inveniet eam. Ric.

(c) Cum denique ludo et castris. Ludum gladiatorium intelligit, cujus praefectus lanista dicebatur; per castra, militiam. Rhen.

(d) Sese locant. Fuit iste turpissimus acquirendi quaestus mos: nam honesto etiam loco nati, cum ad egestatem pervenerant, locabant, auctorabantque se ad ludum gladiatorium. Meminit hujus moris Seneca epist. 87. Utrum se ad gladium locet, an ad cultrum. Nihil mirum: nam quid paupertas non efficit? de qua Cyrill. Alex. hom. 5. de festis Paschalib. Lac.

(e) Per viam in mores bestiarum latrocinantur. Codex Pithoei, per via in memores. Vestigia sunt verae lectionis quam fuisse arbitramur hujusmodi: Per in- more: hestiarum, more bestiarum. Ric.

CAP. VIII. — (f) Minorum deliberatione laedemur. Hanc scripturam constantissime servant libri veteres minorum, hoc est, pecuniae. Deliberatione autem positum videtur pro liberatione. Et Christiane philosophiae scitum est, divitias inter impedimenta censeri. Eodemque sensu posset etiam legi: Minorum de liberatione laedemur? quod et Pithoeo visum. Ric.

(g) Dominica moneta. Sic monelam usurpat a monendo pro monitione, sicut a sequendo sequelam. Rhen.

(h) Gravius a Domino vapulat. Ietu contrario, seu repercussu divinae ultionis. Ric.

(i) Non vasculorum inquinamentis. Quod apud Matth., cap. 15, legitur non semel, κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, Tertullianus vertit communicat, quemadmodum etiam Aurelius Augustinus legit. Est autem κοινοῖν commune facere. Et quia Judis, quod impurum est, id ipsi
  </bloco>

  <notas>
    Script identificado: latino. Correções e observações principais feitas comparando o rascunho OCR com a imagem:
    - "xgre" (rascunho) corrigido para "aegre" (linha: "non aegre sustinere debemus").
    - "nibil" corrigido para "nihil".
    - "Izdemur" / "ledemur" do rascunho corrigido para "laedemur" conforme visível.
    - "in fore" (rascunho) corrigido para "in foro".
    - "lucrifaciam" mantido conforme aparece na imagem ("dum patientiam lucrificiam").
    - "Fatigelur" / "Fatigelur" corrigido para "Fatigetur" conforme leitura da placa.
    - "zequanimiter" (rascunho) normalizado para "aequanime" conforme legibilidade na imagem.
    - Lista de LECTIONES VARIANTES e COMMENTARIUS transcritas conforme aparecem na imagem; algumas abreviações editoriais (Rhen., Ric., Rhen.) mantidas.
    - Linha final do rodapé interrompida na imagem; transcrição termina onde o texto fica ilegível/truncado.
    Nota crítica: procurei não introduzir leituras que não apareçam na imagem; onde havia dúvida decidi por leituras que melhor correspondem ao traçado visível (ex.: "aegre", "laedemur", "in foro", "aequanime").  
  </notas>
</pagina>