<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,480,420">
ni? filium enim invenerat, quem amiserat ; cario-
rem senserat, quem lucri fecerat. Quis ille nobis in-
telligendus pater? Deus scilicet : tam pater nemo,
tam pius nemo. Is. ergo te filium suum, etsi acce-
ptum ab eo prodegeris, etsi nudus redieris, recipiet,
quia redisti, magisque de regressu tuo, quam de al-
terius sobrietate lætabitur, sed si pœniteat (1) ex
animo, si famem tuam cum saturitate mercenario-
rum paternorum compares, si porcos immundum re-
linquas pecus, si patrem repetas vel offensum, De-
liqui, dicens, pater, mec dignus ego jam vocari tuus.
Tantum relevat confessio delictorum (2) (a), quan-
tum dissimulatio exaggerat. Confessio enim satisfa-
ctionis consilium est, dissimulatio contumacix.

CAPUT IX.
Hujus igitur pœnitentiæ secundæ et unius, quanto B
in arcto negotium est, tanto operosior probatio (2), ut
non sola conscientia (4) proferatur, sed aliquo etiam
actu administrétur. Is actus, qui magis græco vo-
cabulo exprimitur et frequentatur, Exomologesis est
(5), qua delictum Domino nostrum cœnsiteimur ; non
quidem ut ignaro, sed quatenus satisfactio confes-
sione disponitur, confessione pœnitentia nascitur,
pœnitentia. Deus mitigatur. Itaque Exomologesis pro-
sternendi et humilificandi hominis disciplina est, con-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,420">
A versalionem injungens (5) misericordiæ illicem; de
ipso quoque habitu atque (6) victu mandat, sacco et
cineri incubare (c) corpus sordibus obscurare, animum
moeroribus dejicere, illa quæ peccavit tristi tracta-
tione mutare; cæterum pastum et potum pura nosse
(d), non ventris scilicet, sed animæ causa: plerum-
que vero jejuniis preces alere, ingemiscere, lacrymari,
et mugire dies noctesque ad Dominum Deum tuum (7),
presbyteris advolvi (e), et caris (f) (8) Dei adgeniculari,
omnibus fratribus legationes deprecationis suas
injungere. Hæc omnia Exomologesis, ut pœnitentiam
commendét, ut de periculi timore Dominum honoret,
ut in peccatorem ipsa pronuntians pro Dei indigna-
tione fungatur, et temporali afflictione (9) æterna
supplicia non dicam frustretur, sed expunget. Cum
igitur provolvit hominem (g), magis relevat : cum
squalidum facit, magis mundatum reddit : cum
accusat, cum condemnat, absolvit. In quantum non
peperceris tibi, in tantum tibi Deus, crede, parcet.

CAPUT X.
Plerosque tamen hoc opus, ut publicationem
sui (h), aut suffugere, aut de die in diem dif-
ferre, præsūmo; pudoris magis memores quam salu-
tis : velut illi, qui in partibus verecundioribus corpo-
ris contracta vexatione, conscientiam medentium vi-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="90,420,910,560">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Te add. Jun.
(2) Delictum paris.
(3) Est addit Paris. Fran. Rigalt.
(4) Praferatur Fram. Paris. Rigual. Perferator P. Cia-
conius. Aris Seml.
(5) Innngens cod. Divion.     C
(6) Sic et Junius legit ; alii addunt, victu mandat ; quod
    a Rhen. abest. Voci mandati deest in edition. Rhen., sed ab
    eo posita addita in cod. Gorz.
(7) Suum Rig.
(8) Aris Seml.
(9) alii affliction. Est autem parum proba hæc sententia.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,560,480,980">
COMMENTARIUS.

CAP. VIII.—(a) Tantum relevat. De confessione pu-
blica ac particulari hæc accipienda non sunt, sed de
confessione qua peccator seipsum Deo accusat. ALB.

CAP. IX.— (b) Exomologesis est. Dum pluribus di-
camus quid sit Exomologesis, pluribusque probemus,
satis tum erit dicere per eam confessionem auricula-
rem non intelligi ; sed actus quibus poenitentes cæte-
ris pœnitentiis suæ fidem facerebant. ALBASP.

(c) Sacco et cineri incubare. Conciliicarum et conci-
nerarum, ut ipse dicet lib. de Pudic. In asperitudine
sacci et horrore cineris, ut hic paulo post saccum sic
describit Paulinus ad Pneumatium: nihil huc ad
confess. auricularem. ALBASP.

(si modo lugentem gravis hirto tegmine saccus (f) Et caris Dei adgeniculari. Putarim ego per caros
Caprigenum setis dum tetsimulet, — Rug. Da intelligendos esse martyres, quos poenitentes ro-
Pre tego gare solebant, ut se Ecclesiæ redderent, et nonuibil
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,560,980,980">
(d) Pastum et potum pura nosse. Alibi dixit, mero
pane et aqua, id est, puro, sive solo, absque ullis aliis
esculentis, absque condimentis. Sic ad Scapulam:
sacrificamus pura prece, hoc est, absque odoribus,
absque sanguine, absque thure, absque victima, —
hoc est pane et aqua. Eodem significatu Alexis Poeta
comicus in Tarentinis, ubi jocatur versibus elegantissimis
in dictam Pithagoræorum : . volvi. Le PR.

(e) Presbyteris advolvi. En quomodo ante sacerdo-
tes volverentur, ut peccata sua confiterentur, et eo-
rum veniam obtinerent, aiunt interpretes, cum Baro-
nio, Bellarmino, Maldonato in controversiis. Ego etsi
hunc ritum antiquissimum esse fatear, ex his tamen
probari nequit ; nam cum pro foribus templi starent
pœnitentes, prætereaentibus sacerdotibus cæterisque
fidelibus, omnibus omnino dolentis animi signis pœ-
nitentiam suam testabantur, lacrymis non parcebant,
precibus insistebant, volvcebantur, et si quæ alia ha-
bet pœnitentia, quæ misericordiam movere possint,
non omittebant, ut pacem recuperarent : quem ritum
describit Auctor, cum aliis presbyteris advolvi, quare
nihil hœc ad confess. auricularem. ALBASP.

(f) Et caris Dei adgeniculari. Putarim ego per caros
Dei intelligendos esse martyres, quos pœnitentes ro-
gare solebant, ut se Ecclesiæ redderent, et nonnihil
de pœnitentia indulgcerent. Unde Tertull. noster Pro-
prep. ad mart. : Quam quidam, pacem nimirum, non
habentes a martyribus petere consueverunt. Ea ratione
faciliores habebant presbyteros, cæterosque christia-
nos. Quæ affert La Cerda ut probet per caros Dei intel-
ligi presbyteros nihil ad rem facere videntur; loca
quippe illa tum ex Eusebio, tum ex Greg. Nazianzeno
aliisque, referenda sunt ad has voces, presbyteris ad-
volvi. Le Pr.

(g) Provolvit hominem. Etenim pœnitentes voluta-
bantur ad genua fratrum. Rig.

CAP. X. — (h) Ut publicationem sui. Quia scilicet
post baptismum per publicam semper pœnitentiam, in
graviora delicta animadvertebant, eæque ob hanc caus-
sam palam nonnunquam expondebantur. Cæterum non
assentior interpretibus, neque Card. Baronio an. Clr.
56, qui hæc de auriculari confessione, non de publico
pœnitentiæ actu intelligi volunt, toto enim hoc capite
de publica confessione peccatorum et de publica poenitentia agitur. ALBASP.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="120,900,900,980">
Πυθάγορ οἰμοὶ, καὶ λόγοι
Λεκτοὶ, διωμιλευμέναι τε φροντίδαι
(ἐν)θεῖσιν, ἐνναίνονται τὰ φαγητά,
Τρίφορον ἐπίπλῳ : ὁ δὲ καὶ ἀπάμμις, τεθά, τόδε
ἔστιν ὀστέον, ὁ δὲ τεθρὸς, τὸ πρώτον
ἀστιπλόν, ἐν πηκτοῖς, ὑγρόνοις
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei um trecho em grego (script=grego) na parte inferior esquerda e o preservei tal como visível.
    Correções relevantes sobre o rascunho OCR: corrigi numerosos erros do Tesseract (palavras fragmentadas, acentos e ligaduras — p.ex. "cineri" em lugar de "cincri", "pœnitentia"/"pœnitentiæ", "Exomologesis") com base na leitura direta da imagem; descartei alucinações do llm_ocr que não aparecem na imagem. Mantive a ortografia visível na página (incluindo formas antigas e abreviações como "mec" tal como impresso). Onde o rascunho apresentava palavras invulgares ou erradas (ex.: "adgenieulari"), transcrevi a forma mais legível no original impresso (a imagem mostra "adgeniculari"/"adgeniculari" variantes); preservei sinais de renqueamento e hifenação conforme visível.
  </notas>
</pagina>