1319

LIBER DE PATIENTIA.

1250

s——À—Á—— ———— —— — — e áÀ—X

QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLI ANI

DE PATIENTIA.
LIBER.

-—

Sit quie tuvur.

Tractatus de patientia quem multi a Tertulliano ad-
hucdnum catholico circa a. cc. conscriptum fuisse existi-
mant, in quam imprimis abiere sententiam doctiss. T'il-
lemontius, D. Cellerius, P. Dominicus Schram, eximia
est multa cum. eloquentia adhorlatio ad. patientiam am-
plectendam, pene. dicam. ad. martyrium. sustinendum,
haud aliter ac si, cum hec conscriberet. septimius jam-
jam nova ingrueret. procella, iterumque Christianorum
calamitates forent re[ricande. Quidquid ea de re sit

ratum habendum, qualive tempore vel rerum tempestate
fuerit. hic. libellus exaratus, in ea. nulla non affertur
caussa, cur. Christiani ad patientiam excitari queant et
ab impatientia deterreré. Nempe cumsn operis limine,
quasi publice stralus, suam auctor imbecillitatem, ani-
mique impotentiam propalaverit, patientiamque magnis
laudibus summatim descripserit. singula perstringit mo-
tiva ad eam amplectendam proponenda, scilicel :

Y. Patientiam Dei erga nos, Jt. ratum. IX.
MH. Paiientiam Christi, Wj, IV. — VII. Vindicte cupiditatem exstinctam. X.
Hl. Natales impatientie ac. ejus mala in ipso IX. Irrila jam inimici incitamenta. XI.

diabolo deprehensa. V. X. Patientiam virtutum matrem. xit.
IV. Fidem patientia probandam. VL. — XI. Viriumque fontem inezhaustum. XIV.
N. Temporalia exinde spreta, VH. XII. Exempla patientia, demum mercedem
VI. Injurías equa mente latas. Vili. et fructum. XIV, XV.
Vll. Dolorem e suorum anissione tempe - Ep».

— —RURE coge

. CAPUT PRIMUM.

Confiteor ad Dominum Deum , satis temere me, si
mon etiam impudenter, de patientia compouere au-
sum, cui przstandz idoneus omnino non sim (1), ut
homo nullius boni (a), quando oporteat demonstratio-
nem et commendationem alicujus rei adortos, ipsos
prius in administratione ejus rei deprehendi, et cons-
tantiam commonendi (2) propri:e conversationis aucto-
ritate dirigere, ne dicta factis, deficientibus erubes-
cant, Atque utinam erubescere istud remedium ferat,
vti pudor non exhibendi quod aliis suggestum imus, ex-
bibendi fiat magisterium ! Nisi quod bonorum quorum-
dam , sicuti et malorum, intolerabilis magnitudo est,
ut, ad capienda et prasstanda ea , sola gratia divine
inspirationis operetur. Nam quod maxime bonum, id

À maxime penes Deum, nec alius id quam qui possidet
dispensat , ut cuique dignatur. Itaque vel ut solatium
erit disputare super co quod frui non datur, vice lan-
guentium, qui cum vacent a sanitate, de bonis ejus
tacere non norunt. Ita miserrimus ego, semper «ger
caloribus impatientiz, quam non obtinco patientiz
sanitatem, el suspirem, et invocem, et, perorem ne-
cesse est, cum recordor, et in mex imbecillitatis con-
templatione digero, bonam fidei valetudinem , et do-
minice discipline sanitatem, non facile cuiquam,
nisi patientia assideat, provenire. Ita proposita Dei
rebus est, ut nullum praeceptum obire quis, nullum
opus Domino complacilum perpetrare exiraneus pa-
tientia possit. Bonum ejus, etiam qui ezci (3) vivunt
(5) summae virtutis appellatione honorant (4^. Philo.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Sum Paris. — —
(2) Commendandi Latin.

B & Cimeca Rhen, Fran.
4) Honorent Fran. Paris.

COMMENTARIUS. :

CAP. 1. — (a) Homo nullius boni. Ubique fere abje-
cissime de se loquitur. Sic, lib. de Pcenit.: £am tu pec-
entor mei similis, tmo me minor (ego enim praestantiam in
delictis meam agnosco), ita invade, EX lib. Hl de Cultu

fem. : Quod ipsum mihi , stique reprehendendo. in

omnibus , reprehendere Deus. permitiat, et eod. ; Uti-

nam miserrimus ego, etc. Tuc. .
(b) Etiam qui cci vivunt. Hac scriptura est codi-

Digitized by Google
