4251

TERTULLIANI

1952

quit, cur paenitentiam invadit , delinqüentium (4) A tenti: necessitatem intelligamus impendere. Com-

privatum (a) cur malitize officium bonitati sux impo-
nit? ita evenit, ut cum aliquid ubi non oportet. adlii-
betur , illic ubi oportet negligatur.

CAPUT iil.

Quorum ergo poenitentia justa et. debita videatur,
id est, qux delicto depulanda siut, locus quidem ex-
postulat denotare, sed otiosum videri potest (b).
Domino enim cognito, ultro spiritus a suo auctore
respectus emergit ad notitiam veritatis, et. admissus
ad dominica precepta, ex ipsis statim eruditur, id
peccato deputandum, a quo Deus arceat. Quoniam
cum Deum grande quid boni constet esse, utique
bono nisi malum non displiceret, quod inter contraria

Sibi nulla. amicitia est. Perstringere tamen non pige- p

bit, delictorum quedam esse carnalia, id est, corpora-
lia, quedam vero spiritalia. Nam cum ex hac duplicis
&ubstanti: congregatione confectus homo sit, non
aliunde delinquit, quam unde constat. Sed non eo
inter se differunt, quod corpus et spiritus duo sunt :
alioquin eo magis paria sunt, quia duo unum cfti-
ciunt : ne quis pro diversitate materiarum peccata
eorum discernat, ut alterum altero levius aut gravius
existimet, Siquidem et caro, et spiritus, Dei res :
alia, rnanu ejus expressa; alia afflatu ejus consum-
mata (Gen. I). Cum ergo ex pari ad Dominum perti-
ncant : quodcumque eorum deliquerit, ex pari Domi-
num offendit. Àn tu discernas actus carnis et spiritus?
quorum el in vita, et jn morte, et in resurrectione,
tantum communionis atque eonsortii est (Joan. V), ut
pariter tunc aut in vitam aut in judicium suscitentur :
quia scilicel pariter aut deliqueriot, aut (2) innocen-.
ter egerint. Hoc eo preemiserimus, ut non minorem
alteri quam utrique parli, si quid deliquerit, poeni-

munis reatus amborum est, communis et judex, Deus
scilicet : communis jgitur et penitentie medela,
Exinde spiritalia et corporalia nominantur, quod de-
lietum omne, aut agitur, aut cogitatur, ut. corporale
$it, quod in facto est: quia factum, ut corpus, et vi-
deri et contingi habet. Spiritale vero, quod in animo
est, quia spiritus neque videtur, neque tenetur; per
quod ostenditur non facti solum , verum et voluntatis
delicta vitanda, et poenitentia purganda esse. Neque
enim si mediocritas humana, facti (5) solum judi-
cat (c), quia voluntatis latebris par non est, idcirco
gimina ejus etiam sub Deo negligamus, Deus in
omnia sufficit. Nihil a conspectu ejus remotum, unde
omnino delinquitur. Quia non ignorat nec omitüt,
quominus jn judicium decernat. Dissimulator et
provaricator (d) perspicacias suz non est. Quid quod
voluntas facti origo est? viderint enim, si qua casui,
aut necessitati, aut ignoranti imputantur : quibus
exceptis jam non nisi voluntate delinquitur. Cum
ergo facli origo est, non tanto potior ad poenam est,
quanto principalis ad culpam : qu: ne tunc quidem
liberatur, cum aliqua difficultas perpetrationem ejus
intercipit. Ipsa. enim sibi imputatur, nec excusari
poterit per illam perficiendi infelicitatem (e), operata
quod suum fucrat. Denique Dominus quemadmodum
se adjectionem legi superstruere demonstrat (Matth.
V), nisi et voluntatis interdicendo delicta ? Cum adul-
terum non eum solum definit, qui cominus in alie-
num matrimonium cecidisset (f), verum etiam illum,
qui aspectus concupiscentia contaminassel : adeo quod

' prohibetur administrare, satis periculose (g) animus

sibi repraesentat (h), et temere per voluntatem (i) ex-
pungit effectum. Cujus voluntatis cum vis tanta sit (j),

LECTIONES VARIANTES.

(1) Privatum abest. Latin. delinquentium Jrivatom ?
Jrouwer. M. S. Rig. delinquentium peccatum? Jun. delin-
quentium? Privalüm cur malitie Semler.

iB Innocentes Rig.
3) Factis Pam, Seml. e facüs Leop. CD

COMMENTARIUS.

€aussa boni ominis bonum factum przfari. solebant.
Notavit hoc Turnebus lib. IH, cap. 22. Lac.

( ei Cur penitentiam invadit, delinquentium privatum.
Sic legitur in cod. Ursini. Penitentiam dicit esse de-
linquentium privatum, hocest, rem et curam delin.
quentium propriam et privatam. Injuste autem facit,
qui privatis utitur tanquam communibus et publicis.

privatum absolute, pro agro privato, dixit Ovidius, V D

Fastor.

Vindice servabat nullo sua publica vulgus :
Jamque in privato pascere inertis erat. — Ric.

CAP. Ill. — (b) Otíosum videri potest. Superseden-
dum esse censet de pietate et religione catechumeno-
rum, qui cum Dei legem perspectam haberent, ultroque
poenitentiam amplecterentur, illius elogia aut ad illam
adhortationes non postulabant. Le Pn.

(c) Facti solum judicat. Facti, scilicet delicta. Ete-

. nim pracessit, Non facii. solum, verum et. voluntatis
delicia vitanda. luc. .

(d) Prevaricator. Proprie qui prodit caussam. Nam
et glossze non. solum | cuxepávrae, Sed. eliam «pedidoUr
t3) iGity Oui, x&i cO &vrbuo Boxfav. LAC.

(e) Perficiendi infelicitatem. Frustrationem, &xvx^«v.
Tuc. — Perficiendi infelicitaten. Metaphora illa 2b ar-

boribus ducitur, qux cum frucius' non ferant seu
temporis injuria, seu cultorum negligentia, infelices :
vocantur. Lr Pa.

(f) Cominus in alienum matrimonium | cecidisset.
Adultero scilicet concubitu. Ric.

(8), Satis periculose. ipse Tertullianus lib. de Mo-
nog. habet secum. animi licentiam, qui omnia. homini,
qua non habet, imaginario fructu reprasentat, Ric.

(h) Sibi repraesentat. Ex hoc loco Petrus Martyr, et
czeteri lxeretici. aiunt hoc verbum presentem. exhibe-
re, apud Auctorem non significare; alque adeo cum
ait pane Christum corpus sunm reprzsentasse, non
ita accipiendum ut pr:esens corpus tradiderit : verum
liuic uni sexcentos. opponere possem, ubi presentem
rem ipsam exponere signilicat. ALpASP.

(i) Et temere per voluntatem, ln eamdem sententiam
dixerat Juvenal. sat. 13.

Has penas patitur peccandi sola voluntas ;
Nam scelus intra se tacitum qui cogitat ullum
Facti crimen habet. Ric.

(j) Cujus voluntatis cum vis tanta sit, cur non sola-
tium. sui saturans, pro facto cedat? Sic edidit Rhena-
nus. Sed retinendam censeo codicis antiqui scriptu-
ram hujusmodi, Cujus voluntatis cum vis tanta sit, ut
non solatium sui saturans. pro facio. cedal, pro. [acto

Digitized by Google
