1265 !

TERTULLIANI

1264

ex ore promuntur, hominem communicari (1)? Item A interim, quem credis reversurum? Profectio est,

(Matth, XI) : manere nos omnis vani et supervacui
dicli reatum ? Sequitur ergo ut a quo nos Dominus
arcet, idem ab alio :quanimiter pati admoneat. llic
jam (2) de patienti voluptate. Nam omnis injuria,
seu fingua,seu manu incussa, cum patientiam offendc-
rit, eodem exitu dispungetur (a), quo telum aliquod
in petra (5) constantissimze duritiz libratum (b), et
obtusum; Coincidet enim ibidem irrita opera et infru-
€iuosa, e& nonnunquam repereussum in eum, qui emi-
sit, reciproco impetu sxviet. Nempe idcirco quis te
kedit, ut doleas : quia fructus Ledentis in dolore
Lesi est. Ergo cum fructum ejus everteris, non do-
leudo, ipse doleat necesse est amissione fruclus sui :
tunc tu non modo illzesus abis (4), quod etiam solum

quam pulas mortem. Non est lugendus qui aulecedit,
sed plane desiderandus.lId quoquedesiderium patientia
temperandum. Cur enim imuoderate feras abiisse,
quem mox subsequeris * Ceterum impatientia in hu-
jusmodi, et spei nostre male ominatur, et fidem
pravaricatur. Et Christum ledimus , cum evocatos
quosque ab illo quasi miserandos non zquanimiter
accipimus. Cupio, inquit Apostolus (Phil., 1), recipi
(c) jam et esse cum Domino. Quanto melius (d) osten-
dit votum Christianorum ? Ergo votum (10) si alios
consecutos impatienter dolemus, ipsi consequi nolu-
mus.
CAPUT X.
Est et alius summus impatientize stimulus, ultionis

tibi sufficit, sed insuper adversarii tui et frustratione B libido, negotium curans aut glori», aut malitiz. Sed

oblectatus, et dolore defensus. H:ec est patienti: uti-
litas et voluptas (5).

CAPUT IX.

Ne illa quidem impatienti: species excusatur in
anissione nostrorum, ubi aliqua doloris patrocinatur
affectio (6). Proponendus est (7) enim respectus
denunciationis Apostoli qui ait (IT hiess., IV) : Ne con-
tristemini dormitione cujusquam, sicut. nationes que
spe carent. Et merito. Credentes enim resurrectionem
Christi, in ($) nostram quoque credimus, propter
quos ille et obiit et resurrexit. Ergo cum constet
deresurrectione mortuorum, vacat dolor mortis,vacat
et impatientia doloris. Cur ergo (9) doleas, si pe-

et gloria utique vana , et malitia nunquam non Do-
mino odiosa, hoc quidem loco (11) maxime, cum al-
terius (12) malitia provocata superiorem (e) se in
exsequenda ullione constituit, el remunerans nequam
duplicat quod semel factum est. Ultio pengs erro-
rem (f) solatium videtur doloris, penes veritatem
certe (15) redarguitur malignitatis(g).Quid enim refert
inter provocantem et provocatum, nisi quod ille prior
(A) in maleficio 'deprehenditur, at ille posterior? Ta-
men uterque l:xsi hominis Domino reus est, qui om-
ne (14) nequam et prohibet et damnat. Nulla in male-
ficio ordinis ratio est; nec locus secernil, quod
similitudo conjungit. Absolute itaque precipitur (i)
malum malo non rependendum (Rom. XII). Par fac-

visse non credis? Cur impatienter feras subductum C tum, par. habet (15) meritum. Quomodo id observa-
LECTIONES VARIANTES.

1) Coinquinari alii.
Ibl Admoncat etiain Jun.

9J Petram Jun.

4) Ibis Rhen.

$3) Voluntas Rhen.
n Assertio Rhen., forte : dolori p. affectio.

7) Proponemus H Qut£. MS. praeponendus est Rhen.
48) In abest Jun.

it Enim Fran. .

(10) Jun. distinguit : Quanto melius ostendit votum ? Chri-
Stiahorum ergo votum etc.

11) Cum addit Fran.

12| Ab alterius Fran.

13) Certe Wouw. MS. certam Rhen.

14) Omnem Fran, Paris.

15; Habet et meritum Houte. MS.

COMMENTARIUS.

commune vocant, factum est ut xovojv sive commu-
nieare, sit illis coinquinare, ceu vetus evangeliorum
editio liabet 1n. quibusdam exemplaribus praecipue
nostris, Erasmus elegantissime vertit, impurum red-
dere. Rges.

(a) Eodem exitu. dispungetur. Dispungere delere
est et inducere, sumpta trauslatione a ceratis Yabulis
nomina continentibus, in quibus ea qux dissoluta
sunt graphio dispunguntur, delenturque. Nam. hoc
verbuyi ad. ratiocinia pertinere docet. Ulpianus jure-
consullus, eum, inquit, dispungere est conferre
accepla et data ff. de verborum signiticationibus,

WEN.

(b) Quo telum. Librare hic pro magna vi conjicere
accipit imitatus. illud Virgilii, IX. /Eneid. : sununa
telum librabat ab. aure. Alioqui signilicatio propria
Jonge alia est, pro ponderare. PAs.

CAP. IX.—(c) Cupio, inquit Apostolus, recipi Optime
vulgatus codex liabet. dissolvi, nam in graeco est. &ya -
35sa:1. La Cerda. tuetur interpretationem lianc. recipi
ingeniosa explicatione, sed parum vera; aliis in locis
versionem hane sequitur Septimius, ut cap. 98 de
spect., et c. 5 lib. E ad Uxorem. LE Pn.

(d) Quanto melius ostendit votum christianorum. Re-

petendum de superioribus , quam Nationum. que spe
carent. Ruc.

CAP. X. —(e) Superiorem se in ezsequendo. Consti-
tuere se superiorem in ultione, erit gerere se instar
principis, et sibi arrogare judicis potestatem. Lac.

(f) Penes errorem. Penes ethnicos. Sic penes veri-
tatem, id est, penes Christum. [uc.

(g) Certe redarguitur malignitatis. Rhenanus edidit.
Penes veritatem certam redarguitur malignitatis. Placet
emendatio , certamen. redarguitur maliguitatis. Manc
emendationem confirmat Augustinus, et Septimii ver-
ba habuisse videtur prz. oculis, cum | ita scripsit in
p53l. 36 : Contende cum malo, sed de bonitate ; ipsa est
euim vera contentio, vel potius certamen salubre, ut sit
bonus contra. malin, non wt sint duo mali. Ru.

(hi) Alle prior in maleficio deprehenditur. Etenim réd-
dere malum pro inalo, sive &vremode?»a;, quid est
ind quam évrdusjssc ebrepay. Clem. Alex. Strom.

(i) Absolute itaque praecipitur. Quin hanc esse sum-
mam christian; discipline ait. Ambros., serm. X :
Hec enim nostra christianitatis summa est, wt aman-
tibus vicissitudinem, ledentibus patientiam repemlamus

Lac.

Digitized by Google
