<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
TERTULLIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,600">
vis : ut non satis habeam (1) semel alicui earum A debitum tollunt, voluntarii spadones pro cupiditate
succubuisse, et une matrimonio omnem concupis-
centiam hujusmodi expiasse. Nubamus quotidie, et
nubente a die illo (2) deprehendamur, ut Sodoma
et Gomorrha. Nam illic non utique nuptias et mer-
eimonia solummodo agebant: sed cum dicit, nube-
bant. et emebant (a), insigniora ipsa carnis et sæculi
vitia (3) denotat, quæ a divinis disciplinis plurimum
avocent: alterum per lasciviendi voluptatem; alte-
rum per acquirendi (4) voluntatem. Etenim (5) illa
tunc excitæ longe a finibus sæculi habebatur (5).
Quid ergo fiet, si quæ olim detestabilia sunt penes
Dominum, ab his nos nunc arcent? Tempus, inquit,
in collecto est; superest, ut qui matrimonia habent,
tanquam non habentes agant,
CAPUT VI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,600">
Quod si habent (6), oblitterare debent quod ha-
bent: quanto magis non habentes, prohibentur repe-
tere, quod non habent; ut cujus maritus de rebus
abiit (7), exinde quietem sexui suo nubendi absti-
nentia injungat (8): quam (9) pleræque gentilium
(c) feminarum memoriæ carissimorum maritorum
parentant (10). Cum quid difficile (11) videtur, diffici-
liora alios obeuntes recenseamus. Quot enim sunt
qui statim a lavacro (d) carnem suam obsignant!
Quot item, qui consensu pari inter se matrimonii
regni cælestis, Quod si salvo matrimonio abstinentia
toleratur, quanto magis adempto! Credo enim diffi-
cilius salvum derelinqui, quam amissum non deside-
rari. Durum plane et arduum satis continentia sanc-
tæ fœminæ (12) post viri excessum Dei causa, cum
gentiles Satanæ suo et virginitatis et viduitatis sacer-
dotio perferant? Romæ quidem, quæ ignis illius in-
extinguibilis imaginem tractant, auspicia pœne suæ
cum ipso dracone (15) (e) curantes, de virginitate
censentur. Achææ (f) (14) Junoni apud Ægium oppi-
dum virgo sortitur: et quæ Delphis insaniunt, nu-
bere nesciunt. Cæterum viduas Africanæ Cereri ad-
sistere scimus, durissima quidem oblivione a matri-
monio (15) allectas. Nam manentibus (16) in ætær-
num (17) viris non modo (18) thoro decedunt, sed et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,610,490,820">
alias eis utique ridentibus loco suo insinuant, adempto
omni conlactu usque ad osculum filiorum, et tamen
durante usu perseverant in tali viduitatis disciplina,
quæ pietatis etiam sanctæ (19) solatia excludit. Hæc
diabolus (20) præcipit, et auditur: provocat nimirum
Dei servos continentia suorum, quasi ex æquo (21)
contineant etiam gehennae sacerdotes (g). Nam inve-
nit, quomodo homines etiam bonis (22) sectationibus
perderet; et nihil apud eum refert, alios luxuria,
alios continentia occidere.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Habeamus Lat.
(2) Timoris add. Rig.
(3) Detinentes Seml.
(4) Cupiditate Rig.
(5) Et tamen Rigal.
(6) Habentes obliterare Fran. Paris.
(7) De rebus habuit. Seml. abiit Fran. Par. Rig. porro,
    exinde requiem.
(8) Abstinentiam jungat Fran.
(9) Quum Lat.
(10) Parcant. Seml.
(11) Quod quia difficile Lat.
(12) Sanctæ semina Seml.
C (13) Dracone cur. abest ut Agobardino.
    (14) Achææ Seml. Achææ Franeg. Paris. Jun. Actee alii.
    (15) Matrimonii Paris. matrimoniorum Jun.
    (16) Forte annuentibus Lat. iuvita viris Rig.
    (17) Interim Lat.
    (18) Abest thoro Rig.
    (19) Sancta Jun.
    (20) Suis Rigal.
    (21) Quasi ex æquo continentiam gehennae sacerdotum Rhen. quasi ex æquo. Continent etiam gehenne sacerdotes, Rig. et Agobard.
    (22) Boni Jun. alii, in bonis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
COMMENTARIUS.

(a) Nubebant et emebant. Pamelius et La Cerda memoris lapsum hic arguunt. De Gomorrha enim et So-
doma scribit, quod de Noe temporibus Christus Je-
sus dixit Matth. XXIV. Sicut enim erant in diebus ante
diluvium comedentes, et bibentes, et nupæ tradentes. In
quo errasse ab iisdem etiam dicitur hic Auctor, nam
neque sermo est ementum in Evangelio de temporibus Noe. Le Pr.

(b) Longe a finib. sæculi habebatur. Hinc firmatur
quod alibi observamus, Christianos 2o Tertulliani
credidisse finem sæculi in proximo esse. Ric.

CAP. VI. — (c) Pleræque Gentilium fœmin. Hoc
argumento ad rem eamdem utitur Hieronymus in epist.
ad Salvianum adducto exemplo reginæ Carthaginis,
quæ semel vidua testificatur apud magnum Poetam:

Ille meos primus, qui me sibi junxit, amores
Abstulit, ille habebat secum servetque sepulcro.

Et in epist. ad Furiam, idem argumentum tractat
epist. ad Gerontiam; ubi regina Carthaginis adjun-
git uxorem Asdrubalis viduam, quæ se in incendium
precipitavit, ne pudicitiae damna sentiret. De Gentili
Calpurnia Trebellius in 20 tyrannis. Lac.

(d) Quot enim sunt qui statim a lavacro carnem suam
obsignant. Sic lib. II de Cultu feminar. Non enim et
sunt ita faciunt, et se spadonati obsignant? Ric.

(e) Auspicia pœne suæ cum ipso dracone curantes.
In codice Agobardi legitur, nome quidem, quæ ignis
illius extinguibilis imaginem tractant; auspicia pœne
sua cum ipso, de virginitate censentur. Quod explicari
quidem possit, ut ignem Vestae auspicia esse dicat
poenarum, quæ miseræ manent Vestales, cum ipso
videlicet igne inextinguibili, quem Deus idolorum
cultoribus paravit. Verum ne quid dissimulem, magis
placet editio Pamelii, quæ fuerat antea Rhenani, qui
et codices manuscriptos bona fide representabat:
Auspicia pœne sua cum ipso dracone curantes, ut in-
telligantur vestales ignem illum Vestæ inextinguibilem curantes, cum ipso dracone, hoc est, Satana carceris ignem sempiternum vomentis custode. Sic lib.
de idololatria: Accendant igitur quotidie lucernas, quibus lux nulla est. Affigant postibus lauros postmodum arsuras, quibus ignes imminent. Illis competunt et testi-
monia tenebrarum et auspicia poenarum. Eodem sensu,
lib. II, de Cultu fem. Male ac pessime, inquit, sibi an-
spicantur flammeo capite.

(f) Achææ Junoni. Nos scripsimus Achæse. Nam
Ægion oppidum est Achaizæ, ubi colebatur Juno. Au-
ctor Plinius et alii. Hujus Junonis ex hoc luco facit
mentionem Hieronymus epist. ad Gerontiam, apud
quem legitur in pervulgatis editionibus, Junonisque
chivg. Ric.

(g) Continent etiam gehenne sacerdotes. Sic emendavimus ex antiquis illis membranis Agob. Gehonnæ, hoc est, Satanæ, idololatriæ. Ric.
  </bloco>

  <notas>
    Observações sobre a transcrição e correções:
    - Identifiquei o script como latino. A página é texto impresso em duas colunas com aparato crítico e comentário em rodapé.
    - Usei como base o rascunho OCR fornecido, mas corrigi numerosas leituras (ex.: "nubente" em vez de "nubentee"; "sæculi" por "ssxculi"; "pleræque" por "plerzque", "æterno/ætærnum" onde visível, etc.) apenas quando legíveis na imagem. Onde a impressão mostrava formas arcaicas (æ, œ) preservei a forma latinizada reconhecível.
    - Mantive as rubricas e marcas de variantes (números entre parêntesis, letras de referência) conforme aparecem no equipamento impresso.
    - As coordenadas bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0–1000) e destinam-se a representar a ordem visual (de cima para baixo, esquerda para a direita).
    - Não foram incluídas palavras que não aparecem visivelmente na imagem; substituí trechos obscuros por leituras mais prováveis apenas quando o traçado era legível; em casos de dúvida preferi a forma mais literal visível.
  </notas>
</pagina>