1221
CAPUT PRIMUM. .

* Ponitentiam (a,b) hoc genus hominum, quod et ipsi
retro fuimus, cxeci, sine Domini lumine, natura tenus
norunt passionem animi quamdam esse quie veniat
de offensa sententiz prioris (1). Ceterum a ratione
ejus tantum absunt, qnantum ab ipso rationis auctore :
quippe res Dei, ratio; quia Deus omnium conditor,
nihi] non ratione tractari, intelligique voluit. Igitur
ignorantes quique Deum rem quoque ejus ignorent ne-
cesse est, quia nullus omnino thesaurus extraneis
patet. Kaque universam vitz conversationem sine
gubernaculo rationis transfretantes imminentem &z-
culo procellam (c) vitare non norunt. Quam autem
in penitentixz actu (d) irrationaliter (2) deversen-
itur, vc]. uno isto satis erit expedire, eum illam
etiam in bonis factis suis adhibent. Poenitet fi-
dei, amoris, simplicitatis, patientite , misericordix,

TERTULLIANI
A prout quid ín ingratiam cecidit, Semetipsos exse-

12323

crantur (e), quia. benefecerint, camque maxime paoe-

nitentie (5) speciem, qui optimis operibus irro-

gatur, in. corde fingunt (&), meminisse curantes, ne

quid boni rursus praestent; contra, peenitentize malo-

rum levius incubant (5): denique facilius per eam-

dem (6) delinquunt, quam per eamdem recte faciunt.
CAPUT il.

Quod si Dei ac. per hoc rationis quoque compotes
agerent, meriia primo ponitentiz expenderent, nec
unquam eam ad (7) argumenium perversze emenda-
lionis adhiiberent; modum denique penitendi tempe-
rarent, quia et delinquendi tenerent; timentes
Dominum scilicet (f). Sed ubi metus nullus, emenda-
jo proinde nulla. Ubi emendatio nulla, penitentia
necessario vana : quia caret fructu suo, cui eam
Deus sevit, id est, hominis saluti. Nam Deus post tot
ac tanta delicta humanas temeritatis, a principe ge-

LECTIONES VARIANTES.

* (t) Sententize pejoris Semler.
3) Irratonabiles Rig. Paris.
Patientiz speciem Semler.
ü In corde figunt, Semler. Leop.

(5) Contra patiente, malum. Semi. quod. emendaverat
Rhen. e cod. &orz et post eum Rigal. Paris.V cnet. Franeq.

6) Per eam r. JFoutw.

( 7) Ad augmentum Semi. Leop.

COMMENTARIUS.

CAP. 1.—(a) Multa fuere olim et recentius docte sa-
pienterque dicta de hujusce libri argumento, multa si-
mul de multiplici veterum Christianorum poenitentia,
ac praesertim de ea quae vocatur Exomologesis, cum pu-
blica criminum satisfactione, perperam ac malesana
mente olim et recentius permixta ; nec etiam abfuerit
severior nota optimis quibusdam Tertulliani com-
mentatoribus, ac proinde nemini in nos suggillan-
dum erit, dum in hujus libri fronte pauca perstringa-
mus capita, przcipuasque stabiliamus conciusiones de
institutione, progressu et cessatione penitentiz sole-
mnis. Eamdem fusius breviusve describendam susce-

erunt provinciam ex veteribus post Tertullianum

. Cyprianus in libris epistolisque de lapsis adver-
sus Nosatianum ; item S. Pacianus lib. ei epist.
Ml, ad Sympronianum, ac paren. ad penitentiam ;
D. Ambrosius , lib. Il de Poenitentia ; Joh. Chryso-
stomi ac ec; Maxapls Ephrerh Aomilie sermonesque
de Ponitent. ; Fulgentius lib. Ill de Remissione pecca-
torum. ad Euthgmium. — Inter recentiores unus om-
nium instar est ac. nemini ea de re secundus do-
ctiss. Morinus , de Sacrament. lib. IV, cap 9, 10,
eujus porro totam doctrinam satis ibi erit ad quedam
brevia capita reductam proponere. Cum eo igitur cla-
rissimo viro statuendura cst, 4? paenitentiam ab initio
Ecclesi: usque ad Montani hizeresim, id est ad
annum circiter 475 breviorem fuisse et clementius

blic:e peenitentiz: medicina , nihil jam iile in cla-
vibus haberet remedii , anceps agitatur controversia.
Affirmat Albaspineus lib. I1 , obseru. 5; Morinus lib.
V, c. 27; Petavius in. Epiphan. ad heresim 59. Con-
tra vero Nat. Alexander dissert. 40 in hist. saccul. VII,
eadem est Tournelii opinio , ac omnino videtur po-
sterior illa tenenda. Cf. theol. Curs. complet. tom.
99, 691. Adisis imprimis Cl. P. tbiniani
Thom: luculentos de hoc ipsomet libello Tertullii
commentarios; quos cum eo loci continuos adse-
rere magnopere juvissel, nimia vero dilficultate ac
tardiori mora nactos tandem et receptos, ad calcem
hujusce editionis Tertullianze, quo lectorem rerüitti-
mus, seponere oportuit. Epp.

(b) Penitentiam. Hunc librum Erasmus non esse
Tertulliani tandem Rhenano persuasit; nullo magis ar-
gumento, quam stili, ut ipsis videtur, accuratioris.

ujus argumenti vim sane frivolam esse, mecum sen-
suros omnes confido, qui Septimio legendo attentius
iucubuerint. Nam et hic genium plaue Tertullianicum
agnoscent, et in aliis libris, qui nullam status un«
quam sui controversiam sunt passi, partes cjusdem
operis longe aliis accuraliores et elegantiores ani-
madvertent. Buc.

(c) Imminentem. seculo procellam. Quam in Apolo-
gelico dixit, Vim maximam universo orbi imminentem
fpsamque clausulam ecculi acerbiteles horrendas commi-

infliciam ; 2? a. Montani zvo ad Novatum usque, p antem, pag. 447. Fuc.

id est ad annum circiter CCL , levem ac. brevem fuisse
poenitentiam , si cum subsequentis :evi severitate com-
paretur ; tunc tamen. nonnihil crevisse , quoad mo-
dum et tempus , etsi istud necdum in specie deter-
minatum fuerit ab Ecclesia ; 9" Post Novatianum
schisma graviorem ac diuturniorem fuisse paniten-
tiam, quam prius , eique certa temporis spatia prx-
fixa. fuisse , variis in classibus evolvenda , idque in
orientali Ecclesia ante viguisse quam in occidentali ;
&A' In Ecclesia orientali post. quartum s:eculum , in
occidentali vero post septimum multopere refriguisse
solemnem p«enitentie disciplinam , fereque in de-
$uetudinem abiisse predicue poenitentiae stationes ;
5* Non omnia lethalia etiam publica, nec clericos
omnes , saltem majores, publice reos, poenitentia so-
lemni subjacuisse; 6" Penitentiam publicam , nisi
forte quoad crimen lhuereseos, nunquam ijteratam
fuisse, — Au vero, sublata peccatori relapso pu.

(d) In penitentie actu. Nibil aliud quam in agenda
poenitentia. Lac.

, (e) Panitet fidei amoris, etc., prout quid in ingra«
liam cecidit , semetipsos exsecrantur. Quintilianus,
Instit. X( : Jus mortis a senatu. quidem vel ob aliquam
magnam infelicitatem, vel etiam. penitentiam, petunt.
Ric.—1« ingratiam. Nos, attento quod alibi etiam in-
grati vocabulo utatur pro ingratitudine, scripsimus,
Prout quid in ingratiam cecidit. Sic in hoc libro infra.

Tux.
CAP. Il. — (f) Timentes Dominum scilicet. Pertinet
hoc ad primam ponitentize partem, qui est contritio,
cujus initium timor Domini, eicut infra cap. 5, etAug.
lib. de Pcenit. med. coutraquam sentiunt nostri ad»
versarii, dicentes, uti Lutherus, optimam paniten-

Uam esse novam vitam, neque ulla contritione opus
esse, aut. sieuti Melancthon, nonnisi servili timore
quodam qui aelum incutiat. PAM.

Digitized by Google

L]
