1259

TERTULLIANI

126Q

delictorum, eur non Dominum offendat improbato- A-gratiam legi superduceret, ampliand:e adimplendz-

rem malorum? Annon ipsum quoque lsrael per
'impatientiam semper in Deum deliquisse marifes-
ium est, exinde cum oblitus brachii celestis, quo
wgyptis afflictationibus fuerat extractus, de Aaron
sibi deos duces postulat, cum in idolum auri sui col-
lationes defundit ( Exod., XVII)? tam neeessarias
enim Moysis cum Domino congredientis impatienter
exceperat moras (a). Post manne escatilem plu-
viam (b), post petrae aquatilem sequelam desperant
de Domino, tridui sitim non sustinendo. Nam hzc
quoque illis impatientia a Domino exprobatur. Ac ne
Singula pervagemur, nunquam non per impatientiam
delinquendo perierunt. Quomodo autem prophetis
manus (1) intulerunt, nisi per impatientiam audien-
di ( Act., VIII, Sap. 1) ? Domino autem ipsi, per im-

que legi adjutricem suam patientiam przfecit, quod
ea sola ad justitiz doctrinam retro defuisset. Nam
olim et oculum pro oculo, et dentem pro dente repe-
tebant, et malum malo foenerabant ( Exod., XXI;
Deut. XIX) : nondum enim patientia in terris,quia nec
fides ; scilicet interim impaUentia occasionibus legis
fruebatur. Facile erat, absente domino patienti et
magistro (f). Qui postquam supervenit (g), et gratiam
fidei patientia composuit, jam nec verbo quidem la-
cessere, nec. Futue quidem dicere sine judicii peri-
culo licet. Prohibita ira, restricti (35) auimi, com-
pressa petulautia manus, exemptum lingus venenum,
plus lex quam amisit invenit, dicente Christo
( Hatth., V, 44) : Diligite inimicos vestros, et maledi-
cenlibus benedicite : et orate pro persecutoribus vestris,

patientiam videndi (c). Quod si patientiam inissent, B ut filii sitis Patris vestri celestis. Vides quem. nobis

liberarentur.
. CAPUT VI.

Ipsa adeo est, quse fidem, et subsequitur, et ante-
eedit ( Gen., XV ). Denique Abraham Deo credidit,
et justiiige deputatus (2) ab illo (d) est : sed fidem
ejus patientia. probavit, cum filium immolare jussus
est, ad fidei non tentationem dixerim, sed typicam
contestationem (e). Cieterum Deus, quem justiiie de-
pulasset, sciobat. Tam grave prreceptum, quod nee
Domino yerfici placebat, patienter et audivit, et si
Deus voluisset, implesset. Merito ergo benedictus,
quia et fidelis; merito fidelis, quia et patiens. Ita fides
patientia illuminata, cum in nationes seminaretur

patrem. patientia acquirat? Hoc principali prxcepto

universa patientize disciplina succincta est, quando ne

digne (4) quidem malefacere concessum est (A).
CAPUT VII.

Jam vero, percurrentibus nobis caussas impatientiz,
extera quoque priecepta suis locis Pespondebunt. Si
detrimento rei familiaris animus concitatur, omni
pene in loco de contemnendo saeculo, Seripturis do- *
minicis commonetur : nec major ad pecunie con-
temptum exhortatio subjacet, quam quod ipseDominus
in nullis divitiis invenitur. Semper pauperes justificat,
divites priedamnat (i). ta. detrimentum | (5) patien-
tiw fastidium opulentiz (j) prministravit, demons-

per semen Abrahxw, quod est Christus ( Gal., HI), e& C trans per abjectionem divitiarum, lzsuras quoque
LECTIONES VARIANTES.

2) Deputatum Jun.

t D Manus prophetis Rig.
3) Restincti Latin. Jun.

4) Lingus Fran. fide Pamelex AS. e Jun. probat.
*$) Detrimentorum 77oww. MS.

COMMENTARIUS.

sequi qui excetram, hoc est serpentem, seu hydram
ab Hercule victam explicant. Lr Pn.

(a) Impatienter exceperat moras. Postremum istud
vocabulum non legitur in codice Pithei, utin hoc
commate repetendum de precedenti videatur, colla-
tiones, Mosis videlicet cum Domino. Iuc.

(b) Post iaune escaiilem, ete. De vanna. Hebrzeis
jn deserto vaganlibus concessa loquitur , uti postea
de aqux abundatia quam Moses a Domino obtinuit,
Joca obvia sunt hac de re infinita, tum apud profanos,
tum apud sacros scriptores. Nonnulla de his in ani-
snadvers. nostris diximus adversus Pr:adamitas; hic
$ubjungam Salvianum, lib. 4. de Gubern. : Horantes
escis celestibus polos, salientes rupibus aquas. Salis
quidem poetice. Lg Pa.

(c) Per impatientiam etiam videndi. Per invidiam :
nec enim patieuter aut libemer videtur cui invidetur,
ei esse odio solet invidentibus. Sic Christus Judzwis
invisus, et, Sciebat Pilatus traditum sibi a Judas per
invidiam. Duc.

CAP. Vl. — (d) Justitie deputatus est. ab illo. In
Abrabam typica fidei contestatio. Neque enim.illud ad
fidem aliam quam vivam pertinere ipse Auctor hic
indieat dum subjicil : Sed fidem ejus patientia probavit ;
et paulo post ; fides patientia illuminata. Cui. similem
plane babes locum apud S. Cypr. epist. 63. Paw.

(e) Sed typicam contestationem. Hoc est, exemplum,
figuram, sacramentum, mysterium. luc.

(f) Et magistro. Ignatius Martyr. epist. ad Smyr-
nen. aii fideles eruditos a Patre per Filium, THeríes

$)& abre uc copisxsre, Greg. Nyss. in opere de
perfecta. Christiani forma, loquens de Christo : à cà
e Bie $( kauroU voucÜecüvy cà uaxpiluua : Vil (ug

.. per seipsum leges patienti dedit. LAC.

(g) Qui postquam supervenit. Credo ad eamdem rem
spectatum ab Hieronymo , epist. ad Marceliam,
ubi : Qui. irascitur, non se esse judicat. Christianum.
Cur? Quia Christus, et lex. nova ademit jam iram,
qud olim non ita velita. Et Cyprianus. dixit : /psa
actum dirigit, ul tenere possimus viam Ghristi, dum per
ejus tolerantiam gradimur. Lac.

(h) Ne digne quidem malefacere concessum est. Sie

abent aniüquissima exemplaria; nec dubitandum
quin ita scripserit Tertullianus, uti etiam edidit et
rectissime explicavit Rhenanus. Evangelica lege non
est concessum malum malo reddere, nec male ineri-
tis male facere, quamvis alias dignis talione, quibns
adeo digne, lioc est, jure et merito male fieret. Ric.

CAP. VH. — (i) Divites predamnat. Quasi in
autecessum judicii supremi. Ruc.

(j) Jta. detrimentum. patienti , étc.. Obscura sen-
tentia; videlur sic intelligenda distinguendaque : Ita
Dominus preministravit patienti detrimentum, su-
baudi rei familiaris, fastidium opulentiz, contemptum
divitiarum : appositive : ut sit sensus, Dominus pri-
mus ostendil patientia tolerandum esse detrimentum
rei familiaris, dum docet divitias esse contemnen-
das, Sic apte colierebit clausula que, sequitur,

HEN.

Digitized by Google
