1265

LIBER DE PATIENTIA.

1266

bimus, si fastiditi (a) aute in fastidio (1) ultionis non A mihi cum ultione, cujus modum regere non possum

erimus ? Quem autem honorem litabimus Domino Deo
$i nobis arbitrium defensionis arrogaverimus ? Nos
utres (2), vasa fictilia, servulis nostris, assumen-
tibus sibi de conservis ultionem, graviter offendimur;
eosque qui nobis patientiam obtuleritit suam, ut me-
mores humilitatis, servitutis, jus dominici honoris
diligentes, non probamus modo, sed ampliorem, quam
ipsi sibi praesumpsissent, satisfactionem facimus. ld
nobis in Domino tam justo ad zstiimandum, tam po-
tenti ad perficiendum periclitatur ? Quid ergo credi-
mus judicem illum, «i non et ul'orem? Hoc se nobis
repromittit, dicens (Deut., XXXII) : Vindictam mihi
(5) et ego vindicabo ; id est, Patientiam mihi, et ego
patientiam remanerabo. Cum enim dicit (Matth., VII)
Nolite judicare, ne judicemini, nonne patientiam flagi-
tat?Quis enim non judicabit alium nisi qui patiens erit
non defendendi (3)? Quis idcirco judicat (4), ut igno-
scat? Ac si ignoscet,tamen judicantis impatientiam (5)
cavit (c), et honorem unici judicis, id est Dei, abstulit.
Quantos vcro casus hujusmodi impatientia incursare
(6) consuevit (7)! Quotiens pomnituit. defensionem !
Quotiens instantia ejus deterior (d) facta (8) est caus-
sis suis ! Quoniam nihil impatientia susceptum, sine
impetu transigi novit; nihil impetu actam, aut. non
offendit, aut corruit, ant prxeceps abiit. Jam si levius
defeudaris, iusanies: si uberius, oneraberis. Quid

per impatientiam doloris? Quod si patientie incuba-
bo (e), non dolebo : si non dolebo, ulcisci non desi-
derabo.

CAPUT XI.

Post has principales impauentiz materias, ut po-
tuimus, regeslas, quid inter c:eteras evagemur? Qux
domi, quse foris (f)? Lata atque diffusa est operatio
mali (9) : multiplicia spiritus incitamenta jaculantis ,
et modo parvula, modo maxima. Sed parvula de sua
mediocritate contemnas,maximis pro sua exsuperantia
(10) cedas.Ubi minor injuria, ibi nulla necessitas impa -
tientiz (11). At ubi major injuria, ibi necessarior (g)
injurixz medela, patientia (12). Cerlemus igitur qux
a malo infliguntur sustinere, ut hostis studium
s&mulatio nostra :equanimitatis eludat. Si vero qux-
dam ipsiin nos, aut. imprudentia, aut sponte. etiani
superducimus , 3eque patienter obeamus , qux nobis
impytamus. Quod si a Domino nonnulla credimus in-
cuti, cui magis patientiam quam Domino pr:bea-
mus? Quin (13) insuper gratulari et gaudere nos do-
cet (14), dignatione divin: castigationis, Ego, inquit,
quos diligo, castigo. O servum illum beatum, eujus
emendationi dominus instat ! cui. dignatur (h) irasei,
quem admonendi dissimulatione non decipit! Undique
igitar adstricti sumus of(cio patienti:: administrandze.
Quaqua ex parte , aut erroribus nostris , aut mali in-

LECTIONES VARIANTES.

3) Fastidientes, in fastidio Rhen.

Invento Rhen.

8

9) Putres Rhen. . Operatio. Mali distinguunt alii. .
(5) Defendi Rhen. Jun. mavult. defendi? C (10) Exuberantia Paris.
4) Judicet Fran. 11) Patientize Lutin.
3) Patientiam Latin. 12) Patienti:e Fran. Paris.
6) Incusare Rhen. (15) Qui insuper Jun.
(7) Consueverat Rhen. (14] Decet Latin.
COMMENTARIUS.

(2) Si fastiditi ante, in fastidio ultionis non erimus?
Sic legitur in codice Ursini. Alii, Si fastidientes in fa-
stidio ultionis non erimus, frigidissimo sensu. ltaque
legimus, Si fastidientem fastidio ullionis nocuerimus.
Fasüdimur ab adversario, qui nos odio habet : quem
$i vicissim odio habemus et fastidio, jam fastidientem
refastidimus, et malum malo rependimus, et praecep-
un Domini nou observamnus. Nocere fastidientem
dixit hoc loco Septimius, ut nocere nascentem, lib. de
Exb. Castitatis. fuc.

(b) Vindictam mihi. Expendatur locus Gregorii
Nyss. in ep. ad Flavianum, ubi loquens de injuria si-
bi facta, cum pr.emiserit non esse condonandam pe- D
tulantiam inimici, imo deprimendam ejus superbiam
coercendumque inonem illius fastum : Cum lic, in-
quam praniserit, ita ut lector possit pulare in vindi-
ciam sui aspiraturum Gregorium, egregie legentes
fallit subjicieus : &mee 3' &» forro 0edc putirot ; ul au-
tem id fiat, Deo erit curc. Íd est, injuria mibi facta
Deum habet ultorem; illi perinitlo qui meas audit
querelas. Lac. .

(e Tamen. judicantis impatientiam cavit, Hoc est,
adhibuit inmupatientiam judicantis, seulpersequentis in-
juriam judicio. Cavit impatientiam injuriz, actionem
ejus aggressus judicio, etsi non peregit. Cavit, tau-
quam periclitaretur reposita apud Deui ultio ; eaque
cautione lionorem unici judicis, id est Dei, abstulit.
Cavere impatientiam dixit Tertullianus eadem forma
qua Ulpianus et Sexvola, Cavere elirographum, lib.
V; D. Commodati, et lib. LXXXIX. De solut. et li-
ber. quod cst, Cavere per chirographum. Sic cavere

impatientiam, hoc est, Cavere per impatientiam,
prospicere sibi ultionem per imyalientiam mijurie.
(6.
(d) Iustantia ejus deterior. facta est caussis. suis. lu-
stitit acrius et asperius xquo. Non suberat causa tain
$t v:e tamque atrocis aut pertinacis instanti, Exegit
plus quam lex ulla dolori concessit. Huc.

(e) Quod si patienti incubabo. Incubare pro indor-
mire, translatione sumpta a rebus caris, quas ue per-
damus, etiam cum dorminus, nobis supponimus cus-
todize caussa. Cyprianus, de Eleemos. : Quid divitiis
tuis solis. incubas? sic in libro de Praescript. Tertul-
liauus, et de Resurreci. carnis. Ruw.

CAP. XI. — uU Lata atque diffusa est operatio mali.
Sic lib. de Idolol., cap. 2., dixit : Non in modico
consistere diaboli ingenium , eV christianos adversus
diaboli latitudines muniri, Ric.

(g) Ibi necessarior. Comparativum inusitatum. Sic
necessarius dixit in. neutro, lib. de Carne Cliristi.
Quasi, inquit, necessarius aliquid offerrent. Rggx.

(bh) Cui dignatur irasci. Prieclare ; nam ire. Dei in
nos procedunt ex mera ejus dignatione et misericor-
dia, ut corrigamur. Uxor Juliani Apostate, pia et
sancta feiniua, cuin videret impium maritum sup.
plicie affectum a Deo, dixit illi ut est apud Thieodorit.,
ib. lI, cap. 12. 6092 4&p &v (ys; ric Ó mapá eov ol-
qobpsvog, «i cÀ ruvmÜst. tx poOuule. ypno&usvoc vaórac gei
Ocnikroue xinyxe oUx ÉmYy«jo; Diane ignorasses quem
oppugnasti, nisi sueta sua lenitate usus haz plagas divi:
niius tibi inflixisset. LAC.

Digitized by Google
