1357

LIBER DE PATIENTIA.

1258

rat autem , quia doluerat. Doluerat, quia patien- A ret. Nom statim illa semine diaboli concepta, malitize

ter utique non tulerat. Quid primum fuerit ille an-
gelus perdiiionis, malus an (1) impatiens, contemno
quzrere; palam cum sit, impatientiam cum malitia,
aut malitiam ab impatientia auspicatam, deinde inter
se conspirasse, et individuas in uno patris sinu ado-
levisse. Atenim. quam primus senserat, per quam de-
linquere intraverat (2), de suo experimento quid ad
peccandum adjuvaret (3) structus (4) eamdem impin-
gendo in crimen homini advocavit : conventa statim
illi mulier, non temere dixerim per colloquium ipsum
cjus afflata est spiritu impatientia infecto , usque
adeo (5) nunquam omnino peccasset, si in (6) divino
interdicto patientiam perservasset (7). Quid quod non
sustinuit sola conventa ; sed apud Adam nondum ma-
ritum, nondum aures sibi debentem (a) impatiens
etiam tacendi est, ac (8) traducem (5) illum ejus,
quod a malo bauserat, facit (9). Perit igitur et alius
homo, per impatientiam alterius; perit mox et ipse
per impatientiam suam utrobique commissam: et
circa Dei premonitionem, et circa diaboli circum-
scriptionem (c), illam servare, hane refutare non
sustinens. Hinc prima judicii unde delicti origo : hinc
Deus irasci exorsus, undeoffendere bomo inductus. Inde
"in Deo prima patientia, unde indignatio prima. Qui tunc
maledictione sola contentus, abanimadversionisimpelu
in diabolo temperavit. Aut quod crimen ante istud (10)
impatienti admissum homini imputatur ? Innocens
erat, et Deode proximo amicus, et Paradisi colonus. At
ubi semel succidit(14)impatientiz desivit(12) Deo sape-
re, desivit caelestia sustinere posse. Exinde (d) homo
terrz datus, et ab oculis Dei ejectus, facile usurpari(43)

fecunditate, iram (14) filium procreavit, editum suis
artibus erudiit (15). Quod enim (16) ipsum Adam et
Evam morti immerserat, docuit et filium ab homici-
dio incipere ( Gen., IV ). Frustra istud impatientiz ad-
scripserim, si Cain ille primus homicida, et primus
fratricida, oblationes suas a Domino (17) recusatas
zquanimiter nec impatienter tulit, si iratus fratri
$uo non est, si neminem denique interemit. Cum er-
£o, nec occidere potuerit, nisi iratus ; nec. irasci, nisi
impatiens : demonstrat quod per iram gessit ad cam
referendum,a qa irasuggesta est. Et hc quidem (18)
impatientie tunc infantis quodammodo incunabula.
Ceterum. quanta. mox incrementa, nec mirum.
Nam, si prima deliquit, consequens est, ut quia prima,
idcirco et sola sit matrix in omne delictum , defun-
deus de suo fonte varias criminum venas. De homici-
dio quidem dictum est. Sed ira editum a primordio,
etiam quascumque posunodum (19) causas sibi invenit,
ad impatientiam ut ad originem sui confert, Sive
enim quis inimicitiis, sive przdz gratia id scelus
conficit, prius est ut aut odii aut avaritize fiat impa-
liens. Quiequid compellit, sine impatientia sui non
est ut perfici possit. Quis adulterium sine libidinis
impatientia subiit ? Quod et si pretio in foeminis cogi-
tur venditio illa pudicitie , utique impatientia con-
temnendi lucri ordinatur. Hzc, ut principilia (f) pe-
nes Domiuum delicta..Nam ut compendio dictum sit,
omne peccatum impatienti:e adscribendum. Malum

(C, impatientia est boni. Nemo impudicus non impatiens

pudiciti, et improbus probitatis, et impius pietatis
et inquietus quietis. Ut malus unusquisque fiat, bonus

ab impatientia coepit (e) in omne quod Deum offende- — perseverare non poterit. Talis igitur excetra (20) (5)

1) An abest Rigalt.
2) Per quam primus deliquerat Rhen. primus delinquere
intraverat Cod. Pithei.

Adjutaret Fran. Paris. Wouw. MS.

Iustructus J/owuw. MS.

Adeo ut nunquam row. MS.

In abest Fran. Paris. Rigalt.

Preservasset Fran, Rhen.

Ad Seml.

Facit? Laf. Jun. et deest poww. Ms. .

10) Aut quod crimen ante istud Jun. Quod crimen Ciacc.

(CR CC CC!

LECTIONES VARIANTES.

Cioc.
11) Semel succubuit alii, Jun. non probat.
12) Desinit — desinit Rhen.

15) In usum occupari Jim.

14) Mira Jun.

15) Erudivit Latin,

16) Quid enim Latin.

17) Ad dominum Ren.

18) Et bec quidem abes Rhen. Fran.

19) Postea Fran. Paris. Rigalt.

20) Exoedra Jun. exhedra Paris exedra Rhen.

COMMENTARIUS.

(a) Nondum aures sibi debentem. Alludit ad conjugum
inter ipsos deblta, quie bona fide exsolvi etiam Apo-

urgis melaphora , qui quz przcisuri sunt , prius cir-
cumscribunt. Et revera primi parentes nostri a dia-

stolus voluit; ita ut aures debeat conjux conjugi ap- py bolo sunt circumscripti,

pellanti poscentique. Fuc..

(b) Aciraducem illum ejus quod a malo hauserat ,
facit. In antiquis exemplaribus legitur, ad traducem ad
illum. Quod etsi vilio non caret , tamen ostendit quid
sincerum haberi debeat ; adtraducem illum ejus quod a
salo hauserat, facit. Evam, inquit, solam convenerat
Satanas ; solam afflaverat. spiritu impatientia infecto.
AL illa, impatiens etiam tacendi, pravam Satan Sug-
gestionem transfudit in suum Adain. ltaque ipsa [uit
peceati Lradux in Adam , exindeque ilium fecit. ejus-
dem peccati adtraducem, hoc est, administrum et
collegam traducendo in communem prosapiam pecca-
to. Ic.

(c) Et circa diaboli circumscriptionem.  Deceptio-
nem intelligit, qua diabolus Evam circumvenerat :
hauc refutare debebat Adam. Circumscribere decipere
significat. Et Ciceroni circumscribere senatum , est
auctoritate senatum privare, tracta a fabris aut cliit-

TEATULLIANI. 1.

cujus astu de paradiso sunt
ejecti atque exilio damnati , omni jure possessionis
sibi adempto. RugN. '

e Exinde homo terre. datis. Ipse , lib. de Pallio ;
Pellitus orbi ceu metallo datur. Wc.

(e) Facile usurpari ab impatientia cepit. Usurpaot
proprie, ad quos jus possessionis spectat. Sic impa-
tientia veluti jam possidens hominem, facile eum ad
quidvis traxit quod Deum offenderet. RHEN.

Hec wt principalia. Haud absimiliter S. Cypria-
nus, lib. de Bono pa. c. 5 : Adulterium, fraus, homi-
cidium, mortale crimen est. Hoc. interim notandum,
quod quum S. Augustinus et alii recentiores delicta
accipiant pro peccatis minoribus, Tertullianus in ge-
nere accipiat. pro omni genere peccatorum ; ubi au-
tem de gravioribus agit, addit : priucipalia, capitalia,
mortalia. PAM.

(g) Talis igitur. excetra. De exhedra interpretatus
est locum hunc Rhenanus, nos tamen maluimus alius

(Quarante.)

Digitized by Google
