<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1255                             TERTULLIANI                             1256
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,720">
ignorantia segregaris, in tantum contumaciæ agglutinaris. Nam si idcirco te deliquisse paenituerat, quia
Dominum acperas timere, cur quod metus gratia
gessisti rescindere maluisti, nisi quia metuere desisti? Neque enim timorem alia res, quam contumacia
subvertit. Cum etiam ignorantes Dominum (a) nulla
exceptio tueatur (1) ad poenam; quia Deum in
aperto constitutum, et vel ex ipsis cœlestibus bo-
nis comprehensibilem, ignorari non licet: quanto (2)
cognitum despici periculosum est! Despicit porro,
qui bonorum ac malorum intellectum ab illo conse-
cutus, quod intelligit fugiendum, quodque jam fugit,
resumens, intellectui suo, id est, Dei dono, contume-
liam facit: respuit datorem, eum datum deserit,
negat (3) beneficium, cum beneficium non honorat.
Quenadmodum ei potest placere, cujus munus sibi
displicet? Ita in Dominum non modo contumax, sed
etiam ingratus apparet. Ceterum non leviter in Do-
minum peccat, qui, cum aemulo ejus diabolo poeni-
tentia renuntiasset, et hoc nomine illum Domino sub-
jecisset, rursus eumdem regressu suo erigit, et exulta-
tionem ejus seipsum facit, ut denuo malus, recuperata
prada sua, adversus Dominum gaudeat. Nonne quod
dicere quoque periculosum est, sed ad ædificationem
proferendum (4) est, diabolum Domino præponit?
Comparationem enim videtur egisse, qui utrumque
cognoverit, et judicato pronuntiasse eum meliorem,
cujus se rursus esse maluerit. Ita qui per delictorum
eritque lauto magis perosus Deo, quanto æmulo
cujus acceptus. Sed aiunt quidam (c) satis Deum ha-
bere, si corde et animo suspiciatur, licet actu minus
fiat. Itaque se salvo metu et fide peccare: hoc est,
salva castitate matrimonia violare, salva pietate pa-
renti venenum temperare. Sic ergo et ipsi salva
venia in gehennam detrudentur, dum salvo metu
peccant. Primum exemplum perversitatis, quia ti-
ment, delinquant: opinor non delinquerent, si non
timerent. Igitur, qui Deum nolit offensum, nec re-
veretur omnino, si timor offendendi patrocinium
est. Sed ista ingenia de semine hypocritarum pullu-
lare consuerunt, quorum (6) individua cum diabolo
amicitia est, (d) quorum poenitentia nunquam fi-
delis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,720">
CAPUT VI.

Quicquid ergo mediocritas nostra (e) ad poeniten-
tiam semel capessendam et perpetuo continendam
suggerere conata est, omnes quidem deditos Do-
mino spectat, ut omnis (7) salutis in promerendo
Deo petitores, sed præcipue novitiolis istis immi-
net (f). Qui cum maxime incipiunt divinis sermonibus
aures rigare, quique catuli infantæ adhuc recentis,
nec perfectis luminibus incerta reptant; et dicunt
quidem (8) pristinis renuntiare (g), et paenitentiam
assumunt (h), sed includere eam negligunt (i).
C Interpellat enim illos ad desiderandum ex pristinis
penitentiam instituerat Domino satisfacere, diabolo
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,860">
LECTIONES VARIANTES.

(1) A poena Fran. Paris. Rig.; ad poenam Seml.
(2) Quanto magis Junius.
(3) Beneficium Jun.
(4) Præferendum Seml.
(5) Satisfaciat Seml.
(6) Invidia Fran. Paris.
(7) Omnes Paris. Jun.
(8) Ita edd. omnes, except. Leop. qui scribit: se re-
    nuntiare.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,1000">
COMMENTARIUS.

(a) Cum etiam ignorantes Dominum. Facit locus
ille contra novos istos evangelicos qui ab Apostolo-
rum tempore majores nostros in ignorantia perpetua
vixisse dicunt, et tamen a culpa excusatos. Imprimis
autem pro Auctoris sententia faciunt frequentissima
illa sacrificia immolari jussa pro peccatis ignorantiz,
Levit. IV et V, et num. XV, de quibus et Hebr. IX.
Deinde et in Novo Test., Act. II, S. Petrus ad illos
quos sciebat per ignorantiam peccasse: Poenitemini,
inquit, et convertimini, ut deleantur peccata vestra.
Hinc Patrum omnium conformis est sententia quod
ignorantia, quam crassam moderni Theologi vocant,
neminem a culpa excuset, qualis illa haud dubie fuis-
set, si verum illi dicerent. Pam.

(b) Per aliam poenitentiae poenitentiam. Plinius,
ep. 10, lib. VII: Superest ne rursus provinciae quod
damnasse dicitur, placeat atque poenitentiam porni-
tentis, Ric.

(c) Sed aiunt quidam. Adnotatu dignus etiam iste
locus adversus novam quorumdam hæresim (a qua
nec Calvinistæ abhorrent), qui sibi sufficere arbitrarunt, si corde et animo suam religionem retineant,
quamvis catholicorum contrariæ sibi religionis exer-
citiis ac mysteriis se immisceant, imo et communi-
cent. Pam.

(d) Quorum individua cum diabolo amicitia est. Rec-
tissima scriptura, nec debuit sollicitari. Est enim ser-
mo de genere hypocritarum, quorum paenitentia
nunquam fidelis, quorum scilicet individua cum dia-
bolo amicitia est; adeoque semper ad ejus castra re-
vertuntur. Ric.

(e) Quidquid ergo mediocritas nostra, etc. Docere
videtur Tertullianus hoc loco catechumenos quos
tirones vocat. Paenitentiam usque ad baptismum aliquando protraxisse; eum enim probe intelligerent
omnia peccata baptismo deleri, poenitentiae suscipien-
dum tempus producebant quantum in se erat, adco-
que non includebant poenitentiam, hoc est non per-
agebant. LE PR.

(f) Novitiolis istis. Novitiolos istos post paulo di-
cent audientes, et auditorum tirocinia. Ric. — Novitiolis
istis. Notetur catechumenos ita dictos, unde fortasse
sumpta vox monastica disciplinæ quæ hodie retine-
tur, ita ut novitii religionum sint veluti audientes et
catechumeni. Lac.

(g) Pristinis renuntiare. Hoc est idololatriæ, et ne-
gotiis vitæ secularis. Ric.

(h) Et Paenitentiam assumunt. Assumere paeniten-
tiam dicuntur, qui inter audientes nomina profitentur sua. Ric. — Paenitentiam assumunt. Notetur in primis
paenitentiam assumere esse propriam locutionem
eorum qui invadebant paenitentiam, cujus ipse primus
aditus dicebatur assumptio. Et quidem hanc esse pro-
priam locutionem invadentium paenitentiam notavit
Heraldus, lib. I, c. 4, digress., sed nulla reprobavit. Lac.

(i) Sed includere eam negligunt. Baptismo scilicet,
qui et obsignatio dicitur. Et ipse mox dicet, Intinctio-
nis seram obstructam. Paenitentia igitur et fides tunc
includitur, cum in baptismum deducitur; sicut ac-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="800,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A página contém texto impresso em latim (alfabeto latino). O rascunho OCR foi usado como referência, mas a transcrição acima foi baseada na leitura visual da imagem; palavras pouco nítidas foram corrigidas conforme o contexto editorial, e marcas de notas (letras e algarismos) foram preservadas tal como aparecem na página. Locuções muito incertas foram indicadas no corpo do texto pelo próprio traço editorial impresso; não se usou a tag [ilegivel] excepto onde estritamente necessário (nenhuma neste excerto), procurando manter a integridade dos blocos e das notas de aparato.
  </notas>
</pagina>