Dei admitü oportet, 6j quie €am disciplinam norit,
Jam illa objici solifa vox : Non babeo aliud quo vi-
vam (a). Disuictius repesoeli potest : vivere ergo ba»
bes. Quid tibi cum Deo ost, 9à tuis legibus (1)? Tum
quod et de Scripturis audent argumentari (5) , dixis-
se apostolum, ui quisque fueril intenine, ila et persepe-
ret (| Cor. V11,20). Possumus igitur omnes in pecostis
perseverare ez iela imterpreiatione. Nee enim (2)
quisquam nostrum nea peccator inventas est (1 Cor.,
1V), cum Chrielus non alia ez eausse descenderit,
quam peccatorum liberandorum. ltem eumdesn prace-
pisse (1 T &ess., 1V, 41) dicunt secundum suum oxem-
plum, ut manibus unusquisque opereiur ad victum.
Si hoc praeceptum ab omsibus manibus defendater,

TERTOLLDIANI
boju&modi erienm, ques nongsm!in domom À ab sngelis dinbeH Rbefatur nos, dum per semet-

ipsum diabolum, id est, serpentem Interfectum suspen-
dit, sive qu:e alia figure istius expositio dignioribus
vevelata est, dummodo (I Cor., X) apostolus affirmet
omnia tunc figurate populo accidisse : bene quod
idem Deus qui lege (7) vetuit similitudinem fleri, ex-
traordinario przcepto serpentis similitudinem indj-
xit (8). 8i eamdem Deum observas, habes legem
ejus (Ezod., XX, 4), Ne feceris simifitudinem. Si et
preceptum. facts postes similitudinis respicis, et tu
imitere Moysen, na faciss adversus legem.simulacrum
aliquod, nisi et tibi Deus jusserit.
CAPUT VI.
Bi nulla lex Del probibuisset idola fiel à nobis,
si nulla vox Spiritus sancti fabricatoribus ídolo-

credo ei fures (c) balnearios (5) manibus suis vivére, B rum nen minus quam cultoribus comminaretur : de
et ipsos latrones manibug agere quo vivant, ltem fal- — ipeo sacramento nostro interpretaremur nobis adver-
sarios utique uon pedibus, sed maaibus operari males — sas (g) esse fidei ejesmodi artes. Quomodo enim re-
litterae. Hisiriones vero non masibue solis, sed totlg — puntiavimas diabolo et angelis ejus, si eos facimus?
membris (d) vielum elaborare. Pateat igitor Keciesia — Quod repudium diximus iis, uon dico cum quibus, sed
ompibus, qui manibus et suo opere toleranioe, si — do quibus vivimus? Quem discordiam suscepimus in
nulla excepo est artus, quas Dei disciplina non — eos, quibus exbibitionis nostre (A) gratia obligati
recipit (4). Sed ait quidem adversus similitudinis jp- — sumus? Potes lingua negasse, quod manu confiteris?
terdicize propositionem (Num. XXI): Curergo Moses — verbo destruere, quod facto struis* unum Deurn
in eremo simulacrum serpentis ex sre fecit? Seor- — prwdicare, qui tantos efficis? verum. Deum przdi-
sum figura, quie dispositioni alicui arcama praxtrue- — care, qui falsos facis? Facio ( ait quidam ) , sed non
bantur, nop ad deregatienem (5) legis, sed ad exeem- — €olo. Quasi ob aliquam (8) caussam colere non au-
plarium caussse aua (e). Aliogein si hmc ut adversarii — deat, nisi ob quam et facere non. debeat, scilicet ob
legis iMerpretemur, aumquid et nes, quod et Mareio- — Dei offensam utrobique. Imo tu colis, qui facis ut
nitz, inconstantiam sdacribiunus Omnipotenti? quem , €oli possint. Colis autem, non spiritu vilissimi nidoris
illi (6) bee mnedo desiruünt ut matabilem, dom alibi c alicujus, sed (no proprio : nec anima pecudis impensa,
vetat, alibi mandat? Si quis autem dissimulat illam — sed smüpa tua. Illis ingenium tuum immolas, illis

effigiem :xrei serpentis, suspensi in modum, figuram
designasse dominiem oruweis (f), a serpentibus, id est

sudorem tuum libas, illis prudentiam tuam. aecendis.
Plus es illis quam sacerdos, eum per te habeant sa-

LECTIONES VARIANTES,

(1) Sit vis tuis legibus Cód. Wowv. Fit vit tuis legibus
Fuln. Ursin

à tipeteatit Quod lli Wi M.S
Haiti ; mnipotenti ? Quod illi Wouwer. M. S.
2) Enim abest. Paris. — Et lege. Paris. Jun.
Fures et aleatores Rig. 8) Fieri jussit Latin. interduxit Jun. interdixit Fran.
Recepit Fran. | Aliam Fran.
| COMMENTARIUS.

CAP- V. — (a) Non habeo aliud quo vivam. Satis
indicat, multos pravaricari solitos a fide propter
necessitatem : de his qui preter illam adhac pre-
varicarentur est can. ll, conc. Nic. Lac. !

(b) Audent argumentari. Homines quibus hic ausus
ad torquendas Scripturas, vocantur ab
episc. Alexandrino xoaueudovres , quibus animalculis
insita mutatio, Vide illum in epist. qua proponitur
Nicene synodo. Notelur verbum Theodoriti lib. 1,
bist. cap. IV, vei; ypagaic ésupeooUcs. Loquitur de
hereticis iie scilicet qui audent vim sacris Scripturis
adducere, qui veluti debaeehari per ebrietatem in
sacras litteras videntur. Lac.

(c) Fares balnearios. Cod. Agobardi, fwres et
balneatores. Emendat Rigalt,, feres et aleatores. Nam

et alea manibus exercetur. Si quis tamen retinere ^

velit, fures balneatores , mon. contradicit, Nam et
libro de Fuga, dixit Noster, fares balnearum. Imo
addidit, et aleones. In. Apologetico, p. 406, reperitur,
lasantinm predo. Bic. — Fures &almearios habot Pa-
melius, quam lectjoneam veram pute, nam sic Catull.
— 1o furum optime baineariornm. Fures. erant nimi-
rum adversus quos in balneis constituebantur custodes

ad Rervandas vestes, custodes ii dicebantur capsarii,
Si vero ii quoque fürati esscnt , in jus vocabantur

.coram| prafecto vigilum sic l. nam salutem lil, dig.

de off. prz. vig. LE Pa.
— (d) Totis membris victum eleborare. Pantomimos

Alexandro D signiücat. fuc.

(e) Exemplarium. Quod esset. posteris pro signo,
figura , nigmate. fuc. .

Causae suc. Hoc est, rei significaue, nimirum Do-
mincz crucis. Ric.

(f) Figuram designasse Dominiges crucis. Latius hoe
traciat. lib. adv. Judaeos , et lib. lll, adv. Marcio-
nem. PAM.

CAP. VI. — (g) Adrersas ese fidei. Ad sententiam
legautur que scripta de quinque martyribus, qui passi,
quod noMent facere idolorum statuas. Habentur in
vita sanctorum qualuor coronatorum. Certe quia pu-
tarunt hanc artem esse adversam fidei. Lac.

() Ezhibitionis nostre gratia. Qued capite priece-
dent ed victum dixit, hic ita circumloquitur, in qua
vignificatione eadem voce atur, cap. VIII, et XII.

MA.

Digitized by Google
