e55

TERTULLIANI

6,6

tot statuum, ut. (1) sacerdos coronatus, vel coloratus A aut congruens Dei servis (8), quod Domino placitum

ut leno, quem curru rapiendum diabolus adversus
Heliam exornavit? Placebit et ille (2), qui vultus
suos novacula mutat? infidelis erga faciem suam,
quam non contentus Saturno et Isidi et Libero proxi-
mam facere, insuper contumeliis alaparum sic obji«
cit, quasi de przcepto Domini ludat ? Docet scilicet et
diabolus verberandam maxillam patienter offerre
( Matth. 1). Sic et trageedos cothurnis extulit ,
quia nemo potest adjicere cubitum unum ad staturam
&uam (Luc XII) : mendacem facere vult. Christum.
Jam vero ipsum opus personarum, qu:ro an Deo pla-
ceat, qui omnem similitudinem vetat fieri, quanto
magis imaginis suxte. Non amat falsum auctor verita-
tis ( Exod. XX) : adulterium est apud illum omne

quod fingitur. Proinde vocem, sexus, :lates men- B

tientem, amores, iras, gemitus, lacrymas adseveran-
tem non probabit, qui omnem hypocrisin damnat.
Caeterum cum in lege przscribit, maledictum esse qui
muliebribus (a) vestietar ( Deu. XXII), quid de
pantomimo judicabit, qui etiam muliebribus (5) cu-
ratur (5)? Sane et ille artifex pugnorum impunitus
ibit? Tales enim cicatrices ezstuum, et callos pugno-
rum, et aurium (4) fungos a Deo cum suo plasma-
té (5) accepit. Ideo illi (6) oculos Deus plasmavit,
ut vapulando deficiant. Taceo de illo, qui hominem
leoni pre se opponit, ne parum sit homicida (c),
(7) qui eumdem postmodum jugulat.

CAPUT XXIV.

non sit, si omnia propter diabolum instituta, et ex
diaboli rebus instructa monstravimus : nihil enim non
diaboli est, quidquid Dei. non est, vel Deo displicet :
boc erit pompa diaboli, adversus quam in signaculo
fidei ejeramus. Quod autem ejeramus , neque facto,
neque dicto, neque visu, neque prospectu participare
debemus. Ceterum nonne ejeramus et rescindimus
signaculum, rescindendo testationem ejus ? Numquid
ergo superest ut ab ipsis ethnicis responsum flagite-
mus? llli jam nobis renuntient, an liceat cliristianis
spectaculo uti. Atquin hinc vel maxime intelligunt
faetum christianum , de repudio spectaculorum. Ita-
que negat manifeste, qui per quod agnoscitur tollit.
Quid autem spei superest in hojusmodi homine?
Nemo in castra hostium transit, nisi projectis armis .
suis, nisi destitutis signis et sacramentis (d) principis

'sui, nisi pactus simul perire.

CAPUT XXV.

An ille recogitabit eo tempore de Deo, positus
illie ubi nihil est. de Deo? pacem, opinor, ha-
bebit in animo contendens pro auriga; pudicitiam
ediscet, attonitus in mimos. Imo in omni spectaculo
nullum magis scandalum occurret, quam ipse ille
mulierum et virorum accuratior cultus : ipsa consen-
8io, ipsa in favoribus (e) aut conspiratio aut. dissen-
sio inter se de commercio (f) scintillas libidinum
constabellant (g). Nemo denique in spectaculo ineun-
do prius cogitat, nisi videri et videre. Sed tragoedo
vociferante (/), exclamationes ille alicujus prophete

Quot adhuc modis perorabimus, nihil ex his (: retractabit, et inter effeminati histrionis modos psal-

que spectaculis deputantur, placitum Deo esse

mum secum comminiscetur, et cum athletz agent,

LECTIONES VARIANTES. 27

1) Velut Woutv. M. S.
2) Et ille abest Rigalt.
3) Utatur Woww. M. S.

4) Rudium Latin.

(5) Cum Dlasmaretor Rig.
. (8] los Rig.
7) Quam, add. Pam. Semi.
8] Servo Dei Rig.

COMMENTARIUS.

nihil enim hic juvat mutila codicis Agobardini scri-
ptura , Tot furiarum minister , tot status ut. leno, Cas-
Biodorus : « Transit prasinus; pars populi meret; prze-
cedit venetus ; et potior turba civitatis affligitur , ni-
bil proficientes ferventer insultant; nihil patientes
' graviter vulnerantur : et ad. inanes contentiones sic
descenditur ,
laboretur. » fuc. P

(2) Qui muliebribus. vestietur. lllud quoque B. Cy-
prianus exagitat ep. 61, ad Euchratium. Atqne can.
62 concilii in Trullo prohibetur, ne vir famineis
vestibus, atque etiam ne fcemina virorum vestibus
utatur , aut comicas personas, saiiricas , aut tragicas
quisquam induat. LE Pa.

(b) Qui etiam mulieribus curatur. Qui nimirum et
voce et gestu et. incessu accuratissime effeeminatur ,
ut saltandis feminaram fabulis pro foemina haberi
possit. Ruc.

. (c) Ne parum sit homicida, qui eumdem postmodum
jugulat. Gladiatoribus comnissis populus nonnun-
quam deposcebat leonem. Emisso leone, gladiator
periculo proximus, quacunque arte poterat, subtili
recessu aut. declinatione , commilitonem opponebat.
Plerumque autem accidebat, ut secundus iste gladia-
tor, post rem cum leone feliciter gestam , repetita
commissione gladiatoría , eum primo illo compositus,
jugularetur. Hac ratione , primus ille Tertulliano di-
citur non parum homicida, hoc est , iterum homici-

: nempe jam semel, cum hominem leoni pre se

tanquam de statu. periclitautis patrie p

opposuit ; iterum vero, cum eumdem ipsum , cujas 8e

corpore texerat, postmodum jugulavit. Denique n on

farum homicida est, qui servatorem suum jugul at.
16.

CAP. XXIV. — (d) Signis et sacramentis, A militia
sumptum ut reliqua bujus tractatus. Fulbertus Caruo -
tensis epist. 44. Lac.

CAP. XXV.— (e) Jpsa in favoribus aut conspiratio ,
aut dissensio inter sc de commercio scintillas libidin um
conflabellant. Itaque hoc etiam precipit magister
Artis , lib. I:

Cujus equi veniant facito studiose requiras :

Nec mora, quisquis erit cui favet illa, fave etc. Rig.
.. (f) De commercio. Jungenda hzc vox «um Sequen-
tibus, non cum precedentibus : attende itaque in-
lerpunctioni nosirz. Junius commercium | explicat
emuictüx», nam olim, teste Velio Longo, dictum com-
mercium a commiseendo esse , ex litterarum commu-
tatione. Originatio ista hic ad rem , nam a promiscua
conjunctione scintille libidinum. Quod iMlustratur
fn. 2. lib. Ill. pedag. Clem. Alex. etcap. 7. lib. II.

AC

(g) Scintillas conflabellant. Codex Agob. Flagel-
lant , non spernenda lectione : quamvis ipse Tertul-
lianus adversus Valentinianos, dixerit, Jgnem in-
flabellatum corporibus. Scintillas autem  absistere
oculis dixit Virgilius; et absistendo quasi flagcllant.

C.
(b) Sed tragedo. vociferante. Studium fuit. tragi-

Digitized by Google
