LIBER DE IDOLOLATRIA.

682

thyta solemnia, quasi tibi quoque przescriptum sit de A celebrans hominibus placebat? an modestia et pa-

die , quo minus id quod homini debes, vel tibi ab
homine debetur, citra diei observationem luas, vel
recipias. Da formam in qua (1) velis agi tecum (a).
Cur enim [et lateas , cum ignorantia alterius tuam
conscientiam contamines ? si non. ignoraris quod sis
christianus', tentaris, et contra conscientiam alterius
agis, lanquam non christianus. Enimvero etsi simu-
hveris (2), tentatus, addictus es. Certe sive *hac ,
sive illac, reus es confusionis in Deo (Matth., X,592 ;
Luc, 1X,26). Qui autem confusus super me [uerit penes
homines , et ego confundar super illo , inquit, penes
Patrem meum, qui est in celis.
CAPUT XIV.
Sed enim plerique jam induxerunt animo, igno-

entia, an gravitate, an humanilate , an integritate ?
Proinde cum dicit, Omnia omnibus factus sum, ut om-
nes lucrifaciam (1 Cor. 1X, 22), numquid idololatris ido-
lolatres, numquid ethnicis ethnieus, numquid szcula-
ribus s:ecularis ? Sed etsi non prohibet nos conversari
cum idololatris et adulteris et czteris criminosis , di-
cens (I Cor., V, 10): ceterum de mundo. exiretis (1) ;
non utique eas habenas conversationis immutat, ut
quoniam necesse sit et convivere nos et commisceri
(8) cum peccatoribus, ideo et cum eis peccare (9)
possimus. Ibi est commercium vite, quod Apostolus
concedit; hic peccare, quod nemo permittit. Licet
convivere cum etlnicis, commori non licet. Conviva-
mus cum omnibus : conketemur ex communione na-

scendum esse, si quando (2), qui ethnici, fa- B turae (10), non superstitionis. Pares anima sumus,

ciunt, ne nomen blasphemetur. Porro blasphemia,
qux nobis omnino devitanda est , hec opinor est : si
quis nostrum ad justam blasphemiam ethnicum de-
ducat, aut fraude, aut injuria, aut contumelia, aliave
materia dign: querel:e , in qua nomen merito percu-
titur,ut merito irascatur et Dominus(4).C:eterum si de
omni blasphemia dictum est : vestri (5) caussa nomen
meum blasphematur (Rom. 11, 24), perimus universi;
eum totus circus scelestis suffragiis nullo merito nomen
lacessit. Desinamus, et non blasphemabitur. Imo
blasphemetur , dum suraus in observatione, non in
exorbitatione disciplin:e , dum probamur, non dum
reprobomur. O blasphemiam (6) martyrii affinem,

non disciplina : compossessores mundi , non erroris.
Quod si nobis nullum jus est communionis in ejus-
modi cum extraneis, quanto scelestius est , hzec inter
Íratres frequentare (11) ! Quis hoc sustinere aut de-
fendere potest ? Judzis dies suos fastos (12) expro-
brat Spiritus sanctus : Sabbata, inquit, vestra et neo-
menias el ceremonias odit anima. mea. ( Is., 1, 44).
Nobis quibus sabbata extranea sunt et. neomenia et
feriz a Deo aliquando dilect:» , Saturnalia, et Janua-
rie, et Brumz (5) , et Mawronales (c) frequentan-
tur * munera commeant? strenz consonant ? lusus ,
convivia constrepunt (15)? O melior fides nationum
in suam sectam ! qua nullam solemnitatem Christia-

qua tunc me-testatur Christianum, cum propter eam (; norum sibi vindicat, non Dominicum diem, non

detestatur ! Benedictio est nominis, maledictio custo-
dite discipline. Si hominibus, inquit, vellem pla-
cere, servus Christi non essem (Gal., 1, 10). Sed iderh
alibi (ICor., X, 53) jubet, omnibus placere cure-
mus. Quemadmodum ego, inquit, omnibus per omnia
placco. Nimirum Saturnalia et Kalendas januarias

Pentecosten (d), etiamsi nossent, nobiscum com-
municassent; timerent enim ne Christiani viderentur.
Nos ne ethnici pronuntiemur , non veremur. Si quid
et carni indulgendum est (e), habes, non dicam duos
(44) dies (15) tantum, sed et plures. Nam ethnicis
semel annuus dies quisque festus est : tibi octavus

LECTIONES VARIANTES.

1) Formam qua Rigait.

2) Ex dissimulaberis Paris. Rig.

S) Quandoque his Fran. Rig. ——

4) Irascatur ei Dominus Leop. primus et unus.

5) Est va, cujus caussa Paris. Jun. Pamel.; vestra

&) Ob blasphemiam Fran. . .
(T) Exiretis Paris. Pet. Bhen. Rig. exisseüs Semler,

Ciacon.
(8) Comqmisceri Paris.

9) Ideo et compeccare Rig.

10) Cod. Agob. Paris. anim: sumus, non discipline,
11) Frequentari Jun.

12) Festos Paris.

15) Commeant et strenze, consonant lusus, conv. constr.

Jim.
(14) Suos Ciucc. Jun. tuos Rig. Seml.; non. tamen dies
tantum, sedet plures Ri .
(45) Non tamen dies Rigalt.

.

COMMENTARIUS.
(a) Da formam qua velis agi tecum, cxr enim. et D schol. Hesiodi, Il, operum làte disserit. Lr Pn.

lateas, Elige, inquit, qua tecum agi velis formula :
christiani inter ethnicos noti vel ignoti. Nam cum
apud ethnicos, solemnes ethnicorum dies observas,
id efficies ut lateas, atque ut tenon esse christianum
ethnicus putet; et fraus est quz, hoc ipso quod
ignorantiam veritatis inducit, conscientiam tuam con-
taminat. Ric.

CAP. XI V.—(b) Et Brume. Ferias Brumales intelligit
quz: Brumalia dicebantur, fiebant autem in honorem
Bacchi torcularium et przlorum inventoris circa men-
sem Lenaeonem,hioc est, Januarium nostrum.E:e etiam
ferie Ambrosia vocabantur grzcis, qux Brumalia Ro-
manis, nam Dionysius apud hosce est Brumus. Hac in
interpretatione forte hallucinatus est. Pamelius Li-
liun Gyraldum secutus. De hac voce Tüzetzes in

TEzRTULLIAME [.

(c) Et Matronalia. Feriarum harum celebritas Calen-
dis Martiis occurrebat, in iis de Matribus et Matronis
erat solemnitas, dicebantur quoque Matralia. Lg Pz.

(d) Non Pentecosten. Intelligere Auctorem non solum
Pentecostes festum, sed etiam, uti loquitur (de Cor,
mil.), tempus iliud integrum a die Paschz in Pente .
costen, pate ex eo quod mox sequitur, ercerpe sin-
gulas solemnitates nationum, et in. ordinem nexe, Pen-
iecosten implere non poterunt. Eodem modo et B. Hie-
ronymus, lib. advers. Montanum et Luciferianos , per
omnem Pentecosten dixit. PAM.

(e) Si quid carni indulgendum est. Alloquitur chri-
stianum : Si quid voluptati indulgendum est , habes

etiam dies festos, sicut habent ethnici, non tamen
dies tantum atque illi habent, sed et plures, Iuc.

(Vingt-deux.)

Digitized by Google
