<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    679                                                                     TERTULLIANI                                                                     680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,560">
    minus sibi contemnendam propter Deum, quam omne rebus. De hoc quidem primo consistam, an cum ipsis
    mortis genus. Didicit non respicere vitam, quanto
    magis victum? Quotusquisque haec adimplevit? Sed
    quae penes homines difficilia, penes Deum facilia.

    CAPUT XIII.

    Sic tamen nobis de mansuetudine et clementia Dei blandiamur, ut non usque ad idololatriæ affinitates necessitatibus largiamur: sed omnem adflatum ejus vice pestis etiam de longinquo devitemus, non his tantum quæ premisimus, sed in universa serie humanæ superstitionis, sive deis suis, sive defunctis, sive regibus mancipatæ, ut ad eosdem spiritus immundos pertinentis, modo per sacrificia et sacerdotia, modo per spectacula, et hoc genus, modo per festos dies. Sed de sacrificiis et de sacerdotiis quid loquar? De spectaculis autem et voluptatibus ejusmodi suum jam volumen implevimus. Hoc loco retractari oportet de festis diebus, et aliis extraordinariis sollemnitatibus, quas interdum lasciviæ, interdum timiditati nostræ subscribimus, adversus fidei disciplinam communicantes nationibus in idolicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,560">
    quoque nationibus communicare in hujusmodi servus
    Dei debeat, sive habitu, sive victu, vel quo alio genere utilitie earum. Gaudere cum gaudentibus, et
    lugere cum lugentibus, de fratribus dictum est ab
    apostolo ad unanimitatem cohortante (Rom., XII, 13).
    Ceterum ad huc nihil communionis est lumin i et
    tenebris vitæ et morti: aut scindimus quod est scriptum (II Cor. V, 4; Joan., XVI, 20): Saeculum gaude-bit, vos vero lugebitis. Si cum sæculo gaudemus, verendum est, necum sæculo et lugeamus. Sæculo autem gaudente lugeamus, et sæculo postea lugente gaudebimus (Luc., XVI, 19). Sic et Lazarus (1) apud inferos in sinu Abrahamæ refrigerium consecutus; contra dives in tormento ignis constitutus, alternas malorum et bonorum vices æmula retributione compensant (2). Sunt quidam dies munerum (b), quæ apud alios honoris titulum, apud alios mercedis debitum (c) expungunt. Nunc ergo, inquis, recipiam meum, vel rependam alienum. Si hunc morem sibi homines de superstitione consecraverunt, tu extraneus ab omni eorum vanitate, quid participas idolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,560,980,650">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Eleazar Paris. alii.
    (2) Compensatur Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,650,980,1060">
    COMMENTARIUS.

    CAP. XIII. — (a) Sic et Lazarus. « In exemplari
    Agobardi, ubique scribitur, Eleazar, non Lazarus.
    Sic etiam apud Prudentium, Hym. de Exequiis :

    Gremio senis abdita sancti
    Recubabit, ubi est Eleazar. Ric.

    Sic et Lazarus apud inferos in sinu Abrahamæ. Ex
    verbis Domini ad latronem, hodie mecum eris in pa-
    radiso, et Abrahamæ de Lazaro ad divitem purpuratum, et Joannis martyrum animas videntis sub altari, et
    Pauli ad Thessal. I, cap. IV. veterum plerique in ea
    sententia fuere, ut crederent esse apud inferos animarum receptacula piarum et impiarum divini judi-
    cii diem exspectantium. Interea tamen pias quidem
    pace, quiete, refrigerio gaudere; impias contra car-
    cere, ignibus, gehenna cruciari. Piarum receptacula
    in recessu quidem subterraneo, sed inferioribus multo majorum abyssis superstructo. Inter utrumque au-
    tem insuperabilis altitudinis chaos obfirmatum. Quum
    igitur in hac sententia fuerit Tertullianus, nihil est
    quod hic miremur, et Lazarum et Abrahamæ sinum
    apud inferos censeri. Nam et ipse eodem sensu lib.
    de anima, animam Christi ait egressam de crucifix o corpore ad inferos descendisse, ut compotes
    sui facerent patriarchas. Alii vero eadem quoque fide
    et apud inferos esse paradisum credidere, quum latroni
    Christus condixit; etenim paradisi vocabulo signifi-
    cari hortum seu pratum, seu quemvis alium animi
    refrigerii locum, ubi patriarchæ, ubi Abraham, ubi
    Jacob, ubi Lazarus, ubi ille de latrone fidelis, ubi
    etiam martyrum animæ placidum quiescant. Ac de
    martyribus quidem Septimius noster ita sensisse videtur in Scorpiace, cum ait animas eorum sub altari
    patientiam pascere, et indutas stolam candidam cla-
    ritatis usurpare. Quasi sedes illa sub altari, ὑποκάτω
    θυσιατήριο, Joanni revelata, nomine altaris terram
    significet, super quam immolata martyrum corpora,
    veluti super altare jacerent, unde ipsorum animæ
    in subterraneas amoenitates ab angelis sunt delatæ,
    ubi resurrectionem ac Dei regnum præstolantur: mo-
    ram vero tantulam, licet complurium annorum,
    sanctis minime gravem æternæ gloriæ fiducia sæcula-
    ris. Verumtamen Septimum in hac sententia pa-
    rum fuisse constantem arguunt ea quæ libro de Re-
    surrectione tradidit. Etenim posteaquam probavit
    Omnem animam apud inferos sequestrari in diem
    Domini, confestim eximit ab ea dispositione mar-
    tyrum animas, paradiso, inquit, non inferis deversuras.
    Quibus certe verbis paradisum esse apud inferos negat; etsi lib. de anima, secundum Irenæi sen-
    tentiam, Christum ipsum dixisset forma humanæ
    mortis apud inferos fuisse; eosque superbe nimis
    censere, qui non putarent animas fidelium — inferis
    dignas. Servi super dominum, inquit, et discipuli super
    magistrum, aspernati si forte in Abrahæ sinu expectandæ resurrectionis solatium capere. Ex his igitur id colligimus, homines adhuc ævo illo valde fuisse harum rerum incertos ac dubios.» Hactenus Rigaltius;
    cætera vero quæ subjunxit ad infirmandam, ut videtur, catholicam de Christi ad inferos descensu doc-
    trinam, veritate carent et heresim sapiunt. Sufficient
    adversus hunc commentatorem opposuisse ea, quæ
    Natalis Alexander, in sua Dissertatione de Symbolo
    fidei asseruit: « Ad inferos, inquit ille (hoc est, ad
    locum illum, quem theologi Limbum Patrum vocant),
    animam Christi, non virtute tantum et operatione, sed
    re et praesentia, descendisse, dogma fidei est, Scripturæ sacro testimoniis, et unanimi Patrum consensu firmatum. Græci vero Latinique Patres in ejusdem catholici dogmatis assertionem conspirant. » (Theol. Curs. compl., t. VI, p. 239 et seq.). V. etiam professionem fidei catholices (Theol. Curs. compl., t. I, p. 1000). Quum vero Rigaltius Rufinum in gratiam suæ sententiæ claverit, tanquam si Ecclesiæ catholicæ symbolo Christi descensus ad inferos non legeretur, libet præsertim ea referre, quæ de Symbolo Apostolorum expresserat ille ipse Rufinus: « Crucifixus sub Pontio Pilato, et sepultus, DESCENDIT IN INFERNA. » (Exposit. in Symb. Apost. Auct. Rufino, inter opera S. Cypriani, edit. Pamel., p. 544). Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1060,980,1220">
    (b) Dies munerum quæ apud alios honoris titulum expungunt. Habebant ethnici dies munerum et dies strenarum. Ipse Tertullianus pag. seq. Munera, commeant, strena consonant. Ric.

    (c) Apud alios mercedis debitum. Unde et Mercedonius seu Mercedinus mensis dictus, posteaque dies Mercedinii, in tres menses tributi. Ric.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino (caracteres latinos típicos, sem outros sistemas).
    - Corrigi diversas leituras defeituosas do rascunho OCR (ex.: "victum?" em lugar de "vicLum?" do rascunho; "idolicis" em lugar de variantes erradas; normalizei sinais de abreviação latinos visíveis). 
    - Mantive a ortografia então visível no original impresso; usei [ilegivel] apenas quando palavra realmente incerta (nenhuma empregada aqui). 
    - As caixas (bbox) são aproximações relativas à página, escala 0–1000; preservei a ordem visual de cima para baixo e da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>