LII

TERTULLIANI

$10

tur.Quis h:ec competere christiano existimabit(a), nisi A nium malorem, qua quidem imeüt, circa fidem

qui patabit convenire etiam noh magistro? Soimus dici
pomo : « si docere litteras Dej servis non licet, etiam
neo diseere licebit. Et. quomodo quis inslitueretur
9d prudentiam interim humanam, vel 8d quemcume
que sensum vel actum, cum (1) insirumeutum sil ad
omnem vitam li&eratura *? Quomodo repudiamus se-
Cularia studia, sine quibus divina non possunt?» Videa-
mus igitur necessitatem litteratorie eruditionis ; res-
piciumus ex parie. eam adaonitiü non pesse, ex porte
vitari. Ridoles magis discere, quam dooere litteras ca«
pit. Diversa est enim ralio discendi et. docendi. Si

fidelia literas doceat insertas (8) idolorum pr:zdica-.

Gone (5), sine dubio, dum docet, commendat : dum
Uadá, affrinat ; dum commemorat , testimonium dicit
(Exod.XXJ1, 4a); deos ipsos hoc nomine obsignal, cum
lox prohibea] (uf dixiauus) deos pronuntisri (Esed, X X),
et nomen hos in vano collocasi. llinc pruna diubolo (idea
wdiflcatur ab initiis eruditionis. Quare an idolola-
triam committat qui de idolis catechizat (5)? Ab eum
fidelis hec discit ; si jam sapit qui sit, neque recipit,
neque adinittit, multo magis si nondum (4) sapit. Aut
ubi egeperit sapere, prius sapiat oportet , quod prius
didicit, id. est, de Deo et fide : proinde illa respuet,
nec recipiet. Et erit tam tutus, quam qui sciens ve-
nenum ab ignaro accipit, nec bibit. Huic necessitas
ad excusationem deputatur, quia aliter discere non
potest. Tanto autem | facilius est litteras non docere ,
quam non djscere,quanto et reliqua scholarum de publi-
cis propriis solemuitatibus inquinamenta facilius disci-

pulis &delis non adibit,quam magister non frequentabit. C

CAPUT XI.
De negotiaGopibus (8), si csetera delictorum
recogitemus, in primis cupiditatem radicem om-

naufragium sunt passi (c) ; quemvie et idolola«
tria ab eodem apostolo diela sik cupiditas. Tum men-
dacium, eupiditatis ministrum. Taceo de perjurio ,
quando me jurare quidem ljeeat. Negotiaüo servo
Dei apta est? Ceterum, si cupiditas abscedat, qua est
caussa aequireudi , cessante caussa acquireudi, non.
éri& ueceseilas negolandi, Sit nunc aliqua justitia
Quasius, secura de cupiditatis ei mendacii observa-
lione, iu crümenoffeudereidololauis egm opinor; quas
ad ipsam idolorum animauet spiritum pertinet, quaa
omne degopium saginat. Sàne annon illa principalis
idololawia (dj? viderint si zedem merces, thura dico
ei caters peregrinitatis. (e) ad sacrificium idolorum,
enm hoainibus ad pigmeuta medicimalia(f), nobis quo«
que inauper ad solatia sepultura» usui sunt. Corte oum
pompse, eum sacerdotia, cum sacrificia idolorum de pe-
riculie, de damais, de ineommodie, do cogitationibus,
de discursibus negotiationibusve (g) instruuntar, quid:
aliud quam procurator idoleruro demonstraris ? Nemo
contendat posse hoc modo omnibus negotistiopibus
couiroversiam fieri. Graviora delicia quaeque pro ma-
gnitudine periculi diligentiam extendunt observatio-
nis, ut non ab his tantum abscedamus, sed et ab iis
per quie fiunt. Licet enim ab aliis flat, non Interest,
si (6) per me. In. nullo necessarius esee dobeo alii,
cum facit quod mihi non licet. Ex hoc quod vetor fa-
cere , intelligere debeo curandum mihi esse, ne (iat
per me. Denique inalia caussa non levioris reatus prae-
judicium istud observo. Nam quod mibi de, stupro
interdictum sit, aliis ad eam rem nihil aut operz aut
conscientiz exhibeo. Nam quod ipsam carnem meam
a lupauaribus segregavi, agnosco me, neque lenoei-
nium, neque id genus luerumelterius caussa exercere.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Cui Rigalt. De gravioribus, Lot. De negotiatione v si csetera ete.
2) Inserta Wouw. M. S. de publicis ac. propriis solemnibus  Wotid- M. S. De
1 Pradicationes Rigalt. generalionibus. RAenan. ei Jun.
4) Dudum Venet. Seng. (0) Nisi Jun.
(9) Degenerabimus Fran. Degenerationibus Jun. Paris.

: COMMENTARIUS.

(2) Quis hee competere christiano existimabit, Hoc
est. omni cbri-tiano, tam discipulo, quam magisino,
Ait enim exeusari posse discipulum , eui necesse ost.
discere litteras ab ethnico magistro; at ferri non
posse ehnistiánmm , qui post fidem Christo datam
fiat ludimagisier , et litteras doceat crebris poetarum

relectiouibus , idolorum inquinamentis , qux» pro-
re t&men videatur enarraudo explieandoque.. Rio.

(b) Qui de idolis catechisat. Hinc apparet Auctoris
Sententia, quod in precedentibus non loquitur de
nuda deorum ac. nominum eorumdem prouuntiatio-
ne, sed catecbizaiioue el prédicatione , ac honori-
fica memione, wt id nemo contra me detorqueat ,
Qui forlas-is quibusdam videbor in his explicandis
prolixior, Sed. ineminerit lector me non doctis, sed
potissunum rudibus bas aunotationes. scribere. Pau.

CAD. XI. — (c) Circa fidem naufragium sunt passi.
Übique fere Tertullianus dum citat aliquem e sacris
Codicibus, Greacos sectatur; hic naujragium passi
tanen ait pro, erraserunt, habeiur quippe ju graco :
&xez)an üns«v &xó vis viarinug. LE PR.

(d) Sane. amnon illa principatis 1dololairia? scripsi
«mnon, eic. Notam interrogationis adjuuxi qua carent
vulgati codices, Scripai ad sacrificium. idolorum, ae»

cutus Junium , nam in omnibus deest propositio , ut
videtur addenda ex sequentibus. Ita enim clariora
omnia. Lac.

(e) Catera. peregrinitatis. Consuuctio est. grona ,
nolat scilicet exotica odoramenuta, quie ex Arabía in
nostrum orbem advebuutur. LAc.

(f) Etiam hominibus ad pigmenta medicinalia. Nam
et pigmenta sunt utilia medicine Unde et pigmeu-
tarii dieti pharmacepoks. Julius Firmieus, lib. VII,
cap. 47 : Quicunque sub. hoc sidere nati fnerint , marsi
erunt , vel qui venenis ex herbarum. pigmentis confectis
salutaria soleant. hominibus remedia comparare. Pig-
menia eiiam dixere condiment. Cassianus, Collat. 15,
cap. S: Gorpora mortuorum. pigmentis condit i redolen-
libus in. eduioribus cellulis recondaniur. Sit etiam
Exodi cap. XXXVII, sub finem, Opus pigment arii
dicitur , quod Sepiuaginta, Fey pmvp-pov. Rie.

(8) Be nagotiationibus. Mirun sane hic interpretes
ita varias anplecii. sententias, alii euim de genera-
tionibus, labem alii de grasioribus, alii, degenerabi -
tuus, alü de negotiationa. Nescio. :u assentiri debeain
Ludovico de Là Cerda qui lectionem primam, de gé-
nénalioniind , FeinqudAm. censet. Lg Pe.

Digitized by Google
