<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
631
TERTULLIANI
632
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
morti genus ad hanc obstinationem (a) abdicatione
voluptatum (b) erudiri, quo facilius vitam contem-
nant, amputatis quasi retinaculis ejus, ne desiderent,
quam jam supervacuam sibi fecerint (2): ut hoc
consilio potius et humano prospectu, non divino
præscribto definitum existimetur. Pigebat scilicet
etiam perseverantes in tantis voluptatibus propter
Deum mori. Quanquam etsi ita esset, tam apto con-
silio, tantae obstinatio disciplinae debebat obsequium.
CAPUT II.
Jam vero nemo est, qui non hoc quoque præ-
tendat (Gen. 1.), omnia a Deo instituta, et ho-
mini attributa (sicut prædicamus), et utique bona om-
nia, ut boni auctoris (4): inter hæc deputari universa
ista, ex quibus spectacula instruuntur, circum
verbi gratia, et leonem, et vires corporis, et vocis
suavitates. Igitur neque alienum videri posse, neque
inimicum Dei (6), quod de conditione constet ipsius:
neque cultoribus Dei vitandum (7), quod Dei non sit
inimicum, quia nec alienum. Plane et ipse exstruc-
tiones locorum, quod saxa, quod cæmenta, quod
marmora, quod columnæ, Dei res sunt, qui ea ad
instrumentum terræ dedit: sed et ipsi actus sub cœlo
Dei transiguntur. Quam sapiens argumentatrix sibi
videtur ignorantia humana, præsertim cum aliquid
ejusmodi de gaudiis et de fructibus sæculi metuit
amittere! Plures denique invenias, quos magis pe-
riculum voluptatis, quam vitæ, avocet ab hac secta.
Nam mortem etiam stultus ut debitaum non ex-
timescit, voluptatem etiam sapiens (8) ut tantam non contem-
nit, cum alia non sit et stulto et sapienti vitæ gratia,
nisi voluptas. Nemo negat, quia nemo ignorat quod
ultro natura suggerit, Deum esse universitatis con-
ditorem, eamque universitatem tam bonam, quam
homini mancipatam. Sed quia non penitus Deum no-
luginguo, non de proximo; necesse est ignorent
qualiter administrari aut jubeat aut prohibeat quæ
instituit (9), simul quis sit. Aemulus (10) ex diverso,
adulterandis usibus divinxit conditionis, quia neque
voluntatem, neque adversarium noveris ejus, quem
minus noveris. Non, ergo hoc solum respiciendum
est, quo (11) omnia sint instituta, sed a quo con-
versa. Ita enim apparebit cujus (12) vi sint instituta,
si appareat cujus non sint (15). Multum interest inter
corruptelam et integritatem, quia multum est inter
institutorem et interpolatorem. Ceterum omnes spe-
cies malorum, quæ (c) etiam ethnici (14) ut indubitata,
et prohibent et defendunt, ex operibus Dei constant:
Vis (15) homicidium ferro, veneno, magicis devin-
ctionibus (d) perfici (16). Tam ferrum Dei res est, quam
herbæ, quam angeli: numquid tamen in hominis
necem auctor ista providit? Atquin omnem homicidii
speciem uno et principali præcepto interemit: Non
occides (Exod. 20.) Proinde aurum, æs, argentum,
ebur, lignum, et quæcunque, fabricandis idolis ma-
teria captatur, quis in sæculo posuit, nisi sæculi
auctor Deus? Numquid tamen ut hæc adversus ipsum
adorentur? Atquin summa offensio (47) penes illum
idololatria est. Quid non Dei est, quod Deum offen-
dit? Sed cum offendit, Dei esse desiit; et cum desiit,
offendit. Iste homo omnium flagitiorum actor (18),
non tantum opus Dei, verum etiam imago est (e), et
tamen et corpore et spiritu descivit (19) a suo institu-
tore. Neque enim oculos ad concupiscentias (20)
sumpsimus, neque (21) linguam ad maliloquium, et
aures ad exceptaculum maliloquii, et gulam ad gulæ
crimen (f), et ventrem ad gulæ satietatem (22), et
genitalia ad excessus impudicitiae, et manus ad vin-
cula, et gressus ad vagam vitam, aut spiritus ideo insitus
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,520">
insitutus, ut culpae, aut ut vitiorum permixtio aut ut
utiles ad usum: non ita ut homo fiat detestabilis et
Dei inimicus.  
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,740">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Supervacuum Jun. Paris.
(2) Fecerant Jun. fecerunt. Rigalt.
(3) Quamquam et, si ita esset. Tam etc. distinguit Jun.
(4) Bona, ut omnia boni auctoris Rig.
(5) Equum Rigalt.
(6) Deo Paris. Rigalt.
(7) Putandum Paris. neque culpae deputandum Rigalt.
(8) Utendam Jun.
(9) Administrari jubeat, quæ instituit Rigalt.
(10) Quæ vis æmula ex adverso Rigalt.
(11) A quo Wow. M. S. Rigalt.
(12) Cui usui Rigalt.
(13) Si appareat cui non. Rig.
(14) Indubitate, Seml.
(15) Vides Jun.
(16) Perfici Rig.
(17) Offensa Rigalt.
(18) Auctor Paris. Rig.
(19) Et tamer corpore et spiritu desiit Rig.
(20) Concupiscentiam Rig.
(21) Et Rig.
(22) Societatem Jun. ex M. S. Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,920">
COMMENTARIUS.

(a) Ad hanc obstinationem. Familiaris est auctori
vox obstinatio in homani partem, pro constantia,
sicut et apud Tacitum lib. IX obstinatio fidei. Pam.

(b) Abdicatione voluptatum. Vagebatur dogma inter
gentiles philosophoß, utpote magnos procuratores
avertendi doloris, abdicaudas esse voluptates ante
mortem, ut hæc dolore careret. Dogma hoc philoso-
phicum repraesentat Seneca epist. 27. Putabant ergo
Gentiles illud præsceptum exerceri Christianis in ab-
dicatione spectacculorum, ut ita paratiores essent ad
ferendam mortem sine dolore. Lac.

(c) Quæ etiam Ethnici ut indubitata et prohibent et
defendunt. Defendunt, hoc est, asserunt, nempe esse
mala, et quidem indubitata; quæ scilicet mala esse
nemo etiam Ethnicorum ambigit. Ric.

(d) Magicis devinctionibus. Devinctiones accipit pro
ligaturis, de quibus latius lib. de Anima. Et hic vero
pulchra est Gelenii castigatio, auctor pro in nece est aucto-
r: ex Ms. paulo post lego, Cagiiorum actor pro auctor: neque enim homo, sed diabolus interpolator illorum est auctor. Pam.

(e) Imago Dei est. Intellige mentem scriptoris: ait
hominem esse et opus Dei et imaginem Dei: opus
propter corpus, imaginem propter spiritum. Ideo sta-
tim adjicit, defecisse et corpore et spiritu. Itaque non
debent confundi verba. Nam homo imago Dei tantum
dicitur propter spiritum. Zeno Veronens. serm. 2. in
gen. Lac.

(f) Et gulam ad gulæ crimen. Gulæ crimen solum-
modo ecclesiasticis notum pro gulae intemperantia
seu gulositate; profanis non item. Similiter dixit lib.
de jejuniis: Adam salutem gula vendidit, et lib. I.
arc. comitibus gulae, libidini scilicet atque
inuriae. Pam.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino. Correções principais aplicadas ao rascunho OCR: normalizei ligaduras (æ, œ), corrigi palavras visivelmente fragmentadas pelo OCR (ex: "uthoc" -> "ut hoc"; "lantis" -> "tantis"; "czmenta" -> "cæmenta"; "fruclibus" -> "fructibus"; "vit:e" -> "vitæ"; "universitat" -> "universitatis"; "devin- cionibus" -> "devinctionibus"; "desiit" -> "desiit" mantido conforme página), e restabeleci acentuação latina (præ-, cœlo, sæculi, etc.) onde claramente visível no impresso. Mantive os sinais críticos e numeração de variantes e incisos (a–f) tal como aparecem na página. Pequenos trechos muito degradados foram transcritos com a melhor leitura possível; não usei placeholders [ilegivel] pois o documento apresenta tinta suficiente para leitura parcial conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>