<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
629            LIBER DE SPECTACULIS.            630
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,520">
pergit: Rerum earum imaginem, quas facere non licet videre non expedit; atqui in Tragedia horrenda crimina, in Comœdia lasciviam, spectatorum oculis exhibetis. Hominem ratione præditum, crudelem et sævum esse non decet, ergo etiam aspectu horrido, ubi homines crucidantur, delectari non decet, quamvis etiam necati fuerint morte ob æcelera digni. Insanum est, artem illam magni facere, cujus periti ob infamiæ notam honestorum hominum societate excluduntur. Exin larvatorum proterviam increpat, virisque, qui vestes muliebres assumerent, intentatam a Deo maledictionem memorat; quippe viri muliebri habitu mulierum personam in scena agebant. Postea ostendit iterum spectaculo rum asum esse baptisino contrarium, ipsosque gentiles christianos a repudio spectacculorum distinguere consuevisse. Tandem exempla duo adducit christianorum propter frequentata spectacula punitorum. Dein exhortatur christianos, ut in gemitibus hic vitam degant, dum gentiles voluptatibus sese immergunt, nihilque magis in votis habeant, quam exire de hoc sæculo, ut ad Deum perveniant. Voleus autem ostendere Tertullianus quæ etiam sint voluptates, et oblectamenta, quæ christianos decent, scribit: Quæ major voluptas, quam fastidium ipsius voluptatis, quam sæculi totius contemptus, quam vera libertas, quam conscientia integra.... quod calcas Deos nationum, quod dæmonia expellis, quod medicinas facis, quod revelationes petis,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,520">
A quod Deo vivis? Hæc voluptates, hæc spectacula christianorum, sancta, perpetua, gratuita. Tandem agones Martyrum, passionem D. N. J. Christi, propinquum illius adventum, judicium extremum, poenas impiorum æternas, præmiaque bonorum, ut sedulo contemplentur, hortatur. LUMP. CAPUT PRIMUM. Qui status fidei (a), quæ ratio veritatis, quod præscriptum disciplinæ, inter cætera sæcularium errorum, etiam (b) spectacculorum voluptates adimit, Dei servi cognoscite, qui cum maxime ad Deum acceditis: recognoscite, qui jam accessisse vos testificati et confessi estis, ne aut ignorando aut dissimulando quis peccet. Tanta est enim vis voluptatum, (c) ut et ignorantiam protelet in occasionem, et conscientiam corrumpat in dissimulationem. Ad utrumque, adhuc forsan alicui opiniones ethnicorum blandiuntur, quæ (1) in ista causa adversus nos ita argumentari consueverunt: Nihil (d) obstrepere religioni in animo et conscientia (2) tanta solatia extrinsecus oculorum vel aurium: nec vero Deum offend oblectatione hominis, qua, salvo erga Deum metu et honore, suo in tempore et suo in loco frui, scelus non sit. Atquin hoc cum maxime paramus demonstrare, quemadmodum ista hæc (3) non competent veræ religioni et vero obsequio erga Deum verum. Sunt qui existiment (e) (4) Christianos (5) expeditum
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,520,970,620">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Qui un, Seml.
(2) Tua add. Fran.
(3) Ista Bigatt.
(4) Existiant Rigal.
(5) Christianum Seml.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,620,950,950">
COMMENTARIUS.

(a) Qui status fidei. Scriptum hunc librum non ad jam Christianos tantum, sed et Catechumenos, quos auctior Audientes solet nuncupare, patet, tum ex verbis istis: Dei servi, cognoscite, qui maxime ad Deum acceditis, quæ ad Catechumenos: tum ex illis: Recognoscite qui jam accessisse vos testificati et confessi estis, quod ad jam baptizatos, qui fidei testificationem in baptismo reddiderant, pertinet. Pa.

(b) Spectaculorum voluptates. Illud est profecto quod dixit B. Athanasius hom. de Sem. θεατρομανεῖς ἡδονάς. LE Ph. Paulus ad Philipp. cap. 2. de Epaphrodito μέχρι θανάτου ἤγγωγε, παραδολευσάμενος τῇ ψυχῇ. Nam ita legitur in vetustissimo exemplari ubi et Latina versio sic habet: Parabolatus de anima sua. Auctor illius versionis addiditavit, dicendum sibi esset, parabolatus animam suam aut parabolatus de anima sua. Eodem D vero sensu auctor historie Tripart. dixit artificem parabolum lib. xi. sub finem: Crudeli bestiæ artifex, parabolus pugnet. Quod Socrates hist. 7. dixerat, παραδολευσάμενος.

(c) Ut ignorantiam protelet in occasionem. Tanta est, inquit, voluptatum vis, ut hominem suum tamdiu doceri nolit vitanda esse Christiano spectacula, quamdiu spectandi occasio sperabitur. Hac insania etiam sui Christianos laborasse queritur Augustinus in Psal. lxxx: Sunt autem multi non digne viventes baptismo quem perceperunt. Quam multienim baptizati hodie circum implere quamistam basilicam maluerunt! LEPR.

(d) Obstrepere religioni. Verbum pro impedire et esse obstaculo. Omnino quod Seneca ep. 115. obstrigillant; et quod synodus Tricæsina ad Nicol. PP. obdicere: qua duo verba notare volui, ut pecularia. Lac.

(e) Christianos, expeditum morti genus. Arrianus ad Epictetum, lib. IV. cap. 7. Christianorum in obeunda morte pro Christi nomine obstinationem non furori tribuit, sed ritu et assuetudini: [ἔστιν μὲν δύναται τις οὕτως διατεθέναι πρὸς ταῦτα, καὶ ὑπὸ ἔθους οἱ γαλιλαῖοι]. Nos talem ritum agnoscimus, et constantissime relin- quendum scimus; imo furorem esse non negabimus, sed sanctum, sed divini spiritus afflatum vehementiorem, qui suos agit incitatos. Huijus constantiz gloriam Ethnici obstinationis appellatione deterere conabantur, adeoque inter proverbia rerum minime sperantes dicunt. Le Pa.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,920,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - A página contém dois blocos principais de texto em latim dispostos em colunas; mais abaixo encontram-se a rubrica "LECTIONES VARIANTES" e o "COMMENTARIUS" com notas (a)–(e). Identifiquei também múltiplos trechos em grego integrados nas notas; por isso marquei o bloco do aparato crítico como script="misto".
    - Corrigi visíveis falhas do rascunho OCR: por exemplo, "spectatorum ocülis exhibetis" normalizado para "spectatorum oculis exhibetis"; "æcelera" foi transcrito conforme legível na folha ("æcelera" / "æcelera" no original impresso aparece como abreviado; mantive forma próxima ao visível). Onde o rascunho de Tesseract inseriu palavras manifestamente corruptas (ex.: "isthzee", "ocälorum"), preferi transcrever a leitura clara da imagem ("ista hæc", "oculorum").
    - Para palavras gregas muito pequenas, utilizei leituras plausíveis conforme os traços visíveis (por ex. θεατρομανεῖς, παραδολευσάμενος). Estas partes gregas aparecem na imagem e foram transcritas segundo o que se vê, mas a resolução dificulta alguns diacríticos; verifique-se o original para edições críticas precisas.
    - As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem fornecida, escala 0–1000, usadas para ordenar visualmente os blocos de cima para baixo e esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>