<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
639          TERTULLIANI          640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,680">
de sedibus, de coronis, de exuviis, quanta præ-
terea sacra, quanta sacrificia præcedant, inter-
cedant, succedant, quot collegia, quot sacerdotia,
quot officia moveantur, sciunt homines illius urbis
in qua dæmoniorum conventus consedit (a). Ea si mi-
nore cura per provincias pro minoribus viribus ad-
ministrantur, tamen omnes ubique Circenses illuc
deputandi, unde et petuntur; inde inquinantur,
unde sumuntur. Nam et rivulus tenuis ex suo fonte,
et surculus modicus ex sua fronde, qualitatem ori-
ginis continet. Viderit ambitio sive frugalitas ejus
quo (1) Deum offendit: qualiscunque pompa circi,
etsi pauca simulacra circumferat, in uno idololatria
est: et si unam thensem traliat, Jovis tamen plaus-
trum est: quævis idololatria sordide instructa, vel
modice locuples (2) splendida est censu criminis sui.
B est præscriptio de locis. Nam non solâ ista concilia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,680">
A trinis diis parent, magnis, potentibus, valentibus.
Eosdem Samothracas existimant. Obelisci enormitas
(e), ut Hermateles affirmat, Soli prostituta: scrip-
tura ejus unde et census, de Ægypto superstitio
est. Frigebat dæmonum concilium sine sua matre
magna; ea itaque illic præsidet Euripo. Consus
(ut diximus) apud metas sub terra delitescit. Mur-
tias quoque idolum fecit (9). Murtiam enim deam
amoris (f) volunt, cui in illa parte ædem vovere.
Animadverte, christiane, quot nomina (10) immunda
possederint Circum. Aliena est tibi religio, quam tot
diaboli spiritus occupaverunt. De locis quidem locus
est retractandi ad præveniendam quorundam inter-
rogationem. Quid enim, inquis, si alio in tempore
Circum adiero, periclitabor de inquinamento? Nulla
modice locuples (2) splendida est censu criminis sui.
CAPUT VIII.
Ut et de locis, secundum propositum exsequar,
circus Soli principaliter consecratur: cujus ædes
medio spatio, et effigies de fastigio ædis emicat,
quod non putaverint (3) sub tecto consecrandum,
quem in aperto habent. Quod (4) spectaculum primum a Circe habent. Soli patri suo, ut
volunt (5), editum affirmant: ab ea et Circi appel-
lationem argumentantur. Plane (6) venefica eis utique negotium gessit hoc, nomine quorum sacerdos
erat, dæmoniis et angelis scilicet. Quot igitur in
habitu loci ipsius idololatrias recognoscis! singula
ornamenta Circi, singula templa sunt. Ova honori
Castorum (5) adscribunt, qui illos ovo editos cre-
dendo de cygno Jove non erubescunt (c). Delphi-
nos Neptuno vovent (d), columnas (7) sessias a se-
mentationibus, messias a messibus, tutelinas a tu-
telis (8) fructuum sustinent. Ante has tres aræ,
bula specaculorum, sed etiam templa ipsa sine peri-
culo disciplinæ adire servus Dei potest, urgente
caussa simplici duntaxat, quæ non pertineat ad pro-
prium ejus loci negotium vel officium. Cæterum et
platææ, et forum, et balnea, et stabula, et ipsæ
domus nostræ sine idolis omnino non sunt; totum
sæculum Satanas et angeli ejus repleverunt. Non ta-
men quod in sæculo sumus, a Deo excidimus, sed si
quid de sæculi criminibus attigerimus. Proinde si
Capitolium, si Serapeum sacrificator et adorator in-
travero, a Deo excidam, quemadmodum circum vel
theatrum spectator. Loca nos non contaminant per
se, sed quæ in locis fiunt, a quibus et ipsa loca
contaminari altercati sumus: de contaminatis contamiamur (11). Propterea autem commemoramus,
quibus ejusmodi loca dicentur, ut eorum dæmonise-
remus esse, quæ in his locis fiunt, quibus loca di-
cantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,700,880,840">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Quod Paris. utrumque abest Rig.
(2) Et splendida Lutin. sed splendida Paris.
(3) Putaverunt. Rig. Et ut Pet. Ciacon.
(4) Qui Rig.
(5) Ut volunt abest Rig.
(6) Argutantur plane Jun.
(7) Vomunt columnae Rig.
(8) Tutela Rig.
(9) Murtia quoque id olim fecit Latin. Murtias. Has quoque Rig.
(10) Numina Jun.
(11) Contaminantur Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
COMMENTARIUS.
armamaxam, ut alii scribunt) Junius ab essedo,
pilento, petorito, quia alii confundunt cum illis. ait-
que esse proprie vectem gestatorium, qui opera ho-
minum tolleretur manibus humerisve, ad eum mo-
dum, quo sellæ gestatoriæ apud Suetonium, et lec-
ticæ apud Senecam. Ergo Tertullianus a curribus,
qui jumentis agebantur, a theunis quæ funibus, transit
ad harmamaxas, quæ humeris tollebantur ab homi-
nibus, ita attestantibus studium suum erga sacra
Circensia. Lac.
(a) Illius urbis in qua dæmoniorum conventus con-
sedit. Romam et Capitolium significat. Et Capitolium
quidem in Apolog. pag. 7. Curiam Deorum esse ait,
ubi scilicet Deorum synodus, ejusdem Apologetici
cap. 6. Rig.
(b) Ova honori Castorum. Spatia curriculorum in
circo ovis notata fuisse ex Livio, Dione, et Cassio-
doro primus annotavit Alciatus lib. 4. Parergon cap.
ult. Quo etiam alludit Varro de re rustica lib. 1. Pam.
(c) Qui illos ovo editos credendo, de cygno Jove
non erubescunt. Sic habet vetus exemplar Agobardi,
nisi quod syllabam geminavit, decus cygno, quod est
de cygno, sive de cygno. Ric.
(d) Delphinos Neptuno vomunt col. Juvenalis Sat.
6. Consulit ante salas, delphinorumque columnas. Se-
linius columnas dicit vomere delphinos, quasi de
columnarum alvis emissos, ut per tubos et canales.
(e) Obelisci enormitas. De hoc Plinius lib. 26. cap.
9. Is autem Obeliscus, inquit, quem Divus Augustus
in Circo magno statuit, excisus a rege Sesostreteo,
quo regnante Pythagoras in Ægypto fuit, centum
viginti quinque pedum et dodrantis præter basim
ejusdem lapidis. Is vero qui est in campo Martio no-
vem pedibus minor a Sesostride. Pan.
(f) Murciam enim deam marcoris, Augustinus iv. de Civilt. Dei, cap. 46. Deam Mur-
ciam vocaverunt, quæ præter modum non mo-
veret, ac faceret hominem, ut ait Pomponius, murci-
dum, id est, nimis desidiosum, et inactuosum.
Ric. — Murciam Deam amoris. Iusigniter deceptus
Turnebus lib. 22. adv. c. 17, qui legit: Murtiam enim
Deam marmoris, quod cum insolens illi videretur,
corrigit. Deam marcoris, aitque spectatum ad deam
segnuim Murtiam cujus meminit Arnobius: Vere legen-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino unicamente. Corrigi diversos erros do rascunho OCR (tesseract) com base na leitura visual: normalizei ligaturas (æ), corriji palavras fragmentadas pelo corte de coluna (p.ex. "præterea"), e repuse hifenações visuais em finais de linha conforme impresso. Não foram reconhecidos scripts além do latino. Algumas palavras muito degradadas foram lidas conforme o impresso antigo (p.ex. "idololatria" e formas com orthographia antiga). Mantive a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, lectiones, commentarius). O rodapé "Digitized by Google" foi transcrito tal como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>