657

LIBER DE SPECTACULIS.

658

illedicturus est repercutiendum non esse (Matth. V) * A bus dominis servire (Matt. Vl; 1l Cor. VL; Eccl., XXXIII).

Poterit et de misericordia moneri defixus in morsus
ursorum et spongias retiariorum (a)? Avertat Deus
a suis tantam voluptatis exitios:e cupiditatem. Quale
est enim de Ecclesia Dei (5) in diaboli Ecclesiam ten-
dere? de c«elo (quod aiunt) in conum? illos manus
quas ad Dominum extuleris (c), postmodum laudan-
do histrionem fatigare? ex ore quo amen in Sanctum
protuleris (d), gladiatori testimonium reddere, «i;
elóvxe om «i&vos (1) (e) alii omnino dicere nisi Deo
Christo? .

CAPUT XXVI.

Cur ergo nen ejusmodi etiam d:xmoniis penetra-
biles fiant? Nam et exemplum accidit, Domino

Quid luci cum tenebris? quid vite et morti?
CAPUT XXVII.

Odisse debemus istos conventus et cetus ethni-
corum, vel quod illic nomen Dei blasphematur ,
illie quotidiani in nes leones expostulantur , inde
persecutiones decernuntur , inde tentationes emit-
tuntur. Quid facies in illo suffragiorum impio-
rum :estuario deprehensus, non quasi aliquid illic
pati possis ab hominibus, nemo te cognoscit christia-
num, sed recogita quid de te iat in coelo. Dubitas enim
illo momento, quo in diaboli Ecclesia fueris (2), omnes
angelos prospicere de ccelo, et singulos denotare, quis
blasphemiam dixerit, quis audierit, quis linguam, quis

teste , ejus mulieris (f) qui theairum adiit, et B aures diabolo adversus Deum auministraveril? (Ps. I).

inde cum. d:emonio. rediit. Itaque in exorcismo cum
oneraretur immundus spiritus, quod ausus esset fide-
lem aggredi : constanter et justissime quidem (in-
quit) feci, in meo eam inveni. Constat et alii lin-
teum in somnis ostensum ejus diei nocte, qua tra-
gedum audierat, cum exprobratione nominato tra-
£edo, uec ultra quintum diem eam mulierem in
sxculo fuisse. Quot utique el alia documenta cesse-
runt de his qui cum diabolo apud spectacula commu-
nicando a Domino exciderunt. Nemo enim potest duo-

Non ergo fugies sedilia hostium Christi , illam cathe-
dram pestilentiarum (5), ipsumque aerem, qui desu-
per incubat, scelestis vocibus constupratum? Sint
dulcia licet et grata et simplicia, etiam honesta qua-
dam. Nemo venenum temperat felle et elleboro, sed
conditis pulmeutis et bene saporalis, et plurimum
dulcibus id mali injicit : ita et diabolus letale quod
conficit, rebus Dei gratissimis et acceplissimis im-
buit. Omnia illic seu fortia, seu honesta, seu sonora,
Seu canora, seu subtilia, proinde babe ac si stillici-

LECTIONES VARIANTES.

1) Às' eere, abest RS
2) Quo diabolus in esiam furit Cod. Wow. Rig.

(5) Pestilentiariam Fran.

COMMENTARIUS.

corum vastissime loqui et vociferanter. Illustrat He- C tione ad adorandum corpus Christi, cum in. missa

raldus in Arnobium, lib. 7. ex Crantore, qui apud
Diogenem dicebat tragodos habere vocem &muüxe-
zov. Ex Demosthene qui /Eschiui objicit pevxexixe ént-
juo. Nam. JEschines histrioniam exercuerat.. Lac.
(2) Spongias retiariorum. Spongias dicit retia sic
apta certamini , ut effüsa in adversarium sese expan-
derent, confestimque contracta. sic prehensum attra-
herent, non ut vivus caperetur, sed ut retiarii fuleina
seu iridente confoderetur. Tale forte an fuit rete quo
Pittacus Phrynona Pancratiasten singulari certamine
jnvolutum correptumque interfecit. Zaóz;o» Graeci di-
Xere api c9 ew», el ogóryo», quod propius. accedit
ad verbum egi7yc» , ütrumque retiariorum certamini
€ouveniens. Nam sunt retiarii owasecixol mp; «üco)g.
— Spongias retiariorum. Mito quie Rigaltius ad-
duxit. Retiarii spongiis uti solebant ad extergenduin
fanguinem e vulneribus defluentew. Lg Pn. d
(b) Quale est. enim de Ecclesia Dei. Etiam ad szcu-
lum Augustini durasse istam perversitatem testatur

Sanctissimi viri paris querela in psal. 39 : Quantis

turbis implentur. Ecclesie, stipantur parietes , pressuris

se urgent , prope se suffocant. multitudine. Rursus. ab

eis ipsis , si mimus. est, curritur ad amphitheatrum. Et

in psal. 50 : Si forte in ipso Circo aliqua ex caussa ex-

pavescant , continuo se signant , et stant. illic portantes

in fronte, unde. abcederent , si hoc in sorde portarent.
16.

(c) Hlas manus quas ad Deum extuleris. Dolet, eas
manus qu:e sublate ad. Deum , oceupari rei idolola-
trice. Eadem querela magui Athanasii Apolog. adver-
$us gentes , ubi dolet inembra dicata Deo , inservire
idolorum obseqnio , interque alia adducit etiam ma-
nus quz factae. eig caso cfe nes r6» 8d». ebyy;. Pu-
tant aliqui. verba Tertulliani (in his est Stephanus
Dur. de ritib. eccl.) capienda esse de manuum subla-

autollitur. LAc.

(d) Ex ore quo amen in Sanctum protuleris. Sanc-
tum intellige, mysterium , sacramentum , Corpus
Domini. Etenim Fidelis quisque oblatam sihi ^ prze-
side eucharistis buccellam cum his verbis, CORPUS
CHRISTI, accipiens dicebat , AMEN, quod est, Fiat.

: Augustinus Sermone ad infantes de Sacram. : Sí ergo

vos estis corpus Christi et memDra , mysterium. vestrum
in mensa. Domini positum est :. mysterium Domini ac-
cipitis. Ad id quod estis , Amen respondetis , et respon-
dendo subscribitis. Audis ergo , CORPUS CHRISTI, et
respondes , AMEN. Esto membrum corporis Christi , ut

erum sit Amen. Ambrosius lib. IV de Saeram. cap.

. Dicit tibi sacerdos , CORPUS CIURISTI , et tu. dicis
AMEN, hoc est Verum. Quod confitetur lingua, teneat
affectas. Cornelius Episcopus Rom. in illa epistola
qui refertur ab Eusebio lib. V Hist. eccl. cap. 54.
jure notavit sacrilegam Novati mentem , eo quod ab
suarum partium fratribus Eucharistiam accipientibus,
pro formula solemni, qua porrigenti sacramentum ,
dicentique corpus Christi respondebatur , Amen . jus-
jurandum adversus Pontificem Rom. exigit. &vei «oU
eintiv JuuB&vorra a2» &prov íxslvov , «có &uyy. uc.

(e) Ez AtQNAZ AIm' AIONOM. In. cod. Agobardi
tantum legitur , EIZ AIT' AIONOZ., alii omnino dicere,
nisi Deo et Christo. Notat Tertullianus quod acclama -
tum fuisse Commodo Narrat Dio , NIKAZ NIKHZEIZ
AIl' AIGNOX. lib. xxi. Ric.

CAP. XXVI. — (f) Ejus mulieris. Exemplum istud
laudatissimum atque omuium vulgo in ore. Suspicarer
hic mulierem illam a dzemone obsessam , quod forsan
inconsulto aut renitente marito adiverit, spectacula.
Caussa eniin ista erit repudii, ut legitur lib. 5. C. uit.
17. de Repudiis. L& Ph. ]

;

Digitized by Google
