621 7

TERTULLIANI

628

evenire consueverunt. Quotiens enim incendia vivos A pati potest, quod in caussa Dei pati dubitat. Ad hoc

cremaverunt (a)! quotiens ferz et in eilvis suis et iu
mediis civitatibus elapsz caveis (5), homines devora-
verugi! quoi a lstronibus ferro, ab hostibus etiam
eruce exüncii subt , torii prius, imo et omni contu-
melia expuneli (c) ! Nemo non etiam hominis caussa

quidem vel presentia nobis tempora documenta sint,
quantze qualesque person: inopinatos, natalibus, et
dignitatibus, et corporibus, et zatibus suis, exitus
referunt, liominis caussa : aut ab ipso, si contra eum
fecerint : aut ab adversariis ejus, si pro eo steterint.

COMMENTARIUS.

(a) Quoties enim incendia vivos cremaverunt.. Omisit
morborum quorumdam acutissimos cruciatu$ , el
felirium, quarum incendia plerumque tyrannicis te-
triora, certe. dinturniora ; quod eleganler obser.
vavit ad Epictetum suum Arrianus, lib. 41 : OjStzore
cUdeie cüpirioe 1E. uus! rti F'epukr, cupreiüg 82 xa] Disuri
-9&zu. lbidem ait nihil referre qua via per.

veniatur ad. imoriem. Imo, si. verum amumus, eam
esse breviorem, qua dnci jubet tyrannus, Ruc.— —
(b) Et in mediiscivitatibuselapse caveis. Bic venit mihi B

in mentem duarum ssevarum ursarum, quas Valen-
tinianus Augustus alebat, earum caveas juxta cubi-
€ulum suum locare solitus. Alteri Mice aure: no-
men erat, alteri Innocentiz. Multos ill: mortales
laniarunt, ridente et hac s:evitia. delectato principe.
Auctor Ammianus Marcell. lib. 59. Rug.

(c) Onni contumelia expuncti. llic audis Tertulliani
verbum, significat nihil contumelize omissum , quod
illi non sint perpessi. Rüex.

QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI

DE SPECTACULIS
LIBER.

$9939 0He9o

Cum non Rom: solum, sed per provincias etiam
propter Severi reditum, victoriamque de Albino re-
poriatam ederentur spectacula, libros de Spectacu-
lis et de Idololatria ea occasione scripsisse Tertullia-

suavitates sint res a Deo create, atque propterea non
repudiandz, exceptioni quorumdam christianorum
asserentium, in Scriptura sacra nullibi speclaculis
adesse expresse prohiberi, opponit illa regii Pro-

num Cl. Nosselius demonstravit. Nonnulli equidem C pliete : Beatus vir, qui non abiit in concilium impiorum,

conjectant librum de Spectaculis abs Tertulliano
compositum fuisse in montanismo, quia in illo iis
suffragari videtur, qui revelationes petebant (Tertull.
lib. de Spect., cap. 29). Verum quis nescit, et ipsos
Ecclesi» catholice martyres revelationes a Deo pos-
tulasse, ut videre est in actis sanctarum Perpetuze et
Felicitatis (XX XV. Acta sincera, Ruinart, pag. 87);
Qus publice in collectis legebantur temporibus D.
Augustini (Augustin. Serm. 280)? Adde, quod S. Cy-
prianus expresse asserat, confessores de imminenti
eorum martyrio per visionem szepe admonitos fuisse
(Cypriun. Epist, XI et XVI). Utut autem. liec sint,
certe scopus hujus tractatus. fuit apud Tertullianum,
christianos, ipsosque catechumenos a spectaculis avo-
care, demeustrando quam inverecunda sint hujusmodi
oblectamenta, ver pietati, cultuique sincero quem
Deo debemus, contraria, atque iis etiam infesta
qui fastus mundi, voluptates, ac idololatriam
ejurarunt. Primo duo plausibilia ethinicorum argu-
menta removet, quorum primum : Nili obstrepere
religioni in animo et in conscientia (anta solatia extrin-
secus oculorum, vel aurium , nec. vero Deum offendi
oblectatione hominis. Secundum : Christianos, expedi-
tum morti genus, ad hanc obstinationem erudiri abdica-
tione voluptatum quo facilius vitam contemnant, ampu-
iatis quasi retinaculis ejus. Explosa dein alia ridicula
ebjectione paganornm, quod omnia qux theatro
inserviunt, ferra, saxa, leones, vires corporis, vocis

et in viu peccatorum non stetit, e in cathedra pestilen-
tie non sedit. Addit dein ad hanc fugam teneri fideles,
quia aquam ingressi fidem professi sunt, et renun-
tiasse diabolo, et pompze et angelis ejus ore suo con-
lestati sunt, et ludos ac spectacula ad idololatriam
pertinere afíirmat, a qua originem suam traxisse de-
monstrat , atque ludorum nomíua , eorumdem appa-
ratum | idololatricum , loca superstitiosa , et artes re-
censet. De circo disserens ait : quamvis circus idolis,
et signis superslitiosis esset impletus, nihilominus
ehristianos extra spectaculorum tempus sine crimine
posse intrare, sicut in ipsa templa intrarent, si caussa
intrandi culpa vacet. De circo transit ad theatrum
partieulariter Veneri et Bacclio consecratum ; inde ad
athlelarum certamina suo queque numini sacrata et
denique ad gladiatores, qui suum pompis funercis
originem debebant ; ultima hi:ec spectacula ad amphi-
theatrum pertinebant. Sed prxter idololatriam, caus-
Sam principalem, alias adhuc commemorat rationes, ob
quas spectacula a. christianis vitanda sint, Periculum
scilicet amittendi Spiritum sanctam in commotione
passionum | nostrarum ; damnum temporis christiano
adeo pretiosi ; injurias, maledicta, calumnias, et con-
vicia. Ibi quippe pubiice omnia nefanda produceban-
tur, qux alibi summa cura occultabantur. Quantum a
Sana ratione abhorreat, ostendit, ea in spectaculis
€upide quxrere, que in reliquo vite commercio vi-
dere vel committere pudor et horror vetant. Tum

Digitized by Google
