645

LIBER DE SPECTACULIS. '

619

creditum erat , captivos vel malo ingenio (1) servos A amphitheatrum consecratur,quam Capitolium omnium

mercati in exsequiis immolabant. Postea placuit im-
pietatem. voluptate adumbrare. Itaque quos parave-
runt armis , quibus tunc et qualiter poterant eruditos,
tantum ut occidi discerent , mox edicto die Inferiarum
apud tumulos erogabani (a). lta mortem homicidiis
consolabantur. Hx«c muneris (2) origo , sed paulatim
provecti ad tantam gratiam , ad quantam et crudeli-
tatem, quia ferrum voluptati satis non faciebat(3),
nisi ct feris humana corpora dissiparentur. Quod er-
go wortluis litabatur, utique parentationi deputabatur.
Qux species proinde idololatria est, quoniam eti ido-
lolatria parentalionis est species (b). Tam hac quam
illa mortvis ministrat. In mortuorum autem idolis dao-
monia consistunt, ut et titulos consideremus ; licet
transicrit hoc genus editionis ab honoribus mortuo-
yum ad honores viventium , quaesturas dico et magi-
stratus, et flaminia (4) et sacerdotia : cum tamen no-
minis dignitas idololdtrize crimine teneatur, necesse est
quidquid dignitatis nomine administratur, eommuni-
cct etiam maculas ejus, a qua liabet caussas. Idem de
apparatibus interpretabimur in ipsorum honorum sug-
gestu deputandis , quod purpurz , quod fasciz , quod
vite, quod coron: , quod denique conciones et edi-
eta (c) , et pultes pridianz (d) sine pompa diaboli ,
siue invitatione dz:emonum non sunt. Quid ergo de
horrido (5) loco (e) perorem , quem nec perjuria
sustinent? pluribus enim et asperioribus numinibus (6)

4) Vel mali status Rig.
2| Muneri Puris.

3| Ferarum voluptati satis non flebat Paris. Lat. Rig.

4) Flamina Big.

eum modum quo Suetonius dictus est Tranquillus ,
quia pater ejus dictus est (enis. Sie Vitruvius dictus
est Pellio, si Alciato credis, non Pollio ut vulgo legitur,
et ideo Pellio quia. prius Cerdo. Est itaque quedam
species ducendi nominis tantum a significatione. Lac.
(a) Apud tumulos erogabant. Potest simpliciter ex-

plicari , ut dicat, Dabant , pr:ebebant gladiatores, qui
decertarent ad tumulos ; sed rectius est. ut explices
erogabani, id est, expendebant consumebantque in
rogum. Nam cun respectu. ad rogos mortuorum dic-
tuin verbum erogo. Niti potest ista explicatio versibus
Virgil. lib. 10:

Quattuor hic juvenes, totidem quos educat Ufens

Viventes rapit, inferias quos immolet umbris.

Captisoque rogi perfundat sauguine flammas. Lac.

(v) Idololatria pareutationis est species. Certeidolo-
latria genus est ad omnem cultum idololatricum , si
vivos et mortuos eompreliendas : si vero tantum de
mortuis sit sermo, quos ut. plurimum agnovil idolo-
latria gentilium [ nam Jupiter, Mars, Neptunus, reli-
qui demum dii fuere liomines mortui], tunc quidem
pareniatio est genus, idololatria species : nam cuim
parentatio sit oinuis cultus eshibitus mortuis, non
dubium quin hie possit osse vel idololaticus, vel non
idololatricus. Lac.

(c) Denique conciones et edicta. Similiter loquitur
Livius lib. 2. concione , inquit , et edicto fecit. fidem ,
ne quis civem Romanum vinctum aut clausum teneret.
Videntur ilaque ante editionem inuneris gladiatorii ,
aut inter sacrificandum, aut paulo post, varia usur-
pat fuisse conciones et edicta , ut cum Tacito loquar,
in populum; qua plerumque etiam edicebantur
€onira Christianos. PAM. MEE .

(d) Et. pultes pridiang, Pultium et liborum solitos

dismonum templum est. Tot illic immundi spiritus con-
sidunt, quot homines capit. Ut et de artibus conclu-
dam , Martem et Dianam (f) utriusque ludi presides
novimus. '

CAPUT XIII.

Satis, opinor, implevimus ordinem, quot et
quibus modis spectacula idololatriam committant ,
de apparatibus , de locis. De sacrificiis quidem (7)
ceríi sumus , nulla ex parte competere nobis ea , qui
bis idolis (g) renuntiavimus, I Cor. VIII. Non quod
idolum sit aliquid (ut Apostolus ait), sed quodque fa-
ciunt, daemoniis faciunt, consistentibus scilicet in con-
secrationibus idolorum sive mortuorum, sive species
(ut putant) deorum, Propterea igitur, quoniam utraque
idolorum conditionis unius est, dum mortui et dijunum
sunt,utraque idololatria abstinemus,nec minus templa,
quam monumenta despuimus : neutram (A) aram novi-
mus (Acj. XX ; ECor., X), neutram effigiem adoramus :
nonsacrificamus , non parentamus, sed neque de sacri-
ficato et parentato edimus, quia non possumus coenam
Dei edere, et conam daemoniorum. Si ergo gulam
et ventrem ab inquinamentis liberamus , quanto ina-
gis augustiora nostra , oculos et aures, ab idolothytis
e& necroibytis voluptatibus abstinemus , qu:& non
intestinis Iransiguntur , sed in ipso spiritu el anima
digeruntur : quorum munditia magis ad Deum perti-
net , quam intestinorum.

LECTIONES VARIANTES.

(3) Horrendo Ríg. .
e Nominibus Fran. Paris.
1] De sacrificiis; quo certi Fran.

COMMENTARIUS,

deorum victus irridet Arnobius lib. 7. dicens se opi-
nari propterea illis vino opus esse in sacrifleiis , quo
putrefíat facilius , et percoquatur cibus. et multo ante
eodein lib. Quid fritilla ( sic enim lego a fri. pro fiti-
lia), quid (rumen : quid gratilla , etc. PAu.

(e) Quid de horrendo loco perorem , quem nec perju-
ria sustinent. Circum significat, quasi ejus loci hor-
Torem non sustiuerent. pejeraturi. Hoc est, horrore
loci terrerentar ; adeoquó pejeratuim irent in Capito-
lium. Eteaim jurisjurandi solemnia flebant in Capito-
lio, non in Circo. Et notissimum est illud Plinii : Alii
in ipso Capitolio fallunt , ac (ulminantem pejerani Jo-
vem. Denique Romulum ipsum pejerante Proculo
' consecratum in Capitolio colebant. Ínterpretationem

nostram confirmant sequentia Septimii verba : Plu-
ribus enin, et. asperioribus numinibus Amphitheatrum
consecratur quam Capitolium. Ric. .

(f) Martem et Dianam. Geminum amphitheatri
sp:claculum propouit : gladiatores scilicet quibus
praerat. Mars, et venationem , seu pugnam cum bes.
tiis, quibus in venatibus prasses erat. Diana. Sie do
Consulatu Manlii Theod. Claudianus :

Amp'itheatrali faveat latonia pompa. — LE Pn.

(g) Qui bis. idolis renuntiavimus. Primo, in Eecle-
sia sud antistitis manu, aliquanto prius ante lava-
erum; Deinde in ipso lavacro, aquam adituri. Sic
enim solebant veteres , ut. discimus ex libro de Co-
rona , cap. 3.

(h) Neutram. aram. novimus. In templis Graecorum
duo eraut altaria, alterum. majus, afierum minus :
illud in medio situm &yaf« «p xe2« dicebatur , liuc ad
sinistram s559«s« appellabatur ut scripsitSimeon, ar-
chiepiscopus Thessalonicensis lib. de templ. sacerd.
et mysta, Lac.

Digitized by Google
