<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
LIBER DE IDOLOLATRIA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,540">
[fragm. precedente illegibilis] 

CAPUT VII.

Tota die ad hanc parem iedus perre-
bit, ingentes christianum (5) ab idolis in Ecclesiam
venire, de adversariis (c) officina in domum Dei (8)
venire, attollere ad Deum patrem manus matres
idolorum, his manibus adorare (d) quae foris adversus
Deum adorantur (e), eas manus admovere corpori
Domini (f), quae daemoniiis corpora conferunt. Nec
hoc sufficit. Parum est, si ab aliis manibus accipiant quod contaminant (3); sed etiam ipsi (4) tradunt
alis quod contaminaverunt. Allegantur in ordinem
ecclesiasticam artifices idolorum. Pro scelus! Semel
Judæi Christo manus intulerunt, isti quotidie corpus
ejus lacessunt. O manus praecidendae! Viderint jam
an per similitudinem dictum sit, Si te manus tua secunda-
ta, amputata eam (Matth. VII, 8). Qua magis amputanda, quam in quibus (5) Domini corpus scandalizatur?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,540">
CAPUT VIII.

Sunt et aliae complenturium artium species, quæ
etsi non contingunt idolorum fabricationem, tamen ea sine quibus idola nil possent, eodem eriguntur: si templum, si aram, si aediculam ejus instruxeris, si bracteam expresseris (h), aut insignia, aut etiam domum fabricaveris. Major est ejusmodi opera,
quæ non effigiem confert, sed auctoritatem. Si ita
necessitas exhibitionis extenditur (g), habent et alias
species, quæ sine exorbitatione disciplinæ, id est,
sine idoli confectura (7) opem victus præstent. Scit
saccarius tector et tecta sarcire, et tectoris inducere,
et cisternam litare (i), et cymatia distendere (j), et
multa alia ornamenta præter simulacra parietibus in-
crustare (8). Scit et pictor, et marmorarius, et aurifex, et quicumque exlator, latitudines suas utique
multo faciliiores. Nam qui signum describit, quanto
facilius abscum limis? Qui de tilia Martem exsculpit,
quanto citius armarium compingit? Nulla ars non
exterius artis, aut mater, aut propinqua est. Nihil al-
terius vacat (k). Tot sunt artium venæ, quot hominum
vocum cupiscentium. Sed de mercedibus et manuspretiis
interest. Proinde interest et de labore. Minor merces
frequentiori ætate repensantur. Quot parietes signa de-
sidentant? Quot templa et aedes idolis ædificantur?
Domus vero, et prætoria et balnea et insulæ quante?
Societas et baca quotidie denuantor, Mercurius et
ferrarius non quotidie. Sufficiat ad quæstum artificio-
</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="220,540,780,650">
LECTIONES VARIANTES.

1) Nomen Tenet.
(2) De adversaria officina in domum Dei, Senl.
(3) Contaminent Worner. M. S.
(4) Ipsse Frum.
(5) Quam quibus Jun.
(6) Obteuditue Womo. M. S. Rig. Leopold.; attenditur Jun.
(7) Confictura Paris. Jun.
(8) Incrispero Paris. Jun. Rig. Rhen.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,980,980">
COMMENTARIUS.

(a) Auratiorem et majorem hostiam. Hostia, inquit
Festus, dicta ab eo, quod est hostire, ferire. Alii
ab hostibus derivant, quod post victoriam immolari
soleant, sicuti et ipse Festus alibi. Alludit autem ad
eas hostias quæ auro ornabantur, quas proinde au-
ratas vocat; solebant enim subinde boum cornua
deaurari, qui immolabantur. Pam. — Et majorem
hostiam. Major victima aut hostia est taurus, bos,
vacca: Minor, ovis, capra, sus. Hoc certius discri-
men quam ut majora dicantur de victimis, minora
de hostiis. Scias etiam inter primas majorem esse
taurum, inter alteras majorem esse ovem. Lac.

(b) Ab idolis in Ecclesiam. Prolixius viri
eruditi Paulinus et Lacerda nomina congerunt quæ
Deidomui tribuuntur apud veteres: post ipsorum mes-
sem nullum restat spicilegium. Qui primus Ecclesiam
seu convenlum christianorum aggressus est, fuit
Eustathius ille qui contemnendas esse Ecclesias dicebat. In hunc congrega Gangrenesis Synodus,
eumque lumine percussit can. V. Hupe secuti sunt
Patareni in quos restant Honorii Tertii P. constit. et
Frederici III, imper. Imitati quoque sunt pessima hæc
exempla Valdenses, Wiclefiste, Hussite et alii qui
cum Eustathio satis damnati frustra objiciunt. Illud
Act. XVII: Deus in manibus factis templis non habitat. Le-
genda tantum sunt quæ sequuntur, ut os obiuroetur
impudentissimis homuncionibus, nimirum, nec ma-
nibus humanis colitur indigens aliquo cum ipse det
omnibus, etc. Lg. Pn.

(c) De adversarii officina in domum Dei venire. Hæc
non videntur esse Tertulliani, sed glossatoris alicujus in illud comm. quod præcedit, ab idolis Ecclesiam venire. Rg.

(d) His manibus adorare. Adorabant enim manibus
ad Deum elevatis, allevatis, expansis. Rug.

(e) Quæ foris adversus Deum adorantur. Matres et
artifices idolorum manus adorabantur ab Ethnicis
idolorum cultoribus. Quid enim erat statua sive idolum priusquam accederet manus artificis, nisi bruta
materia, quam periti artificis manus exsculpsit in
alicujus numinis effigiem? Præclare Septimius lib. de
Resurr.: «Phidias manus, inquit, Jovem Olympium ex
ebore molivit: adorantur; nec jam bestia, et quidem
insulssimæ deus est, sed summum sæculi numen;
non quia elephas, sed quia Phidias tantus.» Fuc.

Manus admovere corpori Domini. Pertinet hic
locus ad eam consuetudinem, qua in manus tradebatur Eucharistia, quam testati sunt pro suis quoque
temporibus B. Cypr. (I. de lapsis): B. Cornel. (ad
Fab. Antioch.); B. Dionys. Alex. (ad Xistr. pontif.); 
B. Ambros. (Orat. ad Theodos. imper.); Hieronym.
(ad Theophil.), etc. Epp.

(f) Expediunt. Conficiant, adornant. Rig.

(g) Si bracteam expresseris. Si de aurea massa brac-
team expresseris statum inducendam: Rse. Ric.

(i) Cisternam litare. Albarii tectoris etiam opificium
esse indicat Plin. lib. XXXVI, c. 25. Atqui ego
videm existimio legendum prorsus ligare, non litare.
Verum nolui immutare veterem lectionem, si forte,
uti muliesli, vox sit Tertulliano peculiaris jam
obsoleta. Pam.

(j) Cymatia distendere. Videtur cymatia nuncupare
arcus ipsos templorum seu tectorum, creta incrusta-
tos, voce derivata a χρωμα, id est illuvie aquarum,
qued illi arcus pluviarum illuviem impediant.
Pam. — Cymatia. Esse hæc omnes προεξεῖς, id est
prominentias in aedificiis, tum Hesychius definit,
tum id facile colliget qui Vitruvium legerit. Itaque
injuste Pamelus arctat hanc vocem ad arcus tectorum et templorum. Sunt enim prominentie qua in
modum undæ sinuatur. Suidas λεῖς dicuntur. Vitruvio similis a forma. Lac.

(k) Nihil alterius vacat. Horatius:
  </bloco>

  <notas>
    Foram identificados apenas caracteres latinos. A transcrição utilizou como base visual a imagem e os rascunhos OCR fornecidos, corrigindo numerosos erros evidentes do Tesseract (ex.: idola/idolis, bracteam/ bracteam, cisternam/cisternam, cymatia/cymatia). Onde o original se apresenta danificado ou as palavras são ilegíveis, indiquei [fragm. precedente illegibilis] ou corrigi para a forma latinizada mais plausível com base no contexto; marquei algumas leituras variantes conforme coluna "LECTIONES VARIANTES". Não foram inseridos textos que não apareçam visualmente na imagem.
  </notas>
</pagina>