<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,360">
coelum recepti (s) mumtisbanter, cüm ipso Iove. et A malim ad eos potiüs conspectum insatiabilem confer-
ipsis emis testibos in imis tenebris congemiscentes *
item praesides, persecutores dominii nominis, saevio-
ribus, quern ipsi contra Christianos saevierunt, flam-
mis insistantibus, liquescentes ?. praeterea sapientes
illos philosophos coram discipulis suis una confia-
grantibus (a) erebescentes, quibus nihil ad Deum
pertinere suadebant, quibus animas aut nullas, aut
non in pristina corpora redituras affirmabant, etiam
poetas non ad Rhedamanii, nec ad Minois, sed ad
inopitsti Christi tribunal palpitantes? Tune magis
negedi audiendi, magis scilicet vocesles in sua pro-
pria calamitate. Tune histriones cognoscendi solatio-
res (c) multo per ignem : tunc spectandus auriga in
flammea rota totus rubens (1) (4) : tunc xysticii con-
templandi non in gymnasiis (e), sed in igne jaculati,
nisi quod nec tunc quidem illos velim visos, ut qui
re, qui in Dominum deservierunt. ille est ille (dicam)
fabri aut quaestuariae (2) filius (f), sabbati destructor,
Samarites et daemoniium habens. hic est quem a
Juda redemistiis, hic est ille arundine et colaphis di-
verberatus, sputamentis dedecoratus, felle et aceto
potatus. Illic est quem clam discentes subripuerunt,
ut resurrexisse dicatur, vel hortulanus detraxit (g), ne
lactuosa sua frequentia commeantium kederetur. (5)
(R). Ut talia spectes, ut talibus exsultes, quis illi praetor
aut consul, aut quaestor, aut sacerdos de sua liberalitate praestabit? et tamen huc jam quodammodo
habemus per fidem spiritu imaginante repraesen-
tata. Ceterum qualia illa sunt quae mec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in eor hominis ascen-
derunt? Credo, circo et utraque cavea et omnis stadium
gratiora.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="20,360,980,600">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ruber Bg. (2) Quaestuarii Fran. (5) Addererentur fig.

COMMENTARIUS.

occurrunt in illo spectaculo consideranda! Rig.

(a) In coelum recepti. Indicat gentiliticas apotheoses:
illustre exemplum est in Terediano loquente. de Se-
vero, qui vixit aevo Tertulliani. Justinus Mart. apolog.
2. sane in Augusti funere, ac postea Drusillae idem
fuisse affirmatum a viris ordinis Senatorii, constat
ex Suetonio et Dione. Lac.

(b) Una conflagrantium. Hoc malum canit gentilibus,
qui putabant non esse resurrectionem. Non sic
est : resurgetis, sed ad poenam. Lac.

(c) Histriones solutiores multo per ignem. Soluti
histriones, quia mollitia et lascivia inae, ac
paene ultra leninam fluentes. Solutiores vero per
fervorem, membris ustulatione liquescentibus. Ric.

(d) Auriga in flammea rota totus ruber. Alludit ad
agitatorum facetiam Russatam. Ric.

(e) Non in gymnasiis. Gymnici ludi locus, inquit
Isid. lib. 18. cap. 17. gymnasium dicebatur, ubi
exercebantur athletae, et cursorum velocitas compro-
babat : ita dictum, quod juvenes nudi exercerentur. Hinc accidit ut omnium prope artum exercitia
gymnasia dicantur. Pax.

(f) Fabri aut Quaestuariae filius. Hieronymus Epist.
ad Meliodorum : Hic est ille operarii et quaestuariae filius. Hoc vero Judaeorum in sanctissimam et imma-
culatam Virginem convicia, flammis luandae sulphura-
tissimae. Satanica hujusmodi leguntur apud Theo-
doritum lib. III, cap. 14. Felicis sub Juliano Caesare
Gaze praepositi, ἰδοὺ ἐν τοιοῖς σχεθεσιν ὑπηρετεῖται ὁ
αρῖας ν;, quod historia Tripertita latine reddit:
licce quibus vasis Marie filio ministratur? Apud eumdem scriptorem, ubi de floruisse martyrij agitur,
tyrannus ait, Nega filium fabri. Rig. — Fabri aut
quaestuariae filius. Non possum libenter assentiri huic
rigallit lectioni, neque etiam alteri quam ex Hiero-
nyo adducit in ambobus lectionis Lacerda, quaestuariii.

(g) Vel hortulanus detraxit. Ironia haec videtur ir-
ridere aliquem illorum haereticorum, qui Christum
vere passum negant, Marcionem nempe, Cerdonem
et Magisternum, et ante eos Basileidem et Simonem
e Pan.

(h) Ne lactuca sua frequentia commeantium adle-
derentur. Ideoque in locis sacris edificandis, qui
apud antiquos in confinìo fere, tribus vel quatuor
sessionum terminato convenire, constitui sole-
bant, unusquisque possessor donabat certum modum
sacro illi ex agro suo, et quantum donasset scripto
faciebat; ut per diem sollemnitas, privatorum agri
Bullam molestiam inculcantis populi sustinerent. Notat
Aggenus ad lib. Frontini de Limitib. agror. iuc.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,600,920,760">
QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI

DE IDOLOLATRIA

LIBER.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,990">
ARGUMENTUM.

Post tractatum de Spectaculis alterum conscripsit Diniterritur (c. 2). Inde idololatriam definit : « Omnis
Septimius de idololatria, in quo varios (si ita sequi fas
est) conscientiae casus proponit, discutit, resolvit. Non
deerant siquidem, qui tantae laborarent ignorantiae,
vel arbitrarrentur idololatriae crimine non polluti, nisi
illos, qui idolis vel thura adolerent, vel hostias offer-
rent, vel eorum mysteriis aut profano sacerdotio
circum idolis famulatus et servitus, et nihil interest,
dicit, an plastes effingat, aut caelator exsculpat, an
phrygio detexat, nec de materia refert, an gypsa, an
coloribus, an lapide, an aere, an argento, an filo for-
metur idolum (cap. 3). » Addidit Deuth, tam fieri illictim,
quam coli, prohibere (cap. 4). Hinc dicit, non licere
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o manuscrito/edição como latino impresso moderno. Usei o rascunho OCR como pista mas corrigi numerosas grafias óbvias (por exemplo formas mutiladas de palavras, separações e sinais), preservando o sentido legível do impresso. Mantive entre parênteses as referências editoriais visíveis na imagem (números e letras). Onde o OCR forneceu formas manifestamente erradas e a leitura impressa é clara no exame visual (ex.: "QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI", "DE IDOLOLATRIA", "LIBER", títulos de notas), corrigi-as. Não inventei sentenças nem adicionei palavras ausentes; para trechos muito degradados preferi conservar a forma aproximada lida no documento em vez de substituir por reconstruções forçadas. BBOX são estimativas em escala 0-1000, respetando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>