<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    673                                LIBER DE IDOLÒLATRIA.                                   674
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,380">
enundinaret, maledictus ab (Act., VIII, 20) apostolis A et de ceteris professoribus litterarum, imo non
de fide (1) ejectus est: et alter magus qui cum Sergio
Paulo, quoniam iisdem adversabatur apostolis, lu-
minum amissione mulctatus est. (Act., XIII, 6 seqq.).
Hoc et astrologi retulissent credo, si quis in aposto-
los incidisset (2). Attamen cum magia punitur, cujus
est species astrologia, utique et species in genere
damnatur. Post Evangelium nusquam invenias aut
sophistas, aut chaldaeos, aut incantatores, aut conje-
ctores, aut magos, nisi plane punitos. Ubi sapiens,
ubi literator, ubi conquisitor hujus aevi? Nonne infa-
tuavit Deus sapientiam hujus saeculi (I Cor. I, 20)? Nihil
scis, mathematice, si nesciebas te futurum christia-
num. Sin sciebas, hoc quoque scire debueras, nihil
tibi futurum cum ista professione. Ipsa te de peri-
culo suo instrueret, quae aliorum climacterica prae-
canit (a). Non est tibi pars neque sors in ista ratione
(Act., VII, 21). Non potest regna coelorum sperare,
cujus digitus aut radius abutitur caelo.

CAPUT X.

Querendum autem est etiam de ludi magistris
dubitandum affines illos esse multimodz idolola-
trie.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,380">
Primum, quibus necesse est deos nationum pra-
dicare, nomina, genealogias, fabulas, ornamenta ho-
norifica quisque eorum enuntiare, tum solemnia
festaque eorumdem observare, ut quibus vectigalia
sua suppetant. Quis ludi magister (b), sine tabula
septem idolorum, quinquatria tamen (3) frequenta-
bit (c)? Ipsam primam novi discipuli stipem Mi-
nervae et honor i et nomini consecrat, ut etsi (4)
non profanatus alicui idolo, verbotenus de ido-
lothyto esse dicatur (d). Quid minus est iuuina-
menti (5) eo quod praestat quaestus et nominibus
et honoribus idolo nuncupatus? tam Minervalia Mi-
nervae, quam Saturnalia Saturni, quae etiam servi-
culis sub tempore Saturnalium celebrari necesse est.
Etiam strenae captandae, et septimuntium, et brumae,
et curae cognitionis honoraria exigenda omnia, Flo-
rae (6) scholae coronandae (e). Flaminicae et aediles
sacrificant, creatis (7) schola (f) honoratur feriis.
Idem fit idoli natali omnis diaboli pompa frequenta-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,380,490,480">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Fide dejectus est Jun.
(2) Si qui — incidissent Rigalt.
(3) Sic scriptum est in cod. Agob., Rhenan: quis ludi'
magister si non tabularia frequentabit. Rigalt: tamen non
frequentabit. Latin tamen non. Jun. mavuit: non Quin-
quatris tamen frequentabit?
(4) Et ut si Paris.
(5) Inquinamento Paris. Jun. eo abest Paris. Jun.
(6) Flore Fran.
(7) Aedibus sacris Cereri. Rhenan.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,380,970,480">
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,480,490,900">
COMMENTARIUS.

Sessionibus beneficii titulo comprehensis. Et quae
apud nos pinguia sunt beneficia, veteres, etiam
extra Dei civitatem, dixere ἀγαθὰς ψρωσυνὰς. Jam
vero pridem saeculi vitio evanuere de rebus christia-
nis praeclara illa Sancti Spiritus miracula. Ric.

(a) Aliorum climacterica prae-canit. Climacterica
dicit certa vitae spatia per annos novem aut septem
secansili ratione currentia, qua chaldaei periculosa
esse afirmant, praecipue vero annum 65. Hunc enim
alii climacteram androclan esse aiunt graeco vocabulo,
quod Latini dicerent virifragum. De hoc vero cli-
mactere locus est insignis Jul. Firmici Mathes. IV,
quem ab Jos. Scaligero jam indicatum satis esse
concederem, nisi emendatior hic a nobis exiret e
Biblioth. regia. Sic enim legimus in vetusto exem-
plari: Sane extra ceteros climacteras, etiam septimi
anni et noni, per omne vite tempus multiplicata ra-
tione currentes, naturali quadam et latenti ratione,
variis hominem periculorum discriminibus semper af-
ficiunt. Unde et 65. annus, quia utriusque numeri sum-
mam pariter accipit, androclas appellatus est. Et paulo
post: Hac ex causa ab Aegyptiis androclas dictus est,
quod omnem viri substantiam frangat ac debilitet. Eadem
vero occasione describentur hic etiam et veteribus
libris quodam ab Agellio citata ex primo librorum
quos M. Varro inscripsit hebdomades, vel de imagi-
nibus septenarii numeri. Climacteras gravissimos quos-
que fieri septenarios, sic.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,480,970,900">
CAP. X.—(b) Quis ludi magister, sine tabula septem
idolorum. Antèa legebatur: Quis ludi magister, si non
tabularia idolorum, quinquatria tamen frequentabit. Nullo
sensu. Rectissima erat scriptura vetus, jam observata
quidem Barrzo, nunc etiam Agobardi codice confir-
mata. Ea est hujusmodi: Quis ludi magister sive tabula
septem idolorum quinquatria tamen frequentabit. Verum
ut constet sensus, adhibenda distinctio. Quis ludi-
magister, sine tabula septem idolorum? Deinde non
interrogatione, sed asseveranter, quinquatria tamen
frequentabit. Aut si interrogatio ponitur in fine, ne-
cessario legendum sicut edidimus: Quis ludi magister
sine tabula septem idolorum, quinquatria tamen non
frequentabit? Sic, utrovis modo legas, idem erit sensus.
Nullum esse ludimagistrum, qui non habeat in
ludo suo sive schola tabulam septem idolorum, hoc
est, septem planetarum: Lunae, Martis, Mercurii,
etc. et ceterorum, unde nomina dierum hebdomadis cujusque.
Aut si quis reperiatur absque hujusmodi tabula, hunc tamen quinquatria frequentatorem. Quis
autem fuerit apud ludimagistros istius tabula sive
laterculi septem dierum usus, diligentius inquirere
honestanti est. Forsitan praescriptum aut significatum
ille fuit quid quaque die discipulis tradere, reddive
oporteret. Juvenalis, Sat. VII:

Nil salit arcadico juveni, cujus mihi sexta

Quaque die miserum dirus caput Hannibal implet.
Ea die, scilicet, totius hebdomadis summa colligebatur.
Septima die, quies et otium. Ipse Tertullianus
libro ad Nationes primo, cap. XIII: «Vos certe estis,
qui in laterculum septem dierum solem recepistis,
et ex diebus ipsum praelegistis, quo die lavacrum
subtrahatis, aut in vesperam differatis, aut otium
et prandium curetis.» sic.
(c) Quinquatria tamen frequentabit. Quinquatria,
seu Quinquatrus, — sacra Minervae. Nomina quae a
junctis quinque diebus habent. Ad haec sacra ludi magistros vocat idem Ovidius lib. II. Fastor.:

Nec vos turba feri censi fraudata magistri
Spernite, discipulos attrahit ille novos. — Ric.

(d) Verbotenus de idololytho esse dicatur. Sequitur
in vulgatis editionibus, Pro idololatria vitetur. Quod
non videtur esse Tertulliani, etsi in cod. Agobardi
reperiatur, Pro idololatria vitatur.
(e) Florae scholae coronandae. Floralibus scilicet,
Florae sacris.
(f) Creatis schola honoratur feriis. Sic habet vetus
exemplar. Ineptissime antea legebatur, Cereris schola.
Creatas ferias dicit, quae non erant statae aut solem-
nes, sed indictivae: ab Aedilibus scilicet aut Flaminicis ob sacrificia quaedam indicta.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino (com palavras gregas pontuais no corpo do aparato: ἀγαθὰς ψρωσυνὰς).
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Corrigi várias leituras erradas do OCR (ex.: "Act., VIII, 20" foi confirmado na imagem e mantido; o rascunho tinha "90" em outro local—mantive o que a imagem mostra).
    - Reconstitui palavras partidas por hífen conforme a divisória de linha visível (ex.: "Minervae" com divisão).
    - Uniformizei formas latinas corrompidas pelo OCR (ex.: "chaldaeos" em vez de variantes estranhas; "quinquatria" e "Quinquatrus" conforme legível).
    - Preservei os sinais e referências de notas (a), (b), (c)... conforme aparecem na página.
    Observações de leitura:
    - Algumas palavras muito degradadas foram transcritas de acordo com a leitura visual mais plausível; usei [nenhuma marca de ilegível] isolada — evitei usar [ilegivel] salvo se estritamente necessário.
    - O texto é majoritariamente latino; os poucos vocábulos gregos foram preservados tal como aparecem.
    - A ordenação dos blocos segue a disposição visual (coluna esquerda, coluna direita, seções de variantes e aparato crítico abaixo).
  </notas>
</pagina>