e15

| TERTULLIANI

eu

rum : ita damnatum et damtiandum opus templi titulo A enim ab aliis przeoccupatum (9) fuisset , quod ad illos

pratexuit, et disciplinam superstitione delusit, Sed
Veneri et Libero convenit. Duo ista d:emonia conspi-
rata et conjurata inter se sunt, ebrielatis et libidinis.
Itaque theatrum Veneris, Liberi quoque domus est.
Nam et alios ludos scenicos Liberalia proprie voca-
bant, preterquam. Libero devotos, quod sunt Dio-
nysia penes Grecos, etiam a Libero institutos. Et
est plane in artibus quoque scenicis Liberi et Vene-
ris patrocinium , qux privata et propria sunt scenz,
de gestu et corporis fluxu. Nom mollitiam Veneri et
Libero immolabant (1) : illi per sexum (a), illi per
fluxum (2) (b), dissoluü (5). Quz vero voceet modis et
organis et lyris (4) transiguntur, A pollines et Musas (c)
et Minerva et Mercurios mancipes habent. Oderis ,

perventurum esset. Nec per alios tunc homines edi-
dissent, quam per ipsos, in quorum nowinibus et
imaginibus et historiis fallaciam consecrauonis sibi
negotium acturz (10) constituerant (11).

CAPUT XI.

Ut ordo peragatur, ineamus etiam agonum re-
tractatum. Origo istis de ludorum propinquitate est.
Inde et ipsi sacri vel funebres instituti, aut diis
nationum aut mortuis flunt. Proinde Tituli (12) : Olym-
pia Jovi (d) , qua& sunt Roms capitolina (e) ; item
Herculi Nemza (15), Neptuno Isthmia, exteri mor-
tuarii (1&) agones. Quid ergo mirum , s) appara-
tus agonum idololatria conspurcat de coronis profa-
nis, de sacerdotalibus przsidibus , de eollegiariis mi-

christiane, quorum auctores non potes non odisse. B nistris, de ipso postremo boum sanguine * Ut de loco
Jam nunc volumus suggerere de artibus , et de liis, , suppleam , ac de loco communi pro collegio artium

quorum (3) auctores in nominibus ,exsecramur. &ci-
mus nihil esse nomina mortuorum , sicut nec (6) ipsa
simulacra eorum. Sed non ignoramus , qui sub istis
nominibus et institutis simulaeris operentur et gau-
deant , et divinitatem mentiantur , nequam spiritus
scilicet dzeinones. Videmus igitur etiam artes eorum
honoribus dicatas esse, qui nomina incolunt aucto-
rum earum (7), nec ab idololatria vacare , quarum in
stilutores (8) etiam propterea dií habentur. Imo quod
ad artes periinet , a]ius prascripsisse debemus , dxe-
monas ab initio prospicientes sibi inter extera idolo-
latrie etiam spectaculorum inquinamenta, quibuy lio-

Musicarum et Minervalium , et Apollinarium , etiam
Martialium , per duellum, per tubam, stadio cir-
cum emulantur (15) , quod utique templum est , et
ipsum;ejus idoli , cujus solemnitates agit. Sed et gy-
mnicas artes Castorum et Herculum et Mercuriorum
discipline prodiderunt.

CAPUT Xll.

Superest illius (f) insignissimis spectaculi (16) ac-
ceplissimi recognitio (17). Munus dictum est ab olfi-
cio (g), quoniam officium etiam muneris nomen
est. Officium autem mortuis hoc speclaculo fa-
cere se veteres arbitrabantur , posteaquam illud liu-

minem a Deo avocarent, et suo lionori. obligarent , C maniores atrocitate temperaverunt. Nam olim quo-

ejusmodi quoque artium ingenia inspirasse. Neque

niam animas defunctorum humano sanguine propitiari

LECTIONES VARIANTES.

(1) T'e gestu et corporis flexu mollitiam Veneri et Libero
immolant : París. de gestu et üexucorporis mollitie Yene-
ris et Liberi immolant. Rigalt.

(2) Luxum Wouw. M. S.

$) Dissolutis Paris. Rig.
1) Liueris Paris. Jun.
$) Quarum Jun.
0) Et Rig.
d Earum abest Rig.
(8) Institores Jun.

(9) Procur«tum Rig.
i) Acturi Rig. nd

11) Coustituerunt Paris.

12) Tituli abest. Paris. '
(13) Capitolina, Apollini Pythia, Herculi Nemza, Jun.
(14) Mortuorum varii, Pam.
tt) Ut s. c. anulentur Sem.

10) Indiguissimi spectaculi, sed Jun. Insignissimi Ser.
(17) Recognitio munus dictum Jun. ex M.$.

COMMENTARIUS.

(a) Hli per sexum, illi per fluxum, dissoluti. Hoc
cst, Veneri per sexum dissolute, Libero per luxum

dissoluto. Ambo dissoiuti : illa per sexui, ille pe t.

flusum. fuc.

(v) JHli per sexum , illi. per fluzum. Sunt nimirum
dissoluti el 3xYevpivoc. Apuleius Milesi 14. — incessu
perfluo fominam mentiebantur. 5ypóv est B&3igpx apud
Clein. Alexaud. Lg Pn.

A Apollines et Musas, Vel hinc confirmatur prz-

cedens lectio, Lyris; Nam , et Apollinis simulacro
lyra adjungebatur, et Musis tribuebatur lyra se-
püchordis, quemadmodum et Musica ab eis ila
cognominata, atque adeo omnis generis, et vo-
cum modi , et organata iustrumenta reliqua. Recte
eiiam Minervis et Mercuriis eadem tribuntur, eo
quod artium omnium illi parentes. tradantur. Plura
vide apud Georg. Gyraldum de Diis Gentium. Pau.

(d) Olympia Jovi. Quanquam nonnullis otio abuti
videatur, si horumce ludorum originem repeteremus;
dicam tamen obiter, LudosOlympicos celebratos pri-
mum fuisse sub /schylo judice Atheniensium, in iis-
que Chorebum lelicasein. victorem exstitisse. Ne-
mea fiuot in honorem Herculis qui leonem occidit in
sylva Nemaxa. Isibmia dieti sunt ludi. gymuici. qui
prius in Areadia celebrati, ac postea in lsthmo

Corinthiaco , erant autem sacri Neptuno. Lg PR.

(e) tome Capitolina Apollini Pythia, In omnibus
libiis scribitur ; Capitolina, item. Herculi Nemea, ctc.
Restituit Junius, interponens Apollini Pythia, qux de-
erant. Nam cur ex quatuor ludis principibus unum

p onmitteret? Itaque eredibile est h:ee verba abrasa ab in-

scientibus librariis , qui eum non intelligerent, qua
mente "Tertullianus dixisset Capitolina , deleverunt
Apollini , putantes sacra apollinea esse eadem qu
Capitolina. Lac.

(f) Superest. illius. insignissimi spectaculi acceptis -
simi recognitio. H»c omnino est antiqui exemplaris
scriptura, Dicturus de Circo , hoc est, de gladiatori-
bus et agitatoribus equorum : Superest, inquit, re-
€oznitio illius spectaculi, quod esse acceptissiium
$let viris etiaup insignissimus. Án vero sic emenda-
mus? Superest. illius insignissimi spectaculi , ac sep-
tissimi, recognitio . Septissimuin dixerit spectaculum ,
quod in Circo. et ainphülheatro, maxima undequaque
populi corona circumseptum. fuc.

(g) Munus dictum est ab officie. Ut ludus ipsc dic-
tum munus, ita editor munerarius, et Floro. Muanera-
tor, ubi loquitur de Sparlaco. vide Lipsium. Ceterum
ne putes etymologiam duci a Tertulliano : essot enim
stultissima. Sed tantam ait munus dici ab officio ad

Digitized by Google
