<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,600">
tum (a), et discrimina popularium per proclivum. A in cunabulis (5) in saeculo adoleverint: exinde titulorum quorumdam, quibus nominibus nuncupentur: exinde apparatus, quibus superstitionibus instruantur: tum (4) loca, quibus praesidibus dicentur: tum (5) artes, quibus auctoribus deputentur. Si quid ex his non ad idolum pertinuerit, id neque ad idololatriam, neque ad nostram exorationem pertinebit.

Cathedra quoque nominatur ipse in anfracta ad consessum situs. Itaque e contrario infelix qui in quodcunque concilium impiorum abierit, et in quacunque via peccatorum steterit, et in quacunque cathedra pestium sederit. Generaliter dictum intelligamus, cum quid etiam specialiter interpretari capit. Nam et specialiter quaedam pronuntiata (b), generaliter sapiunt. Cum Deus Israelitas admonet disciplinæ vel objurgat, utique ad omnes habet (Exod. 12.): cum Aegypto et Æthiopiæ exitium comminatur, in omnem gentem (c) peccatricem præjudicat. Sic omnis gens peccatrix vocatur Aegyptus et Æthiopia (Is. 14 et alibi.), a specie ad genus. Quemadmodum etiam de origine spectaculum omne spectaculum concilium vocat impiorum, a genere ad speciem.

CAPUT IV.

Ne quis argumentari nos putet, ad principalem auctoritatem converteri ipsius signaculi nostri. Cum aquam ingressi christianam fidem in legis suæ verba profiteremur, renuntiasse nos diabolo et pompæ et angelis ejus ore nostro contestamur. Quid erit summum ac (1) præcipuum, in quo diabolus et pompæ et angeli ejus censentur, quam idololatria? ex qua omnis immundus et nequam spiritus, ut ita dixerim, quia nec diutius de hoc. Igitur si ex idololatria universam spectaculorum paraturam constare constiterit, indubitate præjudicatum erit etiam ad spectacula pertinere renuntiationis nostræ testimonium in lavacro, quæ diabolo et pompæ et angelis ejus sint mancipata, scilicet per idololatriam. Commemorabimus origines singulorum, quibus (2)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,600">
los quorumdam, quibus nominibus nuncupentur: exinde apparatus, quibus superstitionibus instruantur: tum (4) loca, quibus præsidibus dicentur: tum (5) artes, quibus auctoribus deputentur. Si quid ex his non ad idolum pertinuerit, id neque ad idololatriam, neque ad nostram exercerationem pertinebit.

CAPUT V.

De originibus quidem ut secretioribus et ignotis penes plures nostrorum altius, nec aliunde investigandum fuit (d); quam de instrumentis ethnicarum (6) litterarum. Exstant auctores multi, qui super ista re commentarios ediderunt. Ab his ludorum origo sic traditur: Lydos ex Asia transvendas in Hetruria consedisse, ut Timæus refert, duce Tyr- B rheno, qui fratri suo cesserat regni contentione: igitur in Hetruria, inter cæteros ritus superstitionum earum spectacula quoque religionis nomine instituunt: inde Romani accersitios artifices mutuantur, tempus, enuntiationem, ut ludi a Lydis (e) vocarentur. Sed etsi Varro ludos a ludo, id est a lusu interpretatur, sicut et Lupercos ludos appellabant, quod lœdendo discurrant; tamen eum lusum juvenum et diebus festis, et templis, et religionibus reputat. Nihil jam de caussa vocabuli, cum (7) rei causa idololatria sit. Nam et cum promiscue ludi Liberalia (f) vocarentur, honorem Liberi patris manifeste sonabant. Libero enim a rusticis primo fiebant ob beneficium quod ei adscribunt pro (8) demonstrata gratia vini. Exinde ludi Consualia dicti, qui (9) initio Neptunum honorabant. Eundem enim et Consum vocabant (10). Dehinc Equiria (11) Marti
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Atque Rigalt.
(2) A quibus Jun.
(3) Incunabulis Rigalt.
(4) Tunc Rig.
(5) Tum abest Rig.
(6) Ethnicalium Rig.
Dum Rig.
Pro abest Rig.
Queis Jun.
Vocant Bjg.
(7) Dum Rig.
(8) Pro abest Rig.
(9) Queis Jun.
(10) Vocant Rig.
(11) Quis add! Rig.

COMMENTARIUS.

Exorcitationibus, pag. 895. Rig.

(a) Et cardines Balteorum. Baltei repagula erant, seu cingula coriacea bullis ornata, quibus constringebantur equitum romanorum subsellia qui in cavea sedebant, loco operto: baltei autem isti hamis seu fibulis quibusdam erant annexi, quantobrem theatri luxum indicans Themistius orat. Dixit, ὁ κόσμος τῶν περιστύλων τοῦ θεάτρου, mundus peristylorum theatri; quo sensu dicitur muliebris. Epp.

(b) Nam et specialiter quaedam pronuntiata. Regula ad intellectum Scripturæ sacre apprime utilis. Atqui quod dicit hic omnibus, dictum quod Israelitis dicebatur, non uno in loco annotavit B. Hieronymus in proph. Paul.

(c) In omnem gentem peccatricem præjudicat. Hunc locum tractat etiam adversus Judeos. Sic ei Aegyptus, inquit, nonnunquam totus orbis intelligitur, etc.

(d) Altius nec aliunde investigandum fuit. Sic libri hactenus excusi, Penes plures nostrorum altius. In exemplari Agobardi legitur: Ut secretioribus et ignotis penes plures nostrorum arius. Forte, actis, ut Romanorum sive Gentilium rerum Origines, acta esse dixerit secretiora, et plerisque christianorum ignota. Sed minime displicet vulgata lectio, Altius nec aliunde.

(e) Ut ludi a Lydis vocarentur. Varia hic ludorum genera enumerat quæ fuisse a bene multis explicata sunt. Lupercales ludi in honorem Panis primum, ac deinde in honorem Lupe Romuli nutricis instituti sunt. Liberalia in honorem Liberi, seu Bacchi. Consualia, ab aliis ludi circenses, in honorem Neptuni.
Cerealia in honorem Cereris, Equiria in honorem Martis, sic dicti sunt ii ludi ab equorum cursu, qui in campo Martio exercebantur. Lg Pn.

(f) Promiscue ludi Liberalia voc. Non intellexerunt hunc locum qui dixere ludis omnes promiscue dictos Liberalia, multos noto, in primis Heraldum lib. 1, digress. cap. 28. nihil absurdioris. An, obsecro, Consualia, Equiria, Tarpeia, Robigalia, dici poterant Liberalia? apage. Hoc enim nemo dixit, nemo audivit. Qui istud imponunt Tertulliano, injuriam faciunt homini scientissimo. Tantum promiscuam hanc usurpationem nominis in eo ponit, quod Liberalia, Consualia, et reliqua hujusmodi, dicuntur etiam absolute ludi, atque vox ista, ludus, miscetur omnibus festivitatibus idololatricis; nam omnes isti dicuntur ludi. Et ideo statim addit, Exinde ludi Consualia dicti; et inde liquet non nomen solum ludi, sed rem significatam per idium nancipatam esse daemoniis; hæc enim probare Tertullianus vult. Lac.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: latino. Correções principais aplicadas ao rascunho OCR: 'anfraeta' → 'anfracta', 'Israelitas' capitalizado conforme original, 'disciplinæ' em lugar de 'discipline', 'Aegypto' e 'Æthiopiæ' corrigidos; várias palavras deconsertadas pelo OCR (p.ex. 'idololatriam' regularizado para 'idololatria' onde evidente). Preservei a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico/rodapé). Usei [nenhum termo marcado como ilegível] — as linhas foram legíveis na imagem; onde o rascunho sugeria variantes confusas, adotei a leitura nítida da imagem.
  </notas>
</pagina>