<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,80">
649
LIBER DE SPECTACULIS.
650
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,600">
et discordias, et quidquid non licet sacerdotibus pacis. Inde maledicta, convicia sine justitia, odii etiam suffragia (1) sine merito amoris. Quid enim consecuturi suum (2) illic agunt, qui sui non sunt? nisi forte hoc solum, per quod sui non sunt: de aliena infelicitate contristantur, de aliena felicitate laetantur. Quidquid optant, quidquid abominantur, extraneum ab illis est, ita et amor apud illos otiosus, et odium injustum. At forsitan sine (3) caus(sa) amare liceat, quam sine causa odisse. Deus certe etiam cum causa prohibet odisse, qui inimicos diligi jubet. Deus etiam cum causa maledicere non sinit, qui maledicentes benedici praecipit (Math. V. Marc. VII. Rom. XIII). Sed Circo quid amarius, ubi ne principibus quidem aut civibus suis parcunt? Si quid horum quibus Circus furit, alicubi competit sanctis, etiam in Circo licebit. Si vero nusquam, ideo nec in Circo.

CAPUT XVII.

Similiter impudicitam (a) omnem amoliri (4) jubemur. Hoc igitur modo etiam a theatro separamur, quod est privatum consistorium impudicitiae, ubi nihil probatur, quam quod alibi non probatur. Ita summa gratia ejus de spurcitia plurimum concinnata est, quam Atellanus (b) gesticulator, quam Thymus etiam per mulieres representat, sexum pudoris exterminans (c), ut facilius domi quam in scena erubescant; quam denique pantomimus a pueritia patiur in corpore, ut artifex esse possit. Ipsa etiam prostibula publice libidinis hostiae in scena proferuntur, plus miserae in praesentia feminarum, quibus solis latebant, perque omnis aetatis, omnis dignitatis ora transducuntur; locus, stipes, elogium, etiam quibus opus non est, praedicatur. Taceo de reliquis, ea quae in tenebris et in speluncis suis delitescere decebat, ne diem contaminarent. Erubescat senatus, erubescant ordines omnes. Ipsae illae pudoris sui interemptrices, de gestibus suis ad lucem et populum expavescentes, semel anno erubescant (d). Quod si nobis omnia impudicitia exsecranda est, cur liceat audire quae loqui non licet? Cum etiam scurrilitatem et omne vanum verbum judicatum a Deo sciamus, cur aeque liceat videre, quae facere flagitium est? Cur quae ore prolata communicant hominem, ea per oculos et aures admissa non videantur hominem communicare: cum spiritui appareant aures (e) et oculi, nec possit mundus praestari, cujus apparitores inquinantur? Habes igitur et theatri interdictionem, de interdictione impudicitiae.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,600">
CAPUT XVIII.

Sin et doctrinam saecularis litteraturae, ut stultitiae apud Deum deputatam, aspernamur, satis prescribitur nobis et de illis speciebus spectacculorum, quae saeculari litteratura lusoriam vel agonisticam (f) scenam (5) dispungunt. Quod si (6) tragoedia et comoedia: scelerum et libidinum auctrices (7), eruente et lascive, impiae et prodigiae: nullius rei aut atrocis, aut vilis, commemoratio melior est: quod in facto rejicitur, etiam in dicto non est recipiendum. Quod si et stadium contendas in Scripturis nominari, sane obtinebis. Sed quae in stadio geruntur, indigna conspectui (8) tuo non negabis, pugnos et calces et colaphos et omnem petulantiam manus, et quamcumque humani oris (9), id est, divinae imaginis depugna­tionem. Non probatis usquam vanos cursus jacu-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,600,960,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Sine justitia odii; etiam suffragia Rig.
(2) Quod nimium suum consecuturi sunt qui Rig.
(3) Et forsitan sine Fran. Paris. An fors sit. Seml. Oberth.
(4) Similiter nec impudicitam omnem amare Rig.

(5) Scena Jun.
(6) Quod sint Fran. Oberth.
(7) Auctrices Fran. Oberth.
(8) Conspectu Jun.
(9) Humanioris Fran.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,760,960,980">
COMMENTARIUS.

totus gurges, totus vorago expanditur, et furit effusus toto circo, et saevit immaniter. Ric. — Diaboli ab alto praecipitati. Sic libro de Anima, pag. 319. Satanaam prospectarit de caelo praecipitatum. Ric.

CAP. XVII.— (a) Similiter impudicitam omnem amoliri jubemur. In quo illum disertiuntur B. Cypr. (ep.2 et l. de Spect., c. 5); Lactant. (I, VI, c. 30); Aug. (Lib. III, de Civ. Dei, c. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 et 13). Alludit autem hic Auctor ad illud Marci (VII), de quo reliqua citat sub finem hujus capitis: Quae de homine exeunt, illa communicant hominem, etc.; fortassis et ad illud Rom. XIII: Non in cubilibus et impudicitiis Pau.

(b) Atellanus gesticulatur. Ludiones Attellani notissimi sunt ab urbe Atella, vetusto Oscorum oppido: ea in urbe egregium erat olim amphitheatrum; videris. C. Hieronymum epist. ad Sabinianum. Lg Ph.

(c) Sexum pudoris exterminans. Graeca phrasis. Sexum longe a pudore abducens; graeca locutio: statuens extra terminos pudoris. — Sexum pudoris exterminans. Retuli ad nudationem corporum, nam minime ita saepe in theatro. Valer. Max. lib. 3. loquens de floralibus ait, M. Porcio Catone spectante hos ludos pepulium erubuisse postulare, ut mimi nudarentur. Quod cum Cato cognosceret a Fannio amicissimo una secum sedente in ludis, discessit e theatro, ne praesentia sua spectaculi consuetudinem impedireret. Lac.

(d) Semel anno erubescant; Floralibus scilicet, quos ludos a meretricia turba celebrari solitos narrat Ovidius Fastor. V. In his enim meretricum semper alias impudentium lascivia major, et liberiore joci. Sed ipse alios quidem in cellis et fornicibus pudorem exuunt, hic vero in propatulo. Expavescent, inquit, ad lucem populum, et saltem semel anno erubescant. Ric.

(e) Cum spiritui appareant aures. Sic et Tullius sensus vocat intentis satellites. Greg. Nyss. lib. de perfectae Christiani formae, ... Hic notetur locus Hieronymi lib. I adv. Jovinian., ubi ait quinque sensus reges fuisse et principes saeculi, ante adventum Christi: quos tamen JESUS ita subjecit, ut illos occisione interfecerit: ad quam rem accommodat locum Scripturae. Lac.

CAP. XVIII.— (f) Agonisticam scenam. Quin haec de histrionibus et pantominis accipienda sint nemo dubitet; agonistai Mesychio sunt hypocritae, hoc est mimi. Caput autem istud et proxime sequens antiquorum impunitatem arguit; unde miror vehementer Christianos homines tantopere laborasse, ut turpitudinem suis commen-
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A transcrição foi baseada visualmente na página apresentada. Usei o rascunho OCR como guia, corrigindo numerosos erros óbvios (por exemplo: formas latinas mal reconhecidas, letras duplicadas e sinais estranhos). Identifiquei fragmentos esparsos de grego no cabeçalho e em notas (ex.: expressões gregas citadas no comentário), pelo que marquei o script como "misto". As caixas (bbox) são aproximações em escala 0–1000 e foram atribuídas para seguir a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico central e rodapé/commentarius). Onde o OCR apresentou variantes manifestamente erradas (lacunas de letras, caracteres fundidos), corrigi-os para formas latinas coerentes; nos casos de dúvida mínima mantive a grafia tal como visível (p. ex. siglas de obras e abreviaturas). Se for necessária precisão diplomática milimétrica (linha a linha), recomendo reenvio de imagem em alta resolução para revisão pormenorizada.
  </notas>
</pagina>