«es

LIBER DE IDOLOLATRIA.

666

rude illud negotium human: calamitatis, et nomen À versuros d:emonas et spiritus desertorum angelorum,

de idolis consecutum est, et profectum. Exinde jam
caput facta est idololatrie ars omnis qua idolum
quomodo edit. Neque enim interest, an plastes eflin-
gat, an czlator exsculpat, an. phrygio detexat : quia
nec de materia refert, an gypso, an coloribus, an la-
pide, an aere, an argento, an filo formetur idolum.
Quando enim et siue idolo idololatria fiat, utique
cum adest idolum nihil interest quale sit, qua de ma-
teria, qua de effigie (1), ne qui putet id solum ido-
Jum habendum, quod humana efligie sit consecratum.
Ad hoc necessaria est vocabuli interpretatio : «ido;
grace formam sonat; abeo per diminutionem (2)
ei$u)os deductum, zque apud nos formulam fecit. Igitur
omnis forma vel formula idolum se dici exposcit. Inde

idololatria omnis cirea omne idolum famulatus et B

servitus. Inde et omnis idoli artifex, ejusdem et unius

est criminis : nisi parüm idololatriam populusadmisit,

quia simulacrum vituli, et non iiominis sibi consecravit.
CAPUT 1V.

Idolum tam fieri, quam coli, Deus prohibet. Quanto
pracedit utiiat («) quod coli pos-it, tanto prius est, ne
fiat, si coli non licet.Propter hanc caussam, ad eradi-
candam scilicet materiam idololatri:ze, lex divina pro-
€lamat (Ezod., XXXI; Levit., XXVI, 4; Deut., V, 8):
Ne feceris idolum (b). Et coujungens (Exod., XX, 8),
neque similitudinem eorum qua in celo sunt, et que in
terra, el qua in mari. Toto mundo ejusmodi artibus
interdixit servis Dei. Antecesserat (5)przdicens Enoch
(4) (c) omnia elementa, omnem mundi sensum(5)quse
celo, qux mari,quz terra continentur, in idololatriam

ut pro Deo adversus Dominum consecrarentur. Om-
nia igitur colit humanus error, prster ipsum omniurf
conditorem. Eorum imagines idola, imaginum con-
secratio idololatria. Quicquid idololatria committit,
in artificem quemcunque et cujuscunque idoli depu-
tetur necesse est. Denique idem Enoch simul et cul-
tores idoli ct fabricatores in comminatione przdam-
nat. Et rursus. (6) : Juro vobis peccatores, quod in
diem sanguinis (7) perditionis peenitentia parata
est. Qui servitis lapidibus, et qui imagines facitis au-
reas et argenteas, et ligneas, et lapideas, et fictiles,
et servitis phantasmatibus, et daemonis, et spiritibus
infamibus (8) (d), et omnibus erroribus non secun-
dum scientiam, nullum ab iis invenietis auxilium.
Esaias vero ( s., XLIV, 8), Testes, ait, non vos estis,
si est Deus absque te. Et non erant tunc qui. fingunt et
exsculpuni, omnes vani, qui. (uciunt libita sibi, qua il-
lis non proderunt. Et deinceps tota illa pronuntiatio,
qua in artifices, qua in cultores detestatur, eujus
clausula est. (Js. XLIV, 20), Cognoscite quod cinis sit
cor illorum, et errant (9) (e) et nemo animam suam li-
berare possit. Ubi (40) oque David, Et (11) tales
fiant (f), inquit, qui faciunt ea (Ps. CXII, 8). Et quid
ego modice memorie homo? ultra quid suggeram?
quid recolam de Scripturis ? quasi aut non sufficiat vox
Spiritus Sancti, aut vltra deliberandum sit, an maic-
dixerit atque damnaverit Dominus ipsos prius artifi-
ces eorum, quorum eultores maledicit et damnat?
CAPUT V.
Plane impensius respondebimus ad excusationes

LECTIONES VARIANTES.

2) Deminutionem Jun. ex M. S.
5) Enim hoc add. Fran.

4; Enoch abest Paris.
B Censum J'tmn., Ciacon.

6) Praedamnat prorsus : Juro Jin.

o Qoave effigie Jm.

7) Saoguinis et Jin.

8) Infsmis Paris. Jun.; insanis Wow. M S.
9) Terra Rig.

10) Uti Jun. M

i Factores add. Jun. Paris. Rig.

COMMENTARIUS.

CAP. IV.—(2) Quanto precedit ut fiat. Locus notatis
Simus ut scias nunquam jure naturali prohibitas imagi-
nes veri Dei. [taque ah omni «vo, ab ipso Adamo potuit
fieri imago Dei ut coleretur. Hlujus sententie laudan-
dus Tertullianus hoc luco : paritatem enim temporis in
utraque constituit, Sicut nullo vo potuit fieri quod
mon potuit coli; ita omni :evo potuit. (ieri quod po-
tvit coli. An vero jurc scripto id vetitum Judicis, dis-

de duabus columnis, lapidea : qu: resisteret. aquis ;
lateritia , quie iguibus ; in quibus iuclusi. libri bujus
viri. Lac.

(d) Et spiritibus. infamibus. |n. cod. Fulvii Ursivi
legitur , insanis. At in cod. Agobardi, infamis. fuc.
-— Spiritibus infamibus. Desertores hic spiritus infa-
mes dici existimo, desertoris nomen a militia de-
sumptum est, at miles desertor infamis erat ut vi-

sident : doctores duo ;evi hujus gravissimi, Vasquius py dero est ], f, D. de his qui notantur infamia. Lg Pn.

alfirmat prohibitum, Soarius uegat ; postremo harreo
ego tantulus. Lac. T

(b) Ne feceris idolum. Ad verbum transtulit,
cum vulgato interprete, 70. Grxce est ei$o2o», quemn-
admodum et B. Cyprianus cap. lib. I, de exhort.
Enart. qua versione explicatur. verus hujus loci scu-
sus, de quo Auctor. latius lib. I1, adv. Marcionem
ubi locum hujus Scripture interpretatur de imagini-
bus idololaute substantiam contiuentibus. Uno au-
tem verbo, et qu& in mari, pro eo quod ex gr:eco alii
yecte transferunt: ei quecumque in. aquis [a terra.

AM. -

(c) Antecesserat. Enoch. Liber Enoch, cui titu-
Jus duodecim patriarcharwun. testamenium , siepe cita-
aur ab Origeue, Procopio, Tertulliano, et aliis. Multa
)bi vaticinia de sceleribus Hebr:corum et poenis , in-
terque illa tum et hoc propaganda per universum
terrarum orbem idololatrix. Jactatum et. illud vulgo

(e) Coqnuoscite quod. cinis sit cor illorum et er-
rant. Sic omnino. restituendus cst hic locus, pro. co
quod corruptissime legebantur , et terra. Nam magna
dictionum viciuitas ob easdem litteras, et grece est
xai v)avbyrec. l'AM. — Cognoscite quod cinis sil , eic.
Hoc Isaias non dicit; impouit. ergo illi Tertullianus ?
non, sed explicat, Ait Isaias ita homines stultos
fuisse, ut niedium lignum crement ad calefaciendum
se, ad coquendos panes el carnes , de reliquo ligno
sibi Deum faciant , et adorent. Ait. ergo Tertullianus
sub persoua [sae cor deorum esse cinerem, quia
media pars arboris et princeps conversa in cinerem.
Ttaque cor Septimii et medium Lais idem est. Lac.
- (f) Et tales fiant qui faciunt ea. Quum repetitio alio-
quin esset ejusdem supervacanea, omisimus facto -
ves. Nam lib. adv. Gnosticos non aliud legit, quam :
Similes erunt illis qui ea (aciunt. Lac.

Digitized by Google
