<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
659    TERTULLIANI    660
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,720">
dia (d) mellis de ranunculo (1) venenato (b) : nec A contemptus, quam vera libertas, quam conscientia
tanti gulam facias voluptatis, quanti periculum per
suavitatem.
CAPUT XXVIII.
Ságinéntur éjusmodi dulcibus convivæ sui, et
loca et tempora et invitator ipsorum est. Nostræ
cænæ, nostræ nuptiæ nondum sunt, non possu-
mus cum illis discumbere, quia nec illi nobiscum.
Vicibus disposita res est. Nunc illi lætantur, nos
confulctimur (Joan., XVI). Seculum. (inquit)
gaudebit, vos tristes eritis. Lugeamus ergo dum ethnici
gaudent, ut quum lugere coeperint, gaudeamus, ne
pariter tunc gaudentes, tunc quoque pariter lugeamus. Delicatus es, christiane, si et in sæculo volupta-
tem concupiscis, imo nimium stultus, si hoc existimas
voluptatem. Philosophi quidam (2) (c) hoc nomen
quieti et tranquillitati dederunt, in ea gaudent, in
ea avocantur, in ea etiam gloriantur. Tu mihi me-
tas (d) et scenas et pulverem et arenas suspiras. Di-
cas velim ; non possumus vivere sine voluptate, qui
mori cum voluptate debebimus ? Nam quod est apud
volum nostrum, quam quod et Apostoli, exire de sæ-
culo, et recipi apud Dominum (Phil. 1) ? Hic voluptas,
ubi et volum.
CAPUT XXIX.
Jam nunc si putas (3) delectamentis exigere
spatium hoc, cur tam ingratus es, ut tot et tales
voluptates a Deo contributas tibi satis non ha-
beas, neque recognoscas? Quid enim jucundius,
quam Dei patris et domini reconciliatio, quam veri-
tatis revelatio, quam errorum recognitio, quam tan-
forum tuo crimini: venia? Quis major voluptas,
quam fastidium ipsius voluptatis, quam sæculi totius
integra, quàm vita sufficiens, quàm mortis timor
multas ; quod calcas deos nationum, quod dæmonia
expellis, quod medicinas facis, quod revelationes pe-
tis, quod Deo vivis? Hi voluptates, hæc spectacula
christianorum, sancta, perpetua, gratuita : in his
tibi ludos Circenses (e) interpretare, cursus sæculi
intinere, tempora labentia, spatia dinumera, metas
consummationis exspecta, societates Ecclesiarum de-
fende, ad signum Dei suscitare, ad tubam angeli eri-
gere, ad martyrij (4) palmas gloriare. Si scenicæ (5)
doctrinæ delectant, satis nobis litterarum est, satis
versuum est, satis sententiarum, satis etiam canticorum, satis vocum; nec fabulæ, sed veritates; nec
strophæ (f), sed simplicitates. Vis et pugillatus et
luctatus ? præsto sunt, non parva, sed multa (6). Ad-
spice impudicitiam dejectam a castitate, perfidiam
exsam a fide, savitiam a misericordia contusam,
petulantiam a modestia obumbratam (7), et tales sunt
apud nos agones, in quibus ipsi coronamur (g). Vis
autem et sanguinis et aliquid (h) ? habes Christi.
CAPUT XXX.
Quale autem spectaculum in proximo est adven-
tus Domini jam indubitati, jam superbi, jam
triumphantis! Quæ illa exsultatio angelorum, quæ
gloria resurgentium sanctorum! quale regnum exin-
da juvetorum! qualis civitas nova Hierusalem (i)! At
enim supersunt alia spectacula, ille ultimus et perpe-
tuus judicii dies, ille nationibus insperatus, ille de-
risus, cum tanta sæculi vetustas, et tot ejus nativitates uno igne haurientur. Quæ tunc spectaculi lati-
tudo (j)! quid admiret? quid rideam? ubi gaudeam,
ubi exsultem, spectans tot ac tantos reges (8), qui in
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
integra, quam vita sufficiens, quam mortis timor
nullus ; quod calcas deos nationum, quod dæmonia
expellis, quod medicinas facis, quod revelationes pe-
tis, quod Deo vivis? Hæ voluptates, hæc spectacula
christianorum, sancta, perpetua, gratuita : in his
tibi ludos Circenses (e) interpretare, cursus sæculi
intinere, tempora labentia, spatia dinumera, metas
consummationis exspecta, societates Ecclesiarum de-
fende, ad signum Dei suscitare, ad tubam angeli eri-
gere, ad martyrij (4) palmas gloriare. Si scenicæ (5)
doctrinæ delectant, satis nobis litterarum est, satis
versuum est, satis sententiarum, satis etiam canticorum, satis vocum ; nec fabulæ, sed veritates ; nec
strophæ (f), sed simplicitates. Vis et pugillatus et
pugillatus et luctatus ? præsto sunt, non parva, sed multa (6). Ad-
spice impudicitiam dejectam a castitate, perfidiam
exsam a fide, savitiam a misericordia contusam,
petulantiam a modestia obumbratam (7), et tales sunt
apud nos agones, in quibus ipsi coronamur (g). Vis
autem et sanguinis et aliquid (h) ? habes Christi.
CAPUT XXX.
Quale autem spectaculum in proximo est adventus Domini jam indubitati, jam superbi, jam
triumphantis! Quæ illa exsultatio angelorum, quæ
gloria resurgentium sanctorum! quale regnum exin-
da juventum! qualis civitas nova Hierusalem (i)! At
enim supersunt alia spectacula, ille ultimus et perpe-
tuus judicii dies, ille nationibus insperatus, ille de-
risus, cum tanta sæculi vetustas, et tot ejus nativitates uno igne haurientur. Quæ tunc spectaculi lati-
tudo (j)! quid admiret? quid rideam? ubi gaudeam,
ubi exsultem, spectans tot ac tantos reges (8), qui in
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,720,900,840">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Libseunculo Fran. lucunculo Jun.
(2) Quidom Fran.
(3) [ilegivel]
(4) Martyrum Rig.
(5) Scientiæ Rig.
(6) Non patica simul Rigalt.
(7) Adumbratam Par. Rig.
(8) Tot spectans reges Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
GOMMENTARIUS.
(a) Stillicidia mellis de ranunculo venenato. Ut si
quis favum mellis una cum rane rubeta p[ri]mombus
exprimat : nam inde confusa veneno mella stillabunt ;
mella quidem, sed venemata. Rig.
(b) De ranunculo venenato. Juvenalis, in prima,
Quæ molle Calenum
Portectura viro miscet sitiente rubetam;
Et in vi:
At nunc res agitut tenui pulmone rubet;
Et in tertia:
Inspexi.
— De ranunculo venenato. Ita legit ex. veteri cod.
Joannes Wower. Putat Junius legendum lucunculum,
vox enim ista a lucuns derivaretur, essetque hunc-
culus [ilegivel] verbum ; et quoddam saccarali tra-
gemaolis et bellarii genus ; de que Alranus fratris ;
Pistori navat, cur non scriblitario?
Ut mittat fratris filio lucunculos.
Quæ in hanc vocem annotavit La Cerda, levia aus,
si ea eximas quæ habentur apud doctissimum Turne-
bum lib. XVII! Adv. cap. 20. Lg. Pa.
CAP. XXVIII. — (c) Philosophi quidam. Epicureos
tahgit, qui in voluptate summum bonum reponiebant.
Le Pa.
(d) Tu mihi metas. Septem metis, inquit Cassiodorus variat. lect. lib. III. c. 51, omne certamen peruagi-
tur, in similitudinem hebdomadis reciproca. Ipse
vero metas secundum Zodiacos decanos ternas obti-
nent summitates, quas ad instar solis celeres qua-
drigæ pervagantur. Rig.
CAP. XXIX. — (e) Circenses ludos. Quæ ad circum
spectabant, hic egregie accommodat, ad mores chri-
stianorum. Le Pa.
(f) Nec strophe. Explico technas et fraudes, sed
cum respectu ad strophas et odas histrioniz, quibus
opponitur antistropha et antodia. Sed ut dixi bic fraudes sunt, et ita etiam accipit hunc locum Carolus
Pasch. lib. I de Cor. cap. 11. Lac.
(g) Ipsi coronamur. Quis nescit coronas gymnicas
stadii? imo de his unis dictæ coronæ exoho[?]. Id
pense ut otiosum, imo putidum. (nota apud Hieron.)
(h) Vis autem et sanguinis aliquid? Cruentis volup-
tatibus et spectaculis opponit Christi Domini sanguinem pro recuperanda nostrum omnium salute effu-
sum. Le Pa.
CAP. XXX. — (i) Qualis civitas nova Jerusalem?
Istud fortassis ad errorem Millenariorum pertinet,
quemadmodum et illud quod subijcit, de tot sæculi
nativitatibus. Pau.
(j) Quæ tunc spectaculi latitudo. Quot et quanta
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino.
  - Distribuição em dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita), seguida de bloco de "LECTIONES VARIANTES" e bloco de "GOMMENTARIUS" (rodapé/aparato crítico).
  - As coordenadas bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  - Corrigi visuais óbvias do OCR (por exemplo, «sæculo», «cænæ», «Hierusalem», sinais de abreviação tornados em letras), mantendo grafia visível na imagem. Onde a palavra era ilegível ou duvidosa, marquei [ilegivel].
  - Não foram incluídas supostas linhas/fragmentos que não são claramente visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>