<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
TERTULLIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,520">
latus et saltus vaniores, nusquam tibi vires aut a viro delicta in homicida, emendaliquae proficiant.
injuriosæ aut vana placebunt, sed nec cura factitii
corporis, ut plasticam Dei supergressa. Et propter (1)
otium Græci athletæ homines (a) oderint. Et palæ
strica diaboli negotium est (b). Primos homines dia-
bolus elisit (Genes. III). Ipse gestus colubriæ via, est
tenax ad occupandum, tortuosa ad obligandum, li-
quida ad elabendum. Nullus tibi coronarum usus est,
quid de coronis voluptates aucupatis?
CAPUT XIX.
Exspectabimus nunc (2) et amphitheatri repudium
de Scripturis (3) (Genes. IX. Exod. XX. Matth.
VI). Si saevitiam, si impietatem (c), si feritatem
permissam nobis contendere possumus, eamus in
amphiteatrum. Si tales sumus, quales didicimur,
delectemur sanguine humano. Bonum est cum pæni-
tur nocentes. Quis hoc pisi Mogeng negabit? Et tamen
innocens de supplicio alterius laetari non potest, cum
magis competat innocenti dolere, quod homo par ejus
fama nocens factus est, ut tam crudeliter unipedatur.
Quis autem mihi sponsor est, nocentes semper vel ad
bestias vel ad quodcunque supplicium decerni, ut non
innocentia (4) quoque inferatur, aut ultione judicantis,
aut infirmitate defendentis, aut insania. Quæ
votis? Quam melius ergo est nescire cum mali pu-
niuntur, ne sciam (d) et quum boni pereunt, si tamen
bonum sapiunt. Certe quidem gladiatores innocentes
in ludum veniunt, ut publicæ voluptatis hostiæ fiant.
Etiam qui damnantur in ludum, quale est ut de le-
ne inquinatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,520">
CAPUT XX.
Quam vana igitur, imo desperata argumentatio
eorum, qui sine dubio tergiversationem (5) ad-
miuerudse voluptatis (6) obtendunt, nullam ejus
abstinentia mentionem specialiter (7) in Scripturis
determinari, qua directo prohibeat, ejusmodi con-
ventibus interesse servum Dei. Novam praxiwe defen-
sionem (e). suavi ludii cujusdam (f) audivi. Sol (ipsius),
imo etiam ipse Deus de coelo spectat, nec con- nauina-
delectemur sanguine humano. Bonum est cur, puniun-
tur nocentes. Plane sol et in elocalein radios suos defert. (8),
nec inquinatur. Utinam autem Deus nulla flagitia ho-
minum spectaret, ut eggeres judicium evaderemus.
Sed spectat et latrocinia, spectat et falsa, et adnite-
ria, et fraudes, et idololatria, et spectacula ipsa. Id-
circo ergo nos non spectabimus, ne videamur ab illo
qui omnia spectat. Comparas (9), homo, reum et ju-
dicem: reum, qui quia videtur, reus est; judicem, qui
quia videt, judex est. Numquid ergo et extra limites
circi furori studemus, et extra cardines honesti im-
pudicitiae intendimus, et insolentiæ extra stadium,
et in misericordiæ extra amphitheatrum, quod deus
etiam extra cameras, et gradus (g), et apulias (4) (40)
oculos habet. Errareus, nusquam et numquam excu-
tamus.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="160,520,840,680">
LECTIONIS VARIANTES.
(1) Supergressæ propter Fran.
(2) Ut add. Fran.
(3) Petamus add. Fran.
(4) Innocentia Paris.
(5) Tergiversatione Rig.
(6) Voluptatis Jun.
(7) Vel localiter add. Fran.
(8) Defexit Jun. ex M. S.
(9) Compare. Semi.
(10) Extranei, Wottb. corrigit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,680,960,980">
COMMENTARIUS.
tariis non modo revelarant, sed et multis exponerent.
Le Pr. — Agonisticam scenam. Quanquam prima facie
pertinere istud adhuc videatur ad theatrum, certe et
in olympiis, ac quinquenniorum certaminibus quæ
in stadio fiebant more Græcorum (quo pertinet illud
propter Græci otium) cœperunt tandem etiam co-
modi: et tragoediæ celebrari. Pam.
(a) Athlètes homines. Athletæ seu palæstritas intelli-
gil, ab gymnasiarchis ali solitos summa cura, ut
essent viribus ad certamina valentissimis nobiles. Ta-
lium vero certaminum studiosissimi erant Græci,
publicæ securitatis otio gaudentes. Ille enim pæne-
bantur longæ pacis mala. Altiles homines Septimius D
dixit, ut Varo et Martialis boves et gallinas aliles,,
pro opimis et saginatis. Sic lib. de Pecuniæ, EuorTem altilium saginam, pag. 147. Ric.
(b) Et palæstrica diaboli negotium est. Palestra, in-
quit Isodorus vel ἀπὸ τῆς πάλης, id est a luctatione, vel
ἀπὸ τοῦ πάλλειν, id est a motu riuus fortis, scilicet
quod in luctando, cum medios arripiunt, fere quatiant,
idque apud Græcos σάλλειν vocatur. Et recte quidem
ille, non secus ac qui derivant ὠσὸ τοῦ ἀνο, id est a
motu urna, eo quod ducta forie luctabantur. Nam
πάλλειν vibrare, et concutere, et fortiri significat. Pam.
CAP. XIX. — (c) Si Saevitiam, si impietatem. Alludit
ad Scripturas interdicentes sævitam, impietatem,
feritatem. Quales sunt imprimis illæ Genes. IX. Qui
effuderit sanguinem hominis, pro sanguine hominis
ejus effundetur. Deinde præceptum Decalogi, Exod.,
XX, Non occides illicue correspondet sermo Domini
in monte, Matth. VI, et complures alii. Pam.
(d) Ne sciam et quum boni pereunt, si tamen bonum
sapiunt, certe quidem, etc. De ethnicis loquitur, qui
magis ad sum ethnicorum sententiis ad bestias dam-
natiur. Ait igitur : Quis autem mihi sponsor est,
nocentes semper damnari, vel quandoque etiam
innocentes? Quam melius ergo est nescire quum
mali puniuntur! ne sciam et quum boni pereunt. Hic
vero, ne quis christianus obstreperet, Ergo sunt inter ethnicos boni, corrigit semelipsum, et tamen bo-
num sapiunt, inquit, hoc est, si tamen est ullus boni
sapor hominibus ad Christum minime pertristnibus!
Deinde adjicit: Certe quidem gladiatores innocentes
in ludo veniunt, ut publicæ voluptatis hostiæ fiant.
Jam non dicit, bonos; sed tantum innocentes, qui
non damnati, sed infra in ludum veniunt. Ric.
CAP. XX. — (e) Novam proxime defensionem suavi-
ludii cujusdam audivi. Sic lib. de Baptis.: Audivi Do-
mino teste, ejusmodi, etc. Ric.
(f) Suaviludii cujusdam. Eodem modo dixit Sua-
viludios vestros lib. de corona militris, quos recte
Rhenanus ibi interpretatur, eos qui ex Christianis
spectaculorum adhuc oblectamentis, seu suavilitate
ludorum delectabantur. Pam.
(g) Extra gradus. In circo gradus fuisse patet ex
Suetonio. Hinc lex ille. Otbius, Livio et Plinii tes-
tibus, ne quia nisi cum 400 essent, secretia ex 14
gradibus spectarent: eum legem Julius amphitheatralem
alicubi Plinius nuncupat. Pat.
(i) Et apulias. Sic legi in cod. Angolari. Atque
hoc vocabulio significationem videntur habere.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,980,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latino (misto de letras latinas e algumas palavras gregas entre parênteses). Usei o rascunho OCR fornecido como guia, mas corrigi numerosas corrupções evidentes (por exemplo, formas comuns latinas: "saevitiam", "impietatem", "palæstrica", "athletæ/athletes", "coronarum", "amphitheatrum", "lectionis variantes", etc.). Onde o original na imagem estava ilegível ou incerto, procurei preservar a forma visível ou marquei a leitura provável, sem inventar sentenças inteiras. Os bboxes são aproximações em escala 0–1000, seguindo a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>