1

CAPUT IX.

Nunc de artificio quo circenses exhibentur. Res
equestris (a) retro simplex de dorso (1) ageba-
tur, et utique communis usus reus non erat. Sed
€um ad ludos coactus est, transiit a. Dei munere
2d d:moniorum oflicia. Itaque Castori et Polluci de-
putatur hzc species , quibus equos a Mercurio distri-
butos Stesichorus docet. Sed et Neptunus equestris
est , quem Grzci 7xz«» appellant. De jugo vero (2)
quadrigas soli', bigas lunz sanxerunt. Sed (2) et

Primus Erichthonius currus et quattuor ausus

Jungere equos, rapidusque roüs insistere victor.
krichthonius Minerve et Vulcani filius , et quidem
de caduca in terram libidine , portentum est dzemo-
nieum , imo diabolus ipse, non coluber. Si vero

LIBER DE SPECTACULIS.
"A sit a Deo, utique etiam illa damnatur, que elementis

612

mundialibus (8) profanatur.
CAPUT X.

'Transeamus ad scenicas res, quarum et origi-
nem communem, et üulos pares secundum ip-
sam ab initio ludorum appellationem et administra-
tionem conjunctam cum re equestri jam ostendimus,
Apparatus etiam ex ea parie consortes , qnx ad sce-
pam spectat : nam a templis et aris, et illa infelici-
tate thuris et sanguinis (f ) inter tibias et tubas itur,
duobus inquinatissimis arbitris, funerum et sacro-
rum , desiguatore et laruspice. Ita cum de originibus
ludorum ad circenses transimus , inde nunc ad sce-
nicos ludos dirigimus, a loci vitio (9).1 Theatrum pro-
prie sacrarium Veneris est. Hoc denique modo id

Trochilus (&) Argivus auctor est currus , primo (5) B genus operis in szculo evasit. Nam spe (g) censores

Junoni (5) , id opus suum dedicavit. Si Romx» Romu-
lus quadrigam primus ostendit, puto et ipse inter
idola conscriptus , si idem est Quirinus. Talibus au-
ctoribus quadrigz product , merito W aurigis colo-
ribus («) idololatriam vestierunt, eL ab initio duo
soli fuerunt (6), albus et (d) russeus : albus hiemi ,
ob nives candidus ; russeus zxstati, ob solis rubo-
rem, voli erant. Sed postea tam voluptate, quam
superstitione provecta, russeum alii Marti , alii album
Zephyris consecraverunt ; Prasinum vero (7) terrx
matri vel verno (e) , Venetum coelo et mari, vel au-
tumno. Cum autem omnis species jidololatrize damnata

renascentia (10) cum. maxime theatra. destruebant ,
moribus consulentes, quorum scilicet periculum in-
gens de lascivia providebant , ut jam hinc ethnicis in
testimonium cedat sententia ipsorum nobiscum fa-
ciens, et nobis in exaggerationem disciplinze etiam
humanz, prarogativa. Itaque. Pompeius Magnus (h)
Solo theatro suo minor, cum illam arcem omnium
turpitudinum exstruxisset,! veritus quandoque memo-
rie sue censoriam Animadversiouem , Veneris x-
dem superposuit , et ad dedicationem edicto populum
vocans, non theatrum, sed Veneris templum nua-
eupavit : Cui subjecimus , inquit , gradus spectaculo-

LECTIONES VARIANTES.

(1) De dorso abest Rig. —

2) De jugo vero abest Rigalt.
3) Sane Rigalt.

4) Acrophilus Paris.

tio equi duo soli fuerunt Wouwer. nam equi initio duo soli
fuerunt Rigalt.

7) Yen Latin...

8) Muudalibus Jin.

3) Patria: Junoni Woww. M. S. Latin. .. m Initio Latin. A
6) Et aurigas colorib. idololatrize vestierunt. EL ab ini- 10) Enascenta? Jun. nascentia Rig.
COMMENTARIUS. !

dum antris cum Pamel, et res illustranda a Plinio lib.
15. cap. 29. ubi de Venere Myrtea aut Murtia. Lac.

(2) Hes equestris retro simplex agebatur. 1n exem-
plari Agobardi legitur , Res equestris retro simplex de
dorso agebatur. Retro. simplex , hoc est, olim sim-
plex agebatur, nimirum, perite equitandi studio sim-
plici, nondum consecrata diminoniis ulla ludorum
equestrium solemnitate. Stultissimus aliquis apposuit,
de dorso, cum ita. belle sibi interpretari. videretur
Septimianum illud retro. At hie cerie. cautior fuit
Isidorus : Nam res equestris , inquit , antea. simplex
agebatur. Buc. - . . .

(b) Junoni id opus suum. Legit Pamelius primo
Junoii, alii prime Junoni, sed Joannes a Wouv. ex
Ms. correxit patrie. Forte autem quia Juno Argiva,
Trochilus Argivus opus illud primum populari de:e
consecravit. Meinoria forsau lapsus est Lsidorus ,
qui hec non de Trochilo sed de Ericilionio accipit.
Le Ps.

(c) Coloribus idololatria vestieruni. Colores idololatri;:e
dicit colores idolis dicatos. Agitatorum factiones qua-
tuor totidem coloribus distinguebantur : ruffitam
Marti conseeraverant ; albatam  Zephyris ; prasiuam
Terre matri : venetam Coelo. Ric.

(d) Albus et russeus. Pro eo quod hic et bis postea
russeus legitur , Gagnzus legebat, et similiter Isi-
dorus , roseus. Verum nostram leciionem veram esse
patet vel ex his verbis, russeus estati ob. Solis rubo-
rem. Quum enim duo Soli ascribantur equi a. Mar-
tali, Xanthus et ZEthon, et pav9óc grace rufeum
significet flavum, et proinde etiam russeum. Eodem

porinent fere quatuor nomina equorum apud Ovid.
yrois , Eous, /Ethon et Phlegou , et quz sunt apud
Fulgentium Mythol. lib. 4. Erythreus, Acton,
Lawpos, et Philogeus. Nam Pyrois, et Erythrzeus
russeum etiam signilical, si. grovcam | derivationem
spectemus. PAM.

(e). Verno. Cod. Agobardi , Vero. Cassiodorus Va«
riar. 411. 51 : Prasibus virenti Verno. Rao.

(D) Thuris et. sanguinis. Tibie scenam, Tub: ad
circum pertinebant, pariter ad scenam respicit , et
Sanguis circi feritatem. Lg Pa.

(g) Censores nascentia cum. maxime. theatra destrue-
bant. lpse In Apolugetico , cap. 6. Theatra slupran-
dis moribus orientia statim — destruebant, Ric. —
Nam sape censores. ] Tumultaria Rom: olim fuis-
se theatra cerüissimum est:lege namque cautum
erat , ne perpetua essent , propter morum corrupte-
lam. Theatra quippe Tertulliano nostro. Apolog. c. 6.
sluprandis moribus orientia dicuntur. Idem apud Athe-
nienses observaium fuisse nemo ambigere potest :
antequam enim stabilia fuerint , tumultuaria diceban-
tur, id enim ixpix significat. Sic.

Dec SÉ Us eloiovtsc, dzó tQv Id

Aristoph. in T«. Lg PR.

(h) Pompeius. Magnus, Huic loco adsimilis omnino
alter ille lib. 6. de ali. Ubi loquitur de Alexandro
Magno, et vocat illum , sola gloria minorem. En iibi
Pompeius et Alexander (uterque enim dicius est Mag-
nus ) hic minor theatro suo, ille gloria. Lac.

Digitized by Google
