<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    683                          TERTULLIANI                          684
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,740">
quisque dies (1). Excerpe singulas solemnitates na-
tionum, et in ordinem texe (2), Pentecosten implere
non poterunt.

CAPUT XV.

Sed (Matth., V, 16) luceant, inquit (a), opera
vestra. At nunc lucent tabernae et ianuae nostræ:
plures jam invenies ethnicorum fores sine lucernis et
laureis quam Christianorum. De ista quoque specie
quid videtur? Si idoli honor est, sine dubio idoli ho-
nor idololatria est. Si hominis causa est, recogitemus
omnem idololatriam in hominis causam esse. Reco-
gitemus omnem idololatriam in homines esse cultu-
fam, cum ipsos deos nationum homines retro fuisse,
etiam apud suos constet. Itaque nihil interest, supe-
rioris, an hujus sæculi viris superstitio ista præstetur.
Idololatria non propter personas quæ opponuntur (5),
sed propter officia ista damnata est, quæ ad dæmones
perinent. Reddenda sunt (Matth., XXII) Cæsari quæ
sunt Cæsaris, bene quod opposuit, et quæ sunt Dei Deo.
Quæ ergo sunt Cæsaris? scilicet de quibus tunc consu-
ltatio movebatur, præstandusne esset census Cæsari,
an non: Ideo et monetam ostendi sibi Dominus poste-
lavit, et de imagine, cujus esset, requisivit. Et cum
audisset, Cæsaris: Reddite, ait, quæ sunt Cæsaris Cæs-
ari, et quæ sunt Dei Deo (b); id est imaginem Cæsaris
Cæsari, quæ in nummo est, et imaginem Dei Deo,
quæ in homine est: ut Cæsari quidem pecuniam
reddas, Deo temetipsum. Alioquin, quid erit Dei, si
omnia Cæsaris? Ergo, inquis, honor Dei est, lucernæ
pro foribus, et laurus in postibus? non utique quod
Dei honor est, sed quod ejus qui pro Deo hujusmodi
officiis beneficiatur, quantum in manifesto est, salva
operatione quæ est in occulto, ad dæmonia perve-
niens. Certi enim esse debemus, si quos latet per
ignorantiam literarum sæcularis, etiam ostiorum de-
us apud Romanos, Cardeam a cardinibus ap-
pellatam, et Forculum (4) a foribus, et Limen-
tinum a limine, et ipsum Janum a januâ: et uti-
que scimus, licet nomina irtania atque conficta sint,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,740">
A cum tamen in superstitionem deducuntur, rapere ad
se dæmonia et omnem spiritum immundum per con-
secrationis obligamentum. Alioquin dæmonia nullum
habent nomen singulatim, sed ibi nomen inveniunt,
ubi et pignus. Etiam apud Græcos Apollinem θυραῖον,
(c) et Antelios (d) dæmonas ostiorum præsidēs legi-
mus. Hæc igitur ab initio prævidens Spiritus sanctus,
etiam ostia in superstitionem ventura præcognovit per
antiquissimum prophetam Enoch. Nam et alia ostia in
balneis adorari videmus. Si autem eorum sunt quæ
in ostiis adorentur (5), ad eos et lucernæ et laureæ
pertinebunt. Idolo feceris, quicquid ostio feceris. Hoc
in loco ex auctoritate quoque Dei contestor, quia nec
tutum est subtrahere quodcumque uni fuerit osten-
sum, utique omnium causa. Scio fratrem per visio-
nem eadem nocte castigatum graviter, quod jamam
eius subito annuntiatis gaudiis publicis servi coro-
naverant. Et tamen non ipse coronaverat, aut præceperat,
nam ante processerat, et regressus reprehendit
(6) factum: adeo apud Dominum in hujusmodi
etiam disciplina (e) familiæ nostræ æstimatur (7).
Igitur quod attinet ad honores regum vel imperato-
rum (Rom., XIII, 7), satis præscriputum habemus, in
omni obsequio esse nos oportere, secundum Apostoli
præceptum, subditos magistratibus et principibus et
potestatibus: sed intra limites disciplinæ, quousque
ab idololatria separamur. Propterea enim et illud
exemplum trium fratrum præoccurrit, qui alias obse-
quentes erga regem Nabuchodonosor (Dan., III, 12,
seqq.), honorem imaginis ejus constantissime respue-
runt, probantes idololatriam esse, quicquid ultra
humani honoris modum ad instar divinæ sublimitatis
extollitur (8). Sic et Daniel (Dan. VI, 5, seqq.) et cætera
Dario subnixus, tamdiu fuit in officio, quamdiu pe-
riculo disciplinæ (9) vacaret. Nam id ne subiret,
non magis leones regios timuit, quam illi regios ignes.
Accendant igitur quotidie lucernas, quibus lux nulla
est, affigant postibus lauros postmodum arsuras,
quibus ignes imminent; illis competent et testimonia
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,860">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Octavo quoque die Fran.
(2) Exsere Fran.
(3) Apponuntur Latin. Big. Fr. Jun. Leopold., ceteri
    opponuntur.
(4) Cod. Rig. habet foriculum aut foriculum.
(5) Adornentur Jun.
(6) Coronaverat, a. p. (nam ante processerat) et regressus
    deprehenderat Jun. Latin.
(7) Apud deum — æstimatur Bigal. Leop.
(8) Exstollit Bigal.
(9) Disciplina Jun.

D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,1000,1000">
COMMENTARIUS.

CAP. XV.—(a) Sed luceant, inquit, opera vestra. In-
quit Christus. Sic lib. de Pallio: Ipsum, inquit, fer-
rum virum trahit. Hoc est, inquit Homerus. Ruc.
biï, lib. VI. Lac.

(b) Et quæ sunt Dei, Deo. Notetur explicatio ista
Tertulliani plena acuminis, quam rimatur ex verbis
Christi. Ut enim nummus dandus Cæsari, quia num-
mus imago est Cæsaris: sic homo dandus Deo, quia
homo est imago Dei. Lac.

(c) Apollinem Thyreum. Fuit Apollo præses porta-
rum, videlicet quia per illas aditus est luci in domum,
inde θυρεῖος dictus. Nam Græcis θυρα est janua. Ma-
erob. lib. I Satur., cap. 9, rationem adhibet. Huc
pertinent verba Scholiasque Soph. in Elect.: cum enim
θεὸν προστάτην vocet Sophocles, schol. ait,
προστατήριε, ὅτε πρὸ τῶν θυρῶν ἵδρυται, prostaterie, quo-
niam ante fores statutitur. Et Aristides hymno ad Miner.

(d) Et Antelios dæmonas. Hæc, lib. de Cor. Antelii
Graecis Diî sunt, qui foribus dedicantur. Sic enim
arae vel divorum statuas vocabant subdivales, ut quæ
Soli (oregt exposita). Hinc Hesychius: [testa greca illegibili].
(e) Disciplina familiæ nostræ æstimamus. Sic vetus
exemplar: Apud Deum, inquit, in hujusmodi factis
censemur ex disciplina familiæ nostræ: hoc est, in
iis quæ ad crimen idololatriz pervenerint, impulsari nobis
a Deo quæ ob pravam disciplinam familia nostra
peccaverit. Idem.
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos identificados: predominantemente latino com palavras/termos gregos pontualmente (ex.: θυραῖον, θυρεῖος, ελληνικά fragmentos).
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; corriji numerosos erros evidentes do Tesseract (por exemplo: "opera vestra" em lugar de formas corruptas; "ianuae" por "januae/ januâ" conforme impresso; "dæmonia" e "dæmones" em lugar de variantes corruptas). 
    - Preservei grafia visual tal como aparece na imagem, inclusive formas arcaizantes (ex.: "Cæsaris", "hujusmodi", "familiæ", "præceptum"), sem normalizar para ortografia moderna.
    - Onde o impresso é ilegível ou contém fragmentos gregos muito pequenos, preservei o que é visível; usei "[testa greca illegibili]" em uma ocorrência de fragmento grego impossível de transcrever com segurança.
    - BBoxes são estimativas proporcionais (escala 0–1000) e visam refletir a ordem visual (cima-para-baixo, coluna esquerda então direita, seguido de aparato crítico e comentário).
  </notas>
</pagina>