<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
633   LIBER DE SPECTACULIS.   634
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,520">
corpori, ut insidiarum, et fraudum, et iniquitatum cogitatorium fieret, non opinor. Nam si omnem malignitatem, et si tantam (!) malitiam excogitatam Deus exactor innocente odit, indubitate quecunque condidit, non in exitum operum constat condidisse (a) quæ damnat, licet eadem opera per ea qua condidit administrentur, quando hæc sit tota ratio damnationis, perversa administratio conditionis a conditis (2). Nos igitur qui, Domino (3) cognito (b), etiam æmulum ejus inspeximus (4), qui, institutore comperto, etiam interpolatorem una deprehendimus, neque mirari, neque dubitare oportet, quum ipsum hominem, opus et imaginem Dei, totius universitatis possessorem, illa (5) vis interpolatoris et æmulatoris angeli ab initio de integritate dejecerit, (6) universam substantiam ejus (7) pariter cum ipso in perversitatem demutatam (8) adversus institutorem, ut quam doluerat homini concessam, non sibi, in ea ipsa et hominem reum Deo faceret, et suam dominationem collocaret.

CAPUT III.

Hac conscientia instructi (9) adversus opinionem ethnicorum, convertamur magis ad nostrorum detractatus (10). Quorumdam enim fides aut simplicior, aut scrupulosior, ad hanc abdicationem (c), et se in incertum constituit, quod non significanter neque nominatim denuntietur servis Dei absentia ejusmodi. Plane nusquam invenimus, quemadmodum aperte positum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,520">
A spectaculorum de Scripturis auctoritatem exposcit (c), et se in incertum constituit, quod non significanter neque nominatim denuntietur servis Dei absentia ejusmodi. Plane nusquam invenimus, quemadmodum aperte positum est. (Exod., 20.), Non occides, non idolum coles, non adulterium, non fraudem admittes; ita exerte definitum, « Non in Circum ibis (11), non in theatrum; agonem, munus non spectabis (12). » Sed invenimus ad hanc quoque speciem pertinere illam primam vocem David, Felix, inquit (ps. 1.), qui non abiit in concilium impiorum, et in via peccalorum non stetit, et in (13) cathedra pestium (d) non sedit. Nam (e) etsi justum illum videtur prædicasse, quod in concilio et in concessu (14) Judæorum de Deo denegando (15) consultantium, non communicavit; late tamen semper Scriptura divina (f) dividitur, ubicunque secundum præsentis rei sensum etiam disciplina munitur, ut hic (16) quoque non sit aliena vox a spectaculum interdictione. Si enim pauculos tunc Judæos impiorum concilium (g) vocavit, quanto magis tantum conventum ethnicorum populi! ni pii ethnici, (17) minus peccatores, minus hostes Christi, quam tunc Judæi, quo (18) et cetera congruunt. Nam apud spectacula et in via statur. Vias enim vocant (h) cardines balteorum per ambhi-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,540,960,740">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Tantum Wouw. M. S. Rig.
(2) A conditis abest Rig.
(3) Deo Rig.
(4) Inspeximus Rig.
(5) Illi Paris. vis abest Paris.
(6) Quin universam addit Wouw. M. S.
(7) Pariter cum ipso integritati institutam add. Rig.
(8) Demutavit Wouw. M. S. demutavit Rig.
(9) Instructa Rig.
(10) Retractatus Wouw. M. S.
(11) Non ibis in Circum Rig.

(12) Exspectabis Rig.
(13) Nec — pestium sedit Rig.
(14) Et in sessu Rig.
(15) De necando domino Rig.
(16) Hæc Wouw. M. S.
(17) Minus impii ethnici Rigalt.
(18) Quid quod Rigalt. ethuiici populi? impii minus pecc[atores] Judæi, quid * non

et cetera congruunt. Wouw. Cod. script. quo ad cætera congruunt. Latin. Jun. mavult Quo et cætera.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,1000">
COMMENTARIUS.

(a) Non in exitum operum condidisse. Locus annotandus contra Calvinum, qui Institut. lib. III. cap. 22, 23 et 24. adsiruit, quod Deus creavit maximam partem mundi ad damnationem et perditionem simplici decreto voluntatis suæ, quemadmodum ipsi ab Helvetiis objectum est, Paut. — In exitum operum. Non placet Pamelius, qui lic. exitum accepit pro exitio. Perfectissimus est sensus. Nam vox conferenda est ad pravum usum rerum, et ita omnia cohærent; non ad perniciem: nam de hac non disputat Tertullianus. LAC.

(b) Nos igitur qui Deo cognito etiam æmulum ejus inspeximus. Nihil mutavimus in hac periodo, quia sic constitutam reperimus in codice Agobardi. Et si commodius videatur scriptura cod. Fulvii Ursini: Nos igitur qui Deo cognito etiam æmulum ejus inspeximus, quid institutor comperio etiam interpolatorem una deprehendimus, nec mirari, neque dubitare oportet, cum ipsum hominem, opus et imaginem Dei, totius universitatis possessorem, illa vis interpolatoris et æmulatoris angeli ab initio de integritate dejecerit, quin universam substantiam ejus, pariter cum ipso integritati institutam, pariter cum ipso in perversitatem demutarit adversus institutorem, etc. Ric.

(c) De Scripturis auctoritatem exposcit. Cyprianus de spectaculis ait quoque ita inquisitum a Christianis: (verba ejus) Ubi, inquiunt, scripta sunt ista? ubi prohibita? et adjicit loca Scripturarum, quibus nituntur ad tuenda specacula, male explicata, post quæ subijcit: Hoc in loco dixerim, longe melius fuisset istis nullus litteras nosse, quam sic litteras legere. LAC.

(d) In cathedra pestium. Item habet eruditus Clemens Alex. Pædagogus lib. III. cum enim utitur hoc loco prophete regii, inferte Christianis omni genere spectaculum esse interdictum, subijcit, Οὐ δὲ ἀπεικότως τὰ στάδια καὶ τὰ θέατρα καθέδρα λοιμῶν προσέτι ποιήσει τις ἂν, neque abs re quis theatra et spectacula cathedram pestilentiæ dixerit. Lg. Pn.

(e) Nam etsi justum illum videtur prædicasse. Imputuit Josephum Arimatheæensem, quem Lucas ait virum fuisse probum ac justum, nec interfuisse aut consensisse Judæorum consilio adversus Christum. Auctor Commentariorum in Psalmos, Præf. Psal. 1. Tertullianus in libro de Spectaculis, asserit hunc Psalmum et de Josepho posse intelligi, qui corpus Domini sepelivit, et de his qui ad spectacula Gentium non conveniunt. Sunt qui eos Commentarios Hieronymo adscribant. Inserta sunt autem operibus Beda. Ric.

(f) Læte tamen semper Scriptura divina dividitur. Ex divinæ copiae occasione, ut ait adversus Valentinianos. Ric.

(g) Judæos impiorum concilium; loc misero elogio affecti sunt isti miserrimi. Sic et Augustinus epist. 55. Impios vocat Judæos. Joann. Chrysost. orat. 2. adv. illos, dat illis ἀσέβειαν, et conc. Trullense cap. 14. Dionysio Alexandrino vocantur perfidi. Et Joann. Chrysost. loco citato vocat illos παράνομον πολιτείαν, etc. LAC.

(h) Vias enim vocant et cardines balteorum. De his omnibus quæ ad Circum pertinent notabilia multa collegit doctissimus Salmasius Plinianis ad Solinum.
  </bloco>

  <notas>
  - Scripto identificado: latino. Página com disposição em duas colunas principais, seguido por secções centradas ("LECTIONES VARIANTES.", "COMMENTARIUS.").
  - Corrigi várias falhas do OCR do rascunho (p.ex. "qux-" / "quxcunque" → "quecunque"; "zmulum" → "æmulum"; "zemulatoris" → "æmulatoris"; "substaptiam" → "substantiam"; etc.) com base na leitura visual da imagem.
  - Mantive a ortografia e sinais tal como aparecem na página impressa (onde legível), optando por formas latinas correntes (æ/æ ligatura representada como "æ") quando claramente impressas.
  - Onde a impressão estava truncada na margem inferior das colunas (linha final direita: "per ambhi-") deixei o fragmento tal como visível sem completar.
  - Os bounding boxes são aproximações (escala 0–1000) para representar a ordem visual alto→baixo, esq→dir.
  - Não foram omitidos blocos visíveis; todas as áreas de texto legíveis foram transcritas.  
  </notas>
</pagina>