en l

LIBER DE IPOLOLATRIA.

978

posse. Sic et homicidii interdicto ostendit mibi lanis- A non habeo quo viram. Jam hie enim plenius

tam quoque (a) ab Ecclesia arceri ; nec per se non fa-
ciet, quod faciendum aliis subministrat, Ecce magis
proxiuum przjjudicium, Si publicarum victimarum re-
demptor ad fidem accedat, permittes el in eo negotio
permapgre? Ant sj jam fidelis id (1) agere susceperit,
retinendum in Ecclesia putabis? Nop opinor, nisi si quig
et de thurario dissimulabit, scilicet ad alios pervenit
procuratio sanguinjs , ad alios odorum. Si antequam
idola in szeeulo essent, lis mercibus adbuc informis
idololatria (b) transigebatur, sic 'et nunc fere sing
idolo opus idololatriz: incendiis odorum perpetratyr,
ecquid majoris operg et erga daymonis thurarius (2)?
nam facilius sine idolo idololatria, qnam sipe thurari
merce. Ipsius fidei conscientiam perrogemus. Quo ore

ili abrupta prepositioni respendebo : Sero dieitur.
Ànte enun fuit deliberandum, ex similitudine provi-
dentisssimi adiüeis illius (f) qui prius sumptus ope-
ris cum viribus suis snppulat, ne, ubi ceperit, de-
fectus (4) postea erubeseat. Sed et. nunc habes dicta
Domini, et exempla adimentia tibi omnem caussatio-
nem. Quid enjm dicis? « Egeho ». Sed felices egenos
Dominus appellat. « Victuu non habebo. » Sed noli-
te, inquit, cogitare de victu. Et yestiuus babemug
exemplum lilia. « Substantia mihi opus erat : » A4-
quin omnia vendenda supt, et egentibus dividendo.
« Sed filiis et posteritati providendum. à Namo arairo
manum imponens e£ retro spaciana apius est operi.
« Sed conditionalis eram (g). » Nemo duobus deminig

christianus thurorius (c), si (9) per templa transibit, B servire potest. Si vis Domini. discipulus esse, crucem.

fumantes aras despuel, et exsufflibig (d), quibus ipse
prospexit ? Qua conslanlia exorcigabil 31u9906 5008 ,
quibus domum suam cellarium prastat? Jlle quidem
$j excluserit d:emonium, non sibi placeat de fide. Ne-
que enim inimicum exclusit. Facile debuit doeo impe-
trare , quem quotidie pascit. Nulla igitur ars, nulla
professio,nulla negotiatio,quze quid aut insttuepgis aut
formandis idolis administrat, carere poterit tulo ido-
lolatrig : nisi si aliud omnino interpretemur idoie-
latriam equam famulatum (e) idolerum colendorum.
CAPUT XII.

Male naobis de necessitatibus humans exhibitionis

supplaudimus, si post fidem obsiggatam dicimus :

tuam to]las, et Domingm sequaris necesse ext, id
est, angustias et erucjatus tyos, vel corpus solum,
quod ip modum crucie est (h). Parentes, conjuges ,
liberi propter Degn relinguenudi orgat- De srübus et
negotiauopibus, et de pro(essiopibus etigum liberorum
et parentum caussa dubitas? Jag) tunc demonstrajum
est nohie el pignora , et artificia , et negotia propier
Dominum derelinquenda, cum Jacehss et joagnea
veceti a Domino el patrem. navemque derelinquunt ;
ceux Malhaws de (elopee suscilatur; qum etiam
sepelire patrem tardum fuit fidei, Nemo eoram
quos Dominus alegit, non habeo, dixit, quo vivam.
Fides famem non timet (i). Seit etiam famem non

LECTIQNES VABIANTES.

B) eio, equ Loop an eit scribeudum- : ecquid ma-
oris opere est erga dzmonia, quum thorarige ?

G t Sales La

COMMENTABIUS.

(2) Lanistam quoque. Supervacaneum forsan erit

hic repetese nemo nesci, Lanistam esse gla-
diatoeuga praefectum. In gloss. lanieta éxurrkrne uove-
Xe. Lg P

(b) Mis mercibus adhuc informis. Informe idolola-
trio dicit; qua sine ula forma, sive statua aut
figure, sine idolo transigebatur : solo seiliget oderwaa
imcepdio , messibus arabicis , thure. fuc.

(e) Quo ore christianus tharariut. Si quis hauc loc-
tiogem , que same est codicis Agobardi, retinere
veli, eumnino sic disiinguat : Quo ere christianus

thurarius, sà. per tramsibit * quo. oro. fumantes.
aras d. et exanfllabit , quibus ipse prospexit! Alius
€o issme scrnberetur : ü

rarid, e per templa. transibit , fumantes aras des-

puet, etc, Buc.

(d) Et exsnfflabu. Alludit ad ezeafflationom d2mo-
num, que f in exorciamis one beptismum. Unde
subjungit, gug constantia exorciaabit alumnos 408.
De quibas omnibus latius lib. de baptismo. Pau.

(e) Quam idolorum. Proprie usus voce;
nolat enim servitium, id est servitutem qua genti-
les addicti dzemenibus. Atqui. famulatus proprie 9st
illorum qui dicuntur familiaees, id est servi. Seuee.
ep. 41, et Plaut. in aunphit. taque honesta. €wox,, ue
Servi notzrentur contumelia , erai lamilia el famula
tus : et ipsi domini dicebantur patres faujlias. Lac.

CAP. XiI. — (t) /Edifivis illius. JEJifex pro ;edi-
ficatore, non aedium duntaxat, sed cujusvis structurae
ei moz defunctus non pro mortuo, sed pro eo qui ab

Opego e« fungitur. Paw.
(6) Sed condere oram. mendavimus ex codice

Quo ose chritionus [) dos:e lectionis origo patesceret.

Agobardi, in quo sie tegitur: Nemo aratro numunt
imponens et retro spectans aptus est operis et conditio-
nale eram. Qus, ut edidimus, distingui oportere
manifestum est. Conditionalis dicitur servus certe
comditioni adscriptus et. mancipatus. 1. VH. de jure
fisei. Actuarii conditionales , Cod. Theod. De nume-
rariis , actmriis, etc. Ric.

fh) Quod in modum crucis est. Hane faisse veterem
Scripturam arbitramur, et qu: adhuc cernuntur in
antiquis exemplaribus vestigia, persuadent. Iu iis
enim ita scribitur : Aut corpus solum, qnod in mo-
duo Xps est. Si copia nobis esset principalium exem-
plorum , unde suum describi jussít Apo ardus , men-

Interim | opinari
liceat, scriptum fuisse in antiquissimis , Quod in
modum Xis qu:e nota cum esset crucis, in hunc fa-
cile transát Xps, qu Christus. est. Quo etiam modo
Barreus in. exemphiri suo scriptum fuisse testatur.
Quod autem hic ait Tertullianus , corpus nostrum in
modum esse crucis, idem etiam clarius explicat lib.
lad Natones, cap. 12. fpsi quoque corpori nostro ,
tacita et secreta linea , crucis situs est. Quod caput emi-
ent , quod spina dirigitur, quod humerorum obligatio...
Si hominem statuaris manibus expansis, imaginem
erucis feceris. Ruc.

(i) Fides famem non timet. Magni semper fecit
Tertiltianum ffierouymus, nam ab hoc plures ille
sumpsit sententias, interque illas etiam hanc. Tta
enim ad Heliodor. : De cibo cogitas? sed fides (am em
non timet. Arat. lib. M, hist, Apsstof. dixit:

Neque enim discrimina novit
Fortmidre des. — ^ — Lac.

Digitized by Google
