847

CAPUT XIV.
- Nuue. interposito. nomine idololatrizs (a), quod
solum subjectum sufficere deberet ad abdicatio-
nem spectaculorum, alia jam ratione tractemus. ex
abundanti : propter eos maxime qui sibi blandiuntur,
quod non nominatim abstinentia ista. pr:scripta sil ,
quasi parum etiam de spectaculis (4) pronuntietur (2),
cum concupiscentiz seculi damnantur. Nam sicut pe-
cunis, vel dignitatis, vel gulze, vel libidinis, vel glo-
riv ; ita et voluptatis concupiscentia est : species au-
tem voluptaiis etiam spectacula. Opinor, geueraliter
nominatz (5) concupiscentize contiuent in se et vo-
luptates : eque generaliter intellectz? voluptates spe-
cialiter et in spectacula disseruntur. Caeterum retu-
limus supra de locorum conditione, quod non per
semetipsa nos inquinent, sed per ea qua illic gerun-
tur, per quie simul inquinamentum conibiberint, tunc
et in alteros (&) respuunt (5).

CAPUT XV.

TERTÜLLIANI .

618

plinz. Nam etsi qui modeste et probe spectaculis
fruitur, pro dignitatis vel ztatis, vel etiam nature
su: conditione : non tamen immobilis animi est (8)
sine tacita spiritns passione. Nemo ad voluptatem ve-
nit sine affectu, nemo affectum sine casibus suis pa-
titur . Ipsi casus incitamenta sunt affectus. Ciete-
run si cessat. affectus, nulla est voluptas, et est reus
jam ille vanitatis co conveniens, ubi nihil consequi
tur. Puto autem, etiam vauitas extranea est nobis.
Quid quod et. ipse se judicat inter eos positus , quo-
rum se similem nolens ufique delestatorem confite-
tur? Nobis salis non est , si ipsi nihil tale faciamus ,
nisi et talia facienübus non conferamur. Si fu-
rem, inquit (Ps. &9), videbas, concurrebas cum eo.
Utinam ne in sxculo quidem simul cum illis inora- .
remur : sed tamen in szcularibus separamur, quia sa»
culum Dei est, s:zecularia autem diaboli.

CAPUT XVI.

Viderit ergo, ut. diximus (5), principalis titulus B Cum ergo furor (9) interdicitur nobis, ab omni

idololatrie (6) , reliquas ipsarum rerum qualitates
contra Dei (7) omnes feramus (c). Deus pracepit
Spiritum sanctum (d), utpote pro naturz su: bono te-
nerum et delicatum (Eph. IV), tranquillitate, et quiete
€t pace tractare, non furore, non bile, non ira, non
dolore inquietare. Huic quomodo cum spectaculis po-
terit convenire? Oinne enim spectaculum siue concus-
sione spirilus non est. Ubi enim voluptas, ibi et stu-
dium, per quod scilicet voluptas sapit. Ubi stu-
diuin, et zemulatio, per quam studium sapit. Porro
et ubi aeinulatio, ibi et furor et bilis, et ira et dolor (e),
et extera ex his que cum his non competunt disci-

spectaculo auferimur, etiam a Circo, ubi proprie
furor prxsidet. Aspice populum ad (10) spectacu-
lum jam cum furore venientem , jam tumultuosum ,
jam excum, jam de sponsionibus concitatum. Tar-
dus est illi Prztor, semper oeuli in urna ejus cuin
sortibus volutantur. Dehinc ad signun anxii pendent,
Unius demenlie una vox est. Cognosce (11) demen-
tiam de vanitate. Misit dicunt (f), et nuntiant invicem,
quod simul ab omnibus visum est. Teueo testimonium
excitatis (g) : non vident quid sit : niappam missam
putant ; sed est diaboli ab alto pracipitai (12)
gula (15) (h). Ex eo itaque itur in furias et animos et

LECTIONES VARIANTES.

(1) De litteris Paris.

2) Propuntiemus Rig.

5) Noniiua Pamel. — .

4) Et tunc altero Rig.

5) Hic erit ergo, ut d. Jun.
6) Idolulatria Rig.

1] Contrariis omnes Franeq.

? Immobili animo est Jum.
4) Furore Jun.
(10) Id add. Fran.

11) Cognosco Rig.

13) Priecitati París. Jun.
(15) Figura, Sem.

COMMENTARIUS. 7

(a) Nunc interposito nomine idolelatrim. Hoc est ,
nomine idololatrie tanti-per omisso, ifftermisso. Itc.

(b) Tum altero respuunt. Wc.) Codex Agobardi : Et
lum altero respuunt. Altero dixit adverbialiter, quem-
admodum Alio et sub finem libri 11. ad Uxor. Attera-
tro, Sic et. Alteras positum olim fuisse ait Festus ,
pro eo quod est adverbium Alias. De hisce autem lo-
corum inquinamentis , supra , cap. 5. Rue. —

c) Contra Dei omnes. feramus. Sic. restituimus ex
codice Agobardi : Feramus, inquit , res spectaculorum
contra res Dei. Nota locutio , Res Dei , pro divina seu
Christiana disciplina. Coutra ferre, est. contra ponere,
opponere , componere , comiittere , couferre. Ric.

4) Deus. precepit Spiritum S. Alludit haud dubie
ad Chad Ephes. &. « Nolite contristare Spiritum Sanc-
tum Dei, in quosignati estis in die redemptionis.
Omnis amaritudo, et ira, et indignatio , et clamor et
blaspheiia tollatur a vobis, cum omni malitia : iudi-
caus per posteriora illa verba explicari pracedentia.

(e) Et ira et dolor. Insigne hujus rei exemplum re-
citat Plinius lib. 7. cap. 7: Universi, inquit, Pompe-
Vni elephanti eruptionem tentavere , non sine vexa-
lione populi , circumdati clathris ferreis. Sed amissa
fuge spe, misericordiam vulgi inenarrabili habitu
qu:zrentes, supplicavere, quadam sese lamentatione
Complorantes tanto populi dolore, ut oblitus impera-

toris ac munificentie honori suo exquisite, flens
universus consurgeret , dirasque Pompeio , quas ille
inox luit, poenas imprecaretur. PAM. "E

(f) Misit, dicunt. Placet Budzi sententia, qui tradit
Signum fuis:e committeudorum aurigarum. Confirma-
fur idipsum ex Suetonio (Vit. Neron. c. 22 ), Martiali
(1. 12) et Juvenali (Satir. 22). Certe. nostram. sen-
tentiam veram esse convincit Cassiodorus ( Var. 1. 5.
ep. 51 ad Faustum pizepus.) : Mappa , inquit, que si-
gium. dare solet circensibus, tali cusu fluxit in. morem.
Cum Nero prandium protenderet , et celeritatem, ut as-
solet, aeidus spectandi populus flagitaret, ille mappam,
qua tergeudis manibus utebatur, jussit abjici per. [ene-
stram, ut. libertatem. daret. certaminis postulati, Hinc
tructim est, ut, ostensa mappa, certa videutur esse pro-
missio circensiwn furorum, Pan.

(g) Teneo testimonium cacitutis. lloc est, Accuso
excitatis. Et ceeitatem explicat deinceps. Hic.

(h) Sed est diaboli ab alto pracipitati gula. Ex-
pressimus codicis vetustissimi scripturam, Antea le-
gebatur : Diaboli ab alto. pracipitati figura, acumine
obtuso Alludit enim ad ea qup sacris paginis tradun-
tur de Satana , quem de cc&lo. Deus egit in. tartara
priecipitem. Laque mappa illam Septimius , quam
Pr:etor pro signo mittere solebat, mappam esse ne-
gat. Ait vero ipsum esse Diabolum, qui totus gula

Digitized by Google
