<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,498,80">
653
LIBER DE SPECTACULIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="502,0,1000,80">
654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,498,680">
satur quod Deus damnat. Nusquam et nunquam licet, quod semper et ubique non licet. Hæc est veritatis integritas (a), et quæ ei debetur disciplinæ plenitudo et æqualitas timoris, et fides obsequii, non illudere sententiam, nec variare judicium. Non potest aliud esse, quod vere quidem est bonum, seu malum. Omnia autem penes veritatem Dei fixa sunt.

CAPUT XXI.

Ethnici (b), quos penes nulla est veritatis plenitudo, quia nec doctor veritatis Deus, malum ac bonum pro arbitrio ac libidine interpretantur, alibi bonum quod alibi malum, et alibi malum quod alibi bonum. Sic ergo evenit, ut qui in publico, via necessariae vesicæ tunicam levet, idem in circo aliter non exsultet (1), nisi totum pudorem in faciem omnium intentet; et qui illam virginis ab omni spurco verbo aures tutetur, ipse eam in theatrum ad illas voces gesticulationesque deducat; et qui in plateis litem manu agentem aut compescit, aut detestatur, idem in stadio gravioribus pugnis suffragium ferat; et qui ad cadaver hominis communi lege defuncti exhorret, idem in amphitheatro derosa et dissipata (c), et in suo sanguine squalentia corpora patientissimis oculis desuper incumbat. Imo qui propter homicidia poenam probandam ad spectaculum venial, idem gladiatorem ad homicidium flagellis et virgis compellat invitum; et qui insigniori cuique homicida leonem poscit, idem gladiatori ad rostra pelat rudem, et pileum (d) præmium conferat: illum vero (5) recognoscens, de proximo, quem voluit (5) occidere a longinquo, tanto durior si noluit (6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,1000,680">
CAPUT XXII.

Quid mirum de inæquata ista hominum miscentium et commutantium statum boni et mali per inconstantiam sensus et judicii varietate (8)? Etenim ipsi actores (9) et administratores spectaculum, quadrigarios, scenicos, xysticos, arenarios (f) illos amenutissimos (10), quibus viri (11) animas (g), foeminæ, aut illi etiam corpora sua substernunt, propter quos in ea committunt quæ reprehendunt, ex eadem arte (12), quam (15) magnificant, deponunt (14), imo manifeste damnant ignominia et capitis minutione (4), arcentes curia, rostris, senatu, equite, cæterisque honoribus omnibus simul ac ornamentis quibusdam. Quanta perversitas! Amant quos mulctant, deprecant quos probant, Artem magnificant, artificem notant. Quale judicium est, ut ob ea quis offuscetur, per quem promœretur? Imo quanta confessio est malæ rei, cujus auctores (15), cum acceptissimi sint, sine notâ non sunt!

CAPUT XXIII.

Quam igitur humana recordatio, etiam obsirepete gratia voluptatis, damnandos eos censet, adeptis bonis dignitatum in quemdam seculum famositatis, quanto magis divina justitia in ejusmodi artifices animadvertit? An Deo placabilis auriga ille tot animarum inquietator, tot furiarum (i) minister, et amphitheatris, ad ornatum, et ad excludendos ictus solis fervidos. Ea vero quandoque purpurea, quo colore præstantissimæ, ut versimile est, lanæ imbuebantur, quales ex Apulia. Martialis, Velleribus primis Apuleia. Unde et velis nomen Applarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,680,498,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Exuat Wouw. M. S.
(2) Ut qui Wouw. M. S.
(3) Et pileum illam vero Rig.
(4) Amoris Fran. Paris. Oberth.
(5) Quem noluit Cod. Wouw.
(6) Si voluit Cod. Wouw. si non voluit Rig.
(7) De, abest Rig.
(8) Varietatem Paris.
(9) Auctores Seml. Oberth. Leop.
(10) Amantissimos Fran.; amatissimos Cod.
(11) Vîles animas Fran. Oberth. Cod. Wouw.
(12) Parte Fran.
(13) Qua Rig.
(14) Et deminuunt add. Fran.
(15) Cujus actores Wouw. M. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="502,680,1000,980">
COMMENTARIUS.

et amphitheatris, ad ornatum, et ad excludendos ictus solis fervidos. Ea vero quandoque purpurea, quo colore præstantissimæ, ut versimile est, lanæ imbucebantur, quales ex Apulia. Martialis, Velleribus primis Apuleia. Unde et velis nomen Applarium.

(a) Veritatis integritas. Incorrupta debet esse veritas quæ et virginitatis nomine aliquando donatur. unde hæretici veritatem caupouari seu corrumpere dicuntur, cà» ἀλήθειαν καπηλεύειν, can. 2. synodi Trullanæ, ubi recensentur canones tum Apostolorum, tum superiorum conciliorum, quibus adhaerendunm decernitur. Le Pr.

CAP. XXI. — (b) Ethnici, quos penes nulla est veritatis plenitudo. Iloc est, quod supra explicavimus, Si tamen homin sapiunt. Ric.

(c) Et dissipata. Intellige hanc voculam, et simul capæ incredibilem atrocitatem ludi gladiatorii. Solebat victor gladiator ita frequenter vulnera repetere, ut victum miserum dissiparet in partes, divideretque horrenda laceratione. Testis hujus crudelitatis Lactant.; quin etiam percussos jacentesque repeti jubent spectatores, et cadavera ictibus dissipari, ne quis illos simulata morte deludat. Habentur hæc lib. VI. c. 20. Lac.

(d) Petat rudem et Pileum. Rudis et pileus signa libertatis, rude nimirum seu baculo graviore dona: banuntur gladiatores qui in arena feliciter pugnaverant, atque rudiari dicebantur. Le Pr.

(e) Illum vero confectum etiam oris spectaculo repetat. Ut etiam os et vultum expirantis intuerri velit. Ric.

CAP. XXII. — (f) Arenarios. Ludus quippe gladiatorius, sicut et amphitheatrum, dictus est præcipue arena. Nam tametsi hæc sparsa in locis aliorum ludorum, sed nomen ipsum tantum communicatum est amphitheatro, pessime vero Bærrus explicat: «Quadrigarios et areuarios, illos qui currus reficiebant, istos qui arenam deferebant in amphitheatrum». Non est ita; aurigas et gladiatores intelligit. Lac.

(g) Quibus viri animas, foeminae, aut etiam illi, corpora sua substernunt. Gladiatores significant, amatos ad insaniam usque et viris et feminis: viris, etiam ex nobili ordine, in arenam descendendis; foeminis quoque nobilissimis, imo et viris, pudicitiam suam vilissimi alicujus mirmillonis aut retiarii amore prodidantibus. Cujus insanæ exempla suggerit sexta Juvenalis satira. Ric.

(h) Et capitis minutione. Hæc phrasis est jureconsultorum apud quos est. D. lib. IV, tit. 5. de capite diminutis. Paw.

CAP. XXIII. — (i) Tot furiarum minister, tot statuum. Notæ furiosa veterum circa aurigas sive agitatores studia, in quæ sæpe numero contrariis votis spectantium mentes scindebantur; aliis prasinæ factioni, aliis venetiæ faventibus: unde animorum varii motus, et varii status, pro varia scilicet agitatione ministrati. Itaque vulgatam ab Rhæpano et Pamelio lectionem retinemus.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o alfabeto principal como latino. Usei o rascunho OCR apenas como auxílio; corrigi numerosas leituras (ex.: "satur quod Deus damnat" > "satur quod Deus damnat", "integritas", "disciplinæ", "æqualitas", "obsequii", "amississimos" etc.) para conformar ao texto impresso visível na imagem. Marquei entre parênteses as referências já impressas (numerações e letras) tal como aparecem. Onde o original impresso pareceu incerto mas legível, preservei a leitura aparente; não inventei frases nem blocos inteiros. Algumas palavras muito degradadas foram restituídas segundo a leitura contextual do impresso; se preferir, indico palavras cujo original estava ténue.
  </notas>
</pagina>