91 u

LIBER DE SPECTACULIS.

638

Romulus dixit : quanquam et Consualia Romulo (1) À idolo, et cui ruperstitioni niriusque (11) generis

defendunt , quod ea Conso dicaverit Deo, ut volunt,
conrilii: ejus scilicet , quo (2) tunc Sabinarum vir-
ginum rapinam militibus suis in matrimonia excogi-
tavit. Probum plane consilium , et nunc quoque apud
(8) ipsos Romanos justum et licitum, ne dixerim ,
penes Deum. Facit etenim (4) ad 6riginis maculam,
ne bonum existimes , quod initium a malo accepit ,
ab impudentia, a violentia, ab (a) odio (5), a
fratricida institutore, a filio Martis: et nunc ara
Conso illi in Circo defossa est ad primas metas sub
terra , cum inscriptione hujusmodi , coNsus CONSILIO,
WARS DUELLO, LARES (P) couirio (6) PorENTES. Sa-
erificant aped eam nonis Juliis sacerdotes publici ,
xn. Kalen. Septembres (7) flamen Quirinalis, et

judi (d) notarentur , Megalenses (12) (e) et Apollina-
res, item Cereales et Neptunales, et Latiares (f),
et Florales in commune celebrantur: reliqui ludo-
rum, de natalibus et solemnitatibus (15) regum, et
publicis prosperitatibus et municipalibus fastis (14)
superstitionis (15) caussas originis (146) babent. Inter
quos etiam privatorum memoriis legatari» editiones
parentant, id quoque secundum institutionis antiqui-
tatem. Nam et a. primordio bifariam ludi censeban-
tur, sacri et funebres (g) , id est, diis nationum et
mortuis. Sed de idololatria nihil differt apud nos,
sub quo nomine et titulo, dum ad eosdem spiritus
perveniat, quibus renuntiamus (17), licet mortuis ,
licet (18) diis suis faciant. Proinde mortuis suis ut

virgines. Dehine idem Romulus Jovi Feretrio ludos B diis faciant (19), una conditio partis utriusque est ,

instituit in Tarpeio, quos Tarpeios dictos et Capito-
linos Piso tradidit. Post hunc Numa Pompilius Marti
et Robigini fecit (8). Nam et Robiginis (9) Deam (c)
finxerunt, Dehinc Tullws Hostilius. Dehinc Ancus
Martius , et. egteri. Qui quotque per ordinem (10),
et quibus idolie ludos iustitaerunt , positum est apud
Suetonium Tranquillum, vel a quibus Tranquillus
accepit. Sed hee satis erunt ad originis de idololatria
reatum. .
CAPUT VI.

Accedit ad testimonium — antiquitatis  subsecula
posteritas , formam originis de titulis hujus quoque
temporis preferens, per quos signalum est, cui

unà idololatria , una renuntiatio nostra adversus
idololatriam.

CAPUT VII.

Communis igitur (20) origo ludorum utriusque
generis, communes et tituli, ut de communibus
Caussis , proinde (21) apparatus communes habeant
necesse est de reatu generali (22) idololatriz condi-
tricis sux. Sed Circensium paulo pompatior sug-
gestus, quibus proprie hoc nomen, pompa, pra-
cedit (22), quorum sit in semetipsa probans (24) ,
de simulacrorum serie, de imaginum agmine,
de curribus, de thensis (h), de armamaxis (i),

LECTIONES VARIANTES.

2) Quod Rig.

53) Inter Rig. .

(4) Enim et hoc Rig.

*5) Ab impudentis violenti alio deo Fran.
6) coLro Rig. .

7) XV Kalendr. septembris Jeunius.

(8) Fecit abest Rig:

9) Robiginem Wout. M. S.

i Et cieteri quoque per ordinem. Et Fran.

5 À Romulo Jun.

1t

Uniuscujusque alit.
12

Additur enim Rig.

. (45) Solemnibus Rig.
"m Festis Wouw. M. S. .
15) Superstitionibusque Paris. Jun.
16) Originis abest Rig.
17) Renontiavimus Wow. M. S.
18) Mortuis. Licebit Rig. . .
19: Faciunt Jun. proinde mortuis faciunt Rig.
(30) Tgitur abest Rigal.
21) Perinde Rtigali.
E Genitali Jun. ex M. S. .
25) Praccedens Rig.
E Probat Rig.

COMMENTARIUS.

(2) A violentia , ab odio. Sic emendandum censuit
Wowerenius, nechabeo quod Auctoris menti magis
£onveniat, aut proprius accedat ad hze veteris scrip-
turg vestigia , & violenti alio deo. Lac.

(5) Lares coillo potentes hahet vetus. exemplar.
Grzcum est KoOo , Cavo, penetrali. Coelum veteres
dixisse Coum, auctor est. Festus. Ad eum vero 8ca-
liger se in veteri membrana legisse refert ex Ennio,
complere coum terroribus celi. Primum igitur
Coum , cavum , xoDos, deinde coilum, aut coillum,
domus penelrale, ubi Lares colebantur. Ab boc igi-
tur Coilli vocabulo, coillinus et coilinus : unde in-
coilinus , qui et inquilinus. Lac.

(c) Nam et Bobiginem deam. Quemadmodum Deus
erat Robigus, ita et Dea Bobigo , qux rubiginem
averteret ; sic et Pallorem Deam, et Febrim fecerant.
Huic Dese sacra fleri. solita erant, ne rubigo segetes
corrumperet. Lg PR.

(4) Utriusque generis. (udi. Legunt aliqui. wniuscu -
jusque : non placent ; prestat certe Pamelii explicatio,
qui ait Scriptorem locutum cum respectu ad duo tan-
tum ludorum genera, Circensium et Theatralium.
Hiec enim solum comprehendit superiore eap. Lac.

* (e) Megalenses. Megalesia, (inquit Varro lib. 5, de

ling, 13t.) dicta a Grecis, quod ex libris sibyllineis
accersita ab Attalo rege Pergami Pessinunte, ubi
Megalesion templum ejus Dez , magn: inquam ma-
tris Deum , unde advecta Romam. Hinc et lu di Mega-
lenses. Pau.

(f) Latinres. Sacri Jovi Latiari cujus in Caligula
meminit Snetonins, et alii passim. Puto. decipi Pa-
melium qui hos ludos ad. gladiatores refert : exorbi-
taret. sic a Suo. argumento Tertullianus, qui ludos
comprehensos superiore et jsto capite, tantum de-
terminat ad Scenam et Circum , ut apparet ex cap.
10. liujus operis. Lac. . .

(g) Sacri et funebres. Sacri erant ludi de quibus
egit antea, nimirum Megalenses, Apollinares, etc.
funcbres vero de quibus acturus est, quoniam mor-
tuis in ejusmodi conventibus parentabatur. Lg Pn.

(h) De Curribus, de thensis. Currus. profana,
thensm sacra erant vehicula : Thensam enim [teste
Festo ] ait vocari Sínnius (seu. uti legendum ex Lac-
tanitio patet Sisinnicus ) Capito , uehiculum , quo exu-
vie Deorum ludicris circensibus in Circum ad pulvinar
vehuntur , et ex ebore, ut apud Litinium. in Barbato ,
et ex argento. PAM.

(i) Ármamaxis. Discriminat harmamaxam ( eive

Digitized by Google
