<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    665 TERTULLIANI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Christianis idola fabrefacere, aut vendere adoraturis, A
    ac quidem cum aliud non habent, unde vivant (cap. 5).
    Prohibet etiam ædificationem templi, aræ, ædiculæ,
    domus in honorem idolorum (cap. 8). Quin etiam ne-
    gotiationes mercium earum, quæ ad idololatriam perti-
    nent (cap. 11) : a festis quoque diebus etiam extraordi-
    nariis abstinendum (cap. 13) : neque servis licere
    ministros esse idololatriæ (cap. 18) : neque licitam mili-
    tiam, in qua militandum sit sub signo diaboli (cap. 19);
    degerationem omnem me Hercule, medius Fidius, nec
    non abjurationem Jupiter tibi sit iratus, et subsecutam,
    responsionem, imo tibi, damnat et execratur. Cæterum
    in perlegendo hoc tractatu discretione opus est : quæ
    enim velut generalia principia Tertullianus hic ponit,
    fere omnia vera sunt; non autem omnia vera sunt,
    quæ exinde deducit. LUPF.
    CAPUT PRIMUM.
    Principale crimen generis humani, summus se-
    culi reatus, tota caussa judicii, idololatria. Nam
    etsi suam speciem tenet unumquodque delictum,
    etsi suo quoque nomine (1) judicio destinatur,
    in idololatriæ tamen crimine expungitur. Omitte
    titulos, operas recognosce (2) : idololatres, idem
    homicida est. Quæris quem occiderit? si quid ad
    elogii ambitionem facit, non extraneum, nec ini-
    micum, sed se ipsum. Quibus insidiis? erroris sui.
    Quo telo? offensa Dei. Quot plagis? quotquot idola-
    trias. Qui negat idololatren perisse, is negabit idolo-
    latren homicidium fecisse. Proinde (3) adulterium
    et stuprum in eodem recognoscas : nam qui falsis deis
    servit, sine dubio adulter est veritatis, quia omne
    C falsum adulterium est. Sic et in (4) stupro mergitur.
    Quis enim immundis spiritibus operatus, non con-
    spureatus et constupratus incedit (Ezech., XXIII)?
    Atque adeo Scripturæ sanctæ stupri vocabulo utun-
    tur in idololatriæ exprobratione. Fraudis conditio ea
    est opinor, si quis alienum rapiat, aut alii debitum
    deneget, et utique erga hominem admissa fraus maxi-
    mi criminis nomen est. Atenim idololatria fraudem
    Deo facit, honores illi suos denegans, et conferens
    aliis, ut fraudi etiam contumeliam conjungat. Quod si
    tam fraus quam stuprum atque adulterium mortem
    afferunt, jam in his æque (5)idololatria de homicidii
    reatu non liberatur. Post talia crimina, tam exitiosa,
    tam devoratoria salutis, cætera quoque aliquem ad
    modum et seorsum proinde disposita, in idololatria
    D conditionem suam repræsentant. In illa et concupis-
    centiæ sæculi. Quæ enim idololatriæ solennitas sine
    ambitione cultus et ornatus? In illa lasciviæ et ebrie-
    tates, cum plurimum victus et ventris et libidinis
    caussa frequentantur (6). In illa injustitia. Quid enim
    injustius ea, quæ justitiæ Patrem nescit? In illa etiam
    vanitas, quum tota ejus ratio vana sit; in illa men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dacium, quum tota substantia ejus mendax sit. Ita
    fit, ut omnia in idololatria, et in omnibus idololatria
    deprehendatur. Sed et alias quum universa delicta
    adversus Dominum sapiant, nihil autem quod adver-
    sus Dominum (7) sapiat, non dæmonis et immundis
    spiritibus deputetur, quibus idola mancipantur: sine
    dubio idololatriam admittit, quicunque delinquit : id
    enim facit quod ad idolorum mancipés pertinet.
    CAPUT II.
    Sed universa nomina criminum discedant in
    operum suorum proprietates; remaneat idolola-
    tria in eo quod ipsa est : sufficit sibi tam inimicum
    Deo nomen, tam locuples substantia criminis, quæ
    tot ramos porrigit, tam venas defundit (8), ut de hoc
    cum maxime materia suscepta sit, quot modis nobis
    B præcavenda sit idololatriæ latitudo. Quoniam multi-
    fariam servos Dei nec tantum ignorata, sed etiam dis-
    simulata subvertit. Plerique idololatriam simpliciter
    existimant his solis modis interpretandam : si quis
    aut incendat, aut immolet, aut polliceat, aut sacris
    aliquibus aut sacerdotiis obligetur : quemadmodum si
    quis existimet adulterium in osculis, et in amplexi-
    bus, et in ipsa carnis congressione censendum : aut
    homicidium in sola sanguinis profusione, et in animæ
    ereptione reputandum (Math., V, 22). Atenim Do-
    minus quam extensius ista disponat certi sumus, cum
    adulterium etiam in concupiscentia designat, si ocu-
    lum quis impegerit libidinose, et animam commove-
    rit impudice (ibidem) : cum homicidium etiam in
    verbo maledicti vel convicii judicat (9), et in omni
    impetu iræ, et in negligentia caritatis in fratrem. Si-
    cut (Joan., III, 15) Joannes docet homicidam esse qui
    oderit fratrem. Alioquin in modico consisteret, et
    diaboli ingenium de malitia, et Dei Domini (10) de
    disciplina, qua nos adversus diaboli altitudines (11)
    munit (Math., V, cf. Apoc., V. 24), si in his (12)
    tantum delictis judicaremur, quæ etiam nationes de-
    creverunt vindicanda. Quomodo abundabit justitia
    nostra super scribas et pharisæos, ut Dominus præ-
    scripsit, nisi abundantiam adversario ejus, id est in-
    justitiæ perspexerimus? Quod si caput injustitiæ ido-
    lolatria est, prius est uti adversus abundantiam ido-
    lolatriæ præmuniamur, dum illam non solum in ma-
    nifestis recognoscimus.
    CAPUT III.
    Idolum aliquandiu retro non erat. Priusquam
    hujus monstri artifices ebulissent, sola templa et
    vacuæ ædes erant, sicut in hodiernum quibus-
    dam locis vetustatis vestigia permanent. Tamen
    idololatria agebatur, non in isto nomine, sed in isto
    opere. Nam et hodie extra templum et sine idolo agi
    potest. At ubi artifices statuarum et imaginum, et
    omnis generis simulacrorum diabolus sæculo intulit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Quodque nomine Jun.
    (2) Opera recognosce Jun. Latin.
    (3) Perinde Paris.
    (4) In abest Rig.
    (5) Jam bis æque Jun.
    (6) Frequententur Rig.
    (7) Deum — Dem Rig.
    (8) Diffundit Wow. M. S.
    (9) Indicet Jun.
    (10) Dominum Jun.
    (11) Latitudines Wow. M. S., Rig.
    (12) Si his alii.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo de texto ou margens.
    Transcrição segue a ordem visual: Coluna Esquerda, depois Coluna Direita.
    Cabeçalho com numeração invertida (665 à esquerda, 664 à direita).
  </notas>
</pagina>