<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
625
LIBER AD MARTYRES.
626
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,740">
sit, spiritus promptus. Non ergo nobis blandiamur, A atheniensis? quæ conscia conjurationis, cum propterea
quia Dominus consensit carnem infirmam esse.
Propterea enim prædixit spiritum promptum (1),
ut ostenderet, quid cui debeat esse subjectum, scilicet, ut caro serviat spiritui, infirmior fortiori, ut ab
eo etiam ipsam (2) fortitudinem assumat. Colloquetur spiritus cum carne de communi salute, nec jam
de incommodis carceris, sed ipso agone et prælio
cogitans. Timebit forsitan caro gladium gravem, et
crucem excelsam, et rabies bestiarum, et summam
ignium poenam, et omne carnificis ingenium in tor-
mentis. Sed spiritus contra ponat sibi et carni, acerba
licet ista, a multis tamen aequo animo excepta, imo
et ultro appetita, famæ et gloriæ causa; nec a viris
tantum, sed etiam a feminis, ut vos quoque, benedictæ,
sexui vestro respondeatis. Longum est, si enumerem
singulos, qui se gladio confecerint, animo suo ducti (a).
De feminis ad manum est Lucretia, quæ vim stupri
passa, cultrum sibi adegit in conspectu propinquorum,
ut gloriam castitati suæ pareret. (b) Mutius (c),
manum suam dexteram in ara cremavit, ut hoc factum
ejus fama haberet. Minus fecerunt philosophi: Hera-
clitus (d), qui se bubulo stercore oblitum exussit;
item Empedocles, qui in ignes Ætnæi montis dissi-
livit; et Peregrinus, qui non olim se rogo immisit:
cum feminæ quoque contemserint ignes: Dido (3),
ne post virum dilectissimum nubere cogeretur; item
quæ Asdrubalis uxor, quæ jam ardente Carthagine
maritum suum supplicem Scipionis videret, cum filiis
suis in incendium patriæ devolavit. Regulus, dux Ro-
manorum, captus a Carthaginiensibus, cum se unum
pro multis captivis Carthaginiensibus compensari no-
luisset, maluit hostibus reddi et in arce genus stipa-
tus undique extrinsecus clavis transfixus, tot cruces
sensit. Bestias femina libens appetivit, et utique
aspides, serpentes tauro vel urso horridiores, quas
Cleopatra immisit sibi, ne in manus inimici perveni-
reret. Sed mortis metus non tantus est, quantus tor-
mentorum (5). Itaque, cessit carnifici (6) meretrix
torqueretur a tyranno, et non prodidit conjuratos, et
novissime linguam suam comestam in faciem tyranni
exspuit, ut nihil agere se scirent tormenta, etsi ultra
perseverarent. Nam quod (7) hodie apud Lacedæ-
monas solemnitas maxima est, διαμαστίγωσις (e), id est,
flagellatio, non latet. In quo sacro, ante aram nobiles
quique adolescentes, flagellis affliguntur, astantibus
parentibus et propinquis, et uti perseverent adhortan-
tibus. Ornamentum enim et gloria deputabitur majore
quidem titulo, si anima potius cesserit plagis, quam
corpus. Igitur, si tanti vitrum (f)? quanti margaritum? Quis
ergo non libentissime tantum pro vero habeat erogare,
quantum alii pro falso?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,740">
CAPUT V.

Omitto nunc gloriæ causam. Eadem omnia æstivitæ et cruciatus certamina, jam apud homines affectatio (g) quoque et morbus quidam animi conculcavit. Quot otiosos affectatio armorum ad gladium (9) locat? Certe ad feras ipsas affectione descendunt et de morsibus et de cicatricibus formosiores sibi videntur. Jam et ad ignes quidam se autoraverunt, ut certum spatium in tunica ardente (h) conficerent. Alii inter venatorum tauros scapulis patientissimis inambulaverunt. Hæc, benedicti, non sine causa
Dominus in seculum admisit; sed ad nos et nunc (10)
exhortandos, et in illo die confundendos, si reformi-
daverimus pati pro veritate in salutem, quæ alii
affectaverunt pro vanitate in perditionem.

CAPUT VI.

Sed hæc exempla constantiae omittamus de affe-
ctatione venientis. Convertamur ad ipsam condicio-
nis humanæ contemplationem, ut et illa nos ins-
truant, si quæ constanter adeunda sint, quæ et invitis
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,740,980,960">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Esse addit Franeg.
(2) Ipsa Fran. Paris. Rig.
(3) Cum Rhen.
(4) Quum abest Pum.
(5) Quantus tormenti. Non itaque cessit carnifici, etc.
(6) Carnificis Seml.
(7) Quæ Fran.
(8) Tanti vitrum ? quanti verum margaritum Rhen.
(9) Fortasse vocat Jun.
(10) Tunc alii.

COMMENTARIUS.

(a) Animo suo ducti. Præclare: nam martyr verus non debet sequi ductum suum, sed Dei: non se interficiere, sed tunc cadere cum Deus voluerit. Lac.
(b) Ut gloriam castitati suæ pareret. Non fuit pudicitiae caritas, sed pudoris infirmitas. Augustinus lib. de Civ. Dei. II.6.
(c) Mutius dexteram suam. Proculdubio sentit Tertullianus Mutius ex eo vulnere cremavit dexteram animam amisisse, quod in nemine scriptorum vidi. Ponit enim in Catalogo eorum, qui se voluntaria morte confecerunt. Lac.
(d) Heraclitus. Is, uti annotavit Rhen., laborabat morbo aquæ intercutis, et eum obscuris sermonibus assuetus homo, querendum e medicis jussisset, num ex imbre siccitatem facere possent; et ab illis ludi se putantibus fuisset neglectus, tandem ipse sibi subvenire volens, bubulis excrementis oblinit corpus suum inflatum fecit. Est apud Laertium. Pax.
(f) Tanti vitrum, quanti margaritum? Forma adagii. Hieronym. ad Lætam: Si tanti vitrum, quare non majoris pretii sit margaritum? Et ad Demetriadem, adhuc ad Salvinam. Sumitur ad explicandam ingentem rerum inæqualitatem et distantiam. Nam quis comparat vitrum cum margarito, nisi amens? Lac.
(g) Apud homines affectatio. Quæ ab Ethnicis paulo religiosius fieri videbantur, ea affectationi tanquam morbo cuidam tribuebantur, ita ut fictum judicetur, et tantum ad ostentationem, non vera virtus. Lac.
(h) In tunica ardente. Tunica illa erat pice et bitumine illita, qua inducebantur olim sancti martyres antequam in ignem projicerentur. Tunica dicitur molesta Martiali, epigr. 25. lib. 10 et Juvenali Sat. 8.

... Quod liceat tunica punire molesta. Rio.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi seguida a imagem visual; o rascunho OCR fornecido continha várias imprecisões (letras trocadas, palavras fragmentadas e inserções alucinatórias). Corrigi formas latinas (por exemplo, "prædixit", "Ætnæi", "Lacedæmonas", "διαμαστίγωσις") com base na leitura da imagem. O termo grego διαμαστίγωσις (flagellatio) aparece claramente no original; preservei-o. Pequenas incertezas editoriais de abreviações e variantes em "LECTIONES VARIANTES" foram transcritas conforme aparecem na página. Não foram incluídas palavras que não aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>