<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,540">
rum, frequentior est (1) omni superstitione luxuria et ambitio. Lances et scyphos facilius ambitio, quam superstitio desiderabit. Coronas quoque magis luxuria, quam solemnitas erogat. Cum igitur ad huc artificiorum genera cohortemur, quæ idolum quidem, et quæ idolo competunt, non attingant, sint autem et hominibus communia sæpe quæ et idolis, hoc quoque cavere debenius, ne quid, scientibus nobis, ab aliquibus de manibus nostris in rem idolorum postuletur. Quod si concederimus, et non remediis jam (2) usitatis egerimus, non pudet nos a contagio idololatriæ vacare, quorum manus non ignorantium in officio vel in honore et usu dæmoniorum deprehenduntur.

CAPUT IX.

Animadvertimus inter artes etiam professiones quasdam obnoxias idololatriæ. De astrologis ne loquendum quidem est. Sed quoniam quidam istis diebus provocavit defendens sibi perseverantiam professionis istius, paucis utar. Non allego quod idola honoret, quorum nomina cœlo inscripsit, quibus omnem Dei potestatem addixit: quod propterea homines non putant Deum requirendum, præsumentes stellarum nos immutabili arbitrio agi. Unum propono, angelos esse illos desertores Dei (Gen., VI), amatores feminarum, proditores etiam hujus curiositatis, propterea quoque damnas tos a Deo. O divina sententia usque ad terram pertiuox, cui etiam, ignorantes testimonium reddunt. Expelluntur mathematici (a) sicut angeli eorum. Urbs et Italia interdicitur mathematicis, sicut cœlum angelis eorum. Eadem poena exsilii disci-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,540">
TERTULLIANI

A pulis et magistris. Sed magi et astrologi ab oriente venerunt (Matth., II). Scimus magiæ et astrologiæ inter se societatem. Primi igitur stellarum interpretes (b) natum Christum annuntiaverunt, primi muneraverunt (c). Hoc nomine Christum (opinor) sibi obligaverunt. Quid tum? Ideo nunc et mathematicis patrocinabitur illorum magorum religio? De Christo scilicet est mathesis hodie (d), stellas (4) Christi, non Saturni et Martis et cujusque (e), ex eodem ordine mortuorum observat et prædicat. At enim scientia illa usque ad Evangelium (f) fuit concessa, ut Christo edito nemo exinde nativitatem alicujus de cœlo interpretetur (5). Nam et thus illud et myrrham et aurum ideo infanti tunc Domino obtulerunt, quasi clausulam sacrificiationis (g) et gloriæ sæcularis, quam Christus erat adempturus. Quod igitur iisdem magis somnium sine dubio ex Dei voluntate suggessit, ut irent in suâ, sed alia, non qua venerant, via, id est, ne pristina secta sua incederent: nonne (6) illos Herodes persequeretur, qui nec persecutus est, etiam ignorans alia via digressos, quoniam et qua venerant ignorabat. Adeo viam rectam (7) et disciplinam intelligere debemus. Itaque magis præceptum, ut exinde aliter incederent. Sic et alia illa species (8) magiæ quæ miraculis operatur, etiam adversus (Exod., VII) Moysen emulata, patientiam Dei traxit ad Evangelium usque (Act., VIII, 18). Nam exinde et Simon Magus jam fidelis, quoniam aliquid adhuc de circulatoria secta cogitaret, ut scilicet inter miracula professionis sus
sicut cœlum angelis eorum. Eadem pena est exilii disci- C. etiam Spiritum Sanctum (h) per manuum impositionem enundinaret.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,560,980,740">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Sufficiant — frequentiores Franeq.
(2) Tam Seml.
(3) Putent Jm.
(4) Stellam Wouw. M. S. Rigalt.
(5) Interpretatur Rigalt.
(6) Non abest Seml.
(7) Sectam Jun.
(8) Aliam illam speciem — patientia Fran.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,960">
COMMENTARIUS.

Alterius sic
Altera poscit opem res et conjurat amice. RIG.

CAP. IX. — (a) Expelluntur mathematici. Si quis hæc, tanquam inutilia et superflua, deleri oportere censuerit, habet ecce me adstipulatorem. Ruc.

(b) Primi igitur stellarum interpretes. Chalcidius in Tiu. Plat. ad Osium Cordubensem ex historia quam vocat sanctiorem et venerabiliorem, ait, ortu stellæ cujusdam non merbos iwortesque denuntiatas, sed descensum Dei venerabilis ad humana conservationis, rerumque mortalium gratiam. STELLAM CHRISTI.

(c) Primi muneraverunt. Chalcidius: « Chaldæorum profecto sapientes viri,» et consideratione rerum cœlestium salis exercitati, quæsisse dicuntur recentem ortum Dei: repertaque illa majestate puerili, veneratos esse, et vota Deo tanto convenientia nuncupasse. RIC.

(d) De Christo scilicet est mathesis hodie. Hodierna, inquit, mathesis est disciplina Christi. Stella Christi, hoc est, genesis Christi, exempla et mandata ejus observanda sunt nobis et prædicanda. Ruc. — De Christo scilicet. Ironice, mathesis enim hodie e Christi disciplina non est; quia nulla hodie stella Christus dicitur. Doctrina illa eorum est, qui cognominem stellam habuerunt ut Jupiter, ut Saturnus, etc. Frustra autem ex hoc loco Christi genesim e stellarum cursu metiri posse contendunt homines perverse curiosi, inter quos familiam ducunt Petrus de Alliaco, et Hieronymus Cardanus. LG PN.

(e) Et cujusque ex eodem ordine mortuorum. Hoc est, ex ordine illo septenario planetarum, Saturni, Martis, Mercurii, et id genus aliorum, qui non dii, sed homines luere, et jam quidem mortui. Ric.

(f) Usque ad Evangelium. Ne putet lector concessam divinis legibus, sed tantum humanis, quia ante Christum non puta, imo per omnes nationes vagata insolenter, et in pretio ac gloria habita. Neque contra hoc est concessam Magis adoratoribus Christi, nam isti illa usi sunt ex mera pietate et religione, non ut alie gentes ad usus maleficos. Sed et explicandus Tertull. eum ait concessam usque ad Evangelium, scilicet concessam ut plurimum. Lac.

(g) Clausulam sacrificiationis. Ut exinde Christus fideles suos abstinere voluerit pontificatu et saeculari gloria. Clausulam, finem et terminum. Sic in Scorp. ubi de Joan. Bapt.: Clausula legis et prophetarum. RIG.

(h) Spiritum Sanctum per manuum impositionem enundinaret. Convenientissimo verbo Simonis istius crimen damnat. Sed et hodierne nundinationi eorum quæ feudali vocabulo beneficia nuncupantur, simoniæ crimen tribuere solemus, etsi inter emptorem et venditorem de comparando Spiritu Sancto nequidem cogitetur. Nam inter eos hoc tantum agitur ut in emptorem transeat jus percipiendi reditus ex pos-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Correções e observações principais (em relação ao rascunho OCR fornecido):
    - Corrigi numerosas leituras erradas do OCR (ex.: "hzc" -> "huc", "scyphos" normalizado para "scyphos" conforme impresso, "idololatrize" -> "idololatriæ", "pulo" -> "pudet", "d:emoniorum" -> "dæmoniorum", entre outros).
    - Restaurei casos de abreviaturas e sinais tipográficos latinos (æ, œ, etc.) onde visíveis.
    - Agrupei o texto conforme a disposição visual em duas colunas e respetivos aparatos críticos; preservei a ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
    - Usei [ilegivel] apenas se uma palavra isolada fosse ilegível; no entanto, na página a maior parte do texto é legível e foi transcrita sem omissões significativas.
    - As marcações de variantes e algumas siglas editoriais foram reproduzidas tal como aparecem, sem "normalizar" nomes editoriais incertos (p.ex. "Franeq.", "Seml.") quando a leitura é fraca no original.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000, pensadas para refletir a ordem e extensão visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>