<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
1207                                       TERTULLIANI                                       1208
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
quo Aaron a Moyse (Levit., XVIII) unctus est: A modatis desuper manibus (e), alio spiritu, tante
unde Christus dicitur, a chrismate quod est
unctio (a) (1 Reg., XV.), quae Domino nomen accommodavit, facta spiritualis, quia spiritu unctus
est a Deo Patre, sicut in Actis: Collecti sunt enim
vere in ista civitate adversus sanctum Filium tuum,
quem unxisti (Act., IV, 27). Sic et in nobis carnaliter
currit unctio (b), sed spiritualiter proficit: quomodo
et ipsius Baptismi carnalis actus, quod in aqua mergimur; spiritalis effectus, quod delictis liberamur.

CAPUT VII.

Dehinc manus imponitur (c), per benedictionem advocans et invitans Spiritum sanctum. Sane
humano ingenio licebit spiritum in aquam arcessere (d) et concorporationem eorum, accom-
(1) Efrem Fran. Corbinian. — 2.
(2) Benedixit alii mal. haud invito Corbinian.
claritatis animare (f); Deo autem in suo organo (g)
non licebit per manus sanctas sublimitatem modulare
spiritualem? Sed est hoc quoque de veteri sacramento,
quo nepotes suos ex Joseph Ephraim (1) et Manassem
Jacob (Gen., XLVIII, 14), capitibus impositis et intermutatis manibus, benedixerit (2), et quidem ita transversim obliquatis in se (h), ut Christum deformantes,
jam tunc portenderent benedictionem in Christum
futurum. Tunc ille sanctissimus Spiritus super emundata et benedicta corpora libens a Patre descendit
(Matth., III, 16), super (3) Baptismi aquas, tanquam
pristinam sedem recognoscens, conquiescit, columbae figura delapsus in Dominum (i), ut natura
Spiritus sancti declararetur per animal simplicitatis
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
LECTIONES VARIANTES.
B (δ) Et super Jun. Corbinian.

COMMENTARIUS.

(a) Quod est unctio. Chrismatis multiplex notio in
scriptoribus, alii confirmationem quæ ab episcopo tan-
tum administratur in Ecclesia latina, alii de unctione
quæ fit ubi parvulus baptizatur. De posteriori
hac unctione locus hic accipitur, qui fit a sacerdote
in vertice, cum alia seu confirmatio ab episcopo fiat
in fronte. Illustris hanc ob rem nimirum de ungendi
ritu episcoporum et presbyterorum controversia ex-
stitit, sicut obiter inter Petrum Aurelium, et Jacobum
Sirmundum S. J. ad quam poterit quilibet confugere,
ut rem plenissime intelligat. Le Ps.

(b) In nobis carnaliter. Oleo carnem sive corpus
suaviter pervadente ac permeante. Hic.

CAP. VIII. — (c) Manus imponitur. Manus impositio
familiaris erat olim in Ecclesiae ritibus, nihilque fiebat
ferme sine manuum impositione. Certissimum tamen
per sacramentum manuum impositionis intelligi con-
firmationem seu χειροτονίαν, quæ sancto Clementi est
Διδαίσιον τῆς ὁποσίας confessionis confirmatio. De hac
impositione hic est quæstio. Le Pr.

(d) Sane humano ingenio licebit spiritum in aquam
arcessere. Organa hydraulica significat, qualia descre-
buntur ab Vitruvio, libro X Architect. et Herone in
Pneumaticis. RIC. — Spiritum in aquam arcessere.
Vitruvius de Machina Ctesibii: Ab eo liquore pres-
sionibus coacto spiritu. Le Pr.

(e) Accommodatis desuper manibus. Vitruvius: Cum
pinnæ manibus tactu propellunt et reducunt continen-
ter regulas, alternis obturando foramina, alternis ape-
viundo, ex musicis artibus, multiplicibus modulorum va-
rietatibus, sonantes excitant voces. Fuc.

(f) Alio spiritu tantae claritatis animare. Animari
dicitur machina digitis musici modulantibus spiritum
in aquam pressionibus deusatum et concorporatum,
ita ut in clarissimum exeat sonum multiplici varietate
distinctum. Hujusmodi autem Septimius alium spi-
ritum nuncupat, nempe eruditum et exarticulatum.
RIC.

(g) Deo autem in suo organo. Organum Dei vocat
hominem. RIC.

(h) Et quidem ita transversim obliquatis in se, ut
Christum deformarent. Manus transversim obliquatae
Chiasmum faciunt, hoc est, figuram litteræ X, quæ
apud Græcos quidem Christi nomen significat. Sed
cum nationes cunctæ, non Græcos tantum, a Christo
vocari ad benedictionem constet, certe manus trans-
versim obliquata nihil Christiani mysterii portenderint
nationibus externis, quibus in usu non est ejus
litteræ figura. Quare sic accipienda sunt Tertulliani
verba, ut manibus transversim obliquatis, crucem,
sive fixum cruci Christum deformari intelligamus,
non simpliciter Christum, hoc est, nomen Christi.
Etenim crucis figura potuit apud universas nationes
Christum portendere, quibus erat futura per ejus crucem salus. Ric.

(i) Columbae figura delapsus in Dominum. Nonnihil
eo loci rei symbolice confert Septimius Noster, nec
abs re erit si figura Columbarum delineamenta ab Auctore
descripta sigillatim perstringere, ac simul cum ve-
terum Christianorum monumentis conferre. 1° Scriptura sacra teste, in Columba figura Spiritus sancti
natura declaratur (Luc. III, 22; Marc., 1, 10; Matth.,
III, 16; Joan., I, 32). Cf. Bot. Spiegaz. delle pitt.
et scult. della Roma solfarr. tav. XV, tom. I, n. 66;
Aringh. Hom. subt., lib. III, c. 22, p. 517. 2° Chri-
stus ipsemet sub Eucharistico Sacramento adumbratur
in Columba, eo quod olim corpus Christi in vase servari consueverat; Columbae figuram præsæ
ferente. Cf. Basil. Vitam, a pseudo-Amphilochio
scriptam, cap. 2, n. 5, p. 943, t. II; Acta sanct., Boll.
mense jun.; Bot. loco cit., tav. XIX; Aringhi, 0,329, II,
309, 337; Boldetti, Osservaz. sopra i cinit., 560, 575,
161, 371, 874. 3° Est insuper, ut fuit a Patribus
animadversum, Columba candoris, simplicitatisque
morum, et amoris et pacis et castitatis et prudentiæ et
contemplationis et mitis, demissi, innocentisque animi
signum. Hinc Cyprianus, libro de Unitate Ecclesiæ, cap.
6: « Simplex, inquit, animal, et lætum est columba,
non felle amarum, non morsibus sævum, non un-
guum laceratione violentum; hospitio humana dili-
gere, unius domus consortia nosse; cum generant,
simul filios educare; cum commeant, volatibus
simul cohærere; communi conversatione vitam suam
degere, oris osculo concordiam pacis agnoscere,
legem circa omnia unanimitatis implere; hæc est in
pœcclesia noscenda simplicitas, hæc caritas obtinenda,
ut Columbas dilectio fraternitatis imitetur.» Conferendi sunt Clem. Alexand., lib. I Pedag. c. 5, p. 106,
tom. V, ed. Oxon.; Cyrill. Hierosol., catech. illum.
xvii, XVIII; Aug. contra Epist. Fundamenti cap. 4;
aliiique quos laudant Ph. Buonarotti, Osserv. sopra
alcuni frammenti vasi antichi di vetro, p. 454. seq.;
Aringh. lib. VI, cap. 25, pag. 607; Boldetti, lib. I,
c. 1, p. 25; Bouar., ill., p. 78, tav. CXV. 4° Nec etiam
insolens est in picturis, sculpturisque lapidibus,
Apostolos sub Columbae typo exhiberi. Paulinus
Nolanus, Ep. XXXII. ad Severum, p. 202, de S. Fe-
licis basilicæ ab se constructæ picturis, operibusque
musivis disserens, inquit:

Cruce corona lucido cingit globo;
Cui coronæ sunt corona apostoli,
Quorum figura est in columbarum choro,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - A página contém duas páginas do livro (números 1207 à esquerda e 1208 à direita) digitalizadas lado a lado; mantive a ordem visual (esquerda → direita).
  - Scripts: principal latino com inserções em grego (palavra χειροτονίαν e algumas frases gregas/transformadas). Mantive os termos gregos tal como aparecem.
  - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: corrigi numerosos erros de reconhecimento automáticо (p.ex. "spiwtu" → "spiritu"; "qux" → "quæ"; "unetus" → "unctus"; "isla" → "ista"; "Baptisni" → "Baptismi"; "conquiescit , columb:e" → "conquiescit, columbae"; junções e separações de palavras e pontuação foram ajustadas para refletir o texto impresso visível). Onde o impresso era ambíguo, preferi leituras conservadoras visíveis na imagem; não inventei frases novas.
  - Usei [nenhum] marcadores de [ilegivel], pois os blocos foram legíveis o suficiente; linhas com referências e abreviações (p.ex. concisações bibliográficas) foram transcritas tal como visíveis, preservando formas abreviadas do impresso.
  </notas>
</pagina>