<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1187 TERTULLIANI 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,450">
    id est nuptias jam, et virginitati (a) defunctas con-A
    cupiscentiæ, nisi si non licet et virgines specie præ-
    stare, et amatores invenire? Imo videmus quod (b) non
    virgines solas concupierint, cum dicat Scriptura fi-
    lias hominum (Gen., VI. 2.), quia potuit uxores ho-
    minum nominasse, vel fœminas indifferenter. Etiam
    quod ait, Et acceperunt sibi in uxores (Ibid.) in eo facit
    quod accipiuntur in uxores, quæ vacant scilicet. De
    non vacantibus autem aliter enuntiasset. Itaque (c)
    vacant tam viduitate quam et virginitate : adeo
    sexum nominando, generaliter filias et species in ge-
    nere commiscuit. Item cum (d) dicit naturam ipsam
    docere, fœminas velandas esse, quæ capillum pro
    tegumento et ornamento mulieribus assignarit ; non-
    ne idem tegumentum et idem honor capitis virgini-
    bus quoque adscriptus est ? Si mulieri turpe est radi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,450">
    (1 Cor., XI, 6), et virgini perinde. In quibus ergo
    uno conditio capitis deputatur, una et disciplinæ ca-
    pitis exigitur, etiam ad eas virgines, quas pueritia de-
    fendit; a primo enim fœmina nominata est. Sic deni-
    que et Israel (e) observat. Sed si non (f) observaret,
    nostra lex ampliata atque suppleta defenderet sibi
    adjectionem.Virginibus quoque injiciens velamentum
    excusetur. Nunc ætas, (g) quæ sexum suum ignorat,
    simplicitatis privilegium teneat. Nam et Eva et Adam,
    ubi eis contigit sapere, texuerunt (h) statim quod
    agnoverant. Certe in quibus pueritia mutavit, sicut
    naturæ, ita et disciplinæ debet ætas esse munifica.
    Nam et membris et officiis mulieribus resignantur.
    Nulla virgo est, ex quo potest nubere, quoniam ætas
    jam in ea nupsit suo viro, id est tempori ; sed ali-
    B qua (i) se Deo vovit. Jam et crinem (i) exinde trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,460,480,530">
    mulier. Omnis uterque. Duæ leges obnoxiæ invicem
    hinc velandi, inde nudandi. Igitur si eo quod dictum
    sit omnis vir, commune est nomen viri etiam nondum
    viri, masculi ineatis : commune autem cum sit nomen
    secundum naturam, communis est et lex non velandi
    ejus, qui inter viros virgo est, etc. MURAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,540,480,950">
    (a) Et virginitati defunctas concupiscentiæ. Hic mihi
    verbum aliquod desiderari videtur, cujusmodi esse
    ignes excitare, aut quid simile, ut sit sensus : Num
    nuptiæ tantum ac virginitate carentes angelorum
    hominumque concupiscentiam accendere possunt?
    neque virginibus licet forma corporis excellere, sibi-
    que amatores invenire? MURAT.
    (b) Imo videmus. Imo, inquit Tertullianus, Angeli
    virgines potius quam nuptas concupivisse videntur,
    siquidem Scriptura testante, cap. VI Gen., n. 2 : Vi-
    dentes filii Dei filias hominum quod essent pulchræ,
    acceperunt sibi uxores ex omnibus quas elegerant. Igitur
    non uxores hominum, non fœminæ indifferenter a
    filiis Dei, sive ab Angelis, ut Tertullianus interpreta-
    tur (quam solide non quæro) expetitæ fuerunt, sed
    virgines, et quæ vacabant, hoc est nondum conjugatæ.
    Quamobrem ita legendus mihi videtur Tertulliani
    locus : Imo videmus quod virgines solas concupierint.
    Infra etiam uxores pro uxorem legendum esse, nemo
    neget. Hunc eumdem Genesis locum a Tertulliano
    tractatum vides in memorato libro de vel. Virgin.,
    cap. 7. MURAT.
    (c) Itaque vacant. Id est : illæ dicuntur vacare,
    quæ aut virgines, aut viduæ sunt. MURAT.
    (d) Item cum dicit, etc. In eodem cap. XI Ep. I
    ad Cor., n. 14 : Ipsa natura, inquit Apostolus, docet
    vos, quod vir quidem si comam nutriat, ignominia est
    illi. Mulier vero si comam nutriat, gloria est illi, quo-
    niam capilli pro velamine ei dati sunt. Igitur cum vir-
    ginibus quoque capilli pro velamine ne a natura sint
    dati, velo et ipsæ uti debent. MURAT.
    (e) Sic denique et Israel observat. Judæis etiam fœmi-
    nis in usu fuisse, ut velato capite incederent, idem
    Tertullianus alibi testatur, nempe cap. 4, libri de
    Cor. militis, cujus hæc sunt verba : Apud Judæos tam
    solemne est fœminis earum velamen capitis, ut inde no-
    scantur. Tum addit exemplum Rebeccæ adhuc vir-
    ginis, quæ velata ad sponsum profecta est, et Su-
    sannæ, quæ cum judicio sisteretur, operta erat vela-
    mine pro more cæterarum mulierum hebræarum.
    Similia repetit in lib. de vel. Virg., cap. 11. Rabbi
    etiam Nathan, in Aruch, veli cujusdam tenuis mentio-
    nem facit, quo fœminarum capita obtegi solebant. MURAT.
    (f) Sed si non observaret. Quanquam virginibus
    Judæis velandi capitis consuetudo non esset, nihilo-
    minus in lege Christianorum servandus foret hujus-
    modi ritus; nam in Novo Testamento veteres leges
    et ampliatæ et suppletæ sunt. MURAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,460,900,480">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,490,900,950">
    (g) Nunc ætas, quæ sexum suum ignorat. Hinc patet,
    puellis, quæ nondum rationis usum attigerant, in-
    tecto capite procedere licuisse. Simplicitalis privile-
    gium Tertullianus appellat. Verum in iis quæ ad
    adolescentiam creverant, cum natura mutaretur,
    mutari quoque disciplinam decebat. Vide ipsum, ci-
    tato cap. 11 de vel. Virg. MURAT.
    (h) Texuerunt. Lego texerunt, ut Gen. cap. III, n. 7.
    MURAT.
    (i) Sed aliqua se Deo vovit. Et ab ipsis Ecclesiæ
    incunabulis virgines fuisse, quæ suam virginitatem
    Christo dicarent, cum e nonnullis Tertulliani locis
    in memorato lib. de vel. Virg., tum ex hoc capite
    ostendi evidenter potest, ut subeat mirari quorumdam
    dam aut in re aperta cæcitatem, aut in improbanda
    re tot sæculorum usu probata audaciam ; negant
    enim hunc morem aut in antiquis Christianorum Ec-
    clesiis viguisse, aut in recentioribus esse laudandum.
    At hic legimus, aliquas se deo vovere, sanctumque hoc
    institutum Dei gratia exerceri. Infra ait : Nupsisti
    Christo, illi carnem tuam tradidisti. Age pro mariti tui
    (scilicet Christi) disciplina. Si nuptias alienas velari
    jubet Christus, suas utique multo magis. His adde quæ
    doctissimus Pamelius habet, præfat. in eumdem lib.
    de Virg. vel. Ego in argumento satis explorato aliis
    veterum testimoniis parco. MURAT.
    (j) Crimen exinde transfigurasse. Ubi virgines casti-
    tatem dicaverant, crinem transfigurasse diximus.
    Neque, ut arbitror, hoc nomine comas tonderi Ter-
    tullianus significat; auctor enim ipsemet est, virgini-
    bus quoque turpe esse tonderi. Si mulieri, inquit,
    turpe est radi, et virgini perinde. Idem repetit in lib.
    de vel. Virg., cap. 7. Me quidem non fugit nonnullis
    in regionibus a sacratis virginibus crinem deponi
    consuevisse, ac præcipue in Syria et Ægypto, uti
    Hieronymus, in epist. 48. ad Sabinianum, aliaque
    monumenta testantur. Sed hujusmodi consuetudinem
    in Africa tribus saltem prioribus Ecclesiæ sæculis
    obtinuisse, nusquam invenio. Censeo itaque nil aliud
    hic intelligi, nisi modestam crinium compositionem,
    quam virgines tum servare incipiebant, cum se Chri-
    sto dicabant. Et quidem antiquitus usitatum fuit ut
    crine soluto ac libero virgines incederent. Simul ac
    autem conjugio sese obligabant, comæ illis coactæ et
    compositæ erant, ut jam in matronarum gravitatem
    transirent. Quæ igitur divino sponso nubebant, par
    erat ut crine composito, compresso ac transfigurato
    proderent se Deo nuptas, omnemque habitum ad mu-
    lieres convertendo, hoc est matronalibus vestibus in-
    duendo, matronis sive mulieribus nuptis accenserentur.
    Reliquæ vero virgines in spem sæcularium nu-
    ptiarum educatæ, vix pueritiam transgressæ vertunt
    capillum, et acu lasciviore comam sibi inserunt, crini-
    bus a fronte divisis, apertam professæ mulieritatem. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertulliani Opera). Layout em duas colunas no topo, com aparato crítico e comentário na parte inferior.
  </notas>
</pagina>