1189

LIBER DE ORATIONE.

1190

figurat, eL omnem habitam ad mulieres convertit. A nuptas alienas velari jubet, suas utique"multo magis.

Totum ergo (a) asseveret, et totum virginis praestet :
quod propter Deum abscondit, plane obumbret. In-
terest nostra, quod Dei gratia. exerceat, solius Dei
conscientix commendare,ne quoda Deo speramus, ab
homine compensemus. Quid denudas (b) ante Deum
quod ante homines tegis! Verecundior eris in publi-
€o quam in Ecclesia? Si. Dei gratia est el accepisti, quid
gloriaris, inquit, quasi. non acceperis (Y Cor., 1V, 7)?
Quid alias ostentatione tui judicas? an alias gloria
iua ad bonum invitas? Atqui ct ipsa periclitaris amit-
tere, si gloriaris; et alias ad. eadem perieula cogis.
Facile eligitur, quod affectione glori? assumitur. Ve-
lare virgo, si virgo es; debes enim erubescere. Si
virgo es, plures oeulos pati noli. Nemo miretur in
tuam faciem ; nemo mendacium tuum sentiat. Be-
ne (c) mentiris nuptam, si caput veles. Imo (d) men-
tiri non videris ; nupsisti enim Christo, illi carnem
tuam tradidisti. Age pro mariti tui disciplina. Si

Sed non (e) putet institutione unusquisque anteces-
soris commovendam. Multi (f) (4) alienz consuetudini
prudentiam suam, et constantiam ejus addicunt, ne
compellantur velari. Certe voluntarias (g) prohi-
beri non oportet, quie se etiam virgines negare non
possunt, contente abuti in fama su» conscientia
apud Deum securitate. De illis (&) tamen qux spon-
sis dicantur, constanter super meum modulum pro-
nuntiare contestarique possum, velandas ex ea die
esse, qua ad primum viri corpus osculo et dextera
expaverint. Omnia enim in his prenupserunt, et
:tas per maturitatem, et caro per ztatem, et. spiri-
tus per conscientiam , et pudor per osculi experi-

B mentum, et spes per exspeetalionem, et mens per

voluntatem. Satisque nobis exemplo Rebecca est
( Gen., XXXIV, 65), quie sponso demonstrato, tan-
tum notitia ejus nubendo velata est.

LECTIONES YARIANTES.

(1) Depravatum esse. hunc. locum jam Muratorius intel-
lexit, nec satis restitui, si scriberetur : uuiuscujusque et

mulie. 4. Neander emendavit : Institutionem unusquisque.

COMMENTARIUS.,

sunt Tertulliani ipsius verba in cap. 12. de vel. Virg.
At cum cap. 11 dicat : Ádspice nuplam illam tuam vir-
ginem et. animam exspecialione, el carnem trausfigura-
tione, nescio an huie loco tenebras addat, an illa ver-
ba hinc sint corrigenda. Si quis crinem tranfigurare
lic sumere velit pro meinorata virginum lascivia in
componendis, interserendis, ac dividendis crinibus,
ostendai in hac periodo Tertullianum de virginibus
Deo dicatis non loqui. MonAT.

(a) Totum ergo asseveret. Verum de. virginibus sa-
eris hic agi, magis per ista persuadeor: sensus enim (2
est : Si ex quo virginitatem Deo dicavit, crinium li-
centiam comprimere, et gravitalem in vestibus prae
8e ferre virgo debet, cur postea intecto capile in sa-
eris hominum conventibus conspiciendam se przbet?
Omnino igitur ostendat se Christo nuptam , et totam
sacra virginis modestiam servet, plene obumbrando
virgineum caput, quod propier Deum — abscondit.

, Muta.

(b) Quid denudas ante Deum ? En quod Tertulliano
minime ferendum videbatur. Sacratx Christo virgi-
nes non secus ac matrons velato capite ín publico

*procedebant, in. ecclesia vero nequaquam. Ab osten-
tationis culpa immunes non credit has virgines Ter-
tuiliauus, qux veluti gloriabundi, se a divina gratia
ad continentiz votum elecias, in. reliquarum virgi-
nuin conspeciu jactare propriam virtutem videban-
tur. Cumque id a se fieri quxdam responderent, ut
exemplo suo alias ad sacruu) virginitatis votum inci-
larent, ne boe quidem ambitionis periculo carere
Tertullianus ait. MunAT.

(c) Bene mentiris nuptam. Exploratum est, cunctas
mulieres nuptas, ut. Apostolo obtemperarent , tum
in publicis locis, tum in sacris edibus velo capita ob-
duxisse. Proinde hoc nuptarum iudicium erat. Cum
virgines sacrz: pro nuptis Christo haberi vellent,
iisdem vestibus , ornatibus et velamentis ín publico
utebantur, quibus matron ac nuptie mundo; in £c-
clesia vero velum ad earum differentiam depohnebant.
Inquit igitur Tertullianus : Nemo miretur. in tuam fa-
ciem, nemo mendacium (uum sentiat. Scilicet menda-
cium appellat, pium utique, se fingere nuptas, cum
adhue virgines essent. Si et in Ecclesia velo usz fuis-
sent virgines, nemo eas a nuptis distinxissel ; et bene
solum se nuptas mentiri poterant virgines, si caput ubi-
qüc velassent. MunaT. .. .

(d) 4o mentiri non videris. Se corrigit Tertullianus,

Y

D fgininas. nuptiis s:eculi, aut

quod a sacris virginibus nuptias simulari . dixisset :
nam revera Christo nupsere , illique suum corpus di-
cavere, ideoque ad instar nuptarum velato capile di-
vinis officiis interesse debebant. Eadem habel cap.
16, de Virg. velandis. Adimple, inquit, &abitum mu-
lieris, ul statum. virginitatis. Serves. Mentire. aliquid-ex
his, qu& intus sunt, ut. soli. Deo. exhibeas veritatem,
Quanquam non. mentiris nuptam ; nupsisti enim Christo,
illi tradidisti carnem. tuam , illi sponsasti maturitatem
tuam. lncede secundum sponsi tui voluntatem. Christus
est, qui et alienas. sponsas, et. maritatas. velari jubet :
utque multo magis suas. Quare nullus dubito, quin
Tertullianus hie de virginibus, non omnibus, sed
Christo tantum dicatis loquatur ab iis verbis : Sed
aliqua se Deo vovii, usque ad sequentia : Sed non pu-
tel. MupaT.

(e) Sed non putet. Latere mendum in his verbis
sentio, sed reparare non audeo. Fortasse legendum
uniuscujusque. Sensus aulem est; non esse virginum,
qu:e anlecesserunt, consuetudinem pro ratione addu-
Cendam. Munar.

(f) Matti aliene consuetudini. Et hic verba. corrupta
existimo. Legere mallem multe. Inquit autem, con-
plüres virgines, ne iu templo velari compellerentur,
praecedentium. virginum consuetudine sese tueri, sa-
tis se prudentes arbitrat, si quod ill: constanter fe-
cerunt, et ipse facerent, Munar.

(g) Certe. voluntarias. lta ego interpretarer. Velari

Christi addictas, omnino
necessarium est. At qux virginitatem voluntariam
colunt, donec maritum sibi comparent, his prorsus
interdicenda non est capilis nuditas, sed [monend:e
tantum ut meliora discipline consilia ampleciantur,
quamvis se virgines interdum meutiantur. Mendo-
sum codicem exylicare per solas conjecturas cogi-
mur. MunaT.

(h) De illis tamen. Nihilominus, quz virgines vo-
luntariz dicuntur, adhuc velaudas esse, Tertullianus
arbitratur ex eo die, quo viris desponsz fuerunt, se-
que ad futuras nuptias parare eceperunt, Has a vere
nupts nihil differre contendit. Similia habet cap. 11
de Virg. vel. Sponsalia vero a Christianis dato osculo
ei dextera eonjuneta peragi solita diximus, Cxeterum
qua in ísto capite afferuntur compendiose , ea fusius
postea ab ipso Tertulliano pertractata fuere in scpe
inemorato libro de Virginibus velandis. MuaaT.

Digitized by Google
