4169. *
CAPUT XIV (2).

Cxterum satis mund:e sunt mauus, quas cum toto
corpore in Christo semel (5) lavimus. Omnibus licet
membris lavet quotidie Israel, nunquam tamen mun-
dus est. Certe manus ejus semper immund:e sangui-
ne prophetarum, et ipsius Domini cruentatz in :ter-
num. Et ideo conscientia (c) patrum hzreditarii rei
nec attollere eas ad Dominum audent (d), ne exclamet
aliquis (e) Isaias, ne exhorreat Christus. Nos vero (f)
non attollimus tantam , sed etiam expandimus (1) e

-  LECTIONES

(1) Et dominica pass.., Seml., Leop., qui scribendum opi-
natur .: Dominicam passionem modulantes.

LIBER DE ORATIONE.
À dominica passione (g) modulatum (2) , et orantes

ro

confitemur Christo.*
CAPUT XY (^) (3).

Sed (i) quoniam unum aliquod attigimus vacuse ü)
observotionis , non pigebit czelera quoque denotare ,
quibus merito vanitas exprobranda est; siquidem sine
ullius aut dominici, aut apostolici prrecepti auctoritate
fiunt. Hujusmodi enim non religioni, sed superstitioni
deputantur, affectata, et coacia, et curiosi potius ,
quam rationalis officii ; certe vel eo coercenda, quod
gentilibus (k) adzequent. Ut est (/) quorumdam, er-

VARIANTES.

3) Modulantes Semi. Leop. ex Pamel. editione.
iB Cap. XII alias. ,

COMMENTARIUS.

CAP. XIV. — (a) Tit. cod. Ambros : Apostrophe.

(b) In Christo semel. lavimus. Hoc est. in baptis-
mo, in quo manus cum toto corpore lavimus, Qui-
bus verbis innuitur baptizandi ritus, quando nudi ho-
Thines ter in aquam mergebautur. At in lib. de Baptis-
mo hiec apertissime Tertullianus tradit, et post illum
complures alii. MunaT.

(d Conscientia patrum, etc. Hvredes rex conscien-
tie patrum suorum appellat Judxos, a quibus concla-
matum est? Sanguis ejus super nos, et super filios
nostros. MuBaA T .—Conscientia peirim hereditarii rei. Ja-
4:705 ita cireumscribit, quos reprehendit, quod manus
non attollant in suis saerificiis , quippe qui in terram
proni orare plerumque soleant , saltem in hac sua
excrcatione circa Christi passionem. Pau.

(d) Nec attollere eas ad Dominum audent. |renzus,
lib. IV : Judei jam non offerunt. Manus enim eorum
sanguine plene sunt. Non enim receperunt Verbum, per
quod offertur Dco. Rc.

(e) Ne exclamet aliquis Jsaias. Ne aliquis spiritu

Isai: plenus cum illo exclamet , ac Deum ita loquen-
tem. inducat : Cum. extenderitis manus. vestras, eic.
Atque hoc est empbatice dictum. MunA TOR.—Nec ex-
clamet aliquis Isaias. Abundot aliquis, uL sepe alihi.
Intelligit quod dicit !saiag, cap. 1: Cum eztenderitis
mauus vestras, avertam faciem a vobis ; manus. enim
vesira sanguine. plene sunt. Lavamini, mundi estote,
anferte nequitias ab. animis vestris. Et ideo dicit : Ne
exelamet 1saias. Et hic monet, Hebreos immundas
manus semper habere, qu:& nulla aqua possurt mun-
dari. G. PANcInOL.

(0 Nos vero non attollimus, etc. Quandoquidem
Judzi immundas, et ipsius Domini sanguine cruenta-,
tas manus attollere nec. audent, nec. debent, nobis
Christi filiis gaudendum est, qui non attollere tantum,
8cd eas expandere possumus a dominica passione
eruditi; suas enim expandit in cruce mundi Ser-
vator. Quapropter ea verba e dominica passione
modulatum aliam desiderare vocem mihi videntur, cu-
jusmodi esset capientes , habentes, aut quid simile, ut
sit sensus : Nos vero non attollimus tantnm, sed ctiam
expandimus manus , modulatum , hoc est mensuram,
e Domini cruce capientes , ubi nos ille docuit manus
expaudere. In Jib. de Pallio lunze modulationes mens-
truas Tertullianus dixit, ut mensuram lunaris motus
significaret. MunaT.

(e) E dominica passione modulantes. Formantes , ut
tenebat Dominus inanus in cruce. Ita orabant passis
brachiis ct manibus. G. PAxcinoL. — Sed expandimus
e dominica passioue modulatum. Pamelius cdidit : Nos
vero non altollimus tantum , sed. etiam expandimus et
dominica passione modulantes, et orantes confitemur
Christo. Ferri quidem posset , sed. etiam expandimus ,
€ dominica passione modulantes. Verius tamen videtur
ex libro Agobardi : Sed eliam expandimus e dominica
passione modulatum. Utriusque autein scripturz sen-

B sus satis erit obscurus et ambiguus , nisi ritus tunc

usitati ratio explicetur. Illud vero in primis notandum
est, eos errare graviter, qui modulantes hic. accipiunt
quasi canentes aut psallentes. Nam cum de privata
oratione sit sermo, quam sono vocis summisso atque
stbjecto fieri debere ait Tertullianus, nihil opus fuit
modulis musicis. Nos modulatum interpretamur imagi-
nem, (iguram scilicet, seu gestum orantis. Expandi- :
mus igitur e dominica passione modulatum, lioc est .
orantes non tanium attollimus manus , sed etiam ex-
pandimus modum , sed modulum , vel , ut ait Tertul -
lianus, modulatum, quem exhibuit Dominus noster
Jesus Christus expansis in eruce manibus. Qui ritus
etiam hodie servatur apud nos in recitanda publicis
precibus oratione dominica. Sic orantes confitemur
Christo, quia nos inter orandum ipso gestu profitemur
cliristianos, corpore nostro ai figuram Christi eruci-
fixi conformato. Ipse "Tertiilianus, lib. 1 ad Nationes :
Si statueris hominem manibus. expansis, imaginem cru-
cis. feceris, Maximus Taurinensis , homil. Il de cruce
Domini : [psius etiam incessus hominis, cuní manus le-
vaverit, crucem. pingit. Alque ideo elevatis manibus
orare pricipimur, ut ipso quoque membrorum gesta

assionem Domini fateamur. Quod Maximus. dicit ,

pso membrorum gestu ; Tertullianus dixisset , ipso cor-
poris nodulain. Sic lib. de Anima, cap. 22, ubi de ani-
fharum in alia corpora translatione, Nec modulis
corporum adequantur, inquit, id cet, mensure,
amplitudini, capacitati nou conveniunt. Eoque sensu
antiquiores Latini dixerant, Modum agri, et Meiiri se
suo modulo ac pede. RicaLr.

CAP. XV. — (h) Tit. cod. Ambros. : De expositis
penulis. .

(i) Sed quoniam, etc. Quia attigimus unum, quod
est vanum de lavandis manibus, alia etiam dicemus
non minu$ vana, ut est deponere penulas canssa
orandi, de quo subjicit. G. PaNciR.

(j) Vacue observationis. Ynanem scilicet ac super
fluam appelfat manuum ante preces ablutionem , nisi
prius et animus a criminum sordibus purgetur. Per-
git autem vanitatis arguere illorum quoque consuetu-
dinem , qui depositis gravioribus vestibus ad oratio-
nem accedebant. MunaT.

(k) Gentilibus adequent. Pro adquentur , et sint,
prout observant ipsi. G. PANCIROL.

(I) Ut est quorumdam , expositis penulis, etc. Penula
vestium genus fuit, quas pluvioso frigidoque ccelo ve-
teres induebant. Has antequam precibus operam da-
rent, quidam e Christianis deponendas arbitrabantur.
Quod vero Tertullianus, id consuevisse fieri a. natio-
nibus, lioc est ab ethnicis idola adeuntibus, /Eschyli
graecus interpres confirmare videlur. Nescio quid
etiam de mutationibus vestium in gentilium sacris tpse
Teriullianus habet in lib. de Pallio, cap. &. MusaT.

Digitized by Google
