<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
TERTULLIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,560">
operibus suis Deus disposuit, etiam in sacramentis propriis parere fecit; si quæ vitam terrenam (1) gaberuat, et in coelesti procurat.

CAPUT IV.

Sed ea solis erit praecepisse, in quibus et ratio Baptismi recognoscitur prima illa, qua jam tunc etiam ipso habitu pronotabatur ad Baptismi figuram. Dei spiritum, qui ab initio supervectabatur super aquas, intinctos reformaturum (2). Sanctum autem utique super sanctum ferebatur; aut ab eo quod superferebatur, id quod ferebat, sanctitatem mutuabatur. Quoniam subjecta quæque materia, ejus quæ desuper imminet, qualitatem rapiat necesse est, maxime corporalis spiritualem, et penetrare et insidere facilem per substantiae suæ subtilitatem. Ita de Sancto sanctificata natura aquarum, et ipsa sanctificare concepit. Nemo dicat: Numquid ipsis enim aquis tingimur quæ tunc (3) in primordio fuerunt? non utique ipsis nisi ex ea parte, qua genus quidem unum (a), species vero complures. Quod autem generi attributum est, etiam in specie redundat. Ideoque nulla distinctio est, mari quis an stagno, flumine an fonte, lacu an alveo diluatur, nec quidquam refert inter eos quos Joannes in Jordane, et quos Petrus in Tiberi tinxit (5). Nisi et ille spado, quem aut minus retulit. Igitur omnes aquæ de pristina originis prærogativa sacramentum sanctificationis consequentur, invocato Deo. Supervenit enim statim spiritus de cœlis, et aquis superest, sanctificans eas de semetipso, et ita sanctificatis vim sanctificandi concibunt (4). Quanquam ad simplicem actum competat similitudo, ut, quoniam vice sordium delictus inquinamur, aquis abluamur. Sed delicta, sicut non in carne comparent, quia nemo super cutem portat maculam idololatriæ (c), aut stupri, aut fraudis; ita ejusmodi in spiritu sordent, qui est auctor delicii. Spiritus enim dominatur, caro famulatur; tamen utrumque inter se communicant reatum, spiritus ob imperium, caro ob ministerium. Igitur medicatis quodammodo aquis per Angeli interventum, et spiritus in aquis corporaliter diluitur, et caro in eisdem spiritualiter mundatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,560">
A Philippus inter vias fortuita aqua tinxit, plus salutis aut minus retulit. Igitur omnes aquæ de pristina originis prærogativa sacramentum sanctificationis consequentur, invocato Deo. Supervenit enim statim spiritus de cœlis, et aquis superest, sanctificans eas de semetipso, et ita sanctificatis vim sanctificandi concibunt (4). Quanquam ad simplicem actum competat similitudo, ut, quoniam vice sordium delictus inquinamur, aquis abluamur. Sed delicta, sicut non in carne comparent, quia nemo super cutem portat maculam idololatriæ (c), aut stupri, aut fraudis; ita ejusmodi in spiritu sordent, qui est auctor delicii. Spiritus enim dominatur, caro famulatur; tamen utrumque inter se communicant reatum, spiritus ob imperium, caro ob ministerium. Igitur medicatis quodammodo aquis per Angeli interventum, et spiritus in aquis corporaliter diluitur, et caro in eisdem spiritualiter mundatur.

CAPUT V.

Sed enim nationes extraneæ ab omni intellectu spiritualium potestatem eadem efficacia idolis suis subministrant, sed, viduis (d) aquis, sibi mentiuntur. Nam et sacris quibusdam per lavacrum initiantur, Isidis alicujus, aut Mithræ, ipsos etiam deos suos lavationibus efferunt (e). Cæterum villas, domos,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,570,490,740">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Æternam Pram.

(2) Quæ jam tunc — super aquas intinctos reformaturum Fran. S?upervectabatur, super aquas intinctorum moraturum. Rig...

(3) Nunc Prænegr. Ipsi Bigali.

(4) Vel. cod. Wow. his verbis subnectit, vice sordium vis abluantur, other. putat legendum combibunt, ut et delicta vice sordium aquis abluantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="20,750,980,990">
COMMENTARIUS.

(a) Genus quidem unum. Stylum juris, non Porphyrii rudimenta servat; nam juris interpretes speciem appellant genus, et individuum speciem, ut hominem et equum genera, Titium et Bucephalum species: sic Julianus, l. LIV, ff. de verbor. Oblig., et Ulpianus, l. XXX, ff. de Legatis. Vide Boerium, in Topico militar. for. et legal. discip. Gothofredus tamen, in l. LIV, contendit trahere Aristotelem in sensum Juliani et juristarum. Sic notat vocasse Aristotelem species τελευταια γένη ἐπὶ τοῖς ἀτόμοις, atque individua ἔσχατα εἴδη. Verum minus logice asserium videbitur dialecticis, qui per ἔσχατα κτλ. ultimas species, quod ipsi reddunt infimas, non intelligunt individua, sed illa universalia, essentialia, quæ tantum prædicantur de pluribus differentiibus numero, ut homo, ita ut sub se non contineant aliam speciem, sed tantum individua, et genus infimum vocant, quod vere est genus, sed prædicatur de pluribus differentiibus specie tantum, ita ut aliud genus sub se nullo modo capiat, sed ceteris potius subjiciatur. Lac.

CAP. IV. — (b) Nulla distinctio est mari quis an stagno, nec quidquam refert inter eos quos Joannes in Jordane, et quos Petrus in Tiberi tinxit. Nec de Baptismo Christi majora quispiam dixerit iis quæ de Joannis baptismo Paulinus, in Carmine de Joan. Bapt.:
Perge igitur sanctas puri Jordanis ad undas, etc.

Et tamen his Tertulliani verbis hoc tantum significatur, in causa baptismi nullam esse inter aquas differentiam, neque hanc esse præstantriorem alia. Itaque non refert, mari quis an stagno, flumine an fonte, lacu an alveo diluatur. Neque enim plus salutis contulisse Tiberim, in quo Petrus tinxit, quam Jordanem in quo Joannes, uti nec illam obviamet fortuita qua Philippus, ideo plus aut minus salutarem fuisse putaverit aliquando. Tertullianus iis temporibus vicinus, et rerum christianarum diligens observator, hic et lib. de Præscrip. rem dubium non relinquit. LE Pn.

(c) Idololatriæ aut stupri aut fraudis. Hæc sunt principalia delicta quæ statim initio lib. de idol. crimina esse dicit exitiosa et devoratoria salutis. Ibidem adjungit homicidium (quod hic prætermisit), quia plerumque ex cadis patrate maculas homicidii aliqua sui corporis parte referunt. Ric.

CAP. V. — (d) Sed viduis aquis sibi mentiuntur. Viduis scilicet Angelo ac Spiritu sancto, ideoque sterilibus. Ad nostris aquis supervenit Spiritus de cœlis, sanctificans eas de semetipso, et ita sanctificatæ, vim sanctificandi concipiunt, quare et pariunt, nempe Christianos, vitæ homines æternæ. Paulinus, epist. ad Severum, XII:
Sanctus in hunc cœlo descendit Spiritus amnem. Cœlestique sacras fonte maritat aquas, etc. — Fuo.

(e) Ipsos etiam deos suos lavationibus efferunt. Istud de sacris Matris deorum disertis verbis tradit B. August. (lib. II de Civitate Dei, cap. 4): «Ludis, inquit, turpissimis, qui dis deabusque exhibebant, oblectabamur. Cœlesti dex: et Berecynthiæ Matri deorum omnium, ante ejus lecticam, die solemni lavationis ejus, talia per publicum cantitabantur a nequissimis scenicis, qualia non dico Matrem deorum, sed nec matrem ipsorum scenicorum deceret audire.» Ac paulo post: «Qui sunt sacrilegia, si illa erant sacra? aut quæ inquinatio, si illa lavatio?» Quod est sane verissimum. Etenim qualescumque sint aquæ, non sanctificant: sed omnes aquæ...
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (texto principal e aparato crítico) com trechos em grego no COMMENTARIUS.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: corrigi muitas leituras errôneas do Tesseract (por exemplo "sasis" → "solis"/"sed ea solis erit praecepisse"; "pranotabatur" → "pronotabatur"; "spiritalem" → "spiritualem"; "insidere" → "insidere"; "sem etipso" normalizado para "semetipso"; "idololatriz" → "idololatriæ"; "przrogativa" → "prærogativa"; entre outras). 
    - Descartei e não incluí trechos que o rascunho inventou e que não aparecem na imagem (linhas claramente alucinadas no rascunho). 
    - Os bbox são estimativas aproximadas (escala 0–1000) e seguem a ordem visual superior→inferior, esquerda→direita. 
    - Usei [não usei marcações de ilegível] salvo onde o impresso exigia suposições mínimas; mantive palavras incertas apenas quando legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>