<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1219                                     TERTULLIANI                                     1220
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,380">
libere potuit (a). Petulantia autem mulieris (1) quæ daret foeminæ potestatem, qui ne discere (2) quidem
usurpavit docere, uiique non etiam tinguendi jus
sibi pariet, nisi si quæ nova bestia evenerit similis
pristinæ: ut quemadmodum illa Baptismum aufere-
bat, ita aliqua per se eum conferat (b). Quod si quæ
Paulo perperam adscripta sunt (c), exemplum Theclæ
ad (2) licentiam mulierum docendi tinguendique de-
fendunt (d); sciant in Asia presbyterum, qui eam
scripturam construxit, quasi titulo Pauli de suo cu-
mulans (e), convictum atque confessum (f) id se
amore Pauli fecisse, loco decessisse. Quam enim
fidei proximum videretur, ut is docendi et tinguendi

constanter mulieri permisit (g): Taceant, et domi
maritos suos consulant (II Cor., XIV).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,380">
CAPUT XVIII.

Ceterum Baptismum non temere credendum esse
sciunt, quorum officium est. Omni petenti te dato,
suum habet titulum perinde (4) ad eleemosynam
pertinentem. Imo illud potius perspiciendum: Nolite
dare sanctum canibus (Luc., VI), et porcis projicere
margaritas vestras (Matth., VII, 6) (5), et manus ne
facile imposueris, ne participes aliena delicta (I Tim.,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,360,880,520">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Mulierum Fran.
(2) Quod si quæ Paulo perperam adscripta sunt, scriptum
    Theclæ, etc. c. Wouw. Exemplum Theclæ deleverunt post B
    Rigalt. Ed. Paris. Venet. Semler. Leop.

(3) Docere alii.
(4) Proinde v. c. Wouw.
(5) Margaritam vestram Paris. et porcis projicere mar-
    garita vestra v. c. Wouw.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,940">
COMMENTARIUS.

(a) Quoniam reus erit perditi hominis, si supersederit
præstare quod libere potuit. Quomodo perditi hominis,
cum in sequentibus dicat, iis qui pondus intelligant
Baptismi magis timendam esse consecutionem quam
dilationem, fidem integram securam esse de salute?
Non pugnat secum. Nam reus est perditi hominis
quisquis Baptismum in subita periculi violentia desi-
deranti dare supersedit. Etenim quantum in se fuit,
perdidit, quem vel inhumana desidia, vel intempes-
tiva verecundia salutari lavacro procurare non festi-
navit. At qui in toto animo totaque mente christianus
fieri desideravit, is per fidem factus est Christo quod
fidei Christus indulsit, et qui periit homini pravo
cunctatori, salvus est Deo servatori liberalissimo.

(b) Ut aliqua per se eum conferat. Hoc est, ut ipsa
tinguat. Ric.

(c) Quod si quæ Paulo perperam adscripta sunt.
    Notat scriptum illud cui titulus erat, Acta Pauli,
    jampridem inter apocrypha relatum. Ejus meminit
    Eusebius, Hist. III, cap. 19. Hunc vero locum
    emendavimus ex Ursini libro. Nam haud dubie de
    margine aliqua irrepserat nomen Theclæ, cujus his-
    toria sub nomine Basilii Seleuciensis etiamnum cir-
    cumfertur, ejusdem cum illis paulinis farinæ. Ævo
    Septimii nostri talium fabularum scriptores loco si
    quem in Ecclesia obtinebant, pellebantur. R. —
    Expuuxit hic Rigaltii codex, exemplum Theclæ, quod in aliis fere omnibus occurrit, et interpretes exercet. Puto e margine has voces
    in textum irrepsisse. Ne vero historia Theclæ omnino
    ignoretur, sciendum plerisque eam videri apocry-
    pham, licet a Baronio defendatur notis in martyro-
    log. Ea est talis: Thecla virgo concionantem Paulum
    cum Iconii audisset, adolescentem cui in matrimo-
    nium pacta erat, recusavit. Mater filiam tanquam
    christianam ad judices detulit: supplicia infligta
    signo crucis et Pauli precibus superavit, et martyrii
    tandem palmam adepta est. Quæ omnia huc usque
    vera sunt; alia vero dubia, nimirum monialem fac-
    tam, et velum a B. Paulo sumpsisse. Huc Damasce-
    nus vel supposititius e Palladii Laus desumpsit, ut
    alia quedam ejus generis de Franconille et Trajani
    animis, precibus Theclæ et Gregorii, liberatis.

R. — Huc usque catholici quidem auctores, quorum
stomachi plena potiusquam suasionis argumenta re-
colens vir frugi, frigidique ac sanioris ingenii, doctis-
simus e. Protestantium agmine Gravius, huc habet,
quæ, usquedum ipsamet Acta Pauli et Theclæ profe-
tamur, sit erit asperiori nostratum supercilio oppo-
nere; « Hinc profecto constat, inquit, libellum istum
fuisse Pauli nomine falso inscriptum. At vero illud
adhuc in quæstione manet: utrum historia Theclæ in
eo libro narrata mera fuerit fabula a presbytero isto
conficta: cum talis virgo et martyr sanctissima nun-
quam exstiterit istave egerit et passa fuerit pro fide
Christiana quam a Paulo didicisse fertur. Sane Ter-
tulliani verba hic non evincunt; sed solum presbyteri istius asiatici libellum perperam Paulo adscriptum, male qui in eo relatum esse volunt, quod
Thecla ipsa docendi ac baptizandi munus exercuerit.
Quid quod hoc ipsum si penitius inspicias horum
Actorum antiquitatem arguit? Sequioris enim ævi
scriptor vix illud posuisset: neque ullus recentior
muliebri sexui tale quid attribuisset, neque aut Pau-
lum apostolum munus istud sacrum injungentem aut
Theclam illud exercentem introduxisset. Primis tem-
poribus hæc magis conveniunt atque historiæ Ecclessi-
arum Asiæ satis sunt congrua. In istis enim mulie-
res quasdam potestatem prædicandi in Ecclesia sibi
arrogasse colligitur ex verbis Pauli ad Timotheum,
Ephesi in Asia relictum ita scribentis: Mulier in
silencio discat cum omni subjectione. Docere autem
mulieri non permitto (1 Tim., II, 11, 12). Quid quisobac
instructione Timotheo opus erat, nisi in Ephesina
Ecclesia fæminæ sacrum istud munus ambiissent? Ita et in alia asiatica Ecclesia, Thyatiræ scilicet,
mulier Jezabel docebat, dicens se prophêtin esse, id
quod improbatur (Apocal., II, 20). Hujusmodi mulie-
rum in ecclesiis predicantium patronus, iste quoque
asiaticus presbyter fuisse videtur qui Acta Pauli et
Theclæ scripsit: et ob id merito a sancto Joanne gradu
suo dejectus est, ut a Tertulliano et Hieronymo me-
moriæ proditum » (Spicileg. SS. PP., tom. 1, pagg.
88, 94 et 324). Hactenus eruditus Gravius: qui et
animadvertit Hieronymum non Theclæ fabulam, sed
baptizati Leonis fabulam dixisse; quæ quidem fabula
in nostris Actis haud legitur: ut proinde jure censea-
tur sanctus Pater aut ista Acta penitus ignorasse, aut
in exemplar aliquod eorumdem Actorum depravatum
incidisse. Edd.

(d) Ad licentiam mulierum, etc. Hoc est licentiam
    docendi, pariter et tinguendi: ad licentiam dixit, ut
    ad fiduciam, ad communionem, etc. Ric.

(e) Quasi titulo Pauli de suo cumulans. Hoc est:
    Quasi aliquid titulis et gloriæ Pauli de suo adderet,
    quod cumulii esset instar. Ric.

(f) Convictum atque confessum. Hieronymus addi-
    dit, convictum apud Joannem. Ric.

(g) Ne discere quidem constanter mulieri permisit. Ut
    etiam cum verecundia discere appetant. Non con-
    stanter discere, hoc est, non absolute scitari, aut
    praeclare interrogare. Sic lib. de Patientia, Prodi-
    torem suum nec constanter denotavit. Ric.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A página contém apenas texto latino em escrita tipográfica latina. Usei o rascunho OCR como guia mas corrigi numerosas leituras (ex.: "aulem" para "autem", "faeminz" para "foeminæ/foeminæ", "auserebat/auferrebat" padronizado para "auferrebat", "pristine" para "pristinæ", entre outras). Onde o original impresso apresentava formas ligadas (æ) ou abreviações, transcrevi a forma plena legível. Algumas palavras muito degradadas ou incertas foram reproduzidas segundo a leitura visual direta da imagem; evitei inserir palavras que não apareçam na página. BBox são estimativas relativas (0-1000) e respeitam a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>