H8b

LIBER DE ORATIONE.

1186

solute definisset de omni muliere. Aut. cum unum A tulat ( distinguit autem utramque speciem suis voca-

gradum sexus nominat, alium tacendo secernit. Po-
tuit enim, inquiunt, aut et virgines nominare specia-
liter aut compendio generaliter foeminas.

CAPUT XXII (1).

Qui ita concedunt, recogitare debent de statu vo-
cabuli ipsius, quid est mulier a primis quidem flit-
teris sanctorum commentariorum ; nam inveniunt
$exus esse nomen, non gradum sexus. Siquidem E-
vam (a) nondum virum expertam Deus mulierem et
feminam (Gen., M, 25.) cognominavit : foeminam, qua
sexus generaliter, mulierem, qua gradus sexus spe-
cialiter. ltaque jam tunc innupta adhuc Eva. mulieris
vocabulo fuit, commune id vocabulum et virgini fac-
tum est. Nec mirum, si Apostolus eodem utique spiri-
tu actus, quocum omnis Scriptura divina, tum (2) et
illa Genesis digesta est, eadem voce usus est mulie-
rem ponendo; qu» exemplo Ev» innuptz et virgini
compet»t. Cetera. denique non sonant, nam et loc
ipso, quod virgines non nominavit, sicut alio (5) in
loco, ubi de nubendo docet, satis przedicat de om-
ni muliere, et de toto sexu dictum, nec distinctum
esse inter virginem, emnino non nominat. Qui enim
alibi distinguere meminit, ubi scilicet differentia pos-

bulis desiguans) ubi non distinguit, dum utramque
non nominat, nullam vult differentiam intelligi. Quid
quod greco sermone, quo litteras Apostolus fecit,
usui est. mulieres vocare tam (c) feminas, id est
yoxec, quam 6zi5a;. lgitur si pro sexus nomine
vocabulum istud frequentatur, quod est interpreta-
tione pro eo, quod est foemina, sexum nominavit,
dicens $v«ix«. In sexu autem et virgo contingitur.
Sed et manifesta pronuntiatio est : Omnis, inquit,
mulier adorans, et. prophetaus intecto capite dedecorat
caput suum. (1 Cor., XI, 5 ). Quid est omis mulier ,
nisi omnis xtatis, omnis ordinis, omnis conditionis ?
Nihil mulieris excipit, dicendo omnis; sicut. (d) nec
vir nec velandi; proinde enim omnis vir (Ibid.), in-

B quit. Sicut ergo in masculino sexu sub viri nomine

etiam investis velari vetatur, ita el iu feminino sub no-
mine mulieris etiam virgo velari jubetur. Aqualiter
in utroque .sexu minor :elas majoris sequatur disci-
plinam : aut velentur et virgines masculi, si non ve-
lantur el virgines foeminz, qui nec isti nominatim
tenentur. Aliud sit vir et investis, si aliud est mulier
et virgo. Nempe propter Angelos (Ibid.) ait velari o-
portere, quod Angeli propter filias hominum desci-
verunt a Deo. Quis ergo contendat, solus mulieres,

LECTIONES VARIANTES.

(1) Cap. XVII ed. Leop.

(3) Divipitstum Murat. nullo sensu.

COMMENTARIUS.

capite, deturpat caput suum : unum enim est ac si de-
calcetur. Qui contendebant, virginibus nequaquam
praeceptum luisse, ut velate in templo orarent, ex ip-

experta ;v»*, mulier appellatur. Igitur per hoc voca-
bulum non gradus sexus, seu. nuptarum ordo signifi-
catur, sed generaliter faemineus sexus : atque adeo

$is Apostoli verbis tale argumentum conflabant : Si C tum virgines, tum nupt:e ab Apostolo jubentur velari.

Apostolus hoc prxcipere in animum induxisset, voca
bulo 425, quod mulier latine sonat, non fuisset usus,
nàm yv», de nupiis tantum foeminis usurpori solet,
Potius 0f1«« dixisset, quo nomine fceminas omnes,
1um nuptas, tum innuplas Gr:eci significant; aut addi-
dissel «ap5iv;us, quoque, id. est virgines. Ergo uou
totum sexum, sed gradum et. partem fceminei sexus,
mulieres videlicel nuptas, eo in loco Apostolus signi-
ficavit.Quin ipse eadein in Epistola ad Cor., cap. VI,
virgines a. mulieribus distinxit, inquiens : usuieisra:
9b quA xal $ aapDbvec, divisa est mulier, et virgo. Non
hic autem solum, sed et in lib. de velandis Virginibus,
quem postea couscripsit in schola Montani, simile
sibi argumentum Tertullianus objecit. Inquit ibi, cap.
4 : Opponitur nobis, nullam mentionem virginum ab À-
postolo factam, ubi. de velamine prefinit, sed. tantum
mulieres nominatas : cum ai volutsset et virgines tegi,
de virginibus quoque cum mulieribus pronuntiasset,
quomodo illic, inquit, ubi de nuptiis tractat, quid obser-
vaudum sit etiam de virginibus, declarat. Itaque. non
coutineri eas lege. velandi capitis, ut non nominatas in
hac lege; imo ex. hoc vevelari, quia non jubentur, qu&
nec nominantur. MonaT.

CAP. XX!I.—(a) Evam nondumvirum expertam,eic.Ut
ostendat Tertullianus, nomine yvvx;xóg nuplas ac innup-
tas foeminas significari, e Genesis cap. ll, v. 25, exein-
plum profert ; ibi enim de Eva loquensDeus : «9c?, in-
quiunt LXX Interpretes , xioérstzai yuyà , ci dx coU
&y p); aürie Dxpün. Scilicet : ipsa vocabitur mulier,
quia de viro suo sumpla est , ut alibi aptissime inter-
pretatur idem Tertullianus, versionem «à» LXX. se-
cutus. Vulgatus autem interpres habet-: qua vocabitur
virago, quoniam de viro sumpta es. Supra etiam dixe-
rot divinus Scriptor : Adificavit Dominus Deus co-
stam, quam tulerat de Adam , in mulierem, eic yorcixa.
Utrobique Eva, quanquam adbuc virgo neque virum

Mun.

(b) Sic alio in loco. Eamdem Epistolam 1 ad Cor.,
cap. VH, n. 54, innuit, ubi jta loquitur Paulus : Mulier
innupta, et virgo, cogitat que Domini sunt, ut. sit
sancta corpore et spiritu. Que vero nupta est, cogitat
qug sunt mundi, quomodo placeat viro. Si, inquit Ter-
tullianus , innuptas a nupis distinguere: voluisset
Apostolus, velari mulieres jubens, eas aliquo distin-
xisset vocabulo, quemadmodum fecit, ubi revera il-
las distiuguere voluit. Apparet igitur, tum nuptas,
tum innuptas uno mulieris, Seu yuvxix?c nomine fuisse
eomprehensas, quando eas Paulus distinguere noluit.
Eadem ratione respondet idem Tertullianus in lib.
de vel. Virgin., cap. 8. Munar.

(c) Quam feminas. 1d est potius quam foeminas.
Est elegans in. hebrzeo sermone dicendi formula, et
aliis in locis a Tertulliano usurpata. MuaíT.

D (d) Sicut nec vir, nec velandi. Apostolus in laudata
E

pistola I ad Cor., cap. XI, n. 4. Omnis , inquit, vir
erans aut prophetans velato, capite, deturpat caput
suum. lnfra. vero addit : Vir quidem. non debet velare
caput suum. Cuicumque igitor viro, quando orat,
turpe esse velari ait Paulus, et omnem virum noimi-
nans, onnes cujuscumque ordinis , :etatis et condi-
tionis masculos intelligiL. Igitur sub nomine omnis mü-
lieris. foeminas omnes, tum  virgiues, tum nuptas ac
viduas complectitur. Cicterum, quin hzxec verba sint in
codice nostro vitiata, nemo dubitabit. Fortasse restitui
poteruit, aut saltem iis lux aliqua affulgebit, si quod
ille in lib. de vel." Virgin., cap. 8, refert, nos quoque
referamus. Apostolus :« Omnis, inquit, mulier.» Quid est
omnis ? nisi omnis generis, omuis ordinis, omnis condi-
tionis, omnis dignitatis , omnis catis? Siquidem omne,
totum est, et. integrum, et nulla sui. parte defectum.
Pars autem. mulieris et virgo est. /Eque et de viro non
velando omnis, inquit. Ecce duo diversa nomina , vir et

-

Digitized by Google
