<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1191

TERTULLIANI

1192
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
CAPUT XXIII (a) (1).

De genu quoque ponendo varietatem observationis
patitur oratio per pauculos quosdam, qui sabbato (b)
abstinent genibus. Quæ dissensio cum maxime apud
Ecclesias causam dicat, Dominus dabit gratiam
suam, ut aut cedant, aut sine aliorum scandalo sen-
tentia sua utantur. Nos vero, sicut accepimus, solo
(c) die dominico Resurrectionis non ab isto tantum,
sed omni anxietatis (d) habitu, et officia cavere debe-
mus, differentes etiam negotia, ne quem diabolo locum demus. Tantumdem et spatio Pentecostes, quæ
eadem exultationis (e) solemnitatem dispungimur.
Cæterum omni die quis dubitet prosternere se Deo
vel prima (f) saltem oratione, qua lucem ingredimur?
Jejuniis autem et stationibus nulla oratio sine genu,
oramus tantum, sed et deprecamur, et satisfacimus
Deo Domino nostro. De temporibus orationis nihil
omnino prescriptum est, nisi plane omni in tempo-
re (g) et loco orare.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Cap. XVIII ed. Leop.
(2) Cap. XIX ed. Leop.
(3) Cap. XX ed. Leop.

COMMENTARIUS.

CAP. XXIII.—(a) Tit. cod. Murat.: De genu ponendo.

(b) Sabbato abstinent genibus. Antiquissimus est ritus genua flectendi in oratione. Exempla habemus in
lib. I Regum, cap. VIII, n. 54, in Evang. Lucæ, cap.
XXII, n. 44, in Act. apost., c. VII, n. 60, et c. XX,
n. 36, et cap. XXI, n. 5. Quin Eusebius Cæsariensis
hunc morem Christianorum proprium appellat, Hist.
Eccles., lib. V, cap. 5, ubi Christianos milites orasse
[ilegivel graeca] : genu in terram usque flectentes secundum consuetudinem Christianis in precando propriam.
Quidam vero a genu flectendo sabbato abstinebant,
cum Ecclesiæ reliqua contrarium usum tenerentur, lu-
ras, aliique non pauci. MUNAT.

(d) Sed omni anxietatis habitu. Desiderari hic verbum
abstinere mihi videtur. Cum genu flectere, et
jejunare, modestiam atque penitentiam spirarent, do-
minico die, nempe exultationis die, abstinendum ab eo
more fuit. MUNAT.

(e) Quæ eadem exultationis solemnitatem dispungimur.
Diximus et in Pentecoste genua non flexisse
Christianos. Nescio an legendum: quæ eadem exulta-
tionis solemnitas est, dispungimus. In lib. de Patientia
expuncti pro præstitit usurpatum est a Tertulliano; et
dispuncta est pro absoluta cap. 5. de Carne Christi; et
expungel pro perficiet in lib. de Resurr. carnis. In lib.
posterior m sententia erat Tertullianus, qui idcirco etiam adversus Judæos: itaque, ait, dispungamus or-
smodi ritus differentiam tolli cupit. Et certe sublatam arbitror, cum ex antiquis neminem offendam,
qui sabbato genua flectere prohibeat. Graecis tamen
recentioribus eamdem placuisse opinionem, auctor
est Joannes Monachus in canonario subjecto libris
Morini de Poenit. Ibi hæc habentur: [greek text partially illegible in print] Omnibus autem sabbatis, et diebus dominicis, et dodecahemero, similiter. Et diebus a
Paschate usque ad festum omnium sanctorum in ora-
tionibus genua flectere non licet. In Juris etiam graeco-
romani lib. III, ubi de Luca patriarcha, num. 9, le-
gitur: [greek text partially illegible] Apostolici canones eum puniunt, qui quovis sabbato, vel do-
minico die, genu flectit, vel jejunat. Quanquam gre-
culus hic allatur (non enim in Apostolorum canoni-
bus quid tale reperitur), nihilominus palam est, in
Oriente multis post Tertullianum sæculis hujusmodi
consuetudinem iterum invaluisse. MUNAT.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
CAPUT XXIV (h) (2).

Sed quomodo omni loco (I. Tim., 1, 2), cum prohibeamur in publico? Omni, inquit, loco, quem oppor-
tunitas, aut etiam necessitas importaret. Non enim
contra præceptum reputatur ab Apostolis factum, qui
in carcere audientibus custodiis orabant et canebant
Deo, apud (i) Paulum, qui in navi coram omnibus
Eucharistiam fecit.

CAPUT XXV (j) (3).

De tempore vero non erit otiosa extrinsecus obser-
vatio etiam horarum quarumdam. Istarum dico com-
munium, quæ diu inter spatia signant, tertia (k), sex-
ta, nona, reliquo humilitatis more, celebranda est. Non enim B munium, qui diu inter spatia signant, tertia, sex-
ta, nona.

CAP. XXIV.—(h) Tit. cod. Murat. De Loco.

(i) Apud Paulum. Legendum videretur aut a Paulo.
Respicit Act. apost. c. XXV, n. 55. Paulus enim cum
esset in navi, sumens panem, gratias egit Deo in conspectu omnium, et cum fregisset cepit manducare. MUNAT.

CAP. XXV.—(j) De Tempore.

(k) Tertia, sexta, nona. Tempora, quibus
orationi vacandum esset, alia alii constituerunt. Con-
stitutionum apostolicarum auctor, L.VII, c. 54, sexies
quotidiè orandum ait, nempe circiter auroram, hora
tertia, sexta, nona, vespere, et circiter gallicinium.
Chrysostomus, homilia in ps. CIX, sexies itidem
orandum esse docet, sed non eadem horarum divi-
sione utitur. S. Basilius septies in die preces ad Deum
fundendas esse statuit. Clemens vero Alexandrinus,
Strom. lib. VII, hujusmodi horarum divisionem laudat quidem, sed alia subdit non contemnenda. Non-
nulli, inquit, certas et definitas horas constituunt precationi, ut verbi causa tertiam, sextam, nonam. At is,
qui est cognitione præditus, per totam orat vitam, dum
per preces suas cum Deo versari studet. Tertullianus
autem alibi, in libro nempe de Jejuniis, cap. 10, ter-
tiam, sextam et nonam orationi destinatas repetit,
suamque sententiam iisdem confirmat exemplis. In
Synagoga quoque ter die quolibet precibus dari ope-
rum est.  (continues in apparatus)
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,930,980,1460">
COMMENTARIUS. (continuação)

(c) Solo die dominico. In libro quoque de Cor. mil.
eadem affirmantur, veluti e traditionis penu atque
auctoritate accepta. Die, inquit, dominico jejunium
nefas ducimus, vel de geniculis adorare. Eadem imma-
nitas: a die Paschæ in Pentecostem usque gaudemus.
Communis autem inter Christianos tum erat hic ritus;
quare cum nonnulli ab eo descivissent, placuit Patri-
bus concilii niceni primi rem statuere in can. ult.,
ne Ecclesiæ non eo dissentirent. De intermittenda ge-
nuflexione tum singulis diebus dominicis, tum diebus
a Paschate ad Pentecostem, mentionem faciunt S. Hi-
larius, Prologo in Psalti., S. Hieronymus, cap. 4,
contra Luciferianos, auctor Quaest. ad orthodoxos,
inter opera S. Justini, quest. 145, S. Basilius, cap. 17,
lib. de Spir. Sancto, S. Augustinus, epist. 149, Cas-
sianus, Gervanus Constantinopol., Balsamon, Zoua-
dinem coptum, hoc est absolvamus. Igitur tantumdem
dispungimus hoc loco nil aliud significare, quam prestans et absolvimus. MUNAT.

(f) Vel prima saltem oratione. Celebres sunt apud
antiquos hemeraiæ seu matutinae preces. De iis consule
Constitut. apostol. lib. VIII, cap. 54, Chrysostomum,
homil. in ps. CIX, et alibi, ac Basilium, in Regulis
fusius disputatis, interrog. 57, ut alios omittam. MUNAT.

(g) Omni in tempore. Alludit ad cap. II Epist. ad
Timoth., ubi inquit Paulus: Volo ergo viros orare
in omni loco. At de tempore nullam habet mentionem. MUNAT.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1480,640,1540">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o documento como página de texto denso em latim com trechos esparsos em grego impressos. Usei o rascunho OCR como guia, mas corrigi erros claros do Tesseract (ex.: "pouendo" -> "ponendo"; "anzietatis babitu" -> "anxietatis habitu"; "Resurrectionis" etc.). Onde o impresso contém grego parcialmente degradado ou ilegível nas imagens, transcrevi como "[ilegivel graeca]" ou "[greek text partially illegible]" para indicar fragmentos que não se puderam recuperar com segurança sem inventar leituras. Mantive a disposição em colunas e incluí o aparato crítico (COMMENTARIUS) como bloco separado. As coordenadas bbox são aproximações em escala 0-1000, respeitando a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>