<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
psalmos et hymnos deducere ad Dei altare debemus A nihil novit, nisi defunctorum animae de ipso mortis itinere vocare, debiles reformare, aegros remediare, daemoniacos expiare, clausura carceris aperire, vincula innocentium solvere. omnia (a) nobis a Deo impetraturam.
CAPUT ULTIMUM (b).

Quid enim orationi de spiritu et veritate venienti negavit Deus, qui eam exigit? Legimus, et audimus, et credimus, quanta documenta efficaciae ejus. Vetus quidem oratio et ab ignibus, et a bestiis, et ab inedia liberabat, et tamen non a Christo accepit formam. Ceterum quanto amplius oratur oratio Christianorum, non roris (d) Angelum in mediis ignibus sistit, nec ora leonibus obstruit, nec esurientibus rusticorum prandium transfert, nullum sensum passionis delegat a gratia avertit; sed patientes, et sentientes, et dolentes sufferentia instruit, virtute ampliat gratiam, ut sciat fides quid a Domino consequatur, intelligens quid pro itinere vocare, debiles reformare, aegros remediare, daemoniacos expiare, clausura carceris aperire, vincula innocentium solvere. Eadem diluit delicta, tentationes repellit, persecutiones extinguit, pusillanimos consolatur, magnanimos oblectat, peregrinantes deducit, fluctus mitigat, latrones obstupefacit, alit pauperes, regit divites, lapsos erigit, cadentes suspendit, stantes continet. Oratio murus est fidei; arma et tela nostra adversus (f) hominem, qui nos undique observat. Haec nunquam inermes incedamus. Die stationis, nocte (g) vigiliae meminerimus. Sub armis orationis signum nostri imperatoris custodiamus; tubam Angeli exspectemus. Orantes erant etiam Angeli omnes. Orat omnis creatura. Orant pecudes, et ferae, et genua declinant, et egredientes de stabulis ac speluncis, ad caelum non otiosi (h) ore suspiciant, vibrantes (i) spiritu suo movere. Sed et aves nunc exsurgentes eriguntur ad caelum, et alarum crucem pro manibus extendunt, et dicunt aliquid, quod oratio videatur. Quid ergo amplius de officio orationis? Etiam ipse Dominus oravit, cui sit honor et virtus in saecula saeculorum.

COMMENTARIUS.

tam fuisse agapen, cum haec orationis corona dicatur. De agapis sublatis disquisitionem subdidi Carminibus anedoctis S. Gregorii Nazianzeni. MURAT.

(a) Omnia nobis impetraturam. Cum superioribus conjungenda erant haec verba. Nempe orationem hostiam spiritalem deducere ad Dei altare debemus, omnia nobis a Deo impetraturam. MURAT.

CAP. ULT. — (b) Tit. cod. Murat.: De vi et affectu, orationis. Et affectu. Scribendum reor effectu, ita enim quae sequuntur persuadent. MURAT.

(c) Ceterum quanto amplius, etc. Vim et efficaciam christianae orationis commendans quorumdam objectiones praevertere videtur, qui miracula per orationem fieri non conspiciebant, qualia in veteri lege facta accepimus. Respondet igitur, non ea quidem ipsa prodigia, sed alia non minora per orationem Christianis praestari. Legendum quinimo arbitror: Non roris Angelum duntaxat, etc. sed etiam patientes, etc., ut sit sensus: Non ea tantum Christianorum precibus miracula impetrantur, quae synagoga impetravit; sed alia etiam majora, cum longe majus prodigium sit patienter ferre tormenta, quae sentiuntur, quam a tormentis liberari. Cui interpretationi consentire videntur tum superiora, tum subsequentia verba atque exempla. Utcumque limen e vitioso codice conjicere possimus, certum est a Tertulliano eximia commemorari prodigia, quae per Christianos orantes e coelo impetrabantur. MURAT.

(d) Non roris Angelum. Eum Angelum, qui tres pueros, veluti rosci do imbre perfusos, in fornace servavit, roris Angelum appellat. Eodem scilicet modo aliis Angelis ab aliqua re gesta, aut aliquo nuncupre nomen imposuit. Angelum orationis supra nominavit; Angelos matrimonio praepositos memorat lib. II, ad Uxor., cap. ultimo; Angelum baptismi, lib. de Bapt., cap. 5 et 6, et Angelum, cui hominis in utero formandi est cura, nominat l. de Anima, c. 57. MURAT.

(e) Imbrium utilia prohibebat. Quando hic mendum non lateat, explicare possumus, orationem in causa fuisse, ne utiles imbres e caelo in hostium arva fluerent. MURAT.

(f) Adversus hominem, etc. Haec revera de diabolo dicenda erant, qui semper circuit quaerens quem devoret. Sed quo jure hominem Tertullianus appellasset? De ethnicis ergo principibus loqui mihi videtur auctor, qui nihil non curabant, atque observabant, ut Christianorum reipublicae nocerent. MURAT.

(g) Nocte vigiliae meminerimus. Actum i agerem, si de vigiliarum in Ecclesia Dei antiquitate mandare litteris aliquid vellem. Ad eam tamen luculentius probandam non parum confert hic Tertulliani locus. Eorum autem confidentiam pretium pariter non possum, qui vigiliarum institutionem ex necessitate factam, ac servatam tribus primis Ecclesiae saeculis scribunt; cum enim (aiunt illi) convenire interdiu Christianos non possent prae paganorum timore, hinc factum est ut noctu conventum celebrarent, vigilantes in oratione et in laudibus divinis. At quid evidentius quam et diurno tempore ad Ecclesiam coisse Christianos vels ipsis tribus a Christo nato saeculis! Id satis probant qui de stationibus breviter ego, fusius alii, annotaverunt. MURAT.

(h) Non otiosi ore. Scribendum est non otioso, aut non otiose. MURAT.

(i) Vibrantes. Si quidem ita scripserit Tertullianus, hoc verbum explicarem hac ratione: conantes spiritu suo ora ad laudandum Deum atque orandum movere. MURAT.
  </bloco>
  <notas>
    Identificação visual: página de texto denso, escrita em alfabeto latino, contém o corpo principal seguido de seção "COMMENTARIUS" com notas críticas marcadas por letras (a)–(i). Não há scripts orientais nem gravuras. 
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: corrigi várias falhas típicas do Tesseract (ex.: "besliis" → "bestiis", "Cateram" → "Ceterum", "quaato" → "quanto", "prandiutn" → "prandium", "imbrium utilia" normalizado para "imbrium utilia", "esurientibus rusticorum prandium transfert" corrigido a partir de formas errôneas), normalizei formas latinas óbvias e sinalizei letras de nota. Mantive a ordem visual de cima para baixo e preservei as divisões de parágrafo e as rubricas (CAPUT ULTIMUM, COMMENTARIUS). Onde o original mostra formas variantes ou possivelmente grafia arcaica (ex.: "agapen"), preservei a leitura visível em vez de modernizar.
  </notas>
</pagina>