<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
TERTULLIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
1183

cepto (a) corpore Domini, et reservato, utrumque salvum est, et participatio sacrificii, et executio officii.
Si statio de militari exemplo nomen accipit (nam et militia Dei sumus, II Cor. X, 4; 1 Tim. I, 18) utique nulla (b) lætitia, sive tristitia obveniens castris, stationes militum rescindit. Nam lætitia libentius, tristitia sollicitius administrabit disciplinam.

CAPUT XX (c) (1).

De habitu (d) vero duntaxat feminarum, (e) varietas observationis effecit (2), post sanctissimum Apostolum, nos vel maxime nullius loci homines, impudenter retractare: nisi quod non impudenter, si secundum Apostolum retractemus. De modestia

eiam Petri, cohibentis eodem ore, quia eodem et spiritu, quo Paulus, et vestium gloriam, et auri superbiam, et crinium (3) lenonem operositatem (f).

CAPUT XXI (g) (4).

Sed quid (A) (5) promiscue observetur per Ecclesias, quasi incertum id retractandum est velarine debeant virgines, an non. Qui enim virginibus indulgent capitis (i) immunitatem, hoc mihi videntur quod Apostolus non virgines (j) nominatim, sed mulieres designaverit velandas esse; nec sexum, ut diceret foeminas, sed gradum sexus, dicendo mulieres (1 Cor. XI, 5). Nam si sexum nominasset, foeminas dicendo, ab-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,920">
1184

A quidem cultus et ornatus, aperta præscriptio est etiam Petri, cohibentis eodem ore, quia eodem et spiritu, quo Paulus, et vestium gloriam, et auri superbiam, et crinium (3) lenonem operositatem (f).

CAPUT XXI (g) (4).

Sed quid (A) (5) promiscue observetur per Ecclesias, quasi incertum id retractandum est velarine debeant virgines, an non. Qui enim virginibus indulgent capitis (i) immunitatem, hoc mihi videtur quod Apostolus non virgines (j) nominatim, sed mulieres designaverit velandas esse; nec sexum, ut diceret foeminas, sed gradum sexus, dicendo mulieres (1 Cor. XI, 5). Nam si sexum nominasset, foeminas dicendo, ab- 

LECTIONES VARIANTES.

(1) Cap. XV alias.
(2) Efficit Rigal. Paris. Venet. Seml. Leop.
(3) An lenoninam inquit Seml.
(4) Cap. XVI alias.
(5) Sed quod Seml. Leop.

COMMENTARIUS.

statio. Statio pro jejunio aliquando sumitur, quoniam statio nulla sine jejunio: fiebant autem stationes seu frequentes ad ecclesiam concursus dieb. veneris et mercurii, in quibus erant statuta jejunia. Frivola autem est dubitatio Magdeburgensium, qui de jejunio Montanistarum id accipi dicunt, licet enim ad vesperam usque producerentur hæc stationum jejunia, nihil tamen haec reticitis illis conducit; Patres quippe illud inter Montani errores non numerant. Lg PR.—
Ad aram Dei steteris. Alludeus ad stationes utitur proprio sacrorum verbo. Stare ad aram dicitur dedicatum animal victimae patiens. Virgilius, II. Georg.:
Et cornu ductus stabit sacer hircus ad aras.
Hircus....

Et Martial:
Vite nocens rosa stabat moriturus ad aras
(Mart., epig. 24, I. VII.)
Inde et illud:
Rode, caper, vitem, tamen binc cum stabis ad aram,
In tua quod spargi corua possit, erit. Rio.

(a) Accepto corpore Domini et reservato. Et hoc eruditis compertissimum est, veteres christianæ religionis cultores interdum consuevisse corpus Christi a sacerdote acceptum deferre secum, ut domi ac in privatis precibus manducarent: quæ consuetudo a conciliis postea sublata fuit. Hoc igitur omisso, alia potius consideranda occurrunt. Scilicet ex hoc Tertulliani loco recentiorum quorumdam hæreticorum sententia refellitur, qui corpus Domini post sacra peracta conservare nefas putant. Verum quod nunc in catholica Ecclesia pristatur antiquitus etiam factum, non hæc solum Tertulliani verba, sed Cyprianus aliique vetustissimi scriptores apertissime probant, quorum testimonia ab aliis prolata repetere superfluum foret.

Secundo cum hic usus corporis accepti mentionem Tertullianus faciat, et unum corpus domum deferri ac reservavi consuevisse intelligamus, discere possumus, sat olim fuisse Christianis, si Christi corpore vescerentur; atque hunc usum ab Ecclesia catholica servatum, et sexcentis aliis veterum documentis confirmatum, male a nuperis hæreticis improbari. MURATORIUS.

(b) Nulla lætitia, sive tristitia. Sive lætum quid, sive triste nuntietur, milites stationem, ubi præsidant, non deserunt: nec nos milites christiani, sive fuerit dies lætus, sive jejunii et afflictionis, nostras stationes deseremus. Et hic notandum est, stationes Christianorum a stationibus militum dici; cum enim milites Christi simus, multa a militibus mutuāmur.
G. PANCIROL.

CAP. XX.—(c) Tit. Cod. Amb.: De habitu feminarum.

(d) Quæ sequuntur ad hæc verba: per Ecclesias, quas, .......... primus ex vetustissimo exemplari adjecit Rigaltius. Muratorius vero ea omnia quæ ad finem usque libri leguntur. Epp.

(e) De habitu vero, etc. De vestibus etiam quas foeminæ ad orationem accedentes induere debebant, agendum sibi Tertullianus censet. Ad hoc autem incitatus se ait, quod pro diversitate locorum varius esset vestium foeminarum usus, ideoque se de hujusmodi argumento scribere velle, quod præcipue tamquam nullius loci homo, videlicet nulli locorum consuetudini favens, rem exquisissime pertractare poterat. At impudentia videbitur de hoc iterum agere, postquam Paulus apostolus aperte egit in I ad Timotheum, cap. II. Se tamen impudentem non existimat, cum post Apostolum quidem, sed secundum Apostolum, hoc est secundum Apostoli normam, in eodem argumento versetur. MURATORIUS. — De habitu vero duntaxat feminarum. Hæc reperiuntur in vetustissimo exemplari, neque spernenda sunt. Post illa vero: Per Ecclesias quas, sequitur in eodem exemplari, absque ulla distinctione. Disposita utilitas ut et proprias partes plures et necessariores, etc., quæ habentur lib. 1 de Cultu fem. RIGALT.

(f) Crinium lenonem opprocalem. In Ambrosiano codice legitur criminum lenonem morositatem. At in eo codice quo usus est Rigaltius, quoque in hæc verba desinit, habetur et crinium lenonem operositatem. Quæ lectio mihi libentius probatur, ut significetur ac damnetur immodicum foeminarum studium in crinibus componendis et in cincturis educandis, unde viri tanquam a lenonibus sollicitati ad concupiscentiam rapiantur. Hujusmodi autem lectioni consonant apostoli uterque a Tertulliano laudatus. Petrus in Ep. I, cap. III, ita de mulieribus scribit: Quarum non sit extrinsecus capillatura, aut circumdatio auri, aut indumenti vestimentorum cultus. Paulus vero in I ad Timotheum, c. II: Similiter, inquit, et mulieres in habitu ornato, cum verecundia et sobrietate ornamentæ, et non in tortis crinibus aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa. Ubi crinium factam mentionem vides. MUR.

(g) Tit. Cod. Murat.: De virginibus.

(h) Sed quid promiscue. Vestes et ornamenta foeminarum modestiam spirare debere, certissimum ex Apostoli præcepto dixerat. Nunc velarine debeant virgines, an non, tanquam res incerta, pertractandum ait. Erant enim qui virgines in templo atque in sacris conventibus non velatas ferebant; alii vero iis quoque, ut reliquis mulieribus, velum esse necessarium, modestiae causa et apostolici praecepti auctoritate, solebant. MURATORIUS.

(i) Capitis immunitatem. Qui virginibus indulgent capitis nuditatem, atque immunitatem a velamine. MUR.

(j) Apostolus non virgines nominatim, etc. 
Πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη ἢ προφητεύουσα ἀκατακάλυπτος τῇ κεφαλῇ ἐπαίρεται· ἦν γὰρ ἐστὶν καὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυριμίᾳ: Sunt Apostoli verba in I ad Cor., c. XI, n. 5, quæ ita exhibentur a vulgato interprete nostro: Omnis mulier orans, vel prophetaans non veluto...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,940,590,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: majoritariamente latino com uma sequência grega breve no final do bloco direito; por isso o atributo "misto" no bloco direito.
- Correções feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei "lætitia" (laetitia), "duntaxat", "foeminas" (foeminæs/foeminas), "præscriptio", "vestium", "pristatur" etc., e corrigi diversas trocas de caracteres produzidas pelo OCR (ex.: "lenonem operositatem" mantive conforme leitura impressa; alternativas encontradas no aparato crítico foram preservadas como notas entre parênteses quando visíveis). 
- Não foram acrescentados trechos ausentes da imagem; o texto segue a ordem visual (coluna esquerda inteira, coluna direita inteira). 
- As bounding boxes são aproximações relativas (escala 0-1000) para os blocos visíveis: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé.
  </notas>
</pagina>