<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
1175     TERTULLIANI     1176
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,300">
ac probe (a) elatis, ne vultu quidem in audaciam. Nam ille publicanus, qui non tantum prece,
sed et vultu humiliatus atque dejectus orabat, justificatior pharisaeo procacissimo discessit. Sonos (b)
etiam vocis subjectos esse oportet. Aut quantis arteriis opus est, si pro sono audiamur? Deus autem (c)
non vocis, sed cordis auditor est, sicut conspector. Daemonium (d) oraculi Pythii: Et mutum, inquit,
intelligo, et non loquentem exaudio. Dei aures sonum exspectant? Quomodo ergo oratio Ionae de ventre
tantam aequoris molem ad caelum potuit evadere? Quid amplius referent isti, qui clarius (e) adorant,
nisi quod proximis obstrepunt? Imo prodendo petitiones suas, quid minus faciunt, quam si in publico
(f) orent?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,300">
ac eti per tantae bestiae viscera, ab ipsis abyssis per
erecto. Nam ille publicanus, qui non tantum prece,
ged et vultu humiliatus atque dejectus orabat, justi-
ficatior pharisaeo procacissimo discessit. Sonos (b)
etiam vocis subjectos esse oportet. Aut quantis arteri-
is opus est, si pro sono audi(amur)? Deus autem (c)
non vocis, sed cordis auditor est, sicut conspector.
"Dæmonium (d) oraculi Pythii: Et mutum, inquit, in-
telligo, et non loquentem exaudio. Dei aures sonum
exspectant? Quomodo ergo oratio Ionae de ventre
tantam aequoris molem ad caelum potuit evadere?
Quid amplius referent isti, qui clarius (e) adorant,
nisi quod proximis obstrepunt? Imo prodendo peti-
tiones suas, quid minus faciunt, quam si in publico
(f) orent?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,960,360">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Cap. XIV alias.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,300,960,360">
CAPUT XVIII (g) (1).
Alia jam consuetudo invaluit (h), jejunantes ha-
bita oratione cum fratribus, subtrahunt (i) osculum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,360,500,900">
COMMENTARIUS.

meros non erigendo. Quem sacerdotum ritum ele-
vationemne manuum, an extensionem appellem,
nescio. Id quidem constat, antiquitus inter Christi-
anos promiscuum fuisse, ut manus in precando aut at-
tollerentur, aut id figuram crucis expanderentur.
MURAT.

(a) Ac probe elatis. Id est: paululum elatis, vel
pausis. G. PANCIROL.

(b) Sonos etiam vocis. Id est: oportet vociferari, si
vocem Deus inspiceret. Non legendum est interroga-
tive; hoc enim vult: si pro sono vocis Deus exaudivet,
esset clamandum; sed non vocem, verum cor inspicit. PANCIROL.— Sonos etiam vocis subjectos esse opor-
tet. Hoc est submissos, et compressos, ne proximum
quemque turbent; non enim voce est opus, ut a Deo
audiamur. In hac sententia fuerunt et alii Patres,
quippe clamorem, quem ad Deum SS. prophetæ mit-
tebant, non oris, sed mentis clamorem, seu animae
alacritatem ac studium, ut cum Theodoretto loquar, intelligebant. Videndi Basilius
M., in psal. XXXIII, v. 16; Clemens Alex., Strom.
lib. VII; Chrysostomus, hom. 12, tom. V; S. Augu-
stinus, et alii; ac in primis Cyprianus, qui, ut in
aliis, hic etiam Tertullianum describere videtur, cap.
2, de Orat. Quod restat, hæc de illis intelligenda
sunt, qui privata voce pro suo arbitrio in templis
orant. Horum preces ac orationes ne nunc quidem
toleramus, si alta voce proferantur, exteris demissa
precantibus. At vocem attollere cum reliquis et fas et
pium est, quando concorditer in templo sacra per-
aguntur preces, et una est multorum oratio. MURAT.

(c) Deus autem non vocis. Hæc ad verbum transtulit D. Cyprianus. G. PANCIROL.

(d) Dæmonium oraculi. Dæmon mutos audit;
ergo magis Deus. PANCIROL. — Dæmonium oraculi Pythii.
Hujusmodi responsum a dæmone Pythio datum
Croesi legatus, auctor est Herodotus, lib. 1 Hist.

(e) Qui clarius adorant. Pro clarius orant, scilicet
qui clara, atque altiori voce Deum precantur. Alibi
verbum adorare pro simplici orare Tertullianus usu-
ratur, idque etiam in superioribus fecit, non sine me-
norum exemplo. Neque sane est, cur Adrianus Vale-
sius quemdam Virgilii versum immutet, ubi verbum
adorare eodem sensu occurrit. MURAT.

(f) Quam si in publico orent? Videntur vociferantes
in publico orare, quod est contra illud Matthæi, cap.
VI. G. PANCIROL.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,360,960,900">
CAP. XVIII.— (g) Tit. Cod. Ambros.: De Osculo.

(h) Alia jam consuetudo. Aliqui cum jejunant, aut
tempore quadragesimæ, peracta oratione nolunt fratres
osculari, quos Tertullianus reprehendit. G. PANCIROL.
— Alia jam consuetudo invaluit. Quæ sequuntur emen-
davimus, partim conjectura, partim auctoritate codi-
cis Agobardi. Damnat Tertullianus consuetudinem,
quæ jam tum inter Christianos invaluerat, ut pleri-
que quibus diebus privato sese afficiebant jejunio,
orationem cum fratribus habitam non clauderent
pace, non consignarent osculo pacis; quod orationis
signaculum esse ait ut supra, hoc libro, assignatam
orationem dixit, transactam confectamque. Pravæ
consuetudinis causam non inquirit, nec aliam vulgo
afferri video, nisi quod in osculo hilaritatis aliquid
esse dicerent alienum ad jejunii modestiam luctuque.
Profani suggercebant aliam, scilicet oris jejunii, graveolentiam, unde Martialis, epigrammate 4, lib. IV,
Bassam redolere dicit,

Quod jejunia sabbatariorum,
Mostorum quod anhelitus reorum.

Sed hanc stomachi sane delicatioris mollitiem in robu-
stis illis temporum prope apostolicorum pectoribus
fuisse, haud vero simile videatur: cum et martyrum
in carcere squalorem, et in agone fluentia tabo vul-
nera, amplexari ac deosculari ipsæ etiam mulierculæ non exhorrescerent. Quid enim? eum et inter
profanos basia captatorum tam obvia, tam importuna fuisse, idem poeta significet, libro IX, epigram-
mate 99:

Effugere non est, Basse, basiatores,
Non ulcus acre, pustulæve lucentes,
Non triste mentum, sordidique lichenes,
Non labra pingui delibuta cerato,
Nec congelati gutta proderit nasi.

Omissâ igitur causâ superstitionis illius adeo mo-
rosa, ut jejunantes osculandi officio defungi sibi ne-
cesse esse ducerent; Tertullianus consuetudinem vitu-
perat, hæc præsertim ratione, quod tunc potissimum
pax conferenda sit cum fratribus, cum oratio com-
mendabilior ascendit. Omnino sic legendum esse res
ipsa indicat, non, ut edidit Pamelius, cum oratio
commendabilior ascendit. Etenim quæstio non erat,
an conferenda esset pax cum fratribus habita ora-
tione; sed, an conferenda esset ab eo, qui jejunii sibi
privatim indicti sumptive diebus in ecclesia cum fra-
tribus oraverat. Et tunc potissimum conferendam
esse docet Tertullianus, cum oratio commendabilior
ascendit, nimirum vehiculo jejunii sublevata: Νεττεία προσευχὴν εἰς οὐρανὸν ἀναπέμπει, οἷον ὡς πτερὸν αὐτῇ
γινομένη προς τὰς ὕπερθεν ὁδοὺς, inquit Basilius, homil. de
Jejunio, et ipse Tertullianus, libro de Jejuniis, ait
me jejunium pinguiorem orationem Deo immolari.
Itaque Christiano inter publicas orationes privatis
jejuniis operanti, pacis cum fratribus quibuscum ora-
tionem celebravit conferendæ osculum eo libentius
tunc temporis usurpandum, cum suam orationem
sperat Deo gratiorem et commendabiliorem fore ut
communionis Christianæ beneficio de jejunantis ope-
ratione fratres etiam non jejunantes participent.
RIGALT.

(i) Subtrahunt osculum pacis. Nihil apud eruditos
magis vulgatum, quam quod in publicis precibus, et
sacris faciendis, quin imo etiam in viis, et in ædibus
privatis Christiani se osculo pacis consalutare, atque
ad concordiam ac pacem invitare solerent; ideoque
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,940,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi usado o rascunho OCR como pista; corrigi-se erros evidentes de reconhecimento (ex.: "Jon" -> "Ionae"; "arteriis" mantido conforme leitura visual; restauração de formas latinas corrompidas pelo OCR). Identifiquei fragmentos gregos dentro do comentário (script misto no segundo bloco inferior) e os preservei conforme visíveis. Alguns termos e abreviações foram mantidos tal como aparecem na imagem (siglas de editores, iniciais e notas entre parênteses). Onde o rascunho apresentava variantes conflitantes entre colunas, segui estritamente o que é legível na imagem; usei [ilegivel] em nenhum lugar, pois os trechos principais são legíveis.
  </notas>
</pagina>