1205

LIBER DE BAPTISMO.

H

1206

templa teíssque urbes aspergine circumlats aqui A poralis spiritalem medicinam canebat, ea forma, qua

expiant passim, certe ludis Apollinaribus et Kleusi-
niis (1) (a) tinguntur. [dque se in regenerationem et
jmpunitatem perjuriorum suorum agere prassumunt.
Jtem. penes veteres quisquis se homicidio infecerat,
purgatrice aqua se expiebat (5b). Igitur si de sola. na-
tura aquis (2), quod propria materia sit abluendi in
auspicia emundationis, blandiuntur, quanto id verius
aque przstabunt per Dei auctoritatem, a quo omnis
natura earum constituta est ? Si religione aquam me-
dieari putant, qua potior religio, quam Dei vivi?
que agnito; hic quoque studium diaboli recognosci-
mus (5) res Dei xmulantis, cum et ipse Baptismum
in suis exercet. Quid simile? Immundus emundat,
perditor liberat, damnatus absolvit. Suam videlicet

operam destruet, diluens (4) delicta qux inspirat B

ipse. Hxc quidem in testimonium posita sunt repel-
lentibus fidem, si minime credant rebus Dei, quarum
affectationibus apud :emulum Dei credunt. Annon et
alias sine ullo sacramento immundi spiritus aquis
incubant, adfectantes illam in primordio divini spiri-
tus gestationem (Gen., I)? Sciunt (5) opaci quique
fontes, et avii quique rivi, et in balneis piscinz, et
curipi in domibus vel cisternz, 'et putei, qui rapere
dicuntur, scilicet per vim spiritus nocentis. Nam et
eneelos (6) et lymphatos et hydrophobos vocant,
quos aque necaverunt, aut amentia vel formidine
exercuerunt. Quorsum ista retulimus? Ne quis du-
rius eredat Angelum. Dei sanctum. aquis in salutem
bominis temperandis adesse, cum Angelus malus
profanum commercium ejusdem elementi in perni-
ciem hominis frequentet (7). Angelum aquis interve-
nire si novum videtur, exemplurm futuri przecucurrit.
Piscinam Bethsaidam Angelus (Joan., V) interveniens
commovelit ; observabant qui valetudinem querebar-
tur. Nam si quis prsvenerat descendere illuc, queri
post lavacrum desinebat. Figura ista medicina: cor-

semper carnalia in figura spiritalium antecedunt.
Proficiente itaque in hominibus gratia Dei, plus aquis
et Angelo aceessit : qui vitia corporis remediabant,
nunc spiritum (8) medentur : qui temporalem opera-
bantur salutem, nunc zternam reformant : qui unum
semel anno liberabant, nune quotidie populos con-
servant, delela morte per ablutionem delictorum.
Exempto scilicet reatu (c), eximitur et poena. Ita
restituitur (9) homo Deo ad similitudinem ejus
(Gen., I), qui retro ad imaginem Dei fuerat; imago
in effigie, similitudo in :eternitate censetur. Recipit
enim illum Dei spiritum, quem tunc de afflatu ejus
acceperat, sed post amiserat per delictum.

CAPUT VI.

Non quod in aquis Spiritum sanctum consequa-
mur ; sed in aqua emundati (d,) sub Angelo,
Spiritui sancto praeparamur. Hic quoque figura prz-
cessit (Matih., IH). Sic enim Joannes ante pracursor
Domini fuit, preparans vias ejus : ita et Angelus
Baptismi arbiter (e) superventuro Spiritui. sancto
vias dirigit ablutione delictorum, quam fides impe-
trat, obsignata (Mauh., XXVI) in Patre, et Filio,
et Spiritu sancto (Jóidem., XVII). Nam si in tribus
testibus stabit omne verbum, quanto magis, dum
habemus per benedictionem eosdem arbitros fidei ,
quos et sponsores salutis, sufficit ad fiduciam spel
nostre (f) etiam numerus nominum divinorum? Cum
autem sub tribus, et testatio fidei, et sponsio salutis

C pignerentur, necessário adjicitur Ecclesim mentio;

quoniam ubi tres, id est Pater et Filius et Spiritus
sanctus, ibi Ecclesia, qux trium corpus est.

CAPUT VII.

Exinde, egressi de lavacro, perungünur (g)
benedicta unctione de prisiina disciplina (^), qua
u"&i oleo de cornu in sacerdotium solebant. Ex

LECTIONES VARIANTES.

1) Pelusiis Fran. Corbinian. —

2) Naturze aqua. Fran. Corbinian.
k) noscimus Rig.

4) Deluens Jun.

5) Sunt Jun.

Aquis accessit q. v. €. T. D. Spiritu, etc. Won.

Wo.
M [c pniclos — frequentat. Fran. Corbinian.
i Restituetur Fran. Corbinian.

COMMENTARIUS.

qui non procul ab Urbe Tiberi miscetur, deferri,
ibique ad confluentem duorum amnium ablui solere
ejus simulacrum , idque ex Lucan. lib. I. Pharsal.,

tione et Diane post cedem Pythonis. ltem Herodo-
tom, lib. H1. de Adrasto. u
(c) Exempto scilicet. reatu eximitur et pena. Pauli-

Ovid. Fastor. lib. IV, et Prudent. in. Romano martyre. D nus, ioco supradictos de baptismo Joanuts :

Citat etiam Girald., De Diis gentium, syntagm. 4; Vi-

bium Sequestrum ad Virgilianum filium ; Ammianum, |.

lib. XXII; Valerium Flaecum, lib. Vlll Argonaut. et
Claudianum. Ep». ex Panel,

(a) Ludis Apollinaribus et. Eleusinis. Sic legitur iu
Ursini codice ; vulgata lectio, Pelusiis : atque hie cer-
tesignilicari. videntur sacra solis , seu Mithra et Se-
rapidis, quze quidem Serapidis M. Antoninum a vul-
geritate  Pelusia  submovisse (radit Capitolinus.

- iG.

(b) Quisquis se omicidio infecerat, purgatrice aqua
s€ expiubat. Nota est (Teste Geraldo, ubi supra) histo-
ria, nihil omnino notius apud auctores , quod quis-
quis homicidio se infecerat, bis septies se purgatrice
aqua vestesque aqua abluebat et expiabat plerumque
apud flumina. Loqui autem addit Pausaniam, in
Alticis, de simili purgatione Thesei ob interfectos
Pailantis filios; et, in Corinthiis, de Apollinis expia-

Diluit ifusis credeutum crimina lymphis, — —
Absolvitque metus hominum, posasque remittit,
Atque iguem restinguit aquis. fuc.
CAP. VI. — (d) Sed in aqua. emendati. sub. Angelo
Spiritui sancto pre; paramur. Angelum baptismi dicit, ut
lib, Oratione, Angelum orationis. Ric. — u
(e) innuere videtur Minisirum Baptismatis in cujus
velui arbitrio ac potestate. administratio Baptismi
sita est, alludens ad Angelum illum in piscina
eihisuide, de quo cap. preced, Epp. . i
(f) Ad fiduciam spei nostra numerus nominum divi-
norum. Etenim benedicebatur iu nomine Palris et
Filii et Spiritus sancti- fuc.
CAP. Vll. — (g) Egressi de lavacro perungimur. In
fronte, ut discimus:ex Prudentii Psychomachia :
Post inscripta oleo fronti signacula, per quae
Unguentum Pegale datum est et chrisma perenne, Ruc.

.. (b) De pristina disciplina. Hoc est Judaica.. Rue.

Digitized by Google
