<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
1221                           LIBER DE BAPTISMO.                           1222
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,520">
V, 22; Act., VIII). Si Philippus tam facile tinxit eunu-
chum, recogitemus manifestam et exsertam digna-
tionem Domini intercessisse. Spiritus Philippo prae-
ceperat in eam viam praetendere (1); spado et ipse
inventus est non otiosus, nec qui subito tingui con-
cupisceret: sed ad templum orandi gratia profectus
Scripturae divinae impressus. Sic oportebat deprendi,
cui ultro Deus Apostolum miserat, ad quem rursus
Spiritus, ut se curriculo eunuchi adjungeret, jussit,
Scriptura ipsius fidei occurrit in tempore, exhortatus
assumitur, Dominus ostenditur, fides non moratur,
aqua non exspectatur, Apostolus perfecto negotio
eripitur. Sed et Paulus revera cito tinctus est (Act.,
IX). Cito enim cognoverat Simon (2) hospes vas
eum esse electionis constitutum. Dei dignatio suas
promittit prerogativas; omnis petitio et decipere et
decipi potest. Itaque pro cujusque personae condi-
tione ac dispositione, etiam aetate cunctatio Baptismi
utilior est: praecipue tamen circa parvulos. Quid
enim necesse est (3), sponsores etiam periculo in-
geri (a)? quia et ipsi (4) per mortalitatem destituere
promissiones suas possunt, et proventu malo
indolis falli. Ait quidem Dominus: Nolite illos prohi-
bere ad me venire (Matth., XIX, 14). Veniant ergo
dum adolescunt, veniant dum discunt, dum quo ve-
niant, docentur; fiant Christiani, cum Christum
nosse potuerint. Quid festinat innocens aetas (b) ad
remissionem peccatorum? Cautius agetur in secula-
ribus, ut cui substantia terrena non creditur, divina
roborentur. Si qui pondus intelligant Baptismi,
magis timebunt consecutionem quam dilationem: fides
integra secura est de salute (c).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,520">
Ationem (6), donant aut nubant, aut continentiae cor-
roborentur. Si qui pondus intelligant Baptismi, ma-
gis timebunt consecutionem quam dilationem: fides
integra secura est de salute (c).

CAPUT XIX.
Diem Baptismo solemniorem Pascha prae stat,
(d) cum et passio Domini in qua (7) tinguimur,
adimpleta est, nec incongruenter (8) ad figu-
ram interpretabitur, quod cum ultimum Pascha
Dominus esset acturus, missis discipulis ad prae pa-
randum, Invenietis (9), inquit, hominem aquam ba-
julantem (Marc., XIV, 45) Paschæ celebrandae locum
de signo aquæ ostendit. Exinde Pentecoste ordinan-
dis lavacris latissimum spatium est (Act., II), quo
et Domini resurrectio inter discipulos frequentata est,
et gratia Spiritus sancti dedicata, et spes adventus
Domini subostensa, quod tunc in cælos recuperato
eo, Angeli ad apostolos dixerunt, sic venturum quem-
admodum et in cælos conscendit (Act., I) utique
in Pentecoste. Sed enim Jeremias cum dicit: Et con-
gregabo illos ab extremis terræ in die festo (Jer., XXI,
8), Paschæ diem significat et Pentecostes, qui est pro-
prie dies festus. Caeterum omnis dies Domini est,
omnis hora, omne tempus habile Baptismo: si de
solemnitate interest, de gratia nihil refert.

CAPUT XX.
Ingressuros Baptismum, orationibus crebris, je-
juniis et geniculationibus, et pervigiliis orare opor-
tet, et cum confessione omnium retro delictorum,
credatur (5); norint petere salutem, ut petenti de-
disse videaris. Non minore de causa inpupti quoque
procrastinandi, in quibus tentatio praeparata est tam
virginibus per maturitatem, quam viduis per vaga-
Tinguebantur, inquit, confitentes delicta sua (Matth.,
III, 6). Nobis gratulandum est (g), si non publice
confitemur iniquitates aut turpitudines nostras. Simul
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,980,700">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Pertendere v. c. Wouw.
(2) Judas Franeq. Ananias Latin.
(3) Si non tam necesse add. Franeq. si non tam necesse
est v. c. Wouw.
(4) Qui et ipsi Fran. Corbin. Leop.
(5) Credatur? Norint Latin.
(6) Vacationem out.
Quam cod. Wouw.
(7) Quam cod. Wouw.
(8) Quis add. cod. Wouw.
(9) Convenietis Paris.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
COMMENTARIUS.

CAP. XVIII. — (a) Sponsore s etiam periculo ingeri.
Puerorum susceptor es, qui Graecis ἀνάδοκοι, quasi fide-
jussores sunt, eorum officium est infantem instruere,
et ad bene vivendum adhortari, et hinc sensum auctoris
edicere potes. Le Pr.

(b) Quid festinat innocens aetas. Sic putabat Ter tul-
lianus, ad nomen christianum admitti non debere,
qui nondum haberet ullum intellectum fidei christianæ,
nec indigere delictorum remissione, qui nondum esset
ullius doli sive delicti capax. Visum tamen
Ecclesiæ catholicæ, secundum Cypriani sententiam, a
Baptismo et gratia neminem prohibere, ac ne infantes
quidem, qui recens nati nihil peccaverunt, nisi
quod secundum Adam carnali ter nati, contagium
mortis antiquæ prima nativitate contraxerunt: itaque
ad remissam peccatorum accipiendam hoc ipso fa-
cilius accedere, quod illis remittatur non propria,
sed aliena peccata. Ric.

(c) Fides integra secura est de salute. Dixit supra
de iis quibus aliena culpa lavacrum negavit; nunc de
iis quibus dum veniunt ad Christum, dum adoles cent
in Christo, dum addiscunt cœlestia, vis aliqua major
et vitam abstulit et lavacrum. Atque hos etiam securos
esse jubet Septimius: Fidem integram esse, quæ talis
fleri satagit, ac proinde securam esse de salute. Ric.

CAP. XIX.—(d) Diem Baptismo solemniorem. Nullus
puto ignorat duo olim præcipue tempora baptizandis
Christianis data fuisse, sacrum Pascha et Pentecosten:
atque in priore potissimum per dies octo solem nitonem
baptizandi celebratam fuisse. Le Pr.

CAP. XX.—(e) Cum confessione omnium retro de-
lictorum. Confitentur omnia retro delicta, qui serio ac,
sedulo resipiscunt, et vitæ apud ethicos anteactæ cri-
mina vel errores damnant ac detestantur, corde ad ve-
rum Deum conversæ. Confitentur, inquam, omnia retro
delicta, qui delictorum poenitentiam agunt, mutatoque
consilio vitam instituunt innocentem. hic.

(f) Ut exponant etiam Baptismum Joannis. Exposi-
tione omnium delictorum suorum. Etenim Baptismum
administrabit Joannes pœnitentibus et confitentibus
delicta sua. Eam vero confessionem publice factam
fuisse ostendit. Septimius, cum ait aliam esse Chris-
tianorum ævo consuetudinem. Ric.

(g) Nobis gratulandum est, si non publice confitemur
iniquitates aut turpitudines nostras. Quomodo igitur?
Conflictatione carnis et spiritus: hæc est, crebris
orationibus, jejuniis et geniculationibus et pervigiliis.
Ex hujusmodi autem conflictatione duplicem utilita-
tem percipi docet: Simul enim, inquit, ex de pristinis
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos identificados: latino.
    - Correções relevantes: corrigi várias leituras do rascunho OCR (rascunho continha numerosas fusões e caracteres errados como "przeCeperal", "Seripturz", "exserlam", "Tinguebaniur") para formas latinas evidentes na imagem (p.ex. "præceperat", "Scripturae", "exsertam", "Tinguebantur"). 
    - Observações: a página digital contém duas colunas principais no corpo do texto, seguida de uma secção central de "LECTIONES VARIANTES" e o bloco final "COMMENTARIUS" em espaço de rodapé que se estende em duas colunas; no XML organizei os blocos conforme a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita. 
    - Notas sobre legibilidade: algumas palavras tipográficas latinas (p.ex. abreviaturas e sinais tipográficos antigos) foram expandidas para formas plenas quando a leitura era clara; não foram inventadas frases inteiras ou conteúdos ausentes da imagem. 
  </notas>
</pagina>