<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1201                                         LIBER DE BAPTISMO.                                         1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,700">
    CAPUT II.
    
    Sed enim quanta vis est perversitatis ad fi-
    dem labefactandam, vel in totum non recipien-
    dam, ut ex his eam impugnet, ex quibus constat.
    Nihil adeo est quod tam obduret mentes hominum,
    quam simplicitas divinorum operum quae in actu vi-
    detur, et magnificentia quae in effectu repromittitur:
    ut hic quoque, quoniam tanta simplicitate sine pom-
    pa, sine apparatu novo aliquo, denique sine sumptu
    homo in aqua demissus, et inter pauca verba
    tinctus, non multo vel nihilo mundior resurgit, eo
    incredibilis existimetur consecutio aeternitatis (a).
    Mentior, si non e contrario idolorum solemnia vel
    arcana, de suggestu et apparatu, deque sumptu,
    fidem et auctoritatem sibi exstruunt. Pro! misera in-
    credulitas, quae denegat (2) Deo proprietates suas,
    simplicitatem et potestatem. Quid ergo? nonne mi-
    randum et lavacro dilui mortem? Atquin eo magis
    credendum, si, quia mirandum est, idcirco non
    creditur. Qualia enim decet esse opera divina, nisi
    super omnem admirationem? Nos quoque ipsi mira-
    mur, sed quia credimus. Ceterum incredulitas mira-
    tur, non credit. Miratur enim simplicia quasi vana,
    magnifica quasi impossibilia. Et sit plane ut putas,
    si ad utrumque divina pronuntiatio praecucurrit (3):
    Sulta mundi elegit Deus ut confundat sapientiam ejus
    (1 Cor., I, 27), et Praedifficilia penes homines, facilia
    penes Deum (Matth., XIX, 26). Nam si Deus et sapiens
    et potens, quod etiam praetereuntes eum non negant,
    merito in adversariis sapientiae potentiaeque, id est in
    stultitia et impossibilitate materias operationis suae
    instituit. Quoniam virtus omnis ex his causam acci-
    pit, a quibus provocatur.
    
    CAPUT III.
    
    Hujus memores pronuntiationis, tanquam pre-
    scriptionis, nihilominus quam stultum et impossi-
    bile sit aqua reformari tractamus. Quid utique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,700">
    A ista materia tantae dignationis meruerit officium? Ut
    opinor, auctoritas liquidi elementi exigenda est. At-
    quin plurima suppetit, et quidem a primordio. Nam
    unum ex his est quae ante omnem mundi suggestum
    impolita adhuc specie perues Deum quiescebant: In
    primordio, inquit, fecit Deus caelum et terram. Terra
    autem erat invisibilis (4) et incomposita, et tenebrae
    erant super abyssum, et spiritus Dei (5) (b) super aquas
    ferebatur (Gen. 1, 1, 2). Illabes, homo, imprimis aetatem
    venerari aquarum, quod antiqua substantia; dehinc
    dignationem, quod divini spiritus sedes, gratior scili-
    cet ceteris tunc elementis (c). Nam et tenebrae totae
    adhuc sine cultu siderum iuformes, et tristis abys-
    sus (d), et terra imparata, et coelum rude: solus li-
    quor, semper materia perfecta, lenta simplex, de suo
    pura, dignum vectabulum (6) Deo subjiciebat. Quid
    quod exinde dispositio mundi modulatricibus quodam-
    modo aquis (7) Deo constitit. Nam, ut firmamentum
    celeste suspenderet, in medielate distinctis aquis fecit; et, ut terram aridam suspenderet (8), segregatis
    aquis expediit (Gen., 1). Ordinato dehinc per ele-
    menta mundo cum incolae darentur (Prov., VIII), primis aquis praecepium est animas proferre. Primus liquor quod viveret edidit ne mirum
    si, in Baptismo, si aquae animare (e), noverunt. Nam ipsius quoque hominis figurandi (9)
    opus, sociantibus aquis absolutum est. De terra ma-
    teria convenit, non tamen habilis nisi humecta et
    succida, quam scilicet ante quartum diem segregatae
    aquae in sationem suam, superstite humore, limo
    temperarant (10). Si exinde universa vel plura pro-
    sequar quae de elementi istius auctoritate commemo-
    rem, quanta vis ejus aut gratia, quot ingenia, quot
    officia, quantum instrumentum mundo ferat; vereor
    ne laudes aquae potius, quam Baptismi rationes vi-
    dear congregasse. Licet eo plenius docerem non esse
    dubitandum, si materiam, quam in omnibus rebus et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,700,980,920">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    (1) Aquam Jun.                              anima c. 33.
    (2) Denegat alii.                          (7) A Deo alii.
    (3) Praecurrit Paris.                      (8) Dispesceret Jun.
    (4) Alii visibilis; cf. adv. Hermogen. c. XXIII. (9) Figulandi Rigalt. Venet.
    (5) Domini Paris. cf. adv. Hermog. XXIII.  (10) Temperant alii.
    (6) Vectabulum alii, quod praetert Jun. in libro de anima c. 53.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Sic initio libri II ad Uxorem: Quod si integre sapis;
    hoc est, si vere. Ait igitur: Quintilliæ nec integre qui-
    dem docendi jus esse, quia scilicet docendi munus vi-
    rile esse, et quidem sacerdotale, sicuti et tingere et
    offerre. Præclare hoc explicavit libro de Velandis
    Virginibus. RIG.
    
    CAP. II.— (a) Incredibilis existimetur, etc. Error hic
    etiam erat Quintillæ, quæ incredibile putabat, Baptis-
    mum vitam æternam conferre. Ob eam causam de Caia-
    na hæresi vipernam vocavit, quod ab impiis Caianorum
    dogmatibus tantisper deflecteret. Ii enim, ut docet
    S. Hieronymus, Epist. 45 ad Oceanum, dicere audebant, quædam esse peccata, quæ Christus sanguinis sui
    effusione lavare non posset, et tam altos jecisse radices
    in animis nostris, ut inde evelli nequeant. LE PR.
    
    CAP. III.— (b) Spiritus Dei. Sic Pamelus, et expungit
    Domini, ratus emendasse juxta usitatiorem phrasin Ter-
    tulliani, et textum graecum et hebraicum. Non ine moverent ista, quo minus altius abstinerem, et ex Ter-
    tulliano suffragium ferrem Vulgatæ quæ Domini ver-
    . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino em todos os blocos.
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei "Nibil" para "Nihil", "aeternitatis" por "sternitatis"/"aeternitatis", "tanta" por "tanta simplicitate", "praecucurrit" para "praecucurrit", "Praedifficilia" normalizado para "Praedifficilia" conforme impresso, "invisibilis" corrigido, "spiritus Dei" mantido, "vectabulum" corrigido de variantes OCR, "medielate/medielate" mantido como aparente forma impressa ("medielate" lido no original), e outras pequenas normalizações de ortografia latinizada (ex.: "aquae animare" em lugar de formas corrompidas). Mantive as marcações de variantes e os índices (a–e, 1–10) tal como aparecem visivelmente. Onde o rascunho tinha lacunas ou erros patente (ex.: palavras fragmentadas, junções indevidas), privilegiei o texto impresso visível na imagem.
  </notas>
</pagina>