<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1209               LIBER DE BAPTISMO.               1210
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,720">
et innocentia (a), quod etiam corporaliter ipso felle A suavitatis Mosei ligno remediatur. Lignum illud careat columba. Ideoque : Estote, inquit, simplices sicut columba (Matth., X, 16), ne hoc quidem sine argumento praecedentis figurae. Quemadmodum enim post aquas diluvii, quibus iniquitas antiqua purgata est, post Baptismum (ut ita dixerim) mundi pacem caelestis iræ præco columba terris adnuntiavit dimissa ex arca, et cum olea reversa (Gen. VIII, 11); quod signum etiam apud nationes paci præten- ditur (b) : eadem dispositione spiritalis effectus terræ, id est carni nostræ emergenti de lavacro post vetera delicta, columba sancti Spiritus advolat (Luc., III), pacem Dei afferens, emissa de cœlis, ubi Ecclesia est arca figurata (c). Sed mundus rursus delinquit (4), quo male (d) comparetur Baptismus diluvio. Itaque igni destinatur, sicut et homo qui post Baptismum delicta restaurat, ut hoc quoque in signum admonitionis nostræ debeat accipi.

CAPUT IX.

Quot igitur patrocinia naturæ, quot privilegia gratiæ, quot solemnia disciplinæ, figuræ, præstructiones, precationes religionem aquæ ordinaverunt? Primo quidem, cum populus de Ægypto (Exod., XIV) libere (2) expeditus, vim regis Ægypti, per aquam transgressus, evadit; ipsum regem cum totis copi is aqua exstinxit. Quæ figura manifestor in Baptismi sacramento? Liberantur de sæculo nationes per aquam scilicet, et diabolum, dominatorem pristinum, in aqua oppressum derelinquunt. Item aqua de amaritudinis vitio in suum (4) commodum iucedit libenter, transfretat; aquam discentibus ministrat; perseverat testimonium Baptismi usque ad passionem; eum deditur in crucem, aqua intervenit, sciunt Pilati manus; cum vulneratur, aqua de latere prorumpit, scit lancea militis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,720">
erat Christus, venenata et amaræ retro naturæ venas insaluberrimas, aquæ Baptismi (5), scilicet, ex sese remedians (Exod., VII; Num., XX; 1 Cor., X). Hæc est aqua, quæ de comite petra populo defluebat. Si enim petra Christus, sine dubio aqua (6) in Christo Baptismum videmus benedici. Quanta aquæ gratia penes Deum et Christum ejus est ad Baptismi confirmationem. Nunquam sine aqua Christus, siquidem et ipse aqua tinguitur (Matth., VIII, X; XIV, XXVII; Joan., III, IV, VII, XII, XIX). Prima rudimenta potestatis suæ, vocatus ad nuptias, aqua auspicatur. Cum sermonem facit, sitientes ad aquam suam invitat sempiternam. Cum de agape docet, aquæ calicem fratri (7) oblatum, inter opera dilectionis probat. Apud puteum vires resumit; super Baptismum delicta restaurat, ut hoc quoque in signum admonitionis nostræ debeat accipi.

CAPUT X.

Diximus, quantum mediocritati nostræ licuit, de universis quæ Baptismi religionem struunt; nunc: ad reliquum statum ejus, atque ut potero, prægrediar de quæstiunculis quibusdam. Baptismus ab Joanne denuntiatus (e) jam tunc habuit quæstionem ab ipso quidem Domino propositam Pharisaeis, cœlestisne is Baptismus esset, an vero, terrenus (Matth. XXI)? De quo illi non valuerunt constanter respondere, ut-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,980,1480">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Deliquit Fran.
(2) Libere abest Fran.
(3) De Ægypto liber, vim, etc., V. Cod. Wouw.
(4) Usum Jun. Lat.

C
(5) Venas, insaluberrimas aquas bapusmi Wouwov. dis-tinguit.
(6) Aquæ cod. Wouw. Aqua Jun.
(7) Patri Paris. alii Pauperi V. c. Wouw. Rig.

COMMENTARIUS.

Atque in cruce quæ extat Romæ in summa basilicæ S. Clementis abside, duodecim columbæ cruci insistunt, quæ Apostolos denotant. Ejus autem crucis ectypon extat apud Bosium., lib. VI, de cruce tr.; Gretser. op. de cruce, lib. I, c. 53; Bottar., tom. I, pag. 418. 5° Demum se jussos passim veteres Christiani eodem adornarunt symbolo, quo se sacris ad Columbam imitandam excitarent. Illustris est iterum Paulini-Nolani in ead. epist. locus :

Nos quoque perficies placitas tibi, Christe, columbas.
Et Paulo supra :
Ardua floriferæ crux cingitur orbe coronæ,
Et Domini fus tincta cruore rubet
Quæque super signum resident cœlesta, Columbæ
Simplicitibus produnt regna pater Dei.

« Spessissimo si vede, inquit eximius Boldettus, loc. cit. p. 25, la sola colomba dipinta nelle capelle, e sepolcri (de' cimiterj), e scolpita ancora.... e cio facendo senza alcun dubbio, perchè quei primi fedeli..., raffiguravano in questo innocente volatile la carità, la semplicità, il gemito, la compunzione, la purità e l'innocenza. » Cf. Mamachi Originum et Antiquit. christianar. lib. 1, cap. 1. § 9, pag. 66-69. Edd.

(a) Per animal simplicitatis et innocentiae. Nemo est adeo rerum ignorans, ut columbam his verbis designari non agnoscant, propter innocentiam et candorem. Nonnulli etiam theologi, columbam quæ advolavit in caput Christi Domini in Jordane baptizati, candidam affirmant. Sic Nonnus Panop. vocat μίμημα πιελείας : πιελείας autem est columba. candida latine livia a candore seu livido dicta. Lg Ps.

(b) Paci præten ditur. Quid notius hoc pacifico hieroglyphico; et ideo patres patratos, fiscales, oratores pacis, ramum frondentis olivæ gessisse in pacis symbolum? Maro, Æn. VIII :
Paciferæque manu ramum prætendit olivae.
Silius, lib. III :
Prætendens dextra ramum canentis olivæ.

(c) Ubi Ecclesia est arca figurata. Typum Ecclesiæ fuisse arcam, nemo ferme Patrum non asseruit, Hieronymus, Cyprianus, etc., Augustinus, lib. V de Baptis., cap. extremo. Notanda sunt verba Tertulliani, ne excludat Ecclesiam visibilem in terris; nam ad Ecclesiam in terra advenit columba Spiritus sancti, cum pace sud gratiae : quare cum ait, emissa de cœlis, minime appellat super Ecclesiam, nam Ecclesia in terris etiam est, sed super vocem figurata. Nam figuram arce gerit apud Deum, et beatos in cœlis secura fruenties tranquillitate, Ecclesia militans in terris persecutionum diluvio agitata, ut explicat Cyprianus.

(d) Quo male comparetur Baptismus, etc. Legendum videtur, quo malo comparetur Baptismus diluvio. Ric.

CAP. X. —(e) Baptismus a Joanne denuntiatus. Dis- crimen esse inter Baptismum Christi et Joannis norunt.
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página o script identificado é latino. Confirmei visualmente o cabeçalho, as duas colunas de texto principal e o aparato crítico/rodapé. Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: "Estote" em vez de "Ésiote" alucinado; "columba" por leituras fragmentadas; formas latinas com abreviações restituídas como "Ægypto", "cœlis", "præco", "prætendit", etc.). Uniformizei a pontuação e a separação silábica onde o tipo impresso trazia hífens no fim de linha, e transcrevi as notas e variantes conforme aparecem visualmente. Usei "[...]” apenas quando a palavra estava claramente ilegível — neste caso, optei por não omitir blocos inteiros; transcrição feita com base direta na imagem.
  </notas>
</pagina>