<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,55">
1193					LIBER DE ORATIONE.					1194
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,55,495,440">
Ita, nona, quas solemniores in Scripturis invenire est. A cabitur fides tua. Aut quomodo secundum praeceptum

Primus Spiritus sanctus congregatis discipulis hora tertia infusus est (Act. ap., II, 45). Petrus, qua die
visionem communitatis omnis in illo vasculo expertus
est, sexta hora ascenderat orandi gratia in superiora
(Ibid., X, 9). Idem cum Joanne ad nonam in templum
adibat, ubi paralyticum sanitati reformavit sue (Ib.,
III, 4); Etsi simpliciter se habeant sine ullius obser-
vationis praecepto, bonum tamen sit aliquam consti-
tuere praesumptionem, qua et orandi admonitionem
constringat, et quasi lege ad tale munus extorqueat a
negotiis interdum, ut quod Danieli quoque legimus
observatum utique ex Israelitis disciplina (Dan., VI, 10),
ne minus ter die saltem adoremus, debitores Patris, et
Filii, et Spiritus sancti. Exceptis (a) utique legitim is
orationibus, quae sine ulla admonitione debentur in-
gressu lucis et noctis. Sed et cibum non prius sumere,
et lavacrum non prius adire quam interposita ora-
tione, fideles decet. Priora enim habenda sunt spi-
ritus refrigeria et pabula, quam carnis, et priora co-
lestia, quam terrena.

CAPUT XXVI (b) (1).

Fratrem domum tuam introgressum ne sine ora-
tione dimiseris. Vidisti, inquit, fratrem (c), vidisti
Dominum tuum: maxime advenam, ne angelus forte
sit. Sed nec ipse a fratribus exemptis (2) priora fe-
cerit refrigeria terrena coelestibus. Statim enim judi-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,55,970,440">
pac huic domui (Luc., X, 5) dices, nisi estis, qui in
domo sunt, pacem mutuam reddas?

CAPUT XXVII (d) (3).

Diligentiores in orando subjungere in orationibus
(e) Alleluia solent, et hoc genus psalmos, quorum
(f) clausulis respondeant, qui simul sunt. Et est op-
timum utique institutum omne, quod proponendo et
honorando Deo competit, saturatam (g) orationem
velut optimam hostiam admovere.

CAPUT XXVIII (4).

Hæc est enim hostia spiritalis, quæ pristina sacri-
ficia delevit. Quo mihi, inquit, multitudinem sacrificio-
rum vestrorum? Plenus sum holocaustomatum arietum; et adipem agnorum, et sanguinem tauriorum et
hircorum nolo. Quis enim requisivit ista de manibus
vestris (Isaiae, I, 11)? Quæ ergo quæsierit Deus,
Evangelium docet. Veniet hora, inquit, cum veri ado-
ratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate (Joan.,
IV, 23). Deus enim spiritus est (II Cor., III, 17): et
adoratores itaque tales requirit. Nos sumus veri ado-
ratores, et veri sacerdotes, qui spiritu orantes spiritu
sacrificamus orationem Dei propriam, et acceptabilem
quam scilicet requisivit, quam sibi prospexit. Hanc
de toto corde (h) devotam, fide pastam, veritate cura-
tam, innocentia integram, castitate mundam, agape
(i) coronatam cum pompa operum bonorum inter
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,440,970,520">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="30,520,970,900">
DPA						C

(1) Cap. XXI. ad. Leop.			(3) Cap. XXII. Leop.
(2) Scribend. exceptus. Leop.		(4) Cap. XXIII. Leop.

COMMENTARIUS.

tam auctor est, Maimonides, in lib. de Prec. et Bene-
dict. sacerdot., cap. 4. Idemque et in Ecclesia Dei
ter solitum fleri testatur S. Cyprianus, in lib. de Orat.
et S. Hieronymus, in epist. ad Laetam et Demetriadem. MUNAT.

(a) Exceptis utique legitim is orationibus. Preces ma-
tutinas, ac vespertinas a lege praescripta ait. De iis lo-
quitur Chrysostomus, hom. 22. in Epist. ad Hebr.
Vide et Cyprianum, cap. ult. de Orat., ubi mane et
recedente sole necessario orandum ait. MUNAT.

(b) Tit. cod. Murat. : De fratrum digressu.

AP. XXVI. — (v) Vidisti, inquit, fratrem. Videmur
e sacris Scripturis citari videtur : horum vero iunere
nescio. Quod patet, respicit ad c. XIII, n. 2, Epist. ad
Hebreos, ubi Apostolus hospitalitatem commendans ait,
interdum Angelos hospitio recipi. Sunt ejus verba: Et

hospitalitatem nolite oblivisci, per hanc enim (atu-
erunt quidam) Angelis hospitio receptis. Alludit autem
ad Angelos, qui se hospites Abrahamo et Lot obtulerunt. Hinc S. Ambrosius, in lib. de
Abraham, cap. 5: Qui scis, inquit, an Deum susci-
pias, quem hospitem putas? Abraham dum peregrina-
libus dabat hospitium, Deum atque Angelos ejus suscepit
hospitio. Quamvis et cum hospitem suscipis, Deum suscipis, idem ab eo repetitur, lib. III, cap. 21, de
Officiis. At in verbis Tertulliani aliquid fortasse de-
sideratur. MUNAT.

(d) Tit. cod. Murat. : De subjungendo psalmo.

CAP. XXVII. — (e) In orationibus Alleluia. De hujus
vocis antiquitate ac repetito usu in precibus sacris jam
alii satis egere, deque illa mentionem faciunt S. Au-
gustinus, in psal. CVI et CX, S. Ambrosius, in Apologia
pro Davide, Sozomenus, lib. VII, c. 15 et 19, S. Pau-
linus, S. Hieronymus, Isidorus, Sidonius et alii. A
Judaeis ad Christianos transit: est enim in davidicis
psalmis frequens, eamque olim potissimum in Eccle-
sia hierosolymitana usurpatam discimus a S. Gregorio,
lib. II, epist. 65. MUNAT.

(f) Quorum clausulis respondeant. Legentium erudi-
tioni facerem injuriam, si post doctissimum summe-
que pium cardinalem Bonam de antiquissimo psal-
tendi, ac davidicos psalmos aut recitandi, aut canendi
usu loqui vellem. Ejus librum de Psalmodia
consultat quisquis saturari cupit. Illic transiens ani-
madverto, quam vetustus ille etiam sit ritus, quo
psalmi alternis in choro, aliisque ecclesiasticis sup-
plicationibus recitantur. MURAT. —

(g) Saturatam orationem. Sicut jejuna oratio, alio
tamen sensu, a Cicerone dicta est, ita et saturata a
Tertulliano dicitur, nus preces eum recitatione
psalmorum conjungit. Haec est optima, haec est pri-
ma.

Hospit aylitatem nolite oblivisci, per hanc enim qui-
dam Angelis hospitio receptis. Alludit autem ad
Angelos, qui se hospites Abrahamo et Lot obtulerunt.
Hinc S. Ambrosius, lib. de Abraham, cap. 5 : Qui scis,
inquit, an Deum suscipias, quem hospitem putas? Abra-
ham dum peregrinantibus dabat hospitium, Deum atque
Angelos ejus suscepit hospitio. Quamvis et cum hospi-
tem suscipis, Deum suscipis, etc. Idem ab eo repetitur,
lib. III, cap. 21, de Officiis. At in verbis Tertulliani
aliquid fortasse desideratur. MUNAT.

CAP. XXVIII. — (h) De toto corde devotam. Oratio-
ni, quam hostiam spiritalem appellat, singula tribuit,
quæ victimis carneis conveniebant, nimirum ut de
toto corde voveatur Deo, ut sit pasta, curata, integra,
munda, coronata. MUNAT.

(i) Agape coronatam. Etsi agapearum nomine con-
vivia illa fere semper significari soleant, quæ a primis
Christianis in sacro conventu celebrari solebant in pau-
perum solatium, in mutue dilectionis communionem:
interdum tamen ipsam Eucharistiam, atque incruentum
Sacrificium ea voce significarunt Patres. Neque vero
ab agapis olim disjunguebatur Dominici Corporis
et Sanguinis ministratio. Priore sensu intellexisse vi-
detur Tertullianus, in Apologia, cap. 39: Cena nos-
tra, inquit, de nomine rationem sui ostendit. Vocatur
enim ἀγάπη, id quod dilectio apud Grecos est. In lib.
etiam ad Martyres, cap. 2, agapen fratrum vocat.
Hinc autem constat, postorationem celebrari soli-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
TENTVLLIANI I.						(Trente-huit.)

										Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações:
    - Script identificado: latino.
    - A página é de texto denso, em duas colunas; preservei a ordem visual (coluna esquerda, depois coluna direita, depois a seção central de "LECTIONES VARIANTES" e o apparatus crítico/comentários abaixo).
    - Corrigi evidentes erros do rascunho OCR (ex.: "Ita" em lugar de "t3", normalização de "praeceptum", "praesumptionem", "Israelitis", "coelestibus", "holocaustomatum" etc.) com base na leitura direta da imagem.
    - Mantive ortografias vistas na imagem (ex.: "A cabitur fides tua." e "sue") quando a leitura é incerta, mas procurei preferir formas latinas reconhecíveis onde a imagem é clara.
    - Usei [tipo="aparat o_critico"] para o conjunto de notas e comentários que ocupam a metade inferior da página.
    - BBOX são aproximações em escala 0-1000 para cada bloco, construídas visualmente;
    - Não foram omitidos blocos evidentes de texto; quando uma palavra aparece dividida por hífen entre colunas mantive a divisão conforme aparece visualmente.
  </notas>
</pagina>