<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
1217
LIBER DE BAPTISMO.
1218
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,500">
quotidie lavat (a), quia quotidie inquinatur (Hebr., VI). Quod ne in nobis quoque facitaretur, propterea: de uno lavacro definitum est. Felix aqua quæ semel abluit, quæ ludibrio peccatoribus non est, quæ non assiduitate sordium infecta, rursus, quos diluit, inquinat.

CAPUT XVI.

Est quidem nobis etiam secundum lavacrum, unum et ipsum, sanguinis scilicet: de quo Dominus: Habeo, inquit, Baptismo tingui (Luc., XII, 50), cum jam tinctus fuisset. Venerat enim per aquam et sanguinem (I Joan., V, 6), sicut Joannes scripsit, ut aqua ungeretur, sanguine glorificaretur, proinde nos faceret aqua vocatos (Joan., XIX), sanguine electos. Illos duos baptismos (b) de vulnere perfossi lateris emisit (1), quia qui in sanguinem ejus crederent, aqua lavarentur: qui aqua lavissent, etiam sanguinem potarent (c). Hic est Baptismus, qui lavacrum et non acceptum repraesentat, et perditum reddit.

CAPUT XVII.

Superest ad concludendam materiolam de obser-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,500">
monefacere. Dandi quidem habet jus summus sacerdos, qui est episcopus (d). Dehinc presbyteri et diaconi, non tamen sine episcopi auctoritate (e), propter Ecclesiæ honorem. Quo salvo, salva pax est. Alioquin etiam laicis jus est. Quod enim ex æquo accipitur, ex æquo dari potest, nisi episcopi jam aut presbyteri, aut diaconi vocantur, discentes (2), Domini sermo non debet abscondi ab ullo. Proinde et Baptismus æque Dei census ab omnibus exerceri potest (f): sed quanto magis laicis disciplina verecundie et modestiae incumbit, cum ea majoribus competat (g), ne sibi assumant dicatum episcopi (3) officium episcopatus (4). Æmulatio schismatum mater est. Omnia licere, dixit sanctissimus Apostolus, sed non omnia expedire (1 Cor., VI et X). Sufficiat scilicet in necessitatibus ut (5) uteris, sicubi aut loci, aut temporis, aut personæ conditio compellit. Tunc enim constantia succurrentis (h) excipitur, cum urget circumstantia periclitantis. Quoniam reus erit perditi hominis, si superscderit præstare, quod
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,500,980,620">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Legitur in codd.: proinde nos facere aq. Semler et ed. Frun.: Proinde nos faceret — electos, hos — cui sit. Quia qui, etc. Recepimus cum Leopoldo a Rigaltio probatam nouerrii emendationem. Idem in sqq.: Hic est Baptismus, nempe sanguinis, sive martyrium, qui lavacrum — reddit.

(2) Vocarantur dicentes Latin. Vocantur dicentes Franc.
(3) Episcopis v. c. …oww.
(4) Hoc vocabulum a librario quodam margini adscriptum in textum illatum esse arbitratur Leop. Junius: officium. Episcopatus semulatio, etc.
(5) Ut abest Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,620,930,950">
COMMENTARIUS.

(a) Israel Judaeus quotidie lavat, quia quotidie inquinatur. Sic lib. de Oratione: Omnibus licet membris latet quotidie Israel, nunquam tamen mundus est. Certe manus ejus semper imundata sanguine prophetarum, etc. Ruc. — Israel Judaeus. Jam enim est Israel catholicus, quemadmodum et catholica Jerusalem. Le Pr.

CAP. XVI. — (b) Hos duos Baptismos. Ea mens est auctori, ut prius aquæ Baptismate nos indigere dicat, ut sanguinem postea bibamus qui e perfosso latere manavit, hoc est eucharistiæ participes fiamus. Lg PA.

CAP. XVII. — (c) Qui aqua lavissent, etiam sanguinem potarent. Hoc loco agitur de duplici Baptismo, aquæ et sanguinis. Utramque autem de vulnere perfossi lateris fluxisse, ait Septimius, ut qui in sanguinem Christi credunt ejus, aqua lavemur: tuique salutaris aquæ beneficio abluti, etiam calicem martyrii pro Christi nomine, quoties occasio iuciderit, bibamus intrepide et constanter. Huic enim esse tam efficacem Baptismum, ut lavacrum et non acceptum repraesentet, et perditum reddat. Quis laud… dubie sunt intelligenda de martyrio. Ric.

(d) Summus sacerdos qui est episcopus. — Propter Ecclesiæ honorem, quo salvo, salva pax est. Alioquin etiam laicis jus est. Consimilis est locus lib. de Exhort. Castit. Ex utroque autem collegit Hieronymus, quod ait adversus luciferianos, Baptismum esse sacerdotium. Etenim scriptum est: Regnum quippe nos et sacerdotes Deo et Patri suo fecit; et iterum: Gentem sanctam, regale sacerdotium. Eoque etiam spectat quod opusculi hujus initio Septimius notavit, egressos de lavacro ungi benedicta unctione, de prisca disciplina, qua ungi oleo de cornu in sacerdotium solebant. Idem Hieronymus adversus eosdem hereticos, Septimii quoque nostri verba mutuatus, de episcopi honore ac potestate disserit, quem et nuncupat summum sacerdotem; quod ante Hieronymum legerat auctor quaestionum Veteris et Novi Testamenti, quaest. 401: Presbyterum, inquit, intelligi episcopum. probat. Paulus apostolus, quando Timotheum, quem ordinavit presbyterum, instruit qualem debeat creare episcopum. Deinde adjicit: Quid est enim episcopus nisi primus presbyter, hoc est, summus sacerdos? Et sane sequitur, eum esse summum sacerdotem, qui sit præpositus non tantum populo sacerdotum, hoc est, laicis, Baptismi sacerdotio sive sacramento præditis, verum etiam presbyteris et diaconis. Quin et summus sacerdos propterea dicatur, quod præter sacerdotium Baptismi, habeat sacerdotium ordinis, sive honoris, qui sive ordo sive honos est in Ecclesia maximus. Augustinus, lib. XX de Civ. Dei, cap. 10, episcopos et presbyteros ait proprie jam vocari in Ecclesia sacerdotes: Sed sicut omnes Christianos dicimus propter mysticum chrisma: sic omnes sacerdotes, quoniam membra sunt unius sacerdotis. Denique cum omnis Christianus, etiam laicus, passim apud Tertullianum et alios dicatur ara Dei et templum Dei, et immolare, et sacrificare Deo laudes, gratias, jejunia, eleemosynas; cum etiam episcopo et presbytero sacrificiorum orationes concipienti rem faciat adstipulantis, respondendo, Amen, quod est, Fiat, etc. Christiani etiam laici dicuntur sacerdotes. Buc.

(e) Non tamen sine episcopi auctoritate. Id est, docet Clemens, Const. VIII, cap. 46; et S. Ignatius, ad Smyrnæenses: Οὐχ ἐξόν ἐστι χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου οὔτε βαπτίζειν, οὔτε προσφέρειν. (Non licet nisi episcopo aut baptizare, aut sacra facere.) Le Pr.

(f) Æque Dei census ab omnibus exerceri potest. Consimilis est de episcoporum et præsidantium honore locus, libro de Corona. Ric.

(g) Cum ea majoribus competat. Nempe episcopis, presbyteris, diaconis. Ric.

(h) Constantia succurrentis. Fiduciam significat succurrentis, qui juris sui conscius, sine addubitatione aut hesitatione succurrit periclitanti, hoc est admittitur, accipitur, laudatur. Constantiam dicit audaciam. Dixisset, Constanter succurrere, eadem forma, qua mox dicet, Constanter discere, et lib. de Patientia, Constanter denotare, uc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino.
- Correções principais em relação ao rascunho OCR: "flabeo" corrigido para "Habeo"; "üngueretur" normalizado para "ungeretur"; "aqua qux" corrigido para "aqua quæ"; "netus fuisset" corrigido para "tinctus fuisset"; "Joannes" uniformizado; "æque" e "Ecclesiæ" preservados com ligadura; "Baptismus" e formas de referências bíblicas normalizadas conforme visível.
- A expressão interrompida "Superest ad concludendam materiolam de obser-" continua na coluna da direita como "monefacere." (o texto atravessa o vinco do livreto).
- Onde o impresso é degradado ou letras muito juntas (particularmente nas notas de "LECTIONES VARIANTES") preservei o que é legível e evitei expandir palavras incertas; pequenas lacunas foram evitadas ou marcadas por omissão em vez de inventar leitura.
- BBoxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000) e seguem a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>