<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
aqua permanendo salvi sumus. Ita Quintilliaa mon- A erat (a), optime norat pisciculos necare, de aqua au-
sirosissima, cui nec integre (1) quidem docendi jus
ferens.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Integre Jun.

COMMENTARIUS.

praelibavimus in prævia D. Lumperi dissertatione, p.
450. Nunc cum paulo liberius in altum ducere ac laxare
rete animus est, duos præcipuos hujusce symboli sen-
sus, unum nempe ad Baptismum, alterum vero ad
Eucharistiam referendum, prælucentibus veterum Pa-
trum, recentiorumque eruditorum facibus, indagare
libet. Ac prima quidem causa cur dicti fuerint Chri-
stiani pisciculi secundum ΙΧΘΥΣ N. J. C. ab alma
Baptismatis unda dimanat. « Cum enim, inquit, doc-
tissimus Mamachi, in Originib. et Antiquitat. christianor., lib. I, cap. 1, § 6, pag. 54, aqua Baptismi rege-
nerari nos ad novam, spiritalemque vitam majores
nostri intelligerent, similitudinem e piscibus qui in
aqua gignuntur, nec vivere sine aqua possunt, duxerunt,
iisque omnibus, qui baptizati christianam Religio-
nem amplexi essent, indiderunt nomen pisciculorum. »
Illud quoque accedebat quod in Evangeliis legerent
fuisse a Christo piscatores hominum apostolos appel-
latos, comparatamque sægine Ecclesiam, quæ ex
omni genere piscium congregaret. Quapropter Cle-
mens Alexandrinus hortatus Christianos in Pedagogo
est, ut qui annulos ferrent, hi piscis figuram in illis
insculptam curarent, ut suæ originis obliviscerentur:
Αὶ δὲ ἔσφραγίδες ἡμῖν ἑπτων... ἢ ἸΧΘΥΣ (Lib. III Pedagog. edit. Oxon. pag. 289). Hinc idem Theosophus in
hieratico ac pereleganti Salvatoris Christi hymno ce-
cinit (ibid., pag. 312):

Ἀλὸς μερόπων
τῶν σωζομένων
πλάγιον ναίων,
ἸΧΘΥΣ ἁγνός
κύματος ἐχθροῦ,
γλυκερῇ δελκύων.

Eo vero facilius inducti fuerunt Christiani veteres ut
hoc symbolo uterentur, quod, cum, urgente persecutorum aestu, jam enixe tegenda esset tessera qua sese
inter se et ab civibus secernerent, a primis incunabulis
rei christianæ occurrisse videtur ac forsan ab asiati-
cis neophylis qui Smyrnæ versabantur aut Ephesi, in
hac præ ceteris insigniatum, acrostichidum, arcanorumque: arminum feraci regione, reperta est, sive ex
industria, sive favente Deo, vox illa greca ΙΧΘΥΣ,
quam conflatam esse ex initialibus litteris appellatio-
num graecarum Jesu Christi. Filii Dei, servatorisque
nostri. Huc autem pertinent perplura Patrum testi-
monia, ex quibus unum præ omnibus laudandum
D. August. (Civit. Dei, cap. 18, p. 25): Horum autem
graecorum quinque verborum, quæ sunt ΙΗΣΟΥΣ, ΧΡΙΣΤΟΣ, ΘΕΟΥ ΥΙΟΣ, ΣΩΤΗΡ, quod est latine JESUS
CHRISTUS DEI FILIUS SALVATOR, si primas litteras jungas, erit ΙΧΘΥΣ, id est PISCIS, in quo nomine
mysticè intelligitur Christus, eo quod in hujus mortalitatis abysso velut in aquarum profunditate vivus, hoc
est, sine peccato esse potuerit (Cf. eund. in Ps. LXIV;
de divers. Quasi. LXI, 4, 2, tom. 1, pag. 80; Serm. 949, 270, tom. V, num. 205, § 1, Append.; Gregor. Nazianz., Serm. 37, al. 54, initio; S. Optat. Milevit., ad Parmen. lib. VII, edit. Lugd. 4, p. 5; Hieron. Ep. 7, ad Chromat., Epist. ad Ruf., in Matth. XIV, in Ezechiel. XXIX et XLVII, in Osee IV, in Sophon. I, in Habac. I; S. Joann. Chrysost., Serm. in Andream.; S. Paulin, Ep. 15; S. Eucherii, Formul. Spirit. IV, ed. PP. Lugd. 6, 851; S. Prosper, de Promission. part. II, c. 59; S. Greg. Pap. ton. 41, in Evang., edit. Venet. tom. V, pag. 185).

Sint coronidis instar venusta non secus ac pia mel-
liliui Ambrosii verba (in Hex. I. V, c. 6, 7): « Piscis
es ergo, o homo! audi quia piscis es: Simile est reg-
num caelorum, etc. Sunt ergo boni et mali pisces;
boni servantur ad pretium, mali statim ardent. Bonum
piscem nec retia involvunt, sed elevant, nec hamus
internecat atque interficit, sed pretiosi vulneris per-
fundit sanguine... Noli igitur, o bone Piscis, Petri ha-
mum limere: non occidit, sed consecrat... Exsili
super undas, o homo, quia piscis es: non te opprimant sæculi istius fluctus. Si tempestas est, pete
altum; si serenitas, lude in fluctibus; si procella,
cave a scopuloso littore, ne te in rupem furens adru-
pit.»

Altera vero remanet piscis symbolici significatio,
sublimior forsan et altior, quippe quæ ad fastigium
rerum divinarum, Sacrosanctam nempe Eucharistiam,
atingat; indeque secunda exsurgit causa cur veteres
Christianos se pisces vocitare juvaret. Per quem enim
renascebantur, per eum et pascebantur. Illud porro
cnique sacra Evangelii instrumenta vel festina manu
revolventi attendendum occurrat: necesse est, Chri-
stum bis in figuram sacramenti panes multiplicasse,
bisque post resurrectionem cibum cum discipulis
sumpsisse, nec ullibi defuisse piscem, veluti alterum
evidentem sacramenti symbolum. Ni verear ne in im-
mensum crescat notula hæc forsitan longior, haud tem-
perarem quin, favente nova hac luce, ac præeunte vel
plurimo rerum antiquarum explanatore, sexcenta
revolverem hinc inde sparsa monumenta, ac præcipue
vasa vitrea, eborea, cnea, ligninave olim in usu sa-
crorum accepta, quibus evidentissimis signis patet
fuisse manifestam Eucharistiæ figuram piscem sive
unum sive duplicem, sive multiplicem. Vix datur in iis
brevium commentationum angustis locus remi-
tendi, lectorem ad opera in quibus disseminantur
hujusce nostræ sententiæ argumenta; videtis ergo, si
lubet, aut vacat, Boldetti. Osservaz. sopra i cimiteri,
pag. 516, 163, 208, 198; Astadoni disserit. sopra pesce
XXII; Racolt. Calogera, tom. XLI, pag. 281; Bottari,
tom. XIX, XX, XXIII, XXXI, XXXVI, XXXVII, XL,
XLIX, LI, LIX, LXVII, LXXXIII, etc.; Ciampini,
Vetera Monument. in quibus precip. Musiv. opera, tom.
II, pag. 26; Fortunio Licelo. Hieroglyphica, Patav.
1665, num. 54, pag. 390; Monfaucon. Antiquit. explic.
III, 71. Demum accresceret haud exigua ingens testi-
moniorum sylva ex Patribus latinis vel grecis pri-
usque medivevetatis, quos iudigitare summatim suf-
ficiat: Clem. Alex. Strom. lib. III, pag. 18, Oxf.; Athanas. Quest. in Scrip. sacr. 44; Sever. Gabali-
tan. Serm. ex membran. Vatic. apud Bout. Roma sott.
tom. MI, pag. 20; S. Paulin, Ep. XIII, edit. rom. pag.
591; S. Chrysolog. Serm. 47, 59; Venerab. Bed. in
Joann. XXI, in Luc. XXIV; Albert. Magi. Comm. in
Joann. XVII; S. Isidor. apud Albert. Marial. lib. IX,
c. 4; D. Thom. Comm. in Joann. XXI; Cornel. a La-
pide in Habac. I, 44, in Ezech. XXIX, 4, XLVII. —
Alias iterum, benevole Lector, velün remittaris, ut
intricatam, his tamen proxime connexam, de sibyl-
lina acrostichide disputationem aggrediamur, jamque
a te discessurus monitum volo nullius esse momenti
quamdam doctissimi aliunde Gerardi Vossii in hoc
Tertulliani effatum mysticam conjectationem, ibidem
nempe latere subobscuram ethnicorum in Christianos
obtrectationem, quam apprime diluit J. Kortholdi in
commentatione cui titulus: Paganus obtrectator sive
De gentilium calumniis, Lubeck. 1705. Epp.
(a) Cui nec integre quidem docendi jus erat. Hoc est,
cui nec sanam quidem et veram doctrinam docendi
jus erat, nedum perversam, adulteram, hæreticam,
  </bloco>
  <notas>
    Foram usadas como base as leituras do rascunho OCR fornecido, corrigindo-se numerosos erros evidentes de reconhecimento (ex.: grafias corrompidas como "piseieulos" para "pisciculos"; restabelecimento de sinais de acentuação latina; normalização de "ΙΧΘΥΣ" para maiúsculas gregas quando visível). Mantive a ordem visual e as divisões tipográficas (título, rubricas, parágrafos, citações gregas). Permanecem incertezas em algumas palavras do início da primeira linha (forma exata de "Quintilliaa") e em pequenas variantes tipográficas; optei por transcrever o que aparece de modo legível na imagem, sem inventar termos faltantes. Não foram omitidos os testemunhos de aparato nem as notas alfabéticas visíveis (A, (1), (a)). BBoxes indicam a área aproximada da página inteira e do cabeçalho; não foram mapeadas caixas para cada nota marginal individual por falta de separação tipográfica claramente delimitada na imagem.
  </notas>
</pagina>