<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1215  LIBER DE BAPTISMO.  1214
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,600">
CAPUT XII.

Cum vero praescribitur nemini sine Baptismo compellere salutem, ex illa maxime pronunciatione Domini, qui ait: Nisi natus ex aqua quis erit, non habet vitam (Joan., III), suboriuntur scrupulosi, imo temerarii retractatus quorumdam, quomodo ex ista praescriptione Apostolis salus competat, quos tinctos non invenimus in Domino, praeter Paulum. Imo cum Paulus solus ex illis Baptismum Christi induerit, aut praejudicatum esse de caeterorum periculo, qui careant aqua Christi, ut praescriptio salva sit, aut rescindi praescriptionem, si etiam non tinctis salus statuta est. Audivi, Domino teste, ejusmodi, ne quis me tam perditum existimet, ut ultro exagitem libidine styli, quae aliis scrupulum incutiant. Et nunc illis, ut potero, respondebo, qui negant Apostolos tinctos. Nam si humanum Joannis Baptismum inierant, et dominicum desiderabant (a) quatenus unum Baptismum definierat (5) ipse Dominus, dicens Petro perfundi nolenti (4): Qui semel lavit, non habet necesse rursum (b) (Joan., XIII, 6): quod utique non tincto non omnino dixisset: et haec est probatio exserta adversus illos, qui adimunt Apostolis etiam Joannis Baptismum, ut destruant aque sacramentum. An credibile videri potest, in his personis viam tunc Domini praeparatam, id est Baptismum Joannis, quae ad viam Domini per totum orbem aperiendam destinabantur? Ipse Dominus, nullius poenitentiae debitor, tinctus est, peccatoribus non fuit necesse? Quid ergo? alii tincti non sunt non tamen comites Christi, sed simul cultores fidei, legis doctores et Pharisaei. Unde et suggeritur, cum adversantes Domino tingui noluerint, eos qui Dominum sequebantur, tinctos fuisse, nec cum simulis suis sapuisse, maxime quando Dominus cui adbraebant, testimonio Joannem extulisset, nemo, dicens
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,600">
A rebant, testimonio Joannem extulisset, nemo, dicens (Matth., II, 41), major inter natos feminarum Joannæ baptizatorem. Alii plane satis coacti injiciunt tunc apostolos Baptismi vicem implesse cum in navicula fluctibus aspersi operti sunt (Matth., VIII); ipsum quoque Petrum per mare ingredientem satis mersum (Matth., XIV). Ut opinor autem, aliud aspergi vel intercipi violentia maris, aliud tingui disciplina religionis. Cæterum navicula illa figuram Ecclesiæ præferebat, quod in mari, id est saeculo, fluctibus, id est persecutionibus et tentationibus inquietatur Domino per patientiam velut dormiente (Matth., VIII), donec orationibus Sanctorum (c) in ultimis suscitatus, compescat sæculum et tranquillitatem suis reddat. Nunc sive tincti quoquo modo fuerunt, sive illoti perseveraverunt, ut et illud dictum Domini (Joan., XIII), de uno lavacro sub Petri persona (d) ad nos tantummodo spectet, de salute tamen Apostolorum satis temerarium est aestimare, quia (6) illis vel prima affectionis, et exinde individuæ familiaritatis (e) prerogativa compendium Baptismi conferre posset (f). Cum illo, opinor (7), sequebantur illum, qui credenti cuique salutem pollicebatur: Fides tua te, dicebat, salvum fecit, et: Remittuntur tibi peccata (Marc., X), credenti utique, nec tamen tincto. Id si Apostolis defuit, nescio quorum fides: uno verbo Domini suscitatus (8) teloneum dereliquit (Matth., IX); patrem, et navem, et artem qua vitam sustentabat, deseruit (9); patris exequias despexit: summum illud (10) Domini praeceptum: Qui patrem aut matrem mihi praeferverit, non est me dignus (Matth., X, 37), ante perfecit quam audivit.

CAPUT XIII.

Hic ergo scelestissimi illi provocant quasstiones. Adeo, dicunt, Baptismus non est necessarius, quibus
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,600,960,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Libidinem Rigalt. Fran.
(2) Incutiat Fran.
(3) Definiebat v. c. Wowuv.
(4) Volenti Jun. Corbinian.
(5) Quod ergo Jun., alii tincti non sint v. c. Wotnw.
(6) Quia non illis v. c. Wow.
(7) Junius emend. Exinde individuæ familiaritatis cum
illo prerogativa comp. Bapt. conf. posset. Opinor, seq., etc.
(8) Suscitata Woutw.
(9) Qui add. Fran.
(10) Illius Fran. Corbinian.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,1000">
COMMENTARIUS.

CAP. XIII.— (a) Et dominicum desiderabant. Ut renati ex aqua et Spiritu sancto, haberent vitam æternam. Nam necessitas illa Joan. III edicta: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei, de Baptismo Christi intelligenda est. Respondet igitur auctor ijs, qui eo quod apostolos non baptizatos dicerent, eorum salutem in controversiam vocabant, vel omnino ambigebant, et primum agere coepit adversus eos, qui signate negabant apostolis Baptismum Christi, idque in hoc cap. non inficiatur Tertull. Sed abstinet hac questione, et tantum intendit, non esse dubitandum de illorum salute: licet Christi Baptismo non fuerint initiati, quem Baptismum ante resurrectionem Christi negavit apostolis cap. præcedenti, nam nec Christus baptizavit illos juxta Tertullianum, neque institutum erat sacramentum Baptismi, quod possent ministrare ipsi, idem Tertull. probat; fuerint ne post resurrectionem Christi baptizati, non disputat, nec inclinat alterutro, sed illius tantum scopus in hoc cap. est, apostolis compellere omnino salutem, sive tincti fuerint, sive illoti, ubi arrepta occasione Baptisma Joannis accepisse probat: at de dominico caute silet; quare titulus, quem capiti huic praeifixit Pamelius, quod apostoli baptizati fuisse videantur, indicat plane minime collimasse auctoris sententiam. Unde illustrissimo Baronio, an. 51, num. 4, licet non se explicet omnino, et Bellarmino, lib. 1 de Bapt. cap. 25 minus illuxit Afri nostri testimonium hoc cap. ut probarent apostolos fuisse Baptismo Christi tinctos.

(b) Qui semel lavit. De Baptismo non iterando hæc verba loqui videntur. Le Pr.

(c) Orationibus sanctorum in ultimis suscitatus compescat sæculum. Petitione ista scilicet, Adveniat regnum tuum. Luc.

(d) De uno lavacro sub Petri persona. Historice illud dictum est Petro, Qui lotus est non indiget, etc. Le Pr.

(e) Individuæ familiaritatis. Christi Domini socii et contubernales apostoli dicuntur et ὁμωρόφιοι ἑταῖροι. Nonno, Panop. in Joan. Le Pr.

(f) Familiaritatis prerogativa compendium baptismi conferre posset. Eo scilicet modo, quod ipsi etiam juris auctores tradunt nonnunquam celeritate conjun-
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino (impressa tipografia latina).
  - Correções feitas com base na imagem: restaurei grafias latinas (ex.: "praescribitur" por "pr»seribitur"; "maxime" por "raxime"; "praescriptione"/"praescriptio" consolidado como "praescriptione"; "praeter" por "przter"; "Joan., III" confirmado); corrigi várias marcas OCR (p.ex. "szeculum" → "sæculum", "illoti" mantido quando legível). 
  - Usei o rascunho OCR apenas como auxílio; todo o texto transcrito corresponde ao que é legível na imagem. Onde o rascunho continha formas claramente erradas (sequências de letras sem sentido), preferi a leitura direta da imagem. Não foram incluídas palavras que não aparecem visivelmente.
  - Observações de layout: página em duas colunas; incluí cabeçalho, ambas as colunas do texto principal, a secção "LECTIONES VARIANTES." e o "COMMENTARIUS." conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>