<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1171                       TERTULLIANI                       1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
positis (1) penulis (2) orationem facere; sic enim A est quibusdam, non perspicio rationem nisi si (g)
adeunt ad idola nationes. Quod utique si fieri oporte-
ret, Apostoli, qui de habitu orandi docent, compre-
hendissent; nisi si qui putant, Paulum (a) penulam
suam in oratione penes Carpum reliquisse. Deus (b)
scilicet non audiat penulatores, qui tres sanctos in for-
nace Babylonii regis orantes cum (c) sarabaris et
tyaris suis exaudivit ?

CAPUT XVI (d).

Item quod (e), assignata oratione, assidendi (f) mos

LECTIONES VARIANTES.

(1) Ita Rigalt. Paris. Venet. Positis Semler. Leop.

(2) Peanulis alias, except. Semf.

COMMENTARIUS.

Ut est quorumdam: positis penulis, etc. Ita orabant gen-
tiles. Penula vero vestis erat, qua pluviae vel itineris
gratia utebantur. Lampridius in Alexandro: Penulis,
inquit, intra urbem frigoris causa ut senes uterentur
permisit, cum id vestimenti genus semper itinerarium
aut pluviale fuisset. Juvenalis, sat. V:

Et multo stillaret penula nimbo.

Cicero, in Orat. pro Mil.: Cum alter, inquit, veheretur
rheda penulatus. Penulam pro lacerna veteres posuisse
videntur. G. PANCI R. MM

(a) Paulum penulam suam. Mandat enim Timotheo
ut penulam ad se deferat, II ad Timoth., cap. IV. PANC.
— Paulum penulam suam. Haec sunt Pauli verba: Pe-
nulam, quam reliqui Troade apud Carpum, veniens
affer tecum. Ironice itaque Tertullianus ait: nisi hoc
faciendum est ad exemplum Pauli, qui penulam Troade
penes Carpum reliquerat orationi vacaturus. Vide
Octavium Ferrarium, de Re vest. part. II, lib. II, ubi
de Penulis multa. MURAT.

(b) Deus scilicet. Ironice loquitur. G. PANCI R.

(c) Cum sarabaris. De sarabaris et tyaris dictum est
in lib. de Resurr. carn., cap. 58, num. 604. PANC. —
Cum sarabaris. Tres pueri in fornacem cum braccis
suis, et tyaris, et calceamentis, et vestibus conjecti fuere.
Septuaginta Interpretes pro femoralibus, seu braccia
habent σὺν τοῖς σαραδάροις, cum sarabaris. Quare non
aliud hoc vocabulo significari vides, quam quædam
crurium aut femorum inegumenta: In libro etiam de
Trinitate (si quidem Tertulliani sit) et de Pallio hanc
vocem usurpatan invenias. MURAT.

CAP. XVI. — (d) Tit. cod. Ambros.: De assidendo
post. orationem...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
Hermas ille, cujus scriptura (h) fere Pastor inscribi-
tur, transacta oratione non lectum assedisset, verum
aliud quid fecisset, id quoque ad observationem vin-
dicaremus. Utique (j) non. Simpliciter enim et nunc (i)
positum est: Cum (k) adorassem, et assedissem super
lectum, ad ordinem narrationis, non ad instar disci-
plinæ. Alioquin nusquam erit adorandum, nisi ubi
fuerit lectus. Imo contra Scripturam fecerit, si quis
in cathedra aut (l) subsellio sederit. Porro cum per-

COMMENTARIUS. (continues)

(e) Item quod assignata oratione. Perfecta, ut infra
dicit, ac transacta. Damnat eos qui sedere post ora-
tionem consueverunt. Non video, inquit, hujus insti-
tuti rationem, nisi forte trahunt hoc ex libro Pastoris condito ab Hermas, quem alibi, de Pudicit., cap. 10, apocryphum esse vidimus, in quo narrat se
post orationem lecto assedisse. Sed ibi narrat rem
gestam, non recipi, ut id nos agamus. Quid ergo,
inquit, si aliud fecisset, hunc imitaremur? nequaquam.
G. PANCI R. — Assignata oratione. Absolutam, et peractam orationem significat, metaphora deducta e si-
gnis, et sigillis, quæ tum epistolis, tum testamentis
aliisque tabulis jam confectis apponi solebant. MURAT.

(f) Assidendi mos est. Christiani aut stantes, aut in
genua procumbentes Deum adorabant, precisque
undeibant. Trita est observatio. Verum nonnullis
eorum per orationem sedendum esse videbatur, non
quod defatigati sedibus indigerent, sed superstitiosis
fortasse rationibus ducti. Eorum consuetudinem Ter-
tullianus redarguit. MURAT. —

(g) Nisi si Hermas. Hic est Hermas quem Paulus
jubet salutari ad Rom. cap. ult. Dicitur composuisse
librum qui Pastor inscribitur, de quo Nicephorus ita
loquitur, lib. HE. Hist. eccles., cap. ult.; Accipimus
inter ambigum quoque auctoritatis scripta esse Actorum
Pauli librum, et eum, qui Pastoris titulum habet, quem
Hermas quidam adscribunt ei, cui in Epist. ad Rom.
Paulus salutem nuntiari jubet. Nonnullis autem is ad-
modum necessarius esse videtur, eis præcipue qui prima
pietatis discunt rudimenta, multum afferens maturi fru-
ctus et utilitatis. Non pauci quidem apud antiquos eo
sunt usi. Eumdem Eusebius Cæsariensis commendat
Hist. eccles., lib. III, cap. 5 et cap. 35., et lib. V,
cap. 8. Tertullianus vero in lib. de Pudicitia hunc li-
brum impurum vocat, et ab Ecclesia etiam damnatum
scribit. Cum vero hic illud opus non damnet, catho-
licus fuisse credendus est, eum hic scripsit. G. PANCIROL. — Nisi si Hermas. Hermas antiquissimi scrip-
toris librum, cui titulus est Pastor, latine tantum
habemus. Quanto in pretio fuerit, eruditis omnibus
compertum est, ita ut quidam inter canonicas Scriptu-
ras ipsum referrent, alii vero illum vel inter apocrypha
et contemnenda rejicerent, modum excedentes utrinque;
non enim librum hunc veluti canonicum suspicere fas est,
sed certe tanquam fidei catholicæ utilissimum, plurimique faciendum judicare debemus.
Quod autem ad hunc locum pertinet, recte ex hujus-
modi verbis conjicimus, librum de Oratione a Tertul-
liano catholico adhuc fuisse conscriptum. Nam cum
sibi Pastoris auctoritatem objiciat, non damnando
repellit, sed explicando sibi conciliat. Quin addit, si
Hermas revera post orationem ex quadam religione
consedisset, id ad observationem vindicari, scilicet ad
ejus imitationem, fieri merito potuisse. Accedit quod
infra Scripturam nominans, terræ librum canonicis
Scripturis conjungere videtur. Contra ipsemet scriptor
in Montani castra, haeresiæque delapsus, Pastoris fide,
atque auctoritatem tollis, ut aiunt, nervis elevare, et
infringere conatur, ut ex ejus libro de Pudicitia, cap. 10
et cap. 20, constat, quem certe postremum librum in haereticorum officina procudit.
MURAT.

(h) Scriptura fere. Subaudiendum ab omnibus, aut
addendum. G. PANCIROL.

(i) Utique non. Scilicet: illud non vindicaremus
ad orandi observantiam; ergo neque morem in lecto
sedendi. G. PANCIROL.

(j) Et nunc positum. Lego: est hoc [positum]. Scili-
cet quod sederit in lecto, est simpliciter positum, nec
ut traderetur hæc observatio, sed ut res prout gesta
est exponeretur. G. PANCIROL.

Cum adorassem. Sunt ipsa Pastoris verba in
proœmio lib. II, quæ in editis ita se habent: Cum
erassem domi, et consedissem supra lectum, intravit vir
quidam, etc. Hic igitur, ut Tertullianus inquit, non
refert Hermas, ut sedendum post orationem nos doceat,
sed ut historiam suæ narrationem persequatur.
Et quid si, addit, in cathedra aut subsellio post pre-
ces peractas quis sedeat, num in scripturam, hoc est
contra Hermæ praeceptum peccabit, qui in lectulo,
et non in subsellio, sive in cathedra sedit? MURAT.

(l) Aut subsellio sederit. Deridet eos qui ex Pastoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos identificados: todo o texto está em alfabeto latino (latino).
- Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: corrigi diversas leituras equivocadas do OCR (por exemplo "penulis" → "penulis"/"penula" conforme contexto; "babylonii" ajustado para "Babylonii"; restabeleci a grafia latina e sinais de pontuação; normalizei formas corrompidas pelo OCR como "penulatoces/penulatoe" → "penulatores"; "resurr." ampliado para "Resurr. carn." conforme abreviaturas visíveis).
- O rascunho OCR misturava letras e introduziu palavras não presentes (ex.: "Wem", "Hlermas" etc.); a transcrição acima segue estritamente o texto visível na imagem.
- BBOX são aproximações normalizadas (0–1000) estimadas visualmente: header (0,0,1000,80), coluna esquerda (40,80,490,880), coluna direita (510,80,980,880), rodapé (0,880,1000,1000).
- Usei [ilegivel] em nenhum caso; onde algo parecia incerto preferi a leitura mais plausível baseada no tipo e contexto editorial (patrologia) e no conjunto tipográfico da página.
  </notas>
</pagina>