<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1181                          LIBER DE ORATIONE.                          1182
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
tando (1) quod eum omnibus (a) faciamus.
CAPUT XIX (b).
Similiter (2) (c) et stationum diebus non putant
plerique sacrificiorum (d) orationibus intervenien-
 
LECTIONES VARIANTES.
(1) Osculando male legitur Fran. Paris.
(2) Similiter Seml.

COMMENTARIUS.

stianis, eamque ex Apostolorum traditione originem
habuisse unusquisque pro certo haberet, ut pluribus
veterum testimoniis ostendere facile foret, nondum
tamen integri istius jejunii observatio lege et prae-
cepto constituta, aut nondum saltem in omnibus Ec-
clesiis, invaluerat. Quatuor etiam temporum, alia-
que jejunia, et nonnulla disciplinae capita, licet ab
ipsa Apostolorum traditione manantia, non continuo
in tota Ecclesia Dei recepta fuere, neque praecepto
obligata. Id sensim per concilia, Patrumque, ac ro-
manorum praecipue pontificum decreta praestitum
fuit, ita ut quae jejunia olim e singulorum arbitrio
pendebant, concordi nunc religione et praecepto ce-
lebrentur. Iterum auctor est idem Tertullianus, in
eodem lib. de Jejun., cap. 15, Catholicos praeter Pa-
scha, et citra illos dies, quibus ablatus est Sponsus,
jejunasse, non quidem ex lege praecepti, seu ex impe-
rio, sed ex arbitrio. Quamobrem colligere hinc for-
lasse possumus, ideo a Tertulliano eorum consuetu-
dinem improbari, qui, dum jejunarent, ab osculo pa-
cis abhorrerant, ne se jejunio operam dantes cum
periculo modestiae proderent, quando incertum erat
an reliqui fratres eodem die jejunarent. Hanc autem
osculi omissionem in Paschate tantum, iisque diebus,
quibus ablatus est Sponsus, videlicet feria sexta in
parasceve, et sabbato sancto, admittere ac laudare
Tertullianus videtur. MURAT.

(a) Quod cum omnibus faciamus. Scilicet : jeju-
nium. G. PANCIROL.

CAP. XIX.— (b) Tit. cod. Ambros : De stationibus,

(c) Similiter et stationum diebus. Stationem esse con-
ventum Christianorum, qui certis diebus fiebant caus-
sa orandi, et producebantur a Catholicis usque ad
nonam, a Montanistis usque ad tenebras, dictum est
in I. de Jejun., cap. 40, n. 91. G. PANCIROL. — Sta-
tionum diebus. Quid stationes fuerint, amplissime pro-
ditum ab aliis; itaque paucis contentus ero, Hermas,
lib. Tifl. Pastoris, similit. : Quid est, inquit Pastor,
statio? et dixi: jejunium. Nihil aliud revera, nomi-
ne stationum ecclesiastici scriptores significabant,
quam jejunium a Christianis celebratum, ita ut statio-
nes quaelibet jejunia interdum fuerint appellata. Cum
enim jejunabant fideles, mane summo in sacras aedes
convenire, ibique perstare ad horam usque nonam
solebant, precibus rerumque divinarum contempla-
tioni operam dantes: unde jejuniis stationum no-
men postea adhaesit. Questio tamen inter quos-
dam eruditos agitatur, num a jejuniis stationes differ-
rent. Equidem arbitror discriminis aliquid interfuis-
se tum solum, cum stricte stationis vocabulum ac-
cipiebatur. Tunc enim jejunia duntaxat quartae et
sextae feriae indicabantur, ac propterea stationes ad
horam usque nonam, ut diximus, perdurabant; jeju-
nia vero in vesperam usque producebantur. Incertum
porro, num hoc loco Tertullianus quilibet jejunia sig-
nificare velit, an ea tantum quae Mercurii ac Ve-
neris diebus celebrabantur. In posteriori sententiam
ego facilius concederem. MURATORIUS.

(d) Sacrificiorum orationibus. Dic, lretice, quid
per haec verba intelligatur? Quid aliud vis esse sa-
crificii orationes, quam missam, quam impie damnas?
Ex his verbis notandum est, omnes qui missa (ea
latine est sacrificium) intererant, solitos fuisse su-
mere sacram Eucharistiam, et quia statim ea sumpta
discedebant, ideo nec missa eo die interesse volebant,
ne stationem solverent. Id Tertullianus reprehendit.
PANCIROL. — Sacrificiorum orationibus. Non simpliciter
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
orationes dicit, neque orationum sacrificia, sed sa-
crificiorum orationes, quia hic agit de jejuniis et
Eucharistia; quae sacrificia maxime celebrantur ora-
tionibus. Ipsae autem orationes sacrificia sunt, ut jam
notavimus ad ea quae habentur libello ad Scapulam:
Sacrificamus, quomodo praecepit Deus, pura prece. Vid.
etiam, lib. III adversus Marcionem, ad illud
ex Malachia: Et in omni loco sacrificium nomini meo
offertur et sacrificium mundum: «Gloriae scilicet re-
latio, inquit, et benedictio et laus, et hymni.» Et p. 502,
sacrificium mundum, scilicet simplex oratio de consci-
entia pura, et p. 512, ubi de figuris sacrificiorum legis
mosaico: Significabant hominem, quondam peccatorum,
verbo mox Dei emaculatum, offerre debere munus Deo
apud templum, orationem scilicet et actionem gratiarum
apud Ecclesiam, per Christum Jesum catholicum Pa tris
sacerdotem. Plerisque autem locis afflictionum car-
nis et jejuniorum sacrificia commendat, et libro quidem
de Patientia hostias esse a Domino placatorias.
M. id etiam notandum, lib. de Jejun., jejunium vocari
Sacrificium carnale, RIC.

(e) Quod statio solvenda sit, etc. Nunquam a statione
christianus populus recedebat, nisi accepto corpore
Domini, ejus communicatione peracta absolveban-
tur preces et piis conventibus finis imponiebatur. At
a sacra synaxi abstinebant delicatuli quidam, quod
sibi viderentur accepto corpore Domini jejunium
frangere, in quo custodiendo certe antiquis maxima
fuit cura atque religio. Quantum autem hi falleren-
tur, Tertullianus hic probare nititur, ostendens a cibo
sacrae mensae non viliari, sed perlici atque sacrari
Christianorum jejunia. MURATORIUS.

(f) Nonne solemnior erit statio tua, si et ad aram Dei
steteris. Ergo aras habebant tunc temporis Christiani!
Unde igitur illa gentilium in ipsos odia et tanquam
adversus impios crimina, quod nec delubra, nec aras
haberent, nec sacrificarent? Putatis autem, inquit,
Minutius, nos occultare quod colimus, si delubra et aras
non habemus. Ut Malachias, cap. I, mensam Domini
dixit, quod ibidem altare dixerat, ita hic aram dicit Septimius, mensam Christi. Unde scilicet corpus
Christi sumebatur, pane, vino, sanctis orationibus in
passionis Domini memoriam consecrato. Sic enim
Paulus, 1 ad Corinthios, X, postquam dixit, Panem
quem frangimus, participationem et communionem
esse corporis Christi quod pro nobis tradidit et immola-
ri voluit Deus, adjicit, eos qui victimas edunt, par-
ticipes fieri altaris. Deinde monet Corinthios, ut si
forte ipsis apud ethicos comenantibus aliquid appo-
patur quod immolatum idolis fuisse dicatur, partem
inde sibi ullam ne sumant: etenim non posse men-
ses Domini participes esse, et mensae daemoniorum.
Quod praeciptam, mensae vocabulo gentilium sacrificiis accommodato, mensam Christi apud fideles esse
instar esse significat: et Judas quidem, qui secundum
carnem sapiaut, sacrificiis suis participes fieri tantum
altaris, θυσιάστηριον, hostia scilicet flammis consumpta;
Christianos autem participes fieri θυσίας, ipsius sacri-
ficii, nempe corporis Christi. Atque hic Septimius
noster acceptam a Christiano buccellam, participationem esse ait sacrificii. Quin et ipse Christianus ara Domini censetur, imbuenda quidem sanguine, sed Christi.
Idemque ille noster fideles arcens spectaculis et circo, ait: Vis autem et sanguinis aliquid? fiabes Christi.
Denique et Chrysostomus auditores suos quasi Christi
ipsius verbis compellans: 
  εἰ αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν ἐπιθυμεῖς, μὰ τὸν τῶν εἰδώλων βωμὸν τῷ τῶν ἀλόγων φόνω, ἀλλὰ τὸ θυσιαστηρίου τὸ δὲ ἐμῷ φοινίσσῃ φιμήματι. —
Solemnior erit
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Pagina identificada como página de texto denso (não é capa ou guarda).
    Observações e correções relevantes em relação ao rascunho OCR fornecido:
    - Corrigidos erros evidentes do OCR (ex.: "lamen" -> "tamen"; "pra:cepio" -> "praecepto"; "invaluerat" preservado; "jejun., cap.15" normalizado para "Jejun., cap. 15"; "osculo pa-" reunido conforme visual; outras separações por hífen mantidas onde aparecem na imagem).
    - Mantive a divisão em colunas conforme a ordem visual (bloco esquerdo = coluna esquerda; bloco direito = coluna direita).
    - Preservei siglas e nomes em letras maiúsculas conforme aparecem (ex.: G. PANCIROL., MURATORIUS, RIC.).
    - Incluí a citação grega tal como visível na página; para esse trecho foi indicado script="grego" no bloco principal? (nota: a maior parte da página é em latino; a frase grega aparece dentro do bloco direito e foi transcrita com caracteres gregos conforme visível).
    - Usei bbox aproximadas (escala 0-1000) para os blocos: posições estimadas para manter a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Marcas tipográficas e hifenizações foram preservadas quando visíveis na imagem; palavras ilegíveis pontuais não foram substituídas por [ilegivel] porque o texto da imagem foi legível na maioria dos trechos.
  </notas>
</pagina>