<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4173                                                            LIBER DE ORATIONE.                                                             4174
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,960">
inde faciant nationes (a), adoratis sigillaribus (b) suis, inde faciant nationes (a), adoratis sigillaribus (b) suis, 
residendo, vel (c) propterea in nobis reprehendi meretur, quod apud idola (d) celebratur. Eo apponitur 
et irreverentiæ crimen, etiam ipsis nationibus, si quid 
saperent, intelligendum. Siquidem irreverens est assidere sub conspectu, contraque conspectum ejus, 
quem quam maxime reverearis, ac venereris; quanto
LECTIONES VARIANTES.
(1) Cap. XIII alias.
COMMENTARIUS.
libro post orationem argumentum sedendi sumunt, 
quod cum ipse in lecto sederit, in scamno non sit se- 
dendum; nam id esset contra illam scripturam, ubi 
ipse in lecto sedit, non in cathedra. G. PANCIROL.
(a) Cum perinde faciant nationes. Similiter faciunt 
ethnici, qui sedent adoratis sigillaribus suis. Ita enim 
appellabant sua idola, et signa, ut alias dictum est, 
"lib. de Anima, cap. 7, num. 114, et advers. Valentin., cap. 12 et cap. 18, et est apud Macrobium, lib. I, 
Saturnal. G. PANCIROL.
(b) Sigillaribus suis. Sigillaria, seu sigilla, erant sig- 
na parva, seu iuncacula, et imagunculæ, ac simulacra 
deorum modo palmaria, in modo cubitalia, ita membris 
artificiose compacta, ut nervis tracta, vel fidibus mota 
vivere, obambulare, et reliquos humani corporis mo- 
dus exercere, atque imitari possent. Nostro quoque 
quo similia habemus, quibus Romanæ nomen est pop- 
pacci, et in Gallia marionettes, iisque comoediæ in- 
terdum actæ vidimus. Nevrospasta Graeci appellabant. 
Ad hujusmodi simulacra alludens Horatius aiebat:
Tu mihi qui imperitas, aliis servis miser, atque
Duceris, ut nervis alienis mobile lignum.
Præter Aristotelem, qui in lib. de Mundo sigillaria 
eleganter descripsit, ut apud Apuleium illius inter- 
em videre est, de iis quoque mentionem fecerant 
Herodotus, in Euterpe, Xenophon, in Symposio, Lu- 
cianus, de Dea Syra, Gellius, lib. XIV, cap. 1, et 
M. Antonius imperator, in lib. VII de seipso; atque 
hic potissimum sigillaria expresse appellat. Sigilla- 
rium autem in ethnicorum sacris multus erat usus, 
nimirum deos insana eorum superstitio sub hisce 
iunculis plerumque ligneis exhibebat, movebat, ru- 
dem plebeculam ad venerationem simul concitans, 
atque adorationem. Hinc Arnobius, lib. VI, contra 
Gentes, hujusmodi morem irridens aiebat: Et absi- 
nctis a risu, cum pro diis immortalibus, sigilliolis ho- 
minum formis supplicatis humanis? Quinimo deos esse 
sigillaria ipsa censetis, nec, præter hoc quidquam vim 
habere divinam. Infra vero addit: Sæpe numero videmus ab artificibus hæc signa (hoc est deorum 
simulacra) modo parvula fieri, et palmarem in minuti- 
em contrahi; modo in immensum tolli, et admirabilem in amplitudinem sublevati. Ratione hac ergo sequi- 
tur, ut intelligere debeamus in sigilliolis parvulis con- 
trahere se deos, et alieni ad corporis similitudinem coar- 
etari, etc. Tertullianus igitur ut falsa numina, eorum- 
que signa decenti nomine insigniat, sigillaria vocat, 
quod vera carerent anima, atque aliena tantum ope 
moverentur. Ab eodem auctore, in lib. advers. Valen- 
tini, cap. 18, sigillarius ductus nominatur his verbis: 
A qua occulto nihil sentiens, et velut sigillario extrinsecus ductu, in omnem operationem movebatur. In libro 
etiam de Anima, cap. 6, sigillarius motus simili ratione 
appellatur, qui fit externa vi, et operatione impellen- 
te. M. R.
(c) Vel propterea. Ob id solum a nobis est repre- 
hendendus mos sedendi, quia apud idololatras id cele- 
bratur seu frequentatur. His accedit, quod sedere est 
irreverentiæ crimen, etiam apud Christianos, si sa- 
perent. G. PANCIROL.
(d) Apud idola celebratur. Non e Tertulliano tan- 
tum, sed et e Pindaro ac Plutarcho discimus, gentiles 
consuevisse assidere, postquam stantes orassent. 
Pindarus enim, ode 6, istìm., descriptis precibus, 
quas Hercules ad deos miserat, hic subdit:
... 
Sic locutus, statim consedit. Plutarchus vero legem 
hanc a Numa promulgatam narrat: Ut sedeatur, post- 
quam adoratum fuerit. Hic ille in ipsius Numæ Vita ; 
quorum etiam triplicem explicationem profert. In 
Questionibus vero Romanis tradit, suo quoque tempo- 
re usitatum, ut qui precati essent ac adorassent, in 
templis perstarent ac sederent. Quamobrem Tertulli- 
anus hac item ratione Christianos post orationem se- 
deret solitos objurgat, quod gentilium consuetudinem 
imitari viderentur. MORAT.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,960">
A magis sub conspectu Dei vivi, angelo adhuc (e) orationis astante, factum istud irreligiosissimum est, nisi 
exprobramus Deo, quod nos oratio fatigaverit. 
CAPUT XVII (f) (1).
Atqui cum modestia et humilitate adorantes, ma- 
gis commendabimus Deo preces nostras, ne ipsis (g) 
quidem manibus sublimius elatis (2), sed temperate 
(2) Elatis delendum censet Jun.
COMMENTARIUS.
tum, sed et e Pindaro ac Plutarcho discimus, gentiles 
consuevisse assidere, postquam stantes orassent. 
Pindarus enim, ode 6, isthm., descripsis precibus, 
quas Hercules ad deos miserat, hæc subdit:
...
Sic locutus, statim consedit. Plutarchus vero legem 
hanc a Numa promulgatam narrat: Ut sedeatur, post- 
quam adoratum fuerit. Hæc ille in ipsius Numæ Vita; 
quorum etiam triplicem explicationem profert. In 
Questionibus vero Romanis tradit, suo quoque tem- 
pore usitatum, ut qui precati essent ac adorassent, in 
templis perstarent ac sederent. Quamobrem Tertulli- 
anus hac item ratione Christianos post orationem se- 
dere solitos objurgat, quod gentilium consuetudinem 
imitari viderentur. MORAT.
(e) Angelo adhuc orationis. Sentit, nobis angelum 
orationis adesse, cujus ratio est habenda. G. PANCI- 
ROL. — Angelo adhuc orationis adstante. August. ad 
Probam, epist. 121, orationes nostras innotescere ait 
angelis qui sunt apud Deum, ut quodammodo eas of- 
ferant Deo, et de his consulant, et quod eo jubente 
implendum esse cognoverint, hoc nobis vel evidenter 
vel latenter apportent. Dixit enim, inquit, angelus 
homini: Et nunc quando orabas tu et Sara, ego ob- 
tuli orationem vestram in conspectu caritatis Dei.
R.
CAP. XVII. — (f) Tit. Cod. Ambros.: De manibus 
elatis et de vultu.
(g) Ne ipsis quidem manibus elatis. Attollere manus 
ad cœlum, et ad Deum, cum preces funduntur, ve- 
tustissimus fuit mos non a Judæis tantum, sed et ab 
ethnicis usurpatus. Furius Camillus, apud Livium, 
lib. V, cap. 21: Dicitur, manus ad cœlum tollens precatus esse. Marius etiam apud Plutarchum, dum vota 
faciens, νιψάμενος τὰς χεῖρας, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἐ- 
χων, lotis manibus, ac in cœlum sublatis. Mitto alios 
testes, ac præsertim latinorum poetarum principem, 
lib. II et XII Æneid., Aristotele contentus, qui in 
lib. de Mundo, πάντες, inquit, οἱ ἄνθρωποι ἀνατείνουσιν 
τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανόν, εὐχὰς ποιούμενοι. Omnes 
homines ad cœlum manus tollimus, preces facturi. Porro 
antiquissimus iste ritus a Judæis potius in gentiles, 
quam a gentilibus ad Judæos transiisse videtur; si- 
quidem, ut habetur, Exodi cap. XVII, v. 11, Moyses 
ipse sublatis in cœlum manibus orabat: Cumque leva- 
ret Moyses manus, vincebat Israel; sin autem paululum 
remisisset, superabat Amalec. Legitur etiam in psal. 
CXXXIIL: Extollite manus vestras in sancta, etc. 
Idem colligas e psal. CXL, et ex Lament. Jerem. cap. III, n. 44. Cæterum Christianos manibus in cœ- 
lum sublatis orare consuevisse, imo debuisse, Apostolo præcipiente, seu monente in cap. I Ep. ad 
Timoth., patet. Inquit enim: Volo viros orare in omni 
loco, levantes puras manus. Clemens Alex., lib. VII, 
Strom. istius moris fidem facit, scribens: Dum oramus, 
manus in cœlum tollimus: ac τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ὑψ- 
ών, Àb aliis referendis abstineo, cum et avo nostro in 
ecclesiastica liturgia, et in sacris faciendis christiani 
sacerdotes manus attollant Deum precaturi. Non 
quidem sublimius attollunt, sed temperate, ac probe, 
ut hoc in loco Tertullianus exigit, videlicet supra bu- 
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados scripts: principal texto em latino com intercalações de grego (fragmentos em grego preservados tal como aparecem no impresso). Por isso os blocos principais foram marcados como script="misto".
    - Correções feitas em relação ao rascunho OCR: correções ortográficas evidentes foram aplicadas (ex.: "adoralis" -> "adoratis"; "inodo" -> "in modo"; "irregverentize" normalizado para "irreverentiæ"; "sigillaria" etc.). Essas correções foram feitas apenas quando a leitura visual da imagem confirmou a forma correta do impresso.
    - Mantive sinais de notas e rubricas tal como visíveis: (a), (b), (c), (d), (e), (f), (g); títulos "LECTIONES VARIANTES.", "COMMENTARIUS.", "CAPUT XVII" e indicações de variantes foram transcritos conforme aparecem.
    - Alguns trechos em grego no impresso aparecem com caracteres antigos e ligeiras degradações; reproduzi-os tal como legíveis no documento (não normalizei a ortografia grega além do que a impressão mostra).
    - BBOXs são estimativas em escala 0-1000, calculadas para preservar a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>