<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1179 TERTULLIANI 1180
    rito deponimus osculum (a), nihil curantes de occul- A COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    semet Auctor, cap. 10, contra Judæos : Pascha, in-
    quit, passio Domini est ; eoque sensu aliis locis hanc
    adhibet vocem. Itaque feria sexta in parasceve ab
    osculo pacis Christiani abstinebant ævo Tertulliani,
    quod et nostris temporibus in ecclesiastica liturgia
    servatur. Idem testantur antiqui Rituales, et ratio-
    nem hujusmodi consuetudinis præter alios scriptores
    affert Berno, cap. 7, de rebus ad missam spectanti-
    bus. In parasceve, ait, ab osculo abstinemus propter
    Judæ traditoris exemplum, qui per simulate pacis
    osculum tradidit Dominum Jesum Christum. MURAT. —
    Sic et die Paschæ quo communis, et quasi publica
    jejunii religio est. Hoc ipso argumento probari vide-
    tur, ævo Tertulliani, in Africa, integrum, sive soli-
    dum jejunium, commune ac publicum non fuisse,
    nisi dominicæ passionis die, eoque die ac jejunio,
    omissas fuisse sacrificiorum orationes, omissa pacis
    oscula : sed usitatissima certis per reliquum annum
    diebus spontanea seu privata et propria cuique pro
    sua religione jejunia ; solida quidem et in vesperam
    usque producta, quibus tamen ad sacrificiorum ora-
    tiones et pacis oscula convenirent. Præterea statos
    fuisse dies, quibus ad martyrum sepulcra conventus
    indicerentur, atque ibi statim ab exortu solis, ora-
    tionibus, hortamentis, sacram lectionem interpre-
    tationibus vacantes et jejunii, sed non ultra nonam,
    persisterent ; hora nona, post Eucharistiam et oscula,
    conventus et jejunia solverent. Hæc tunc temporis sta-
    tiones, hæc castrorum disciplina christianorum. Inte-
    rea vero minime prohibebantur, nec ipsis quidem
    stationum diebus, privata et spontanea de quibus
    dixi jejunia, etsi privata illa solida essent atque in
    vesperam continua ; stationaria vero tantum in ho-
    ram usque nonam sustinerentur, ac præ illis essent
    quasi semi-jejunia. Sed privatim operantium nonnulli
    operationem sive jejunium ante vesperam solvere
    religioni ducebant ; ideoque ad Eucharistiam, quæ
    hora nona distribuebatur, non accedebant. Hunc
    scrupulum Tertullianus ferri posse ait eadem illa
    συγκατάβασι, ut jejunium privatum integrumque je-
    junantes, intersint nihilominus stationum semi-jejunis,
    acceptoque hora nona corpore Domini, de statione
    quidem una cum cæteris decedant, sed buccellam sa-
    cram in vesperam usque, jejunii proprii terminum,
    reservent. Sic utrumque salvum fore, et participation-
    em sacrificii, et executionem officii. At parum cæ-
    vere videtur periculo, quod summopere vitandum
    monuit, ne videlicet huic præcepto rei fiant, quo ju-
    bemur jejunia nostra celare ; jam enim accepto cor-
    pore Domini, et reservato, agnoscuntur jejunantes :
    nisi dicamus tam promiscui moris fuisse, acceptas
    Eucharistiæ partes in ecclesiis manducare, aut reser-
    vatas domum deferre privatim sumendas, ut etiam je-
    junii tantum stationariis operati, prout visum sibi
    esset, vel comederent, vel reservarent. Sane tutius
    fecerit, qui propositum illud Tertulliani rigide consti-
    tuerit, devotum Deo obsequium, quale est jejunium
    Eucharistia non resolvi. Etenim, ut sanctissimi Pa-
    tres nicæni profitentur, non multum accipimus panis
    aut vini, sed paululum ; ut intelligamus nos id acci-
    pere sanctificationi, non satietati ; οὐκ εἰς πλησμονὴν,
    ἀλλ' εἰς ἁγιασμόν. Porro extrema illa de stationibus
    christianis ad exemplum militare obeundis, incon-
    siderate admodum citantur apud Isidorum, Orig.
    VI, neque aptius aut prudentius apud Raba-
    num. RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    (a) Merito deponimus osculum. Albaspineus aure-
    lianensis episcopus, lib. I Observ. de veter. Eccles.
    Rit., cap. 17, his Tertulliani verbis ductus, in eam
    sententiam ivit, ut crederet, osculum pacis antiqui-
    tus a Christianis omissum diebus illis, quibus indi-
    ctum et promulgatum esset plenum atque integrum
    jejunium. Si enim (ita ille ratiocinatur) die veneris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    sancto osculum non usurpabatur, quia commune om-
    nibus jejunium erat, neque periculum jactantiæ im-
    minebat, quod se jejunantem proderet, qui cum
    omnibus jejunabat : ergo tum semper ab osculo absti-
    nebatur, cum solemne jejunium et commune erat. Ejus
    verba fuse prolata non exhibeo. At vereor ut vir
    doctissimus Tertulliani mentem, et vetustum Eccle-
    siæ morem fuerit assecutus. Primo enim S. Ambro-
    sius ac antiquissimæ liturgiæ, osculum pacis in
    Christianorum cœtibus usurpatum omnibus jejunii
    diebus, atque ipsa in quadragesima testantur, exce-
    ptis tantum postremis diebus. Secundo cum constet,
    ad incruentum sacrificium celebrandum neque sacer-
    dotes, neque populum accedere sine osculo consue-
    visse ; et præterea compertum sit, multis jejunii
    diebus sacrificium peragi solitum : quis non intelli-
    gat, vel ipsis jejunii publici diebus osculum a Chri-
    stianis fuisse usurpatum ? Quale, nuper Tertullianus
    dixerat, sacrificium est, a quo sine pace receditur ?
    Cum vero secundum communem Ecclesiæ ritum
    duobus postremis quadragesimæ diebus minime
    sacrificium offerretur, nil mirum, si tunc osculo
    parcerent Christiani. Ex hoc igitur Tertulliani loco
    aliter, ut mihi suborta suspicio est, Albaspineus
    argumentari debuit. Scilicet ævo Tertulliani, in
    africanis saltem ecclesiis, duobus duntaxat extremis
    quadragesimæ diebus, jejunium communi et publica
    religione fuisse observatum, cum reliquo anni atque
    ipsius etiam quadragesimæ tempore liberum Christia-
    nis esset jejunio vel operam dare, vel renuntiare.
    Quare quamquam daremus (quod certe affirmare
    non audeo) nil aliud quam jejunium caussam fuisse,
    cur in parasceve, et pervigilio dominicæ resurrectio-
    nis osculum pacis omitteretur ; nihilominus cum
    nullis aliis anni diebus ex Tertulliani mente jejunium
    publicum haberetur, osculi omissio ad duos tantum
    illos quadragesimæ dies restringenda fuit. Vere
    itaque dici ab Albaspineo potuit, Christianos iis die-
    bus, quibus integrum ac plenum jejunium indiceba-
    tur, ab osculo abstinuisse ; sed secundum Tertulliani
    mentem addendum fuerat, eos dies non plures quam
    duos toto anno fuisse, et reliquis propterea diebus,
    quamquam privata religione jejunarentur, osculum pacis
    fuisse usitatum. Cum autem fere omnibus persuasum
    sit, saltem quadragesimale jejunium, veluti ex apo-
    stolica traditione institutum, primis etiam Ecclesiæ
    sæculis religiose ab universis Christianis fuisse cele-
    bratum, neque ab eo sine crimine quemquam absti-
    nuisse, facile videar audaci sententia Tertullianum
    interpretari, atque inconsulto divinare, duobus tan-
    tum quadragesimæ diebus jejunia olim publica fuisse.
    Verum pro me Tertullianus ipse stabit, qui in Mon-
    tani hæresim delapsus, hæc in lib. de jejun. advers.
    psychicos (ita ille Catholicos invidiose appellabat),
    cap. 2, scripsit : Certe in Evangelio illos dies jejunii
    determinatos putant. (Psychici seu Catholici) in quibus
    ablatus est Sponsus, et hos esse jam solos legitimos je-
    juniorum christianorum, abolitis legalibus et propheticis
    vetustatibus. Tum pergit dicere : Itaque de cætero in-
    differentier jejunandum ex arbitrio, non ex imperio novæ
    disciplinæ, pro temporibus et causis uniuscujusque. Sic
    et Apostolos observasse, nullum aliud imponentes ju-
    gum certorum, et in commune omnibus obeundorum je-
    juniorum. En habes quæ Catholicorum, in Africa sal-
    tem, sententia ac usus tum foret. Nempe duos tan-
    tum, dominico praeunte præcepto, dies jejunabant,
    cum sponsus ablatus est, nimirum quando sponsus
    Christus in crucem conjectus, et in sepulcro conditus
    fuit quemadmodum veteres Christiani verba Marci,
    cap. II, et Lucæ, cap. V, interpretari solebant. Cæ-
    teris vero diebus jejunia quidem Christiani servabant,
    sed ex arbitrio, non ex imperio. Quamvis enim iis
    quoque temporibus quadragesima celebraretur a Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com trechos em grego (συγκατάβασι, οὐκ ες πλησμονὴν, ἀλλ' εἰς γιασμόν). A nota (a) no rodapé da coluna esquerda continua no topo da coluna direita ("die veneris sancto osculum..."). As letras A, B, C, D nas margens são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>