<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1177 LIBER DE ORATIONE. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,290">
    pacis, quod est signaculum(a) orationis. Quando autem A
    magis conferendo cum fratribus pax est, nisi cum
    oratio commendabilior ascendit, ut ipsi de nostra
    operatione participes, jam audeant de sua pace (b)
    fratri transigere? Quæ oratio cum divortio sancti
    osculi integra (c)? quem Domino officium facientem
    impedit pax? quale sacrificium est, a quo sine pace
    receditur (d)? Quæcumque (e) operatio (1) sit, non
    erit potior præcepti observatione, quo jubemur jeju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,290">
    nia nostra celare. Jam enim de abstinentia osculi
    agnoscimur jejunantes. Sed et si qua (f) ratio est,
    ne tamen huic præcepto reus sis (2), potes domi, si
    forte (3), inter quos latere jejunium in totum non
    datur, differre pacem. Ubicunque autem alibi ope-
    rationem (4) tuam abscondere potes, debes memi-
    nisse (g) præcepti : ita et disciplinæ foris, et consue-
    tudini domo satisfacis. Sic et die Paschæ, quo com-
    munis et quasi publica jejunii religio est (h), me-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,295,900,350">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ita Rig. oratio cod. Agob., ratio Seml. et Leop.
    (3) Si abest a Seml. et Leop.
    (2) Præceptor tu sis Seml.
    (4) Orationem conj. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,355,700,385">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,390,490,950">
    signaculum orationis appellatur a Tertulliano, quod
    Christianorum preces, et omnia fere ecclesiastici ri-
    tus sacramenta, hujusmodi pacis signo, veluti si-
    gilla quodam fraternitatis concluderentur. At invalue-
    rat apud nonnullos consuetudo, ac opinio, tum oscu-
    lum fratribus post orationem subtrahendum, cum
    ipsi jejunium aliquod sua sponte ac privata religione
    observabant. Pluribus argumentis morem ac senten-
    tiam illorum improbat Tertullianus, ostendens oratio-
    nem sine osculo integram non esse : quin tunc ma-
    gis decere pacem orationi conjungere, cum oratio per
    jejunium commendabilior ad Deum ascendit. Addit
    etiam, id a præcepto Domini abhorrere, quo jubemur
    jejunia nostra celare; neque vero ii celabant, quos
    idcirco abstinere ab osculo apparebat, quod jejuna-
    rent. MORAT.
    (a) Quod est signaculum orationis. Id est confirmatio.
    G. PANCIROL.
    (b) De sua pace fratri transigere? Optent de sua
    pace fratri transigere, id est, cum fratre communi-
    care? G. PANCIROL. — De sua pace fratri transigere?
    Hoc est : ut fratres cum fratribus jejunantibus conve-
    nire, ceriique fieri de mutua concordia ac pace pos-
    sint. Osculum enim pacis, ut cum legum peritis lo-
    quar, tanquam transactio et conventio erat, qua ab
    omnibus simultatibus atque odiis se recessisse fratres
    testabantur. MURAT.—Ut ipsi de nostra operatione par-
    ticipes, jam audeant de sua pace fratri transigere. Le-
    ctionem istam ex Ursini libro restituimus, cum in
    vulgata sensus non esset satis commodus. Et repe-
    tenda sunt ea de superioribus : Christianæ caritatis
    beneficio fieri, ut de jejunantis operatione fratres
    etiam non jejunantes participent, eoque beneficio af-
    fecti, jam audeant transigere cum jejunante, ita ut
    pro communicato jejunii merito pacis suæ christianæ
    gratiam mutua pensatione communicent. In Agob. co-
    dice legitur : Ut ipsi de nostra operatione participent
    quam auderent de sua pace fratri transigendus, nullo
    sensu. RIGALT.
    (c) Quæ oratio cum divortio sancti osculi integra?
    Quasi diceret : Quam aliena ab homine christiano ar-
    rogantia nostram operationem, hoc est, jejunium,
    nobis habemus, et fratres suam sibi pacem habere
    jubemus? quod proxime ad divortii formulam acce-
    dit, Res tuas tibi habeto. Ideoque subnectit : Quæ
    oratio cum divortio sancti osculi integra? Quem Domino
    officium facientem impedit pax. Officium vocat, quod
    supra operationem et jejunium. Pacem vero dicit
    osculum pacis. RIGALT.
    (d) Quale sacrificium est a quo sine pace receditur?
    Sacrificium hic intelligo orationem cum participatione
    corporis Christi : cujus clausula et signaculum
    fuit osculum pacis, osculum sanctum. Sequitur in
    vulgatis editionibus, Quæcumque ratio sit. Quod ferri
    posse non videtur, cum paulo post Auctor παραλογί-
    αν infert, Sed et si qua ratio est. In vetustissimo co-
    dice legitur, Quæcumque oratio sit, non erit potior
    præcepti observatione, menda apertissima. Unde ap-
    paret Tertullianum scripsisse : Quæcumque operatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,390,980,950">
    sit, non erit potior observatione præcepti; hoc sensu :
    quamlibet severa aut perfecta sit jejunii, vel cujus-
    cumque operationis, quam ipsi nobis imperaveri-
    mus, austeritas, non erit commendabilior observa-
    tione præcepti dominici, quo jubemur jejunia nostra
    celare. Nempe qui ob jejunia privata osculo pacis
    post celebratam cum fratribus orationem abstine-
    bant, ipsa osculi abdicatione prædicabant se jeju-
    nare. Hactenus igitur Tertullianus osculi abstinen-
    tiam superstitiosam jejunantibus esse ostendit :
    primum, quod nulla sit abstinendi ratio; deinde,
    quod osculi refutatione jejunia sua prædicent, quæ
    celari Deus voluit. Adjicit : Sed et si qua ratio est, ne
    tamen huic præcepto reus sis, nimirum præcepto ce-
    landi jejunii, potes domi, si forte, inter quos latere je-
    junium in totum non datur, differre pacem. Tanta fuit
    Patribus caritatis cura, ut plerosque ritus ratione
    non bona receptos tolerarent potius quam rigida cen-
    sura vel minimam scissuræ occasionem præberent;
    hæc erat illo ævo Christianorum συγκατάβασις. Itaque
    fingit Tertullianus ritum, quem supra tollendum esse
    docuit, posse aliqua ratione defendi : simul et mo-
    dum præscribit ritus servandi, salvo Domini præce-
    pto, neque ut jejunantibus liceat, habita cum dome-
    sticis et familiaribus oratione, osculo pacis abstinere.
    Sic enim quamvis ob jejunii religionem osculo absti-
    neant, fore ut jejunium tamen minime prodant, cujus
    conscios habeant nullos, nisi quos domestica latere
    non possunt. Excusationis istius colorem confirmat
    exemplo jejunii, quod die Paschæ, sic passionis do-
    minicæ diem nuncupat, communis et publica religio
    sanxit. Nam quotannis, recurrente die quo Sponsus
    ablatus est, Ecclesiæ placuerat, viduitatis ac desola-
    tionis significatione, osculandi consuetudinem inter-
    mitti, absque ulla tamen occultandi jejunii cura;
    cum inaflectate quisquis id proderet, quod una cum
    omnibus faciendum haberet. RIGALT.
    (e) Quæcumque ratio sit. Quæcumque ratione mo-
    veris ad subtrahendum fratri osculum, alia potior
    aut melior ratio suadet ei osculeris, quia hoc modo
    manifestas te, non osculando, jejunare : et jejunia
    jubet Deus celari, Matthæi cap. 6. G. PANCIROL.
    (f) Sed et si qua ratio est. Quæcumque sit ratio, ut
    jejunantes non osculentur, hujus ritus tu non sis
    præceptor, nec inventor; sed id observa domi, ubi
    domestici sciunt te jejunare, et inter eos differas pa-
    cem in aliud tempus; sed foris omnes osculeris, ne
    te eo modo jejunare intelligant. G. PANCIROL.
    (g) Debes meminisse præcepti. Quo jubemur celare
    jejunium. G. PANCIROL.
    (h) Sic et die Paschæ. Tempore Paschæ; intel-
    ligo enim tempus, quod præcedit Pascha, quo omnes
    jejunant : merito enim tunc osculantur, quia non cu-
    ramus, quod depositione osculi prodatur jejunium,
    cum illud omnes observent. Et hoc est quod dicit.
    PANC. — Sic et die Paschæ. Pascha hic pro die passio-
    nis, seu postremo die veneris in quadragesima, quem
    sacrum in parasceve appellamus, accipiendum esse,
    jejunii publici tunc servati mentio satis ostendit. IP-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de edição patrística (provavelmente Migne).
    Marcadores marginais A, B, C, D no texto do comentário foram transcritos onde aparecem visualmente (ex: "si- B gilla", "conve- C nire").
    Texto em duas colunas tanto na seção principal quanto no comentário.
    Notas de rodapé/aparato crítico ("Lectiones Variantes") transcritas entre o texto principal e o comentário.
  </notas>
</pagina>