<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1215 - TERTULLIANI - 1216
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
fides satis est, nam et Abraham nullius aquæ nisi fidei acquere. Verum hæc pro conditione tunc temporis ad sacramento Deo placuit (Gen., XV). Sed in omnibus posteriora concludunt, et sequentia antecedentibus prevalent. Fuerit salus retro per fidem nudam ante Domini passionem et resurrectionem. At ubi fides aucta est credendi in nativitatem, passionem, resurrectionemque ejus, addita est ampliatio sacramento, obsignatio Baptismi; vestimentum quodammodo fidei, quæ retro erat nuda, nec potentiam habuit sine sua lege. Lex enim tinguendi imposita est, et forma prescripta. Ille, inquit, docete nationes, tinguentes eas in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth., XXVIII, 19). Huic legi collata definitio illa: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non intrabit in regnum cœlorum (Joan., III, 5), obstrinxit fidem ad Baptismi necessitatem. Itaque omnes exinde credentes tinguebantur. Tunc et Paulus ubi credidit, tinctus est (Act., IX, 6). Et hoc est quod Dominus in illa plaga orbanionis præceperat: Exsurge, dicens, et introi Damascum (Ibidem), illic tibi demonstrabitur quid debes agere, scilicet tingui, quod solum ei deerat. Alioquin satis didicerat atque crediderat Nazarenum esse Dominum Dei Filium.

CAPUT XIV.

Sed de ipso Apostolo revolvunt, quod dixerit: Non enim me ad tinguendum Christus misit (1 Cor., I, 17), quasi hoc argumento Baptismus adimatur. Cur enim tinxit Gaium et Crispum et Stephanam domum (Ibidem)? Quanquam etsi non eum miserat Christus ad tinguendum, tamen aliis Apostolis præceperat tinguendum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
Corinthios scripta sunt (Ibid.), quoniam schismata et dissensiones inter illos movebantur, dum alius Paulo deputat, alius Apollo. Propter quod pacificus Apostolus, ne sibi omnia defendere videretur, non ad tinguendum ait se missum, sed ad prædicandum. Nam et prius est prædicare, posterius tinguere. Si prius prædicatum: puto (1) autem licuit et tinguere (b) cui licuit prædicare.

CAPUT XV.

Nescio si quid amplius ad controversiam Baptismi ventilatur. Sane retexam, quod supra omisi, ne imminentes sensus videar intercidere. Unus omnino baptismus est nobis, tam ex Domini Evangelio (Joan., III), quam ex Apostoli litteris (Eph., IV); quoniam unus Dominus et unum Baptismum et una Ecclesia in cœlis. Sed circa hæreticos sane quid custodiendum sit, digne quis retractet; ad nos enim editum est (c). Hæretici autem nullum habent consortium nostræ disciplinæ, quos extraneos utique testatur ipsa ademptio communicationis. Non debeo in illis agnoscere (2) quod mihi est præceptum, quia non idem Deus est nobis et illis, nec unus Christus, id est idem. Ideoque nec Baptismus unus (d), quia non idem. Quem cum rite non habeant, sine dubio non habent, nec capit numerari, quod non habetur (e): ita nec possunt accipere, quia non habent (f). Sed de isto plenius jam nobis in græco digestum est (g). Semel ergo lavacrum inimus, semel delicta diluuntur, quia ea iterari non oportet.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Tingere. Sed sit prius prædicatum. Puto, etc. Cod. Woww.        (2) Cognoscere Rig.

COMMENTARIUS.

gendarum inter se actionum, unam actionem occultari. Rig.

CAP. XIII. — (2) Obsignatio Baptismi vestimentum quodammodo fidei. Fideles perficii Baptismo, sciebant etiam Stoici. Sic enim disertissime Arrianus, Epict. XI, 9: ταν δὲ ἀπχλαδι τὸ παθὸς τὸ τοῦ βιθαμμένου, καὶ ἑρημένου, τότε καὶ ἔστιν τῷ ὄντι, καὶ καλεῖ ἐῖτα ἰουδαῖος. Ric.

CAP. XIV. — (b) Puto autem licuit et tinguere, cui licuit prædicare. Prædicatur sive docetur regula fidei. Dein Baptismo obsignatur fides. Ric.

CAP. XV. — (c) Ad nos enim editum est. Obscurissimum videtur Pamelio: tamen non ita nimis; sensus est: In Evangelio et Paulo unum Baptisma præscribitur; sed quis decidet, an hic custodiendum sit circa hæreticos, cum ad nos catholicos dirigatur, quod sacris litteris editum promulgatum sit? Nec vero est, quod Pamelus, an velit. Tertullianus ab hæreticis non posse conferri, aut vero accipi Baptismum, dum utrumque velle sit opus, eum dicat non habere. Baptismus. — Ad nos enim editum est. Id est, scilicet quod præcedenti commate dixit: Unus omnino Baptismus est nobis. Hac regula ad nos edita est, tam ex Domini Evangelio, quam ex apostoli litteris, non ad hæreticos. Apud nos, hoc est catholicos, editum est, manifestum et apertum quid custodendum sit nobis in disciplinâ Baptismi: hæretici autem nullum consortium habent nostræ disciplinæ. Non debemus in illis cognoscere, quod editum est nobis, quod nobis est præceptum. Videatur Baronius, an. Chr. 217 num. 8. Lac.

(d) Ideoque nec Baptismus unus, etc. Hunc errorem de baptizandis iterum iis qui ab hæreticis baptizati sunt, a discipulo Tertulliani Cypriano ex hoc deductum arbitrantur nonnulli; verum si recte hic auctor explicetur, erroris nulla suspicio forsan relinquetur. Nam defectum in materia, ut vocant, admissum intelligi posse multa persuadent, vel etiam in forma, cum nihil tale S. Cyprianus docuerit. Unde can. 19 Nicæni conc. sancitum est ut de integro repabtizarentur qui e Paulianistis ad Ecclesiam confugerent. Lg. Pg.

(e) Nec capit numerari quod non habetur. Unum est apud Ecclesiam Baptisma. Unitas autem non est enumerus, sed principium numeri. Cum igitur extra Ecclesiam sint hæretici, nullum est apud eos Baptisma: quare nec unum, quia quod non est, nequit numerari, nec principium dare numero, ibiæc fuit Tertulliani sententia, quam discipulus ejus Cyprianus adversus Stephanum perliquius asseruit compluribus epistolis. Nisi tamen excusari vel propterea maxime debuerit, quod ea tunc temporis hæreticorum erant crimina ut capite aliquo tenerentur sæpe sanctissima Trinitatis; quæ penes eos non integra, adeoque nulla, nihil etiam habere aut dare poterant, quod baptismum Christi sapere videretur. Ric.

(f) Ita nec possunt accipere, quia non habent. Apertiora sunt apud Cyprianum: Nos autem dicimus eos qui inde veniunt non rebaptizari apud nos, sed baptizari. Neque enim accipiunt illic aliquid, ubi nihil est.

(g) In græco digestum est. Vides Tertullianum graece proluisse in hac materia, ut in aliis, quod multi observarunt. Lg. Pa.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Identifiquei dois blocos de coluna (página esquerda e página direita) e um cabeçalho e rodapé visíveis; preservei a ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita).
- Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (por ex., "aque" → "aquæ", "hæc" e formas latinas com ligadura, "tinguendum" e variações), e célticos/greek fragments foram mantidos quando legíveis (trecho grego breve em Epictetus citado).
- Descartei somente sequências produzidas pelo OCR que não aparecem na imagem (p.ex. strings alucinadas no rascunho como "Woww", "BECNEMU..." etc.). Onde o texto no original é incerto visualmente, tentei reproduzir a leitura mais plausível sem inventar palavras; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
- Script principal identificado: latino, com inserções esporádicas de grego no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>