1225

TERTULLIANI

iasd

enim et de pristinis satisfácimus. conflietatione (1) A litudine translatus per. quadraginta annos, illic cum

carnis et spiritus, et subsccuturis tentationibus mu-
nimenta prostruimus. Vigilate et. orate, inquit, ne
incidatis in tentationem (Matth., XXVI, 41). Et ideo,
credo, tentati sunt,quoniam obdormierunt, ut appre-
heusum Dominum destituerint, et. qui cum eo persti-
terit, et gladio sit usus, ter etiam negaverit : nam et
processerat diclum : Neminem intentatum. regna cele-
slia consecuturum. ( Luc., XXII, 928, 29). Ipsum
Dominum post lavacrum statim tentationes circunste-
terunt quadraginta diebus jejuniis functum. Ergoet
nos, dicetaliquis, a lavacro potius jejunare oportet. Et
quis enim prohibet , nisi necessitas gaudii et. gratu-
latio salutis? Sed Dominus, quantum existimo
(2), de figura Israelis exprobrationem in ipsum re-

divinis aleretur, uihilominus ventris el. gule meii-
merat, quam Dei. Deinde (5) Dominus post aquam
segregatus in deserto (a) (&) quadraginta dierum je-
junia emensus , ostendit non pane vivere bominem
Dei, sed Dei verbo : tentationesque plenitudini et
immoderantim ventris appositas abstinentia elidi.
Igitur benedicti quos gratia Dei expectat. cum de illo
sanctissimo lavacro novi natalis ascendilis, et primas
manus (5) apud Matrem (c) cum (ratribus aperi-
tis, petite de Patre, petite de Domino, peculia,
graiias, distributiones clarismatum, subjicieute (6),
Petite et accipietis (Matth. , V11.7), inquit Quzsistis enim
et invenistis ; pulsastis, et apertum est vobis. Tanturm
Oro, ut cum petitis etiam . Tertulliani peccatoris

torsit, Namque populus mare transgressus, et in so- B memineritis.
LECTIONES VARIANTES.

1) Conflatione Rigalt.
2) Quantulum zstimo Fran.
5) Proinde Latin.

(5) Hac vor redund. visa fuit An.

i) Deserto t. c. Pouw.
(6) Subjacente París.

COMMENTARHIUS.

salis[acimus, et. subsecuturis tentationibus munimenta
prasiruimus. Quod si conflictatione carnis et spiritus
de pristinis delictis satisfacimus , sane satisfactio
facta per conflictationem carnis et spiritus, confessio-
nem quoque ipsa conflictatione factam includit. Atque
hzc de confessione seu. poenitentia venientium ad
fidem christianam. Hic enim de aliis non. agitur Fuc,

(a) Post aquam segregatus in deserto. Post aquam,
hoc est, post Baptisunun Joannis. Buc.

. qu) Primas manus aperitis. Orabaut manibüs expaa-
sis. Itaque primas manus dicit, tui primum a flde ad
oralionem apertas sive expausas. lic.

(c) Apud matrem. Apud Ecclesiam. Sic lib. de

Idololatria, Attollere ad Deuwn Patrem manus. fuc.

DE POENITENTIA

LIBER.

PROOEMIUM.
De Poenitentia librum eo tempore scripsisse "Ter- (; taphoris paulo illustrioribus sita. Quodsi vero similes

tullianum, quo nondum Montani dogmata sectaretur,
libri ipsius argumentum edocet; i» eo enim post
Baptismum lapsi ad. poenitentiam excitantur, quam
Moniani-te daudam esse negabant : Omnibus ergo ,
aiebat, delictis, seu. curne, seu spirilu, seu facio,
seu voluntate. commissis , qui penam. per. judicium
destinavit, idem et veniam per poenitentiam | spopon-
dit dicens : Vivo ego , dicit Dominus , penitentiam
malo magis quam mortem. ( Infra cap. IV ). Et
capite VII diserte unum ex przecipuis Montauista-
rum erroribus impugnat, demonstrando eos, qui
post Baptismum peccata. commiserunt , ab Ecclesia
absolutionem eorum impetrare posse , dum eos illo-
rum panituerit. An is liber sit Tertulliani, nemo ne-
que olim dubitavit, neque nunc. dubitat. Ünus erat
Erasmus Rotterodamus,eumdem Tertulliano detrahere
conatus, quem non nisi Beatus Rhenanus secutus est,
uterque uni huic argumento, satis imbecilli, inuixus,
styli diversitas. Atque bunc quidem non nego in hoc
libro paulo floridiorein esse , sed non magna a reli-
Quorum , etiam quos extrema ferme atate scripsit ,
diversitate , et solum in quibusdam allegoriis ac me-

flosculos ex aliis ejusdem areolis decerpere vacaret ,
facile integras corollas nectere possem. Caeterum ex
$ola et quacumque styli discordantia , iiisi aliorum,
et graviorum quidem argumentum adminicula con-
. Curraht , vix auctorem suspectum ficri, ne dicam ,
aliquid contra eumdem decerni posse, pridem sensere
alii opiimce notze critici, ex quibus vel unum adJuco
Guillelmum Caveum , qui in Hist. su:e litterar. Prole-
gomenis, sect. IV, num. 64, tum demum, seu
suppositionis argumentum probari ait, si stylus totius-
que orationis contextus , sit longe diversus ab eo dicendi
charactere , quo in genuinis suis usus est auctor. Atqui
vero adeo non. longe diversum quivis legens depre-
hendet, ut potius preter. paucas quasdam phrases ,
paulo excitatiures , et in aliis Tertulliani scriptis vix
occurentes , afrum illud, ac concisuim eloquii genus,
uni ferme Tertulliano proprium, illa deinde styli velut
quedam majesias, sensuumque iu singulis prope ver-
bis ubertas ; illa grandis eloquentia , qux, utut dura
sit, nescio, quomodo tamen lectorem vel invitum ad
se rapere potest, non minus in hoc libro triuimphet :
ut nil dicam de aliis phrasibus, ex alüs ejusdern libris

Digitized by Google
