4165 LIBER DE

ORATIONE. 41106

bonor in Patre, fidei testimonium in nomine, oblatie A ceptis, tantum ab auribus Dei longe simus. .

obsequii in voluntate, commemoratio spei in regno,
petitio vite in pane, exomologesis debitorum iu
deprecatione, sollicitudo tentationum in postulatione
tote]. Quid mirum? Deus solus docere potuit ut se
vellet orari. Ab ipso igitur (a) ordinata religio oratio-
his, el de spiritu ipsius, jam tune eum ex ore divino
ferretur, animata suo privilegio ascendit in ccelum,
commendans Patri qux Filius docuit.
CAPUT X (^).

Quoniam (c) tamen Domiuus prospector (d) huma-
marum necessitatum, seorsum post traditam orandi
disciplinam, Petite, inquit, et accipietis (Luc., XT, 8),
ei sunt qui pelaniur pro circumstantia cujusque ,
premissa legitima et ordinaria oratione , quasi funda-
mento, accidentium (e) jus est (1) desideriorum, jus
est (f) superfluendi (2) extrinsecus petitiones, cum
memoria tamen praeceptorum, ne quantum a pri-

CAPUT XI (9) (3).

Memoria (4) prxceptorum viam orationibus sternit
ad celum, quorum przcipuum est, ne (h) prius ascen-
damus ad. Dei altare, quam si quid discordie vel offense
cum fratribus contraxerimus resolvamus (Matth., V, 93).
Quid est (i) enim ad pacem Dei (5) recedere (j) sine
pace? ad remissionem debitorum cum retentione? Quo-
modo placabit Patrem iratus iu fratrem, cum omnis ira
ab initio interdicta sit nobis ? nam et Joseplt dimittens
fratres suos ad perducendum patrem, Ei ne, inquit (6),
irascimini in via ( Gen, , XLV , 24) : nos (K) scilicet
monuit. Alias cnim ( /) via cognominatur disciplina
nostra. Tum ne in (m) via orationis constituti, ad Pa-
trem cum ira incedamus. Exinde aperte Dominus

B amjlians legem, iram (n) in fratrem homicidio super-
ponit (o), ne verbo quidem malo perniittit expungi(p)
etiamsi irascendum est, non ultra solis receptum (Ephes.,

LECTIONES VARIANTES.

1) Accedentium juxta Latin.

2) Superstruendi Rig. París. Venet. Seml. Leop.

3) Cap. X, alias. —

4) Cum memoria alias.

$) Accedere ut. voluit Muratorius, ita. et Semler, ac

Leoy.

(6) Latin. t bene, dislinguit : ne inquil, irascamini
in via nos scilicet monuit (alias enim via cognominatur di-
sciplina nostra). Tum ne in via, etc.

COMMENTARIUS.

versus Marceionem eodem utitur verbo; st sane signi-
ficatione diversa. Pari tamen sensu usurpasse videtur
€ap. 4 de Cor. militis, ubi inquit: Proxime factum
est. Liberalitas prestantissimorum imperatorum expun-
gebatur in castris. Scilicel exponebatur, exerebatur,
ac iimplebatur C:esarum liberalitas in milites. Sumpta
fortasse metaphora e calculis et rationibus qux er-
gungi dicuntur, cum absolute et eonfecte. emergunt.
Capite vero 11 hujus libri ita ille Scribit: Ne verbo qui-
dem malo iram Deus permittit expungi, hoc est mandat,
ne ira in contumelias erumpat ac proponatur. Alibi
ezpungere pro perficere et prestare adhibuit. Vide
eliam infra, cap. 15. Munar, — Quot Simul expungua-
tur officia? Id est tot verbis dominie:e orationis im-
plentur officia in Deum, quia cum dicimus: Pater
st0sler, eum ut patrem honoramus. Hu illis vero ver-
bis: Sanctificetur nomen tuum, fidem in ejus nomine
liabere testamur. Oblatio vero obsequii est in volun-
tate, cum. dieitaus, fiat voluntas; et commemoratio
est spei in regno in illis verbis, Adveniat regnum tuum.
Mox petitio vitze in pane, ibi, Panen nostrum quotidia-
mum da nobis hodie; exomulogesis, id est confessio
delictorum quod deliquerimus in Deum, quando dici-
mus : Et dimitte nobis debita nostra; sollicitudo tenta-
tionum, id est solliciti sumus, ne tentemur, ubi peü-
mus ut nos tueatur,ibi : £t ne nog in&ucas in tentationem.
G. PANCIROL.
' (a) Ab ipso igitur. Potes explicare simpliciter, ut
de uno tautum Christo sit sermo. Non tamen displicet
subtilitas Pamelii, qui in hae periodo Trinitatem
agnoscit, ila ut ordinata ab. ipro sit Patre, et de Spi-
puu jpsius scilicet Sanelo, et. ex ore dirino, Christi.

: AC.

(b) Titulus in cod. Ambros. : Posse nos. super ad-
icere. '
d CAP. X.— (c) Quoniam tamen. Addit posse nos et

alia petere. G. PANCIROL.

(d) Prospector. Scilicet est. G. PANCIROL. ——

(e) Accidentium jus est. desideriorum. ld est possu-
ius petere qua , prout accidit , desideramus , prze-
missa legitima et ordinaria oratione, id est dominica
oratione pro fundamento. G. PascinoL. ..

f) Jus est superluendi. Prater enerales orationis
dominica petitiones, quz cuilibet Christianorum sunt
communes, alia sepe a Deo, singulorum propria ho-

p

minum, petendi se offerutht. Communi itaque ora-
tioni quzdam addere licet. pro cujusque necessitate ,
et voto, dummodo petitionibus hostris divina prz-
cepta fron adversentur. Imprimis autem nobis a Deo
praecipitur, ne rogaturi ad altare accedamus, nisi
prius cum fratribus nostris iniverimus pacem, ae odia

deposuerimus. Hoc Tertullianus , cap. sed ostendet.
. MunaT.
CAP. XI. — (g) Titul. in cod. Ambr. : Ne orans

C patrem fratri irascaris.

(Ii) Ne prius. Monet prius fratri esse conciliandum,
quam oretur. G. PascinoL.

(i) Quidest enim. Id est : quam observandum.

G. PANcIROL,

(J). Recedere. Pro reverti hanc vocem usurpasse vi-
dentur Sallustius atque Horatius. Cum tamen dubiuin
sensum habeant istorum exempla , et secedere etiam
significent, vellem liceret mibi per Tertullianum hoe
in loco scribere non recedere, sed accedere. MuRAT.

Videtur Auctor, audaci nonniliil pro more suo syl-
epsi usus, junxisse : ad pacem Dei accedere? recedere
sine pace? Epp.)

(k) Nos scilicet monuit. Supple : idem agere debere.

G. Pascinor.

(1) Alias. enim tia, ete. Unde homines vie primo
dicii sunt Christiani, ut est in Actis, cap. IX, ubi
Paulus acceperat litteras , nt Aomines vie compre-
henderet , id est Christianos ; quanquam vertendum
non erat /tujus vie, ct dictio hujus delenda est, cum
Sit articulus grecus. G. PANCIROL.

(m) Tum ne in via. Subaudi : est observandum. PANc.

(n) Iram in fratrem homicidio superponit. Expresso
in veteri lege prohibita non videtur ira, sed quidein
homicidium. Át Christus ampliuns legem, lioc. est
perficiens, et novis discipline przceptis amplificans ,
homicidio damnato, irz« quoque damnationem ac pro-
bibitionem addidiL, sive superposuit. Omnis quidem
ira ab initio interdicta est nobis , ut supra Tertullia-
nus dixerat Genesis testimonio ; verum cum aperte
non videretur interdicta, expressis illam vcrbis a fide-
Jium cordibus removere ac arcere Christus voluit.

Munar.

(o) Superponit. Ádjicit, ut est apud Mattheum,
cap. V. G. PaNCIROL. —— ..

(p) Expungi, Impleri. iram convicio. G. PascinoL,

Digitized by Google
