<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,72">
129.    AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,920">
locus, in quo verba Tertulliani nullum annum præter A
CXCVIH. attingere posse defendit, non est aequiore
Jove tractatus. Etenim quod istam liberalitatem Severi
existitisse ante expeditionem parthicam putat, id vero
habet aliquam ambiguitatem. Nam si ista bis edita
est, primum A. CXCVIH. post reditum Severi, quam
memoriæ prodidit Herodianus, deinde A. CXCVIIL
ante bellum adversus Parthos susceptum, qualem
Spartianus tradidit; hæc, uti diximus, nullo modo
potest intelligi, nec videtur intellecta ab Orsio, qui
ad eam rem confirmandam Herodianum citavit; illa
vero ad rem nihil facit omnino propterea, quod eo
anno nondum erat Augusti dignitas in Caracallum
collata. Sed in iis locis, quos ex Tertulliani Apolo-
getico c. 55. libroque ad Scapulam c. 4. attulit, non
est, quod multis versemur. Sunt enim isti a nobis ei-
dem anno CXCVIH. ac sequenti vindicati, absque
ullo causæ nostræ detrimento, cæteraque, dum do-
nativa extra Romam distributa esse novimus, sua
sponte concidunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,500,920">
§ 3. — Baronii argumenta convelluntur pro
A. CXCIX.

Restant de anno scripti hujus libelli decreta Ba-
ronii atque Pamelii ita comparata, ut convelli
nullo negotio possint. Namque Baronius (V. ejus An-
nales Ecclesiast. ad a. CC. tom. II. ed. Col. 1609.
pag. 299.) ut probaret, eum librum exaratum esse
A.CCL. antequam Severus proficisceretur in Orientem,
b. e., ut nos loqui rectius solemus, A.CXCIX. nummum
excitat, cujus altera pars Severum cum Tr. P. XL,
altera liberalitatem V. habet, additque multo etiam
asseverantius; hunc nummum ad res nostras, de qui-
bus acturi sumus, pertinere, certo scias. Quod mihi
videtur eo planissime modo dictum, quo olim Py-
thagoræi, cum ex ijs quaereretur, quare ita quid
esset, illud suum ipse dixit interponere. Nihil est
enim ab eo Baronii effato veritate disjunctius. Nam
eum clare tradit, annum Tr. P. Severi
septimum eo anno initium sumpsisse, et tamen num-
mum excitat cum Tr. P. XI. qui plane ad A. CCIV.
aut, si mavis cum ipso Baronio, ad An. CCVI. refe-
rendus est; nonne repugnantia loquitur? Ac de altero
ejus argumento quid dicam? quod dixit ab eo, quod

ante hanc expeditionem Parthicam nullæ, post eam
multæ calamitates christianorum exstiterint. In quo
peccavit dupliciter; primum, quod eas ante fuisse
negaverit, quam profectus sit Severus adversus Par-
thos, deinde quod librum de Corona eo de Specta-
culis posteriorem esse non cogitaverit. Atque illud
confutavimus suo loco; hoc vero uti nemo negare
potest, nisi cui tenebræ sint mero meridie (est enim
et hoc satis disputatum); ita de vexatione christiano-
rum, lege Severi antiquiore, non potest sermo esse in
eo de Corona, ubi christiani dicuntur istas calami-
tates tanquam venturas extimescere; cum tempore
eo, quo Tertullianus in chartam conjecit librum de
Spectaculis, jam ad christianos impetum suum Deo-
rum cultores converterent. Quare ex ipsius Baronii
num referri oportebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,920">
§ 4. — Denique Pamelii et Allizii, qui librum
hunc conjecerant in A. CCIX. Decreta exploduntur.

Ad Allizium venio, doctissimum virum, quem miror
tam docilem se præbuisse ad Pamelii sententiam,
quo dubito, an quis magis contra auspicia ad defini-
endam scriptorum Tertulliani statum accesserit?
Atque isti Pamelii, quoniam liberalitatis mentionem
Tertullianus injicit, libellus ad A. CCIX. atque ad
decennalia Antonini plane referendus videtur (In vita
Tertulliani, præmissa ejus operibus a Pamelio, Colon.
1617. editis. p. 23. E.). Sed ejus quidem liberalita-
tem in istis decennalibus exstitisse, non probat
Pamelius, sed plane fingit ad libidinem. Tamen alio
quodam loco (In notis ad hunc librum, pag. 210.
n. 1.) ad nummum provocat dicis causaa, eumque
hujus argumenti : Imp. Cæs. L. Sept. Sev. Pert.
Aug..... Liberalitas Augg. SC. Hic primum mihi
quis dicat, ubinam sint decennalium notæ? Deinde
cum ego non ignorem, Severum et Caracallum mi-
litibus populoque communiter aliud dedisse in decen-
nalibus; nunquid plura his congiaria non sunt aut
donativa edita? Nemo vero id quidem absque teme-
ritate aut ignorantia dixerit. Imo, siquidem Pame-
lius ausus est aliis obtrudere annum CCVIII. absque
omni ratione idonea; nobis vicissim non potest vitio
veriti, si annum CCL. intelligamus; hoc enim anno et
liberalitas edita est, et ab Augustis etiam. At quam-
vis omnino turpiter sc. ipse dederit, tamen Allizius

(In rarissima diss. de Tertulliani vita et scriptis, cap.
VI. p. 49.) secessit in ejus sententiam; nam in libro
de Corona, inquit, excitatur libellus de spectaculis,
qui scriptus est A. CCIV. Id vero ineptè dictum esse
a Pamelio, quem unum sequitur, facile intelliget, qui
cunque secum reputaverit ea, quæ supra de isto libel-
lo pronuntiavimus; neque, si verum hoc esset, maxime
de eo super Spectaculis, causam esse perspicimus,
quapropter liber de Corona ad A. CCVIH. non ad
alium referri deberet. Neque ad eam rem defen-
dendam rectius adhibuit errores Montanistarum in
libro de Corona occurrentes. Quos equidem isti libro
non nego inesse; sed eo argumento id posse effici
quod debet, hoc vero nunquam percipietur, nisi ab
iis, qui demum eo anno Tertullianum putant ad Mon-
tanistas transiisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,520,960,920">
§ 5. — Liber uterque de Cultu feminarum simul editus
ostenditur contra Pamelium et Tillemontium.

Sed satis diu nos tenuit de libro super Corona
institutio; itaque nobis est properandum ad alios
quosdam libros, et eos quidem, quos Tertullianus
de Cultu feminarum composuit. Atque hic non vide-
tur a suscipienda disputatione alienum, paucis præ-
monere, qualis fuerit olim horum librorum inscrip-
tio, atque dispicere, fueritne posterior libellus cui-
nis altero a Tertulliano eodem tempore editus. Videlicet
qui ante Nic. Rigaltium libros Tertulliani ediderunt,
ubi alterum de Habitu muliebri dicebant, alterum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,990">
- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o escrito como latino impresso. Usei como base o rascunho OCR disponível, corrigindo erros óbvios de reconhecimento (por exemplo: formas latinas padrão: "habet" em vez de "babet"; "Spartianus" corrigido de "Sparüaxws"; "tr. P." mantido conforme abreviação visível; sinais diacríticos normalizados para "æ/ae" quando legíveis como em "cæteraque"). Mantive numerais romanos tal como aparecem na página, embora alguns (ex.: CXCVIH, CCVIH) estejam possivelmente corrompidos na impressão; preservei-os tal como visíveis, sem inventar datas alternativas. Onde o original apresenta abreviaturas e pontos de corte de linha, preservei quebras de linha conforme a disposição visual. Não omiti blocos de texto visíveis; palavras muito degradadas foram interpretadas conforme contexto e forma tipográfica. Se houver divergências sutis nas letras (p. ex. v/u, longas s), privilegiei a leitura moderna coerente com o impresso.
  </notas>
</pagina>