<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    133 AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    socii orthodoxæ Ecclesiæ. Igitur apparet, libellum de A
    Paga denum post A CCI. a Tertulliano editum fuisse.
    Atque ego nullus dubito eum librum anno sequenti
    vindicare. Equidem ista lenitate ac modestia Tertulliani non utar, quæ notari meretur in libro, in quo
    quæstionem ponit, quæ Montanistas separabat a puriori Ecclesia, quibus tamen eum tum fuisse adductum
    nemo dubitabit (1); dicere enim quis posset, Tertullianum, cum ad eum ista perscriberet, qui stabat a
    partibus orthodoxorum, se quidem temperasse a verbis durioribus? Sane gravius aliquod argumentum
    positum est in eo quod, cum nostrum libellum ederct, jam cœpisse quædam adversus christianos flagitia
    dixerit. Ita enim orditur: Quæsiti proxime, Fabi frater, fugiendum necne sit in persecutione, quod
    nescio quid annuntiaretur. Et paulo post : hanc materiam et tua consultatio commendavit et conditio temporum sua jam nomine injunxit. Quanto enim frequentiores imminent persecutiones, tanto examinatior procuranda
    est, quomodo eas accipere fides debeat. Denique: Hæc palea illa, quæ et nunc dominicam aream purgat, Ecclesiam scilicet, confusum acervum fidelium eventilans, frumentum martyrum, et paleas negatorum. Sed
    quænam hic intelligenda sit christianæ familiæ vexatio, neminem fugere potest, qui superiorem illam A.
    CXCVII., posteriorem A. CCII. contigisse, nostrum vero libellum post opiniones Montanistarum a Tertulliano susceptas scriptum esse animadverterit. Igitur ad finem fere A. CCII. editam esse hanc de Fuga disputationem dicimus maxime propterea, quod anno incipiente Severus adhuc fuerit in Syria versatus; unde vix dici potest ante confectam mediam ejus anni partem suam adversus christianos legem tulisse.

    § 8. — Examinatur popularis sententia de libro Scorpiace libris Tertulliani ad Marcionem posteriore, deque ejus adversus hunc libris deperditis disputatur.

    Nunc accedimus ad Tertulliani Scorpiacen, quam quidem anno CCIV. asserere ejusque sententiæ rationem reddere decrevimus. Quod opus cum aggrediamur, non dubitamus fore plerosque, qui istam sententiam nostram minime audiendam esse dicant. Etenim stat fere omnibus, quos ista de re novimus disputantes, Scorpiacen Tertulliani esse perscriptam post editos demum libros, qui adversus Marcionem nostro adhuc tempore habentur. Idque videntur sibi ut præscriptum et quasi imperatum defendere eam ob causam, quod in quinta Scorpiaces sectione Marcionitas ait didicisse a se, Deum suum esse bonum, quam rem certe in primo alteroque contra Marcionem libro ex instituto disputavit. Atque ego non ignoro, libros adversus Marcionem, primum saltem, A. CCVII. aut CCVIII. editum a Tertulliano fuisse, ideoque et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    veritati consentaneum videri illud, quod Scorpiacen anno demum CCVIII. aut postea ediderit. Sed cum semper requiram, quid sit in quaque re maxime probabile, hoc in argumento quanta vis insit, placet quodam modo expendere. Cum Tertullianus adversus Marcionem librum primum, quem superstitem habemus, componeret, jam quidem ipsi se scribendo his opposuerat, sed unam harum commentationum, cum postea pleniorem de ea re disputationem instituisset, rescidit, alteram amisit fraude cujusdam, qui eam descriptam cum aliis communicaverat. Hujus damni resarciendi causa eos nunc adversus Marcionem libros superstites elaboravit, et primum quidem anno Severi Imp. XV., ut ipse fatetur in eo libro (c. 15.) in quo de iis, quæ modo diximus, exposuit (c. 1.). Quæ cum animo cogitem, dubium profecto videtur, utrum Tertullianus in libro, quem Scorpiacen appellavit, eos respexerit adversus eum libros, qui ad ætatem nostram non pervenerunt, an eos potius, quos superstites esse novimus; erant enim illi ejusdem argumenti. Jam ego non disputo, quid sit ex his eligendum; quod apparebit suo loco; sed id quidem manifestum esse omnes vident, quod dubia sit ista argumentandi ratio eorum, qui secus sentiunt, et parum præsidii inveniat in argumento eo, quod ex facta ista commemoratione posset ad librum anno CCVIII. aut sequentibus vindicandum duci. Neque obstat, quominus ista de re dubitemus, Hoffmanni responsio, qua Tillemontium hic prudenter hæsitantem excepit. « Primum, inquit, diss. cit. § 14. p. 44. opusculum, ut exiit, ipse suppressit, alterum invito Tertulliano, cum adhuc rude nec satis exciatum esset, fraude alterius vulgatum, nec a Septimio agnitum est; tertium non exstat. Jam cum vix verisimile sit, provocasse Tertullianum ad eam controversiæ marcioniticæ tractationem, quam ipse suppressit vel nunquam agnovit, superest, ut intelligantur libri, qui nunc in manibus nostris sunt. » Atque hic quidem non lubet multis notare ea, quæ de altera istius argumenti commentatione Hoffmannus non satis accurate disputat, quasi ea, cum ederetur, nec satis elaborata fuerit, nec a Septimio agnita. Hoc certe non capio, quomodo possit id e Tertulliani verbis intelligi, qui hanc quoque, inquit, nondum exemplariis suffectam (h. e., nondum pluribus codicibus descriptam), sed uno tantum (quod is abstulit) fraude tunc fratris, dehinc apostatæ amisi, qui forte descripserat quædam mendosissime et exhibuit frequenter. Omnia nunc ab Hoffmanno tametsi recte dicta dederim; tamen, si in ejus argumento ea sumpta sunt, quæ demum concludi debebant, omne illud argumentum nihil efficere nemo negabit. Igitur si ista opinione de libris, qui supersunt, adversus Marcionem, Scorpiace superioribus, ante volumus adstricti teneri, quam quid hæc in re rectissimum sit judicavimus, haud verisimile id esse fateor, quod Tertullianus aliquem librum suppressum vel agnitum nunquam, in Scorpiace laudaverit. Sed istud fæ nondum esse exploratum, ut est vere, adeoque forte ante illos scriptum Scorpiacen esse; citare primum alterumque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Argumento esse potest Paracleti Montanistarum commemoratio, quem dicit non recipi ab iis, ad quos frater ille pertinebat, cui librum inscripsit (c. 1.); spiritus præterea effatum ad testimonium citat (cap. 9.) quod cum in sacro codice non occurrat, haud dubie spiritus Montanistici est; de quo etiam, c. 1. et c. 14. loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo marcadores marginais (A, B, C, D) inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem. A palavra "Paga" na linha 2 da coluna esquerda foi transcrita literalmente, embora o contexto sugira "Fuga".
  </notas>
</pagina>