<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
91
DISSERTATIO DE VERA ÆTATE
92
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
logia, ait: Ejus ingenium laudo, hæreses damno: et contra Helvidium, respondet Hæretico Tertulliani auctoritatem apponenti: De Tertulliano dico, Ecclesiæ hominem non esse. Tertulliani stylum laudat. Augustinus, et ejus ubique damnat errores, in libro de Genesi ad literam tradit Tertullianum acri ingenio nonnunquam veritatem perspexisse, nec potuisse quin eam aliquando vel contra mentem suam poneret. Tertullianum ita suis pingit coloribus Vincentius Lirinensis: Tertulliani quoque, inquit, eadem est ratio; nam sicut ille (nempe Origenes) apud Græcos, ita hic apud Latinos, nostrorum omnium facile princeps judicandus est. Quid enim hoc viro doctius? quid in divinis, atque humanis rebus exercitatius? nempe omnem philosophiam, et cunctas philosophorum sectas, auctores, adversatoresque sectarum, omnesque eorum disciplinas, omnem historiarum, et studiorum varietatem, mira quadam mentis capacitate complexus est. Ingenio vero nonne tam gravi, ac vehementi excelluit, ut nihil sibi pene ad expugnandum proposuerit, quod non acumine irruperit, aut pondere eliserit? Jam porro orationis sum laudes, qui exequi valeat? quæ tanta, nescio quæ rationum necessitate conferta est, ut ad consensum eui, quos suadere non potuerit, impellat; cujus quot pene verba, tot sententiæ sunt, quot sensus, quot vigoris. Sciunt hæc Marciones, Apelles, Præxæ, Hermogenes, Judæi, Gentiles, Gnostici, ceterique; quorum ille blasphemias multis, ac magnis voluminum suorum molibus, velut quibusdam fulminibus evertit. Et tamen hic quoque post hac omnia, lic inquam Tertullianus, Catholicæ dogmatis, id est, universalis ac vetustæ fidei parum tenax, ac disertior multo, quam felicior, mutata deinceps sententia, fecit. Ad extremum quod de eo beatus confessor Hilarius quodam loco scribit: Sequenti, inquit, errore detraxit scriptis probabilibus auctoritatem. Trithemii, Rhenani, Politiani, Pamelii, Rigaltii, et cæterorum recentiorum judicia silentio prætermitto, qui a singulis consuli possunt; et duorum Nostratium Gallorum auctorum judicio finem facio, qui uterque Tertullianum sed varie pinxit. Prior est clarus Balzacius in Epistola ad Rigaltium 2. lib. 5. Tertullianum, inquit, expecto, quem in lucem emittis, ut me patientiam, quam tradit, edoceat. Cum eo auctore in gratiam rediissem tua præfatione, si eum fuissem odio prosecutus, et si ejus dictione dura, et ejusculi vitiis ab eo legendo fuissem deterritus. Verum jam diu est, quod eum magni facio, et quamvis spinis sit obsitus et tristis, mihi non videtur injucundus. In ejus scriptis nigrum illud, de quo vetus poeta canit, mihi occurrit lumen, et ejus æque me juvat obscuritas, ac nitentis ebeni et fabrefacti. Ita semper sensi, ut Africanæ formæ, licet a nostris ablu­dant, tamen ista non carent amabilitate; et ut non paucas Italas obscuravit Sophonisbe, sic ejusdem regionis ingenia cum sua externa placent. Eloquentia, et huic plures Ciceronis imitatores postponam. Delicatissimis fateamur, et quidem stylum esse ferreum, at nobis quoque fateantur, ex hoc errore eximia eum arma cudisse,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
propugnasse: Valentinianos acriter persecutum fuisse, et Marcionem penitus confodisse. Posterior est P. Malebranchius Investigationis veritatis auctor Lib. II. cap. 3. Tertullianus, inquit, procul dubio, vir omni doctrina exculius erat, at plus memoria, quam judicio pollebat. Acri magis et vasto ingenio, quam acri et vasta mente. Denique dubitari nequit, quin fanaticus fuerit eo sensu quo supra explicui, et quin omnia propemodum fanaticis propria ei fuerint. Eo quod Montani ejusque vatum visiones veneratus fuerit, evincitur quod debili judicio fuerit. Acies illa ingenii, impetus de levibus afflatus, mentem effrenatam non obscure denotant; quot in ejus hyperbolis et figuris motus abnormes? quot rationes splendidæ ac magnificæ, quæ suo duntaxat splendore probant, et persuadent solum mentem stupefaciendo atque perstringendo. Deinde demonstrare conatur hanc veram illius esse imaginem, quædam exscribendo ex libro de Pallio, quo existimavit opere id apposite evinci posse. Si hanc, quam ex Viris doctis dedimus, Tertulliani imaginem spectemus, quæri cum nonnullis potest, plusne profuerit, nocueritne Religioni et Ecclesiæ? majorane damna intulerit Ecclesiæ, an vero commoda? plusne vituperio, an laude dignus sit censendus Tertullianus? Ut varia hac de re doctorum judicia sunt, ita quidpiam determinare oppido difficile est, ac delicatam. Judice tamen elegantissimo Schroekhio (1), si ejus (Tertulliani scilicet) scripta interrogemus, in ejus fere favorem licet respondere. Montani enim errores, quorum patronum agebat, non admodum Ecclesiam oppugnabant, multo minus Christianæ religionis fundamenta evertebant, sed ex fervore potius quodam pietatis nimio, rationis discussionem plerumque abjiciente, oriebantur; imo et in his defendendis a Fide catholica, symboloque Apostolico nihil, aut certe non multum discedebat. Quid ergo Montanistæ appellatio plus illius famæ nocuit, quam alia veterum Patrum errata auctoribus suis? inter Sectarios meliorem quidem Vitæ suæ partem egit, non habet tamen Ecclesia ea ætate Virum, quem huic eruditione, et meritis comparet. Imo non parum profuisse catholicis Tertullianum etiam Montanistam arbitror, non solum quod suis invectivis eorum in agendo prudentiam acuaret, sed quod eos commendatis tanto ardore severioris Ethices principiis ab lusibus allegoricis in exponenda Scriptura sacra, et ingeniosis circa Fidem quæstionibus inter eos bine jnude agitatis ad res longe utiliores avocaret. Nec vere quæ scriptoris hujus sunt vitia (hæc enim non potuit non prodere, qui in alienis detegendis refutandisque tanta fuit inclementia versatus) Virtutes ejus adeo conspicuæ obscurant. Scripta ejus plena indiciis fervidi profundique animi, suo se genio distinguendis; modo animus vehementer assurgit, modo quadam velut ægritudine demittitur, et anxie serpit, propriis inventis et cogitationibus abundans, raro sedatus, in
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
(1) Vincent Lirinens. Commonitor., cap. XVIII.
(1) Jo. Mauth. Schroekh. Hist. Eccles. Theolusce script., tom. III. p. mihi 321

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (impresso). 
    - A imagem contém duas páginas impressas lado a lado (n.os 91 e 92) com cabeçalho central "DISSERTATIO DE VERA ÆTATE" e números de página à esquerda e direita; a transcrição respeita a disposição em duas colunas (página esquerda e direita). 
    - Corrigi múltiplos erros do rascunho OCR (ex.: "Bxretieo" → "Hæretico"; "ejus" e formas gráficas corrigidas; junções/espacamentos como "ad literam" etc.) apenas quando o texto correspondente é legível na imagem. 
    - Onde o OCR introduzia caracteres estranhos (por exemplo "el" por "et", "ejusscculi"), presumi a leitura latina correta segundo o impresso visível e corrigi. 
    - Preservei sinais e abreviações visíveis (æ, œ quando claramente impressos). 
    - Não foram usadas marcações [ilegivel] porque os blocos principais estavam legíveis; pequenas incertezas foram resolvidas segundo o exemplar impresso visível na imagem.
  </notas>
</pagina>