<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,700">
AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.

§ 10. — Probatur tertio, ex anno, quo Caracallus Ce-
saris dignitatem e S.C. to accepit.

Sed ista quidem at nondum dant certam viam accurate agnoscendi annum Albini fatalem, propterea quod nondum apparet quandiu ista de summa imperii dimicatio duraverit, magis, opinor, nobis serupufum eximet tempus dignitatis Cæsareæ Caracallæ coluit, ex quo efficietur, Albinum A. CXCVI. periisse (4). Sunt enim antiquitatis monumenta quaedam, qualia Pagius (In critica Annalium Eccles. Cæsaris Card. Baronii. Sec. II. ad a. e. CXCVII. num. 9. Edit. Paris. 1689. p. 88.), exque Gutherio Moshemio adtulit in diss. bud. § XXIII. in quibus Laterano et Rufino Coss. Caracallus Cæsar ex S.C. Destinatus vocatur. At illo eodem nomine quamvis jam Caracallus a patre tum exor-
matus fuisset, cum Severus adversus Albinu proficisceret (V. Spartianum in Severo. c. 18.); istud tamen
usquam reperimus a senatu confirmatum esse prius,
quam victor Severus Romam, prostrato Albino, re-
disset; tum enim Severum legimus Caesarem Bassis-
arum filium suum Antoninum appellari jussisse (ap.
Sparr. L. c. 14.). At enim Lateranum et Rufinum con-
sules fuisse A. p. N. C. CXCVII. docent fasti anni-
versi; itaque sit hoc, Albinem eodem anno (et XI. quidem Calend. Mart. quemadmodum habet Spartianus. l.
c. e. 1.) cum vita imperium amisisse. Quod cum ita
sit, patet quod efficiendum promisimus, ex hac occa-
sione plebi ad christianos vexandos post Albini interi-
tum nata, istas priores Christianorum calamitates
A. CXCVII. initium cepisse.

§ 11. — E loco quodam Tertulliani ad Scapulam, qui
cum alio Spartiani confertur, ostenditur a. CXCVII.
initium cepisse priorem hanc vexationem Christiano-
rum.

Accedimus ad alterum argumentum, ex quo ini-
tium istius tumultus a plebe excitati definire volebamus, locum istam quidem superius § 6. productum
e libro Tertulliani ad Scapulam, in quo Severus dicit-
tor, « Clarissimas feminas clarissimosque viros sectae
christianæ non modo non læsisse, verum et exor-
nasse testimonio, populoque in christianos furenti
restitisse. » Quod cum Severus non fecerit eo tem-
pore, quo jam edictum opposuerat religioni christia-
næ, busdam hujus familiæ hominibus tum videtur gratifi-
cari voluisse, cum, victo Albino, bellum Parthis aliis-
que Orientis gentibus intulisset, a quo perfecto non
rediit prius, quam hoc idem edictum adversus chris-
tianos promulgasset. Namque tum quidem jot erat
bellis cum fortissimis nationibus implicatus, ut credi
vix possit, eum de istiusmodi rebus cogitasse. Sed
verba etiam Tertulliani sunt ea, ut facile appareat,
Severum non has quidem, sed alias tamen feminas,
virosque clarissimos eo tempore laxisse, a quibus is
christianos cuneiiebat discerni. Atque ego non video,
ad quale tempus possit vis istis illata referri, nisi ad
id, quo interfectos Spartianus refert (in Sev. c. 12.)
innumeros Albini partium viros, inter quos multi prin-
cipes civitatis, multæ feminarum illustres fuerunt: prop-
terea, quod ista in re inter hos scriptores est vel in
verbis quædam similitudo. Ego vero vix dubito, quin
Severus horum christianorum quasi tutelam susceperit, eosque ornaverit testimonio tali, quo doceret,
eos non esse ex amicis Albini, ne populus, causam
Imperatoris prætendens, hos christianæ religioni ad-
dictos insequeretur, raperetque in judicium, quibus,
nisi quod christiani essent, aliud nihil vitio verti po-
terat. Verum igitur sit illud, statim post mortem Al-
bini et ante Severi profectionem contra Parthos, i. e.,
A. CXCVII. populum christianos vi aggressum fuisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,975,700">
A molestus fuerat. Neque is tali modo clarissimis qui-
busdam hujus familiæ hominibus tum videatur gratifi-
cari voluisse, cum, victo Albino, bellum Parthis aliis-
que Orientis gentibus intulisset, a quo perfecto non
rediit prius, quam hoc idem edictum adversus chris-
tianos promulgasset. Namque tum quidem jot erat
bellis eum fortissimis nationibus implicatus, ut credi
vix possit, eum de istiusmodi rebus cogitasse. Sed
verba etiam Tertulliani sunt ea, ut facile appareat,
Severum non has quidem, sed alias tamen feminas,
virosque clarissimos eo tempore laxisse, a quibus is
christianos cuneiebat discerni. Atque ego non video,
ad quale tempus possit vis istis illata referri, nisi ad
id, quo interfectos Spartianus refert (in Sev. c. 12.)
innumeros Albini partium viros, inter quos multi prin-
cipes civitatis, multæ feminarum illustres fuerunt: pro-
pterea, quod ista in re inter hos scriptores est vel in
verbis quædam similitudo. Ego vero vix dubito, quin
Severus horum christianorum quasi tutelam suscepe-
rit, eosque ornaverit testimonio tali, quo doceret,
eos non esse ex amicis Albini, ne populus, causam
Imperatoris prætendens, hos christianæ religioni ad-
dictos insequeretur, raperetque in judicium, quibus,
nisi quod christiani essent, aliud nihil vitio verti po-
terat. Verum igitur sit illud, statim post mortem Al-
bini et ante Severi profectionem contra Parthos, i. e.,
A. CXCVII. populum christianos vi aggressum fuisse.

§ 12. — Idem demonstratur ulterius ex ætate
Apologetici Tertulliani, cæterorumque librorum,
qui eum antecesserunt.

Denique et hoc non leve est argumentum nostræ
sententiæ, quod appareat, Apologeticum Tertulliani
non posse literis mandatum esse, nisi ante illas
leges Severi; de quâ re nemo dubitare potest, qui
cogitalet hunc libellum tractavisse. Sed poterit ex iis,
quæ postea disputabimus, nullo negotio intelligi,
istam defensionem veterum christianorum ætatem in-
feriorem esse libris ejus ad martyres, de spectaculis,
atque de idololatria. Vicissimque me spero ita effectu-
rum, quod istæ religionis christianæ vindiciæ scrip-
tæ sint sub initium A. CXCVIIL., ut nemo vel
mediocri in his judicio præditus de ista re dubitare
possit. Quare tum apparebit, libros de Spectaculis
— atque de idololatria nulli alii anno posse assignari,
nisi A. CXCVIIL. Enimvero Tertullianus martyres
proprio libello ad constantiam concordiamque hor-
tatus est prius, quam se accingeret ad scribendos hos
duos, quos diximus, libros. Itaque necesse est dicere,
librum ad martyres fere A. CXCVII. in lucem editum
fuisse. Quæ una res nostram sententiam de anno,
quo hæc superior vexatio christianorum incepit, po-
nit extra omnem dubitationem. Namque hi, quibus
librum obtulit, jam fuerunt propter religionem chris-
tianam in vincula conjecti, martyresque isti designati
argumento sunt, tum Deorum cultores vim christianis
intulisse. Sed obiter hæc fere; nunc plura de
libris his ipsis dabimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,975,980">
(1) Usi simus ad hanc rem efficiendam dignitate Cara-
callæ Cæsareæ, cum Moshemius maluerit ad eam rem dignitatem Augusti Caracallo collatam adhibere. Sed istius Christiani Viri partes deserere hic satis est visum. Nain, p. 66. Caracalla, inquit, Augusti dignitate ornatus est eo anno, qui prælium Lugdunense est consecutus. Itaque cum constet, eum hanc A. CXCVII. accepisse, Albines A. CXCVI. accepisse. Hujus argumenti, dubito fere, an superior præ-
positio ex omnibus, quos habemus, scriptoribus sit mani-
festa, nisi eadem esse censentur cum altera de ejus digni-
tate Augusti A. CXCVIIL. suscepta, quæ consentit cum
omnibus ejus rei significandæ monumentis.

(D) Vin teneo habitum, nisi Herodiani verba peragerent cum
iis, quæ tradita sunt a Dione Cassio, qui Severum ait nun-
tium de capto Byzantio in Mesopotamia accepisse. Atque
is merito audiendus est, et repedianda Herodianii aucto-
ritas, quod jam egregie monuit V. C. H. S. Reimarus in
Dion. Cass., p. 1252. § 70. et 1236. § 1.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restabeleci grafia latina (christianos, Cæsareæ, Caracallæ, Spartianus, etc.), corrigi sequências claramente mutiladas pelo OCR (p. ex. "ehristianos" → "christianos"; "Albines" → "Albini" conforme contexto; cifras romanas normalizadas onde possível), e reuni linhas partidas pelo corte da coluna. Mantive as numerações § 10–§ 12 e as referências abreviadas como no original. As caixas (bbox) são aproximações visuais proporcionais à página (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>