<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,920">
argumentis. Unum est, quod isti libri sint populo. Sed dubito, an recte ab Hoffmanno L. c., p. 54. dicta-
in primis destinati; alterum, quod victoriam a Nigro
atque Albino tanquam non ita multo ante reporta-
tam significent. Nuspiam Præsides alloquitur, ut
fecit in Apologetico, sed unice populum, a quo me-
mini Tertullianum alicubi eciam (v. c. L. l. c. 3.)
diserte Præsides distinxisse. Deinceps hos, ait,
quibus dicavit istos libros, accusasse christianos
(L. I. c. 20.); quod quidem conrenire video in
Præsides, tamen multo magis refertur ad plebem.
Denique ipsum cognomen Nationum, quod est in
horum librorum epigraphe, manifestum est a Ter-
tulliano inditum esse iis, qui dediti erant cultui
deorum; hic vero proprie plebem superstitiosam de-
signat haud dubie, propterea quod pene eadem, quae
disputata sunt in hoc utroque libello, jam Præsibus
consideranda proposuit in Apologetico. Sed nuper
stragis Nigri Albinique mentionem injicit hoc modo,
ut Syriam cadaverum odoribus spirare, Galliasque adhuc
Rhodano suo non lavare dicat; quod quid sibi vult
aliud quam hoc, vix finem bello Severi cum Nigro
atque Albino fuisse impositum? Quæ quidem omnia,
istos ed. Nationes libros non post edictum Severi editos
fuisse, sed ante, luculenter ostendunt, possuntque
edocere omnes, non præter rem hos libros comites
datos a nobis fuisse Apologetico Tertulliani, quippe
quos ea de causa oportet scriptos esse, cum jam di-
midia pars A. CXCIX. fuisset conversa. Ex quo ap-
paret simul, ipsorum auctorem tum nondum abiisse
in Montanistarum sententiam, siquidem id demum
A. CC. contigit, neque inveniuntur in libris istis, quæ
suspicionem Montanismi movere aliquantum possunt.
At unum hoc mihi animadversione dignum videtur in
Hoffmanni argumentis, qui eidem similitudini insistens,
quod arguuntum Apologetici horumque librorum in-
tercedit, pronuntiat in contrariam partem non
bene. Namque ea ejus opinio, quæ in hoc versatur,
quod libri ad Nationes cum libello de Testimonio animæ
non differant ab Apologetico, nisi prolixitate, eamdemque
defensionem, quam Tertullianus in Apologetico velut
in pugnum compresserat, aliquanto latius explicent;
ea vero nec recte se habet omnino, nec est ad rem
efficiendam satis idonea. De ipsius argumenti con-
clusione nihil attinet dicere; est enim hoc satis dis-
tur, aliterà quasi pars esse commentarii, quem in Apo-
logeticum Tertullianus ediderit, cum libri ad Nationes
priorem effecerint. Namque ista verba Apologetici
c. 17. vultis ex animæ ipsius testimonio comprobemus?
quæ ansam Hoffmanno ita sentiendi dedere, non ita
comparata videntur mihi, ut possint lectores omnes
ad hujus opinionis veritatem agnoscendam adducere,
cum eodem illo loco Tertullianus et demonstrare so-
pse unum Deum ex ejus operibus dicat; de qua re
tamen nusquam eum memini ex instituto disputare,
saltem in libro tali, qui sit eodem tempore cum
Apologeticis scriptus. Certius hunc librum Apo-
logetico æqualem esse verba docent ea, quibus in
sectione quinta p. 81. utitur Tertullianus: Divine
scripture qua penes nos vel Judaeos sunt, multo secula-
ribus litteris non modica tantum ante aliqua antecedunt,
ut loco suo edocuius. Illic vero ubinam docuit,
nisi in Apologetico? cap. 18. sequ. Quem cum sub
initium A. CXCIX., eos vero ad Nationes paulo post
composuerit, anno isto pene expleto nostrum libellum
edidisse censendus est. Neque id abhorret ab eo
quod sibi in libello Tertullianus exequendum sumpsit,
ut mali persecutoresque christianorum veritatis et er-
roris in se et iniquitatis in eos revincerentur (c. 1.).
Sed in alium, eumque posteriorem eo, quem
diximus, annum conjiciendum hunc librum non puto.
Etenim præterea, quod nulla in isto libro significatio
Montanismi appareat, haud inepte quis dixerit, hunc
veluti appendicem esse Apologetico librisque ad na-
tiones adjectum; quoniam in eo disputata est paulo
amplius doctrina christiana. Neque ullus ejus generis
liber adversus ineptum Deorum cultum est a Tertul-
liano compositus, qui posset alii tempori vindicari,
quam huic, quo ipsa violentia in christianos requir-
ebat demonstrationem summæ injustitiæ conspicue in
superstitione ferro flammisque propaganda.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,980,920">
ARTICULUS III.
De libris Tertulliani, quorum et aetas et Montanismus
constat.

§ 1. — Liber de Corona Anno CCI. docetur conscriptus.

In superiore disputationis parte satis expositum
esse putamus de libris iis, quorum aetas et puritas
doctrinæ certo quodam modo effici posse videbantur.
Nunc sequitur alter locus, qui pertractabit eos, quo-
rum actas non minus constat, quam si, quod sint a
Tertulliano tum editi, cum ad Montani disciplinam se,
relicta veter e, contulissent. Inter quos primum locus
tenet liber de Corona, in cujus statem ut inquiramus
paulo plenius, operæ videtur pretium esse eo magis,
quo certius hic veluti παράπηγμα est, ad quod exigen-
di sunt cæteri omnes libri, si illud veniat in contro-
versiam, utrum sint ante Tertulliani defectionem
scripti, nec ne. Qua de re eum videamus doctos ho-
mines variis inter se dissidere sententiis, quibus im-
pedivere magis veritatem inveniendam quam expedi-
vere; candidè dicemus, qui veri similia videntur
nobis, ac una utemur eaque prima libri sectione, e
quâ erui potest et ipsa Scriptoris doctrina, et tempus,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos identificados: latino com ocorrência isolada de palavra grega ("παράπηγμα"); por isso o bloco da coluna direita foi marcado como script="misto".
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR: restaurei formas latinas habituais (ex.: "Præsides" por "Prasides"/"Præsides"; "animæ" por formas com acento; "Apologetico" normalizado para "Apologetico" conservando grafia visível), removi letras ou sílabas visivelmente introduzidas pelo OCR que não aparecem na imagem (ex.: sobreinjeções de caracteres e números soltos), e juntei hifenizações que na imagem pertencem à mesma palavra em fim de linha.
    - Mantive a pontuação e a divisão em linhas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste bloco, pois o texto é legível).
    - Não incluí marcas marginais minúsculas (letras A, B, C visíveis na margem) no corpo do texto, mas elas são perceptíveis na imagem como sinais de referência.
  </notas>
</pagina>