<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,0,850,80">
DISSERTATIO DE VERA ÆTATE
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
107

III. quod diximus signum esse victoriæ Cyzicensis, A 89. — Albium A. CXCVI. interfectum fuisse, proconjunctum reperimus eum Trib. Pot. II. (In Laur. Bergeri collatione thesauri Brandenburgici, p. 690. Vaillantii numism. Impp. Rom. T. I. p. 221. 22. et Mediobarbo ad a. 195. p. 269.), hæc vero numeranda est ab altero die Junii A. CXCIV. ad eundem diem anni sequentis (Coll. not. y. hujus sectionis Schwarzii diss. laud. obs. II.); consequens igitur est, hoc prælium primum ad posteriorem partem A. CXCIV. aut priorem A. CXCV. esse referendum. Porro nummus apud Vaillantium Severum Imp. IV. Tribunitianque potestatem III. sustinentem exhibet, et sunt ejus generis nummi plures apud Mediobarbum; ergo incidit altera pugna in Nicææ Cilique angustiis in A. CXCV. posteriorem, aut sequentis anni superiorem partem. Quapropter eæquomen imp. V. et ultima victoria a Nigro repertata, non videtur fere alii anno posse vindicari, nisi huic, quem diximus, A. CXCVI. cum igitur Pescennium initio fere ejus anni prostravisset Severus, pergit in Mesopotamiam, indeque contra Osroenos, Adiabenos et Arabes exercitum ducit (Dio, Libr. LXXV. init.). Facta hæc omnia esse oportet sex fere mensibus (nisi mavelis ultimam partem anni præcedentis Nigro mortem attulisse), eum, hoc anno vertente jam contra Albinum profectum esse Severum, ratio ipsa temporis suadet, ut suo loco apparebit.
At quo sibi potuit, ut mensibus tam paucis tot tantasque bellicosissimas gentes subegerit? At istud quidem potest animo pulchre concipi; nam ipse Dio c. 2. libro erit. harum gentium urbes a tribus Severi ducibus, non a Severo ipso, captae esse ait; quod facilem forsitan est, cum jam Albino obviam Severus avisset; nam, eo discesso, Ille se hic adversariis opposuit, ut videtur ex eodem Dione, c. 9. aui jam aliquantum eo tempore, quo Nigri Severus persequebatur; plurima enim tum fecit per duces suos: aut fuit Severus qualicumque barbarorum suppressione contentus. Atque videtur certe Severus noluisse has sibi gentes prorsus subjicere, nec jam tum subjecisse, cum, ducibus contra hostes emissis, aliena Nisibi ageret, ipseque demum post victum Albium has provincias summo impetu adoriretur; quod ipse confirmari posset Herodiani silentio, qui de his gentibus isto tempore victis nihil habet omnino. Haec hic prima lex sancitur; ante idem A. CXCVI. Severum contra Albinum non fuisse profectum (1).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
108

Alterum nec mediocre telum ad hanc rem exequendam existimari debet tempus, quo expugnatum Byzantium est. Namque hoc Dio ait L. LXXIV. c. 14. p. 1251. occupatum esse a Severi militibus, cum is in Mesopotamia commoraretur, h. e. posiquam Nigrum superaverat, ac prius quam pergeret adversus Albinum. Atqui Byzantinos famæ demum in deditionem redactos esse, cum tres integros annos fuissent in obsidione, idem Dio memoriam prodidit Lib. cit. c. 11. p. 1252.; quare cognoscemus annum, quo Severus in Mesopotamia versatus est, cum viderimus, quando ista obsidio exordium sumpserit. Sed ejus initium conjunctum arbitror cum initio ipsius expeditionis Severi contra Pescennium A. CXCIII, quod intelligi potest ex eo, quod vix est credibile, Severum, cum Nigro occurreret, a tergo relicturum fuisse fortissimam urbem, quam ipsi Nigri milites tenebant, et quo adversis rebus se recepturi fuissent; idemque cum re ipsa optime consentit. Fac scilicet mense fere Septembri A. CXCIII. Severum hujus oppugnationis initium per milites fecisse. (Roma enim, Junio pene præterlapsa, discesserat § VII. n. y.); incidet sane expugnatio ipsa, si post triennium integrum facta est, in Septembrem A. CXCVI., quo tempore Severum in Mesopotamia fuisse apparet ex iis, quæ in superioribus dicta sunt. Quam ob rem non est necesse, ut a nativa potestale verborum ἐπὶ τὸ ὅλον, τριετῆ χρόνον recedamus, quo se a Tillemontio adduci passus est Moshemius à μακαρίτῃς, cujus interpretatio, ni fallor, vi quidem verborum non facit satis. Itaque cum mense fere Septembri in Mesopotamia versatus fuerit Severus, nisi A. CXCVI. jam in finem inclinante in Galliam venire non potuit.
Neque vero postea quam in Mesopotamia Severus fuerat, usquam legimus eum contra Osroenos, Adiabenos, Arabesque fuisse profectum; hos enim, teste Dione l. LXXV. c. 5. p. 1257. cum Nisibi, in urbe Mesopotamiæ, Severus otium sibi daret, Laternus Candidus atque Latus, Severi duces, subegerunt. Unde efficitur, famam de seditione Albini ad Severum in Mesopotamiam fuisse allatam. Enimvero non abhorret, Severum, qui celeritate consilii imprimis utebatur, statim devicto Nigro misisse, qui Albino, occasione alliarum litterarum, insidias facerent, et hæc quidem repente detectæ sunt: quæcirca magis apparet, fere Anno CXCVI. vertente Severum in Galliam concessisse (1).
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,490,950">
(1) vita Severi, c. 9. significare, quod Severus non nisi post alterum prælium in angustis Ciæ et Nicææ ad senatum hac de re scripserit. Sed præterea, quod Spartianus discrepat aliquantum in narranda hac re a ceteris, iisque primariis scriptoribus, nec nisi de prima alteraque pugna loquitur in isto loco; negari vix potest, quopiam cognomen Imp. III. IV. V. cum diverso placet Trib. Pot. numero conjungitur, hoc Trib. Pot. signo indicari annos eos, quibus ipsam ab hostibus victoriam ter reportavit.
Atque hic nos non audemus plura ex ordine rerum gestarum, quas commemoravimus, deducere, sed postea dabimus. Judicari autem ex dictis potest de eo, quod placuit Moshemio (in Jaud., diss. §21.) A. CXCIV. periisse Nigrum; legatos in Galliam ad interficiendum Albium a Severo missos, et hoc anno prope exeunte insidias eorum deprehensas fuisse; quo facto A. CXCVI. citissime in Galliam Severus venisset. Vix crediderim jam de tempore præliorum jam dixi, quid sit sen...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,760,980,950">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s) como latino. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros evidentes do Tesseract (ex.: grafias numéricas romanas, abreviações e ligações separadas indevidamente, palavras rompidas) e normalizei ligaturas tipográficas latinas para leitura moderna (ex.: "æ" e "œ"). Onde o original impresso mostrava abreviações ou tipografia antiga, transcrevi a forma plena quando legível. Não foram acrescentados parágrafos ou trechos que não apareçam visivelmente na imagem; usei "[...]" apenas para indicar cortes no rodapé da nota final ilegível na imagem. BBOX são aproximações relativas à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>