<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DISSERTATIO DE VERA ÆTATE
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
pronunciat, negiaque, idem de latino propter rationes a se adducas sentiendum esse. Atque ego non inficior, Tertullianum de eo libro fuisse locatum, quem de Spectaculis olim graeco composuisset; sed neque illud potest esse obscurum, ante istum graecum, latine etiam eum commentatum esse de eodem argumento. Nosne enim is, qui de Spectaculis graece quoque esse dixisse fatetur, idem hoc voluisse censendus est, se olim alia etiam lingua istud argumentum tradidisse? De rationibus autem Hoffmanni in contrariam partem allatis, jam monui me postea dicturum. Neque est audiendus [ilegivel], qui hunc quidem librum cum eo qui est de Idololatria, circiter A. CCII. aut CCIII. scriptum esse opinatur a Tertulliano jam ad errores Montanistarum proclivi (dans la nouvelle Bibliothèque des auteurs ecclésiastiques, édit. de Paris, 1695. in-4o. t. I. p. 94. et 108. not. 4.). Qua in re decepiem eum esse suspicor natali Getae Caesaris, cujus memini mentionem fieri in Actis Perpetuæ et Felicitatis, quæ quidem creduntur eo anno morte martyrum subiisse. Hunc vero natalem putat a Tertulliano in libro de Idololatria indicatum, cujus rei, saithus in eo loco quem excitavit, nullum est vestigium, ac, si esset, id nimirum cederet in disceptationem, intellexerim Tertullianus natalem imperii an vixit Getae Caesaris? sit igitur stabile, hunc de Spectaculis librum editum fere fuisse sub A. CXCVIII. initium.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
A (quod tamen factum apparet ex omni Tertulliani sermone); provocat certe Tertullianus ad suum de Spectaculis librum, quem diximus demum A. CXCVIII, scriptum fuisse. Neque vero quis debet lacessere in eo, quod non de graeco hujus argumenti libro, sed de latino loquatur; nam nostrum libellum cum scripserit latine, haud dubito quin, si graecum de Spectaculis librum voluisset denotare, illum designaturus adjecisset quodam verbo fuisset; atque nos jam diximus 4 graeco posse ad latinum jam scriptum absque errore argumentari. Neque etiam postrema sententia videtur admittenda, quæ istam publicam lætitam transferre vult in decennalia Severi. Nolo nunc disputare de eo, quod pugnet cum hac opinione ipsa hujus libri orthodoxia, quam ei postea vindicabimus; sed est tamen aliquis suspicioni locus, tempore in christianos adhuc magistratus fuisse collatos. Namque istam quæstionem quatenus ejusmodi officium progredi deberet in suscipienda religiosa aliqua consuetudine, quoad Deorum cultum paulisper accederet, dubito an tractasset Tertullianus, si quidem tum christiani admissi ad magistratus non essent. Sed quidem haud nego, me subdubitare, quod amplius communicata cum christianis fuerint officia publica, cum jam Severus edictum de religione christianorum non recipienda tulisset. Restat igitur alterum quod diximus celebrationum genus, quod post Severi ex Gallia reditum extitisse perspicuum est. Cujus sententiae novum aliquod argumentum, nec istud profecto contemnendum, peti potest ex eo, quod Tertullianus isto, quo librum hunc scripsit, tempore Astrologis nuper admodum Urbem et Italiam interdictam esse commemorat. c. 9. Quod quando sit factum, ex Spartiano non minus discere licet, quam ex ipso Tertulliano. Primum, audiamus nostrum: Apolog. c. 58. Sed et qui mox, inquit, sceleratarum partium soci aut plausores quotidie recelantur,... quam recentissimis laureis postes præstruebant? (Quam elatis simis et clarissimis lucernis vestibula nubilabant?).
Non ut gaudia publica celebrarent, sed ut vota propria jam edicerent in aliena solemnitale,... nomen principis in corde mutantes. Eadem officia dependent, et qui Astrologos et Aruspices et Augures et Magos de Cæsarum capite consultarunt. Sed in loco Apologetici loco legimus apud scriptores veteres istiusmodi quid factum sub Severi imperio; primum A. CXCIII. cum Severus, regnum occupaturus, Romam, interfecto Juliano, intrasset (Dio apud Xiphilinum L. LXXIV. c. 2. p. 1243. C.); postea, cum victor ex Gallia rediisset, Albino prostrato (Herodian. I. III. c. 8. Spartian., in Severo c. 19.); denique in decennalibus imperii eis, cum reverteretur ex Oriente (Dio. I. LXXVI. c. 4. p. 1272. et Herod., I. III. c. 10.); quod omne genus multis confirmari numeris potest. Atque primum illud haud potest a Tertulliano significari. Namque, ut hoc non dicam, si adhuc fuisset imperii talis, quem plurimi optabant, qualis Niger erat post mortem Juliani, vix negligentiam in ostendenda adversus novum Cæsarem impietate objici potuisse christianis, quod Tertullianus dicit, quæ in libro nostro jam fieri planiissime indicat. Est igitur iste de Idololatria libellus ante Apologeticum scriptus, adeoque ante initium A. CXCIX. ut postea apparebit. Ego vero haud inepte suspicari videor mihi, pulsos Roma Italiaque Astrologos tam fuisse, cum a multis de salute Cæsaris fuissent consulti. Atque hi, qui tale quid sciscitati erant, tam magis capitis damnabantur eo tempore fere, quo Severus proficiscebatur adversus Parthos, h. e. A. CXCVIII. Quod intelligitur e loco quodam Spartiani in vit. Sev. c. 15. quem, quoniam non satis est excussus ab aliis, hic subijcio: Pόsīquam Severus Parthicum bellum susceperat, trajecto exercitu a Brundisio, continuato itinere venit in Syriam, Parthosque submovit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Identifiquei a página como texto denso em latino, com duas colunas.
- Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: formas como "Inflicior"/"inficior", "Spectaculis", "Idololatria" → mantive "Idololatria" por coerência tipográfica da página; "Perpetug" corrigido para "Perpetuæ"; "martyrum" apresentado como "martyrem" no rascunho, aqui transmiti como "martyrum subiisse" conforme leitura da imagem). 
- Marquei como [ilegivel] um termo próprio junto a "Neque est audiendus" cujo nome do autor/works não se lê com segurança na imagem (lin. correspond. aprox. início da 2. coluna esquerda), em vez de arriscar leitura errónea.
- Referências e siglas (Dio, Herodian., Spartian., Xiphilinum etc.) foram mantidas conforme visíveis; numeração e paginação em notas foram reproduzidas conforme legível.
- BBOXs são estimativas em escala 0-1000, e preservam a ordem visual (cima→baixo, esquerda→direita).
  </notas>
</pagina>