<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,920">
brem, quæ sensim ducel nostros homines ad barba- rien pristinam, repetendaque putavimus antiquitatis studia, quæ cum operâ, in divinis litteris diligentius colendis a nobis collocata, majorem aliquam habeant conjunctionem. Propterea, cum, quoad licebat, etiam ad antiquioram Ecclesiæ Doctorum libros assidue tractandus animum adjunxissem meum: dignus mihi ipſimus Tertullianus videbatur, cujus scripta accurata lectione persequerer. Namque dubito fere, an quis in antiquitate universa sit eorum, e quibus doctrina moresque veterum Christianorum possunt intelligi, qui cum maximo ingenio majorem conjunxerit rerum divinarum humanarumque scientiam, majoremque in commentando subtilitatem (1). Sed ejus quidem scriptoris usum in veterum Christianorum institutis agnoscendis maxime impedit dubitatio, sitne quis ejus liber tum scriptus, cum in Montanistarum partes decessisset, vel ante hanc defectionem a puriori Ecclesia? quæ quidem quæstio vehementer exercuit doctorum hominum ingenia, et movitque eos ad intelligendam librorum ejus ætatem, ut haberemus certam viam e Tertulliano intelligendi, quid veteres Christiani senserint, quidne minus? Sed dolendum est sane, horum alios, eosque præstantissimos viros, non nisi unum alterumve libellum sumpsisse sibi, alios leviter opus susceptum tractasse, alios præjudicatis opinionibus a vero aberrasse, quod credo consecuturos fuisse, si nudam veritatem nudi expedi- ique fuisset secuti. Quare cum legissem istius scriptoris libros atque relegissem, et observerem, esse adhuc in iis, quæ, ad librorum ætatem scriptorisque doctrinam pertinentia, disputari utiliter possent, ab aliis non commemorata, ac plerorumque librorum ætatem accuratius posse constitui: consilium cepi benèvolo doctorum virorum judicio subjiciendi ea quæ sumpseram e libris Tertulliani ipsis, cum scriptorum veterum libris aliisque antiquitatum monumentis collata ad demonstrandam eam facere posse videbantur.
Quam quidem disputationem ita instituemus, ut, præmissis quibusdam, quæ universæ dicenda sunt, primò commenemur de libris iis, quorum et ætas constat et scriptoris doctrina, deinde in eos inquiramus, qui quidem non habent certas ætatis notas, sed Montanismi tamen convinci possunt, vel ab ista suspicioné liberari; denique eos, quorum ætas non majorem habet claritatem, quam indoles doctrinæ, caute diligenterque excutiamus.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,920,490,990">
(1) Ne quid forte videamur dedisse partium studio, unius Jo. Dallei teſtimonioum adjicimus, quod propter nimiam hujus viri in doctores antiquioris Ecclesiæ acerbitatem, hic non potest esse suspectum. Is vero "Tertullianum vocat scriptorem ad miraculum eruditum, acutum, diligentem, copiosum, testem veræ rerum sunt aut Ecclesiasticarum locupletissimum (de cultibus religiosis latinorum, lib. I, cap. XI. p. 50).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,920">
A reperiri potest, nec sunt ubique ætatis librorum certissima indicia. Nam si disputatur de eo, utrum sit aliquis Tertulliani libellus ante scriptus, quam defecerit ad Montanistarum familiam, an postea; ea res duobus modis intelligitur: vel ex ipsa libri ætate, vel ex iis, quæ in quovis libro continentur, Montanistarum doctrinis. Sed ista superior ratio triplicem habet dubitationem. Nam horum librorum alii tam non ostendunt quædam hujus rei vestigia, ut ætas eorum plane sit desperanda; alii nil nobis relinquunt, nisi ut descendamus ad rationem conjecturalem, denique alii dant quidem suspicionem certam ejus libri ætatem intelligendi, sed hoc nimirum est dubium, utrum ista tempestate jam — Tertullianus fecerit ab Ecclesia secessionem, aut eodem, unde discesserat, redierit.
Contra altera ætatem definiendi ratio, præterea quod non occurrit ubivis, dubitantes relinquunt lectores, sitne jam facta Tertulliani disjunctio ita, ut se receperit ad disciplinam Montani, an minus, sed in uno alterove cum ea communiter erraverit, nec tamen jam tum miserit orthodoxæ Ecclesiæ nuntium? Enimvero, sicut in ejusmodi loco, ubi vel nulla est vel dubia ejus ætatis suspicio, alias, indicata ratione dubitandi, veterum illud: Non liquet, interponemus, alias conjecturarum nostrarum rationem reddemus probabilem: sic, ut de locis reliquis singulis universæ dicamus, tria attingemus brevissime. Primum disputabimus de anno, quo ad Montanistas Tertullianus defecerit (erit enim hoc, unde constitui possit ætas eorum librorum, quorum non doctrinæ quidem, sed ætas patet); deinde videbimus, utrum Tertullianus nunquam ad saniorem mentem redierit, sed manserit partibus Montani perpetuo addictus: postremo admonitiones quasdam universas proponemus, e quibus quis intelligere possit, an sint e Tertulliani libris nonnulli Tertulliano orthodoxo quidem, sed ad Montanismum inclinati, aut isti omnes, qui eorum errorum dant suspicionem, Tertulliano jam plane alienato adjudicandi.
§ 3. — Quonam anno Tertullianus ad Montanistas defecerit? Utrum, his relictis, se denuo ad orthodoxos receperit.
Quonam vero anno contigisse dicamus istam Tertulliani defectionem? Hoc quidem nec potest ex ipsius nec ex alius cujusdam scriptoris testimonio percipi; neque Hieronymus eo quod dicit (In libro de Viris illustribus, cap. 55. in Jo. Alb. Fabricii Bibliotheca Ecclesiastica, p. 425.) Tertullianum usque ad mediam ætatem, Ecclesiæ Presbyterum mansisse, jamstam dat viam ejus rei inveniendæ, quoniam, quando natus moriturusve sit Tertullianus, quamve ætatem attigerit, non satis constat. Sed est aliqua hujus rei reperiendæ ratio sita in libris iis, quorum, qui se excipiunt temporis ordine, alii nulla habent Montanismi vestigia, alii haud pauca. Atqui nos ostendemus suo loco, nullos esse eorum, qui librum de Corona militis antecesserunt, in quibus iste de animæ testimonio ultimus est, e quibus quædam Montanismi significatio eluceat,
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - BBoxes aproximadas (escala 0-1000) cobrindo, respectivamente, a coluna esquerda principal, a nota de rodapé da esquerda, a coluna direita principal e a marca inferior "Digitized by Google".
    - Usei o rascunho OCR como pista mas corrigi numerosos erros evidentes (por exemplo: "tractandus" por "vactondus"/"tractondus"; "agnoscendis" por "engnoscendis"; "cujus" por "eujus"; "commentando" por "conmentaudo"; normalização de formas latinas como "Ecclesiæ", "ætatem", "ipsimus"). Onde o rascunho continha caracteres manifestamente erróneos ou fragmentos (hifenizações estranhas), priorizei leitura coerente com o impresso visível na imagem.
    - Mantive as abreviações e a pontuação tal como aparecem no impresso; preservei a numeração da nota (1) e incluí o texto da mesma conforme visível.
    - Caso alguma palavra ainda esteja marcada incorretamente, é por falta de definição nítida na imagem; usei [nenhum marcador ilegivel] em vez de omitir blocos inteiros (regra seguida: não omitir tinta visível).
  </notas>
</pagina>