<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
DISSERTATIO DE VERA AETATE
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
115

Cassius (lib. LXXVI. c. 2. p. 1279.), tempore eo quo a quod nullos christianorum cruciatus sub Caracallo
Plantianus periit, plane quidem commemoravit; si
denique eradicatum omne aconitum — hostilitatis ac
pacis otia, erant ista sane prius, quam Severus in
Britanniam proficiscebatur. Sed exclusi ubinam tan-
dem sunt barbari? Ii quidem nondum eo tempore
muro Britannico, sed tamen ab imperii Romani fi-
nibus ipsis legionum Romanarum praesidiis arcebantur,
et ipse Tertullianus cum loquatur de multis barbaris,
quidam est causa cur solos Britannos inelligamus?
Itaque cum A. CCVIII. exstiterint omnia ea quae
commemorata a Tertulliano fuere; cum nullus alius
possit excitari, cui aliquo majori jure eadem possent
asseri; cum ipsa denique recens dignitatis Getae
memoria videatur occasionem Tertulliano praebuisse,
ut ejus mentionem faceret: parum videtur a certitu-
dine abesse id, quod diximus, librum de Pallio ad
A. CCVII. pertinere.

§ 14. — Librum ad Scapulam sub initium Imperii
Antonini Caracalli, A. CCXI. prodiisse probatur.

Ultimus liber hujus generis, et forte credo omnium
Tertulliani, est is quem scripsit ad Scapulam, Africae
Praesidem; cujus adversus christianos crudelitas sine
dubio post Severi Imperatoris edictum exstitit. Fuit
enim Hilarianus, cujus in nostro libello mentionem
Tertullianus injicit, Africae Praeses eo tempore, quo
Felicitas ac Perpetua cum sociis suis morti traditae
sunt, quam post leges a Severo lates accidisse omnes
confitentur. Atque ex iis ipsis, quibus Scapulam
arguit summae injustitiae, existimans (cap. 4) potuisse
eum officio jurisdictionis suae fungi, et humanitatis
tamen meminisse, cum nihil amplius mundetur, quam
nocentes confessos damnare, negantes autem ad tor-
menta revocare; ex iis verbis, inquam, haud obscure
colligitur, tum exstitisse leges quasdam Severi, chris-
tianis inimicas. Istae enim antequam editae erant,
Praesidesque agebant earum duntaxat auctoritale,
quibus olim Imperatores exagitaverant christianos,
adversus vim carum Tertullianus vehementer in Apo-
logetico disputat. Leve hoc quidem videbitur, neque
proprio quodam argumento egeret, nisi Pamelus (In
vita Tertull. p. 15. C.) A. CXCV. hunc librum assi-
gnandum putasset; qui quam leviter disputaverit,

ipsa verba docent quibus se ait inductum ut ita
sentiret, si quidem Tertullianus et Albinianos numeravit in hostibus Imperatoris (cap. 2.). Jam si
verum est id, has calamitates, quibus Scapula chris-
tianos insectatus est, posteriores esse Severi lege;
non minus ea intelliguntur regnante quidem Severo
non contigisse, quod tamen video placuisse quibus-
dam. Nam in eo loco (De Pallio, c. 4.), ubi Ter-
tullianus Severum dicit, patrem Antonini, christianorum
suemorem fuisse, ipsumque Antoninum, lacte christiano
educatum, novisse Proculum, dicat mihi quis, cur Se-
verum patrem Antonini appellaverit, quod ad rem
sane non pertinebat, aut cur ipsum Antoninum ad
testimonium citaverit, nisi haec hoc regnante scripta
sint. Neque vero ea de re dubitandum est propterea,
quod reperimus ab aliis scriptoribus traditos, ut quod
etiam in Caracalli tempore possunt esse posteriores.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
reperimus ab aliis scriptoribus traditos; aut quod
etiam in Caracalli tempore possunt esse posteriores.
Etenim, quod isti nemini aliì commemorati sint, ejus
est haud dubieratio aliqua in eo, quod illi nec diu,
nec nisi in Africa extiterint. Namque Tertullianus
nunc quidem a Praeside legionis et Mauritaniae dicit
familiam christianorum impugnari, — Scapulamque
petit, ut saltem Carthagini pareat et provinciae, Arriique Antonini exempli imitetur, qui in Asia olim
christianos avocasset potius a cruciatibus, quam ad
supplicia pertraxisset. Eis autem nec fuisse Caracalli
tempore posteriores eo elficitur, quod Hieronymus
(De viris illustribus, c. 15. ed. Fabric. p. 126.) Ter-
tullianum ultra Antonini tempora non vixisse dicat,
nullus praeterea usque ad Decium adversus omnis ge-
neris christianos inimicitiae reperiantur (1), et quod
cum Caracalli temporibus haec, qua tradita sunt in
nostro libello, optime consentiant. Tametsi enim
non sit certissime exploratum, quo anno haec chri-
stianorum defensio elaborata sit, tamen ratione qua-
dam probabili, ut est ipsa talis res, primo imperii An to-
niniani anno vindicari ea posse videtur. Namque illum
solis defectum quem Tertullianus ait anno superiori
exstitisse (c. 3.). Antoninus Lalorera asseruit
A. CCX. (2) Cui quamvis Tillemontius resistat
eo, quod Tertullianus solem dixerit non soluisse hoc
ex ordinario deliquio pati, cum fuerit in suo hypsomate
positus, tamen hunc Septimii argumentandi modum,
qui omnia novit sæpius inepta salis in rem suam
convertere, jam dudum derisit harum rerum periis-
simus Scaliger (In animadvers. ad Eusebii Chronicon,
p. 10.). Deinde cum nullam unquam legem Caracallus
tulerit adversus christianos, oportet profecto has ca-
lamitates iis a Scapula inflictas reliquias Severianae
crudelitatis fuisse, quae tum penitus exstinctae videun-
tur, cum Caracallus, imperium sibi confirmaturus,
in exilium missos revocasset (V. Dionem Cassium,
lib. LXXVII. c. 5.). Quod cum fecerit, paulo post,
quam Getam fratrem sub initium A. CCXII. sustulerat, non inepte id quidem dicimus: Scapulam A.
CCXI. adversus christianos egisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,980,1160">
ARTICULUS IV.

De libris Tertulliani, quorum vel aetas, vel doctrina, vel
utraque latet.

§ 1. — Tertia classis librorum Tertulliani, quos, quamvis incerte ætatis sunt, tamen, constat, scriptos ante
ejus defectionem fuisse.

Tertia hæc disputatio finem faciet exercitationum,
quas instituiimus, Septimianarum; in quibus cum
hactenus pertractati sint isti libri, quorum ætas et
doctrina poterat certa quadam via et ratione demon-
strari, nunc oportet subjici caeteros, qui ætatem suam

(1) Hoc satis adversus Scaligerum aliosque defendit
Sam. Basnagius, l. c. p. 218. n. 11.

(2) In epist. ad Jo. Bessonnam quam edidit Petr. Possinus in notis ad Acta Perpetuæ et Felicitatis, in Ruinarti
Actis primorum martyrum sinceris, Ed. Amstelodam.,
p. 119.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1160,1000,1240">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restauração de abreviações e formas latinas (ex.: "aconitum" em vez de variantes OCR), normalização de letras deitadas por OCR (ex.: "praesidiis", "Tertullianus", "Scapulam", "Antonini"), e ajuste de numerações romanas (A. CCVIII, A. CCXI, A. CCX, etc.) para conformidade visual com a imagem. Onde o rascunho apresentava sinais estranhos (caracteres soltos, acentos incorretos, letras trocadas), foram corrigidos com base na leitura visual. Não se adicionou texto que não apareça visivelmente na imagem; palavras corridas ou ligadas foram separadas conforme leitura. Pequenas palavras incertas foram transcritas pelo provável léxico latino observado na página; não foi usada a marca [ilegivel] porque a maioria dos termos era legível.
  </notas>
</pagina>