<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,820">
et Antonino Caracalla floruisse et scripsisse testantur hunc auctorem nostrum; maxime quum sub S. Zephyrino Pontifice omnes illum claruisse scribant, non sub Calixto; præter unum aliquem neotericum, qui tamen eum jam antea sub Adriano Cæsare eumdem fecerat eum Tertyliano. JC. Porro postremum fuisse hunc annum Antonini Caracallæ Imp. non sequentem (uti Cassiodorus habet), patet ex Fastis Consularibus emendatioribus, in quibus sic scribitur: Hoc anno ad VI. Idus April. IMP. CÆS. M. Aurelius Divi Severi filius Antoninus Augustus Britannicus Germanicus occisus est (Apolog. cap. 15.). Quum enim (inquit Spartianus) vellet iterum Parthis bellum inferre atque hybernare Edessæ, atque inde Carras Luni Dei gratia (de, quo, quod insuper addit, ad intellectum facit Auctoris, qui alicubi Masculum lunam ridet) venisset, die Natalis sui ipsis Megalensibus, insidiis a Macrino Præf. præpositis, qui posteaum invasit Imperium, interemptus est, ab eodem tamen in Deos relatus, et templo ei aedificato, et Saliis additis. Confirmatur hæc mea sententia, quod nullæ exstent leges Antonino et Advento Coss. sed Antonini Aug. titulo dux Præsente et Extricato Coss. altera lib. ix. Cod. data VIII. Kal. Mart. altera lib. VIII. Tit. 58. lib. 5. ex Kal. Martiis paulo ante obitum. Imperavit proinde a pridie Nonas Febr. anni Domini CCXI. usque ad dictum diem, annos VI. menses II. dies IV.

Atqui S. Zephyrino Papa, quem et S. Damasus et alii omnes his consulibus vitam finisse scribunt, non possunt plures anni tribui quam XIX. et dies XVI. quod a IV. Idus Augusti anni Domini CXXXIX. usque ad VII. Kal. Septemb., quo defunctus est, totidem computentur. Quem quum Ecclesia inter Martyres celebret, oportet, ut absente jam Antonino, iterum per Pontifices Idolorum excitata fecerit. Roma, et foris; is a Macrino continuata (qui proinde etiam post annum, mensem I. dies aliquot, a Deo exade punitus est) Christianorum persecutio, sed quia localis duntaxat, non computata ab historicis.

Ac finierit. — 38. Coterum etiam hic adjiciendum pro historiæ veritate, frustra quosdam illum denuo ad Catholicam fidem rediisse opinari. Nam imprimis id ex S. Augustino colligi non posse ad annum abhinc secundum ostendimus. Deinde inter Martyres minime computandum TERTULLIANUM, sed Tertullinum, supra in ipsis auspiciis annotavimus (Lib. de Pontif. iff calce Argumenti et suis quibusque locis). Denique S. Pacianus ad Sympronianum contra Novatianos nihil pro eis facit: « Tertullianus, inquit, post hæresin (etiam addendum censuimus) vester est: nam multa inde sumpsistis. Ipsum Epistola sua, et ea ipsa quam Catholicus edidit, audies confitentem, posse Ecclesiam peccata dimittere. » Neque enim loquitur de epistola,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,820">
ediderat, nempe lib. de Poenitentia, ex quo multa ipsum descripsisse alibi annotavimus. Certe si ita creditum fuisset, non tantopere hæresim hujus bovi viri deplorasset S. Vincentius Lirinensis, cujus interim verba Antideti loco, ne quis forte ex eo scandalizetur, addenda putavimus: « Fuit iste quoque (alludens ad Origenem, de quo similia scripserat, qui a fine imperii Severi ad Decium usque supervixit) in Ecclesia magna tentatio. Sed de hoc nolo plura dicere: hoc tantum commemorabo, quod contra Mosis præceptum, exurgentes in Ecclesia novellas Montani furias et insana illa insanarum mulierum novitii dogmatis somnia veras prophetias asseverando, meruit ut de se

B quoque et scripturis suis diceretur: Si surrexerit in medio tui propheta, ete, non audies verba prophetæ illius. Quare? Quia, inquit, tentat vos Dominus Deus vester, utrum diligatis eum, an non. His igitur tot ac tantis cæterisque ejusmodi ecclesiasticorum exemplorum molibus, evidenter advertere, ac secundum Deuteronomii leges luce clarius intelligere debemus, quod si quando aliquis ecclesiasticus magister aberraverit, ad tentationem nostram id fieri providentia divina patiatur, utrum diligamus Deum, an non, in toto corde et in tota anima nostra.

§ XVIII. De Tertullianistis. — 39. Denique coronidis vice, non præterendum, quod ex B. August. didicimus, durasse adhuc; ad sua usque tempora TERTULLIANISTAS Hæreticos, et tum primum in Catholicam Ecclesiam transisse. Quibus etiam magis, quam ipsi Tertulliano, censemus imputandam absurdissimam illam hæresim qua dicebant animas hominum pessimas post mortem in dæmonas converti, maxime quum citate primum Augustini post Donatistas et Jovinianistas collocentur. Tertullianistæ, qui id senserint, tum ab ipso, tum a S. Isidoro, Honorio Augustodunensi, Rhabano et Gratiano in Catalogis hæreticorum: « Tertullianistæ » inquit ille ad Quodvultdeum, lib. de Hæres.

A Tertulliano, cujus leguntur opuscula multa eloquentissime scripta, usque ad nostrum tempus paulatim deficientes, in extremis reliquiis durare non potuerunt (sic enim casiggamus) in urbe Carthaginiensi. Me enim ibi posito ante aliquot annos, quod etiam te meminisse arbitror, omni ex parte consumpti sunt. Paucissimi etiam qui remanserunt, in Catholicam transierunt; suamque Basilicam, quæ nunc etiam notissima est, Catholicæ tradiderunt. » Quod utinam illorum exemplo, jam quoque in nostro Belgio (1) fatiscentes nostræ tempestatis hæretici, propediem faciant, Deo auxiliant, cui honor, potestas et gloria, in sæcula sæculorum. Amen.

(1) Hic de coævis et concivibus pius præsul.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,820,940,900">
TERTYLIANI JC. ROMANI
RESPONSA QUÆ IN LIBRIS DIGESTORUM EXTANT.
EX LIB. I. QVÆSTIONVM OCTO.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,900,940,995">
D. Lib. 1. Tit. 5. de Leg. Senatusque cons. l. 27.

1. Meo, quia antiquiores leges ad posteriores trahi, usitatum est semper, quasi hoc legibus inesse credi portet, ut ad eas quoque personas et ad eas res pertineant, quæ quandoque similes erunt,
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. 
    - Correções relevantes: corrigi várias leituras errôneas do rascunho OCR (por exemplo "Calsxto"→"Calixto"; "h:zerefim"→"hæresin"; "Edess:e"→"Edessæ"; "aedificato" em lugar de formas fragmentadas do OCR; normalizei "Poenitentia" e "Deuteronomii"). 
    - Mantive a ortografia clássica/latina visível na imagem (uso de ligaduras e abreviações expandido onde necessário para legibilidade, e.g. "æ" → "ae", expansão de abreviaturas como "Imp." e "S."). 
    - Estrutura: respeitada a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, cabeçalho e texto inferior). 
    - Onde o original tinha siglas ou letras isoladas (ex.: o grande "B" inicial), preservei a letra conforme aparece e a inclui no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>