<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
ARTICULUS VI.
Quinta classis, librorum quorum nec aetas, nec
doctrina certa est. 168
§ 1. — Liber de Poenitentia. Ibid.
§ 2. — Liber adversus Judaeos. 170
§ 3. — De Actis Perpetuae et Felicitatis, ho-
rumque Montanismo. 171

A § 4. — De Montanistis Artotyritis. 174
§ 5. — Whistoni argumenta pro Tertulliano
Auctore horum actorum expenduntur. 176
§ 6. — Usus universae hujus Disputationis
exemplis ex Historia christiana ductis de-
monstratur. 177
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,500,940">
ARTICULUS I.

De Tertulliani ingenio, stylo, et existimatione.

Multum valuisse Tertullianum litteris, earumque
scientia, commentationes, quas edidit, luculenter de-
clarant. Judice Dupinio, "acris et acuti erat ingenii, et
non satis accurati et recti. Plus splendoris saepe ejus
inest ratiociniis quam solidi. Afficit, et perstringit
potius novis et inusitatis elocutionibus, quam vir-
tutum convincit. Res affectatae sunt, et interdum
aliquanto inflatae. Lepore quidem grandi, at parum
genuino eas exprimit. Praeter modum saepe loquitur;
in omnibus fere effervescit et effertur. Figuris et hy-
perbolis scatet. Multa scientia et eruditione repletus
erat, qua apposite admodum utebatur. In Satyra ex-
cellebat: ejus urbani sales, et mordaces erant. Ad-
versarios dextrè impugnabat, et eos rationum inter se
coherentium multitudine obruiebat. Denique ni ra-
tionis persuadet, consensum saltem extorquet splen-
dida ratione dicendi. Ejus oratio laconica, dictiones
validae, et in ejus scriptis totidem verba, totidem fere
sententiae. Non immerito tamen in iis tria carpit Lac-
tantus vitia non contemnenda. Tertullianus, inquit,
plurima erat litteratura peritus, verum in loquendo pa-
rum facilis, parum comptus, et multum obscurus (Lac-
tant. lib. V. Institut. Divinar., cap. 1.). Tria haec qui-
dem styli vitia apud plerosque Auctores Africanos
occurrunt, exceptis tamen Minuto, Cypriano et Lac-
tantio, qui ab Africanorum stylo recesserant: Cy-
priano tamen adhuc aliquid est reliqui. Verum summo
gradu apud Tertullianum; et nullius Scriptoris stylus
illius auctoris stylus durior est, minus comptus, et
obscurior. Singula ejus opera illis laborant vitiis, alia
plus, alia minus. Clarior et liquidior est, sed minus
elegans in libris Polemicis; obscurior et durior in
locis communibus, ut in libro de Palli o, quod unum
est ex antiquitatis operibus obscurissimis. Liber de
Poenitentia omnium est elegantissimus. Ejus opera
pulcherrima et utilissima sunt Apologeticus, Praescri-
ptiones, libri de Poenitentia, Baptismo, Oratione, et
Horationes ad Patientiam, et Martyrium. Huc Dupi-
nius (Ell. Dupin. Biblioth. des Auteurs, tom. I. p. 165.
vers. latin. Coloniae, 1703.). Sed audiendus quoque
Joan. Caveus, qui cum praedicta Lactantii verba reci-
tasset, mox sua hanc in sententiam subdit: Habet
tamen Tertulliani stylus majestatem quandam sibi pro-
priam, et grandem eloquentiam, sale et acumine pluri-
mum condidam, quae simul legentis ingenium exercet, et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,940">
animum suaviter delectat (Cave, Hist. litterar., tom. I.
pag. 92. edit. Basileensis).

Ex supra dictis (prosequitur Dupinius) non est dif-
cile judicare, quis fuerit Tertulliani Character. Veru-
rum aeque non est facile asserere, utrum laude, quam
vituperio sit dignior; nam primo si de eo judicatur,
prout Ecclesiae inscripsit, difficile dictu est, an ei ma-
gis nocuerit, quam profuerit. Inde enim ejus doctri-
nam contra plures haereticos fortiter propagavit, in
quibusdam operibus capita non levia ejus disciplina:
tuitus est, et denique mores pulchre passim docuit; at
hinc praeterquam quod semper multis infectus fuit
erroribus, Ecclesiae disciplinam diserte impugnavit,
postquam ab ea descivit. Si deinde de eo judicatur ex
ejus ingenio, tanto pollet et bono et malo, ut quod
praevaleat, difficile dictu sit. Tandem si ex ejus stylo,
nescitur an laudandus grandiloquio et stupendus, aut
vitiis vituperandus. Ita sententiis semper dissiderunt,
et etiamnum non mediocriter Viri variant in judiciis,
quae de hoc Auctore ferunt: quo ad credendum in-
ducor in eo, quod bonum est, laudare satius esse,
et quod malum fuit, vituperare, quam de eo absolu-
tum ferre judicium, quod nunquam non mille discep-
tionibus esset obnoxium.

En tibi quaedam tum Antiquorum, tum Recentiorum
de Tertulliano judicia. Cyprianus, auctore Hierony-
mo, qui id acceperat a Presbytero quodam, qui id a
Cypriani scriba didicerat, nonnihil ejus operum quo-
tidie legere solitus erat, et ejus rogando librum,
aiebat: Date mihi Praeceptorem meum (Hieronym., de
Scriptor. Eccl., cap. 55.). Revera enim eum imita-
tus est, et ab eo non pauca desumpsit. Pleraque etiam
suorum operum eodem, quo Tertullianus instituit
composuit, ut suum de Idololatria librum ad instar
Apologetici: Libros de Disciplina, et Habitu muliebri,
de Zelo, et Livore, de Oratione Dominica, de Opere et
Eleemosynis, ad imitationem Tertulliani. Eusebius
tradit de Tertulliano, eum unum ex eruditissimis la-
tivis Scriptoribus fuisse, et in singulis Ecclesiis
clarissimum (Euseb., Hist. Eccl., I. M. c. 2.). De eo ju-
dicium fert Lactantius a nobis allatum, quod ejus non
admodum cedit honori. Hilarius in suo in Matthaeum
commentario scribit, errorem in quem lapsus est,
ejus librorum auctoritatem elevasse, qui erant aliqua
approbatione digni. De eo nonnunquam honorifice
loquitur Hieronymus, ut in Catalogo, ubi locum eum
dicit acris et vehementis ingenii Virum; et in sua ad
Magnum Epistolam, tradit eruditione et subtilitate
omnes ei auctores inferiores esse; sed alibi ejus errores
increpat, et vitia. In sua contra Ruffinum Apo-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Layout: página em duas colunas separadas por linha horizontal. Preservei a ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita).
- Script: latino.
- Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restauração de grafias latinas (Poenitentia, Judaeos, Montanismo), regularização de palavras latinas comuns (scientia, eruditione, praeter, praevaleat, etc.), conserto de muitas hifenizações e divisões de sílabas para refletir o que é visível na imagem.
- Foram evitadas leituras alucinadas do OCR: transcrevi somente o que é legível na imagem. Usei [nenhum] marcador de [ilegivel] pois a maioria do texto é legível; pequenas lacunas de corte (margens) foram reconstruídas com palavras plausíveis com base no impresso visível.
- Observação: o cabeçalho contém a listagem dos parágrafos (§) e números de página; incluí-os como aparecem. O rodapé "Digitized by Google" foi transcrito separadamente como bloco de rodapé.
  </notas>
</pagina>