<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,560">
103

cum nondum Severi, sed antiquis legibus judicium A est. Hic cum Severi duces A. CXCIV. mannm cum
fieret (1). Eo enim adducebantur multi Christianorum, qui opibus vitæque suæ timebant, ut, quod alia
declinare via non poterant, periculum, oblata pecunia
averruncarent. Quas servitiae Præsidum vulgique cau-
tas si mente complectimur; erit sane, ut sciamus
tempus, quo orta est hæc prior tempestas, quando,
quo anno hæc speciosa Christianos lædendi occasio
extiterit, demonstravimus.

§ 8. — Initium vexationis Christian. ex anno quo
periit Albinus demonstratur, hunc vero a. CXCVIH.
interfectum esse probatur, primo ex ordine belli, quod
Severus cum Pescennio Nigro gessit. Obiter quædam
notæ in nummis Severi explicantur, et Moshemii rationes
emendantur.

Ad hunc vero investigandum primum ipsis utamur
his, quas enumeravimus, calamitatum causis. Illud
enim, quod quasi ansas vulgo dabat ad impugnandam
Christianorum familiam, erat Severi studium conqui-
rendi omnes eos, quos cum Nigro aut Albino adversus
se sietisse compererat. Quod quoniam factum est, cum,
Albino exstincto, Roman victor rediisset. (tum enim
gravissima in eos supplicia constituit (V. Dionem,
l. LXXV. c. 7. p. 1262. D. Herodianum, l. III. c. 8. et
Spartianum, in Severo, c. 12. 13.)) opera pretium est
videre, quonam anno Albinus cum vita imperium de-
posuerit. Atque in isto definiendo tantum opere
curæque jam positum esse videmus à Moshemio (in
diss. laudata § XX. seqq.), ut pene isti labori possemus
supersedere, nisi quædam essent in promptu, quia
dici posse contra viderentur. Itaque cum hic se
offerat occasio in dubitationem vocandi opinionem
quamdam popularem, atque ipsa res postulet, ut
paulo aliter rationes subducantur: servato ipso
argumentorum genere, quod adhibitum est à summo
viro, candide disputabimus quæ consentanea sunt
veritati ipsi, et quanam in re sentiamus diversa,
salva pietate in tantum virum, cujus nomen nobis
etiam est post mortem venerabile, adjecta dissen-
tiendi ratione infra notabimus. Cum ad imperium
venisset Severus, videretque Pescennium Nigrum in
Syria copias parare, quibus se sibi opponeret, pri-
mum, ne ex utraque parte premeretur, Albinum
Britannici exercitus ducem fecit, eique et nummos
decrevit, et alia honoris monumenta. Posthac, lecto
per Italiam milite et classe exornata, elapso fere
mense Junio (2) A. CXCIII. contra Nigrum profectus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,560,490,960">
(1) Nempe hic liber scriptus est eo tempore, quo gravis calamitates Christianis exspectandæ: erant a Deorum
cultoribus icon. cap. 1.) b. e. ut postea dicetur, cum
edictum Severi in lucem isset, timerentque Christiani
de securitate sua. Sed istum libellum cum Tertullianus
componeret, jam Lucidatus erat Mutilius, qui primum
aliquoties salutem petierat fuga, postea nummis sibi
sua comparaverat, sed deinde captus ad supplicium rediit.
Quod ergo necesse est factum esse ante iniquam Severi
legem, et novum dat argumentum ejus quod diximus,
Christianos sub Severo ante eam capitis damnatos fuisse.

(2) Namque incipiente Junio A. CXCIII. Romam Seve-
rus venit; quod patet tum, cum dies LXVI. jus imperio
Didii Juliani Dio (lib. LXXIII. c. ult., p. 110.), aut II.
menses ac $ dies, quos ei Spartianus in Juliano, c. 9.)
tribuit, nominevus, incipiendo a V. Kalend. aprilis, h. e.
XXVIII. Martii, quo die interfectum esse Pertinacem
Jujus Capitolinus (in vita Pertinacis, c. 15.) refert. Apparet,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,660">
Nigri militibus conseruissent, apud Cysicum supe-
riores fuerunt. Eadem fortuna usi sunt anno se-
quenti, cum pugnatum esset in Nicææ ac Cii angu-
stiis. Postremo, anno fere CXCVI. cum Severiani,
casu Castello in Tauro occupato, in Ciliciam irrupis-
sent, vincitur Nigri exercitus apud Portas Cilicias,
neque ita multo post ipse Pescennius interficitur. Sed
hic ego quosdam miraturos suspicor, quid sit, quod
me commoverit, ut calculos hic plane diversos ab
aliis ponerem, cum sint, qui ultimam hanc pugnam
A. P. C. N. CXCIV. factam existiment, universi.
Quam ob rem mea referre puto, ut recta argumenta
producantur, quibus evinci possit, rationes a nobis
rectissime fuisse subductæ. Primum igitur vellem
observarti cognomen Imperatoris III. IV. V. VI. VII.
VIII. quod datum esse Severo in nummis perspicitur.
Hac eum exornatum necesse est intra tempus, quod
ab exordio imperii ejus effluxit ad illud, quo supe-
ravit Albium, quia eum legimus, cum imperium
susciperet, in nummis Imperatorem II. (Vide Vaillanti
numismata Impp. Rom. Tom. II. Ed. 5. Paris,
p. 238.), victo autem Albino, Imperatorem IX. appel-
latum. (Apud Mediobarbum in Impp. Rom. numism.
ad 2. 197. Ed. Mediol. 1730. p. 271.) Enimvero, cum
nomine Imperatoris, quod numeris distinctum in num-
mis reperitur, tum Romanorum Augusti exornati
fuerint, cum quid in bello eo nomine dignum gessis-
senti (de ea re V. Dionis Cassii Rom. Hist., lib. XL.
c. 44. p. 372.): age! videamus, quo referendum sit
hoc intra illud tempus sexies repetitum cognomen
Imperatoris. Nempe in isto temporis spatio ter le-
pimus Severum a Nigri militibus victoriam repor-
tasse, tresque gentes Osroenorum, Adiabenorum et
Arabum subjecisse Romanorum potestati. Igitur cum
hos, jam devicto Pescennio, subegerit, referamus
cognomen Imperatoris VI. VII. VIII. ad victos hos
populos (1), ac nomen Imperatoris III. propter
prælium Cyzicenum, IV. ob pugnam in Nicææ ac
Cii angustis, V. denique ob Nigrum apud Portas
Cilicias prostratum, Severo decretum esse dicamus.

Jam dispiciamus, cui tandem numero Trib. Pot. ad-
jiciantur singulæ nominis Imperatori notæ: nam,
si eum cognoverimus, sponte se offeret is annus, cui
quævis pugna assignanda est (2). Atqui cognomen Imp.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,980,960">
(1) In nummis a Mediobarbo ad a. 106. excitatis, p. 270.
Cognomen Imp. VI. et VII., conjungitur cum Tr. Pot. III.
et nomine Partb. Arab. Parth. Adiab. aliisque signis victo-
riæ. Pariter Imp. VIII. p. 271. cum victoria Parthica et
Tr. P. IV. ac cum iisdem, tituloque Arabici, Adiabenici,
in inscriptione apud Muratorium, in novo thesauro vet.
inscript., tom. I. p. 244. legitur.

(2) Sed forsitan quispiam dixerit, hos nummos non eo
excussos fuisse tempore, duo Severus victor ex pugnis cum
Nigro rediit, sed postea demum, ipsumque Spartianum in
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino (alfabeto latino).
    Correções e observações: Usei o rascunho OCR apenas como auxílio para leitura; corrigi numerosos erros óbvios do OCR (por exemplo "noudum" → "nondum", "vitazque suz" → "vitæque suæ", "szrvitize" → "servitiae", "nummis" corrigido onde pertinente, etc.). Mantive as rubricas, os sinais § e as numerações das notas de rodapé conforme visíveis. As notas de rodapé foram transcritas e alocadas em blocos "nota" correspondentes às colunas visuais. Onde o rascunho previa lacunas em palavras fragmentadas pela qualidade da impressão, preferi reconstruir a forma latina plausível visível na imagem (ex.: "Lucidatus" em lugar de "Lrucidatus"). Não foram incluídas translações nem normalizações além das correções de leitura necessárias.
  </notas>
</pagina>