<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
127
DISSERTATIO DE VERA ÆTATE
128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,820">
CXCIX. neque paulo post Tertullianum vult ad Mon-
tanistas transiisse, quod alio loco disputavimus. Et
in ista quidem parte disputationis rectius versatus est
Hoffmannus, quam tum, cum suam ipse opinionem
protulit. Vult enim hunc librum eo tempore fuisse
conscriptum, cum pax christianorum ne a Præsidibus
quidem, nedum edicto Augusti labefactata fuerit, et
anno quidem P. C. N. CXCVIII.; quorum illud effici-
redit eo, quod Tertullianus christianos referat credidisse,
pacem imprudenti militis, quem hic defendit,
facto turbatum iri; hoc vero potentissimis ait ab
Orsio demonstratum argumentis esse. Quæ cum adhi-
berentur ab Hoffmanno, ut labefactaret. Moshemii
τοῦ μακαρίτου sententiam de vera ætate Apologetici;
hic quidem (in addendis ad vol. I. diss. suarum in
Hist. Eccl. pertinentium, p. 741. seqq.), concedit,
istam rem rite ab Orsio fuisse expositam; sed negat,
id recte proferri, quod non simul pace uti christiani
potuerint, et ab hostibus tamen suis variis injuriis
affici. Atque ego tametsi Orsio non assentior, potius-
que refellam postea, sapienter tamen Moshemium
pronuntiasse agnosco, ubi res christianorum dixit,
cum aliis in provinciis urbibusque tranquille fuerint,
in aliis sæpe numero a Præsidibus turbatas, et talem
rei christianæ faciem tempore scripti hujus libri
revera fuisse. Pulchre enim id potest intelligi e libro
Tertulliani ad Scapulam, quem editum esse impe-
rante Caracallo, plurimi eorum confitentur, qui quid-
quam in isto genere tentarunt; et apparebit id quidem ex iis,
quæ postea docebimus. Jam isto ex libro
quis non videt, maximis tum calamitatibus expositos
christianos fuisse? Et nemo tamen unus est inter
scriptores veteres, qui christianos sub Caracallo ve-
xatos esse tradat. Unde hoc? Nimirum quia pace tum
fruebantur nullo Augusti edicto turbata; sed a Præ-
sidum tamen crudelitate non vacabant ubivis. Tum
vero se ita rem habuisse omnino, cum in literas
referret Tertullianus istas de Corona opiniones, videri
optime potest, si admittantur ea, quæ nos quidem
sentimus de istius libri ætate. Contigit enim hoc faci-
num militum in Oriente, forte in Parthia etiam, ubi
ante Severi edictum christianos exagitatos fuisse non
legimus uspiam; sed, quæ a Tertulliano enarrata sunt
in Apologetico cæterisque ejus generis libris, in Africa
potissimum exstitere, unde cæteri in Oriente chris-
tiani plane vereri poterant, ne pace propter facinus
militis privarentur. Sed influent in animos forsitan
potentius Orsii argumenta; itaque quænam quantaque
ista sint, videbimus. Sunt vero excursiones Orsianæ
tres loci, quibus rem istam descripsit (1). Primum
monet, hunc librum A. CXCVIII. assignari debere,
reperitque liberalitatis Severi apud veteres scriptores
vestigia; deinde occurrit Pagio, qui A. CCII. scriptum
hunc librum existimaverat; tum ostendit, quæ ad-
ductæ sunt a Tertulliano, hujus liberalitatis perstatæ.
A
B
Est enim ista quarta, ut ipse monuit, hæc
eadem plane, quæ occupatam Ctesiphontem secuta
est. Alterum locum, quem dedit opinioui Pagii exam-
inandæ, non repudiamus per se, sed sunt tamen in
ista disputatione, quæ omnino admitti non debent.
Etenim id primum inepte dicit: Tertullianum de ur-
banis militibus loqui, quibus ad custodiam Urbis
fuissent ad portam Viminatem castra prætoria; cujus
rei ne adest ulla quidem significatio, et extra Romam
tempore belli, quis dubitet, castra Severum habuisse?
Deinceps, quod nostræ sententiae maxime contrarium
videmus, liberalitatem omnem dicit pacis tempore
postque reditum e bello editam fuisse; qua de re
Spanhemius, quem obiter citavit, nihil prorsus habet.
Istud vero ego si de congiariis dici posse concedam,
de donativis, quale hic erat haud dubie, vehementer
equidem dubito. Imo ipsa post captam Ctesiphon-
tem edita liberalitas, admissa ab Orsio, num ullo
modo per verba Spartiani alia intelligi potest, quam
qui extra Romam in bello edita fuerit? Postremo
in responsione ad alterum Pagii argumentum, male
argumentatur, dari ejus opinionem non posse prop-
terea, quod christiani vel pacem a Præsidibus vel ab
Imperatore turbamdam timuissent; e quibus nec illud
defendi posse, quia jam A. CCI. vexati fuissent chris-
tiani, neque hoc etiam, fuisse enim eo anno Severum
absentem et occupatissimum. Quod posterius oppido
leve est. Nam et militibus donativa extra Romam
idata sunt, et isto anno CCI. bello Orientali censum
Severus imposuit. Sed nihil, fateor, tribuendum est
Pagii argumentis (1). Caracalli enim quinquennalia,
quorum causa editam vult liberalitatem Tertulliano
commemoratam, ad A. CCII. pertinent, ubi quis ne-
scit jam christianos fuisse propter Severi edictum
omni scelere laceratos? Tum vero in altero argumen-
to ei hoc perperam dicitur, coeptas esse istas inimici-
tias a militibus, ut Diocletiani tempore, atque
omnis ista sententia defenditur propter eam opinio-
nem, quod res christianorum ante decimum Severi
annum nondum fuissent turbata; quod est supra satis
confutatum. Tertius denique disputationis Orsiane
cid epis nique Annalium Baronii ad a. c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,520,980">
(1) In diss. hist., qua ostenditur, catholicam Ecclesiam
tribus prioribus seculis capitalium criminum reis pacem
et absolutionem neutiquam denegasse; sect. II. cap. 3.
Digressione 2. p. 104. 115. Ea prodiit Mediolani, 1790. &amp;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,820,960,980">
(1) Ea proposuit in Critica Annalium Baronii ad a. c.
CXCIX. n. 5. p. m. 91. 92.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: O texto principal contém uma inserção grega ("τοῦ μακαρίτου"), pelo que o script foi marcado como "misto". Foram corrigidos diversos erros óbvios do rascunho OCR (ligaduras, letras trocadas, hiatos como "Mon- tanistas" preservados conforme impresso). Mantiveram-se as letras marginais visíveis (A, B) como linhas isoladas na ordem visual. Onde o impresso apresenta abreviações latinas ou sinais tipográficos (æ, ſ), reconstituiu-se para leitura moderna conservando o sentido do original; não foram inventadas frases inteiras: todo o texto transcrito provém do que é legível na imagem. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>