DISSERTATIO DE ETATE AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.

D. Lih. 99. Tit. 5. de acquir. vel amit. hered. lib. 88. A miles fecisset. testamentam,, deinde postea. vivo eo,

juxta MS. cod. Bald.

Si servus ejus qui capere non pótest, heres insti-
tmator , et antequam jussu Domini adeat Ireredita-
tem, manumíisses alienstosque sit, et nihil ia fraudem
legis factum sit, ipse admittitur ad h:ereditatem. Sed
et si partem capere tantom possit Dominos ejus,
eadem dicenda sunt de parte quam ille espere non
potest. Nihil enim interest, de wniverso queratur
«qued capere non possit, an de portione.

D. Kib. M. Tit. 9. acquir. vel amit. possess. (. 98.

Si aliquam rem possideam, et eamdem postica con-
ducam ; an amittam possessionem ? Maltum refcrt in
bis quid agatur. Primum enim refert, utrum sciam
me possidere, a0 ignorem, et elrum quasi non meam
rem conducam, an quasi meam. Etseiens meam es-e,
Wrum qussi proprietatis respectu, a6 possessionis
tantom. Nam et si rem meam tu possideas, el ego
emam a le possessionem ejas rei, vel stipuler, utilis
erit et emptio et stipulatio, et sequitur ul. et preca-
rium , et ebnductio, specialiter possessionis solius
conducendz , vel precario rogandz animus interve-
nist.

EX LIBRO SINGULARI DE CASTRENSI PECULIO.
D. Lib. 29. Tit. 1. De Testam. wil. l. 25.

ldem etsi paterfamilias miles de Casirensibus
rebus duntaxat testatus arrogandum se dederit : si
vero missus jam hoc fecerit, aon valel testamentum.

Ibidem, leg. 33.

Si filius familias miles fecisset testamentum more
militis, deinde poet mortem patris posthamus ei na-
$ceretur, utique rumpitur ejns testamentum. Verum
si perseverasset in ea voluntate, ut vellet adhuc illud
testamentam valere, valiturum illud, quasi rursum
alied factum : si modo militaret adhuc eo. teinpore
quo nasceretur illi posthumus. Sed si lilius familias

et adhuc avo quoque superstite, nasceretur ei poethu-
mus, non rumpitur ejus testamentum, quia eum id quod
nasceretar, in potestate ejus non perveniret ; non vi-
detur snus b»res agnosci, sc ne avo quidem suo
hunc nepotem posthumum, eom vivo fiio nasceretur,
suum heredem protinus adnasci. Et ideo nec avi
testamentum rumpi, quoniam lieet in. petestate. avi
protinus esse inciperet; tamen. antecederet cum fi-

. lius. Secundum quz si filius (amilias miles testa-

mentum fecerit, et omiserit posthumum per erro-
rem, quem non volebat adh:eredatum, deinde posthu-
mus post mortem avi vivo adhue filio, id est patre suo,
natus faerit; omnimodo rumpet illins testamentum.
Sed si quidem pagano jam illo facto natus sit, nee con-
valescet ruptum. Si vero militante adhnc natas fue-
rit, rumpetur. Deinde si voluerit fatum illud esse
pater, eonvaleseet sic, quasi deuuo factum. Sed et si
vivo avo nascatur posthumus, hic non rumpet con-
tinuo patris testamentum. Si snpervixorit post mor-
tem avi vive adhuc patre, rumpet; quod novus
illi nene primum h:eres adnaseitur. lta t3men, ut
nunquem possit duorum simul testamenta rumpere, et.
avi, et patris.

D. L. 49. Tit. 17. De castr. pecul. 0. 4.

Miles przeipus habere debet. quar -iuiit seeam in
eastra concedente pstre. Actionem , perseculionem-
que eastrensium rerum semper filius etiam invito pa-
tre habet. Bi paterfamilias militise vel post miseionem
arrogendum se prebaerit : videndum erit, ne huic
quoque permissa intelligatur earum rerum adminis -
tratio, quas ante arregotionem ijo castris aequisierit :
quamvis constitutiones principales de his lequantur,
qui ab initio quum essent (ilii familias, militaverint,
quod sdmitliepdum est.

"Bissertatio

DE VERA /ETATE AC DOCTRINA SCRIPTORUM
QUJE SUPERSUNT Q. SEPT. TERTULLIANI (1).

CONSPECTUS DISSERTATIONIS.

ARTICULUS 1.

De Tertulliani ingenio, eiylo et existimatione.
ARTICULUS i.

fe libris Tertulliani , quorum et etas, et orthodoxia

89

(t) Auctore P. Gottefrido Lumper, monacho benedictino
imperialis monssterii ad S. Georgium Hercyniz Silvz, p. t.
Villingze prioce. Hase dissertatio accipitur ex tom. Vi, operis
eui titulus : Hisoria theologico-critica de vila, scriplis atque
doctrina sanctorum patrum, aliorumque. scriptorum eccle-
siasticorum trium priorum seculorum ex virorum
worin literariis monumentis collecta

doctissi-

- constant, 96
$ 1. — Ratio Instituti lbid.
$2. — Quastiones quxdam universe propo-

nuntur, 97
85. — Quonam anno Tertullianus ad montani-

sias defecerit *; Utrum, his relictis, se denuo

ad orthodoxos receperit ? . 98
$4. — Quomodo Tertullianus montanizons a.

Montanista discerni possit. Et hujus discri-

minis vindiciz adversus Hoffmannum. 99

Digitized by Google
