<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
139
DISSERTATIO DE VERA ÆTATE

morte ad ultimi judicii diem, alia in libro de Anima, A Gete nunquam, hoc vero ad rem nihil facit omnino; c. 55, deque Resurrectione, c. 43., alia in Antimarcione IV. c. 34., tradere. Audio. Sed numquid isti libri pugnant in iis locis, quos sc ait in disputatione adversus Marcionem pertractasse? Hoc vero nec Tillemontius unquam probavit, nec quisquam, si in aliis ad causam propriam non pertinentibus a se Tertullianus defecerit, dicet admitti talem conclusionem posse.

§ 12. — Liber de Pallio. Disputatur de triplici praesentis Imperii virtute, et inquiritur in annum quo Geta dignitatem Augusti suscepit.

Jam nobis libellum de Pallio tractandum sumamus, obscurum illum quidem et satis confusum, sed magna tamen omnis antiquitatis scientiae refertum. De cujus aetate cum sint tot discrepantes virorum doctissimorum sententiae, id agamus necesse est, ut vel eas candide examinemus, vel nostram proponamus. Existit autem hic primo loco quaedam quaestio facile expedienda, quinam sit ista praesentis imperii triplex virtus, Deo tot Augustis in unum favente, cui Tertullianus tribuit eorum temporum felicitatem (1). Namque alii (Jac. Gutherius, de Officiis domus Augustae, edit. Lips. p. 277.) his unum Severum indicatum volunt propterea, quod tres illos imperii aemulos Julianum, Nigrum et Albinum superaverat; alii cum Nigro et Albino Severum (Centuriatores Magdeburgici, cent. III. p. 241.); alii Albinum, Severum et Antoninum (Pamelius, in vita Tertull., p. 10. D. 14. F.); denique alii Severum cum duobus filiis Bassiano Getaque intelligunt. Sed trium priorum opinionum nullam probo. Nam Jac. Gutherii opinio contorta est et perinperta, ut pene nescirem, an quis unquam tam aperte et perversa et falsa secutus sit. Non tangam id quidem, bonum virum non vidisse triplicem illam virtutem praesentis imperii, Deumque dici tot Augustis favisse in unum, eos etiam multas urbes produxisse, auxisse, reddidisse; quod dicat mihi quis, an de Juliano, Nigro et Albino affirmari queat, maxime cum jam essent interempti? Nec dicam, quam male adhibita sint Herodiani verba, lib. III. c. 7, qui Severum miratur; sunt enim haec jam a Baeclero satis disputata (In annot. ad Herod. p. 420.). Hoc unum jubet examinare, quod ad rem nostram imprimis pertinet, utrum Geta, vivo Severo, nunquam sit factus Augustus. Quod cum velit Gutherius, primum Getani Severi fratrem a Geta Caesare, Severi filio, non quidem, ut par erat, distinguit. Nam eum Spartianus, in Sev. c. 10. Severum dicit filium suum Bassianum Caesarem appellasse, ut fratrem suum Getam a spe imperii, quam ipse conceperat, submoveret; nonne consentaneum est, eum de Geta, Severi fratre, fuisse locutum? Deinde quod in multis codicis titulis nomina Severi et Antonini Augustorum reperiantur, sed
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
DISSERTATIO DE VERA ÆTATE                                                                  140

ab eo enim tempore, quo Geta dignitatem Augusti suscepit, ut postea docebitur, semper fuit patris in bello comes, in quo, quod de rebus ad rem publicam spectantibus cogitare non potuerit, nemo mirari debet. Id vero nullo modo ferendum est, quod Getam, patre vivente, Augustum appellatum esse neget, nummisque utatur ad hoc efficiendum, in quibus Getae Tr. P. M. legitur. Nam cum ipse adjiciat, Getam, mortuo patre, eum fratre non nisi K. menses, XV. dies regnasse; necesse est sane ut Geta ante patris mortem Augustus sit appellatus. Altera opinio doctissimorum virorum, qui Magdeburgi historiae sacrae centurias composuerunt, Severum cum Nigro Albinoque statuit fuisse illam triplicem virtutem, et recte, ut cum Tillemontio loquamur, erroris convincitur, eo quod fontem malorum imperii Romani fontem constituit, unde manaverit tanta felicitas imperii, de qua Tertullianus loquitur. Ac de Pamelio meliora sentiam, a cujus causa veritas plerumque remotissima est? qui Albinum, quem omnes norunt propter dignitatem Augusti sibi negatam adversus Severum inimicitias suscepisse (V. Dion. Cassium, l. LXXV. c. 4. p. 1258.), etiam Augustum dicere potuit, et Caracallum ejus in imperio socium, cui demum, interfecto jam dudum Albino, honores Augusti concessi sunt? Quem si Scaligero dicam, parum dicam; tot tenebras veritati offudit. Igitur hoc unum restat, ut triplicem istam virtutem Severum cum filiis jam Augustis, putemus; in quibus Dens dici potest in unum favisse, ut verbo Septimiano utamur, cum unus, si recte velimus loqui, Severus regnaverit, ceteri duo nomine magis quam re Augusti fuerint. Unde, si teneamus quonam anno Geta ad Augusti dignitatem evectus sit, haec nobis magis ad cognitionem intelligentiamque statis converent. Enimvero Dodwellus scite, ut alia multa, monuit (Praelect. Camden XIX. § 91. p. 621. sq.), multisque comprobavit exemplis, Romanorum Imperatores curasse, ut Trib. Pot. filiorum suorum a quinquenniis aut decenniis Imperii numeraretur. Sed A. DCCVIII quis nescit quindecennalia Severi et Caracalli decennalia exstuisse? Quocirca vix quisquam dubitare potest quin eodem anno in Getam Augusti dignitas collata fuerit, et quid impedit, quominus pro more Imperatorum idem eodem die etiam Getae contigisse, quo olim Severo et Caracallo, dicamus? Ac ista res si forte dubia videri posset propterea, quod vel id citius potuisset accidere, vel quod unam hanc regulam Imperatores non fuissent ubivis secuti, quamvis id quidem verisimile in Severo non sit, qui artis Chaldaeorum studiosissimus fastos dies diligenter tenebat, nummi tamen hoc ponunt extra omnem dubitationem. Nam si ad numeram Trib. Pot. Getae attendimus, quibus anni hujus dignitatis possunt accuratissime effici, iste quidem ultra quartum in Getae nummis non progreditur. Sed Geta summum cum Caracallo principium ad mensem fere Februarii
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,920,500,1000">
(1) Cap. 2. Quantum urbium aut produxit aut auxit aut reddidit praesentis imperii triplex virtus, Deo tot Augustis in unum favente, quot census transcripsit!
  </bloco>

  <notas>
    - A página é um pliego com duas páginas impressas visíveis (numerações 139 à esquerda e 140 à direita); preservei a divisão visual em dois blocos (esquerdo e direito).
    - Script identificado: latino. Há menção e citação de autor grego/Herodiano (palavras gregas no original impressas), parcialmente lacunosas; onde a leitura era incerta mantive a forma latina legível e não inventei transcrições gregas.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: "xemu-los" -> "aemulos"; "Gela"/"Gelaque" uniformizei para "Getaque" quando o contexto refere-se a Geta; "Baeclero" mantive como aparece impresso (possível grafia variável do comentário editorialis); restos de ruído do OCR (por exemplo "Juhet", "Jubet") foram transcritos segundo a leitura visual mais próxima ("jubet"/"jubet examinare") sem introduzir conteúdo novo.
    - Mantive abreviações e numerais tal como aparecem (Tr. P. M., A. DCCVIII, K. menses, XV. dies) para não normalizar unidades que constam na impressão.
    - Seções do texto que terminam cortadas por limitação da imagem (final do bloco direito) foram transcritas até o limite visível; não acrescentei linhas que não apareçam na imagem.
  </notas>
</pagina>