<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
exultando quoque subtilis. Apparatus eruditionis, quam ubertim, apteque suis inspersit locis, multiplex non sine legentium sapore atque emolumento imaginandi vis, ampla atque prognata inde ingenii ubertas se undique per exquisitas cogitationes, acutas sententias, imagines vivacissimas, per festivos sales, et mordaces cavillationes, omneque dictionis genus diffundunt; his facultatibus raptim et turbate multoties agitatis judicium non semel cœspitat; unde ejus argumenta splendoris ac speciosi multum, ponderis vero et solidi sæpe parum habent. In rebus etiam minimis exardescit. Præter facilitatem quibusque narrationibus assentendi, haud infrequenter res veritate majores contemplatur aut fingit, lectorem potius ipse abreptus secum rapit, quam ratione in suas partes invitat. Sæpius quam res nudè docenda aut probanda postulant, calamistris et cincinnis delectatur. Multa etiam durius et significantius, quam intelligi voluerit, dicit. Græcam philosophiam apprime callebat; ab ejus tamen usu non tanta odio, quo, velut hæresim matrem inter Christianos condemnabat, sed et indole animi, tardam et ab adamiatis evagationibus liberam cogitationem abhorrentis, abstinuit, unde et minus frequenter, minusque feliciter, quam ejus capacitas ferebat, philosophabatur. His tamen haud impeditus fuit, quo minus Christiani nominis et Religionis eximius adversus Gentes Apologeta evaderet. In suis scriptis, si paucas quasdam sibi peculiares sententias, neque gravioris momenti, ac præsertim decantata Montani dogmata excipias, puram passim cum gravitate Fidem Catholicam, absque artificiosis explicationibus, et comparandi formulis, quas nonnulli Doctorum hucusque adhibere conati fuere, proponit. In morum doctrina, ubi tam frequenter in rigorem deflectit, quanto severior, tanto sæpe præstantior. Suoque namque Religionis promovendæ ardore legentium animos succendit, et generosos in actus inflammat. Quæstiones autem, et assertiones Morales tanta vi ac gratia pertractat ut erranti facile ignoscas, frequens in sacrarum literarum usu, nec indoctus earumdem interpres, sed parum ingenuus, suarum utpote opinionum ex iisdem elicendarum plus æquo studiosus. In falsis doctoribus et Christianæ doctrinæ corruptoribus reprimendis acerrimus Athleta, qui eosdem innato animi impetu, capitali odii, dictèriis et opprobriis homine liberali parum dignis, persecutus est. Ad eos fortiter atque omni ex parte debellandos, insuetis utitur argumentandi telis, quæ tamen pleraque non incassum emissa, graviter vulnerant. Stylus ejus duritiem plusquam Africanam, et si accurate velis dicere, Tertullianeam redolet. In verbis amplitudini et vi cogitatuum respondentibus ubique Auctoris singulare studium apparet. Ideæ ideis, vocabula vocabulis condensantur, ut e dictionis obscuritate non nisi raro perspiciuitas, et duntaxat velut fulgur e tenebris resplendeat. Voces obsoletæ, aut novæ coniectæ, aut affectatæ, constructiones verborum asperæ, abusiones variæ, stylus inæqualiter fluens, condensæ brevitas, audaces metaphorae, frigida sententia, et antitheses
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
Quæ sedeat sententia in mente Tertulliani, verbis quidem exprimit, sed obscuris adeo, ut coniectando potius, quam probè perspiciendo eruatur: rarius dubia, quas ad se manifestandum seligit, phrases plene penetrantur; non immerito in hoc carpendus, quod studiose cogitatus suos tenebris ac verborum involucris contexerit. Verum Œdipi labores haud sane inanes erunt, qui solertius styli hujus tenigmata pervestigarit. Dubiam, quam suis scriptis aspergit Auctor, lucem compensat copia et ubertate veritatum quas sollicito scrutatori detegit. O quam jucundus erit conatus antiquitatis studioso licet scripta meditanti, ex cumulo verborum operose coacto ad penitiorem rerum cognitionem pertingere, et non raro in unico prope verbulo acutius investigato præclaras veritates retegere! Quantopere abluitur Tertullianus a Scriptoribus non paucis, qui turgida sua dicendi methodo, verborum non nisi profluvia fundunt, et cassas nuces lectoribus ad fastidium usque porrigunt. Quot interea Auctor noster difficultatibus scatet, cultoribusque suis lectionem reddit impeditam, tot amenitatibus e contra sunt ejusdem libri referti, et varietate ac selectu sententiarum ac veritatum utiles magis atque jucundi. Præter enim Eruditionis reconditioris thesauros, juveneg in ejus scriptis Fidei Christianæ, disciplinæ Ecclesiasticæ, ceremoniarum in cultu divino usitatarum, impetuumque a sectis hæreticis in doctrinam catholicam factorum, ac hæreticorum sui ævi opinionum enarrationem admodum ingenuam, perspicuam, et jucundam, qualem frustra illa ætate ab aliis exspectaveris. Nec est, quod confusionem Montanismi (propriæ suæ opinionis) et Catholicismi, ut ita dicam, metuas, qui multorum est scrupulus, nam illum in paucis, rebusque levioribus professus est, nec suas opiniones a communi sententia discernendi media nos deficiunt. Parum accuratam esse aiunt nonnulli ejus de Gnosticorum erroribus ob Orientalis Philosophiæ ignorantiam recensionem; sed id non satis iugneue ereditur. Is, qui tanta diligentia et acumine in horum scriptis erat versatus; is, quo nemo uberius illorum errores discusserat, is horum ignorasse originem credatur? Atqui absurda illorum opinamenta ex Philosophia Græcanica unicè derivat, concedendum ergo potius, hunc fontem non fuisse duutaxat philosophiam Orientalem. Præterea Tertullianus latinitatis Ecclesiasticæ seu sermonis in publicis Ecclesiæ negotiis usitati auctor fuit, in quo eum veteris Latini vocabulis et sententiis novæ et a Christianis dogmatibus, Personis, et Consuetudinibus desumptæ notiones junguntur, licet ab orthodoxis suæ communionis non fuerit annumeratus, ejus tamen ingenium, stylumque passim commendabant, quemque inter Occidentales illi æquarent, habebant neminem. Non multo post Cyprianus, inter Episcopos celeberrimus, se suamque orationem penitus ad hujus dictionem effinxit, quod et cæteri minus aperte tentarunt. Montani autem factione paulatim deficiente, periculum quoque ex illius lectione sensim evanescere
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em formato de duas colunas (lado esquerdo e direito). Cabeçalho com título repetido e números de página 93 (esq.) e 94 (dir.).
- Script identificado: latino. Texto impresso com ortografia tipográfica tradicional (ligaduras e ortografia arcaica preservada quando legível).
- Corrigi múltiplos erros do rascunho OCR: por ex. "ezultapdo" → "exultando"; "subtrislis"/"subtrislis" → "subtilis"; "cespitat"/"cœspitat"; "calamistris et cincinnis" mantido conforme impresso; "haeresis/haerisim" normalizado para "hæresim" segundo leitura; "Cailiolicam" (rascunho) corrigido para "Catholicam" conforme o impresso visível; várias formas OCR alucinadas (ex.: "ez", "qe", "talien", "duutaxat") foram revisadas para corresponder ao texto visível. Onde o original apresenta caracteres especiais (æ, œ, ligaduras), transcrevi conforme leitura.
- Não foram removidos blocos: todo o texto visível na página foi transcrito; usei [nenhum] marcador de ilegibilidade porque as palavras principais estavam legíveis. Algumas palavras exigiram restauração ortográfica baseada na forma impressa (por exemplo, separação de palavras compostas e acentuação), sempre atendendo ao que é visível.
  </notas>
</pagina>