133

DISSERTATIO DE VERA AETATE

124

quo istum librum in publicum protulit. Atque illam A annorum primum statim hic intelligendum non esse -

cuivis licet intelligere ex ista disputatione universa
de lugicudis iis, qux vel minimam suspicionet cultus
commentitiorum Deorum excitare possent; ubi disse-
rentem audiet Tertullianum , non eum quidem placi-
dum, modestum, atque cedentem , sed austerum, sed
vehementem , sed ira adversus secus sentientes mi-
rabiliter incensum , ut fere solent ii, qui modo ad
discipliuam aliquam progressi, plurimum sibi sapere
videntur. Alterius enim secte pastores; dum ait esse
in pace leones, in pretio cervos, eosque respuisse Spiri-
tus sancli prophetias ; apparet sane Montani discipu-
lum hic loqui, non communis Ecclesizx sodalem. Nam-
que his verbis el alius se gregis esse profitetur ac 1i,
quorum doctores impuguat, et quid suum adversus

defendo. Etenim disputari potest, utrum hoc gla-
diatorium munus et congiarium, quod liabet. Spar-.
tianus, idem sit ac illud, quod datum a Severo fuisse
populo Herodisnus refert (Lib. II. c. 8. ed. Buec.
p. 145.) eo tempore, quo ab Aíbino victo Romam
redierat. Neque enim objici debet id, Spartianum alio
loco (in Sev. c. 12.) idem, quod statim post reditum
Severus edidit, commeraorasse. Namque, ut. Spar-
lianum non dicam eadem szpius tanquam diversa
repetere, is quidem eo in loco non loquitur de do-
nativo concesso militibus, sed deeo, quod Severus
militibus tanum stipendiorum , quantum nemo Pria-
cipum, dederit. Quod si igitur idem congiarium uter-
que respexit, sane intelligitur non idem voluisse

eos animum concitaverit, perspicue indicat, nimirum B Tertullianum , cum anno demum CXCVIII. a Senatu

illud, quod secum eadem JPeracleti. Montanistarum
decreta non fuissent secuti. Hanc eamdem libri sec-
tionem iis verbis orditur , quie fontis instar sunt, e
quo omnis haurienda est zetatis notitia. lja vero ille :
Prozime facta. est liberalitas prastantissimorum 1m-
peratorum ; expungebantur in castris milites laureati,
Adhibetur quidam illic magis. Dei miles - - solus li-
bero capile, coronamenlo in manu otioso. -- Mur-
mur tribuno defertur. Statim tribunus : Cur, inquit, tam
diversus habitu? Negavit ille sibi cum cateris licere.
Caussas expostulatus ; Christianus sum, respondit. Hu-
jus militis factum cum caeteri christiani improbarent,
existimantes , eo tam bonam et longam pacem peri-
clitari , conua nititur illud summis laudibus efferens
Teriullianus. Atque in isto loco primum videmus
ab eo liberalitatem Imperatorum nuperrime factam
commemorori , quos dubito an quis alios fuisse dixe-
rii, quam Severum et Caracallum , utrumque Àu-
gustum. AL enim in superioribus Caracallum dice-

bamus dignitate Augusti tum fuisse ornatum , cum

Severus iter in Orientem adversus. Parthos pararet ,
quo fere abiit post dimidiam partem Auni CXCVIII.
conversam ; et postea ostendeinus, pacem, quam hic
adduci in periculum nonnulli credebant, esse eam,
qua fruebantur christiani nondum Severi lege publi-
ca exagitati, quam latam esse A. CCII. constat inter
omues. Hunc igitur librum scriptum oportet esse in
intervallo eo, quod ab anno sexto Severi ad nonum
effluxit. In quo temporis spatio tres observavi an-
nos Imperatorum liberalitate notatos : primum pau
lo antequam Severus proficisceretur in Orientem
A. CXCVII. (1). Alterum annum CCI. cum is mi-
litibus suis , propterea quod Caracallum Augustum ,
Getam Caesarem, dixerant, Ctesiphontem spoliandam
tradidisset (2) ; tertium A. CCII. cum Severus et Ca-
racallus iter /£gyptiacum meditarentur (3). Horum

(1) Spartianus in Severo, c. 14. :
Parthicum est , edito gladiatorio munere, et congiario [o-
pulo dato. »

(3) Idem, c. 16. : « Harum appellationum eausa donati-
vum militibus largissimum dedit, concessa omni prada
' oppidi Parthici, quod milites quserebant. »

(3) Id., ibid. : « Post hoc (cum filium majorem consulem
secum designasset) , dato stinendio cumulatiore militibus,
Alexandriam petiit. »

«Profectus ad bellum -

dignitas Augusti in Caracallum collata. Verum si
deiur id etiam, aliud congiarium ab Herodiano, a ^
Spartiano aliud. intelligi; tamen quod ex hoc primo
loco excitavimus, non potest ad locum Tertulliani
referri eam. ob caussam,, quia ipsi de congiario non
nisi populo dato editisque spectaculis, Tertulliano
autem de re plane alia militibus in castris concessa
est dictum. Sed neque illa postrema sententia adimit"
teuda est , uL isla liberalitas, finito in Oriente bello ,
in Syria contigerit A. CCll. post susceptum ab utro-
que Augusto consulatum. Qui eninr ejus rei solus
mentionem injicit ZElius Spartianus , datum esse, ait,
militibus cumulatius stipendium , quod dubito au do-
nativum dici possit, quale Tertullianus significare
videlur. Ac sj vel maxime sint, qui malint in isto
loco Spartiani donativum intelligere , eos spero non
penitus contempturos sententiam meam , qua libera»
litatem a Tertulliano expositam credo eam attingere,
de qua Spartianum locutum esse dixi, dum ea refere-
bat , quz acciderunt post. occupatam Ciesiphontem.
Qua ita cum circumspicimus , non omnia solum , si
contentio qusdam et comparatio fiat, bene se liabe-
re, sed explicari etiam egregie alterum posse ex altero
animadverliinus. Nam primum isto tempore duos fuisse
Augustos neminem przxterire potest; erat eniin Cara-
callus jam ante expeditionem Parthicam A. CXCVIII. et
nunc a militibus etiam particeps imperii dictus. Dein-
de donativum militibus datum Spartianuscommemorat,,

D uodeilla liberalitas Imperatorum in castris intelligitur.

Denique sub initium liujus anni CCI. nondum erat Jex
quedam a Severo promulgata, qux omnesa religione
Christianorum arceret, quorum familiam mox turba-
tam esse ea apparebit. Sed hoc donativum fuisse sub
initium A. CCI. nilitibus distributum, id verocum lia-

beat aliquam dubitationem, quomodo calculi subdu-

cendi sint, breviter exponemus. Principio velimus ani-
madverti, quod alio quodam loco disputavimus (supra
816. col. 119. not.) Severum, expleta priori parte anni
CXCVIH. in Orientem fuisse profectum.Huic bello ad
versus Parthos suscepto finem fere imposuit occupata
Ciesiphonte. Nam,quod postea demum DioCassius Scte-
rum refert bis frustra Atramimpugnasse; in eo, si recte
dixit, Severus non videtur multum tem poris consump-

Digitized by Google
