95

DISSERTATIO DE VERA JETATE

96

caepit, maxime ob commoda qux. inde hauriri pote- À tom, TI. chap. 28.) ad investigandam ejus librorum

rant plane singularia. Commentationes et interpreta-
tiones ejus in sacras litteras ilinstria sunt monumenta
ad historiam Theologie Biblic:e , Exegesinque sa-—
cram; sed non sine difficultate. dirimitur questio,
quantum ille usus sit interpretatione latina illo tem-
pore jam existente. Numerus et varietas operum
Tertulliani sane postulat , ut illa certum in ordinem
aut classes redacta. perpendantur; sic relate ad res
quas continent, seu ratione argumenti. quod pertrac-
tont , illius acripta in tres classes. distingui possunt.
Prima complectitur ea, qux adversus Ethnicos et
Judxcos, juratos Religionis hostes, seripta fuere, qualia
sunt, e. c., Apologeticus, libri 1. ad Nationes, liber de
anime Testimonio, ad Scapulam , et adversus Judaos.

Secunda que contra IEereticos, puta liber de Pre- B

scriptione Hereticorum, adversus Prazeam, Hermoge-
nem , Valentinianos , Marcionem , de Carne. Christi
contra. Apellem, Marcioneni et Volentinum, de carnis
Resurrectione contra. Sadduceos ei Wreticos Resur-
: rectionem negantes, Scorpiace contra Gnosticos, liber
de Anima contra Philosophorum et llzereticorum sen-
tentias. Tertía vero, que cum disciplinam, tum mores
spectant ; in hae classe primus locus debetur libro de
Baptismo, cujus pars prior dogma adversus Gajanitas
de Baptismi necessitate ac efficacia demonstrat;
posterior disciplinam describi. Liber de Penitentia
primus est eorum qui mere ad Ecclesiasticam disei-
plinam speetant. Liber de Oratione partim de moribus,
partim de disciplina agit. Huc spectant etiam Traeta-
tus de 1dololatria, de Corona, de Fuga, de Pallio, de
- Spectaculis, de Cultu et habitu Feminarum, de Velandis
Virginibus , de Patientia, ad Martyras , ad Uxorem.
Mabita vero ratione ad Criticem ac Chronologiam
quinque Operum classes statuendas esse capite se-
quenti docebimus. Notanda denique etiam veniunt
Tertulliani opera. contra Ecclesiam scripta pro Mon-
tanistis , hujus generis numero quatuor habentur,
nimirum liber de Pudicitia , de Monogamia , Exhor-
latio ad castitatem , et "Yraciatus de jejuniis.

De tempore atque. ordine, quo in exarandis com-
mentationibus suis usus est Tertullianus , multa ab
Eruditissimis Viris disputantur ; nec licet litem hanc
ità decidere, ut omuia (iant plana atque accurata.
Prater alios, operas suas ad id contulerunt , ut libro-
rum, quos Tertullianus composuit, et reliquit, :etates
indagarent, ex Protestautibus Samuel Basnagius (Sam.
Ba:nag., Annal. politico: Ecclesiast. , tom. M. p. 215.)

et Petrus Allizius (Petr. Alix. Dissertat. de Vita et.
Scriptis Tertulliani , cap. IV, seqq. , pag. 28.), cujus -

Chronologiam proxime ad veritatem accedere judicat
Guil. Caveus (Guil. Cave., Hist. litterar., tom. I. p. 92.)
et ipse ordinem , ab eo designatum , in enumerandis
his libris prxccipue sequitur , ita tamen , ut in non-
nullis ab illo dissentiat. Ex Catholicis Sebastianus le
Nain, Tillemontius ( Tillemont, Mémoires, tom. [l.
p. 900. et suiv., édit. de Bruxell., 1732.). Ellies Du-
pinus (Ell. Dupin, Bibliothéque des auteurs, ton. L.) et
Remi 6rillier (Remi Ceillicr , Hist. géu. des Auteurs,

tetateni vires sua« et stdium impenderunt. Sed nemo
felicius, indice Cl. Jo. Matth. Scliroeckhio, hoc munere
functus est, quam Cl. Jo. Augustus Noesseli Theolo -
gie Doclor et Professor publicus Ordinarius in Aca-
demia Halensi edita disputatione anno 1757. De vera
etate ac doctrina scriptorum que aupersunt Q. Septimii
Tertulliani, atque emendatius reimpressa. Hale Mag-
deburgic:z: anno 1768. quam tum. ob suam przstan-
tiam , tum ob raritatem (integro enim fere anno Bi-
bliopolas passim litteris pro ea mihi comparanda,
adhortatus , tandem multa industria exemplar nactus
sum) litteratorum haud ingratis hic subjiciendam
statuit.

ARTICULUS 1j.

- De libris Tertulliani , quorum et etas el Orthodoxia
constant.

$ 1. — Ratio. instituti.

Postquam , depulsis superioris barbariei tenebris,
bonis artibus atque disciplinis pristina elegantia resti-
tuta fuit, cceperuntque. prodeuntibus annis omnia
litterarum genera majort lumine collustrari : non
defuerunt magno et. excellenti ingenio viri, qui nec
arte longa, nec maximis dilficultatibus deterriti, quid-
quid industrize poterat impendi , ad illusirandam cee-
tus Cbristiani historiam contulerunt. Namque hi , ut
erant in ea sententia, absque veterum scriptorum
severa lectionc, neque litterarum elegautite , neque
arti bene accuraleque sentiendi, neque ipsis sanctio-
ribus disciplinis satis posse consuli ; ita maxime ex-
cutiendos credebant eos , quorum leclione perspexe-
rant ipsius docirinz — disciplinque  Christinnorum
intelligentiam plurimum | adjuvari posse. Sed, ut
ipsorum temporum, ila etiam opinionum est quzdam
vicissitudo : h:ec ex antiquitate sapiendi ratio paula-
tim apud nos adduci. coepit in contemptum, maxime
cum extiterint, qui proptere» quod. solo sensu com-
muni, a patribus velut h:rzditate relicto,virum doctum
eredebant effici , modo is esset adstrictus subtilitatis
geometric:e legibus, instituerunt Theologiz tirocinia
ipsa pro Theologia habere, et , contenti scientia sua
tam parva, contemnere eos, quorum studia aut nullam

p abent novitatis formam, aut acerrimam ingenii con-

tentionem  laboremque requirunt. operosum. Unde
faetum est, ut hodie plerisque sordeat omne id, quod
habet aliquam. notam antiquilatis , ct qnx ad sacra-
rum litterarum, veterum familie Christianz doeto-
rum et historie Christianz intelligentiam pertinent,
ea doctoribus umbraticis, quam sagacioribus-videan-
tur diguiora. '

Hzc sepius mente agitantibus nobis, dolentibusque
cum iis, qui bonam mentem amant, temporum nos-
trorum infelicitatem, visum est, horum amulari dili-
gentiam polius, quam erterorum obscuram sapien-
tiam, Ex quo igitur cepimus cogitare de eo, quo pos-
semus consequi, ut aliquid consccremus ad aliorum
vtilitatem ; religioni nobis duximus, viaju sequi popu-

Digitized by Google
