<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    141 AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    Anni CCXII. tenuit (1); igitur numerus quartus Trib. A
    Pot. Getæ medio A. CCXI. merito debet assignari;
    a quo si regrediamur numerando, efficitur sane,
    Getam post confectam dimidiam partem A. CCVIII.
    suscepisse dignitatem Augusti; unde apparet et hoc,
    librum Tertulliani de Pallio medio ejus anni esse
    recentiorem.
    § 15. — Dubia redditur Basnagii et Walchii sententia,
    qui A. CCXI. hunc librum editum esse voluerunt, et
    A. CCVIII. libellus asseritur.
    Sed cum accuratior anni ejus, quo scriptus hic
    liber est, ratio postuletur, qui ista subtilius discrunnt,
    abeunt, quantum video, in eam sententiam, ut in annum
    CCXI. eum conjiciendum arbitrentur. Nihil enim
    cæteros moramur, qui versus finem imperii Severi hoc B
    opus exactum, magis universe pronuntiant. Sed qui
    magis eam rem ad subtilitatem chronologicam exegerunt,
    Sam. Basnagius (In Annalibus politico-ecclesiasticis, tom. II. p. 217.) et, qui illum sequitur, Ven.
    Gottingenium Walchius (In Antiquitatibus pallii
    philosophici veterum christianorum, p. 227. sq.), hi,
    inquam, eo, quo diximus, anno scriptum hunc librum
    esse decernunt; sunt enim quædam ejus anni similitudines cum rebus quarum hic Tertullianus mentionem injecit. Verum, ista re diligenter examinata,
    mihi animus magis inclinavit in eam sententiam,
    quod iste libellus sit fere ad annum CCVIII. compositus. Quam ob rem, pace venerandi viri, quem
    spero facile veniam daturum esse homini ingenuo,
    verumque sine ulla contentione invenire volenti, ea C
    explicabo brevissime quæ me movent, ut de veritate
    ejus sententiæ subdubitem, quæque ad eam, quam
    obiri vellem, commendandam facere aliquo modo
    videntur. Videlicet ista secus sentienlium opinio universa efficitur similitudine eorum quæ Tertullianus
    habet, cum iis quæ scimus isto anno CCXI. contigisse. Sed istud quidem argumentum tametsi non
    videatur repudiandum per se, non tamen matum,
    opinor, firmitatis habet, si eadem similitudo eorum
    quæ a Tertulliano dicta sunt, intercedit cum iis, quæ
    exstiterunt A. CCVIII., et amittit vim probandi omnem, si possit ostendi A. CCXI. plane diversa accidisse ab iis quæ is in libro nostro memoriæ prodidit.
    Quod utrumque hic ita se prorsus habet. Nam, ut D
    de hoc dicam primo loco, cum nostrum libellum
    litteris mandaret Tertullianus, Africa jam vacabat
    a terræ motibus (c. 2.); pacis erant et annonæ
    otia, ab imperio et a cælo bene erat (c. 1.). Sed eo
    tempore quo ad Scapulam perscripsit ea quibus
    animum ejus revocaret a crudelitate adversus Christianos, quod fere factum est A. CCXI., ut postea docebimus, jam ante annum imbribus, igne, tonitruis, defectu solis aliisque perterriti erant Africani.
    Quæ omnia cum Tertullianus defendat pænarum instar
    fuisse deorum cultoribus propterea, quod tot mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    riarum in christianos incendia excitaverant, necesse
    est sane, istam horum vexationem jam usque ab integro anno ductam fuisse. Age igitur fac A. CCXI.
    scriptum esse de Pallio libellum, nonne Tertullianus
    pugnantia loquitur, qui eidem tempori et summam
    prosperitatem et calamitates gravissimas tribuit?
    Atque hic ego non inficior, dici forsitan posse quod,
    his calamitatibus aliquantisper remissis, quieta quasi
    ac tranquilla interjecta intervalla fuerint. Sed cum
    veteris historiæ monumenta nihil prorsus prodiderint, ex quo ista res possit quodam modo intelligi,
    numquid ista fingere liceret, ut opitularemur opinioni quæ pene videtur ad exitum adducta? Fuerint
    interim istæ calamitates ad tempus dispersæ, tamenne
    summas adversus christianos injurias etiam intermissas dicamus? Etiam dices; prospera enim tempora
    qui potuissent exstitisse, nisi et hæ aliquantum desiissent? At ego qui Tertullianum didici hostes in omnes
    quasi latebras persecutum, usumque vel levissima
    re ad convincendos erroris ac flagitii eos qui erant
    rebus christianorum adversi; hunc ego Tertullianum
    putaremne adversus eos disputaturum modo eo, ut,
    quemadmodum injurias adversariorum in christianos
    secutæ fuissent summæ calamitates, ita vicissim felicissima tempora excepisse eorum in hos benevolentiam diceret? Atque aliud adhuc in promptu est. Nam
    cum Tertullianus istum de Pallio libellum componeret, pacis otia erant, et revera orbis cultissimum rus
    imperii, concultus et amœnus super Alcinoi pometaum
    et Midæ rosetum (c. 2.). Id vero quonam modo?
    Eradicato omni aconito hostilitatis. Sit itaque hic liber
    scriptus initio A. CCXI.; nam sub Februarii initium
    inter vivos esse Severus desiit, et desiit etiam (triplex imperii virtus. At isto tempore bellum adversus Britanos nondum erat absolutum, nec unquam
    postea fuit, vivo Severo, sed eo mortuo demum Antoninus pacem cum Britannis iniit (V. Herodianum, l. III. c. 15. p. 173.). Isto igitur anno cum
    certe nec fuerint pacis otia, nec orbis cultissimum
    rus imperii, commodior locus videtur huic libro
    assignari debere, et annus quidem CCVIII. in
    finem inclinatus, præsertim quoniam cum eo optime
    concordant ea omnia, quæ Tertullianus hic tradidit.
    Namque si requiris triplicem præsenti imperii virtutem, sane jam modo Geta Augusti dignitatem sumpserat; si Carthaginienses novitate felices, eos jam dudum
    nummi prodiderint (1); si cæctam et rubum subdolæ
    familiaritatis, Plautianus familiarissimus Severo jam
    erat A. CCIV. e medio sublatus (V. Tillemont, Hist.
    des Empereurs, l. c. p. 413. sq.); si spem Campaniæ devstæ de montibus suis (c. 2.), illud Dio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (1) Hoc ut melius confirmemus, non ita necesse est;
    satis enim ea opera functus est Tillemontius in opere cui
    titulus: Histoire des empereurs, tom II. p. I. éd. de Bruxell., p. 183. et dans les notes p. 391.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,980">
    (1) V. Spanhemium in immortali opere de præstantia
    et usu numismatum. diss. XII, vol. II. p. 443. qui istos
    nummos Severi et Antonini, in quibus est Felix Karthago,
    ad hos nummos cudendi urbi huic restauratæ datum pertinere dicit. Quam ipsam rem, aut cognatam certe, si
    respiciant ii nummi creberrimi, qui laudant Indulgentiam
    Augg. in Carthag. (ita enim mihi videtur), hoc fere exstitit A. CCIV. aut V., quia in quibusdam cum ea re Tr. P. VI.
    Caracalli conjungitur. Certe editi sunt ante scri tum libellum de Pallio; nusquam enim in iis Getæ, sed Severi
    tantum et Caracalli nomen reperitur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (141-142) em latim.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais no final de linhas da coluna esquerda.
    Nota de rodapé direita contém "scri tum" (possível erro de impressão para scriptum).
    Nota de rodapé direita contém "devstæ" (possível erro para devastæ).
  </notas>
</pagina>