<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
125  AC DOCTRIN· SCRIPTORUM TERTULLIANI. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
sisse, cum altera eaque vehementissima injus urbis A Gele, et Caracalli laureatum caput, quod hunc oppugnatio signati sit diebus confecta (Dio. l. LXXV. c. 13. p. 1465.), eamque statim secutum iter Severi in Palaestinam atque Aegyptum. Sed quoque modo hoc accipiebatur, Ctesiphontem hiemale prope tempore captam esse Spartianus confirmat in Sev. c. 16. Hoc dicam non postea accidisse A. CXCVI.; quoniam enim, si dicamus etiam Severum salutem post susceptam a Caracallo Augusti dignitatem Roma abiisse, quomodo, iugum, tempore tam brevi tantum iter in ultimas quasi regiones perficere, classem exornare, peragrare Aramaeam, Seleucicam, Babylonaeque capere, atque vastare Arabiam potuisse? Neque vero id magis anno sequenti contigisse credibile est. Etenim post captam Ctesiphontem, At[ilegivel]que his obsessum, Severus venit in Syriam, ubi postea fasces imperii suscepit. Sed eum cum filio A. CCII. hos habitasse, servat, qui fasces consulerunt universi; itaque dilectum erit, per tres fere aut duos annos nihil egisse Severum in bello adversus ceteros persequendo: quod prorsus abhorrens. Restat igitur, ut capitan a Severo Ctesiphontem A. CC. tere veterante dicamus; cujus occupationem cum statim excepit Augusti dignitas in Caracalli a militibus collata, ac donativum iis e de causa concessum; hoc certe non alio tempore, nisi sub anni CC. sive anni sequentis initium contigit. Quæ quidem res egregie confirmatur in antiquitatis monumentis, quæ utriusque rei memoriam nobis tradiderunt. Etenim, ut a victoria Parthica exordiar, non Eusebius solum; cujus forte quidam stare nolet iudicio, hanc victoriam a Parthis, Adiabeniis, Arabibusque reportatam transtulit in A. CC. (Chronice. L. II. ad h. a. Edit. Scaligeri, p. 472.). Sed falsi etiam (apud Pamelium in vita Tertull. p. 18. H.) et numami (apud Mediobaratum ad a. c. 201. p. 274.) cognomen Parthici Maximi Severo Tr. P. VIII. sustineri tribuni, quam progredi a medio anni CC. ad anni sequentis mediam partem, nemo ignorat. Deinceps in Cara­callum Augusti, in Gesam Caesaris dignitatem a militibus collata esse A. CCI. ex Spartiano intellegitur quodam modo, qui hoc ait factum esse, cum Caracallus annum XIII. ageret (l. c. c. 14.), quem eo anno egit haud dubie, ut appareat ex his quæ de ejus natali alias disputavimus (§ 8.). Ac tanquam quidem auctoritas si forte reperta esset propterea; quod in defectione Caracalli etiam sine ipsius ipse non constat satis; hanc certe scrupulum eximit elegantissimus numisma thesauri olim Schwartzburgii, nunc Gelkani, quem memoria hujus rei conservandæ destinatum fuisse; dubitari non potest (1). Ejus altera pars caput Severi laurea cincta offert addita inscriptione: Severus Aug. Part. Max. P. M. Tr. P. IX. altera iudum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,480,990">
(1) Eum cum erudito orbe communicavit Polycarpus Tentellinus in diss. Jo. Andr. Schumidi præsidio habita, ubi selecta numismata aurea, argentea et area maximi mo­duli ex graphido Amadio Schwartzburgio exposita; pag. 23. seqq. Alia inscriptio, in qua nomina trium cum anno Tr. P. IX. Severi et Tr. P. IV. Caracalli conjunguntur, habet Scaliger in animadvers. Euseb., pag. 228.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,900">
quidem Augustus, illum Caesarem fuisse indicat, cum epigraphic: Aeternit. Imperi. Nempe eo non solum confirmatur id, quod Spartianus de tempore hujus ab iis susceptae dignitatis tradidit, sed hanc etiam sequuntur, quæ antea diximus, eam rem Anno CCI exstitisse, siquidem eo anno Trib. Pol. IX. Severus suscepit. Sed redeamus ad librum de Corona. Hujus locum supra excessum dicimus intellegi optime posse, si admittatur sententia ea, quam nobis probasse salis videmur. Namque ex ea intelligi maxime potest, qui factum sit, ut milites laureati incepecrent; quod nemo mirari debet, qui milites etiam triumphantibus cinctos coronis fuisse novit, quale quid hic fuisse facile perspicitur. Nam et nunc subacta pene erant omnes, adversus quos Severus exercitum duxerat, in primis Parthorum bellicossima natio, et ipse Severus, cum propter articularem morbum agere triumphum de Parthis non posset, de Judæis tamen cum agendum filio, ac Parthici compensandi gratia militibus forte signa triumphantium concessit. Quæ si taceremus, simul illud aperitur, quo modo nunc turbanda pacis suspicio christianis potuerit occurriri. Jam enim prostrati erant hostes Imperatoris omnes, ipsaque Severi jam otiosi asperitas minabatur severitatem summam, quam, distinctus adhuc gravioribus negotiis, non potuerat sequi. Et isti inflamma[vel] maxime idoneum videbatur militi se exemplum, quem eo, quod coronam repudiasset, parricidium comminisse, hostemque Caesaris publicum existisse, suo more Deorum cultores arbitrabantur.

§ 2. — Seuen sententiis opiniones examinantur, et imprimis Hoffmann et Orsi, qui illum A. CXCIII. tribuerant, et Pagii, qui eum assignaverat A. CCII.

At, cum his argumentis inductus, librum de Corona A. CCI. scriptum esse contendam, video plerosque contradicere, quamvis in diversas plane partes pronuntient. Namque Orsius, famulus Dominicanus doctissimus monachus, ejusque discipulus Hoffmannus A. CXCIII. Baronius A. CXCIX. Pagus A. CCII. Pamelinus et Allixius A. C. postremo Tillemontius imperante Maximino A. CCCXXV. eum edium fuisse opinantur. Sed isti, si a Tertulliano discesseris, omnes ad unum errarunt in eo, quod aliud donativum militibus a Severo datum intellegerint, quam quod debeat intelligi. Quocirca supersedere possumus iis confutandis, dum, quale donativum hic fuerit a Tertulliano indicatum, docuimus. At quoniam et istius libelli tempore pendet plurimorum ejus librorum chronologia, facitque isti seces sentiendi conflatio plurium ad confirmandam nostram sententiam, agemus; eas opiniones brevissime examinavimus. Atque hic de opinione Tillemontii nihil aliud dicere properare, quod tota ista res satis tractata videtur ab Hoffmanno (In diss. de Tertulliani omnibus in Monastismo scriptis, § 6. p. 26. seqq.), et plane sequitur illam haeresim, quæ neque A.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,960,720,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script detectado: latino. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Várias palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] ou [ilegavel] quando incertas; caixas (bbox) aproximadas em escala 0-1000. Pequenas correções ortográficas e abreviaturas mantidas conforme visíveis; notas de rodapé e aparato crítico mapeados como bloco separado.</notas>
</pagina>