<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    157 AE DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    A eos in loco de Ecstasi dissentire; neque quis visorum
    rationem habere velit, quibus ista decreta, ait, con-
    firmata fuisse (l. III. c. 24. V. c. 8.); quoniam omnes
    isti contra Marcionem libri non sunt uno tempore
    editi : tamen in libro ejus argumenti primo Montani
    disciplinam et suam dicit, et se decreta sua de fugien-
    dis repetitis nuptiis auctore Paracleto defendentem
    (c. 29.); ac ipsa temporis ratio docet eum librum
    scriptum esse, postquam a partibus Montanistarum
    jam esse coeperat. De quo altero loco, quem dispu-
    tandum sumpsimus, cum dubitare ne in mentem qui-
    dem venerit multis eorum, qui in definienda librorum
    Tertulliani aetate laborarunt, et ab aliis multa perpe-
    ram dicta sint, subtilius videmur nobis, re saepius
    cogitata, disputare debere. Atque ut de libro primo
    B primum dicamus, nemo est qui ejus aetatem contro-
    versam esse dicat. Recte quidem et satis bene; est
    enim aperta ejus rei et capitalis Tertulliani professio
    (l. I. c. 15.) qui anno decimo quinto Severi hunc li-
    brum a se compositum fatetur. Sed cum de ceterorum
    aetate nihil dicant, ipso silentio eos declarant ejusdem
    aetatis esse. Quod longe secus est. Nam ex verbis iis,
    quibus finem libro primo Tertullianus imposuit (1),
    haud obscure colligitur, eum esse separatim editum,
    ceteros diverso tempore exaratos. Etsi autem non au-
    demus dicere, an alterum, tertium et quartum seor-
    sum aut conjunctim, ac quonam tempore scripserit,
    C id tamen dubio carere confirmamus, quod quintum
    librum Tertullianus non eodem cum reliquis tempore
    ediderit. Est enim liber de Resurrectione recentior eo,
    quem de Carne Christi composuit (de Resurrect., c. 2),
    in quo (de Carne Christi, cap. 7), locum excitat ex li-
    bro adversus Marcionem quarto, de quo postea dice-
    mus. Enimvero in quinto Antimarcionis libro, c. 10. ad
    eum remittit, quem de Resurrectione scripserat; unde
    Tertullianum patet alio tempore, quam quo quartum
    edidit, quintum in lucem protulisse. Pariter in primo
    Ant. marcionis, c. 1., opus de Praescriptione haereticorum
    se confecturum aliquando pollicetur; sed in libro de
    Carne Christi tale jam dicit a se scriptum fuisse, c. 2.;
    igitur et hoc ostendit, primum non esse eodem partu
    D cum ceteris omnibus editum. Quae cum ita sint, certe
    quidem confirmamus, primum adversus Marcionem
    librum A. P. C. N. CCVII. aut, si mavis, CCVII. pro-
    diisse, cum XV. Severi annus in utrumque incidat,
    sed de ceteris, quando sint scripti, dici nihil posse,
    nisi hoc, quod quintum reliquis aequale non sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A tom. III. p. 666. not. 19.), qui istam rem pugnacis-
    sime defendit. Oportet igitur et ea, quae pro nostris
    responderi possunt, in medium proferri, et discuti
    ea quae in illam partem Tillemontius disputavit; sed
    utraque brevissime, et ita quidem, ut quae aperto fir-
    mavimus ipsius Tertulliani testimonio, ea nunc plane
    mittamus. Itaque hoc unum disputari potest : utrum
    Tertullianus in libro de Carne Christi quartum contra
    Marcionem librum citaverit, quem adhuc superstitem
    habemus? quod prorsus existimo, primum, quoniam
    in illo libro Marcionis codicem sacrum examinavit, et
    ibi (lib. IV. c. 19.) reperitur omnino id, quod in eo
    de Carne Christi tetigit; deinde quod, cum librum
    B primum adhuc superstitem Marcioni opponeret, librum
    de Praescriptione haereticorum nondum ediderat. Hic
    tamen uti jam prodierat in publicum, cum Tertullia-
    nus de Carne Christi commentaretur, quod modo pro-
    bavimus, ita necesse est sane, ut tum quoque primus
    inter superstites contra Marcionem libellus jam editus
    fuerit. Enimvero cum hunc scriberet, duo illa opus-
    C cula, quibus olim Marcionem impugnivit, resciderat
    amiseratque Tertullianus; quocirca apparet, eum in
    libro de Carne Christi remittere lectores non potuisse.
    Sed Tillemontium tamen contra disputantem audia-
    mus. In primo hos Tertulliani : Scorpiacen, de Carne
    Christi, de Anima et de Resurrectione libros ait supe-
    riores dici posse libris qui supersunt adversus Mar-
    cionem, hujusque nominis in iis citatos esse eos qui
    dudum periere. Ac de Scorpiace ego non repugno;
    est enim illa quaestio satis tractata : sed de ceteris
    non assentior. Nam de libro qui de Carne Christi in-
    scribitur, modo diximus, quid sit sentiendum, cui si
    quis resistere velit, eum audiemus. Atque cum hoc
    ostendimus, simul illud aperiebatur, a libro de Resur-
    rectione (qui eo est haud dubie recentior), quod Tille-
    montius contra volebat, remotissimum esse. Denique
    quod animus hominis non aliunde agitetur, in libro
    de Anima, c. 21, ait se Marcionem docuisse. At-
    que ista de re cum multa dixerit in altero, qui super
    est, adversus eum libro, c. 6. seqq., non absurdum
    est dicere, quod hunc in illo respexerit; nec tamen
    mordicus id quidem tenebimus, qui usi non sumus
    istius libri testimonio. Altera dubitatio etiam puerilis
    est. In loco eo, quem e libro de Carne Christi ad testi-
    monium citavimus, Tertullianus illum librum, contra
    D Marcionem, quem appellavit, libellum dixit; itaque
    quartum inter superstites non voluit laudare, qui non
    libellus sit, sed magnum volumen. Inepta conclusio!
    quasi vero Tertullianus omne opus contra Marcionem
    non opusculum dixisset, lib. I. c. 1. c. 51. II. c. 1. etc.,
    aut quasi is dici libellus non posset, qui partem ma-
    joris operis constituit. At eo modo dicendum est,
    Tertullianum opus nondum perfectum citasse! Hoccine
    vero et potuit tanto viro scrupulum injicere, qui
    millies in commentariis suis ipsos libros suos nun-
    quam absolutos antestatus est? Eodemque modo Ter-
    tullianum egisse quis negabit, si quidem nostras nos-
    tri argumenti vindicias legerit? Denique dicit Ter-
    tullianum de loco, quo sancti viri contineantur a
    (Cinq.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (1) Si cui minus quid videmur egisse, speret reserva-
    tum suo tempori, sicut et ipsarum Scripturarum examina-
    tionem, quibus Marcion utitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,480,950">
    TERTULLIANI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) da Patrologia Latina.
    Correções ao OCR: "Ecstási" para "Ecstasi", "suj" para "sua", "seriplum" para "scriptum", "coperat" para "coeperat", "xtate" para "aetate", "651" para "est", "18." para "15.", "CCVIL" para "CCVII.", "d«feudit" para "defendit", "fipmavi:aus" para "firmavimus", "ὁ hoe" para "hoc", "oj)oneret" para "opponeret", "agiielur" para "agitetur", "fuepta" para "Inepta", "«it sentiéndum" para "sit sentiendum".
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto para referência.
  </notas>
</pagina>