455

DISSERTATIO DE VERA /ETATE

136

volumen contra. Marcionem , nunc amissum quidem, A loco libet admirari tot doctissimorum virorum levila-

$aiis commode potuit; primum enim opusculum , ut
ait ipse Tertullianus, demum pleniore postea composi-
tione rescidit, et citari id quidem poterat, cum accura-
tiori oratione nondum hae persecutus fuisset. Quam
ob rem in isto. Hoffmanni argumcuto vel ea jam tan-
Quam vera sumuntur, quie plane suut in controversia,
vcl relinquantur in medio potius. Quod si illud est,
sane ejus argumentum redit in orbem ; sin hoc, no-
stra quidem sententia non est inferior Hoffmanniana.
Sed, remota hac difficullate , qux fraudi nobis'esse
poterat , scripte Seorpiaces ziatem nunc age defi -
niamus.
'$9. — Scorpiacen A. CCI V. scriptam esse conficitur. ,
Cum Tertullianus, qux de martyrii. dignitate dis- B
putare in ista Scorpiace volebat, in litteras referret ;
erant! deorum culiores in christianis funditus delendis
occupati ; quod universum docet argumentum hujus
libelli iis lxereticis oppositi , qui , cum fides estuaret,
et Ecclesia de figura. rubi exureretur , suscipere pro-
pter religionem. mala. turpe - putabant (€. 14. ).
Jujusmodi mala. jam oportet atrecissima fuisse, ut
verba Tertulliani ostendunt, qui im eadem sec-
tione subjicit : Et nunc preseniia rerum. est me
dius ardor, iysa canicula persecutionis, ab — ipso
scilicet. cynocephalo. Alios ignis, alios gladius, alios
bestie christianos probaverunt , etc. Atque liic nulium
est dubium , quin intelligenda sit. vexatio ea, qua
post Severi edictum exerdescebat ; siquidem hunc
librum post illum de Fuga in persecutione composuit. €
Namque Tertullianum. nusfiam legimus probantem,
quod tales propter religionem calàmitates Deum aue-
torem agnoscant, nisi in isto de Fuga libello, ejusque
jn primis tertia sectione; qua tameu de re se jam
fui-se olim commentalum ail in quarta. Scorpiaces
sectione. Sed , ut de xtate. hujus libri pressius
dicam, prorsus eum existimo prodiisse A. CUIV.
Ubi primum mihi hoc argumento est, quod, cum
Eusebfus M. E. VE. c. 2. Ed. Cantabrig. p. 257.
calamitates a Severo summa vi christianis illatas esse
dixissel , et ità quidem, ut multi jam Antichristi ad-
ventum appropinquantem putarent; neque is ipse,
neque quis alius scriptorum veterum alia mala litteris
consignaverit , preter ea, qur anno Severi decimo,

tem, qui, cum semel imbibissent opinionem de Scor-
piace libris nostris contra  Marcionem posteriore,
obliti sunt ejus , qued nibil sit in historia turpius,
quam temere credere. Nam si ego duas sententias
ferri videam, alteram opinabilem, scd nullo veterum
scriptorum testironio efficiendam , alteram ita com-
paratam, ut. prae. seferat hoc veritatis prasidium ;
quidui, relicta illa, hanc sequerer? Atqui hoc
presto es! argumeutum , idque premendum etiam
atque etiam , siquidem poslea ostenderimus , librum
Tertulliani de Pallio esse in aumm CCVIIL. conjicien-
dum, Namque in eo (c. I.) gaudeo vos , inquit, Car-
thaginienses, tam prosperos. temporum , cum ita vacat,
ac juvat, habitus denotare. Pacis hac et annone otia, ab
imperio et a celo bene est. Übi quo modo Tertullianws

. potuisset temporis prosperitatem commemorare , aut

ad res nullius plane momenti , quales sunt ist». de
pallio nug:e, descendere ob pacis otia , si gravissimae
tum fuissent christianorum calamitates, quales eas in
Seorpiace depingit * Itaque quam alii fere quinquen-

nio tardius putarunt scriptam Scorpiacen , prius uti-
que prodiisse arbitror , quam ist , qu: supersunt,

adversus Marcionem disputationes, et auno. quidem
CCHI. aut CCIV. ; cujus Eusebium testem rectissi -
muin habemus, qui nu-quam id quidem dicit omnino,

scd , uti vidimus , que dicit, idem fere osteudunt.

Ubi mihi quidem magis placet iste posterior annus,

propter ludos, quos nuper admodum editos Terjullia-
tius dicit (1). Quod si quis mavelit editos credere in

decennalibus Severi et Caracalli quinquennalibus, non

repugnabo admodum ; quoniam id satis est a Spanhe-
mio, viro in. his litteris probato sane et maxime no-

bili, evictum (2), Pyulia alibi quoque quam Delphis,

nec in unius Apollinis Pythii honorem, sed Impera-:
torum eliam acta fuisse. Tamen ego alterum praetu-

lerim propterea, quod ludi Pythii sint in Gracia quo-

vis tertio anno Olympiados editi, ipseque tertius

Olympiados CCXLV. annus incidat in annum P. C. N.

CCIV. Atque sic nulla vis infertur verbis Tertulliani,

qu: quidem, si ii ludi editi Carthagine dicuntur , ubi

Carthago ipaa przmio non poierat donari , non satis

bene videntur coh:zerere.

8$ 10. — Libri V. qui supersunt adversus Marcionem,

&ub Leto, Africze prxside, christianis contigerunt, et quorum primus refertur ad A. CCV11. out CCVI1I

anno sequenti auctore Aquila, Prxside ejusdem pro-
viucie ( Euseb. 1, c. c. 5. p. 261.). Nam quod lixc
eo anno extiterint , ipse Eusebius docet, qui Orige-
nem tum Catechumenis instituendis pravfectum fuisse
coufirmat , dum Aquila sc. incremento christian: re-
ligionis ejus asseclas liedendo opponcbat , eumque
XVIII. annorum fuisse , cum cum XVII. italis annum
egisse dixisset eo tempore, quo pater ejus Leonides
"morti traderetur. (c. 2. p. 258. ), quod factum est
auno decimo Severi, Jam siqui tamen pergunt opinari,
n^strum libellum scriptum esse A. CCVIII. ; dicant
mihi tamen, quonam jure ei anno calamitates maxi-
mas christianorum possint asserere , quarum nulla
tamen apud veteres scriptores exstat memoria? Quo

ceteros dubie «tatis esse docetur.

Przter hunc. Tertulliani librum supersunt ex iis,
qui scripti sunt, cum jam ab orthodoxis degenerasset,
adversus Marcionem libri V. quos dubium non est ar-
gui Montanisticorum errorum posse. Etenim , si ma-
xime dubia videretur ipsius Teriulliani professio
(lib. IV. c. 22.), qua suos dicit et Psychi-

(D Cap. 6. Agonas istos, contentiosa solemnia et
su;-erstiliosa certamina Grecorum et religionum et vo-
juptatum, quanta. gratia szeculum celebret, euam Africze
licuit. Adhuc Carthaginem siugulee civitates gratulando in-
quietant, donatum P'vthico agone post stadii senectutem.

(2) In Epist. I. ad Audr. Morellum, qu: est adjecta
bujus specunini univers: rei nummaris antique , in Ed.
Lips., pag. 12. seq.

Digitized by Google
