<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
Praxeam, cap. 1. p. 634. D.); neque hunc sibi errorem persuaderi unquam passi sunt orthodoxae Ecclesiae socii, quoniam hic principalis erat doctrina eorum, qui Montanum, tanquam magistrum, sectabantur; quamvis ceteri errores Montanistarum omnes, ex aliqua parte, vel ipso hujus controversiae tempore, vel paulo post, recepti fuerint a nonnullis antiqua e Ecclesiae sodalibus. Sed quemadmodum diximus, nunquam deposuisse Tertullianum errores eos, quos semel in schola Montanistarum didicerat, id sponte sequitur, quod jam fere diximus, ejusdem generis esse libros Tertulliani, in quibus alios, haud dubie Montanistarum sectis infectos, excitavit. Atque his regulis addi possent aliae, quae libros Montanismi certissime arguunt, qualis est diserta ipsius Tertulliani professio; sed sunt ista ita fere comparata, ut disputatione ponegeant, aut non sint certissimae fidei. Quod si vero extiterit, utile quid in quodam libro Tertulliani, quod posset referri ad unam regularum istarum; absque erroris periculo licet existimare, eum fuisse tum editum, cum jam inimicitias cum orthodoxa Ecclesia Tertullianus suscepisset. Sed jam ad libros ipsos veniamus.

§ 5. — Prima classis librorum, qui sunt tempore prioris vexationis Christianorum sub Severo Augusto scripta.

Ex his primum pertractandos promisimus eos, quorum nec aetas nec doctrina dubia admodum esset; in quibus sunt primo loco ponendi, quos scriptos esse constat eo tempore, quo calamitatibus multis Christiani, regnante Severo Aug., propter doctrinam afflicebantur a Deorum cultoribus. Quorum aetas cum rite haud queat definiri, nisi figatur illud quasi punctum temporis, quo accepta est adversus Christianos saevitia; id agamus necesse est, ut, quonam lixe tempore contigerit, perspicuum omnibus fiat. Sed ista vexatio quoniam bis exiit, primum quidem ante, deinde post leges Severi Christianis inimicas: observando didicimus, annum a Christo nato ducentesimum libros Tertulliani dividere quasi in duas classes, quarum altera complectitur hos, qui sunt ab eo orthodoxo, altera eos, qui sunt ab eo Montanista perfeci. Nobis itaque cum sit propositum primum disponere de eo genere librorum Tertulliani, quorum aetas satis liquido constat, ita in hoc tractando versabimur, ut demonstremus, jam ante Severi edictum Christianos fuisse propter doctrinam vexatos, deinde, paucis quibusdam de ipsa hujus prioris tempestatis talique aspersis, in annum, quo ista afflictio initium ceperit, accurate inquiramus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
A non viderint, et ante Severi legem, qua suscipiendam Christianorum religionem vetuit, Deorum cultores vexasse Christianos. Ita enim factum est, ut, cum inter omnes constaret, anno demum A. P. C. N. CCII. hanc legem a Severo latam esse, libri isti omnes post istum annum ineptè ponerentur. Atque fuerunt identidem nonnulli, qui hoc quidem cum libris ipsis pugnare perspicerent; sed neque hi veritatem attigerunt propterea quod antiqua harum rerum monumenta nec candide, nec prudenter, tanquam duces, secuti fuerant. Itaque maximis laudibus dignus est vir immortalis memoriae Jo. Laurentius Moshemius ὁ μακαρίτης qui, postquam eo, quo erat, acumine, animique candore summo, inquisiverat in hanc rem diligentius, istum errorem exquisitissimis argumentis explosit (1).

Atque hic tantus vir effecit diligentia sua, ut nobis in demonstranda hac re multis laborandum non sit. Quam ob rem ne careant tamen ii, quibus datum non est perlegere ipsam elegantissimam dissertationem, gravissimis argumentis, quibus calamitates Christianorum tempori ante Severi edictum antegresso asseveruit, ea veluti in compendio recitabimus, quibus assentimur omnino, iisque adjiciemus duo alia, quae ad confirmanda ea aliquid habere videntur firmitatis. Atque is primum duxit ab eo, quod ipse Tertullianus in Apologetico, et maxime in universa illa de legibus disputatione, tot signa ediderit, quibus nondum legibus contra Christianos Severum pugnasse indicat, ut nullus plane dubitandi locus supersit. Alterum: ex libro ad Martyres, c. 4. in quo commemorat Tertullianus supplicia, quibus Albini amicos affecerat Severus, quod factum esse A. P. C. N. CXCVI. aut, quod melius CXCVII. rectissime Moshemius monuit. Tertium ipsi obtulerunt Clementis Alexandrini verba (Strom. L. II. Ed. Colon. p. 414. D.), quibus confitetur jam tum tormentis exigari Christianos, cum Stromatum libros componeret, quod fecit fere eodem, quo diximus, tempore. Quartum dedit vetas, in quam gravissima supplicia a Scillitanis Martyribus suma incidunt, Claudio iterum consule, qui cum C. Aufidio Victorino fasces A. P. N. C. CC. tenuit; quibus denique argumentis aliquid auctoritatis arbitratur ex ipso Orosii ac Freculphi testimonio accedere. Atque nos non sumus ii, qui ista quidem ad rem demonstrandam non sufficere arbitraremur, ea enim omnia putamus satis liquido constare, ita in hoc tractando versabimur, ut demonstremus, jam ante Severi edictum Christianos fuisse propter doctrinam vexatos, deinde, paucis quibusdam de ipsa hujus prioris tempestatis talique aspersis, in annum, quo ista afflictio initium ceperit, accurate inquiramus.

§ 6. — De ipsa hac vexatione disputatur ita, ut demonstrem extra omnem dubitationem ponere. Placuit tamen, ne quid videamur praetermisisse, quod ad rem confirmandam facere quodam modo posset, duo alia argumenta, quae, quamvis minora esse Moshemianis facile patimur, non tamen omnino rejicienda esse videntur. Unum est hoc, quod Aelius Spartianus de initio persecutionis Christianorum sub Severo, quae in tem propositis Moshemii argumentis alia nova adjiciuntur, et initium cepisse A. P. C. N. CXCVIH.

Culpa, cur erraverint multi in definienda eorum librorum Tertulliani aetas, qui tempore vexationis Severianae scripsi sunt, in eo est haud dubie, quod...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,960,990">
(1) In Commentatione de cale Apologetici Tertulliani et initio persecutionis Christianorum sub Severo, quae inserta est vol. I. Dissertationum ejus ad historiam ecclesiasticam pertinentium, pag. 1. seqq. Daturum etiam se promiserat vitam Tertulliani librorumque ejus Chronologiam accuratiorem eam, quam tradidit Allixius (v. Thesaurum Epistolicum Lacrozium, tom. I. p. 281.); sed id consilium postea ipsi eripuerunt graviores sanctioris muneris curae, ut fatetur ig. addendis ad vol. I. Diss. Hist. Eccl., p. 752.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino predominante; ocorrência de uma inserção grega curta ("ὁ μακαρίτης") junto ao nome Moshemius que foi preservada.
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR fornecido:
    - Restituído "neque hunc sibi errorem persuaderi unquam passi sunt orthodoxae Ecclesiae socii" (corrigido de várias formas errôneas no rascunho).
    - Normalizadas palavras latinas corrompidas pelo OCR (ex.: "Montanistarum", "orthodoxa", "Tertullianus", "Moshemius", "Scillitanis Martyribus").
    - Numerais em letras romanas reproduzidos conforme visíveis (A. P. C. N. CXCVI, A. P. N. C. CC., etc.).
    - Cabeçalho e marcas de secção (§ 5., § 6.) preservadas.
    - O rodapé/nota (1) transcrito conforme visível; algumas abreviações e nomes de obras foram restituídos para a forma legível a partir da imagem.
    Observações de estado: página com texto denso em duas colunas; nenhum outro sistema de escrita além da curta inserção grega identificada. Alguns trechos no final da coluna direita e início da §6 estavam parcialmente cortados ou menos nítidos; transcreveu‑se o que é legível sem inserir material que não aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>