<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
CUM ANTIDOTO PAMELII.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
Ms. Victorini in Apoca se emendato, Dionysium opinor Alexandrinum secutus, dictis advers. Nepotem libris S. August. apertius lib. de Civilt. Dei II. c. 7. 8. 9. primam resurrectionem interpretatur animarum resurrectionem, etiam in Scripturis agnitam, secundam corporum, et mille annos, aut tempus gratiæ, quæ reveniet ad sæculi finem, eo loquendi genere, quo pars significatur a toto, aut pro annis omnibus hujus sæculi, ut perfecto numero notetur ipsa temporis plenitudo. Quem sequuntur Ambrosio; adscriptus Commentarius, Primasius, Andreas, ac Beda Comm. in Apocalypsin. Neque etiam pro illis facit quod legitur Apoc. XXI. de Civitate Jerusalem descendente in terram nostram. Quia ipse Apostolus Joannes indicat se loqui de Jerusalem non terrena, quum addit: Et templum non vidi in ea (quod tamen aliqui ipsorum, uti supradicium est, etiam restitutum iri sentiebant): Dominus enim Deus omnipotens templum illius est et agnus. Proinde de Ecclesia rectius Patres alii interpretantur, ci militante in hoc sæculo, cujus fundamenta duodecim Apostoli, et in cœlis postmodum regnante. Sicûs etiam illud Gal. IV. de Jerusalem libera, quæ est mater nostra; ubi repugnantia est in ipso adjecto: quæ murium est, quæ etiam est in illo Philipp. III, πολίτευμα οὐράνιον in cœlis est, proinde non in terris, ut mirum sit hæc pro dicta sententia ab Auctore nostro citari. Magis videbantur pro illo militare quæ habentur Isai. LXV. et LXVI. ac Hierem. XVI. ac XXXI. denique Ezechiel. XX. XXVII. XXVIII. de restitutione Judææ (ad quæ his tantum verbis Auctor alludit), quæ nominatim citantur, partim a sancto Irenæo, partim a sancto Justino martyre; verum pulchre in Commentariis suis Hieronymus allegorice de Ecclesia Christum confitente, ejusque mysteriis illa omnia interpretatur, ubique irridens mille annorum illas fabulas, quo lectorem compendii gratia removimus. Facilllorest responsio ad Scripturas Gen. XIII. et XV. quas (Irenæum imitatus) pro se citat Auctor, de prima et secunda promissione Abrahe semini facta, prius in multitudinem arenæ, deinde ad instar quoque stellarum, quasi terrenæ et cœlestis dispositionis auspicia, quia primam promissionem impletam constat multiplicatione filiorum Israel in terra Chanaanorum, sive Palestina: secundam vero interpretatur Apostolus Paulus de gentium Ecclesia, Rom. IX. et Gal. III. quo modo etiam utramque hanc promissionem distinxit Riabanus noster Comment. in Genes. nec minus facilis ad illud Genes. XXVII. ubi ad Jacobum ejus figuram Christianos ex gentibus gestare novimus, prima promissio est cœlestis roris, secunda terræ opimialis, quia illum benedictionem tamquam terrenam interpretatur velut se Jacob verbis suis ad Esau postmodum præclus, ubi dixit: Frumento, et vino, et oleo, stabilivi eum: et, si allegoriæas velimus accipere, Procopius in Comment. de cœlesti rore interpretatur, qui instillatur piorum animis, et de terræ pinguedinibus, quas habet accipiens semen, idque centupliciter reddens. Denique facillima ad illud Luc. XII. Quaerite primum regnum Dei, et reliqua adjicientur vobis:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
A quia loqui Christum de hac vita, non illa futura post resurrectionem, initium ejus Christi sermonis manifestum facit: Ideo dico vobis: Nolite curam agere animæ de victu et corpori de vestitu. Cæterum partim ex Platone Dialog. de Rep. et in Phædro, desumptum hunc Millenariorum errorem, annotavimus ad I. de Anima c. 30. n. 576. ubi quum pro fabulis habeat Auctor, mirum est quod postea in eumdem impegerit: sed, sicuti satis deducit S. Hieron. Papiam, Melitonem, et alios supradictos Auctores, et maxime S. Irenæum secutus est.

25. De Nuptiis secundis damnatis tanquam stupris.
Tom. II. lib. I. ad Uxor. cap. 1. num. 41. et lib. de Veland. Virgin. cap. 10. num. 84. ac cap. 11. num. 98. Tom. III. lib. adv. Hermog. cap. 44. num. 7. Lib. de Resur. carn. cap. 8. num. 89. ac lib. adv. Marc. cap. 15. num. 255. denique tom. V. integris libris de Exhort. castit. et de Monogamia, ac lib. de Pudic. cap. 4. num. 45.

In hanc hæresim Montanisticam paulatim delapsus est Tertullianus. Primum, castitatis amore, librum scripsit ad Uxorem de unis nuptiis, in quo quidem ab illis dehortatur, sed tanquam supra non improbat: imo quum lib. II. ad Uxor. si nubere velint, saltem in Domino nubere debere, id est, Christiano, late deducit; non omnino tunc damnasse videtur secundas nuptias. Quanquam interim omni errore non careant hi libri duo. Imprimis quum lib. I. c. 4. n. 44. secundas nuptias confusionem, et cap. 4. n. 25. contumeliam, et c. 6. n. 34. detestabiles, et alibi quoque spurcas, et dedecus voluptuosum appellat, quales sunt etiam loci illi jam citati lib. de Veland. Virgin. De secundis enim nuptiis, his locis locutum fuisse, non de primis, vel hæc S. August. I. I. de bono viduitatis convincunt, quæ etiam antidoli loco hic afferunt: Non quia, inquit, innuptarum bonum honestum dixit Apostolus, ideo putare debemus turpe esse vinculum conjugale, alioquin etiam primas nuptias condemnabimus, quas nec Cataphrygas nec Novatiani, nec disertissimus eorum adstumulator Tertullianus, turpes ausus est dicere. Deinceps lib. adv. Hermog. errorem suum magis aperit his verbis: Legem Dei in libidinem defendit, ac, totus adulter, et prædicationis et carnis; plus Paulus de gentium Ecclesia, Rom. IX. et Gal. III. præe nubentium contagio fetet. Denique libris de Exhortatione castit.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino, com ocorrência de pequenas citações em grego (palavra πολίτευμα οὐράνιον preservada no texto).
    - Corrigi diversos erros evidentes do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr): por exemplo "Apecalvpsin" → "Apocalypsin"; "saxuli" → "sæculi"; "coelis" → "cœlis"; "Chanaanorum" normalizado para "Chanaanorum/Chanaanorum" conforme legibilidade; separações erradas de palavras e hifenizações corrigidas segundo a leitura da imagem (ex.: "opi- nor" corrigido para "opinionor Alexandrinum" / mantive "opinor" conforme visível "opinionor" abreviado como "opinor"). 
    - Preservei abreviaturas e sinais editoriais visíveis (ex.: "S. Hieron.", "lib.", "cap.", numerais romanos, etc.) sem normalizar.
    - Não foram encontrados scripts complexos além do latino; a ocorrência grega consignada foi transcrita tal como aparece.
    - Usei "[ilegivel]" apenas quando necessário — não foi preciso neste bloco, pois todos os trechos têm leitura possível na imagem.
    - BBoxes são aproximações em escala 0-1000, estimadas para representar visualmente as zonas: cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>