165

AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.

166

ejus viva memoria exstitisset, et est, ut modo dice- À mus. Audio. Quid ergo est? omnes sunt. Tertulliani

bamus, hic liber eodem fere cum Scorpiace tempore
scriptus postquam furor Severi restinctus faerat , ut
historia hujus temporis docet. ftaque placet ad li-
brum de Prascriptionibus hereticorum progredi , quem
huic subjicere non dubitamus ; quidquid etiam in con-
trriam partem Tillemontius ( L. c. part. UI. p. £05.
et nol. 6. in Tertullian. p. 656. ) et Whistonus (Iu
scripto : The true origia of the Sabellian and Athana-
sian Docirines of the. Trinity, p. 5. sq.) disputave-
rint. Nam libro I. adversus Marcionem, c. 1., se. ali-
quando exaraturum pronittit disputationem de Pre-
scriptione adversus hxreticos , e quo hoc necessaria
concione elicitur, demum post annum CCVIIL. uo-
strum librum luci fuisse expositum. Atque illud ipsum,
neque tepore eo, quo librum nostrum per:criberet,
vacuum a Montanistarum erroribus fuisse animum

Tertulliani clarissime ostendit, ut. non. dicam ho-,
rum errorum vestigia non obscura esse in hoc libro , ,

veluti c. 40,, uli, cum doceat, etiam malignum ge-
nium zemulari institutiones divinas : quid quod, inquit,
et summum Pontificem in unis nuptiis statuit , habet el
tirgines , habet el continentes; et qux. sunt. generis
ejusdem. Sed age aperiamus ea capita, unde omnis
3d hane ciussam dispuiatio ab. iis qui contra seu-
fiunt ducitur. Ác. primum aiunt, locum a nobis e li-
bro adversus Marcionem excitatum siguificare etiam
posse librum jam scriptum ; Wisthonus etiam aliud
exemplum ponit bujus luquendi modi , nec necessa-
rium in re omnibus nota, nec ullo modo aptum, e lib.
V. c. 19. Sed illud defendi non satis potest. Nam quo-
ticscumque Tertullianus aliquem librum jam a se com-
po;itum prufert , nunquam futurum adhibet loquendi
genus, sed ubivis praeteritum , auque eodem, opinor,
modo prateriti temporis (lexionem usurpaturus fuisset
Tertullianus, ut fecit de hoc libro alibi ( In libro de
Carne Christi, c. 2.), si illum jam a se com-
positum voluisset dicere. Neque vero illu minus est
contoriam, cum lecum ex Autimarcione Tillemontits
putat remancre potuisse e libris iis, quos ante hoc ,
quod exstat, opus adcersus. Marcionem jam contra
eum scripserat. Nam et illud mera cowjectura est
nullo modo probabilis propterea , quod Tertullianus,
cum se ad scribendos nostros adversus Marcionem

adversus hzreticos libri posteriores eo qui est de
Prescriptione ? At istum locum Tertulliantis , ut mihi
videtur, non recte cepit. Nam in eo loco non gene-
ratim in hoe libro Tertullianus ait se hereticos
confutasse, sed addit, se id fecisse universe certis et
justis et. necessariis. prascriptionibus. ltaque in aliis
libris non se pollicetur separatim confutaturum liie-
Telicorum singulorum doctrinam, sed ostensurum se,
singulus etiam hireticos eorumque scita, mate düc-
trinis recte sentientium cedere. At denuo Whistonus,
l. e. p. 4 : Antíquior est is de Prascriptione Commen
tarius Apologctico. Tertulliani. Quamobrem obsecro?
Expedite, inquit in. Apolog. c. 47. , prscribimus adulte-
risnostris , illam esse regulam veritatis, qua veniat a

B Christo, transmissa per comites ipsius, quibus aliquando

posteriores. diversi isti commentatores. probabuntur.
Acutum vero hominem, qui cum de pr:scriptiene
audit, etiam librum super ea re scriplum videt ! Et
ea quidem oppugnatio ad statem hujus libri magis
pertinebat ; extera, quibus se adactos co dicunt, ut
hune librum e numero Moutanisticorum proscri^e-
rent, hiec. sont : Prinum. Whistonus. adjectum libro
nostro libellum, qui h:ereticos ortos in familia chris-
tianórum recenset, objicit, in quo plauissime oi z«c&
sto: heretici condemnantur; quod essct argu-
mentum nulio modo eludendum, si, quod probanduin
suscipit WAistonus, hic libellus vindicari Tertulliano
possét. Sed quid pro sententia hodie a viris doctis
prorsus profligata. disputet, audiamus tamen, ldem
*est, ait, in hoc, quod in scriptis Terculliani, dicendi
genus, Quomodo tandem? Gra'ca szepius verba. libel-
lus latinis miscet; loquitur eo modo, quo Africani
Solent, horrido illo et pene barbaro; acutis. perse-
quitar h:zreticos  conclusiunculis; multa. ctiam ex
Jreneo sumit; denique hxercticos narrat a Tertuíliauo
commemoratos, etiam eos, quos unus ille hab:t, vel-
tii Ebionem et Prazeam. At si, qui hunc. libellum
Scripsit, Afer genere fuit, vel Tertullianum descripsi
Nihil ad hice Whistoius. Progrediamur ergo. Claris-
sime Atguatinus de Woeres. n. 86.: Tertullianus trans -
lit ad. Phrygas, quos antea destruxerat. Ubinam tan-
dem ? Nusquam, ait Wisthonas, tam àmple quam in
lac appendice. Certe. audiam, unde hiec Wisthonus

libros accingeret, unam illi oppositam dispotationewm fy didicerit. Hieronymus adversus Luciferianos c& huc, de ^

pescissam, alteram amissam confirmat ; et istud ar-
gumeuotum Tillemontii in se etiam ineptum est. Quod
vero dicit librum de Carne Christi esse priorem libris
posiris adversus Marcionem, liune vero posteriorem
libro de harcticorum Prascriptione, ca non conor
attingere; est enim ca de re sais supra disputatum,
vide intell'gatur, primum nostrum librum Autimar -
cionis, de quo hic quxrimus, non esse cum ceteris
editum, nec ullo modo illo de Carne Christi posterio-
rem. Scd in fine libri de Prxscriptione Tertullianus :
wnnc quidem generaliter, inquit, actum est a nobis
adeersus ldareses omnes, certis et. jusiis el necessariis
pra'scriplionibus repellendas a collatione Scripturarum,
De rclquo ,.. etiam. specialiter. quiddam reepoudebi-

quo quzrimus , libello, mulla, tanquam ex aniiquo
scripto sumit, itemque Epiphanius. Sit ia sane, de-
scripserint igitur multà. Ergo hic libellus magnam
habet antiquitatem. Habet profecto , etiam Tertullia-
no forte qualem ; à! eum etiam parentem habeat ,
id nondum video à Whistono planum his testimoniis
f«ctum. Deinde, abhorrere arbitrantur. quod Tertul-
lias separatus a commmni Ecclesia scripserit librum
tam bellum, tam fortem ad. ezagitandos omnes, qui
se erroribus ab Ecclesia separassent : ac , etiamsi
tauta vis tnsit veritati, ut etiam invitis se conspicien-
dam defendendamque prabeat , ipse quoque Tertul-
lianus. ssepius in libris haud dubie ih. Montanismo
conscriptis prosceriptiomi adversus hieteticos insislat,

Digitized by Google
