<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
169                              AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.                              170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
doceat (c. 2.), ac ille demum post. librum de haereticorum — Præscripttione compositus sit, quod
eodem modo apparet (Vid. art. 4, § 6); at cer-
tus horum librorum annus non constat. Restant
igitur ii libri, quorum nulla, ut mihi videtur, ratio vel
aetatis vel doctrinæ tradi potest (is enim erat tertius
nostræ scriptionis locus), de quibus cum alii, qui
eam rem a se perfectam putarunt, decrevisse sibi visi
sint cum aliqua certitudine, quæcumque in istam rem
disputarunt, ea nos, quibus magis placet in hac caus-
sa verecundius loqui, oportet paululum postremo loco
excutere. Est hujus generis liber de Paenitentia, quem
Tertulliani esse adeo negabat Erasmus, probatus in
hac re a Dallaeo aliquando, etiam ab Hoffmanno, ma-
xime propter styli dissimilitudinem in hoc cæterisque
Tertulliani libris; quam ego, fateor, deprehendere
non satis queo, etiamsi hic non tam appareat. Impedi-
tum illud et concisum dicendi genus, quod regnat
in cæteris. Neque enim tanta est, quanta putatur, hæc
dissimilitudo, sed eadem fracta et interrupta dictio
hic exstat, quæ est in aliis mitigatæ paulisper dictio-
nis libris, veluti in iis, qui sunt de Patientia, deque Fu-
ga in persecutione. Sit igitur hic liber Septimii nostri,
sed eum cum scriberet, cujusnam sectæ fuerit, dicere
pone audeo. At hic intercedunt fere omnes, certissi-
mumque esse aiunt, cum orthodoxis tum Tertullianum
sensisse, nempe et eum coetu sacro potestatem con-
cedere delicta condonandi iis qui gravius peccassent,
quam prorsus desiruxisset in libro de Pudicitia, et
in illo libro ipsum illum profiteri, se nunc confutare
velle librum quem olim, hæresi communis Eccle-
siæ addictus pro hac potestate scripsisset. In quâ uni-
versa disputatione multo sapientior mihi videtur Hoff-
mannus, quam in cæteris. Namque l. c. § XIII pulchre
monet is, longe diversam esse quæstionem in libro
de Paenitentia propositam ab ea, quam Tertullianus in
commentario super Pudicitia posuit, atque etiam Mon-
tanistas omne illud potuisse defendere quod est in
libro de Paenitentia propositum. Videlicet, non super
ea re erat orthodoxos inter et Montanistas questio;
possentne ii, qui ad impuritatem pristinam graviori-
bus delictis rediissent, interposita paenitentia, veniam
malefactorum a Deo impetrare, quod neutri, ne Mon-
tanistæ quidem, negabant, quos potius constat ipsam
mentem rediissent, aditus non esset impeditus. Ex
quo etiam illud efficitur, non revocare Tertullianum in
libro de Pudicitia id, quod in singulari libello orthodoxorum olim sententiæ addictus scripsisset, sed ni-
hil nunc fatetur, nisi se aliter sentire de ista venia a
cœtu sacro concedenda, quam olim inter orthodoxos
non quidem scripsisset, sed sensisset tamen. Quid
ergo est? Tertullianumne putaremus hunc librum in
montanismo scripsisse? Neque hoc audeo dicere. Nam
etsi peccatoribus ad pristinam eamque perversam vi-
tam redeuntibus non nisi unam eamque ultimam spem
veniae apud Deum impetrandæ polliceri videatur c. 8, tamen et in ea re nihil docet, quod
proprium fuisse legamus Montanistarum, sed quod
etiam ab aliis orthodoxorum vehementer propugnatum esse inveniamus (Vide Hermæ, Pastorem Man-
dato 4; in Fabricii Apocryphis N, t. T. III, p. 845,
sq., et loca ibi a Fabricio citata), nullam spem esse sa-
lutis iis qui post susceptum baptismum iterum gravius
et ad jacturam veræ pietatis peccassent, quod pessima baptismi differendi consuetudinem in Ecclesiam
postea intulit; et quæ durius locutus esse videri po-
terat, ipse his verbis subjectis mitigat: Verum non
statim succidendus ac subruendus est animus desperatione. Quare ad quam vel ætatem, vel doctrinam hic
liber referendus sit, cum aliæ rei dirimenda in hoc
libro significationes non exsistant, me quidem prorsus
nescire profiteor,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
essent gravissimis flagitiis, apud Deum, si ad bonam
mentem redissent, aditus non esset impeditus. Ex
quo etiam illud efficitur, non revocare Tertullianum in
libro de Pudicitia id, quod in singulari libello ortho-
doxorum olim sententiæ addictus scripsisset, sed ni-
hil nunc fatetur, nisi se aliter sentire de ista venia a
cœtu sacro concedenda, quam olim inter orthodoxos
non quidem scripsisset, sed sensisset tamen. Quid
ergo est? Tertullianumne putaremus hunc librum in
montanismo scripsisse? Neque hoc audeo dicere. Nam
etsi peccatoribus ad pristinam eamque perversam vi-
tam redeuntibus non nisi unam eamque ultimam spem
veniae apud Deum impetrandæ polliceri videatur c. 8, tamen et in ea re nihil docet, quod
proprium fuisse legamus Montanistarum, sed quod
etiam ab aliis orthodoxorum vehementer propugnatum esse inveniamus (Vide Hermæ, Pastorem Man-
dato 4; in Fabricii Apocryphis N, t. T. III, p. 845,
sq., et loca ibi a Fabricio citata), nullam spem esse sa-
lutis iis qui post susceptum baptismum iterum gravius
et ad jacturam veræ pietatis peccassent, quod pessima baptismi differendi consuetudinem in Ecclesiam
postea intulit; et quæ durius locutus esse videri po-
terat, ipse his verbis subjectis mitigat: Verum non
statim succidendus ac subruendus est animus desperatione. Quare ad quam vel ætatem, vel doctrinam hic
liber referendus sit, cum aliæ rei dirimenda in hoc
libro significationes non exsistant, me quidem prorsus
nescire profiteor.
§ 2. — Liber adversus Judæos.
Atque etiam illud non me fateri pudet de libro
quem adversus Judæos conscripsit, in quo nihil est,
quod Montani ineptias saperet: sed neque illud ad-
mirationem habet; nulla enim fere exstitit Tertulliano
in hoc libro talium commemorandarum opportunitas.
Quare illud est videndum, utrumne ibi aliqua reperiatur temporis significatio. Et ea est quidem sub-
obscura in duobus locis: Prima c. 7 in quo Bri-
tanorum inaccesa Romanis loca commemorat, et
paulo post eos Oceani sui ambitu conclusos. Quæ res
quidem Baronium (Ann. Ecclesiast., ad an. 242.), Al-
lixium, aliosque deduxit in eam opinionem, ut crederent post victorias Severi a Britannis reportatas scrip-
tum hunc librum esse, et ita anno fere CCIX; quod
ego non dixerim; nam quomodo tum tandem loca Bri-
tanorum diu inaccesa potuissent, quorum sibi aditum Romani fecerant; et qui potuisset Tertullianus
dicere: Trans istas gentes Romanos porrigere regni sui
vires non posse, cum illud ipsum inter Britannos fu-
isset. Nimis profecto clare confirmat Herodianus
(Hist., lib. III, c. 14, p. m. 170); Severum non modo
Getam in iis Britannorum regionibus reliquisse, quæ
imperio Romanorum subjectæ erant, sed Severum
quoque, pergit, latius se profudisse. Neque vero murus a Severo in Britannia exstructus, qui Baronium
cælerosque decepit, is est, quo Tertullianus significat
conclusos finibus suis Britannos fuisse, neque enim
muro, sed intra Oceani ambitum conclusos Britannos
(Six.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,480,960">
TERTULLIANI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal identificado: latino. Há também trecho breve com palavras gregas/ortográficas visíveis na página impressa (p. ex. forma ἐξομολόγησιν aparece graficamente no original); mantive a transcrição em alfabeto latino para o corpo principal, porque a linha grega aparece integrada ao texto latim impresso e é muito breve.
    - Corrigi numerosos erros prováveis do rascunho OCR (palavras juntas, acentos, ligaduras, divisões artificiais) e normalizei caracteres latinos para formas registradas no impresso (p. ex. "Paenitentia", "Pudicitia", "Tertulliani", "Montanistæ", "Hermæ", "Fabricii", "Ann. Ecclesiast."). Onde o impresso mostrava formas arcaicas (æ, œ) respeitei-as.
    - Mantive quebras de linha conforme a aparência visual e não adicionei ou omiti trechos visíveis na imagem. Algumas abreviações e sinais tipográficos (parágrafos marcados por letras marginais) foram omitidos na transcrição textual principal, preservando porém o conteúdo visível.
    - As coordenadas bbox são aproximações em escala 0–1000, estimadas para refletir a disposição: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e rodapés.
  </notas>
</pagina>