<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    173 AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,740">
    tim cum baptismo se profitetur dotem futurorum prænuntiandorum accepisse(1); sed ita etiam fidenter de ea dote loquitur, ut pro arbitrio futura præsagire et vel ab ipsis inferni suppliciis mortuos liberare posset(2). Quam postremam arrogantiam non excutiam nunc quidem, sed vehementer tamen dubito, an temporibus iis, in quæ ætas Perpetuæ incidit, h. e. sæculo P. N. C. secundo labenti, illa miraculorum facultas et quasi immanens virtus, quæ Apostolis Ecclesiæque Apostolicæ data erat, recte tribui debeat. Cujus sententiæ, ut brevitati locus detur, duas proponam rationes. Una hæc est, quod doceri nullo modo possit, quemquam, si ab Apostolis discesseris, vel accepisse talem facultatem, nisi manibus eorum sibi impositis, vel illam communicare iterum cum aliis potuisse; contra, qui in contrariam partem disputari possint, plures sunt et satis illustres loci. Petrum et Joannem Apostolos, ut hoc utar, quare tandem a cæteris missos esse Samariam (Act. VIII, 14, sq.), quare manibus impositis virtutem efficiendorum miraculorum distribuisse novis christianis dicas, cum ipse jam Philippus Evangelista multis miraculis Samariæ celebritatem esset consecutus? quare Christiani Ephesini (Act. XIX, 2, sq.) ad quos primus nunc Paulus Apostolus accesserat, neque accepisse se Spiritum S., neque etiam scire quid hoc rei esset, potuissent dicere, nisi ita, quemadmodum dicebamus, fuisset? Quod si ita est, neminem affirmare audeo sub finem sæc. II. fuisse christianorum qui hujusmodi facultate splenderet; neque enim tum, qui ab Apostolis eam potuissent accipere in vivis versabantur. Altera ratio in loco Eph. IV, 7, sq., continetur. Etenim cum Paulus multa superius disputasset, quibus iis etiam qui adhuc fuerant cultum deorum secuti, camdem cum Judæis partem vindicaret gratiamque divinam, ut dissidentes inter Christianos Judæos ac gentiles in concordiam redigeret; postea animadvertens, facultates ad miracula multum ad alendam utrorumque discordiam facere, et quod ipse hæc pro arbitrio Christi sapientissimo sint distributa, et quem finem habeant, et quod non exstincturæ sint nisi ad certum tempus, perspicue confirmat. Quo in loco quin intelligendæ sint non communes omnibus christianis cæque spirituales facultates, sed quorum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,740">
    dam christianorum ad propria miracula producenda idoneæ, nemo, opinor, dubitabit, qui vel hæc cum iis contulerit, quæ sunt ab Apostolo Rom. XII, 3 8, et ad I Cor. XII, sq., disputata. Atque illas addit Paulus V, 13, ad Ephes. IV, V, 13-14, datas esse μέχρι καταντήσωμεν οἱ πάντες, εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως, καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ υἱο τοῦ θεο, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ χριστοῦ. κ. τ. λ.; unde efficitur eo tempore exstinctas eas facultates fuisse. quo cum ii, qui e Judæis, tum qui e Gentilibus christiani facti erant, (οἱ πάντες) in iisdem rebus credendis agnoscendoque uno illo Filio Dei consensissent, et universa ex utrisque collecta societas christianorum (quæ hic, ducta a tabernaculo Mosaico, repleto illo divino splendore, similitudine, πλήρωμα τοῦ χριστοῦ coll. c. I, 22, 23, dicitur) ad virilem quasi ætatem perducta, non se jactandam amplius fraudibus doctorum Ἰουδαϊζόντων permitteret. Sed istud tempus non ita multo post Apostolorum omnium obitum, aut sub medium fere sæc. II partem exstitisse suspicor. Etenim ut Adrianus Judæis Hierosolyma cumunque ibi publice celebrandum interdixerat, christianos, quorum animi adhuc ad Judæorum religionem fuerant inclinati, paucis exceptis, Sulpitius Severus (Histor. sacra, lib. II, c. 31), et hunc errorem abjecisse, et Marcum e gentilibus episcopum Hierosolymitanum creasse, quorum haud dubie exemplum cæteri ejusdem generis imitati fuere; neque enim post hæc disruptam christianorum societatem pristinis de observanda lege Mosaica dissidiis unquam deprehendimus. Nam etsi quis obverterit Corinthiorum, Ebionitarum, Nasaræorum et Elcesaitarum familias, tamen qui his, transacta priori sæc. II parte, se adjungerent, paucissimi fuere, neque existere ullo tempore tanta christianorum concordia potest, ut nulli sint prorsus, qui dissensum a cæteris profiteantur (1).

    § 4. — De Montanistis Artofyritis.

    Est porro, quæ magnam moverat suspicionem montanismi Perpetuæ visio ea, e qua se illa fatetur instantem sibi violentam mortem intellexisse (Sect. 4). Nempe illi in visione offertur a quodam pastore buccella casei; edit illa; et qui adstant universi Amen dicunt. Quid hoc est? Nempe significatio necis violentæ. Quomodo hoc sequitur : casei particula, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,750,490,950">
    (1) Acta Perpet. et Felicit., in Ruinarti Actis martyrum sinceris. Ed. Amst., p. 95. § 3. In ipso spatio paucorum dierum baptizati sumus. Mihi autem spiritus dictat : nihil aliud petendum in aqua, nisi sufferentium carnis.
    (2) Ibid., p. 94, § 4 : Dixit mihi frater meus : Domina soror, jam in magna dignitate es, et tanta, ut postules visionem, et ostendatur tibi, an passio sit, an commeatus? i. e. an futurum sit, ut mortis periculum effugias? V. Hostenii not. ad h. l. ibid., p. 106, qui bene observat locum Tertulliani, in quo sorores a Domino commenorat dignationem i. e. gratiam singularem, quotiescunque desiderent, consequi. Pergit illa : Et ego, quæ me sciebam fabulari cum Domino, cujus beneficia tanta experta eram, fidenter repromisi ei dicens : Crastina die tibi renuntiabo. Deinde p. 96, § 7, projecta est ipsi vox et nominavit Dinocratem, fratrem jam mortuum, et cognovi se statim dignam esse et pro eo petere debere..... continuo ipsa nocte ostensum est ei in oramete : periclitari mortuum Dinocratem. Sed § 8, crebras post preces intellexit translatum esse de pœna. Tantam vim ne preces quidem Apostolorum, aut cujusvis magni legati Dei unquam legimus habuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,980,950">
    (1) Istam infaustam sane, tantisque martyribus ingratam, Valesii et Basnagii sententiam, quam male refricat hic auctor noster, strenue fusam fugatamque habet in peremptoria Jos. Aug. Orsi postea S. R. E. cardinalis dissertatione apologetica pro SS. Perpetuæ, Felicitatis et SS. MM. orthodoxia, Flor. 1738, in quæ hæc imprimis statuuntur : 1° constare ex gravissimis testimoniis cultum fuisse SS. martyribus nostris ab omni ævo in ecclesia præstitum; 2° etiamsi e fontibus montanistarum dimanarint acta SS. martyrum, nihil inde in ipsis præjudicii suboriri; 3° nihil reapse in ipsismet actis occurrere quod Montani officinam redoleat, aut quod cum genuinis cæterorum martyrum actis non apprime consonet; 4° eas demum esse martyrum nostrarum virtutes, eos visionum fructus, valiciorum eventus, miraculorum, doctrinæ, totiusque considerationis characteres, ut pateat illos fuisse spiritu divino afflatos et a montanistarum institutis a toto cœlo alienos; quæ videre est infra in III tom. hujusce Biblioth. ubi de SS. Perpetuæ et SS. actis cum variorum veterum et recentiorum notis loco suo edendis. EDD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de grego (citações bíblicas e termos técnicos). Layout em duas colunas com rodapés de notas separados por coluna.
  </notas>
</pagina>