145

AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.

146

non satis definite produnt, sed doctrina tamen non A ritatem Tertulliano in rebus iis , quarum mentio est

€st admodum obscura, nisi in quibusdam paucis, qui
ancipitem habere forinai. videntur. Inque. primum
illos excitabimus atate. majores, qui. Tertullianum
Os:endunt nondum plane Moutanistarum | partibus
addictom ; deiude e s, quibus note. Montánisini non
sunt levi:er impress: ; postremo hos, qui lectorein
dimittunt dubitantem, fueritne Teraliauus tum, cum
ilios przscriberet,a communi Ecclesia sejuuctus, nec-
nc ? Cui triplici librorum Sepiimianorum generi cum
diramus :;eiatem asseri non saiis certe posse, noa
volumus id quidem, prorsus ignorari :etatenm cuivis
tribuendam (erit enim etiam, quod. probabiliter de
bac disput.ri possit ), sed accurate. ipsum aunum
scriptorum librorum definiri posse, id quidem aude-

injecta in libello de Pudicitia, ejus tamen de. Herma
j'dicium in nostro de Oratione libro non solum multo
est mitius, sed ila comparatum etiam, ut ipse Hersuz
auctoritatem nou universe contempsisse videatur. Ac
illud fere Scriptura , quod vim. hujus argumenti mi-
nuere Heffmannus arbitratur , satis est ab eo inepte
explicatum sic, ui temere dicere voluerit. Tertull.
nomen Pastoris Herme lihello imponi, cui illnd no-
men nullo modo iereatur ; nam illud fere Scriptura
certe est ita intelligendum , Hermiani libelli auctori-
tatem fere camdem, quam sacrorum librorum putari;
quod ipsum ex eo patet, quod eum postea prorsus
Scripturam dicat, neque sic eum, ut opinor, appellas-
set, $i tam ipsi contemptus f/ermas fuisset, quam erat

n:uS negare propterea, quod nulle in iis suut. signifi- B tempore conscripti de Pudicitia libri. Sed sunt. hic

caüiones certe, qu;e vindicari certo quodam ac. defi-
nito anno possint, S-d ad propositum veniamus.

$ 2. — Liber de Oratione aute defectionem scriptus. et
enno 196. vel 197. cditus.

Primi geueris haud dulie dici potest liber de Ora-
tione, qui, nisi vehementer fallor, primus est oinnium
Teriulliani , qui statem tulerunt, maguoque omnium
consensu , si ab floffmanno. discesseris. ( Dissertat.
€itat. S 434. p. 27. $3.) cujus intererat omuia Tertul-
li:ni scripta ad eum Montanistam referre ,. in libris
e€astioris doetrinze numeratur. Atque si forte suspecta
ext fides Hilarii Pieravieusis, qui scriptum hunc libel-
lum ante Teriulliani defectionem non obscure signi-

ficat; tamen in libro. ipso tot sunt note sententiarum C

diversarum ab iis, quas postea in scriptis , erroribus
Montani tarum infectis , defendit, ut libri istius dec-
trina. nemini sit 2d reperiendum difficilis, qui compa-
.rare uirorueque sententias. velit, Nam. primum
quantze hic (1) suut laudes operis lHerme, quod Pas-
tor inscribitur, cum consuetudinem considendi (iuita
oratione observatam ab Herma non secum pugnare
ostendit, quod fere Scripturam, ac (ne illud fere cui-
damn invidiam no-tr: sententie moveat) postea
Scripturam appellat? quoJ tametsi non sie. ceperim
eum Muratorio (loc. cil. not. 5. p. 51.) aliisque, quasi

Tertullianus Herne lihros referat in libris N. T. ca-.

nonicis (loquitur enim ex more magis adversariorum
quam suo); tamen non contemuit Herma. auctorita-

etiam alia Teriulliani dicta multum. discrepantia ab
iis qui in libris Montanisticis proposuit, qu:e osten-
dunt clarissime tum longe aliam fuisse Tertulliani
disciplinam quam postea. Videlicet sectione 18. (p.
$5. Murat.) cum. disputat adversus eos, qui, duin. se
cibo abstinebant, nec alios solebant osculo excipere,
non ail, nisi. die Pasche, quo communis et quasi pu-
blica jejunii religio est, jure osculum c:vteris negari
debere ; qnod osteudit profecto Tertullianum tum ex
illa societate sacra fuisse, qux nullum diem publica
et communi abstinentia a cibo celebrat preter eun ,
quo Christus mortuus erat ; nam Dies Pasche cst is,
qui erat iemorix Jesu. interempti consecratus. (1).
Enimvero christi^ni. veteres Teriulliani tempore non
nisi hunc diem eommuiiter inedia celebrabant pro-
pterea, quod. tum. aiebant, sponsum fuisse ablatum ;
et tamen Tertulljanus in libro de Jejuniis, c. 9. , qui est
haud dubie e nuuero Montanisticorum suorum, mul-
tum vituperat hauc consuetudinem, unum huüc diem
communi jejuniorum religione celebrandi; estque satis
ciorum Moutsnistas plures alios dies prier diem
Christi emortualem  celebrasse. Unde. elicitur illud :
Tertullianum cum hune de. Oratione librum compo-
neret , nondum | in partes Moutanistarum secessisse.
Quod novo potest argumento ducto ex uiroque libel-
lo confirmari, quorum si quis loca. alio potest medo
in concordiam redi;ere , quam eo, quo diximus ,
ducto a diversa Tertulliani disciplina tempore utrius-
que conscripti libelli, eum audienus. Nam cum in

tem, $ed sibi conciliat, longe secus atque in libro de D eo de Oratione c. 25. descendisset ad disputationem

Px«dicitia, c. 10. et 20., in quo non modo Herne effata
repudiat, sed spurium illud. omnibus consentientibus
scriptum appellat et illum machorum Pastorem. Quod
miror zrgumenium miratum in Allixio fuisse IHloff-
maunum cxistimaniem , uon exagilasse Tertullianum
ja nostro libello Herne Pastorem propterea .. quod
sivi Hlerme auctoritas non tantum obstitissel. quam
tuin , cum exararet librum de. Pudicitia, quare nec
fuisset necesse. ut ejus pretium elevaret. Nam etiamsi
Dou uegemus magis adversariam fuisse Herma aucto-

(1) C. 16. Edit. Lud. Apt. Muratorii, qua utimur, qui
nosuum libellum antea mutilum e Bibliothecae Ambro-

sianze codice iutegrum edidit in Anccdotis latinis, tom. IM,
p. 9. s1.

de tempore. precum Deo offerendarum , bonum id
quidem esse iuquit, quasdam certas et. fixas quasi
horas precibus destizari, tertiatu sciice', et sextatn
et nonam ab. Apostolis quoque ebservatam ; sed. id
"quidem lieri, adjicit, sine ullius observationis precepto,
neque lege praceptas esse alias przeter legitimas ora-
tiones, h. e. eas : qux: sub ortum lucis noctisque pro-
nuntiantur. Et c. 25. extr.: De temporibus , inquit ,
erationis niail omnino prescriptum est, nisi plane omni
in tempore el loco orare. Sed ille iu. libello de Jeju-
niis peracerbe exagitat orihodox:e. Ecclesie addictos

FU) Vid., exempli caussa, adversus Jidaros, libr., c. 10.

Digitized by Google
