<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
193
CUM ANTIDOTO PAMELII.
194
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
L. ad Prax.) etiam Deum corpus esse. Neque enim motus animi in Deo videtur agnoscere, sed præter
arbitror eum ita desipuisse, ut etiam Dei naturam
passibilem crederet, ut jam Christus, non in carne
tantum, neque in carne et anima, sed in ipso Verbo,
per quod facta sunt omnia, passibilis et commutabilis
esse credatur, quod absit a corde christiano. Et rursum
ibidem verbis etiam supra citatis: Sed tremenda
sunt ista, non ridenda. Ad hæc enim nunquam coge-
retur, si aliquid cogitare posset, quod et sit, et corpus
non sit. Rursum lib. de Hæres. ad Quodvultde., hr.
86. ipsum etiam Deum corporeum esse dicit, licet
non effigiatur (ubi alludere videtur ad lib. II, adv.
Marc.). Nec tamen hinc haereticus creditur factus.
Posset enim quocumque modo putari, ipsam naturam
substantiamque divinam corpus vocare, non tale cor-
pus, cujus partes aliae majores, aliae minores, valeant
vel debeant cogitari, qualia sunt omnia, quæ proprie
dicimus corpora (quamvis de anima tale aliquid sen-
tiat), sed potuit, ut dixi, propterea putari Corpus Deum
dicere, quia non est nihil, non est inanitas, non est
corporis vel animæ qualitas, sed ubique talis, et per
locorum spatia nulla partitus, in sua tamen, natura
atque substantia immutabiliter permanet. Certe ipse
Auctor satis se explicat. Sic enim I. adv. Hermog.:
Ut concedam esse aliquid incorporale, de substantiis
duntaxat; quum ipsa substantia corpus sit rei cujusque,
et lib. de Anima, cap. 7, n. 96: Nihil enim, si non
corpus. Item lib. de Carne Christi: Quum autem sit,
habent necesse est aliquid, per quod est. Si habet aliquid
per quod est, hoc erit corpus ejus. Omne quod est,
corpus est sui generis; nihil est incorporale, nisi quod
non est. Denique lib. II adversus Marcionem: Nam
et dextram, inquit, et oculos et pedes Dei legimus; nec
ideo tamen humanis comparabuntur, quia de appellatione
sociantur. Quanta erit diversitas divini corporis et hu-
mani sub eisdem nominibus membrorum, etc. Ceterum
Deum incorporeum docent cæteri Patres omnes, et
inter hærenses collocant contrarium affirmare, sicut
patet ex Philastrio, S. August., Epiphan., Theodoret.,
Damasceno, Isidoro, Rhallano in Catalogis hæretic.,
quum Audianorum sive Anthropomorphitarum faciunt
mentionem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
quam quod ibidem, emulari, irasci, interpretantur,
damnare, vexare, postremo omnium loco se magis
explicat, quum moveri Deum, et motus in Deo, pro ira
accipit. Denique prorsus seipsum explicat dicto c.
46, l. II. in hæc verba: Sive ira, sive æmulatio, sive
sævitia, debita hæc omnia sunt severitati, sicut severitas
debitum est justitiæ. Deinde quum objecisset verba
Marcionis: Si Deus irascitur et æmulatur, et extollitur,
et exacerbabitur, ergo et corrumpetur, ergo et morietur.
Scite admodum respondet: Stultissimi qui de huma-
nis divina predicant, ut quoniam in homine corruptoria
conditionis habentur hujusmodi passiones, idcirco et in
Deo ejusdem status existimuntur. Discerne substantias
et suos eis distribue sensus, tam diversos, quam substan-
tiæ exigunt, licet vocabulis communicare videantur.
Nam et dexteram, et oculos, et pedes Dei legimus; nec
ideo tamen humanis comparabuntur, quia de appellatione
sociantur.

47. Ecclesiam esse in tribus, etiam laicis. Tom. V.
lib. de Exhortat. castit. cap. 7. num. 40 et lib. de
Pudic. cap. 21. num. 191.

Non male Tertull. lib. de Pœnitent., c. 10, n. 60,
dixerat, utpote ante omnem hæresim: in uno et altero
Ecclesia est, utpote qui ibi alluderet ad illud (Matth.
XVIII): Ubi sunt duo vel tres congregati in nomine
meo ibi sum in medio eorum; quum præmisisset paulo
prius: Dic Ecclesiæ. Quod tamen de præfectis Eccle-
siæ Episcopis, non vero de laicis interpretantur
veteres omnes, ipse quoque eodem loco loquens de
sacerdotibus, quibus fiebat exomologesis. Prorsus
etiam catholicum est illud I. de Baptism., cap. 6,
num. 47: Ubi tres, id est, Pater, et Filius, et Spiritus
Sanctus, ibi Ecclesia, quia trium corpus est. Verum ad
hæresim pertinet, sicut etiam in Vita ejus adnotavi-
mus, illud lib. de Exhort. castit.: Sed et ubi tres, Ec-
clesia est, licet hic. Unusquisque enim de fide sua vivit.
Maxime quum iisdem fere verbis idipsum repetat I.
de Pudicit.; ex quo loco colligitur eo venisse eum de-
mentiæ, uti existimaverit Ecclesiam fuisse in tribus,
nempe Montano, Prisca et Maximilla: quo pertinet
quod ibi præterea negat, Ecclesiam esse numerum Epi-
scoporum. Verum late contrarium deduximus Adnot.
nostris in locum priorem, vel ex ipso Tertulliano
adhuc catholico, uti etiam adversus Magdeburgenses,
qui inde colligebant Ecclesiam esse in paucis. Si quis
plura desideret, perlegat libros, quotquot scripsit
S. August. contra Donatistas, qui Scripturas tum Ve-
teris, tum Novi Testamenti undequaque congessit,
quibus constet non in uno solo terrarum loco, utpote
Africa, Ecclesiam esse, sed toto orbe terrarum disper-
sam, juxta et vaticinia Prophetarum et Apostolorum
testimonia sole clariora: quo Lectorem remittimus,
ne hic prolixiores simus. Hoc unum addemus, ad
eamdem ejus triaresim pertinere, quod ait tom. II, lib.
de Coron. milit., cap. 4, num. 47: An non putas omni
fideli licere concipere et constituere, duntaxat quod Deo
congruat?
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais.
    - Corrigi várias falhas do rascunho OCR: por exemplo "prxter" -> "præter", "(acia" -> "facta", "passibilis et commutabilis esse credatur" reconstruído de "passibilis et commutabilis esse credatur, quod absit a corde christiano". "lzeres" corrigido para "Hæres." (abreviação), "inanilas"/"inanilas" -> "inanitas", "eorporis" -> "corporis", "anime" -> "animæ", "dantaxot" -> "duntaxat", "quim" -> "quum", "corpus siI rei cujusque" normalizado para "corpus sit rei cujusque", entre outras.
    - Mantive abreviações e referências tal como aparecem no impresso (ex.: lib., cap., num., tom., siglas de autores).
    - Preservada a ordem visual (cima para baixo; coluna esquerda seguida da direita).
    - Usei [ilegivel] somente quando uma palavra completamente incerta deveria aparecer — nesse caso não foi necessário; todas as linhas transcritas são legíveis na imagem.
    - Observação sobre paginação: a imagem mostra na borda superior os números 193 (esquerda) e 194 (direita); incluí-os no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>