<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
199
PARADOXA TERTULLIANI
200
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
patefactione uteri, quæ claustra uirginitatis non vio-
laverit, sicuti etiam nos adnotavimus ad illud Luc. II,
pro se citatum ab Auctore: Omne masculinum ada-
periens vulvam, ad dict. lib. de Carne Christi num.
475, adductis ad hoc testimoniis Græci cujusdam in-
terpretis, et S. Hieron. qui agnoscunt Christum non-
dum apertam vulvam virginalem aperuisse superna-
turaliter, et clausulam naturaliter servasse, juxta
Ezechielis vaticinium, de porta Orientali clausâ, per
quam solus Pontifex egreditur, quæ nihilominus
semper clausa permanet. Quo pertinet etiam S. Am-
bros. comparatio, Epist. 81 ubi scribit, Christum sic
exisse de utero Virginis, sicut aquæ fluxerunt de
petra, denique illud Auctoris loco secundo citato
dicti libri: Quid fuerit: novitatis in Christo ex Virgine
nascendi palum est, scilicet hoc solummodo quod ex
virgine; significans ibidem, et aliis locis hic extatis,
se illud usque ad occursisse, ut verum probaret par-
tum Christi ex Virgine, contra Marcionem, qui phan-
tasticum dicebat. Postmodum interim, ubi satis fuit
ea hæresis confutata, majuerunt Patres definire, Vir-
ginem Deiparam clauso utero incorruptibiliter peperisse.

93. De Maria virgine semel nuptura post partum.
Tom. II. lib. de Veland. virg. c. 6. n. 48. Tom. III.
lib. de Carne Christi c. 23. n. 174. et tom. V. lib.
de Monog. cap. 8. num. 55.

Satis quidem obscure in hanc hæresim impingere
videtur Auctor, ita ut aliquo modo sanum sensum
possint ejus verba recipere; verum quandoquidem S.
Hieronym., quum illum pro se citasset Helvidius, non
neget illum tale quid scripsisse, neque ego ab eo ipsum
excusandum putavi. Respondere sufficeret id, quod D. Hieron. de Tertulliano: Non aliud dico, quam hominem Ecclesiæ non fuisse. Verum quia seductum fuisse verisimile est iisdem, quibus Helvidium, Evangelistarum verbis, Matth. XII. Luc. VIII. Joan. VII. de fratribus Domini, quos vere fratres, uti et vere matrem fuisse Christi, jam dict. lib. de Carne Christi cap. 7. num. 67 asserit, uti carnis Christi veritate toto comprobarat, magis aliquid de ejus phrasis intellectu adjiciendum est. Origenes,
Hilarius, Eutychius, et Theophyl. in Matthæum,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
A mater Jacobi Minoris, et Joseph, et Judæ, quos in
Evangelio fratres Domini legimus appellatos; fratres
enim consobrinos dici, omnis Scriptura demonstrat.
Ubi alludit tui ad Scripturas de Loth fratre Abrahae,
Gen. XIII, tum ad Matth. c. XVI ubi juxta crucem ad-
stitisse dicitur Maria Jacobi, et Jose seu Joseph ma-
ter: quod de matre Domini non posse intelligi recte
adnotavit Euthymius. Ceterum vide definitionem Ec-
clesiasticam hac de re apud S. Fulgentium, lib. de
Fide ad Petrum inter opera B. Augustini.

21. De mille annis post resurrectionem corporum.
Lib. de Resurr. carn. cap. 25, num. 905. advers.
Marc. lib. V. cap. 2). num. 405. lib. M. cap. 25. n.
491 et acq. lib. IV. cap. 99. num. 411. et tom. IV.
in Fragment. libri de Spe fidelium.

Quid Tertullianus hæc de re senserit, satis arbitror
deduxisse me t. V ad Fragmenta lib. de Spe fidelium,
ex ipsis ejus verbis, nempe, in terra quidem regnum
Christi nobis repromissum ante cælum post primam re-
surrectionem, sed tamen ita, ut in eo reficiantur sancti
omnium spiritualium bonorum copia. Quam etsi erro-
neam, utcumque tolerabilem tamen fatebatur B. Aug-
ustin., l. XX de Civ. Dei, quantum opinor, quod eam
etiam sit reperire apud S. Irenæum, l. V. de hæres.,
c. 32. 53. 34. 35 ac S. Justinum Martyrem, Dialogo
adv. Tryphonem et Melitonem, qui in hoc sunt imi-
tati, vel S. Hilar. auctore, Papiam. Quibus assentun-
tur etiam Apollinarius, qui frustra libros Dionysii
Alexandrini contra Nepotem nisus fuit impugnare;
Lactant. l. II, c. 13 ac l. VII, c. 24; Victorinus in Apo-
calypsin, antequam a S. Hieron. emendaretur; et, eodem
teste, Severus in Gallo Dialogo de Vita S. Mar-
tini. Quanquam etiam illis imputet (ut et Tertul-
liano, sed, quantum apparebat, non recte) Gennad.
lib. de Dogmat. Eccles., potus et cibi delitiis fruituros
sanctos. Alioqui certe, longe diversam patet fuisse
Cerinthi, Marci ac Nepotis hæresim, de quibus ipse ibidem, et Euseb., l. II. c. 22 ac l. V. l. c. 20. post eum,
et Nicephorus alicubi, aliorumque Chiliastarum seu
Milliariorum adversum quos agit S. Epiph., libr. 76.
Utpote qui (sicuti et hodierni quidam Anabaptistae)
in illo etiam nuptiarum copulam, imo Cerinthus et
Marcus omnia libidinum genera exspectabant, et uti
S. Hieron. asserit, juxta Judæorum devotionem circum-
cisionis injuriam, instaurationem templi, taurorum
et arietum victimas, otium Sabbati, et cunctarum
gentium servitutem, atque adeo bella, exercitus,
triumphos, superatorum nece, mortemque centena-
rii peccatoris. Porro quum omnibus iis imposuerit
illud Apocalypsos S. Joannis Apostoli (nam illi ad-
scribunt omnes illi) c. XX, /[hac est resurrectio prima,
beatus est sanctus, qui habet partem in resurrectione
prima, in his erunt sacerdotes Domini et Christi, et
regnabunt cum illo mille annis, de ejus loci intellectu
aliquid hic adjiciendum est. D. Hieron. Praef. in l. XVII.
Isai., Apocalypsin non juxta litteram, sicuti a Judaizantibus, sed spiritaliter, ut scripta est, edisserendum dicit, quod ipsum disertis verbis facit Comm.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais (grego, siríaco etc.) na página.
  - Correções relevantes feitas com base na leitura visual:
    * Unidades tipográficas e nomes próprios normalizados para formas reconhecíveis (ex.: "Hieron." por "Ηieron."/variações do OCR).
    * Onde o rascunho OCR apresentava caracteres estranhos (ex.: "jepzrisse", "Mieronym.") optei por transcrever a leitura visível na página: "peperisse" (texto impresso apresenta forma que lê-se "peperisse") e "Hieronym."/abreviação "Hieron." consoante o impresso.
    * Alguns números e referências (n.ºs de capítulos e tomos) foram transcritos conforme aparecem impresso; pequenas ambiguidades tipográficas preservadas.
  - Observações sobre legibilidade:
    * A palavra final do primeiro grande parágrafo (após "incorruptibiliter") no original impresso é pouco nítida; interpretei como "peperisse" por coerência textual e forma impresa, mas marcações tipográficas do original podem variar.
    * Pequenos sinais diacríticos, ligaduras e caracteres de fracionamento/abreviação típicos da edição impressa antiga foram regularizados para letras modernas (por exemplo, "æ" como "æ" quando legível, "ſ" lido como "s") para facilitar leitura, mantendo fidelidade ao conteúdo visível.
  - Não foram adicionados nem removidos parágrafos além do que é visível; todas as quebras de linha principais foram preservadas.
  </notas>
</pagina>