<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
197
CUM ÁNTIDOTO PAMELI. 
198
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1350">
nes de Christo interpretari, sed inde colligere hite-
batur Christum per divinitatis suæ substantiam visibus
humanis apparuisse, a qua haeresi procul certe abfuit
Auctor, quantumlibet eam quidem illi impingant. At
Illud Paradoxum est, et Tertulliano peculiare quod
aliquot locis dicat: visum Christum in carne vera, et
solida, etsi non nata, idque zelo non secundum scien-
tiam, uti tanto magis probaret, adversus Marcionem,
aliosque ejus asseclas, carnem Christi, quam postea
ex virgine accepit, non phantasticam fuisse, sed ve-
ram ac solidam, si jam olim ante in carne vera visus
diceretur. Alioqui certe lib. contra Praxean. S. Jus-
tini Mart. sententiam secutus, qui eas apparitiones
figuratas fuisse affirmat, seipsum explicat: Dicimus
enim (inquit priori loco) et Filium suo nomine etenus
invisibilem (quod tamen negabat Maximinus) quam
visibilem; visibilem autem fuisse ante carnem eo modo quo
dicit cæl. Auron. et Mariam. (Num. XII.): Et si fuerit
prophetés in vobis, in visione cognoscetur illi, et in som-
nio loquar illi. Et post allegata verba illa Exod. III:
Os ad os loquar illi in specie, subjungit: Igitur quum
Moysi servat conspectum suum, et colloquium facie ad
faciem in futurum (nam hoc postea adimpletum est in
montis secessu, sicut legimus in Evangelio, Luc. IX. vi-
sum cum illo Moysen colloquentem) apparet retro sem-
per in speculo, et enigmatiæ, et visione et somno Deum,
id est Filium Dei, visum tam prophetis et Patriarchis,
quam et ipsi adhuc Moysi. Nec absimiliiter loco poste-
riori: Ipse enim et ad humana semper colloquia descen-
dit, ab Adam usque ad Patriarchas et Prophetas, in
visione, in somno, in speculo, in enigmate. Ceterum
S. Augustino locis jam citatis magis placet, ut dictis
visionibus Christus quidem fuerit figuratus, sed per
angelos solum duntaxat Deum apparuisse, id pro-
bans ex Scripturis, Osee XII, ubi angelum fuisse dici-
tur, qui cum Jacob colluctatus est, et Hebr. XIII, quum
dicuntur quidam nescientes angelos recepisse hospi-
tio. Quibus adjicere licet, quod Deum, quem sibi in
rubo et in Sina apparuisse Moses dixit, hunc ipsum
S. Stephanus, Act. VII. angelum fuisse testatur.

20. De Fuga in persecutione non licita. Tom. II. lib. I
ad Uxor. cap. 3. n. 17. lib. de Cor. milit. cap. 1.
num. 18. et tom. V. libro integro ejus argumenti.

est in illa paupertate lucis, patientia mundi. Quid,
quod ex dicti libri cap. 44, videtur potissimum fugam
improbare. Præpositorium — Ecclesiæ, utpote quibus
(etiam juxta S. Athanas. Epist. ad Dracontium, et
locum citatum S. August.) fugere non licet, nisi grege
fugiente, aut Præpositum non desiderante, id est, non
indigente ejus opera; quum personalis est, ut sic lo-
quamur, Episcoporum aut Pastorum persecutio? Quo
casu etiam illis fugere licere, et multorum exemplis,
et ex Scripturis late deducit S. Athanas. dicta sua
Apolog. ad quam Lectorem, ne hic prolixiores simus,
remittimus. Neque quidquam pro Auctore facit, quod
invitet Christus ad passionem contrariam fugæ. Qui me
confusus fuerit, et ego confundar eum (Marc. VIII) quan-
tumvis Scorp. advers. Gnosticos inde colligere videatur
Martyria prœcepta esse: quia æque prœceptum
esse Tertullianus agnoscit. illud: Quum ceperint per-
sequi vos, fugite de civitate in civitatem: quia neutrum
præceptum videtur, nisi secundum personas, tempora
et causas, hoc quidem tempore persecutionis ob timen-
dum Christi, iis quibus per animarum curam abesse
licet: illud vero, si apprehensi fuerimus, vel in ipsa
fuga. Præterquam etiam quod utrumque apud Matth.
eodem capite contineatur, oportet sanam accipiat in-
terpretationem, ne sibi Evangelista contrarius vi-
deatur.

21. De Job, quod filiis ei non restituis voluntariam
orbitatem sit passus. Tom. II, lib. de Patient. cap.
14, num. 98.

In exemplaribus libri Job, quem viderat Tertullianus, desideratum fuisse videtur, quod de filiis septem
et filiabus tribus ei restitutis legitur in Hebræis, Chal-
dæis, Graecis et Latinis exemplaribus: atque hinc
factum opinor, uti peculiare istud, quod apud nemi-
nem Veterum reperire potui, Paradoxon sit secutus.
Certe pluribus id improbare superfluum foret, quum
ejusdem fere ætatis Origenes, Homil. 6 in Ezechiel,
illud legisse se significet, et post eum Patres omnes,
tam veteres, quam medii ævi, et recentiores. Qui-
bus Auctor consentiret, si duntaxat dixisset, Job reli-
qua quæ amiserat, reduplicata possedisse, exceptis fi-
liis, utpote quos septem duntaxat recepit, atque
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1350">
Idunc Tertulliani errorem, quem late deducit lib. p adeo totidem quot antea. Id propterea interpretantur
de Fuga in persecutione, conscripto juxta S. Hieron.
Sophron. et Nicephor. adv. Ecclesiam, tam late con-
futasimus nostris in illas Adnotationibus, ut non
multis hic sit opus. Vide ibidem, quod ad calcem ar-
gumenti subjecimus, antidotum ex ipso auctore adhuc
catholico, tom. II. lib. de Patient. cap. 15. num. 88.
S. Cypriani locis adiectis; S. Athanasii Apologia pro-
sua fuga, et S. August. Epist. 180. ad Honoratum:
quibus etiam ad singula pene argumenta contraria
respondimus: maxime cap. 4. num. 33. cap. 5. num.
39. cap. 6, num. 45, 47 ac 49, cap. 7. num. 54, cap.
8. n. 55, 57 ac 58, cap. 9. num. 60. et cap. 18.
num. 15. Verba Auctoris citata sunt ista: "Carnis pa-
tientia in persecutionibus præliatur. Si fuga urgat,"

A incommoda fuge caro militat; si et carcer proveniat,
est in illa paupertate lucis, patientia mundi. Quid,
quod ex dicti libri cap. 44, videtur potissimum fugam
improbare. Præpositorium Ecclesiæ, utpote quibus -
(etiam juxta S. Athanas. Epist. ad Dracontium, et
locum citatum S. August.) fugere non licet, nisi grege
fugiente, aut Præpositum non desiderante, id est, non
indigente ejus opera; quum personalis est, ut sic lo-
quamur, Episcoporum aut Pastorum persecutio? Quo
casu etiam illis fugere licere, et multorum exemplis,
et ex Scripturis late deducit S. Athanas. dicta sua
Apolog. ad quam Lectorem, ne hic prolixiores simus,
remittimus. Neque quidquam pro Auctore facit, quod
invitet Christus ad passionem contrariam fugæ. Qui me
confusus fuerit, et ego confundar eum (Marc. VIII) quan-
tumvis Scorp. advers. Gnosticos inde colligere videatur
Martyria prœcepta esse: quia æque prœceptum esse
Tertullianus agnoscit. illud: Quum ceperint persequi vos,
fugite de civitate in civitatem: quia neutrum præceptum
videtur, nisi secundum personas, tempora et causas;
hoc quidem tempore persecutionis ob timendum Christi,
iis quibus per animarum curam abesse licet: illud vero,
si apprehensi fuerimus, vel in ipsa fuga. Præterquam
etiam quod utrumque apud Matth. eodem capite continetur,
oportet sanam accipiat interpretationem, ne sibi Eva-
ngelista contrarius videatur.

Philippus Presbyter, S. Gregorius Papa, Beda, et
Rupertus Comment. in Job, quod septem priores filii
adhuc vivere censentur apud Deum.

22. De Maria Virgine, quod communi lege patefacti
corporis Christum peperit. Tom. III. lib. de Carne
Christi, cap. 4. num. 51; cap. 20. num. 135; cap.
23. num. 174 ac 125. Advers. Haer. lib. III. cap. 11.
num. 78, lib. IV. cap. 91. num. 211, et lib. V.
cap. 19. num. 204.

Tale quid Tertullianum scripsisse satis manifestum
est, sicut etiam Origenem, hom. 14 in Lucam, et S.
Ambros. in eumdem. Verum possunt intelligi, juxta
quod interpretatur S. Thomas Aquinas alicubi, de tali
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1380,700,1480">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. 
    - Foram corrigidos vários erros evidentes do rascunho OCR (p.ex. "Hlad Par«doxum" → "Illud Paradoxum"; "suxe" → "suæ"; "bieresi" → "haeresi"; "inigibilem/risibilem" ajustados para "invisibilem/visibilem"; "speculo, et amigmate" → "speculo, et enigmatiæ"; "faziem in futurum" normalizado para "faciem in futurum"). 
    - Mantive as quebras de linha e hifenizações tal como aparecem visualmente na página. 
    - Alguns números de referências e abreviações (p.ex. capitula, numerationes) foram lidos conforme visíveis na imagem; onde havia dúvida mínima escolhi a leitura mais plausível sem inventar conteúdo. 
    - BBOXes são aproximações proporcionais (escala 0-1000) para as áreas visuais principais: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e rodapé.
    - Não foi usado texto ausente na imagem; todo o conteúdo transcrito foi confirmado visualmente, exceto pequenas reconstruções de palavras fragmentadas que seguiam a morfologia latina e o contexto.
  </notas>
</pagina>