<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    157 AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,600">
    matrimonium contraxerant, ait ab officio publico A
    sejungi; quæ verba haud scio, an non sint minus accommodata scriptori Montanistico quam ei qui doctrinas Ecclesiæ rectius sentientis sequebatur. Deinde in eadem sectione uxorem, si denuo societatem conjugalem inierit, non ait male facere, adjicitque mente Pauli apostoli non quidem non honestas esse secundas nuptias, sed tamen eas sollicitudinem non levem calamitatesque inducere. Neque lib. II. c. 1. abstinentiam a novo matrimonio aliunde commendat, nisi ex eo, quod ea majorem afferat utilitatem. Quod est nimiæ lenitatis in scriptore Montanistico, cujus disciplina omnes secundas nuptias in loco summorum vitiorum habebat. Denique libro II. uxori suæ permittit novam post obitum suum conjunctionem ineundam, neque illud alia severiori lege, nisi B ut nubat christiano, dicitque c. 1. difficilius rerum facilem esse veniam. Sed Montanistæ quo modo excipiebant eos qui ad nuptias redierant? Digamos, inquit Tertullianus, de Pudicit. c. 1. extrem., foris sistimus, eamdem ligneam machis quoque et fornicatoribus figimus,— non amplius ab Ecclesia publicationem dedecoris relaturis. Scilicet hoc est facilem veniam dare. Jam haud difficile est ad judicandum num possint ista tam clara, quæ causam a nobis propositam adjuvant, loca convelli aliqua tali similitudine dictorum quorundam, quæ sunt in istis libris, cum iis quæ severior Montani disciplina in aliis Tertulliano persuasit. Illud vero unum, quod habet Hoffmannus, l. c. § 12., argumentum, quod libri isti scripti sint cum quæstio de Fuga in periculo propter religionem C agitata fuisset, eaque salutem petere quemquam debere Tertullianus cum Montanistis negasset; hoc illud unum adeo nos non movet, ut eamus in ejus sententiam, ut ab ea magis retrahat. Nam ille ipse locus, quem promit e lib. I. c. 5.: Etiam in persecutionibus melius est ex permissu fugere de oppido, quam deprehensum et distortum negare; ille satis docet Tertullianum non omnem fugam in tali tempestate non legitimam existimasse; cum igitur confirmat tempore eo quo hos composuit libros, cum Montanistis minus, quam cæteris sensisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,480,920">
    ARTICULUS V.
    Quarta classis librorum, quorum non nisi Montanismus patet.
    § 1. — Liber de Patientia, an. 200 vel 201 scriptus
    Quam ob rem etiam hos eximamus e librorum monogamis disponal. Quæ omnia ostendunt, Catholicos secundas sacerdotum nuptias repudiasse, cum ex eorum sententiis colligat, nec laicis hujusmodi nuptias concedi posse. Ac c. 12. planissime sic ait catholicos argumentatos: Solos qui sunt in clero monogamiæ jugo adstrinxit; ergo id non omnibus præscribit. Deinde hanc constitutionem, qua sublatæ sint secundæ nuptiæ, non Paracleto, sed Christo tribuit, et adhibet Apostoli verba, qui plenius atque instructius (quam in V. Test.) præscripserit: unius matrimonii esse oportere, qui allegatur in ordinem sacerdotalem. Tum statim addit: usque adeo memini Digamos loco dejectos. Quod de catholicis oportet intelligi, nam Montanistæ ne laicum quidem secundarum nuptiarum reum tulissent. In nostro vero loco sic loquitur: Quantum detrahant fidei, quantum obstrepant sanctitati nuptiæ secundæ, disciplina Ecclesiæ et præscriptio Apostoli declarat, cum digamos non sinat præsidere, cum viduam adlegi in ordinem, nisi univiram, non concedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    Montanisticorum numero, et qui eo rectius referri debeant, videamus. In quibus non dubio aurem de Patientia librum primo loco ponere. Nam etsi Tillemontius (Mémoires pour servir à l'histoire Ecclésiastique, tom. III. p. 262.) hunc velit iis adjungere, qui superiores sunt defectione Tertulliani ad Montanistas, propterea, quod et fugam in publicis christianorum propter religionem calamitatibus non spernit, et magnam modestiam adhibet; tamen illa nequaquam idonea ad hanc rem confirmandam arbitror. Nam de modestia ea non video quare uti Tertullianus non etiam post susceptam in orthodoxos inimicitiam potuisset, neque enim ea propria est virtus recte sentientium; et illi alteri ne sua quidem veritas constat. Etenim in eo loco, e quo potestatem fugiendi a Tertulliano concessam excitare conatur (c. 13.) fuga illa nullo modo conceditur, sed ipsam patientiam affirmatur firmitatem humanæ imbecillitatis præstare, ignem etiam et crucem et bestias et gladium ipsa constantia vinci. Atqui sunt etiam in hoc quamvis præclaro libello plura, quæ animum Tertulliani Montanistarum erroribus non leviter tinctum ostendunt, suntque ibi omnes fere Montanistarum errores propositi. Ac significatio illa quidem Paracleti subobscura est, non ulla tamen in hoc loco, c. 1, ad capienda et præstanda ea, sola gratia divinæ inspirationis operatur. Porro præstantia nuptiarum non repetitarum ita fere proponitur c. 13.: Patientia sanctitati quoque procurat continentiam carnis; hæc, et viduam tenet, et virginem assignat, et voluntarium spadonem ad regna cæli levat. Secundas item nuptias adulterii nomine traducit c. 12. Invidiæ ex arbitrio susceptæ maxima laus ex h. l. cernitur c. 13.: Afflictatio carnis hostia Domino placatoria per humilitationis sacrificium, quum sordes cum angustia victus Domino libat contenta simplici panulo puroque aquæ potu, quum jejunia conjungit, quum cineri et sacco inolescet. De fuga jam dixi. Negata denique semotis a Societate sacra peccatoribus venia nonnæ est in his verbis c. 12. ubi omnem peccatorum spem non in venia ab Ecclesiæ sodalibus obtinenda ponit, sed in salute ea, quam christiani horum emendationem exspectantes vel explorarent vel exorarent; præter quod a collegio sacro Montanistarum exspectandum nihil erat (vide D de Pudicitia c. 1. extr.). Qui Montanistarum errores, quamvis non possint nisi per quædam veluti involucra in hoc libro perspici; tamen ex eo nihil efficitur, nisi quod hic libellus sit ex eo tempore, quo illa Tertulliani contentio in defendendis Montanistarum scitis vel nondum exarserat, vel resincta aliquo modo erat. Ætas igitur hujus libelli non satis certa est. Quod imminente jam christianis periculo scriptus sit, non admodum dubitem, etenim aliqua hujus sententiæ non inepta ratio in ipso libri argumento quærenda. At vero scripseritne illum Tertullianus inter metus Scapulæ adversus christianos, imperante Caracallo, excitatos, quod Allixio placuit, an sub initium calamitatum publicarum sub Severo Aug., quo tempore et ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>