<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,54,942,78">149      AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.      150</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,490,910">
veluti baptismum appellat, statim Montanismam pro-
dit, nisi velimus dicere Origenem quoque et alios,
quorum loca habet Dodwellus (Dissert. Cyprian. XIII.
quae est de secundo martyris baptismo, imprimis § 2.),
qui nunquam accusati Montanismi fuerit, propter
eam rem Montanistarum addictos societati haberi de-
bere (1). Denique quod non obscure Tertullianum
eodem in loco significare Hoffmannus dicit injuria
Montanistas fuisse e societate communis Ecclesiae
proscriptos, cum iis ceterisque christianis unus Deus,
unum baptisma, una denique in coelis Ecclesia, cum
ceteris autem haereticis nulla societas sit (c. 15.),
illud certe argumentum opinioni ejus nihil firmamenti
affert. Nam Tertullianus de consensu Montanistarum
cum orthodoxis in ista doctrina ne verbum quidem
habet, sed illam christianorum fidem opponit Caianorum
haeresi, hosque spurios esse christianos ex eo
docet, quod adempta ipsis cum ceteris christianis com-
munio fuerit. Ac si, quae ille putat, vera essent, tam
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="28,915,492,1495">
(1) At dicere quis posset, illos, qui post Tertullianum
vixerint, christianos scriptores, cum summa existimatio
eorum orta esset, qui vel morte vel cruciatibus susceptis
Christum confessi publice erant, ut alia plura, hanc quo-
que dicendi consuetudinem a Montanistis sumpsisse ;
neque ergo horum loca esse idonea ad liberandum hunc
sermonem a Montanismi suspicione, praesertim cum is pri-
mus in Tertulliano aliorumque Montanistarum scriptis,
veluti in Actis Perpetuae et Felicitatis (§ 22.), appareat.
Quam forte suspicionem pellam alia suspicione, si osten-
dero, ipsum jam Marcionem eandem dicendi consuetudinem
habuisse. Nempe Epiphanius, haeres. XLII. § 3. edit. Co-
lon., p. 304, tres ait baptismos defensos a Marcione fuisse
(οὐ μόνον πρὸς αὑτῷ ἦν λοῦτρον διδόναι, ἀλλὰ καὶ τοὺς τρὶς λούτρων).
In quo narrando etsi damus vera esse falsis ab Epiphanio
permista, tanquam cum dicat: Marcionem triplicem bap-
tismum excogitasse, ut se a flagitio cum virgine commisso
purgaret (quod est, ut multi ostenderunt, mera calumnia);
etiam cum dicat dedisse Marcionem triplicem baptismum,
quod cum argumento ad hunc baptismum triplicem confi-
mandum, ut, postea patebit, nullo modo consentit; neque
tamen hoc Epiphanii testimonium universe condemnandum
arbitror. Erit igitur opere pretium, ut quisnam is fuerit
triplex Marcionis baptismus, breviter ostendam. I. Multa
sunt in disciplina Marcionis similia disciplinae Manichaeae,
quem Manetem constat suos in Auditores et Electos distin-
xisse; quare haud scio an Marcionitis non possit eadem
distributio assignari, cum Tertull. advers. Marc., lib. V.
c. 7. videatur indicare, non nisi sanctioribus ex suis
Marcionem nuptiarum licentiam negasse his verbis:
Marcion totum concubitum aufert Fidelibus, viderint enim
catechumeni ejus; in quibus potuit catechumenos appel-
lare minus perfectos, modo eo, quo Epiphanius alique hoc
nomen etiam adhibent de auditoribus Manichaeorum; neque
credibile est, Marcionem in universum omnes
nuptias sustulisse apud suos, cum, quemadmodum constat,
nuptiarum auctorem non Deum malum, sed medium illum
putarit, quem justum nuncupabat. Ex quo II. non inepte
potest cum Bellesobrio conjici (Histoire du Manichéisme,
t. II. p. 122.) unum Marcionis baptismum in omnes colla-
tum, altero initiatos fuisse interioris admissionis Marci-
onitas: imprimis quia Epiphanius diserte adjicit: ἔξεστι διδόναι
(scilic. λοῦτρον) παρ᾽ αὐτοῖς τῷ βουλομένῳ, quod pugnet cum
omnibus super ea re locis Tertulliani, qui nuptiis se abdi-
care debuisse cunctos ait, qui tingi sacro lavacro a Marcio-
nitis voluissent (lib. IV. adv. Marc. c. 11. lib. I. c. 29. etc.)
nisi duplicem hunc baptismum admittamus. At nunc III.
restat dicere, qualem baptismum tertium Marcion credide-
rit, in qua re nostra proprie causa versatur; quem quo-
modo oporteat intelligi, clarissime docet argumentum, quo
Marcionem Epiphanius ait triplicem baptismum confir-
masse, ductum e loco illo apud Lucam (c. XII. 50.), ubi
haud dubie de supplicio suo deque aliquo sibi adhuc imminen-
te baptismo Christus loquitur: quod allatum quoque
a ceteris ad defendendum alterum martyrii baptismum
videmus. Qua re motus sine ulla dubitatione sic statuo,
eum suppliciis christianorum ad exemplum Jesu Christi
suscipiendis etiam nomen baptismi cujusdam indidisse,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,78,962,1018">
se non defenderet Tertull. ab injuria Montanistis illata,
ut potius se Montanistasque haereticos esse fuisset
confessus. Nam in illo ipso capite 15. haereticos
ait extraneos (h. e. non christianos) testari ip-
sam ademptionem communicationis. Igitur si Tertullianus
significasset in hoc loco, orthodoxos ex Ecclesia pro-
jecisse Montanistas, se certe suosque haereticos di-
xisset, quod prorsus abhorret. Atque hic alii occur-
ramus necesse est difficultati propositae ab Allixio
adversus receptam de doctrina in hoc libro regnante
sententiam (Diss. de Tertulliani vita et scriptis, c. 4, p.
53.) qui suspicari nos posse dicit, Tertulliani mentem
jam tum ad Montani disciplinam inclinatum fuisse, quod
et christiani pisciculi et Christus PISCIS (ΙΧΘΥΣ)
dictus ab eo fuerit, quae nomina essent hausta e li-
bris sybillinis, ab aliquo Montanista vel ipso etiam
Montano exaratis; et c. 20. aliquam charismatum
mentionem injecerit, quod Montanismum redolere
videretur, imprimis cum conferuntur ea cum iis quae
sunt c. 29. libri de Spectaculis tradita. Sed bene ille
fecit, quod hanc ipsam suspicionem non nimis subti-
lem et acutam putaverit. Nam etsi dederimus esse
etiam eos libros, qui nunc sub nomine Sibyllinorum
jactantur, vel a Montano vel ab aliquo ejus discipulo
confectos, quos tamen magis vellem Gnostico cuidam
ascribere, Tertullianum etiam inde hoc nomen Piscis
Christo datum hausisse; tamen ex eo argumento non
magis suspectus Montanismi Tertullianus haberi pos-
set, eum hunc composuisset librum, quam Justinus
martyr, Clemens Alexandrinus, Origenes, alique,
qui saepe libros quosdam sybillinos ad testimonium
citant. Atque si isti libri generalim exsisterent ipso
hoc tempore, quis est qui possit praestare non fuisse
eos postea adulteratos, ut eam, quam nunc habent,
formam receperint? Quod est verendum imprimis
in acrostichide libri octavi: Ιησοῦς Χριστὸς Θεοῦ Υἱὸς σω-
τήρ, unde ipsum hoc ἰχθύος cognomen sumptum vulgus
existimat. Neque enim illa prius est a quoquam vete-
rum proposita, quam a Constantino M. (in oratione
ad Sanctorum coetum, c. 48.) cui, vel ex eo, quod Vir-
gilium cecinisse de Jesu Christi nativitate dicat (c. 19.
seq.), patet, quam nullo negotio verba dari ab ho-
minibus religionem fingentibus potuerint (1). Atque
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,115,520,145">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,520,450">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,645,520,675">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,905,520,935">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="510,1020,962,1515">
(1) Mirum fortasse videbitur doctissimum Auctorem no-
strum ac veteris disciplinae scientissimum, haerere quasi
anxium in propalata via, incertumque dubitare chri-
stianisne an Montanistis peculiarior esset notissima tessera
ἰχθύς, quin et asseverare a veterum nemine, Magnum ante
Constantinum eandem symbolicam acrostichidem fuisse pro-
positam. Multa ex adverso occurrunt dicenda, quae, usque
dum ad librum, de Baptismo deventum fuerit, satius est
opportuno loco disserenda differre. Nunc nonnulla tantum
carptim et accinctus libare lubet.

Enimvero ad primum satis superque innumera respondent
monumenta, sufficientia prorsus et indubia vetustatis,
ac vere christiana manu data dedicataque; in quibus emi-
cat quidem praefata tessera, sive scalpro incisa, sive aere
fusa aut ebore caelata, sive delineata coloribus aut lit-
teris expressa, carminibusve adornata ceteris, ut le-
rumque fit, immixta signis siglisque, unde puram putam
fidei sanioris integritatem indigitaveris: hinc piscis saepe
cum columba depictus (Aringhi, t. I. 580. t. II. 258):
aut ancorae conexus Christi ve monogrammati, quod,
ut quisque novit, diu ante constantinianum labarum vulgari
usu fuit acceptum, (Boldett. 370. 366 453. Aringhi, I. 520. II.
327. 620. Bottari, III, 19). Nunc demum ad orantium pedes,
  </bloco>
</pagina>