<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    185
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    CUM ANTIDOTO PAMELII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sit dici anima, sese explicat libro adversus Hermo- A
    genem, cap. 35. num. 124. in hæc verba : Ut concede-
    das, inquit, aliquid esse incorporeale de substantiis
    duntaxat, quum ipsa substantia corpus sit rei cujusque.
    Videtur itaque ad id absurditalis de anima aërei et
    lucidi coloris fuisse seductus, per falsas quasdam
    revelationes cujusdam montanisticæ fœminæ, non qui-
    dem Priscillæ aut Maximillæ [uti aliquando existima-
    vimus], quæ jamdudum antea suspendio perierant,
    sed cujusdam earum discipulæ, sicuti patet ex dicto
    libro de Anima, cap. 9. num. 111. Idipsum Para-
    doxon attribuit alicubi Origini S. Hieron. atque adeo
    etiam ad illius opera hoc Antidotum usui esse po-
    terit.

    8. Animam nihil pati posse sine corpore. Tom. I.
    Apolog. c. 48. num. 609. libro de Testim. anim.
    cap. 4. num. 14.

    Magdeburgenses Centuriatores non inter Paradoxa,
    sed inter dogmata fidei illud collocant, et ex Tertul-
    liani jam dicto loco confirmant, sed frustra. Ipse
    enim Auctor, quasi retractans quod initio fidei non
    satis caute pronuntiaverat, postea de fide Catholica
    melius institutus, libro de Anima, integro cap. ult.,
    late et pulchre deducit : Animas pati interim apud
    inferos, id est, usque ad judicium extremum, ubi
    inter cætera : Quid ergo fiet in tempore isto? Dor-
    miemus? At enim animæ nec in viventibus dormiunt.
    Jam vero quam iniquissimum etiam apud inferos, si et
    nocentibus adhuc illis bene est? Nonne et de suo suffi-
    cit sibi ad titulum passionis? quotiens illeso corpore
    C
    anima sola torquetur bile, ira, tædio plærumque nec
    sibi noto? Adeo novit et apud inferos anima dolere
    sine carne, quia et in carne illæsa, si volet, dolet. Hoc
    si ex arbitrio suo in vita, quanto magis ex judicio Dei
    post mortem? Nam et solos cogitatus et nudas volun-
    tates censura divina persequitur. Ergo propter hoc con-
    gruentissimum est, animam, licet non expectata carne,
    puniri, quod non sociata carne commisit. In summa,
    quam carcerem illum, quod Evangelium demonstrat
    (Matth. V) inferos intelligimus, et novissimum qua-
    drantem, modicum quoque delictum illic luendum in-
    terpretamur; nemo dubitabit, animam aliquid pensare
    apud inferos. Id ipsum etiam inculcat libro de Resur-
    rectione carnis, cap. 17, num. 155 ac 154. Ad quod
    caput etiam adduximus similia testimonia Auctoris
    quæst. et respons. inter opera S. Justini Mart., Lac-
    tantii et S. Augustini, et indicavimus eam esse con-
    formem Patrum sententiam.

    9. Animam Sanctorum in sinu Abrahæ, seu Paradiso,
    sive sub altari, seu loco non cœlesti, sed tamen
    inferis superiori, foveri et gaudere, ad diem usque
    judicii Domini. Tom. I. Apolog. cap. 47. num. 601.
    Tom. III. libro de Anim. capite 7. num. 94. 95. 96.
    97. cap. 9. n. 124. capite 55. n. 66. 58. 610. 611.
    cap. 56. n. 622. ac cap. ult. n. 644. lib. de Resurrec-
    tione car. cap. 17. num. 152. 153. libro III. advers.
    Marc. capite 54. num. 548. 549. 550. 551. et Scorp.
    adv. Gnost. capite 12. num. 95. Tom. 4, libro de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Judic. Domini cap. 11. num. 15. et in Fragment.
    libro de Parad. Denique tom. V. Novatiani lib. de
    Trinit. cap. 1. num. 10.

    Hic Paradoxo non solum apud Tertull. et Nova-
    tianum, sed etiam apud alios veteres occasionem
    dederunt, tum Lazari sive historia sive parabola,
    (Luc. XVI) quem vidit dives in sinu Abrahæ, tum
    visio S. Joan. Apostoli Apocal. VI. qua vidit animas
    Martyrum sub altari indutas stolis albis, quibus dic-
    tum est ut requiescerent, donec impleretur numerus
    conservorum suorum, tum denique illud Christi ad la-
    tronem (Luc. XXIV), Hodie mecum cris in paradiso.
    Hinc enim, quum viderent distinguendum esse sta-
    tum animarum sine corpore usque ad futurum judi-
    B
    cium, a statu perfectiori animarum cum corporibus
    post resurrectionem universalem, dictis sinus Abrahæ,
    quietis placidæ sub altari, et paradisi appellationibus
    nuncuparunt : quemadmodum statum illum secundum,
    contrario, cœlestem sinum, altare superius, et cœlestem
    portum. Non vero, quod sentirent animas sanctorum
    tantisper carere divini intuitus gloria, sicuti hodie
    Anabaptistæ et Cornelius Agrippa eorum assecla, ut-
    pote qui legissent apud Apostolum (Philipp. I) : Desi-
    derium habeo dissolvi, et esse cum Christo. Item
    illud (II. Cor. V) : Bonam voluntatem habemus pere-
    grinari a corpore, et præsentes esse ad Dominum.
    Et illud de ipsa Dei visione : Nunc videmus per spe-
    culum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem.
    Certe ipse auctor suam sententiam indicare videtur
    in hæc verba dict. lib. de Anima, cap. 56. num. 622 :
    Usquequo perfectum illud repromittitur ab angelicæ
    plenitudinis mensuram temperatum. Si quis interim
    apud eum sit locus, aut alios Patres, qui hanc com-
    modam interpretationem non recipiat, meminerit
    Lector, hunc errorem non officere eruditioni et pie-
    tati tam illustrium Scriptorum, quum Ecclesia illo-
    rum temporibus nihil adhuc certi de hoc articulo cre-
    dendum statuisset. Sed circa Synodum Œcumenicam
    Florentinam, quæ post primam damnationem factam
    Epist. Decretalibus Innocentii III. et Benedicti XII.
    id definivit, aliter sentire non licet. Illius adversus
    errores Armenorum hæc sunt verba : Diffinimus illo-
    rum animas qui post baptismum susceptum nullam om-
    D
    nico peccati maculam incurrerunt, illas etiam, quæ
    post contractam peccati maculam vel in suis corpori-
    bus, vel eisdem exutæ corporibus, prout superius
    dictum est, sunt purgatæ, in cœlum mox recipi, et
    intueri clare ipsum Dominum trinum et unum, sicuti
    est, pro meritorum tamen diversitate alium alio per-
    fectius : illorum autem animas, qui in actuali mor-
    tali peccato, vel solo originali decedunt, pœnis tamen
    disparibus, puniendas. Quid? quod dicta Scripturarum
    loca pro alia non faciant sententia, si diligenter
    inspiciantur. Primum enim etsi Lazarum et alios Pa-
    tres Veteris Testamenti in sinu Abrahæ, et latronem
    ibidem, sive in paradiso aliquandiu fuisse, satis in
    confesso sit : tamen inde per Christum in cœlum sunt
    deducti, juxta illud Psalm. LXVII. et Ephes. IV : As-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores no início de linhas ou quebrando palavras (ex: "judi- B cium", "om- D nico"). Transcritas literalmente.
    A palavra "nico" na coluna direita, linha iniciada por D, parece ser um erro de impressão ou abreviação para "omnino" (contexto: "nullam omnino peccati maculam"), mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>