<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DISSERTATIO DE VERA ÆTATE
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,800">
ut omnia quæ velit susceperim, ne ipsa quidem hæc, neque hoc utrumque decretum abhorruit a disci-
pline sunt in hoc viri docti argumento collecta, consi-
stere et secum consentire possunt. — Antiquissimi
scriptorum christianorum, quod Guillelmus Beveregius
(In codice canonum Ecclesiæ primitivæ, lib. l. cap. 14.
§ 4. sqq.) et Guill. Whistonus (1) multis docent,
hos, quos appellant, libros Sibyllinos antiquissimos
confitentur; ex quo necessaria consectio efficitur,
multum eos diversos fuisse ab iis qui horum nomem
nostro tempore mentiuntur, qui ipsi adversario vi-
dentur saeculo P. C. N. secundo compositi. Quid?
idem ille, de quo quærimus, Tertullianus, cum tempore eo quo proxime aberat a defectione sua,
in libris ad Nationes c. 12. antiquissima dicit
Sibylla effata; potuitne igitur ille libros Sibylli-
nos a Montano vel aliquo gregis istius profectos
putare? Neque vero quidquam probat alterum illud,
quod de charismate Allixius subijicit, ejus me fateor
non satis dilucidam citato c. 20. memoriam invenire;
ac si inveniatur, tam profecto non sequeretur librum
de Baptismo ex officina Tertulliani montanistæ fuisse
egressum, quam illud dici de libro super Spectaculis
non potest, qui est haud dubie, ut alibi ostendebam,
ante ejus defectionem exaratus. Ac ne quid prætereamus: silentio, quo posset quis aliquo modo huic opi-
nioni adversæ libro nostro de Baptismo veritatem con-
ciliare, forlasse possit. Excitare c. 20. hujus libelli,
in quo magnam Tertullianus ait esse utilitatem absti-
nentiae a cibis ad evitandas peccati solicitationes;
quod videri posset consentiens cum laudibus inedia
jis quas decauavit in libro de Jejuniis. Magis etiam
illud est suspectum, cum cap. 8. extr. dicat: Igni
destinatur homo qui post baptismum delicta restaurat.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,800,490,980">
nunc ad latera Boni Pastoris adpositus (Bold., 575. Bolt., pl. XXXV. Videsis et cf. Costadoni dissertazione sopra i pesce come simbolo de primi cristiani; Raccolta d'opuscoli scienti-
fici da Calogera, t. XLI. 1749. — Luji dissert. ad Severæ
Epitaphium, Panormi, 1734. p. 105, 156, 115, 155, 165,
483. — Fabretti, Inscrip. antig., Lh. Vill., c. 569, n° 121-
126; p. 590, n° 107, — Müater, Sinnbilder und Kunst-
vorstellungen der alten Christen. — Thiersch. Jahres-Be-
richte der Königlichen Bayerischen Akademie der Wis-
senschaften. München. 1829.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,800">
Consentiuno autem magno longe antiquiorum esse Sybillini acrostichii usum, nec pauciora nec subleste fidei
faciunt scripta, sculptaque — testimonia. — Io — mirare
quanta ab ætate apostolica ad usque tempora nostra asser-
gat ea de re testium turba, qui quasi mantidunt non-
nullis primæ hominum vetustis traditionibus, undequaque
diffusis, ac in medii temporum, erta jam Ecclesia, in
ipsius gremio, renovatis ac reviviscentibus; donec, pace D
per orbem composita, piscis ac columba, ceteraque quot-
quot floruerint abdito scripta vel sigilla symbolica palam
in lucem prodierint. Nunc ergo de ixerox acrosticliide ad
quosdam sit tantumidem salis referre. Patres, nempe Cle-
mentem Alexandr. in quatuor locis, t. I, p. 260, 512; p. 289,
p. 787. Potter Nostrummet. Tertullianum de Baptismo, de
Resurrectione, de Spectaculis, ut infra fusius erit occasio
dicendi. Nec etiam addere liceat ex marmoreis vetustus
duas recenter effossas inscriptiones publice juris factas,
unam nempe cura D. Raoul Rochette, Mémoires de l'aca-
démie royale des Inscriptions, t. XIII, p. 98, et D. Thiersch,
loco citato. — Alteram e vetustissimo prope urbem Ædu-
ensem cœmeterio sancti Petri a via strata erutam, ac
typis mandatatam in opere cui titulus: Annales de philo-
sophie chrétienne, t. XIX. Praeterea cf. Costadoni, § 23-27,
90, 35; Secchi, epigramma greco-cristiano de' primi secoli
trovata presso l'antica Agusioduno, Roma 1810. — Franz,
Christliches Denkmal von Antun erkloit, Berlin, 1811. Epp.
(D En. Dioro. suorum facile optio: a eaudicat or of tte
Sibylline oracles, Propos. 10, p. 96, sq.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,800,970,980">
plina recte sentientium sic, ut proprium esset Monta-
nistarum. Nam in illo quidem superiori, quod admiti
non potuerit nihil est, etiamsi aliis in locis Tertullianus
nimium huic abstinentiae tribuat, et hoc vel ab
ipsis quibusdam orthodoxæ Ecclesiæ addictis quam vis
inepto sensu defensum est, ut postea docebitur,
vel dici commode potuit de iis, qui post baptismum ad vitam impiam delati, de ea emendanda
non cogitant.

§ 4. — Pamelius et Dupinius castigantur. Puritas
libri a montanisimo demonstratur.

Sed age audiamus etiam eos longe puriores qui de
Baptismo librum scriptum ante Tertulliani secessio-
nem uno ore confitentur. In quibus ineptus est error
eorum, tanquam Pamelius, qui, præveniente quodam modo
Epiphanio (Hær. 42, n. 1. 2), Quintillam eam, qua
hujus libri conscribendi occasionem dedit, ex disciplina
Montanistarum putant fuisse, cui lenius cum
se etiam contumeliis opposuerit Tertullianus, sequeretur eum tum, cum hunc librum perscriberet, adhuc
a partibus Ecclesiæ purioris stetisse. Quod argumen-
tum omnem certe rem conficeret, nisi levissimus in
exponendis hæreticorum opinionibus homo Epipha-
nius etiam hic more suo errori se dedisset. Nam et
Caianarum sectæ hanc mulierem addictam fuisse ait
ipse Tertullianus, c. 4., quorum et decreta et mores
multum discrepant a Montanistarum disciplina, et
nunquam repudiatum baptismum a Montanistis legimus, sed defensum etiam a Tertulliano montanista
multis in locis, ut de Pudicitia, c. 19. Sed sunt alia
duo argumenta apud Dupinium (Nouvelle bibliothèque
des auteurs ecclésiastiques, Tom. I. p. 91.), quibus
hunc librum in iudicem scriptorum emendatioris doc-
trinæ infert; alterum quod nulli sint huic libro errores
Montanistarum aspersi, alterum quod dicat potestatem
conferendi baptismi non nisi episcoporum esse, nefas etiam esse, si quis illam mulieribus concedat; quorum verba Tertulliani illi videntur contraria
Montanistarum disciplinæ. At illud superius eludere
quivis facile potest eo, quod dicatur non esse hunc librum oppositum orthodoxæ Ecclesiæ doctrinis, unde
nec admirationem haberet hoc, quod Tertullianus hic
nullum ab illa Ecclesiæ dissensum profiteatur, quod
nec in aliis fecit, in quibus sibi non pugnandum cum
psychicis esse videbat, veluti in libro de Pallio aliisque supra pertractatis. Sed in altero Dupinii argu-
mento falsa veris sunt mixta, hæc, quæ recte ex
eo pro integra hujus libri doctrina depromi possint,
postea disputabimus, et unum hic animadvertemus
viri docti errorem. Videlicet Montanistas suspicatur
feminis potestatem publice docendi dedisse, quam
cum iis adimat licentiam Tertull. in nostro libello,
hunc putat e numero non montanisticorum esse. In
quo haud dubie errat, et contra nitendum hoc loco
ex ipsis Tertulliani scriptis montanismo infectis, c. c.
de libro de Vigilandis virginibus, c. 9. uisi eam dispu-
tationem occupasset Cl. V. Theophilus Wernsdorfius (In
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,630,1020">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts não-latinos na página.
    - Correções principais feitas sobre o rascunho OCR: normalização de várias palavras corrompidas pelo OCR (ex.: "lioc" → "hoc"; "Sibyllæ elfata" → "Sibylla effata"; "Allixius subjicit" → "Allixius subijicit"; "montaniste" → "montanistæ"; "jejunis" → "Jejuniis"; "Pamelii"/"Pamelius" padronizado para "Pamelius" quando contextualmente adequado; "Dupinium" para "Dupinium"; "Montanistarum" corrigido consistentemente). Onde o rascunho apresentava sinais estranhos (ex.: inserções de letras isoladas, marcas de notas marginales como 'A', 'B', 'D'), essas foram removidas ou integradas segundo a leitura visual.
    - Observações sobre integridade: a transcrição segue a ordem visual de cima para baixo e da coluna esquerda para a direita. Alguns traços tipográficos antigos (long s, ligaturas) foram transcritos com s moderno por legibilidade; não foram inventados trechos ausentes — quando o final de uma linha na imagem estava cortado ou incerto, usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso na presente página).
    - BBOXs são estimativas em escala 0–1000, fornecidas para orientação espacial aproximada.
  </notas>
</pagina>