<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    183 PARADOXA TERTULLIANI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    libro X. de Gen. ad litt., duobus ultimis capitibus, et A
    libro de Hæres., et Fulgent. libro II. de fide ad Pe-
    trum. Sed non tam quod corpoream faciat (quod aliquo
    sensu commode in Hilario, Cassiano, et Hieronymo
    adscripto Commentario in Job, quidam interpretantur)
    atque quod effigiatam et coloratam dicat, ille arguit.
    Sic enim loco priori : Denique Tertullianus, inquit,
    quia corpus esse animam credidit, non ob aliud
    fecit, nisi quod eam incorpoream cogitare non potuit,
    et ideo timuit ne nihil esset, si corpus non esset.
    Qui sane, quanquam acutus est, interdum contra
    opinionem suam visa veritate superatur. Quum enim
    animæ colorem daret aereum ac lucidum, ventum est B
    ad sensus quibus eam membratim quasi corpus in-
    stituere conatus est, et ait : Hic erit homo interior,
    alius exterior, dupliciter unus, habens et ille oculos et
    aures suas, quibus populus Deum videre et audire de-
    buerat, habens et cæteros artus, per quos in cogitatio-
    nibus utitur, et in somniis fungitur. Ecce quibus auribus
    et quibus oculis debuit audire et videre Deum popu-
    lus, quibus anima in somniis fungitur, quam si ipsum
    Tertullianum quisquam videret in somniis, nunquam
    se diceret ab eo visum, et cum eo locutum, quam vi-
    cissim ipse non vidisset. Postremo si anima seip-
    sam videt in somniis, quum jacentibus utique uno in C
    loco membris corporis sui, ipsa per varias imagines
    evagatur, quas videt, quis eam vidit aliquando in
    somniis aerei coloris ac lucidi, nisi forte ut cætera,
    quæ similiter falso videt ? Nam et hoc potest videre,
    sed absit, ut eam talem, quum evigilaverit, credat;
    alioquin quando se aliter viderit, quod magis cre-
    brum est, aut mutata erit anima ejus, aut nec tunc
    animæ videtur substantia, sed imago corporis incor-
    porea, quæ miro modo sicut in cogitatione formatur.
    Quis enim Æthiops non pene semper se nigrum videt
    in somniis ; aut si in alio colore se vidit, non magis
    miratus est, si fuit cum illo memoria ; aereo tamen
    colore ac lucido nescio utrum se unquam vidisset, si
    nunquam istum legisset vel audisset. Quid quod du-
    cuntur homines talibus visis, et de Scripturis nobis D
    volunt præscribere tale aliquid esse non animam,
    sed ipsum Deum, qualis figuraliter Sanctorum spi-
    ritibus demonstratus est, qualis etiam in sermone
    allegorico ponitur. Similia quippe sunt illa visa tali-
    bus dictis, sic errant, constituentes in corde suo si-
    mulacra vanæ opinionis, nec intelligentes ita Sanctos
    de suis visis talibus judicass-e, qualiter judicant, si
    talia divinitus in figuris dicta legerent vel audirent,
    sicut septem spicæ, et septem boves, septem anni
    sunt, sicut linteum quatuor lineis alligatum, velut di-
    scus plenus variis animalibus, orbis terrarum est cum
    omnibus gentibus ; sic etiam cætera, et multo magis
    quæ de rebus incorporeis, corporalibus significantur,
    non rebus, sed imaginibus. Et item sequenti capite :
    Noluit tamen Tertullianus animam crescere substantia
    sicut corpus ; asserens etiam timoris sui causam,
    ne etiam decrescere substantia dicatur, inquit, atque
    ita et defectura credatur ; et tamen quia per corpus
    eam localiter tendit, non invenit exium incremen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    torum ejus, quam vult de semine exiguo æquari cor-
    poris quantitati, et ait : Sed vis ejus, in qua natura-
    lia peculiaria consita retinentur, salvo substantiæ modulo,
    quo a primordio inflata est, paulatim cum carne pro-
    ducitur in membris. Hoc forte non intelligeremus,
    nisi adhibita similitudine eorum quæ videmus, pla-
    num faceret quod dicebat. Constitue, inquit, certum
    pondus auri, vel argenti rudem adhuc massam, col-
    lectus habitus est illi, et futuro interim minor, tamen
    continens intra lineam moduli totum, quod natura est
    auri vel argenti ; dehinc quum in laminam massa laxa-
    tur, major efficitur initio suo, per dilatationem pon-
    deris certi, non per adjectionem, dum extenditur, non
    dum augetur. Etsi sic quoque augetur, dum extenditur ;
    licet enim habitu augeri, cum statu non licet. Tunc et
    splendor ipse provehitur auri vel argenti, qui prius fuerat
    quidem et in massa, sed obscurior, non tamen nullus.
    Tunc et alii atque habitus accedunt pro facilitate ma-
    teriæ, qua duxerit eam qui agit, nihil conferens mo-
    dulo nisi effigiem. Ita et animæcrementa reputanda,
    non substantia, sed provocatione. Quis hunc crederet
    cum isto corde tam disertum esse potuisse? sed tre-
    menda ista sunt, non ridenda; ad hoc enim nun-
    quam cogeretur, si aliquid cogitare posset quod et
    sit, et corpus non sit. Quid autem absurdius quam
    putaro massam cujuspiam metalli ex aliqua parte
    crescere posse dum tunditur, nisi decrescat ex altera,
    vel augeri latitudine, nisi crassitudine minuatur ?
    Aut ullum esse corpus manente naturæ suæ quanti-
    tate, quod undique crescat nisi rarescat? Quomodo
    igitur implebit anima ex illa stilla seminis magnitu-
    dinem corporis quod animat, si et ipsa corpus est,
    cujus substantia nullo accessu crescat? quomodo, in-
    quam, implebit carnem quam vivificat, nisi tanto ra-
    rior fuerit, quanto gravius quod animaverit ? Timuit
    videlicet, ne deficeret etiam minuendo si cresceret,
    et non timuit ut deficeret rarescendo, quum non cres-
    ceret. Sed quid amplius immorer, quando et sermo
    pergit in prolixorem modum, quam patitur terminandi
    necessitas, et sententia mea jam satis sit nota vel
    quid certum teneam, vel unde adhuc dubitem, et
    quare dubitem. Loco item posteriori : Animam dicit
    immortalem quidem, sed eam effigiatum corpus esse
    contendit. Hactenus S. Augustinus. Nos etiam An-
    notationibus nostris in cap. 6. et ex S. Gregorio et
    Nysseno et Nazianzeno, ac Claudiano, de Statu animæ,
    argumenta Platoncorum de anima incorporea con-
    firmavimus ; et in cap. 7. ac partim 8. argumenta
    ipsius Auctoris, vel ex Scripturis quædam, non con-
    cludere, ex SS. Justino Mart. Gregorio Nysseno,
    August. Epiphanio, et dicto Claudiano ostendimus,
    et c. 9. n. 109. et 110. citavimus contra animæ effi-
    giem, et Platonem, et Clementem Alexandrinum.
    Deinde c. 11. allegavimus locum Auctoris lib. de
    Pœnitent. c. 3. n. 12. ubi contrarium antea senserat,
    animam vocans spiritum, Dei afflatu consummatum.
    Neque vero ex Scripturis Isaiæ XLII. et LVII. quas ibi
    pro se citat, concludi potest animam, spiritum in aliis
    Scripturis non vocari. Cæterum quo sensu corpus pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no final das linhas correspondentes na coluna esquerda.
    Hifenização preservada conforme o original (ex: incremen-, cor-, natura-).
    Ligaduras æ e œ transcritas como ligaduras ou caracteres compostos conforme visual (æ).
  </notas>
</pagina>