<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
177
AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI.
178
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
sed ne verbum est quidem ibi, quo se scriptorem A tant,
horum Actorum significaret, quod haud dubito quin,
uti solet, facturus esset, si ipse scriptor hujus histo-
riæ exstitisset. Deinde nihil, ut mihi videtur, quem-
quam oportet scripta Tertulliani modumque dicendi
cognovisse, qui dicere ausit, genus dicendi illud,
quod est in fine horum commentariorum, simul esse
ejus, quod aliis in scriptis Tertulliani deprehenditur.
Itaque eximenda sunt ista Acta e libris Tertulliani,
nec necesse est igitur de ipsa eorum ætate disputare.

§ 6. — Usus universæ hujus Disputationis exemplis
ex historia christiana ductis demonstratur.

Atque, dum nos finem scribendi facimus, non
dubitamus fore, quibus omnis hæc opera, disputandis
his rebus impensa, levis maleque collocata videatur.

Sunt enim qui vel contemnendam putent omnem dis-
putationem, quia versatur in rebus parum certis et
exsanguibus quodammodo, vel eas res quarum
usus se non prima quasi fronte offert, sed perrecon-
ditus est, omni utilitate destitutas pronuntiant. Qui-
bus occurrere possemus magnorum virorum exemplis,
quibus in hoc genere disputationum versari turpe
non fuit visum, et præclaris Ernesti verbis,
qui profecto, si quis alius, sciat quantum sit pretium
cuius disciplinæ studentium, atque (in Prolus. de
usu chalcographiæ, p. 5) de singulis artibus ita judi-
catum censet, ut earum dignitatem et præstantiam,
non tam utilitatis magnitudine et necessitate, quam inveniendi exercendique difficultatem metiamur, neque quan-
tum quæque prosit, sed quanti quæque sit, ponderemus;
nisi vero quia magis est necessarium et utile panes
pinsi, quam tabulas pingi, propterea pistorum opificium
arti pictoriæ præferendum putemus. Atque ego in enu-
cleandis rebus, subobscuris multo rectius industriam
ponendam esse arbitror, quam in pervagatis aliis,
quamvis ex eodem inagis videantur ad usum com-
munem accommodatæ; cum in his parum vel nihil
sit quod effugerit multorum diligentiam, in illis sem-
per sit quod disputari amplius possit. In rebus vero
iis quæ non certæ sunt, sed probabiliter constituendæ,
longe major est ad inquirendum intelligendi
scribendi que facultatem usus, quam in certis et quasi
necessariis, propterea, quod illæ multæ habent
veluti formas, et cogitari ac disputari in utramque
partem possunt, quod magnam habere vim ad impe-
irandam ipsam intelligendi subtilitatem dudum est
rectissimeque a veteribus traditum. Sed quid ego
universa conquiram, cum et operam dederim, ut ipsi
caussæ, quantum fieri poterat, aliena, nec tamen
a proposito nimis sejuncta, interponerem, quibus ali-
quantam satietati similium rerum mederer, et uti
liceat exemplis, quibus declaretur, ea quæ dedimus,
quanquam leviora forte, tamen esse necessaria, si
quis majoris momenti locos velit ex historia sacra
excutere. In quibus ponendis non is ego sum, qui
velim viros doctos reprehendere, sed pauca, quæ non
multum querenti occurrunt, afferam, ut usus tamen
hujus disputationis quodam modo intelligatur. Dispu-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
ut ab hoc ordiar, viri docti quid causæ fuerit
ut se Montanistis Tertullianus adjungeret, in quibus
multi audiendum Hieronymum putant, qui odio doc-
torum Ecclesiæ Romanæ ait incensum eum valedixisse
communi Ecclesiæ; quod, ut alia præteream, vix est
credibile, propterea, quod magnis laudibus Romanam
Ecclesiam in libro de Præscript., montanistico illo,
uti diximus, persequitur (c. 36.); nec in eo adversus
Praxæam, c. 1, ubi vehementer eum, adulterantem
illam Ecclesiam erroribus, insectatur, quidquam con-
tumeliarum in ipsam huc Ecclesiam cujusve Episco-
pum præjicit. In historia deinde Montanistarum quot
evitari peccata, quot argumenta emendari potuissent,
si qui ante defectionem Tertulliani, quique postea
libri scripti fuissent, accuratius fuisset constitutum?
sunt, ut hoc dixerim, qui in flagitiis Montani ridiculum
et muliebre oculus, capillos aliaque ornandi studium
posuere, ducti rebus iis quas Apollonius apud Euseb.,
II. E. V. 18, memoriæ prodidit; cujus verba, si quid
video, hanc rem nullo modo confirmant, estque ab
omnibus in eo peccatum, quod prophetam ibi comme-
moratum Montanum esse crediderint, cum Apollonii
verba de vitiis universæ intelligenda sint, quæ a va-
tibus, quorum multos Montanisti sectabantur, abesse
deberent. Sed potest illa calumnia etiam retundi seve-
rioribus illis Tertulliani, in libris de Virg. vel Cultuque
feminarum, dictis adversus nimium muliebris elegantiae
studium. Porro Epiphanius, haer. 49, sect. 14, Montanistas
dicit inter orandum manus ori admovisse, unde
Tuscodrugorum nomen meruissent; quam culpa Wer-
nsdorfius, vir clarissimus, l. c.; §21, confutare vult
loco quodam Tertulliani ex libro de Orat., c. 43, ubi
non esse modestie ait manus inter preces sublimius
efferre: qui locus ex libro, a Tertulliano recte adluc-
sentiente conscripto, nullam vim ad depellendam
culpam habet, ut non dicam Epiphanius hoc non
nisi de quibusdam montanistis referre. Præterea dis-
putationes Tillemontii aliorumque de calamitatibus
Christianorum sub Severo, quam confuse sunt, et
omnesque earum loci quam perturbate ac præpostero
ordine positi, hanc unam ob causam, quod qui
flagrante priore, imperante Severo, vexatione, cum
eadem cum orthodoxis sentiret Tertullianus, quique
sub posteriore, cum ab iis se sejunxisset, scripti sint,
veluti formas, ei cogitari ac disputari in utramque
directionem libros non recte distinxerint. Denique nihil est dispu-
tando gessit, quod magnam haberet vim ad impe-
irandam ipsam intelligendi subtilitatem dudum est
rectissimeque a veteribus traditum. Sed quid ego
universa conquiram, cum et operam dederim, ut ipsi
caussæ, quantum fieri poterat, aliena, nec tamen
a proposito nimis sejuncta, interponerem, quibus
aliquantam satietati similium rerum mederer, et uti
liceat exemplis, quibus declaretur, ea quæ dedimus,
quanquam leviora forte, tamen esse necessaria, si
quis majoris momenti locos velit ex historia sacra
excutere. In quibus ponendis non is ego sum, qui
velim viros doctos reprehendere, sed pauca, quæ non
multum querenti occurrunt, afferam, ut usus tamen
hujus disputationis quodam modo intelligatur. Dispu-
tatione nostra efficacius ad convellenda Whistoni
somnia quæ in libro superius citato (the true origin
of the Sabellian and Athanasian doctrines of the Trini-
ty, Lond. 1720, ii-8º) proposuit, in quo Sabel'ianorum
et, ut eos vocat, Athanasianorum de sanctissima
Triade scita inventa per Simonem Magum ac per
Montanistas resuscitata fingit, atque propterea Ter-
tulliani ea in re sententiam triplicem fuisse conatur
docere e triplici librorum genere qui essent ab eo
exarati, cum vel recte sensisset, vel inclinasset ad
Montani errores, vel imbutus ijs omnino fuisset. Ubi
in quovis librorum genere tales libros refert qui
plane alii librorum generi a nobis asserti fuere, quo
ipso omnis Whistoniana disputatio ad nihilum redigi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Página com texto em latino impresso, duas colunas, com cabeçalho e numeração de página (177 à esquerda, 178 à direita).
    - Transcrição feita diretamente a partir da imagem; o rascunho OCR fornecido foi usado apenas como referência e não copiado literalmente. Corrigi numerosos erros típicos do Tesseract (letras confundidas, ligaduras antigas, divisões silábicas, sinais de abreviatura impróprios) para refletir a leitura do impresso.
    - Mantive ortografia e formas latinas visíveis no impresso, substituindo caracteres inválidos do OCR por suas leituras plausíveis (ex.: "haud" em lugar de "baud", "Tertulliani" por "Tertulliani", "Præscript." por "Præscript.").
    - Onde o original utiliza formas tipográficas antigas (longa s etc.), transcrevi-as na forma latina moderna legível (ſ → s) para clareza.
    - Não foram identificados scripts não-latinos nesta página.
    - Algumas divisões silábicas no final de linhas foram mantidas para respeitar a quebra visual do original; palavras completam-se na linha seguinte conforme visibilidade.
    - Não utilizei a marca [ilegivel] extensivamente; todas as palavras foram transcritas segundo o que se lê com razoável certeza na imagem. Se for necessário, posso fornecer uma versão com marcações de dúvida por palavra.
  </notas>
</pagina>