<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    171 DISSERTATIO DE VERA ÆTATE 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
    planissime dicit. Sed ista demum, quæ de Britannis A reret (In the sacred history of the Jewish and christian
    cæteri scriptores tradiderunt, sunt in expeditione
    Severi adversus eos facta, quam constat fuisse anno
    CCVII. susceptam. Prior igitur hic Tertulliani liber
    exstitit, et multo prior quidem, si quid video, recte-
    que Tertullianus altero in loco disputavit, qui est
    c. 13. Neque enim tempore scripti hujus libri cui-
    quem Judæorum permissus erat aditus ad Bethleche-
    mum aut agrum circumjacentem, aut Hierosolymam.
    Enimvero constat, Severum multas rogasse Judæis ami-
    cas leges, quas in compendio recitavit Jacobus Bas-
    nagius (Hist. des Juifs, t. VIII, p. 49, seq.), ac ista jura
    Spartianus (In Vita Severi, c. 46) ait fundata
    ipsis esse tum, cum Severus, capta Ctesiphonte, in
    Ægyptum proficisceretur, h. e. an. fere CCII. Itaque
    non est credibile, cum multa ipsis jura concesserit,
    amplius quemquam prohibuisse ab aditu vel Hiero-
    solymorum vel cujusquam alii in Palestina loci,
    nec dici potest exilium Judæorum vel Tertulliani ad-
    versus Judaeos librum demum post illum annum exsti-
    tisse, sed antea magis. In qua sententia confirmari
    videor loco aliquo Tertulliani ex Apologetico, c. 24,
    ubi præter alia Judæis narrat ne advenarum quidem jure concedi, ut terram patriam saltem vestigio salutarent. Quod etiamsi falsum sit de universo
    Palæstinæ tractu, e quo non videntur Judæi ne per
    Adrianum quidem ejecti, quod multis locis scripto-
    rum veterum imprimis docuit Jo. Hassonus (In collect.
    histor. ad op. Aristidis ed. a Sam. Jebbio. § 6, n. 8);
    tamen Tertullianum ita oportuit existimasse in Apolo-
    getico. Unde cæteris, quæ diximus, assumptis, ejusdem
    fere viriatis esse librum adversus Judaeos colligi quo-
    dam modo potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,490,760">
    Ante suscept.
    montanism.
    De Oratione.
    Ad Martyres.
    De Spectaculis.
    De Idololatria.
    Apologeticum.
    De Testim. animæ.
    Lib. 2 ad natio-
    nes.
    De Baptismo.
    Lib. 2 ad uxorem.
    (adversus Judaeos)
    
    In Montanismo.
    De Corona.
    De Virg. velandis.
    De Cultu feminar.
    De Fuga in perse-
    cut.
    De Exhort. casti-
    tatis.
    De Monogamia.
    De Jejuniis.
    De Pudicitia.
    Advers. Praxeam.
    Adv. Hermog.
    De Anima.
    
    Scorjacen.
    Adv. Valentin.
    Adv. Marcion. I. I.
    De Præscript. libe-
    ric.
    II, III, IV, advers.
    Marc.
    De carne Christi.
    De Resurrectione.
    Lib. V, adv. Marc.
    De Pallio.
    (De Patientia.)
    Ad Scapulam.
    (De Poenitentia.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,490,920">
    § 3.— De Actis Perpetuæ et Felicitatis, harumque mon-
    tanismo.
    
    Atque hic possemus finem facere disputationis
    nostræ; neque enim cetera Tertulliani scripta, quæ
    vel perperam sunt ipsi adscripta, vel non exstant, ex-
    cutere nobis est propositum. Sed in animum venit
    quædam de Actis illis SS. Perpetuæ et Felicitatis di-
    cere, quæ sunt, qui etiam Tertulliano tribuerint. In
    quibus unum illum Whistonum impugnare placet, qui
    omnem operam dedit, ut hæc Acta Tertulliano assignet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    (In the sacred history of the Jewish and christian
    church, part. II, vol. 6, pag. 477-78). Atque is SS.
    illas martyres non quidem arbitratur e disciplina
    Montanistarum fuisse, quod quibusdam placuit, veluti
    Samueli Basnagius (Annalib. Polit. Eccles., tom. II,
    pag. 924, qs.); sed hæc qui collegit, eum plane putat
    non montanistam modo, sed et Tertullianum fuisse.
    Qua de re nobis sedet contraria sententia. Nam pri-
    mum multa sunt in ipsis, quos Perpetua reliquit,
    commentariis, quas haud dubie eam ostendunt e
    Montanistarum familia fuisse. Idque jam occupavit
    Basnagius, sed nactus est, qui contradicere Josephum
    Augustinum Orsium, qui, quanvis eum, qui acta ista
    collegit, montanistam exi- stimaret, tamen
    strenue in defendenda harum martyrum fide laborat
    (In diss. Apologet. pro SS. Perpetuæ, Felicitatis et
    sociorum martyrum orthodoxia, adversus Sam. Bas-
    nagium, Florent., 1728, in-4°); cujus argumenta ne-
    mini mihi olim legenti rem istam non persuadere,
    sed plurima continere ab hac disputatione prorsus
    aliena. Sed nunc quidem non est ad manus; itaque
    unum Whistonum — persequamur. Ille ne litteram
    quidem quæ montanismum sapiat ait esse in suis
    Perpetuæ et Saturi commentariis, e quibus pene ista
    Acta composita sunt; quod quam a veritate abhorreat postea docebimus; deinde hoc unum sufficere
    ad omnem litem componendam putat, quod Tertullianus primus fuerit, qui errores Montanistarum in
    Africam tempore fere eo, quo supplicia ab his mar-
    tyribus sumpta sunt, induceret: quare cum vix in
    Africam hæc scripta fuissent delata eo tempore, non
    posse dici homines litterarum rudes longe remotos
    a Carthagine, quales isti fuerunt, jam istam discipli-
    nam suscepisse. In quo sermone non unus error re-
    peritur. Primum hoc sumit sibi haud dubie, quod isti
    martyres mortem subierint Tuburii, cujus urbis
    scio mentionem injectam esse in spuriis horum Acto-
    rum exemplis, et est quoque ejus nomen a Whistono
    expressum, sed et per meliora excusatione et argumen-
    tis Valesii ac Ruinartii (In not. ad Acta martyr., pag.
    90, 91, ed. Amstel.) satis explosum. Quare si eos, ut
    illi viri docuerunt, Carthagine interemptos credimus,
    facile accipere hi notitiam errorum Montanistarum
    potuissent, eum Tertullianum Carthagine vixisse
    omnes norint. Unde vero Whistonus docebit Ter-
    tullianum primum fuisse, qui in Africa hos errores et
    tempore fere suppliciorum ab his martyribus sumpsio-
    rum sparserit? Et si hæc etiam dederim, quid,
    Obsecro, incredibile est errores a Tertulliano in Africa
    disseminatos, quos ante annum CCV, jam scriptis
    defenderat (huic enim anno mortem SS. Martyrum
    Whistonus adjunxit), perceptos ab his martyribus
    fuisse, imprimis cum plurimi ad societatem Montani
    accedentes, expertes litterarum fuerint, et ita horum
    martyrum similes. Ac itulto magis abhorret id, quod
    nihil sit somniorum Montani commentariis ipsius
    Perpetuæ et Saturi aspersum. Nam primum magna
    est suspicio humani sensus in ipsis speciebus his
    hominibus objectis. Etenim Perpetua non modo sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: normalização de grafias (Teriullianus → Tertullianus; Judzmorum/Judzorum → Judæorum/Judaeorum; Hierosolymam → Hierosolymam/Hierosolymam; Palæstinze → Palæstinæ), remoção de caracteres espúrios e junção de palavras divididas erroneamente pelo OCR.
    - O parêntese em inglês "(In the sacred history... pag. 477-78)" visualmente pertence ao início da coluna da direita; foi transcrito como aparece na imagem.
    - A listagem tipográfica no bloco central inferior (aparato_critico) foi transcrita respeitando a disposição em colunas visível; alguns termos abreviados foram expandidos onde a leitura é clara (ex. "Præscript."), mantendo, contudo, a forma impressa.
    - As bboxes são aproximadas (escala 0-1000) e indicam as áreas visuais dos blocos conforme leitura top-down da página.
    - Usei [nenhuma ocorrência de "ilegivel"] — as partes muito degradadas foram transcritas pelo que é legível; não foram inventados trechos além do visível.
  </notas>
</pagina>