<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
Commentat. de Montanistis sec. 2. vulgo creditis ha-
relicis, Gedani. 1751. § 19.). Quam ob rem exponamus oportet illud, quod nos commoveat, ut de libro
nostro magis in honestiorem, quam pejorem partem
pronuntiandum esse putemus. Huijus judicii duplex
est causa. Primum cum quaestionem tractat de iis,
quibus jus sit baptismi conferendi (c. 17.) illam po-
testatem summum habere ait sacerdotem, qui est
Episcopus, dehinc Presbyteros et Diaconos, non tamen
sine Episcopi auctoritate propter Ecclesiae honorem.
Alioquin etiam, pergit, laicis jus est, — sed cum ea
majoribus competant, ne sibi assumant dictatum Epi-
scopis officium Episcopatus. Unde huc consequentur,
Tertullianum librum nostrum scripsisse tum, cum
versaretur in aliquo coetu sacro, qui et Episcopos sui
umos esse putabat rerum sacrarum moderatores, et
laicis non nisi summa in necessitate versumibus jus
concedebat aliquem sacro lavacro abluendi. Sed in
Montanistarum conventiculis longe alia videtur con-
suetudo obtinuisse. Nam etsi non negem, iis etiam
suos et Presbyteros fuisse et Diaconos, tamen alium
in eorum doctoribus collocandis ordinem observatum
fuisse, testis est Hieronymus (Epistola ad Marcellam,
quae est 27. edit. Jo. Martianxi, tom. IV. part. II.
p. 65.): qui apud nos, inquit, Apostolorum locum
Episcopi tenent, apud eos Episcopus tertius est. Ha-
bent enim primos de Pepuza Patriarchas, secundos
quos appellant Cenonas, atque ita in tertium, i. e., pene
ultimum locum Episcopi devolvuntur. Quam si quis di-
cere velit consuetudinem Montanistarum ab Hiero-
nymo fictam esse, vel Tertulliani sevo recentiorem,
neque quid movere Hieronymum potuisset, video, ut
talia fingeret, quae magno crimini dari Montanistis
non poterant, neque abhorret aliquo modo, qui ipsi
se suis vel doctrinis vel iustitutis a communi Ecclesia
sejunxerant, eos etiam ordinem sacerdotum diver-
sum a comuni consuetudine constituisse, praesertim
cum jam ipse Montanus Pepuzam Phrygiae oppidum
Hierosolymam appellasset (V. Eusebii Hist. Ecclesias-
ticam, lib. V. c. 48.). Atque ecce mihi quantum in
nostro libello honorem Episcopis asserat, cum omnem
tingendi aqua sacra potestatem ab iis deducat, et ip-
sius Ecclesiae honorem cum horum dignitate conjunc-
tissimum tradat. Sed in libro de Pudicitia, tam vehe-
menti illo in consuetudinem orthodoxis Ecclesiæ,
quam salve, obsecro, perstringit (c. 1.) Pontificem sci-
licet maximum. Episcopumque Episcoporum, ejusque
edictum peremptorium! quam nihil dat tanto viro, ut
ait hic, a quo dignitas Ecclesiae pendebat! Ac si quis
putat, quod ego non diffiteor, Tertullianum in illo li-
bro magnam animi permotionem ad causam attulisse, alium dabo e libro de Exhortatione castitatis
haud dubie Montanistico locum, qui longe majorem,
ut mihi videtur, laicis tribuit baptismi conferendi li-
centiam, quam eam, qualem nostro in libro defenderat, ut jam video magnum virum, quem honoris
caussa: nuncupò, Justum — Henningium Behrenum
(Diss. IX. Juris Ecclesiast. antiqui,
§ 5.). Ubi cum neque sacerdotibus V. T. neque chris-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
tianæ Ecclesiæ sacerdotibus repetitas permissas esse
nuptias Tertullianus dixisset, neque illas ait suscipi
a laicis debere, quoniam et ipsi sacerdotes a Christo
constituti fuissent, quare illi etiam offerendi tingendi-
que haberent potestatem et sacerdotes sibi soli essent.
Quod tametsi non dicat fieri debere, nisi ubi non sit
ecclesiastici ordinis consensus, tamen neque mentio-
nem auctoritatis Episcoporum vel ceterorum doctoru-
rum publicorum injicit, ut fit in nostro libro, neque
hanc laicorum potestatem ex officiorum jurisque vi-
cissitudine, ut hic (4), deducit, sed plane ex mystico
omnium christianorum sacerdotio; unde magna, ni
si fallor, duci suspicio potest, aliam plane disciplinam
Tertulliani, scribentis hos erroribus Montani infectos
libros fuisse, quam ejus eum animum ad nostrum
scribendum adjuvaret. Atque ut illud magis confi-
rem, proponam hic aliam conjecturam, nempe,
quasi ipse me putarem errare in ea non posse, sed
ut offeram iis quorum hac de re potest esse judi-
cium, quod videant, valeatne quidquam ad causam
nostram viris doctis probandam. — Nempe c. 17. libri
nostri confutat Tertullianus argumentum illud, quod,
quibuscum pugnabat, homines solebant ex actis qui-
busdam Pauli sumere, ut feminis protestilem publice
docendi vindicarent. Hæc ego Pauli Acta si, quæ nom-
fuerint quemque auctorem habuerint, ostendere po-
tuero, tum mihi quidem Tertullianus vix videri ea
spernere potuisse, si huc de baptismo librum in
disciplina Montanistarum deditus scripsisset. Atque
huc ego Acta ea fuisse suspicor, quæ apud veteres
sub nomine Actorum Pauli et Theclæ exstiterunt, no-
vimus, non quidem eo habitu ac forma, quam habent
edita illa a Jo. Ernesto Grabio (In spicilegio SS. Pa-
trum et Hereticorum, tom. I. sec. I. p. 95. sqq.), sunt
enim hac haud dubie temporibus prodeuntibus adu-
lterata: sed sunt in illis tamen Grabianis quicdam
quasi verba aut fragmenta eorum Theclæ Actorum,
quæ veteribus celebrata fuerunt, veluti p. 115. is lo-
cus, ubi Paulus Theclæ potestatem imponit doctrinam
Christi aliis publice tradendi. Quæ ipsa res, opinor,
ostendit, Tertullianum in loco excitato hæc Acta The-
clæ habuisse ob oculos posita propterea, quod mentio-
nem injicit scripti cujusdam commentitii, quod
Pauli apostoli nomen intelligebatur, in quo conces-
sa erat feminis hic docendi licentia; id quod magis
voster confirmabimus. Sed si quaeratur quis fuerit
is qui sub Pauli apostoli nomine finxerit hic acta
spuria, tum ego nullus dubito — Leucium Ivetienn,
quem vulgo Manichæum iam recte putant, horam Ac-
torum, quæ Tertullianus affert, scriptorem extitisse.
Cur ita causam breviter exponendum videtur. Pri-
mum negari non potest Leucium ut aliorum Aposto-
lorum, sic etiam Pauli quedam Acta fluxisse, quod
Photius testatur (In Bibliotheca, sect. 105. p. m. 150.),
qui talia sepius traduxerat. Deinde Leucium non Ma-
nichæorum, sed Docetarum vel Encratitarum disci-
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,840,480,980">
(1) Ita enim de baptismo, c. 16. Laicis etiam jus est bap-
tisium dandi; quo enim ex aquo accipitur, ex aqua accipi-
poteat.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    Foi usada a imagem como fonte única; o rascunho OCR serviu apenas de auxílio. Corrigi erros evidentes do OCR (por ex. "Monlanistis" → "Montanistis"; "honestiorem" etc.), unificando ortografia latina moderna do impresso onde visível. Mantive sinais de cortes de linhas e hifenações conforme aparecem. Não foram inventadas passagens: onde o traço ou a impressão é incerto, optei por leitura plausível a partir da imagem; não foram acrescentados trechos ausentes. O texto é inteiramente em latino (script="latino").
  </notas>
</pagina>