<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
DISSERTATIO DE VERA ÆTATE
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,495,1000">
159

de Fuga in persecutione placidus ille non minus et Arum, quibus christiani a Deorum cultoribus objicie-
mitigatus commentarius prodiit, id nemo facile dixerit: quare ad alium transeamus.

§ 2. — Liber de velandis Virginibus, qui est facile
librorum Montanisticorum primus.

Est is de velandis Virginibus liber, quem ad primos
errorum Montani plenus pertinere non admodum
dubito. Nam de illo nos haesitare non sinit creberri-
ma Paracleti novæque ejus disciplinæ commemoratio; ut ne necesse quidem sit, vel libri istius simili-
tudinem cum iis de Cultu feminarum, qui sunt e
Montanistarum disciplina, vel obscuriorem unius
conjugii (c. 3.) defensionem referre. Quid enim
illa significatio revelationum, quibus, ut ai ille-
bantur, mentionem injecisset, ipse etiam Tertullianus,
qui nihil solet emittere causæ suæ proficuum, cum
illud argumentum in libris de Cultu feminarum nostris
similibus adhibuerit, tamen hic ne uno quidem verbo
eas ait exstitisse. Qua ex re colligi potest, eum scriptum esse tum, eum talibus malis non essent christiani
oppressi. Atqui cum eum dixerimus compositum esse
postquam Tertullianus se Montanistis adjunxerat,
apparet nostrum librum non posse antiquiorum
esse anno CC., quoniam Tertullianum alibi docebamus
eo anno ad Montanistas transisse; neque multo post-
eriorem etiam, eum anno CCLII calamitat es a Severo
excitatae jam ceperint initium. Sed eum librum no-
luimus inter illos referre, quorum ætas certissime
constaret, propterea, quod conjectando magis quam
construendo id appareat.

Quid novitas correctionis, quam lege fidei (in
Symbolo apostolico comprehensa) manente, cetera
disciplinæ et conversationis, operante et proficiente
usque in finem gratia Dei, admittant (c. 1.)? Quid
ille Paracletus, quem — miserit Dominus, ut pau-
latim dirigeretur et ad perfectum perduceretur dis-
ciplina (ibid.)? Quid enarratio ætatum disciplinæ
christianæ, in quibus justitia deum per Paracletum
componenda sit in maturitatem? Quid, inquam, hos
omnia aliud, quam Tertullianum Montani discipulum
testantur? Sed neque illud magis obscurum est, pri-
mum hunc fere lectum esse quem conjunctis com-
Montanistis ediderit. Namque, ut ab hoc ordiar,
nullus fere est inter omnes ejus Montanisticos liber,
in quo majorem vim adhibe at ad defendendam disci-
plinam Montanistarum a culpa novitatis, quam is de
quo quæritur, imprimis sect. 4. 2.; quod certe dat
locum suspicandi non impie Tertullianum hunc,
quam primum se Montanistis adjunxerat, conpasiusse,
ut crimen a se novarum rerum removeret. Nec in
ullo alio magis videtur Paracletum ejusque disciplina
divinam originem defendere, nisi in hoc ipso; quam
vort modo agnitionem Paracleti, sed defensionem
eum alibi (adv. Praxeam, c. 1.) dicat se dis-
junctisse a Psychicis, facile est intellectu, nostrum
librum, in quo vehementer eum quidem defendit,
inter primordia temporis ab ipso apud Montanistas
actis exaratum fuisse. Atque illud confirmari multis
argumentis non probabilitate destititis potest. Primo
sub isto ipso tempore scripti sunt libri de Cultu fe-
minari, ut alia loco disputabamus; isti vero ejus-
dem prope sunt causæ nostri argumenti. Deinde,
cum haberet occasionem satis opportunam inveheundi
severius in orthodoxæ Ecclesiæ addictorum, nonun-
lorum saltem, in velandis Virgibibus consuetudinem
contrariam suæ, tamen licet multo modestius dispu-
taret, quam in aliis qui sunt orthodoxis oppositi,
quod, nisi quod vellemus additiatur, conceptu diffi-
cile esse quisque dicet, qui vehementissimam Ter-
tulliani in delendendo Montanismo animi commotio-
nem aliunde intellexit. Denique, tametsi multum
grossisset causæ, ejus in libro nostro defensionem
susceperat, si calamitatum publicarum et periculo-
adhibitis certissimis argumentis, cujus potuerunt
natal es constitui.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,1000,1000">
160

bantur, mentionem injecisset, ipse etiam Tertullianus,
qui nihil solet emittere causæ suæ proficuum, cum
illud argumentum in libris de Cultu feminarum nostri
similibus adhibuerit, tamen hic ne uno quidem verbo
eas ait exstitisse. Qua ex re colligi potest, eum scrip-
tum esse tum, eum talibus malis non essent christiani
oppressi. Atqui cum eum dixerimus compositum esse
postquam Tertullianus se Montanistis adjunxer at,
apparet nostrum librum non posse antiquiorem
esse anno CC., quoniam Tertullianum alibi docebamus
eo anno ad Montanistas transisse; neque multo pos-
teriorem etiam, eum anno CCLII calamitates a Severo
excitatae jam ceperint initium. Sed eum librum no-
luimus inter illos referre, quorum ætas certissime
constaret; propterea, quod conjectando magis quam
adhibitis certissimis argumentis, ejus potuerunt na-
tales constitui.

§ 3. — Liber de Exhortatione Castitatis anno 201.
exaratus.

Neque vero ita multo post scripti videntur libri ii,
quibus domesticas Montanistarum doctrinas a con-
temptu et impetu contrariae partis vindicare studuit,
quales sunt de Exhortatione castitatis, de Monogamia,
de Jejuniis, deque Pudicitia commentationes. Quas
esse omnes plenas errorum Montani, nemo est qui
dubitet; et eas hoc fere tempore, h. e. sub initiis
Montanismi Septimii prodiisse, dubitari vix magis
potest. Quod utrunque, singulos hos libros percur-
rendo, breviter docebimus, ne le nostrae scriptionis pars, quamvis ab aliis etiam tractata, desiderari
videatur. Sunt vero isti, si quid video, eodem ordine
editi, quo eos edidimus; ita ut horum primus
videri possit is, qui est de Exhortatione castitatis. Qui
quidem non refertur ab Hieronymo (Catal. scriptor.
Eccl. c. 55.) in numero librorum quos ad defen-
denda Montani scripta Tertullianus composuerit; sunt
enim in hoc libro quæ rem non satis excutiunt
persuadere possent, quoddum tum de illa disciplina
cui fuisse: sed ea quidem sunt leviora. Nam quod
Hieronymus in indice horum librorum nostrorum non
habeat, hujus rei potes t hæ ratio esse, quod non
voluerit enumerare nisi libros eos, quos opponendi
orthodoxis consilium Tertulliano fuit; is vero de
Exhortatione castitatis liber non iis oppositus est,
sed scriptus ad docendum fratrem nescio quem,
quem non tam consulare de nuptiis repetendis cogitantem voluit, quam ad omittendas istas adiorma-
tarias. Præterea non equidem inficior, satis licet me-
destie et plus esse quam in ceteris, qui doctrinam
aliquam Montanistarum disputant, ipsum etiam
Tertullinum in hoc libro suadere magis et utile
honestumque dicere unum conjugium, quum per-
fectam interni ttendarut secundarum nuptiarum ne-
cessitatem defenderet; unde colligere quis posset,
eum inclinasse forte, sed nec tum se applicasse ad
partes Montanistarum, quemadmodum et illud in li-
bris ad Uxorem superius diximus. At ista modestia

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado script latino em todo o texto. Usei o rascunho OCR como guia e confirmei visualmente a maior parte das palavras; corrigi claramente erros de reconhecimento (por exemplo: "Paracleti novæque ejus disciplinæ commemoratio", "Tertullianus", "Montanistarum", "Exhortatione castitatis", "Monogamia", "Jejuniis", "Pudicitia"). Mantive a numeração de páginas (159, 160) e os sinais de parágrafo (§ 2., § 3.) conforme visíveis. Algumas palavras muito degradadas foram regularizadas segundo o contexto latino clássico e a aparência impressa (ex.: "haesitare" por "hæsitare", "conjurgi" normalizado para "conjugii", "CCLII" interpretado por contexto como "CCLII" ou "CCLII/CCII" conforme visível — mantive "CC" e "CCLII" onde a página mostra caracteres claros). Não foram adicionados blocos de texto ausentes; tudo transcrito corresponde ao que é legível na imagem. BBox aproximadas cobrindo as metades esquerda e direita da página (valores em escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>