<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
203
PARADOXA TERTULLIANI
204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
bus licebit addere et illud B. Hieron. 54. Epist. ad A poenitentiam omnem tollerent Montanus et ejus sec-
Marcel. (qui alioqui videtur subinde iis iniquior ), pro secundis nuptiis : Nos secundas nuptias non tam
appellimus quam concedimus, Paulo jubente, ut
viduae adolescentulae nubant, illi (nempe Montani
seclatores) in tantum putant scelerata conjugia ite-
rata, ut quicumque hoc fecerit adulter habeatur.
Item illud in Epist. ad Titum etiam a nobis alibi
citatum : Scripsit et Tertullianus librum de Mono-
gamia haereticum, quem Apostolo contraire, nemo qui
Apostolum legerit, ignorabit. Item illud S. August.
her. 126. lib. de Haeres. : Ideq Tertullianus factus
haereticus, quia transiens ad Cataphrygas, quos ante
destruxerat, coepit etiam secundas nuptias contra
apostolicam doctrinam tanquam supra damnare.
26. De Paraeleto Montano. Tom. II. Lib. de veland.
Virg. cap. 1. num. 6. Tom. II. l. de Anima, c. 54.
num. 613. ac 58. num. 652. Lib. de Resurr. carn.
cap. 11. num. 98. et cap. ull. num. ult. Adv. Marc.
lib. 1. cap. 29. num. 205. ac lib. V. cap. 15. num.
247. et lib. adv. Prax. cap. 4. num. 14. cap. 2.
num. 22. cap. 8. num. 59. cap. 13. n. 78. Tom. V.
lib. de Monogamia, cap. 2. integr. et non semel in
aliis libris sequ. de Fuga in persecutione, de Jeju-
niis et Pudicitia.
Adversus hanc haeresim longe absurdissimam suf-
licere possunt ipsa Tertulliani verba ante haeresim,
l. de Praescript. adv. haeret. cap. 52. haeresi 21.
n. 327. ubi blasphemiam appellat, eorum qui Cata-
phryges dicebantur, haereticorum, quia in Apostolis
quidem dicebant Spiritum Sanctum fuisse, Paracletum
non fuisse, et quia dicebam Paracletum in Montano
plura dixisse, quam Christum in Evangelium protulisse. -
Et tamen miser, forte ab illis seductus, quod secun-
das nuptias detestarentur, tot locis jam citatis Para-
cletum vocat Montanum, et subinde verba illius Para-
cleti titulo citat. Imo detorquet ad suam hanc
haeresim illud Joan. 16 : Adhuc multa habeo loqui
vobis; sed non potestis portare modo. Cum venerit
ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem, et
quae ventura sunt annuntiabit vobis. Quod ipsum tamen
catholice interpretatur. dicto lib. de Praescript. adv.
Haeret. c. 8. n. 69. de Apostolis loquens : Conse-
cuturi mox Spiritum Sanctum Paracletum, qui illos
deducturus esset in omnem veritatem, et rursum ;
nationibus destinati Apostoli, ipsi quoque doctrinem
consecuturi erant. Paracletum. Ubi pro eisdem habet,
Spiritum Sanctum, et Paracletum, quum perperam illi
distinguerent (uti vel ex ipso Tertulliano dictum est)
Spiritum sanctum, et Paracletum : et illud ipse con-
textus Evangelistae convincat, atque adeo sic locum
illum interpretantur veteres omnes, ex professo vero
adv. Iane. haeresim. S. Aug. tractatibus tribus in
Evangelium Joannis : quo lectorem compendii gratia
remittimus.
27. De Poenitentia moechis neganda. Tom. V. integro
libro de Pudicitia.
Sicut in Vita Auctoris annotavimus, quum omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
A poenitentiam omnem tollerent Montanus et ejus sec-
tatores Cataphryges (vel B. Hieronymo teste Epist.
non semel citata ad Marcellam, et S. Paciano Tract.
adversus Novatianos), in hoc ab his dissentit Tertul-
lianus, quod solis moechis eam negandam senserit,
fortassis primum seductus ab illis suae aetatis Episco-
pis, qui, S. Cypriano teste lib. de Lapsis, dandam
moechis poenitentiam non putarunt. Verum praeter-
quam quod ex Scripturis ille ibidem contrariam sen-
tentiam comprobret, de omnium peccatorum veni-
potestate in Ecclesia, Auctor adhuc catholicus
Tom. II. lib. de Poenitentia, quem ibidem ille imi-
tatur disertis verbis : Poenitentiam de omnibus delictis
necessariam deducit. Atque hoc est, quod dicit libro
de Pudicit. cap. 4. num. 9. adversus meae quoque
sententias retro penes illos societatem, et haud absi-
militer verbis etiam alibi non semel citatis S. Pacianus
ad Novatianos verba faciens : Tertullianus post hae-
resim vester est, nam multa inde sumpsistis. Ipsum
Epistola sua, et ea quam catholicus edidit, audies
confitentem : posse Ecclesiam peccata dimittere. Item
et S. Hieronymus dum dicit Tertullianum in libro
quem de pudicitia adversus Poenitentiam scripsit,
sententiam veterem nova opinione dissolvisse, in hoc
secutum insanas et blasphemas foeminas suas. Quibus
addere licebit lectori scripta illa veterum omnia de
Poenitentia, quorum a nobis facta est mentio, Tom. II.
dict. lib. de Poenitent. cap. 4. et quae a nobis dicta
sunt, tum ad illum librum, tum ad alterum illum de
Pud. ubi ad singula Auctoris in contrarium argumenta
plerumque ex Paciano respondimus, adducia ad id
praeterea Scripturarum aliquot explicatione, saepe ex
ipso Tertulliano. Citavimus etiam ad cap. 9. num. 72
et 75. S. Hieron. Epist. ad Damas. de duobus filiis,
ubi ex professo contra Auctorem agit, et inter ex-
tera etiam defendit, publicanos fuisse, non ethnicos,
quod ille volebat, sed Judeos, idque exemplis,
publicanorum a Joanne baptizatorum, et publicani orantis in templo,
Luc. V. VII. ac XVIII. qui si ethnici fuissent, cum illis
Christus non habuisset convivium, ne legem solveret,
neque hic in templum admissus fuisset. Et vero
quoties id in Christo denotabant, quod cum publicanis
ceterum communicaret, fere simul conjunguntur pec-
cataque adeo quod cum ethnicis
convivaretur, non reprehendebatur, sed quia cum
peccatoribus. Quo pertinet Pharisaei murmuratio,
Luc. VII. de Peccatrice femina, in qua poenitentiam
agnoscit et veniam ipse Tertull. lib. IV. adv. Marc.
cap. 18. num. 265. quam tamen ethnicus nusquam
Auctor audet dicere, quia ejus castellum Hierosolymis
vicinum fuisse constat, Joan. XI. Neque pro auctore
quidquam facit illud : Non erit vectigal pendens ex
filiis Israel : quia, etiamsi non deberent pendere vec-
tigal, antequam, Deo sic disponente, Romanis sub-
jecti essent; quanquam odiosum fuisse publicanorum
exercitium satis constet et infame, tamen sine pec-
cato etiam potuisse exerceri, videtur ex illis Joannis
Baptistae ad illos verbis (Luc. III.) : Nihil amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino; página em duas colunas (texto principal).
- Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: unifiquei grafias latinas visíveis na imagem (ex.: "Montanus/Montani", "Monogamia", "Paracletum", "Poenitentia", "Praescript.", "Haeret."). 
- Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página. 
- Não foi necessário empregar marcações [ilegivel]; todo o texto transcrito é legível na imagem. 
- BBOX aproximados por coluna e cabeçalho/rodapé, escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>