<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    455 DISSERTATIO DE VERA ÆTATE 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    plinæ deditum fuisse, præclare probavit vir egregie
    doctus maximeque limatus Isaacus Bellosobrius,
    (Besobre, histoire critique de Manichée et du Ma-
    nichéisme, lib. II. c. 2. § 2. sq.) quorum capitalis
    error continebatur in contemnendis nuptiis; et Acto-
    rum universorum Pauli et Theclæ hic finis est, ut
    vitam sine nuptiis summis laudibus efferant, multa
    item sunt alia sub Apostolorum nomine a Leucio ad
    illum errorem per ipsam Apostolorum doctrinam et
    usum confirmandum conficta. Porro multis argumen-
    tis Bellosobrius, l. c., docuit, Leucium jam sœc. II.
    exstitisse, et Epiphanius (Hær. LI. 6. p. 427.) Leu-
    cium clarissimo appellat Joannis apostoli discipulum.
    Itaque et tempore Tertulliani exstiterunt hæc Acta
    Pauli, quæ Leucium auctorem habuisse diximus, et
    est admodum verisimile, Tertullianum non alia nisi
    Leucii Acta indicare voluisse; nam horum Actorum
    scriptorem ait fuisse Presbyterum, qui fraudis in
    ea re convictus de loco fuerit, h. e. de munere sacro
    dejectus. Cui si quis addiderit Hieronymum (In catal.
    scriptorum eccles., c. 7. p. 104.), qui diserte ait, Ter-
    tullianum dixisse hunc Presbyterum apud Joannem
    convictum et remotum a munere publico fuisse pro-
    pter fraudem commissam; profecto videbit scriptorem
    Actorum Pauli et Theclæ auctoritati Joannis apostoli
    fuisse subjectum, quod dici de Leucio, ut modo osten-
    di, optime potest. Denique mihi peropportune cecidit,
    ut hujus rei etiam in Philastrio (De Hæresibus, c. 55,
    edit. Fabricii p. 112.) aliquam significationem repe-
    rirem in loco eo, ubi de Seleuco hæretico ejusque
    doctrina disserit. Nempe confitentur omnes Seleucum
    hæreticum et Leucium nostrum eosdem esse. Jam
    ecce mihi quæso, quid de Seleuco suisque Philastrius?
    Baptismo, inquit, non utuntur propter verbum hoc,
    quod dixit Joa. Baptista: Ipse vos baptizabit in spiritu
    et igne. Nihil similius hoc esse potest illorum errorum,
    quos Tertullianus in libro de Baptismo confutat.
    Negabant hæretici, adversus quos ibi disputat, sacro
    lavacro tingendos christianos esse, atque is ipse dicta
    Joannis de baptismo per spiritum et ignem suæ senten-
    tiæ conciliat; quare, quid est probabilius quam adver-
    sarios Tertulliani a sententia Leucii stetisse, qui, teste
    Philastrio, idem prorsus dixerat, Nemo mihi occurrat?
    Seleucum v. Leucium, de quo Philastrius loquitur, Ma-
    nichæum fuisse atque diversum a Leucio Joa. apostoli
    discipulo; Philastrium etiam hominem nullius pretii
    esse, unde existeret: quod fidei hujus male ambulanti
    credere nos non oporteat. Namque istud discrimen fic-
    tum esse, ac nullum, satis adversus Fabricium Bellos-
    brius, loc. cit. § 5, defendit, et Philastrium non quidem
    ignoro nugatorem esse in plerisque, etiam in enarran-
    dis ipsis Seleuci erroribus, qui certe Leucio Joa. disci-
    pulo tribui non omnes possunt; sed in nugis illis Phila-
    strianis quis nulla dicere audeat veritatis semina latere?
    Sit igitur hoc constitutum, Tertullianum in libro nos-
    tro, cum Acta Pauli rejiceret, scriptum aliquod repu-
    diasse, quod fictum erat a Leucio, qui justitiam vitæ
    sine nuptiis transactæ omni modo defendebat. Jam
    placet provocare ad Pacianum Episcopum Barino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,650">
    nensem sœc. IV. qui (Epist. I. ad Sympronianum No-
    vatianum, edita in Biblioth. maxima PP. Lugdunensi,
    tom. IV. p. 505. G.) : Phryges, h. est, Montanistæ,
    inquit, se animatos a Leucio mentiuntur. Neque illud
    testimonium videtur a vero aberrare, propterea quod
    certum est Montanistas eodem modo atque Encrati-
    tas, e quorum disciplina Leucius erat, nimium tribuis-
    se iis qui abhorrebant a nuptiis. Unde hoc effici posse
    credo: Tertullianum, siquidem librum nostrum in-
    ter Montani discipulos constitutus scripsisset, cautius
    fuisse locuturum de libro tali, qui Leucium auctorem
    habebat, neque illum fraudis accusaturum, cum is
    ipse cum Montanistis sentiret. Quod si quis contra
    dicat, elabi nobis illam caussam, propterea quod non
    satis constat, ignoraveritne Tertullianus horum Acto-
    rum parentem (quod vix credibile est in tam curioso
    universæ antiquitatis exploratore), dabo illud, si ita
    placet; hoc tamen mihi quisque vicissim dederit,
    nisi quis contrariam sententiam docuerit, satis hanc
    suspicionem impedire debere, quo minus hunc Tertul-
    liani librum ad genus eorum librorum abjiciamus, quos
    post secessionem ab orthodoxis factam composuit.
    § 5. — Libri II ad Uxorem ante lapsum Tertulliani
    exarati.
    Venio nunc ad libros quos Uxori suæ Tertullianus
    inscripsit, qui quod sint conjunctim editi, dubitari
    non patitur libri posterioris principium (1). In quibus
    libris tametsi sint quæ videantur erroribus Montanis-
    tarum consentanea, tamen ego hos ausim potius in
    numero eorum collocare quos ante hanc defectionem
    perscripsit. Quod mihi primum videtur confirmari
    eo, quod nusquam suum Paracletum Tertullianus ja-
    ctat in rebus iis, in quibus multum auctoritatis hujus
    effata habitura fuissent. Namque, ut hoc utar, cap. 7.
    lib. I. extrem., ubi satius esse disputat fugere secun-
    das nuptias, nullum excitat Paracletum, quem locum
    nunquam prætermittit in libris qui e Montanistarum
    disciplina prodiere; sed unam adhibet auctoritatem
    disciplinæ Ecclesiæ et Apostoli legem, qua qui bis (2)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,660,950,920">
    (1) Proxime tibi... quid feminæ sanctæ sectandum sit prose-
    cutus sum.
    (2) Perspicue, nisi fallor, hic locus, et alter ille e libro
    de Exhort. castit., c. 7. excitatus, ut alia multa non tan-
    gam, docet, antiquam christianorum Ecclesiam verba
    Pauli I. Tim. III. 5. de Episcopo μιᾶς γυναικὸς ἀνδρι sic ce-
    pisse, ut Paulus de secundis doctorum nuptiis dixerit. Nam
    in illo Tertulliani loco, cum interdictas has sacerdotibus V.
    T. dixisset: Christo, inquit, servabatur sicut in ceteris, ita
    in isto quoque, legis plenitudo. Inde igitur apud nos ple-
    nius atque instructius præscribitur, unius matrimonii esse
    oportere, ut alleguntur in ordinem sacerdotalem. Usque
    adeo quosdam memini digamos loco dejectos. Ubi neque
    vult illis de sacerdotibus intelligi, qui præter uxorem etiam
    meretrice quadam utebantur, ut videbatur Heumanno in
    Erklärung des N. T. part. IX. p. 179. neque more Mon-
    tanistarum loquitur. Nam contra illam Heumanni interpre-
    tationem pugnat universum Tertulliani consilium, qui
    clare dicit de castrata licentia sæpius nubendi, et c. 6. de
    duplici Dei dispositione, una illa: crescite et multiplicamini,
    altera: Tempus jam in collecto est, etc., qua Deus
    abolefecerit priorem. Neque commemorat sententiam Mon-
    tanistis propriam, sed illis atque Catholicis communem.
    Nam primum in locis similibus libri de Monogamia, c. 11.
    convincit adversarios iniquitatis repetitarum nuptiarum
    sic, ut eos tale matrimonium postulare dicat ab iis quibus
    non liceat tale habere, ab Episcopo monogamo, a presbyte-
    ris et Diaconis ejusdem Sacramenti, a viduis etiam, et
    laicis, et ab Apostolo interdictas argumentatur nuptias,
    propterea quod totum ordinem Ecclesiæ, h. e., sacerdotes de
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (455-456) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "Barinonensem" dividida). Notas de rodapé numeradas (1) e (2) na parte inferior, contendo texto em latim e grego. A nota (2) contém a citação grega "μιᾶς γυναικὸς ἀνδρι".
  </notas>
</pagina>