<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
167
DISSERTATIO DE VERA ÆTATE
168
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
tamen tanto cum consilio et amplitudine nusquam Avſas, sed magis confirmatas veteres christianorum
hoc telo eum fuisse usum animadvertere jubent. Quæ
disputatio est magis, quam decet, arguta. Nam Mon-
tanistæ, ipse etiam Tertullianus, id quod constat, (v.
de Iijun. c. 1. de Virg. vel. c. 2.), nunquam se alic-
nos in doctrinis ad fidem pertinentibus ab orthodoxis
professi sunt, neque Tertullianus usquam Psychicos
ponit in numero haereticorum, sed ab iis plainissime
distinguit (e. g. in lib. de Monog. sub init.). Modo
emendatam aiebant et perductam ad perfectionem
di-ciplinam suam, neque in rebus, quæ sub fidem
cadunt, de quibus dissensio unice haereticos consti-
tuit, se discrepantes a doctrina Christi et Apostolo-
rum confirmabant. Itaque nihil mirari attinet, quod
ex istæ receptioni doctrinarum ab haereticis defen-
sarum argumentum ad eos impugnandos duxerit.
Alterum vero illud Tillemontii nihil est. Etenim etsi
suscipiam quod hic consilio, sed in cæteris libris
obiter, de hac regula doctrinarum judicandarum Ter-
tullianus disputaverit, tamen illam non obscure, sed
plane satis, proponit in libris adversus haereticos, et
ad illam rem ex instituto disputandam librum nos-
trum destinaverat, alioque modo confutat in cæteris
haereticorum ineptias. Atque hæc ipsa possunt etiam
opponi alii eandem adversariorum argumento, non
levi illi quidem, sed ita forti, ut pene nos videri
posset pertrahere in adversarias partes posse, sed a
Tillemontio, quod miror, non satis illustrato. Videlicet
summum in doctrinis apostolicarum Ecclesiarum
cum suis consensum, sed vehementem ab haereticis
dissensum proponit cap. 56; et quod longe majus
est, vehementer, c. 21., exagitat hæreticos, propterea
quod consueverant dicere, non omnia Apostolos
scisse, quod ipse illis videbatur Jesus Christus dixisse
apud Joannem verbis his: Multa vobis a me dicenda
sunt, sed suscipere ea nondum potestis. Ilos postea
retundit verbis Christi iis, qui superioribus subjec-
turum est: Cum venerit ille Spiritus, is vos ad omne id, quod
est, cognoscendum perducet; unde effici posse
putat omnia fuisse edoctos Apostolos; nam ipsos
illos Spiritum a Christo postea omnino accepisse ait
ex Actis Apostolorum haud dubie constare. Atqui
hic cogitanti cuidam, et apud se reputanti scita
Montanistarum, qui, fere ad eumdem illum locum
Joannis posteriorem provocantes, Paracleti discipli-
nam perfectiorem quoque disciplinam Christi et Apo-
stolorum defendebant, videreturne. Igitur illi Ter­tul­
lianus tam clare adversus ipsos Montanistas sententiam dicere, ut dubitari de hujus libri non
posset? Non equidem puto. Nam, etsi hic locus
maximam habeat rationem, potuit tamen proferi
etiam ab eo qui stabat a Montanistarum partibus.
Etenim, uti diximus, nusquam Tertullianus ullum
admittit inter Montanistas et orthodoxos Apostolo­
rum sectatores dissensum de iis esse, qui fide acci-
pienda sunt; et quod nullius veræ doctrinæ exper­
tes fuisse Apostolos defendit, illud dari a quovis
Montanistarum poterat. Sed emendatiorem demum
per Paracletum disciplinam, doctrinas etiam non no-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
prepugnabant; imo ipsos ritus, quos recentius in­
ductos apud Montani sectatores rectius sentientes
clamabant, ut probet e sacris literis, ipsorum etiam
Apostolorum vel consuetudine vel præceptis, multis
in locis Tertullianus laborat. Sed hi haeretici ad­
versus quos Tertulliani usuſtuta est in libro de Prae­
scriptione disputatio, multarum Christi doctrinarum
vel rudes Apostolos dictitibant fuisse, vel Christum
non omnia omnibus tradidisse, ut Noster ait in ipso
hoc, quem tractamus, loco, Quam ob rem cum
locus is, de quo disputamus, a Montanista non mie­
mus potuerit adhiberi, quam a socio Ecclesiæ recte
sentientis, hoc quæritur, utra sit sententia vel inter­
pretatio ad veritatem propensior? ubi ego non mul­
tum dubito quin ipsum hunc librum dicam a Ter­
tulliano Montanista proficisci. Nam primum, sunt libri
Septimiani e disciplina Montanistarum ducti, in
quibus illi iustat præscriptioni in causa haereticorum,
nec ullo modo, quod usu ipsi venit de libris omnibus suis, ad quos remittere lectores poterat, suum
de Præscriptione haereticorum opus autestatur, veluti
in libro adversus Praxeam, c. 2., adversus Hermogenem
c. 1. Deinde, si is esset loci superius tractati e libro
nostro sensus qualem Tillemontius fingit, non ad­
modum credibile est. Tertullianum potuisse post scrip­
tum hunc librum ad Montanistas delabi, qui tam
dilucide sententiam adversus Montani scholam dixerat, vel huic librum, in quo Montani motiones tan­
to impetu damnati fuerant, etiam in libris, quos tan­
quam Montanista exaravit, ut in lib. de Carne Christi
c. 2. extr. laudare. Neque vero mirari quis debet,
Tertullianum tam se adjunxisse defensioni doctrina­
rum in christianorum Ecclesiis susceptarum in libro
quem tempore defectionis suæ ab his Ecclesiis scrip­
serat; tum enim jam ipso tempore restitutus aliquo
modo erat ille Tertulliani; iis secus sentientes orthodoxæ Ecclesiæ suos furor, seque, placato paulisper
animo, in hæreticos converterat, unde major cum
recte sentientibus consensus et minor de iis sente­
ntia exstitit (1).
ARTICULUS VI.
Quinta classis librorum, quorum nec ætas nec doctrina
certa est,
§ 1. — Liber de Pœnitentia.
Jam de libris, qui sunt de Carne Christi, deque carnis
Resurrectione, non est quod multa dicamus, cum hunc
eo posteriorem esse illius libri in hoc excitatio satis
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
(1) Ardua sane, si qua fuerit, ac angustiis intricata
videtur hæc de Præscriptionum tempore controversia:
quam rursus in hujus operis decursu in promptu erit aliqua-
tenus exagitare, nostramque, elsi nobis non liceat, tantas
componere lites, sententiam qualemcumque explicare.
Nunc autem id obiter tantum dicere juvat, nec jam videli­
cet. displicuisse quam subodoratur Tillemontius opinionem,
qua librum hunc, equidem ante Tertulliani declinationem,
cum adhuc sana fide floreret, ac forsan dum Romæ agens
traditiones apostolicas penitus introspeceret, conceptum
fuisse ac inceptum, nec tamen nisi post libros in Marcio­
nem, lente jam auctore. In montanismi- (sic) in lucem
edium arbitrarerimur.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificada uma página de texto denso em latim (script=latino), com disposição em duas colunas e cabeçalho central. Correções principais efetuadas em relação ao rascunho OCR: restauração de diversas formas latinas (ex.: "cum" em vez de "eum", "haereticorum" em vez de "liereticorunt", "Paracleti" e "Tertullianus"), unificação de abreviações modernas (ex. "æ" preservado como "æ" onde visível), e correção de separações de palavras erradas pelo OCR. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência extensa; optei por transcrever literalmente trechos mesmo quando a ortografia aparece arcaica ou fragmentada. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme aparição visual (por ex. "Joannis" "Montanistæ"), sem normalizar para formas modernas. BBOX foram estimadas em escala 0–1000; a ordem dos blocos segue a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé/nota).
  </notas>
</pagina>