<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    164 AC DOCTRINA SCRIPTORUM TERTULLIANI. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    facilitasque ejus apparet etiam in aliis libris haud
    dubie tempore eo scriptis, quo jam se disciplinæ
    Montani dediderat, et admiranda non nimis est in
    libro tali, qui est instar epistolæ suasonæ, in qua
    solemus uti summissiori placidaque dictione, ac scrip-
    tus videtur non ad aliquem Montanistarum, qui se-
    veriorem disciplinam delectabatur, sed ad quemdam de
    Ecclesia orthodoxorum hominem. Cujus rei non
    obscura est in principiis libri significatio, ubi fratrem
    illum ait sine dubio de exitu singularitatis (h. e. de
    restaurandis nuptiis) cogitare; quod haud scio, an
    non cadat in eum qui cum Montanistis non legitimas
    putabat secundas nuptias. Neque ego ignoro scru-
    pulum Tillemontii (l. c. p. 202.), qui et magnam sibi
    fingit inter hunc et de Monogamia commentarium
    dissimilitudinem, quæ nulla fere est recte attendenti,
    et præteritam silentio Montani memoriam miratur. At
    ne appellem illum locum, quem non expressum in
    libris nostris Rigaltii (in not. ad h. l. p. 114.)
    restituit, in quo summæ Priscillæ, vatis Montanis-
    ticæ, laudes continentur, non fuisset prudentiæ ei
    laudare Montanum, qui repudiare ejus disciplinam
    videbatur. Sed si qua est etiam alia dubitatio, omni
    illi opponi potest, non solum summa, etiam ad verba,
    similitudo cum libro de Monogamia, quem fere libri
    nostri posses dicere παράφρασιν; sed quoque id,
    quod est c. 6: Deus in primordio sementem ge-
    neris emisit indulsit conjugiorum habenis, donec mun-
    dus repleretur, donec novæ disciplinæ materia profi-
    ceret; nunc vero sub extremitatibus temporum com-
    pressit quod emiserat, et revocavit quod indulserat.
    Neque vero est a veritate magis alienum, librum
    nostrum fere primum dicere eorum, quorum ipsum
    argumentum versatur in defendendis Montanistarum
    erroribus. Nam de Monogamia librum non possumus
    eodem, cum nostro, tempore scriptum existimare
    propterea quod, uti dicebamus, est prorsus ejusdem
    argumenti. Deinde nostrum videtur Tertullianus prius
    scripsisse, quam illum, qui, si jam exstitisset, cum
    se ad nostrum scribendum accingeret, nostri scribendi
    nulla necessitas fuisset, sed fratrem illum potuisset
    ad commentarium de Monogamia tanquam ad pu-
    blice editam disputationem remittere. Sed nostrum si
    prius scriptum esse arbitremur, non poterat is
    commendari Psychicis; siquidem non publice erat,
    sed privato alicui propositus. Denique ostendemus
    postea, librum de Monogamia esse fere sub initium
    calamitatum ab ipso Severo A. CCII. excitatarum
    scriptum, ceterosque Psychicis consulto oppositos
    posteriores esse eo de Monogamia; itaque necesse
    est credere, nostrum de Exhortatione castitatis librum
    hos ætate fere superare.

    § 4. — Libri de Monogamia, Jejuniis et Pudicitia,
    ann. 203 scripti.

    Devolvitur ergo oratio nostra ad illum de Mono-
    gamia librum: in quo cum ubivis Psychicos redarguat,
    Paracletum auctorem suum (c. 4. init. cap. 14. citet.)
    cum nova prophetia decantet, suosque crepet spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    tuales, ita propter agnitionem charismatum appellatos,
    denique in impugnandis secundis nuptiis consumat
    universum, non necesse est multis hunc librum
    asserere Montanisticis. Sed paulum juvat in tempus
    scripti hujus commentarii inquirere. Cum illum locum
    Pauli quo abstinentiam a nuptiis suadet propter
    instantiam illius temporis, quo subjecti christiani erant
    periculorum perpetuitati, Tertullianus ad causam
    suam contorsisset, magis nunc, addit, tempus in
    collecto est (c. 5.), neque his ipsis verbis ob-
    scure significat magnam tempestatem calamitatum
    tum, cum de monogamia scriberet, in christianos
    irruisse. Quod etiamsi quis diceret etiam dici a Ter-
    tulliano potuisse nulla adhuc calamitate publica in
    christianos existente, illud tamen multo est probabi-
    lius propterea quod admodum credibile est, Tertul-
    lianum statim sub initium suscepti Montanismi ani-
    mum ad hujus disciplinæ doctrinam defendendam
    appulisse. Id si verum sit, incidit profecto hic liber
    in ea tempora, quibus jam ignis calamitatum publi-
    carum inter christianos exarserat. Hoc igitur loco
    dum requiratur qualis vexatio christianorum intel-
    ligenda sit, demonstrari ista nullo negotio potest.
    Nam post Tertulliani ad Montanistas secessionem ea
    repente exstitit rerum perturbatio, quam Severus Aug.
    edicto suo concitaverat. Atque hæc cum cœpta A.
    CCII. fere post annum CCIV. desierit, scriptique sint
    post librum nostrum libri de Jejuniis, deque Pudici-
    tia, non librum nostrum abhorret in annum fere CCIII.
    conjicere. Neque vero vereor huic subjungere illum
    de Jejuniis librum, quem posteriorem esse libro de
    Monogamia et alteram veluti disputationis adversus
    Psychicos partem, initium istius libri satis ostendit,
    ipsumque illud docet non ita multo post illum editum
    a Tertulliano fuisse. Est igitur is quoque in publica
    quadam vexatione expositus, quam significare hinc
    inde, veluti in extrema libri parte, videtur; nec potest
    vindicari a Montanismi suspicione, non modo propter
    illam libri ætatem, sed propter Paracleti etiam defen-
    sionem, c. 10. c. 11. c. 13. et bellum Psychicis
    publice in hoc libro indictum. Post hunc una restat
    commentatio Psychicis studio opposita, ea videlicet,
    est de qua Pudicitia instituta. Quam esse contra adver-
    sarios Montanistarum scriptam nemo unquam dubita-
    vit, nec dubitare quis potest propterea quod ipse illud
    Tertull. seque alienum a societate Psychicorum profi-
    tetur. c. 1. c. 6. c. 10. c. 16. et cæt.) Suntque multa vel
    libro ipsi impressa (c. 22.) vel aliunde certa signa,
    qualia Orsius (In diss. de pace et absolut. capitalium cri-
    minum a catholica Ecclesia tribus prioribus sæculis non
    denegata, c. 4. digress. 5. p. 120. sq.) produxit, quæ
    non admodum recentiorem hunc librum calamitatibus
    a Severo christianorum familiæ inflictis, annum igitur
    natalem hujus libri fere CCIV. aut sequentem ostendunt.

    § 5. — Libri adversus Praxeam, Hermogenem, et de
    Anima, anno 204. vel 205. editi.

    Hos nondum fere libros contra Ecclesiam ortho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou página com duas colunas. Números de página no topo: 164 (esquerda) e 162 (direita). Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "spirituales" dividida entre colunas). Correções feitas ao OCR: "Rigaltii" em vez de "Πίσης", "παράφρασιν" (grego), "cc. 10. 11. 13." em vez de "10. 41. 15.", "p. 120." em vez de "p. £20.".
  </notas>
</pagina>