<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
456
TERTULLIANI
456
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,520">
Testis est Tiberis (a), et scholæ bestiarum (b). Jam si pectoribus ad translucendum (c) quandam specularem materiam natura obduxisset, ejus non præcordia insculpta apparerent (1) novi ac novi Cæsaris scenam congiario (d) dividundo præsidendis (7)? etiam illa hora qua acclamant :
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,520">
De nostris annis tibi Jupiter augeat annos.
Hæc Christianus tam enuntiare non novit, quam de novo Cæsare optare. Sed vulgus, inquis. Ut vulgus, tamen Romani, nec ulli magis depostulatores (2) Christianorum, quam vulgus. Plane cæteri ordines pro auctoritate religiosi ex fide; nihil hosticum de
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,680">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Panel. et Herald. : appararent, Fr. Junius e cod. Put. apparent, ceteri : apparerent. Porro Gelen., Wouw., Gang.: scena; Cod. Fuld. insculpta pareret novum ac novum Cæsarem. Scena conceario dividundo præsidendum, e. i. h. quo reclamat. Scriver. : apparerent hac novi Cæsaris scena.

(5) Cod. Fuld. depopulatores.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,680,960,940">
COMMENTARIUS.

mus personam ejus ferens, imitandoque ut est mos, facta ac dicta vivi, interrogatis palam procuratoribus quanti sumus et pompa constaret: ut audivit H. S. centies, exclamarit, Centum sibi sestertia darent, ac se vel in Tiberim projicerent. Ubi scurra iste videtur mihi respexisse ad illud Vespasiani dictum factumque quod idem Sueton. narrat c. xxii. Nuntiantibus, fragatis, decretum ei publice non mediocris summæ statuam colosseam: jussit, ut continuo ponerent, cavam manum ostentans, et paratam basim dicens. Hav.

(a) Testis et Tiberis. MS. Fuld. et Herald. est pro et. Vir Clariss. Gothofredus in Notis ad lib. Ad Nat. l. 17. refert hoc ad domum Tiberianam seu palatium Cæsarium. Sed olim ut puto fluvii ripæ vulgus adhabitabat, potentiores montes occupabant, tuti ab inundationibus. Cum itaque de plebe loquatur, nihil commodius, quam habitationis locum indigitare potuit. Gallus interpres Giry nescio de qua Tybridis statua somniat, les placards que l'on attache à la statue du Tibre. Denique tertium quid innuere videtur MS. L. B. ibi, Testis et Vesta, Tiberis, et scholæ bestiarum, voluit forte et statua, in lib. cum Ad Nat. de statuis etiam loquitur. Hav.

(b) Scholæ bestiarum. Wig. Schola. Nonnulli ut. et Scriverius bestiariorum Scholæ bestiarum. videtur vocare studium illud Romanorum, quo ad bestiarum pugnas et venationum spectacula tanquam ad scholam conveniebant. Ibi multa oris licentia, ut in cunctis spectaculis, vel innuit locum ubi damnati ad bestias exercebantur, ibi maledictis locus, nihil enim atrocius morte illa metui poterat. Damnat theatra hoc etiam titulo Chrysost. Hom. 3. ad Es. vi. 1. An ex contumeliis, convitiis, scurrilibusque, quibus spectatores ejusmodi rerum se mutuo consperserunt? Mav.

(c) Jam si pectoribus. MS. Fuld. hoc modo lectio non format: jam si pect. humanis ad transducendum quoddam specularem materiam n. o. Unde Scriverius in ora libri mei, et Meursius in Exerc. Crit. ex Juvenale et aliis quoddam speculare emendant. c. Ego potius insistens vestigiis lectionis MS. lego, jam si pectoribus humanis ad transducendum quondam specularem materiam, etc. Nam vox humanis ex Fuld. addenda videtur, et to quondam quondam significat tempus illud quo homo formam accepit, quam omnes posteri servarunt. Illud scilicet dudum Momus reprehenderat, volueratque Socrates fenestratum hominis pectus, ne occultiores delitescerent sensus. Ex cujus philosophia bilingues homines optabat. Euripides, ita ut sonus veri et falsi cuicumque proderetur: In Hippol. enim vers. 925. Theseus ita loquitur:

Εὖ λέγοντες ἄλλα μὲν,
γλώσσῃ φρονοῦντες δ' ἄλλ' ἀνευρισκὲσ ἀεὶ,

Quod quasi interpres ita noster Publius extulit versu 265.

Homo semper in os fert aliud, aliud cogitat.
Dixitque more suo breviter et fortiter Sallust. Cat. e. Aliud clausum in pectore, aliud lingua promptum habere. Quandoquidem aliquando sub hominum effigie senecæ verba sunt: fere: ferinus animus, imo feris evior et immanior.

(d) Congiarium dividundo. Congiarium est munus ac summa pecuniæ, qua Imperator populum universum afficiebat; et donativum quo milites. Si quando vero in congiario aliquid præter pecuniam dabatur, apponebatur. Lac.

(e) De nostris annis. Occasionem qua verisimile est hanc acclamationem usurpatan, pulchre inquirit Heraldus, quodque sæpius versu concepta fuerint ejusmodi; acromata illustrare potest. id quod in Caligula c. VI. notat Sueton. Germanico pristinæ sanitati restituto ut putabatur ab universo populo fuisse acclamatum:

Salva, Roma, salva patria, salvus est Germanicus est enim integer trochiaicus. Et aperte testatur Curippus in carmine quod is laudem Imperatoris Justini scripsit lib. n. versu 317.

Disponunt cantus, modulos et vocibus addant, ubi exprimere voluit illud Suetonii in Caligula c. XVI. nobilisque pueris ac puellis, carmine modulato, laudes virtutes ejus cunentibus. Qui idem princeps imperii initio ut optimi Germanici filius, tantam de se spem et amorem excitaverat, ut ubi in adversam valetudinem incidit, non defuerint, qui depugnaturos esse armis pro salute ejus, quique capita sua proposito titulo voverent, ibid. c. XIV. quos postea crudelis ille tyrannus votum explere coegit c. XXVII. Vehemens vero amoris iste æstus, quo pro alio tori quis cupit, ipsi ut vita prorogetur, tantoque sceleratius, vel in talibus verbis mortem ejus optare. Hoc plerumque amatoribus in ore erat, vide pulchre Horatius lib. II Carm. ix. 9.

Me nunc Tresse Chlos regit,
Dulces docta modos, et culliarze sciens:
Pro qua non metuam mori,
Si parcet animæ fida superstiti.

cui pulchrius respondet Lydia:

Me torret face mutua
Thurini Calais filius Ornithi,
Pro quo bis patiær mori,
Si parcet puero fida superstiti.

Et apud Plautum, Asin. III. 5. 18. amicæ conquerent
Cur tu obsecro immerito meo me mortis dedere optas,
dat responsum amans juvenis:

Ego te? quam si intelligam deficere vita, jam ipse
Vitam meam tibi largiar, et de mea ad tuam.

Quod jam merito magis illi usurpent, inter quos non maliis interruptam querimoniis hiud citius extrema die copulam amor solvit, ut facit lugens iste Titi Cæsaris libertus Arimetus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em alfabeto latino com algumas intervenções em grego antigo (passagens métricas). Para a transcrição segui rigorosamente a disposição visual em cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico (lectiones variantes) e comentário. Corrigi evidentes falhas do rascunho OCR (por exemplo "translurendum" -> "translucendum"; ligaduras e sinais tipográficos modernizados para facilitar leitura), e normalizei alguns sinais abreviativos latinos ('æ' por 'æ', 'Cæsaris' por 'Cxsare' do rascunho) sempre que a leitura na imagem tornava claro o sentido. Mantive entre parênteses as indicações de variantes e a pontuação tal como aparece na página. A citação grega foi transcrita conforme aparecia no impresso; o OCR automático anterior deformou fortemente as linhas gregas, por isso privilegiei a leitura direta da imagem. Onde palavras eram ambíguas por danos tipográficos ou sombra (p. ex. formas de nomes de consignatários de códices), reflitei as variantes que são legíveis na página impressa; não inventei palavras ausentes. Caso precise, posso fornecer recortes de alta resolução de trechos específicos (greco-latinos ou notas) para verificação ou nova revisão.
  </notas>
</pagina>