APOLOGETICUS.

quibos itodis prob&re possimns ita esse , sicut osteti- A ergo quibus comparsrmur de disciplina , proinde illis

dimus , ex fide sellitef et antiquitate divinarum litte-
rarum, itéfn ex éduféssione spiritualium (1) petceta-
tum. Quis nos (9) tevincere audebit, non arte vetbo-
rufo, séd esdetn forma, qua probatiónert constituimus
dé veritaté? (5) &ed dam wniceique manifestster
veritás nona , interim ineredulitas, dun de bono
sect? hujus obducitur, quod usui jam (4) et de
commercio innotuit, non utique divinum negotium
existimat, sed magis philosoplike genus. Eadem, ih-
quit, et pliilosophi monent et profitentur: innocentiam,
justitiam , patientiam , sobrielatem , pudicitiam. Cur

non adequamur ad licentiam impunilatemque disei-
plinsee? vel eur et illi ut pares nostri non urgentur ad
offieia, qu:e nos ton obeuntes periclitamur (5)? Quis
enim philosephum sacrifleare , aut dejerare , aut lu-
cernas meridie vagas (a) prostituere compellit? (6)
Quin imo et deos vestros palam destruunt. (b), et su-
perstitiones vestras commentariis quoque accusant ,
laudantibns vobis. Plerique etiam in principes la-
traut (c) sustinentibus vobis. Et facilias statuis et sa-
Jariis (7 d) rémunerantur, quam ad bestias pronun-
Uantur. Sed merito ; philosophi enim non christiani

LECTIONES VARIANTES.

4) Spiritalium Rig.
3) Existat qui nos Cod. Fuld. Haverc.

] Cod. Fuld. ei Hav. : Existat qui nos revincere au-
debil ; non de veritate audebit reuiti , quam scripturam et
Rig. probarit .ejecla voce existat. In sqq. delevit. idem ev.

U. m. v. Bostra. !

eptur, etc.
B 955) 8

(e Usu jam Rig.
3) Cod. Fuld. non proinde adequemur diligentia et im-
munitale discipline? vel cur et illud pares nosui non ur-

roferre Fran. París.
] Salütariis Franeq.

COMMENTARIUS. -

Sic sopra eap. v. notavimus Nostrum szpius uti for-
mulis inde desumptis , ibique hujns verb: usum do-
cuimus, Barr. et MS. L. B. comtituimus. non probo.
sed cum Fuld. et reliquis scribo constitimks. Affine
est illud De Spectse. exp. xim. Satis , opinor , imple-
vimus ordinem , quos et quibus modis ete. Hav.

. . (a) Lucetnas meridie vanas. Wespicit ad illud quod
dixit cap. xxxv. nec Incernis diem Infringimus, ue quis
Diogenis factum innui putet, de quo Adv. Marc. lib.
4. e. 4. Nam illa canicula Diogenes hominem invenire
cupiebat , lucernam meridie circumferens. Hav.

(b) Deos vestrós palam destruit, Quod. euin. in
omnibus opusculis intendat Lucianus , turn prsesertim
in Jove Tragedo. Ast. ille totus. ex irrisione factus.

id veteres philosophi * De Speusippo in lib. de Nat.

rum 1. Cicero : Censuit vim quamdam esse, qua
omnia regantur, eamque animalém , volens evellere ex
animis cognitionem Deorum. Sed. quid ipse f;irero de
diis suis censuerit optime patet ex censore ejus Lac-
tantio, Is lib. m. Div. lust. e. 5. [ntelligebat Cicero
falsa esse, que homines adorarent. Nam cum mulia
dixisset , que ad. eversionem. religionum valerent , ait
tamen, non esse illa &ulgo disputanda, ne susceptos
publice religiones disputatio talis exiinguat. Wav.

(e) In principes latrant. Quod gloriosum sibi impri-
mis Cynici putabant. Transeuntem Neronem clara voce
corripuit Isidortis Cynicus , Quod , ut narrat Sueton.
lib. vi. Nauplii mola bene. cantitaret , sua bona male
disponeret. Callisthenem libere nimis lingu:e fati sui
lim admohuerat Aristoteles apud Laertium :

fbxipogog Esj px vinoq Vasa, o[ Gropretue.

i. e. Qualia mi foqueris , vereor sis, nate, supersteà. Nec
Anaxarcho impune cessit asper spiritus , qui egregio
convivio ab Alexandro exceptus et de cea. interro-
gatus, respondisse fertur: Ha»rx &elurt2Ó;. (Dec 8i
Jetnóy xtpud» cuvpkxcu ttis nagoriüetsÜut. &rojeia cov
mp)ó; t)5 Nuvxploxex. b. €. magnifice cuncta. Verum
oportere jam caput satrapee. cujusdam apponi. Nico-
creontem. intuens, Horam. omnium. princeps facile
Diwyenes qui tyranno consulenti e cujusmodi cre
statuam fandi przstaret , ausus est respondere , Quo
Harmodius et. Aristogiton fusi sunt. Erant sero hi ty-
rannickle et ob id statuis decorati. Camcala appella-
tur inde a. Tertull. lib. Adv. Marcionem, c. 1. Cujus
ad Alezandrum dietum quasi liberum admirabantur
wonnulli, merito autem alii derident et carpit Chry-
sostomus in lib. Adv. Gentes, seu de S. Bahyla.
Nerba sunt : Dices, magnam vero philosophus oratío-
nis libertatem aped regem prat se tulit. Videamus ergo
que eit egregia illa Bbertas , num etiam ea. doli. prete

C

tigiis vanior sil. quanam igitur illa? Proficiscenti cum
exercitu adversas. Persas. Macedoni , eidemque philoso-
phum magna instantia hortanti, diceret , si qua re indi-
geret : Nella, ilie inquit, nisi quod regem rogavit, sibi a
sole ne obstaret, acciderat enim tum jam ut philosovhtis
a selis radiis calefieret. Waque sic in. lane. stultitiam
invehitur : flic non vos ipsos pudore suffundetis? Non
ectlos [rontemque. contegetis?. Non hinc. facessentes
terra vos obruetis , ob ea ipsa vobis placentes, ob. qu&
pudore suffundi oportebat ? Quanto enim. pracstiterat ,
teste aliqna sumpta, eaque crassiuscula ad opus. ali-
quod se traditcere, neque non a. rege quidpiam , quod
usi foret. péteré , quam lacero. indutem. pallio &eden-
tem ad solis radios calefleri , parvorum lactentiumque
puerorum tfnoré , quos nutrices lotos , atque inunctos ibi
collocant , ui tin. philosophus idem sedebat , infelicis
aniculte gratiam flagitans. Quo spectat sapiens Elihu
eansilium apud Jobum xxxiv, rw legi quis diceret ,
Vis Belial es, principibusque, Estis impii ? Scilicet, có
m0)3s 73s ngocypactelacs 96$ epiBéniov elC. id est haud enim
magni est negotii, tritam vestem. indmere, el peram collo
suspendere, et baculum in manu habere, et vociferati ,
imo potius rudere aut latrare omnibusque maledicere. ut
ait Lucianus in Fugitivis. qui ibidem aliquanto post
de iisdem canibus : Ot à pi» zpXeqo» ete. id est quod
vero. in canibus natura. optimtm. est , veluti. custodia,
aut heri. annor, aut memoria, id nequaquam imitantur :
sed latratu, gule , rapine libidinibus , adulationi blan»
dimenitis. el mensis. diligentem operam. dant. Quibus
ibidem Hotncricum illud z«pgàc : Hze. enim leges in
quas juraut. ldem Lucian. in Vitarum auctione :
v 0 pálorra B6 mpoctlsi , vx9r& esso. elc. i. Hec vero
ante omnia tibi adesse necesse esi : impudentem te etse
oportet et audacem , et omnibus sine delectu, tam regi-
bus quam privatis maledicere, ita. enim fiet ul. omnes
in (e octilos conjiciant , teque fortem esse existiment.
Barbara qnoque voz, et absonus sonitus tibi sit, quique ca-
nino plane similis existat. Vide quie ibi sequuntur, Hav.

(d) Statuis et sntarii. Wa legunt Aldus , Rhen. He-
rild. Junius Cod. Agob. La Cerda et ligaltius. Quse
quidem salaria lanta fuerunt satis, ut potest colligi
ex Luciano, ls in £unucho : Zvvrícaxcoc pb», Ó Weppüs,
à otcÓn , lx. Bates pesBopop c« elc. Qu Latine ita
sonant: Scis Pamphile salarium , idque. neutiquam
etiguum ab imperatore [uisse constitutum. singulis phia
losophorum | generibus : puta stoicis, platonicis , epi-
cureis , eumque his eliam peripateticia ; ita ul unicuique
sect pramium. esset. aequale. Ceterum demortuo ex
hisce quopict, alins aliquis in ejus locum subrogundus
es , qui eit optimatum: calenlis probatus. Porro. pra
mium illad , neque (ev& erat quidpiam , t eft poeta ,

Digitized by Google
