<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
495
TERTULLIANI
496
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,560">
fessionum, facile ratio haberi possit, unius speciei A vobis quoque vero Deo preces sternant, quia forte
querela (1) (a) compensata pro commodo cæterarum
rationum. (2)

CAPUT XLIII.

Qui tamen vere de illis conqueri possunt, esse lenones,
perductores, sicarios, venenarios, magos, similesque,
quibus infructuosos esse magnus sit fructus. Sed et hoc
damnum meliori lucro permutari: cum et ab illis de-
monia excutiant, et pro illis Deum venerentur, nullis-
que, ut tales, rebus novis in exitium Reipublicae stu-
deant.

43. Plane confitebor, quinam, si forte, vere de
sterilitate Christianorum conqueri possint.. (5) Primi
erunt lenones, perductores, aquarioli (4 b), tum si-
carii, venenarii, magi, item harioli (c), haruspices,
mathematici. Illis infructuosos esse magnus fructus
est. Et tamen quodcumque dispendium est rei vestræ
per hanc sectam, cum aliquo utique presidio (d)
compensari potest. Quanti habetis, non dico qui jam
de vobis demonia excutiant, non dico jam qui pro
non'creditis (4), sed a quibus nihil timere possitis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,560">
CAPUT XLIV.

Recogitandum itaque merito, quantum Respublica capiat
detrimentum ex caede tot hominum, et innocentium et
bene meritorum: id patere posse ex quotidianis custo-
diarum actis et elogiis; neminem illic inter tot no-
centes maleficum simul et christianum inveniri.

44. At enim illud detrimentum reipublicæ, tam
grande quam verum, nemo circumspicit, illam inju-
riam civitatis nullus expendit, quum tot justi impen-
dimur (e), quum tot innocentes erogamur. Vestros
enim jam contestamur actus, qui quotidie iudicandis
custodiis præsidetis, qui sententiis elogia dispungitis (f). Tot (5) a vobis nocentes variis criminum
elogijs recensentur; quis illic sicarius, quis manticu-
cularius (g), quis sacrilegus (h), aut corruptor (i),
aut lavantium praedo (j), idem etiam christianus
adscribitur? aut cum christianis suo titulo offeruntur,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,560,480,720">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Cod. Fuld. compensatio pro cæterarum rationum securitate;
(2) Sic locum auctoritale codd. restituit Heraldus; olim leg.
Plane confitebor qui conquerentur. Nam si qui forte
— possint (al. possunt, al. possent).
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="520,560,970,720">
(3) Cod. Fuld. harioli, Lugd. egarioli, cod. Scriv. moecharioli.
(4) Vb. quia forte non creditis, desunt in cod. Fuld. deferiturque Rig. in ed. sua.
(5) Quot cod. Fuld.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,720,970,920">
COMMENTARIUS.

ὅταν τὰρ εὐχόμεθα διδόναι τἀγάνα,
Ἐκ κεν ἱκτείνοντα τὴν χεῖρ᾽ ὑπτίαν,
Οὐχ ὥς τι δώσοντ᾽, ἀλλ᾽ ὅκως τι λήψεται.

(e) Tot justi impendimur. Est metaphora sumpta
ab expensis rei domesticæ. Loquitur sic in lib. De
Spectaculis c. XIX. ut tam creduliter impendantur.

i. e. Quippe ita et Di[i] faciunt. Quod discì potest vel ex Rursus de Idolol. c. VI. nec anima pecudis impensa in
manibus simulacrorum: nam cum precamur ut bona nobis
elargiantur, stant illa porrigentes manum supinam, non
quasi datura quidquam, sed ut accipiant. Hav.

(a) Unius speciei querela compensata pro commodo. c.
v. Sensus est tantam esse fidem Christianorum in sol-
vendis illis quæ justa et vectigalia publicorum et
reipublicæ nomine imponuntur, ut exiguum damnum
quod templorum vectigalia ab illis non cultoribus suis
capiunt, facile contemni debeat, illis ipsis qui de hoc
christianorum crimine conqueruntur, quotidie multo
plura sacrilegia committentibus, cum omnibus modis
vectigalia publica defraudare vero habent. Fuld. Co-
dex hic legit unius speciei querela compensatio pro cæ-
terarum rationum securitate. Voces unius speciei in
L. B. non comparent. Hav.

(b) Aquarioli. Lenonum famuli ex Festo dicebantur
aquarii, nomen adepti ab aqua petenda ad balneum
necessaria. Aquarioli autem, ut annotavit Turnebus
advers. lib. 4. cap. 42. per diminutionem ad contemptum, tanquam omnium vilissimi dicuntur. Pau.

(c) Harioli. Dicti vel a fariis et fando, quasi Farioli,
vel ab halando: Nam halitu solent mortalem animam
excludere sive exhalare, ut divinam recipiant, unde
et vocem, ut rogat Donatus ad Terentii Phormionem,
ejusmodi dabant, quae est OE, qui sonus exhalandi
vim præstat. Notabis autem in viris hoc esse nomen
sive hariolos sive fanaticos voces; in foeminis autem
peratrices, quod divinandi scientia vere profiteantur.

(d) Cum aliquo utique presidio. Presidium hic sig-
nificat lucrum, bona, peculium. Auctor Queroli, qui
nonnullis Plauti editionibus adjungi solet: Ergone
manibus meis præsidium paternum, ut efferrent de
domo? Ibid. Fures mihi ac predones cui bono? ut si
vidi tibi spei aut præsidii est, totum conferant. Rursus:
præsidium abstulisti, et cinerem abdidisti. Et apud infe-
rioris auctores scriptores passim.

(e) Qui sententiis elogia dispungitis. Victorum sin-
gulorum nomina, ætas, forma, crimen (quæ omnia
elogia vocabantur) judicibus in tabellis exarata offere-
bantur: quando illi pro cujusque elogio poenam ejus
temperabant. Hinc cum aliquando Caio Caligulæ
oblata custodiarum elogia primum in ista serie ulti-
mumque calvos notassent, stultus ille Princeps in re
maxime seria, ubi nulla longa nimis poterat esse
deliberatio, jocatus, nullius inspecto elogio, stans
tantummodo intra porticum mediam, a calvo ad cal-
vum duci imperavit. Suetonius in vita ejus, cap.
XXVII. Hav.

(g) Manticularius. Vocis significatio ex Festo nota
est, ut significet furem qui bulgas scrutetur. Sed
etiam Gloss. Lat. Gr. manticam exponunt πήραν, unde
monachi illi qui peram instructi ambulabant, appel-
lati manticulati. Matthæus Paris. qui vixit
anno 1248. ut peregrinaret ille monachus manticu-
latus. Hav.

(h) Sacrilegus. Qui templorum spoliat ornamenta et
donaria, unde illa custodis sepiebantur. Supra cap.
XXIX. Hav.

(i) Corruptor. Quomodo vox hæc intelligi debeat
patet c. XLVII. Lego partem sententiæ Atticæ in So-
eratem: Corruptor adolescentium pronuntiatur. Hav.

(j) Lavantium prædo. Quorum sæpe mentio apud
veteres. Plautus Rudente Act. II. Scena III. 51.

Qui it lavatum
In balneas, ibi cum sedulo sua vestimenta servat,
Tamen surripiuntur: quippe qui quem illorum observet
falsus est:
Fur facile quem observet, videt: custos, qui fur sit,
nescit.
Apuleius As. Aur. lib. IX. Enim vero vos bone frugi
latrones inter furta parva atque servilia, timide per-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página identifica-se apenas o alfabeto latino e alguns trechos em grego antigo no cabeçalho do Commentarius. A transcrição foi feita a partir da imagem; corrigi-se erros evidentes do rascunho OCR (palavras partidas por hifenização, algumas formas latinas e sinais diacríticos) e preservou-se a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, variantes, comentário). Onde a impressão apresenta abreviações ou sinais editoriais claros (por exemplo formas ligadas ou abreviaturas latinas), transcrevi na forma expandida quando legível; não foram adicionados trechos que não apareçam na imagem. Algumas formas muito danificadas ou abreviaturas menores foram transcritas conforme leitura provável do impresso; não foram inventadas notas nem comentários adicionais.
  </notas>
</pagina>