457

APOLOGETICUS.

458

ipso senatu, de equite, de castris, de palatiis ipsis A omnes illi sub ipsa usque impietatis eruptione et sacra

spirat (4). Unde Cassii , et Nigri et Albini (a)? unde
qui inter duas laurus (b) obsident Cesarem? unde qui
faucibus (2) ejus exprimendis palzstricam exercent?
ende qui armati palatium' irrumpunt, omnibus (c)
Sigeriis (3) atque Partheniis audaciores? De Roma-
nis , nisi fallor, id est de non-Christianis. Atque adeo

faciebant (d) pro salute Imperatoris, et genium ejus
dejerabant , alii foris (e) ; alii intus , et utique publi-
corum hostium nomen Christianis dabant. Sed et qui
nunc scelestarum partium socii aut plausores (f) quoti-
die revelantur, post vindemiam parricidarum racematio
superstes , quam recentissimis et ramossimis laureis

LECTIONES YARIANTES.

Hav. ; reliqui omnes : spirant.
s.

bpoheym

(8) Gel., Gangn. , Herald. : Stephanis ; codd. s. omni-
bus Sigeriis, s. oma. tot. Sig. Cf. Mart. epigr. 4, 8.

COMMENTARIUS.

Si pensore animas ? sinerent crudelia fata,
t posset redimi morte aliena salus :
Quantulacumque mez debentur tempora vite,
Pensassem pro te, cara Homonza, libens, .

Exstat inscriptio Rome in cardinalis Ceelii hortis, re-
ferique illam Gruterus et alii in. inscript. Multi vero
Codices editi , ut Ald. Rhen. MSS. ut Fuld. et L. B.
habent:

De nostris annis augeat tibi Jupiter annos.

(2) Unde Cassii. Pariter in lib. 1. ad Nat. c. 17. Agnos-
cimus sane Romanam in Cesares fidem ! Nulla unquam
conjuratio erupit , nullus in Senatu vel in. palatiis ipsis
sanguinis (leg. sanguis) Cesaris notam fixit? Nulla in
Provinciis affectata majestas? Adhuc Syrie cadaverum
odoribus spirant : adhuc. Gallie Rhodano suo non. [a-
vant. Et buc spectant illa qux adducit in lib. Ad
Martyr. c. VI. Ad hoc quidem vel presentia nobis tem-
pora documenta sint, quante qualesque persona. inopi-
nalos natalibus , el dignitatibus, et corporibus , et eati-
bus suis , exitus referunt , hominis causa : aut ab ipso,
si contra eum fecerint, aut ab adversariis ejus, si pro eo
steterint. Hav.

(b) Inter duas laurus. Innuit. lauretum, quo seces-
serat Commodus aeris salubrioris gratia, eum in Ur-

be pestilentia grassaretur. Historiam narrat lleroiia- C

nus lib. J. Pub. Victor, regione Urbis XIII. meminit
Laureti majoris et Laureti minoris. Erant duo luci.
Et in vetustis martyrologiis legitnr, IIl. 1d. Aug. Ho-
mur inter duas lauros. Tiburtii martyris Chronicon
Alexandrinum, ubi dec Valentiniani Imp. nece, às2&ys d
Póv» pico» 0o Sap»a». Sicet apud Livium, lib. 1. Locus
inier duos locos. IMG.

(c) Sigeriis. Male multi V. D. hoc mutarunt in Ste-
phanis, cum nou tantum omues libri MSS. consentiant
in illo, sed eiiam Xiphilinus inter conjuratos in Domi-
tiani caput clare Sigerium numerct ; Martialis quoque
cum Partheuio conjungat lib. IV. epist. 88.

Et sacro decies repetis palatia clivo,
Sigeriosque meros Partheniosque sonas.
vut recte notavit Gethofredus ad lib. 4. Ad Nat. c. 17.
Jili enim intimx admissionis erant apud Domitianum.
ut docet Xiphilinus, et viri magn:e auctoritatis, maxi-
misure a Casare beneficiis affecti , quare illos maluit

elegans Luciani Dialogus, qui inscribitur Tyrannus.
ibi Clothoni de fictis amicis suis respondet Megapen-
thes : Kei à» entPovte; dv coi; cuumocton elc. i. e.
Atque si quando in conviviis ex more vinum libarent ,
magna voce omnia mihi bona precabantur , adeo ut si

B fieri. posset , unusquisque eorum etiam pro me mortem

subire paratus esset. |n. summa , per nihil aliud quam
per nomen meum jurabant. Cui. Clotho rursus : ccc-
qupov? xap' évl e)ca» elc. j. e. Propterea ex cena, quam
heri cum quodam eorum cepisti , statim mortem. oppe-
tiisti. Qui idem de hxredipetis similiter in Dial. Mort.
Plut. et Merc. ubi osteudit votum esse illorum ut cito
Senex dives moriatur. Quod tamen, igquit, omnium
sceleratissimum est , interea cum talia precantur, tamen
observant et. colunt manifeste. utique. illum. Ac que
egrotante illo apud se consultent , nemo ignoral ; ata-
men sacrificuturos sese promittunt, 8i convalescat denuo.

AY.
(e) Ali forie Inserviat boc illustrando et emendando
libro Ad Nat. 11. cap. undec. ubi post hiatum leg:tur...
Parcite, Dei impudentes, luctantibus sponsis nemo inler-
venit ,... quorum votum est foris qaudentes. erubescunt.
Lacunam priorem non tangit Gothofredus , posterio-
rem supplet per illi, et xà. foris explicat de illis qui
foris lxtiti:e nuptiali operantur. Perperam. [ta res-
titue : Humano pudori parcite, Dei impudentes, etc. ipsi,
quorum volum est, etc. Dicit enim illos ipsos, qui gau-
dium illud nuptiale animo praesumunt et lacile gau-
dent, ad prztextata tamen. verba. lascivosque jocos
foris rubore suffundi, quomodo devirginata illa apud
Theocritum puella Idyll. XXVII. 68.

B. gàs, dveypoplvs, Siete udin vousótio,

Óngaai aMBoubyn, xgadis 3t ol DBov Gerber
i. e. ]psaque cum surrexisset , ibat ad. oves pascendas ,
oculis pudore su[fusis; cor autem. illi intus gestiebat.
Hav.

(f) Plausores. i. e. fautores , auxiliatores, vel certe
idem optantes. De Paenit. c. X. (Quid consortes casuum
(Morum et plausores fugis? ita lege , non ut. plausores,
ibi enim de amorc Christianorum mutuo, et. sacra-
mento quod. omnes Christo diximus , agitur. Et satis
erudeliter medicinam exercuisse Severum , multum
que in eo uatur:e periisse, quod vetat Publius Syrus,

- poninare Tertullianus, quam ignobilem Stephanum , D editionis nostri versu 365.

qui-roboris causa tantum ad interficiendum tyraunum
jnimissus est. Unde etiam Hadr. Junio assentior cor-
rigenti apud Martial. in Apophoretis ep. C. LXXXII.
Sigillum Sigeri fictile. malo ibi tamen Sigerfi, pro
Giberii, Caterum cum Fr. Junio facile persuadeo mihi
Sigerium hunc germanum fuisse, cum constet , inter
illos Batavis in principis custodia inaximelocum tuisse.
]mo vel frisium fuisse suspicor, apud quos vel tiniti-
mos Groninganos nou tantum crebra adhucdum sunt
composita isla nomina. Sigelridus, Sigebertus, sed
etiamnum nobilissima vetus est familia-Sigerorum vel
Sigeriorum Sigers. Cum vero in omnibus fere MSS.
exstei tot Sigeriis, unde depravatum in L. B.tot Siquis,
$i non pru onmibus ut varia lectio substitnta fuit,
rxter nominatos istos duos etiam quoscumque alios
includit , qui simili scelere majestatem principis vio-
larunt. Hav.
(d) Sacra faciebant pro S. 1.) Omnino huc pertinet

'TznTULLIANI. I.

Mala est medicina ubi aliquid natura perit.

Item versu 247.
Graviora quzedam sunt remedia periculis.

Satis testari potest sapiens consilium Geta filii, fratre
Bassiano vita et imperio dignior. Adscribam verba
Spartiani in vita ejus, digna enim sunt cognosci :
Hujus illud pueri fertur insigne, quod quum vellet par-
tium diversarum viros Severus occidere, el inter suos
diceret , hostes vobis eripio . eonsentirelque adeo usque
Bassianus , ut eorum etiam liberos , si sibi consuleret ,
diceret occidendos , Geta. interrogasse fertur, quantus
esset. interficiendortun numerus , cumque — dixisset
pater , ille interrogavit : 15tü. habent. parentes , habent
propinquos? quum responsum esset, habere complures :
Plures. ergo in civitate (rises. erunt. quam leti, quod
vicimus. Et obiinuisset, addit. ibidem Spart., ejus. sen-
tentia , nisi Plautianus prefectus vel Juvenalis institis-

(Quinze.)

Digitized by Google
