<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    483 TERTULLIANI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,100">
    adhuc incendio terra , (a) et si qua (b) illic arborum A cinerescunt (c). Sed nec Tuscia jam tunc atque Cam-
    poma conantur , (1) oculis tenus, cæterum contacta pania de Christianis querebatur, quum Volsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,1000,150">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Rhen., Latin., Gangnæus : oriantur; et in sqq. codd. Fuld., Agob. et Lugd. cineres sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,150,1000,180">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,180,500,1000">
    censor est , impietas ignium meruit imbres. Hactenus
    Sodoma , et nulla Gomorra , et cinis omnia , et pro-
    pinquitas maris juxta cum solo mortuum ivit. Et ex
    carmine non Sodona inscribitur , et ea nonnullis as-
    signatur Cypriano, similis locus a la Cerda citatur,
    sed corruptus , itaque hic medicinam accipiat :
    Tunc Loth ingreditur Segor, simul exoritur sol,
    Ultimus ille quidem, in Sodomamque incendia fervens
    Infert; nam totus radios armaverat igni.
    Æmula subsequitur caligo includere lucem
    Cœptans, atque globos confuso intexere cælo ;
    Fumantes coeunt nubes, novus irruit imber,
    Sulfura cum flammis fragrantibus, æstuat æther.
    Sic locus ille hactenus circumfertur. Restitue ex op-
    timo MS.
    Ultimus ille quidem Sodomis, jam incendia fervent.
    Iratus toto radios armaverat igni.
    Æmula subsequitur caligo includere lucem
    Liventesque globos confuso intexere cœlo ;
    Fumantes coeunt nubes, novus irruit imber,
    Sulfura cum flammis, flagrat chaos, æstuat æther.
    Meminerunt Tacitus V. Histor. Strabo lib. XIV. et
    alii. Chrysostomus aureo ore ignitum imbrem non
    uno in loco describit. Sed hæc pluribus aliquando suo
    loco. Hav.
    (a) Olet adhuc incendio terra. Res verissima et
    Divinæ vindictæ vivum semper exemplum. Neque enim
    ipse lacus Asphaltites seu mare Mortuum pestilentem
    halitum efflat , sed et lapides ruinarum reliqui igni
    adnoti ardent gravissimumque odorem exhalant.
    Testantur omnia itineraria. Martinus a Baumgarten.
    Peregrin. lib. II, c. 12. affert. « ibi esse odorem te-
    « terrimum, faciem tristem et quasi tartaream, sapo-
    « rem aquæ salsissimum, et fellea amaritudine stypti-
    « cum. Borchardus : mare Mortuum semper est
    « fumans et tenebrosum, sicut et inferni. Oculis meis
    « vidi simul cum aliis pluribus sociis teterrimum et
    « malum vaporem ex mari Mortuo fumantem. Sali-
    « gniacus etiam et alii. » De sapore aquæ Illustris-
    simus princeps Radzivilus, ipse expertus, Ep. II, p.
    96. « Aquam valde spissam et fœtentem habet, quæ
    « guttatim degustata, prout a nobis factum, lingua
    « atrociter mordet, et caput gravi pestiferoque odore
    « vehementer inficit. » De lapidibus quod dixi, insigne
    exstat testimonium apud Jo. J. Ammannum Itin. P. II,
    p. 131. qui quoniam Germanice scripsit conversa ejus
    verba in Latinum apposui. « Interim, inquit, lapides
    « comportabant Arabes, ut et nostrum nonnulli ,
    « avulsos rupibus, sive hic illic temere jacentes, in-
    « cendebantque illos parva flammula , qui quidem
    « ardent inflammanturque ut lignum, excitato denso
    « fumo, sed ita olent sulphure et pice ut proprius
    « manere non diu possis. Quo magis vero Mare Ru-
    « brum accedas , eo acrius illo modo lapides ardent ,
    « Sunt etiam rupes hæ lapidesque facie alba valde ,
    « quasi conspersæ cineribus albis atque constæ. Con-
    « fracti intus cinerei luridique apparent. Sed neque
    « toti igne consumuntur; at vero pice et sulphure
    « consumpto, aliquanto quam ante minores manent,
    « fumtque toti nigri, et sponte sua exstinguuntur , ne-
    « que tunc amplius ardent, ut ipse probavi, qui inde
    « etiam modicum lapidis frustum attuli. Dicebantque
    « Arabes rupes illas lapidesque circa mare Rubrum,
    « ad horæ iter, nec usquam alibi hanc naturam ha-
    « bere, quod non est credibile neque verisimile. Ipse
    « id tantum expertus sum ibi , ubi arenosæ sint ru-
    « pes olere quidem graviter lapides , non vero arde-
    « re. Hav.
    (b) Si quæ illic arborum poma conantur. Hæc est
    vera lectio, quam Heraldus etiam cum Pamelio, la
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,1000,1000">
    Cerda, Aldo, et Rigaltio ex Cod. Fuldano, denique
    etiam MSS. Lugd. Bat. et Agob. comprobant. Ut
    adeo non debeat dicere Junius Latinium recte ex Va-
    tic. et codd. omnibus reposuisse poma oriantur, quod
    Pamelius epunxerat. ineptum enim est tam oriantur,
    quod etiam Barræus et Rhenanus , quam cooriantur,
    quod vult Mursius. Denique ipse Tertullianus non
    aliter amat. Infra c. 47. dum nostra conantur , ubi
    Wouverius et Rigalt. legentes contaminantur locum
    non sanant , qui est integer, sed contaminant , quo-
    modo etiam aliis in locis auctor loquitur. Gronovius
    Pater in Observ. ad script. Eccl. c. 22. emendat co-
    naturæ quasi esse si aliqua arborum conatur. Quan-
    quam, inquit, idem census vulgato , modo pronomen
    accipias genere neutro , numero plurali. Hæc ille, nec
    repugno. Videtur alius tam ad poma quam ad arbores.
    referri posse , ut si qua ut supra salis ostensum , lan-
    tundem sit ac si quo modo, ut aliqua apud Virgilium
    pro aliquo modo. quod dicit mox conlecta, huc vide-
    tur etiam ducere. Potest etiam distingui, et siquæ illic
    arborum poma , conantur oculis tenut. vel quæ illic
    arborum poma , c. etc. Denique hic quoque carmen
    quod inscribitur Sodoma est emaculendum, ibi vulgo:
    Semiperempta etiam si qua illic jugera, lætas
    Autumni conantur opes, facile optima sese
    Promittunt oculis, pira, persica, et omnia mala,
    Donec carpuntur; nam protinus indice tactum
    Solvitur in cinerem, fit vana favillaque pomum.
    lege longe elegantius hoc modo ,
    Donec carpuntur, nam protinus indict tactu
    Solvitur in cinerem vacui fallacia pomi.
    ita emendamus partim ex præstantissimis membra-
    nis, partim ex ingenio; nam in illis erat indice tacta ,
    pro quo reposuimus indici pro indiciis id est contacta
    digitu, nota licentia ex antiquis poetis, ex quibus Lu-
    cretium noster diligentissime legit. Sed totum illud
    poematium , sane pulchrum, aliquando, si Deo pla-
    cet , quasi ex tenebris redivivum dabimus. Adverte
    interim etiam hic id conantur inculcari , adeoque om-
    nem ilium conatum esse irritum. Hav.
    (c) Contacta cinerescunt. MSS. Agob. et Fuld. ci-
    neressunt. sed illud melius, dicit enim in Sodoma.
    Solvitur in cinerem.
    Affirmant id ex veteribus Josephus, Tacitus, Solinus,
    Augustinus. Adde Itineraria. Mart. a Baumgarten
    testatur littus arundinibus putridisque arboribus ple-
    num. Siligniacus etiam affirmat arbores circumcirca
    crescentes , sed quæ pestifero maris afflatu nil esut
    aptum producere possint. Videas enim poma visu de-
    cora, intus plena cinere ac favilla. Borchardus etiam
    scribit § 39. « Sub Engaddi juxta littus maris Mortui
    « arbores quidem sunt pulcherrimæ , sed fructus ea-
    « rum, cum discerpitur, intrinsecus favilla et cinere
    « plenus invenitur. » Hegesippus eo amplius lib. IV.
    Excid. Hierosol. memorat pulcherrimas visu arbo-
    res, quæ levi specie edendi generant spectantibus cu-
    piditatem; si capias, fatiscunt et resolvuntur in cinerem,
    fumumque excitant, quasi adhuc ardeant. Sed sive fic-
    ta hæc sive temporis spatio immutata sint , nullas
    amplius superesse scribit princeps Radzivilus. Digna
    tamen sunt Ammanni supra laudati verba quæ Latio
    donentur. Visis sibi arbores et dari omnino in via
    Hierichuntina memorat , sed diversa a priori descri-
    ptione specie. In tibi verba ejus. « In via, inquit ,
    « nonnulla arborea etiam offendimus, sive potius
    « frutices, late expansis copiosis ramis, aculeatas
    « valde, ut apud nos fere spinera, pulcherrimus et
    « lætissimus appendet fructus , aspectu ut minora
    « poma quibus paradæsis nomen est , rubicunda ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1000,1000,1050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (483-484) da Patrologia Latina. Texto em latim. Inclui aparato crítico e comentário.
    Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a leitura visual (ex: "cœlo", "æther").
    Marginalia "A", "B", "C", "D" presentes no texto foram integradas ou observadas no fluxo.
    "esut" transcrito literalmente (provável erro por "esset" ou "est").
    "indict" transcrito literalmente.
    "tenut" transcrito literalmente.
    "ilium" transcrito literalmente.
    "spinera" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>