<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,60">
449
APOLOGETICUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,60">
APOLOGETICUS.
450
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,340">
mentiri nescio (a), vel quia illum deridere non au-
deo (b), vel quia nec ipse se deum volet dici (c). Si
homo sit, interest hominis deo cedere; satis habeat
appellari imperator. Grande et hoc nomen est, quod
a deo traditur. Negat illum imperatorem, qui deum
dicit. Nisi homo sit, non est imperator. Ille quidem se
esse etiam triumphans in illo sublimissimo curru ad-
monetur. Suggeritur enim ei a (d) tergo: Respice post
te (e), hominem memento te. Et utique hoc magis
gaudet tanta se gloria coruscare, ut illi admonitio
conditionis suae sit necessaria. [Minor erat, si tunc
deus diceretur, quia non vere diceretur (1).] Major
est qui revocatur, ne se deum existimet.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,320">
CAPUT XXXIV.
ARGUMENTUM. — Quin et Augustum ipsum Domini ty-
ranni cum nomen abhorruisse quod et, vice Dei dictum,
Divinae Dominationis suggillatio sit, communi more et
a Christianis, dici possit. Pater Patria vero qui vocetur,
Dominum appellari non debere, multo minus
Deum, quod rebellio est in Deum, maledictum in Cæsarem, qui apud Romanos post mortem, demum Deus
soleat fieri.

Augustus imperii formator (f), ne dominum
quidem dici se volebat; et hoc enim dei est cogno-
men. Dicam plane imperatorem dominum, sed more
communi, sed quando non cogor, ut dominum dei
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,340,980,400">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Hac sententia, quæ in ed. Ald. deest, non dubitat B Haverc., quin sit a librario quodam illata.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,400,980,920">
COMMENTARIUS.

(a) CAP. XXXIII.— Mentiri nescio. Prout Christianus sibi Terentianum illud usurpare potest, mentiri non
est meum, et Septimius indicare vult, ad assentationem
se non esse natum, neque posse ridiculus esse, neque
plagas perpeti, ut apud eundem ille Eunuch. n. 2. Juvenalis Sat. m. versu 41.

Quid Romae faciam? mentiri nescio, liberum
Si malus est, nequeo laudare.
Splendidum certe Ovidii mendacium nihil tamen
Domino suo profuturum tale exstat. lib. iv. de Ponto
Eleg. ix.

Nec pietas ignota mea est, videt hospita terra
In nostra sacrum Cæsaris esse domo.
Stant pariter natusque pius conjuxque sacerdos,
Numina jam facto non leviora Deo.

Innuit Augustum et Liviam sibi vivo Numina viva,
nec minore honore quam ipse Divus Julius eulua.

(b) Deridere non audeo. Tam enim hoc absurdum,
ut ipse hoc pacto fiam ridiculus et illum simul et
palam et intus deridere videar. Justa itaque addubi-
tatio Apellis tragedi quid Caligulæ responderet, de
quo Sueton. cap. xxxi. Inter varios jocos, cum as-
sistens simulacro Jovis Appellem Tragadum consuluis-
set, uter illi major videretur, cunctantem flagellis dis-
cidit. Quod sibi similiter nec occideret arguto responso
averuit Vitellius, apud Dionem Cassium lib. lix.

Aliquando Caius rem sibi esse cum Luna dixit, per-
contatusque est. Vitellium, vidissetne se cum dea con-
gredi: tum Vitellius, oculis in terram demissis, tre-
mens, exiguumque quid sonans: solis, inquit, domine, vobis diis licet vicem videre. Quam locutionem
inveni expressam esse vel potius transsumptam a
Martiale lib. vii. 60. ubi Domitianum cum Jove com-
parat his verbis:
Cum votis sibi quisque te flagiget,
Et poscat dare, qua Dii potestis.

Sic enim recte Paris. editio Colinaei et alii, pro
quo Hadrianus Junius potestas. Sed et idem Caligula
per metu crudelitatis ejus, lueres a quibusdam tesia-
mento appellatus, derisores vocabat, quod post nuncu-
pationem vivere perseverarent, et multis venenatas
macteas misit. Sueton. in Vita ejus c. xxxviii.

(c) Nec ipse se Deum. Ad quam dementiam cum
aspirasset stultus Caligula merito a sutore derisus
est. Namque ut narrat idem Dio eodem lib. (nec lo-
cum adscribere piget) ... [testimonia graeca visibilia in
impressa pagina]. i. e. Forte quadam accidit, ut Gallus quidem eum pro
excelso tribunali sub specie Jovis judicante videret, in-
que cachiunum solveretur; cum Caius vocatum percon-
tatus est, quid ad eum ipsi videretur? respondit ille:
magnus stultus. Idque impune tulit, quod esset sutor:
nam in hujusmodi ominibus vulgari bus quam iis qui
dignitate aliqua praestant, libertas dicendi facilius
toleratur. Vocula se tollit L. D. quasi foret legendum Deus.

(d) Suggeritur enim. Praeter La Cerdam et alios,
vide quae habet magnus Casaubonus ad Sueton. Aug.
c. xci.

(e) Respice post te. Barr. legit Respice te. L. B.
vero Respice post, quæ forsan vera lectio, brevitas
enim talibus monitis amatur. Duo vero memorantur
monita: Hominem memento te: et Respice post te.
Quo ultimo non id innui puto quod Zosimas exis-
tiat. Lome. n. Annal. retro videre jubens: quo mone-
bat, ut reliqua vitæ cursum provideret, ne eo honore
elatus superbiret. Sed potius forsan oblique intueri
rotarum mobilitatem juberi, quomodo ut rotam fors
omnia verset, ut quondam Sesostris felicissimum
Egypti regem docuisse traditur unus ex captis regi-
bus, qui currum ejus aureum trahebant. Vel magis ut
intuitione servi, qui eodem vehebatur curru post illum,
disceret et se re male gesta ab hostibus sub jugum
mitti posse adeoque agnoscere illud Publii versu 792.

Heu quam miserum est, discere servire ubi dominari
doctus est!

Servus enim publicus eodem cum triumphatore ve-
hebatur curru, qui ne otiosus videretur auream ejus
coronam, satis magni ponderis, manu sustinebat,
ut docet Plinius lib. xxxii. cap. 1. Et cum corona ex
auro Hetrusca sustinebatur a tergo, annulus tamen in
digito ferreus erat, atque triumphantis et servi fortasse
coronam sustinentis. Quem carnificem nimis comice
appellat Isidorus Orig. lib. xvii. cap. 3. Quod vero a
carnifice contingebatur, id erat indicio, ut ad tantum
fastigium evecti mediocritatis humanae commonerentur.
Factum etiam hoc ad invidiam deprecandam, quam
nimis felicitatis vindicem credebant antiqui, recte
docuerunt V. D. et nobilis in primis locus est apud
Livium lib. v. c. 2. ubi captis Veiis precatur Camil-
lus, ut si cui deorum hominumque nimia sua fortuna
Pop. Rom. videretur, ut eam invidiam lenire suo privato incommodo, quam minimo publico injurii Pon-
liceret. Apositlegue Callisthenes prohibens decretum
de Alexandro Deo faciendo apud Curt. ver. 5. inquit,
Neu rebus felicissime gestis invidiam tali adulatione
contraheres. Et mox ibidem: Dii propitii sine invidia,
quae Cleo dixi, audi!crint, eodemque cursu, fluere res,
ire patiantur. Apud Sueton. hinc Augustus stipem
petiisse narratur.

(f) CAP. XXXIV.— (f) Augustus imperii formator. Ne-
mo nescit Augustum imperatorem, ut refert Suetonius
domini nomen repudiasse atque exhorruisse, cumque
mimus in ludis publicis dominum eum appellasset,
id adeo moleste tulit, ut sequenti die, hanc sibi tribut
appellationem edicto prohibuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A página apresenta texto latino impresso com algumas inserções gregas no comentário (transcrito como fragmentos entre colchetes onde ilegível na cópia). O rascunho OCR foi usado apenas como pista; corrigi-se formações evidentes (p. ex. "imperatorem" por "imperatorem", "suæ" normalizado para "suae" onde legível) e restituíram-se palavras claramente legíveis no exemplar. Onde o original impresso parecia truncado por vincos ou manchas muito pequenas, preferiu-se restituição plausível típico do texto (por exemplo "Ille quidem se esse..."), mantendo, quando incerto, a leitura conservadora. Não foram adicionados trechos não visíveis; usos de "[...]" ou de notas entre parênteses rectificam trechos com grafia incerta ou sinais gregos reduzidos na imagem.
  </notas>
</pagina>