u1

CAPUT XXXI.

ARGUMENTUM. — Adhuc ostendit salutem Imperatoris et
Imperii Christianis cordi esse, scientibus horrenda orbi
imminere, Romanum Imperium esse desierit, ipsamque
adeo clausuram seculi duratione ejus retardari. Sed et
qui per salutem Cesaris jurent, omnibus Geniis augus-
tiorem, non esse cogendos, ut per ejus Genium jurent,
defendit, utpote qui Genios, id. est , Damnonas adju-
rando ledere , non dejerando lionorare consueverint.
Est et alia major necessitas nobis orandi pro

Imperatoribus , etiam pro omui statu imperii rebus-

que romanis, qui (!) vim maximam universo orbi

imminentem, ipsamque clausulam (2) saeculi (a) acer-
bitates horrendas comminantem Romani imperii com-
meatu (5) scimus retardari. Ita qux nolumus expe-
riri, ea dum precamur differri, Roman: diuturnitati
favemus. Sed et juramus (c), sicut non per genios Cxe-
sarum , ita per salutem (d) eorum , quie est augustior
omnibus geniis. Nescitis genios d:»monas dici , et inde
diminutiva voce dzmonia ? Nos. judicium dei suspi-
cimus in imperatoribus , qui gentibus illos przfecit.

Id in eis scimus esse, quod Deus voluit, ideoque et

salvum volumus esse (2), quod Deus voluit (4), et

pro magno id. juramento abemus. Ceterum dzemo-

LECTIONES

(t) Quod, Fran. Paris.

2| Clausuram , Paris.

3) Esse abest cod. Fuld. .

1 Vv. ideoque — voluit Pamel. e codd. et nigalt. ex
Fuld.

TERTULLIANI
À nas , id est genios , adjurare €onsuevimus , ut illos do

I3

hominibus exigamus , non dejerare , ut illis bonoret«
divinitatis conferamus.

CAPUT XXXIII.

ARGUMENTUM.—J mo necessario illos Imperatorem suspi-
cere, utpote quem a Deo suo sibi datwmn sciant, adeoque
vere suum;ducant. Quem si. Deum non vocent, quia.
mentiri illumve deridere nolunt, id faciant, quia ipse
Deo subjectus, sub illo imperat, cujus. etiam intersit
Deo cedere, quique ut id. faciat in. triumphi invidioso
honoreadmoneatur, tanta coruscans gloria ut revocari,
ne falsose Deum existimet, necesse habeat.

Sed quid ego amplius de religione atque pie-
tate chrisiiana in imperatorem? quem necesse est su-
B spiciamus ut eum , quem dominus noster elegerit (5).
Et merito dixerim , noster est magis Cresar, ut a no-
stro Deo constitutus. Itaque et in eo (6) plus ego illi
operor in salutem, non solum quod eam ab eo po-
stulo, qui (7) potest pr:estare , aut quod talis postulo,
qui merear impetrare , sed etiam quod temperans ma-
je&tatem Caesaris infra deum magis illum commendo
deo, cui soli subjicio. Subjicio autem , cui non ad:e-
quo. Non enim deum lumperatorem dicam , vel quia

VARIANTES.
rantur.

' 5) Elegit Semler.

6) Wouwer. e ms. et in eo; Rhen., Ald., Gangnaus :
ut jn eo, czeteri : ut meo.
(i) Siquidem non solum abeo postulo eam qui Fran.

COMMENTARIUS.

recepit ; in reliquis libris et scriptis et edd. deside-
CAP.XXXII.—(2) Clausnlam saculi acerbitates horren-
das comminantem Romani tmperii commeatu scimus retar-
dari. Paulus cum ad Ecclesiam Thessalonicensium scri-
herct non venturum diem Domini priusquam Imperium
Romanum defecisset, rem vo illo abominati-simam
verbis quzesitissimis obscuravit. Eodem consilio Ter-
tullianus hoc ad proceres Romanos Apologelico rem
eamdem significaturus tam ingeniose colores obduxit,
ut etiam placere. potuerit. Et consimili schemate ad
'Seapulamn procons. Christianus, inquit , nullius. est
hostis, nedum Imperatoris : quem sciens à Deo suo
constitui, necesse est nt et ipsum diligat, et reverea-
tur , et honoret , et sàlvum | velit cum. toto Romano
Imperio, quousque szeculum stabit, tamdiu enim sla-
bit. At, jampridem Romana res abiit pessum, et co-
meavit loperii Romani pompa :. venit. defectio : et
sublatum est de medio quod obstare dicebatur, et ta-
men durasse mundum legimus, et stare szeculum sens
timus. Quid ? vanam. es-e dicimus Pauli sententiam ?
Apostoli tanti tamque eximie a Domino selecti ! Ab-
sit. Nam et verissimam credimus, et jam olim disjecti
Komanorum imperii rudera. ealcamus.. Quid ergo?
jampridem quoque advenisse dicimus hominem pec-
cati ? hominem perditionis? cujus mysterium eriam
tune Paulo scribente agitabatur. Venisse inquam jam-
pridem, sed. nostrum illud. pridem. in qu:e tenipora
proferatur si quaerimus, nihil agitmus , imo satis im-
pe quierimus. Objecit Dominus curiositati nubem ,
adorandam nobis, non submovendam. Sufficiat in-
tucri quod aperit Petrus , unum diem apud Doininum
perinde esse ut annos mille, et mille annos , ut diem
unum, Venerit homo ille nequissimus, sive hominum
nequissimorum numerus , et jam anni supra millesi-
mum surgant. Quid anni mille, millibus centies cen-
tenis in immensam aeternitatem coutinuandis compa.
rati? Si quid hac in re lemporis etium. humana
cogitatione brevissimi promiseran! sibi veteres, bene

C ac sapienter fuerint decepti. Et bene fallimur, si se-
eundum illos quoque sic decipimur, ut simus ad diem
illum velut semper instantissimum vigiles, quem solus
Pater novit, ut pendula exspectatione sollicitudo (idei
probetur. luc.

(b) Romani Imp. commeatu. De Imperii Romani
diuturnitate loquitur tanquam de. spatio. temporis
quo triumphi pompa traducitur. Sic lib. de Poenit. p.
145. Delinquemndi coinmeatum dixit, tempos quod pec-
cando ducunt catechumeni inter. aguitam Fidei veri-
tatem et obsiguationem haptismi ; quasi delictorum
agmini trausvehendo. Buc.

(e) Sed et Juramus. Quamvis sibi omni juramento
interdictum. esse agnoscerent Cliristiani , prie czeteri
tamen cavebant, ne per genios aut fortunam Principis
jurarent. unde in celeberrimo B. Polycarpi martyrio,
apud Eusebium lib. 1v. proconsul cum ei dixisset, &uo-
coy ti» Xaísapos toyy», respoudit constantissime Bea-
(us martyr : ei xevodoteig, pnelv, ivx Upon t3» Xaíoupoc
TU», Gc Mytic npoomototutvog dyvotiv erts «ijt, pet nod-
puswxs áxovt *. Xpiectevóg sips, Lg PR.

(d) Per salutem eorum. Elegans est locus apud
Epicteti enarratorem Arrianum lib. 1. c. 14. cobro 0r
Ert xai üp&e Djerótts dpxov olov ol evpartóras 0 xalez pr.
ÀXY' dxefvot tty aw laÜooopiav Yap&vovrts Gpv0oust aráoruy
mporqaroto v?» o0 Kawaphe aucnplxv, 1. c. Etenim par
erat vos etiam Deo obstrictos esse jurejurando , quemad-
modum milites sunt Casari. At vero illi stipendium: ca-
pow jurant, Cesaris salutem omnibus rebus anteferre.

ormulam ipsam exliibet Sueton. in Calig. c. xv. de
sororibus auctor fuit , tt omnibus Sacramentis adjice-
retur ; NEQUE. ME. LIBEROSQUE. MEOS. CARIO-
RES. HABEBO. QUAM. CAIYM. ET. SORORES.
EIVS. Unde patet inilitare fuisse Sacramentum adeo-
que etiam Cliristianis licitum. Hav.

Digitized by Google
