479

TERTULLIANI

480

commodandum est, qui in odium bonorum conspi- A stetit, (c) si terra movit, (d) si fames, si lues,

rant, qui adversum sanguinem innocentium concla-
mant (1), pretexentes sane ad odii defensionem
illam quoque vanitatem , quod exisüment omnis
publice cladis, ommnis popularis incommodi chris-
tianos esse in caussa (2). Si Tiberis ascendit in ma-
nia (3), (a) si Nilus non ascendit (b) in arva, si ccelum

statim (4) CHRISTIANOS AD LEONEM. (e) Tantos
ad unum? Oro vos, aute Tiberium , id estante Christi
adventum, quantz clades orbem et urbem cecide-
runt? Legimus Hieran , (f) Anaphen (5) et Delon et
Rhodou et Co (g) (6) insulas multis cum millibus
hominum pessum abiisse. Memorat et Plato majo-

LECTIONES VARIANTES.

u Clamant Paris,
9) Causam Semler.
(3) Pro in monia quod omnes, Rig. habet ad menia.

i Acclamatur addit Jun.
(6) Cou Par.

& Hierapolim Fran.
6

COMMENTARIUS.

(a) Si Tiberis ascendit in monia. Fuit veteribus ge-
nus quoddam superstitionis, ut. putarent omnes ipsos
adversum quid vaticinari, cum inundarent. aquarum
mole. Tacit, lib. I. Aunal. ec lib. I. Tit. Valer. Max.

lib. I. cap. 6. Plutarch. in. Camilio, Livius, lib. V. B

Lac.

(b) Nilus non ascendit im arva. Fuld. rura. Quid
mirum pulasse o malitia Christianorum provenire
posse, cum etiam crediderint vi magica inhiberi. Lu-
canus de saga Thessala, lib. vi. 474. .

Nilum non extulit :zestas.
LEVA

(c Si celum stetit, Stupet dixit lib. de Jejuniis ,
quomodo de lingua, cum illam immotam tenemus ,

icitur. stupere lib. Ad Nat. |. 8. Stupente. lingua.
estque id ipsum quod :ris et ferri appellatione et as-
Siuilatione exprimitur Levitic. xxvi. 19. et. Deuter.
xxvi. 23. Nos similiter dicimus t£ voeer siaat zo. vast
als een muur.. in diuturno vel ardore. vel gelu , cum
non solvitur in iubres. Ita fere. Virgilius dixit stare
eclum, quando aspectus solis et pelluciditas fluidi

ferre, indigi fuimus omnium, ferroque et (ame con-
sumpli sumus. Adeoque usurpabant illud, quod alio
Sensu dicit August. in Ps. xxxm. Quamdiu ista. patie-
mur quotidie pejora et pejora? Apud parentes. nostros
fuerunt. dies meliores. Cui recte respondet. O si inter-
rogares ipsos parentes tuos, similiter tibi de parentibus
murmurarent : Fuerunt beati patres nostri : nos miseri
sumus, malos dies habemus. Bene Hieronymus in cap.
vit, Eccles. Ne dicas: meliora tempora fuere quam nune:
sunt ; virtutes viventi faciunt dies bonos , vitia malos.
Id enim iusitum hominibus antiqua novis , przesenti-
bus preterita conferre docet Lucretius lib. n. 1169.
Jamque caput quassans grandis suspirat arator ,
Crebrius incassum maguum cecidisse laborem :
Ft cum tempora temporibus pr:esentia confert
Preteritis, laudat fortunas sepe parentis.
ubi sequentes versus satis deplorati

"Tristis item vetulz vitis sator :equa fatigat ;
'Temporis incusat nomen, seclumque fatigat,
ita sunt restituendi : .

Tristis item vetulze vitissator atque fatiscm
"Temporis incusat nomen faxlumque fatigat.

aeris prz» pulveris multitudine adimitur. lta enim C Sic membranz Vossianm , nunc Lugd. Bat. nisi

JEneid. xu. 407.
Jam pulvere ccelum
Stare vident. Hav.)

(d) Terra movit. Quod cum Asie multas. inclytas
urbes evertit, tum etiam ltaliam semper misere vexa-
vit.Unde in. ipsa etiam Roma in. monte Tarpeio in-
venti fuerunt putci usque ad planum urbis solum ex-
cavali, ad sedandos terr: miotus, ut. putat antiquitatis
onis peritissimus Bernard. de Montfaucon , descri-
bens eos in Diario Italico cap. xm. flv.

(e) Christianos ad leonem. Solemnis formula, de qua
egit etiam Ferrarius in erudito libro de veterum
Accl. et Plausu lib. vii. c. 48. Et quidem duo in liac
immanitate observari possunt , vel quod ad palum
alligati. bestiis in miserrim:e tortis exspectatioue
objicerentur , prout exemplis ct icoue ostendit. Lip-
sius de Cruce Jib. nt. c. undec.. quibus addo locum

quod ibi fatiscit , fatigat fedum. id est criminatur et
convitiis incessit. ut fadum. Lege ibi in postremo
libri versu ex iisdem membranis ad capulum, id
e ad sepulturam et interitum , pro ad scopulum.
lv.

(g) Hieran, Anaphen, Ex sola vera vexati hujus
loci scriptura videlur, vel prout etiam doctissimus vir
Jacobus Gothofredus emendat ad. libros Ad Nationes
Hieran , Nean , Anaphen, quod-enim subsiituunt edi-
tiones Pamelii , Rhen. et La Cerda Hierapolim, Bar-
roi, Hicropolim. aperte. falsum est, cum recenseat
"Tertull. ilia qua ante non que post. natum et przedi-
catum Christum evenerunt. Sie enim in lib. ad Nat.
loco adducto : /Etatis nostre nondum anui. trecenti ,
quante clades ante in. spatium supra universuin. orbem
eic.-ubi ridicule Priorius supinitatem suam ostendit
restringendo clades illas ad tempus Christianorum
eorumque afflictiones, qui corrigendo sequentia in

Theudoreti Gr. Aff. Cut. c. virt. p. 142. xai dv soi xai D Heria Anaphe et Delos Gothofredi emendationem bona

&paton00i 734, x&i03 pac Guptouc iDti» Üorrapivous à aiu,
id est Palís infixa constiterit ab immanibus se feris laniari
conspexerit. Potest tamen ibi melius supplicii duplex
modus indicari, de quo supra c, xit. ad stipitibus impo-
niis christianos. Vel quod damnarentur ad. bestias ,
ut cum illis depugnareut. Sic Glabrio vir consularis
leoni objectus a Domitiano victor evasit. Xiphilinus :
Gre émevrtóovto. &uró t voy. AÓavóv, elc. id est : Nam
guum eum Consulem in Albanum vocasset ad juvenalia ,
coegisselque immonem. leonem expugnare , Glabrio non
solum a leone (esus non. est, sed eiiam. eum egregie
confecit, quem christianum fuisse ibidem indicat et
nos ex illo etiam docuimus cap. 1. ad illa etiam dig-
nitatem ad hoc nomen transgredi. Hav.

(() Aute Christi adventum, Similis itaque fuit. que-
rela gentilium qualis olin Jud:orin idololatraruimn
apud Jerem. xziv. 18, Ab illo enim tempore, ex quo
cessavinus Heging Golli. sacrificare et thymiamata. o[-

fide suam facit. MS. Lugd. Bat. Hyeramcipeam quo-
modo fere etiam uonnulli alii codices , ex quorum
lectione conjecit Junius Hierem  cepiam, advocato in
partes Plinio lib. V. N. H. c. 54. Sed expresse, prout
edit Rigaltius, codex Aldinus Bierennapen, quoinodo,
quod plus est, MS. unicus, in quo libri ad Nationes,
ibi plane etiam exprimit. MS. Put. Hierennapean ,
Agobard. Hierantnapeam. Bongarf ,/ Itherannapeam.
Ut sola vera sit lectio illa, quam expressimus. Codex.
Fuld. Hierannanda penes. ad quod in ora libri mei
Scriverius ex conjectura adscripserat ; Legimus ine-
narranda pene, Delon et Rhodon etc. qui ex lib. ad Nat.
satis refutatur ab ipso Tertull. is in. lib. Ad Nat. I,
e. 9. Ubi tunc Christiani , cum Hierennape, et Delphos
etc. lege Hiera, Ánaphe vcl Napea, ut facit etiam Sal-
mas us ad Solinum p. 102, ct aute illum Gothofredus.
Hav. — Meria, Anaphesque du: videntur esse inaris
lonici insule iuter. Sporadas receusit, quarum priot

Digitized by Google
