<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
467
TERTULLIANI
468
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,170">
ci (a) cum impudicitia theatri (b), cum atrocitate arenae (c) cum vanitate xysti (d). Licuit Epicureis aliquam de-
cernere voluptatis veritatem (1). Quo vos offendimus, si
alias praesumimus voluptates? Si oblectari novisse (2)
nolumus, nostra iniuria est, si forte, non vestra. Sed
reprobamus quae placent vobis, nec vos nostra de-
lectant.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,180,970,360">
CAPUT XXXIX.

Ut itaque gentes de præjudicio suo recedant, liberaliter
illis christianæ factionis (ut appellabant) disciplinam
communicat, nobis uteris. Ecclesiæ statum tantum
non ante oculos ponit: quomodo scilicet soliti sint in
unum coire, ad quem, pro quibus, quidve precari,
monita Scripturæ et voces dirigere, censuram morum
exercere, conventum ordinare, eleemosynas colligere,
istas distribuere in usum sepulturæ, aut ad alendos
egenos, orphanos, senes emeritos, aut ad refocillandos
naufragos, vel ob fidem in metella, insulas, carceres
relegatos. Quam tantam affectionem omni labe carere
docet, verumque amoris titulum mereri, qui apud
gentes non nisi impurus ait et simulatus; apud hos
convivia esse opipara, sumptuosa, libidinosa, infamia;
apud Christianos, sobria, modica, casta, pia. Talem
igitur societatem non factionem vocandam, sed curiam.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,970,540">
Edam jam nunc. ego ipsa negotia christianæ fac-
tionis, ut qui (3) mala refutaverim, bona ostendam.
Corpus sumus de conscientia religionis et disciplinæ
divinitate (4) et spei foedere. Coimus in cœtum et
congregationem, ut ad Deum (5), quasi manu facta,
precationibus ambiamus. Illic vis Deo grata est. Ora-
mus etiam pro imperatoribus, pro ministeriis (6) co-
rum ac potestatibus (7), pro statu seculi (8), pro re-
rum quiete, pro mora finis. Cogimur (9) ad littera-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,540,970,700">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Hæc. vv. in edd. ante Rig. in fine demum capitis
leguntur ita scripta : Sed licuit Epicureis aliquam decernere
voluptatis veritatem, id est animi æquitatem et ampla nego-
tia. Sed hoc loco ea in solo cod. Fuld. posita sunt additis
his : id est animæ æquitatem. Herald. scribere maluit: Sei-
licet licuit Epicureis, etc. Wouw. ex suo cod. hanc protulit
Scripturam : Sed licuit Ep. al. dec. vol. veritatem, ἀταραξίαν
καὶ ... id est animi æquitatem et a publicis negotiis
requiem.

(2) Rhenanus et Gelenius : si oblectari nolumus ; cod.
Fuld. si oblectare novissime nolumus. Nescio an scriben-
dum sit : si oblectare nos vanissime (cl. de pudic. 1.) nolumus.

(3) Quo minus, Cod. Fuld.

(4) Veritate, Paris. unitate, Fran.

(5) Coimus ad Deum, Rig.

(6) Orantes add. Fran. Par.

(7) Ministris, Fran. Par.

(8) Cod. pro statu desunt in codd. Lugd. et in edd. Gel.,
Hav., Seml. et Rig.

(9) Coimus Paris.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,980">
COMMENTARIUS.

factiones adhortabantur. Unde famosus ille auriga
Scorpus appellatur a Martiale

Clamosi gloria circi.

Visu ad impudicos gestus et nuditates theatri et xysti,
auditu ad arenam pertinet, cum certe humanum non
sit gemitus cadentum et feris discerptorum ululatum cum voluptate auribus haurire. Hav.

(a) Insania circi. Ubi inconditos clamores jaci, cum
alii, tum Chrysost. docuit loco supra allato. In arena
etiam obtinuisse docet Tertull. ad Mart. c. 1. Verum-
tamen et gladiatores perfectissimos non tantum magistri
et propositi sui, sed etiam idiote, et supervacue quique
adhortantur de longinquo, ut sæpe de ipso populo dic-
tata suggera proferunt. Hav.

(b) Impudicitia theatri. Quod alibi vocat suo no-
mine consistorium libidinis et impudicitie. Ubi et argu-
menta fabularum, et personæ, et verba, et omnia
obscœna, turpia, indigna auditu et aspectu boni viri
sunt. Itaque acriter passim in illa cum aliis juvetur. Chrysost. Ita enim in Ep. ad Cor. 4. cap. iv.
Hom. xut. Theatra congregant et meretricum choros
illuc inducentes, et pueros scortantes, et qui injuria
ipsam efficiunt naturam; totum populum in loco supe-
riore facium consideres, sic civitatem recreantes. Et ad
Matth. cap. xi. Hom. 97. Cuncta enim simpliciter quæ
ibi fiunt turpissima sunt, verba, vestitus, tonsura,
incessus, voces, cantus, modulationes, oculorum ver-
siones ac motus, libidines, fistulæ, et ipsa fabularum
argumenta, omnia, inquam, turpì lascivia plena sunt,
etc. quas ob res non cachinnis disfluere sedentes, sed
lacrymis gemere ac dolore oportet. Graviter itaque iu-
repat christianos nefas illuc spectare ausos, Hom.
vit. in cap. Matth. ui. Nam et cum eum videris (Christum), ita cum relinquis, ut post illum curras ad theatra,
ac minum potius et videre et audire desideres. Christum
quidem in spirituali situ præsepio derelinquis, properas vero jacentem in scena spectare meretricem. Et
mox : At vero ex hac sensa spiritualium fons emanat
bonorum, et hanc tu statim relinquens curris ad thea-
trum, ut natantes feminas et sexum illum publicis ocu-
lis intuearis expositum. Et ibidem : Tu vero relinquis
hujus sanguinis fontem calcetque reverendum, et ad
diabolicum istum fontem festinus accurris, ut scilicet
spectes meretricem natantem, et naufragium animæ
patiaris, qua quippe illa pelagus quoddam est immane
luxuriæ, quo non corpora submerguntur, sed naufra-
gium infertur animabus. Nam illa quidem in mediis
aquis nuda ludis natant, tu vero de sublimi spectans
gradu, in libidinis profunda demergeris. Vide et quæ
ibidem longe plura in hanc sententiam sequuntur.
Rursus idem Hom, de Davide et Saule : Non metuïs,
non expavescis, dum oculis, quibus illic lectum, qui est
in orchestra, aspectas, ubi detestandæ adulterii fabulae
peraguntur, iisdem hanc sacram mensam intueris, ubi
tremenda peraguntur mysteria? Dum iisdem auribus
audis et scortiorum obscæni loquens, et Prophetam Apo-
stolumque ad arcana Scripturæ introducentem? Denique
Hom. Quod omnia vitia originem ab ignavia ducant:
Quo tempore alii quidem, quum nos luec. ex hoc loco
dissereremus, in theatris olim diaboli pompam spectarunt: et quidem meretricias cantilenas illi tum audiverunt: vos vero jucundissima doctrina spirituali vocastis.

Illi quidem impurissimis diaboli escis vescebantur:
Vos vero unguento spiritali delibuti estis. Unde recte
Cyrillus Hierosol. Mystag. sive Catech. cap. 4.
explicaturus pompam diaboli cui in baptismo renunciavimus, ait esse ... [testa greca in margine] .

(c) Atrocitate arenæ. Ubi nihil aliud agitur, quam
ut deposita humanitate rabies feræ fiant homines.
Itaque et hic prodeat Chrysost. Hom. xui. in Epist.
Ad Cor. 4. iv. Quid opus est dicere fraudes et impos-
luras, quæ fiunt in equorum curriculis, et quæ in pugnis
ferrarum. Sunt enim illa omnia plena stuporis et
amentiae. Docent assidue habere populum immiseri-
cordem, saevum, et inhumanum, et exercent ad videndum homines discerpi ac dilaniari, effluere sanguinem,
et ferarum crudelitatem omnia confundere.

(d) Vanitate xysti. Idem Chrysost. Hom. in Ps.
cxvin. Non debetis, filii Ecclesiæ, depravari in vana-
tibus spectaculo rum. De his ludis scripsere Bulengerus,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim (alfabeto latino). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros do OCR relativos a ligaduras, supescritos e separações (ex.: "praejudicio" > "præjudicio", "eleemosynas" mantido conforme impresso). Mantive a ordem visual e não acrescentei trechos que não aparecem na imagem. Algumas palavras gregas ou notas marginais aparecem truncadas na imagem (indicadas entre colchetes quando ilegíveis na margem) e foram transcritas conforme visíveis. Onde o impresso tinha abreviações evidentes (p.ex. "cœtum") mantive a grafia tal como aparece.
  </notas>
</pagina>