<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
497                               APOLOGETICUS.                               498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,520">
quis ex illis etiam talis, quales tot nocentes? De A
vestris semper aestuat (a) carcer, de vestris semper
metalla suspirant (b), de vestris semper bestiae sagi-
nantur (c), de vestris semper munerarii noxiorum
greges pascunt (d). Nemo illic christianus, nisi hoc
tantum (1), aut si et aliud, jam non christianus (e).
CAP. XLV.
Quorum quidem innocentia, non ex timore hominis,
APOLOGETICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,520">
sed ex reverentia Dei provenire, cujus dictatione
perfectissimas leges nacti, didicerint omni malo,
vel a prima origine, occurrere, sanctos se et inviola-
tos Deo judici reservantes.
45. Nos ergo soli innocentes. Quid mirum, si ne-
cesse est? Enimvero necesse est. Innocentiam a Deo
edocti, et perfecte eam novimus ut a perfecto magis-
tro revelatam, et fideliter custodimus, ut (2) ab incon-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,520,970,660">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Nisi plane tantum christianus. Fran. Paris.
(2) Ita cod. Agob., Pam., Jun., Rig., Hav. Sed cod.
Fuld. ab intemtibili deo doctore praeceptam. Barrau s : ab
incomptibili dispeusatore mandatam. Aldus: ut ab incon-
ceptibili dispensatore mandatum. Rhen. et Herald. : ab
incontemtibili dispensatore mandatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,660,970,980">
COMMENTARIUS.

balneas et auiles cellulas reptantes scrutariam facitis.
Catullus Ep. XXX.
O furum optime balneariorum,
Vibenni pater, et cinxede fili.
Diogenes Cynicus apud Laertium: ἰδὼν ἐματιοχλέπτην ἐν
τῷ βαλανείῳ, Ἐπ᾿ ἀλειμωάτιον? ἢ ἄλλο ἱμάτιον; id est:
videns vestimentorum furem in balneis, Num inquit ad
unguetulum, an vero ad aliud vestimentum? Noster de
Idol. c. V. Credo et fures balnearios manibus suis vivere.
et De Fuga in Persec. cap. XIII. inter tabernarios et
lanios et fures balnearum, et aleones et lenones. Gloss.
Fur balnearius. βαλανοχλέστης. Et huic forsan illud
Aristophanis spectat in Ranis Act. IV. Sc. II.

i. e. et egressus aliquem vestitu spoliare. Quomodo apud
Petronium inducitur juvenis nudus, qui vestimenta per-
diderat. Pretiosiorumque ornatum depretiat etiam
Iude Chrysostomus De Virginitate, quoniam et in bal-
neis praesio sunt et in templis mulieres, quae illum fu-
rentur. Cogebantur itaque lautiores secum adducere
servulos, qui servarent vestes, Martialis. XII. 70.

Lintea ferret pro variis cum vernula nuper,
Et supra togulam lusca sederet anus.

Ovidius lib. III. de Arte Amandi versu 559.

Cum, custode foris tunicam servante puellae,
Certent furtivos balnea multa jocos.
Quibus v: miseris, minus sedulo si custodientibus
aliquid esset ablatum. Hinc servus ille Petronianus
cap. XXX. Dispoliatus procubuit ante pedes, et rogare
cepit ut se pœne eriperemus: nec nullum esse peccatum
suum propter quod periclitaretur. Subducta enim
vestimenta sibi dispensatoris in balneo, vix fuissent X.
BS. ubi adde notam Wouwerii. Deponebantur le-
veste» in apodyterio, furtumque capite puniebatur, ut
constat ex libris iCtorum. Rationem dat Aristoteles,
cujus locum, quoniam leviter istum indicat Junius,
non gravabor integrum adscribere. Is in Problem.
Sectione XXIX. num. 44. in hunc modum disserit.
Διὰ τί ποτε ἐὰν μὲν τις ἐκ βαλανείων κ) ἐν ἀγορᾷ etc. i. e. Cur
qui ex balneis furatus est, aut ex palestra, aut ex foro,
aut aliquo ejusmodi loco, morte mulctatur: qui autem
ex domo privata, furti pretium duplum persolvit? Et
respondit: ὅτι ἐν ταῖς οἰκίαις φυλάξας etc. i. e. An quia in
domibus rem custodire melius possumus? nam et paries firmus et clavis est, et familiaribus res domes-
ticas cura omnibus sunt, ut tulo serventur. At in
balneis, ceterisque publicis locis facilis cuique facinoris
perpetratio est: nil enim ad custodiam satis, qui sua
posuerit, habet prater oculos. Itaque facultas datur farandi,
etiam si aspectum paulisper devertit. Quam ob
rem legislator ratus sua ipsos custodire satis non posse,
legem adhibuit, minitautem acerrime vitam futuram
nemini, qui furtum publicis locis commiserit. Pergit
deinde: ἔτι δὲ εἰς μὲν τὴν οἰκίαν, ὅτι. i. e. Rem in domo
penes dominum ipsum est, quem velit recipere, et cui
minus credat, cavere. At ei qui in balneis quicquam po-
suit, prohibere neminem licet, nec ingredi, nec ingressum
vestem suam ibi deponere, unde subrepturus sit, sed
prout libitum est, eodem in loco subrepturi et amissuri
amicula promiscue jacent. Unde recte concludit gra-
vissimam esse poenam debere quae manus furaces illo
R in loco coerceat. Hav.

(a) Semper aestuat carcer. Ex nostro Minucius p. 40.
denique de vestro numero semper carcer exestuat. Ter-
will. Ad Mart. cap. I. Domus quidem Diaboli est et
carcer, in qua familiam suam continet. Et ibidem c. II.
dicit expirat, quod hic estuat. Triste illic expirat, sed
vos odor estis suavitatis. Nota hic electa in singulis
verba et summam Auctoris curam. Hav.

(b) Metalla suspirant. Admodum proprie loquitur.
gravis enim iste labor, et ubi prae lassitudine crebra
ducuntur suspiria. Describitur poena ista a Plauto
Poenul. IV. II. 8. Captiv. II. V. 65. et praesertim V.

Vidi ego multa saepe picta, quae Acherunti fierent
Cruciamenta; verum enimvero nulla adaeque est Acheruis,
Atque ubi ego fui in lapidicinis. Illic ibi demum est
locus
Ubi labore lassitudo omnia est exigunda ex corpore.

C Er sic agricolas duro labore fatigatos etiam suspirare
facit Lucretius, cujus sunt versus lib. II. 1163.

Jamque caput quassans grandis suspirat arator
Crebrius incassum magnum cecidisse laborem. Hav.

(c) Bestiae saginantur. Pro semper Fuld. habet etiam
prave. Loquitur de illis qui ob delicta bestiis vel ob-
jiciebantur, vel eum illis pugnare jubebantur. Iusignis crudelitas Caligulae et inhumanitas notatur a
Suetonio lib. IV. c. 27. Cum ad saginam ferarum mu-
neri praeparatarum carius pecudes comparurentur, ex
noxiis laniandos annotavit. Sed christiani etiam ad
metalla damnati bestiis objecti. Respondeo, non
semper, habuerunt enim saepius pacem sub Imperato-
ribus. Non eo eloccio, etiam objecti, quo sicarii, mani-
cularii et similes. Hav.

(d) De vestris semper munerarii noxiorum greges pas-
cunt. De vestris, quos supra, dixit sacrilegos. Hinc
Quintilianus in Gladiatore: Morabatur inter sacrilegos,
incendiarios, et qua gladiatoribus una laus est, homicidas.
Dixit greges, quoniam dementia editorum aliquando aliquod millia parium producebat. Illine loco
illustrando maxime inserviat illa Plutarchi in Crasso,
ubi Spartacum gladiatorem, qui gravissimum illud
bellum Romanis excitavit, cum sociis effregissun ludum
Lentuli narrat. Verba ejus sunt, Δέντυλου τινος Βατιάτου
μονομάχους ἐν Καισυν τρέροντος οἷς, i. e. Lentulus quidam, cognomento Batiatus, magnum gladiatorum fau-
liam Capuae nutriebat, quorum maxima pars ex Galatia
et Thracia eruunt oriundi, non ob aliquod perpetratum
ab ipsis scelus, sed tantum propter emptoris impietatem
necessario gladiatoriam exercere coacti. Hav.

(e) Jam non christianus. Sic Ald. et Fuld. et
Agobard. Hi:altusque. Alii transponunt non jam.
Iufra cap. XLVI. Sed dicet aliquis, etiam de nostris
excedere quosdam a regula disciplinae: desinunt tum
christiani haberi penes vos. Minucius p. 40. Christia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificado texto em latim com trechos em grego (palavras e frases citadas no COMMENTARIUS). Corrigi erros evidentes do rascunho OCR: por exemplo "cliristianus" → "christianus", "bestize" → "bestiae", "munerarii" mantive como no impresso (aparecem variantes em apparatus); normalizei espaçamentos e sinais para refletir a impressão. Alguns vocábulos gregos foram transcritos conforme legibilidade na imagem (ex.: βαλανοχλέστης, variantes de frases gregas), sem tentar normalizar variantes paleográficas. Onde o rascunho tinha sequências claramente corrompidas (caixas de OCR), priorizei o que é legível na imagem; não omiti blocos de texto visíveis.
  </notas>
</pagina>