405

municipia , conciliabula , castra ipsa,
rias , palatium , senatum , forum ; sola vobis reliqui -
mus templa. Possumus dinumerare (a) exercitus ves-
tros : unius provincie plures erunt (4). Cui bello non
idonei , non prompti fuissemus , eliam impares co-
piis, qui tam libeuter trucidamur (5) , si non apud
istam discipliuam magis occidi liceret , quam occide-
ye? Potuimus et iuermes , nec rebelles, sed tantum-
modo discordes , solius divortii invidia ad versus vos
dimicasse. Si enim tanta vis hominum in aliquera or-
bis remoti sinum abrupissemus a vobis , suffudisset
[pudore] (2) utique dominationem vestram tot qua-
liumeumque amissio civium, imo etiam et ipsa destitu-
tione punisset.Procul dubio expavissetis ad solitudinem
vestram , ad silentium rerum et stuporem quemdam
quasi mortui orbis (5); quisissetis quibus imperare-
tis. Plures hostes quam cives vobis remansissent.
Nunc enim pauciores hostes liabetis prze multitüdine
christianorum , pene omnium civitatum (4) pene
omnes cives efiristianos habendo. Sed hostes ma'uis-
tis vocare generis humani. (5) Quis autem vos ab illis
occultis eL usquequaque vastantibus mentes et vale-
tudines vestras, hosübus raperet? a damoniorum
incursibus dico, qua de vobis sine premio, sine
mercede depellimus. Suffecisset hoc solum nostra

LECTIONES VARIANTES.

(4) Vv. Possumus — erunt £x uno cod. Fuld. recepit
Hav., qui voc. Christiani excidisse arbitratus est. .

(2) V. pudore rec. Hav. e cod. Fuld.; Lugd. diffudis-
set utique. . .

(5) Sic Rig. e| Hav. 'ex auctoritate cod. Fuld. ; codd.
put. et Bong. quasi morwi, urbes quas. ; Pamel. quasi
mortuz urbis, quzesissetis, quibus in ea imperassetis ; R/ien.

TERTULLIANI
tribus, decu- A ultioni "quod vacua exinde possessio immundis spi-

464

ritibns paterelis. (6) Porro nec tanti prsidii com-
pensalionem cogitantes, non modo non molestum
vobis genus, verum etiam necessarium , hostes
judicare maluistis : qui sumus plane, non generis
humani tamen , sed polius erroris.

CAPUT XXXIII.

Que quum ita sint , tolerari , ut Sectam aliquam, quae
nihil mali operetur debere , non enim meluendum, ne
tales ad illicitas (actiones coeant , qui loca [actionum
vitent , qui dudum renuntiare didicerint spectaculis ,
circo , theairo , arene , xyslo , unde crudeles , insa-
ni , loscivi , vani , turbulenti , et ob id ad conspiran-
dum apti redire soleant homines. Si igitur. christiani
alias. eligant voluptates , eusque innoxii, turbas
non debere, cum gentibus etiam suas quieti relinquant.

Proinde, nec paulo lenius, inter licitas fonctiones
seciam istam deputari oportebat, a qua nihil tale com-
mittitur, quale de illicitis factiouibus timeri solel.
Nisi fallor enim, probibendarum factionum caussa. de
providentia constat modesti:e publice (7), ne civitas
in partes scinderetur, qua res facile comitia, concilia,
curias, conciones, spectacula etiam winulis studio-
rum compulsationibus (c) inquielaret, eum jam et in

.

Ald. et Gangn. : quasi mortuz urbis reliquias quies. etc.

(A) Ha. Haverc.; codd. omnes civium. Rig. elevit wv.
pene omnium — generis humani, quibus ulii addunt : po-
tius quam erroris humani.

6] -Pateret, Fran. Paris.
7) Pamel. aliique : ac modestia publica.

5) Potius quam erroris humani add. Fran. Par. Rig.
C

COMMENTARIUS.

LI

gens prima , nihilominus christiana. Adversus Judzos

uoque c. vir, ubi exposuit : illud ex Act. Apost. i1.

. —44. subjungit, : jam. Getulorum varietates , el
Maurorum multi fines ; ispaniarum omnes termini , et
Galliarum diverse nationes , et Britannorum inaccessa
Romanis loca, Christo vero subdita; et Sarmatarum ,
et Dacorum, el. Germanorum, el Scytharum, et abdi -
tarum multarum gentium , el provinciarum et iusularum
multarum. nobis ignotarum , el. qua enumerare minus
possumus ? In. quibus omnibus locis Christi nomen, qui
jam venit, vegnal ; utpote ante quem omnium civitatum
orig sunt aperi, ei cui nulle sunt clause; ante quem
sera: [erreg sunt comminutee, el valve ere sunt aper-
tg. Quamquam et. ista spiritualiter. sint intelligenda ,
guo praecordia singulorum variis modis a diabolo
obsessa , fide Christi sunt reserata ; allamen perspicue
sunt adimpleta , wipote in quibus omnibus locis populus
nominis Dei inhabitet. EL ad eosdem c... xu. Aspice iuni-
versas nationes de voragine erroris humani exinde emer-
gentes ad. Dominum Deum creatorem , et ad. Deum
Christum ejus. Et si audes , nega prophetatum ; statim
tibi promissio Patris occurrit iu. Psalinis , dicens : etc.

De Corona deniqne miliüis c. xit : et apud. Barbaros.

enim Christus. Vociferaturque | impostor ille apud
Lucianum in Pseudom. impiis et christianis. impleri
Pontum. Hav.

(a) Possumus dinumerare exercitus. vestros : unius
rovincie plures erunt. Totum hoc in solo Fuldensi
invenitur, et tamen plane Tertull. sapit. Scimus,
inquit , quot exercitus hodie Ronani alant, quis illo-
rui justus. sit numerus at Lanta ehristianorum multi-
tudo est, ut vel uia. provincia majores copias de iis
instruere possit. Pulchre his sequentia respondent.

Praeteriisse alios, et inprimis Rigaltium, vix fero. Arbi-
tror tamen excidisse vocem Christiani. Hav.

(b) Tam libenter trucidumur. Nam ut. vere Publius
Syrus Mimus versu 259.

Heu quam est timendus, qui mori tutum putat.
Ut enim idem versu 422.
Mortem ubi contemnas,;omnes viceris metus.

Ex eodem fonte illud Senecx ad Helvid. c. xiu. Ex
quo pectore mortis metum ejeceris , in. id. nullius rei
timor audebit intrare.

. quos ille timorum
Maximus haud urget letlii metus, inde ruendi
In ferrum mens yrona viris, animatque capaces
Mortis ;

Ma Druidis ut enit maguus Lucani spiritus lib. 1.
pro capaces lego rapaces. praripi si .
tem Suam. lav, 8o rp npunt qur mer
(c) ZEmulis studiorum comp. Prout factiones illze
retiariorum et parmulariorum venétorum, et prasino-
ruin, et similes ex suetouio prxcipue et aliis Scripto-
ribus noli Sunt , de quibus Lipsius in Saturnalibus
lib. u. c. 24. Alluditque Chrysost. Hom. ad Esai. vi.
1. ubi vetat compulsationes in Ecclesia. Neque prohi-
bemus vocem laudis , sed vocem absurdilatis et incon-
ditany, ac mutuas inter vos contentiones, manus incassum
temereque sublatas in aerem, pedes supplodentes, inde-
coros e[faminatosque mores , qui sunt. illorum, qui in
theatris ac circensibus ludis versantur, ludicra et delicia,
lilinc nobis perniciosa invehuntur exempla, illinc irre-
ligiose vulgaresque voces , illinc manuum inepte gesti-
culationes, contentiones, concertationes, mores instabiles,

Digitized by Google
