<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
481   APOLOGETICUS.   482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,490,940">
rem Asiae et Africae terram Atlantico mari creptam. Sed et mare Corinthium (a) terrae (b) motus ebibit, et vis undarum Lucaniam Italicæ abscissam (c) in Siciliæ nomen relegavit. Illæ utique non sine injuria incolentium accidere potuerunt. Ubi vero tunc, non dicam deorum vestrorum contemptores christiani, sed ipsi diu vestri, cum totum orbem cataclysmus abolevit, vel ut Plato putavit, campestre solum-

COMMENTARIUS.

nunc nominatur Μασρη χαμαχη seu Magna insula concrementa, posterior vero dicitur Nanso, ambæque ex igne mole submariano crevisse ac susdeque multoties versa fuisse creduntur. Cf. Commentat. D. S[il?]ies in actis academ. Inscriptt. et litter. Paris. tom. B. III. Edd.

(a) Et Co. Sic recle reposuit Rigalt. ut el Salmasius, quem omnino vice loco supra memorato Pam. aliique Con. Aad. et Rhen. Con. sed aperte etiam Lugd. Bat. Cho. Poterant et plures urbes addi, quarum initium recenset Lucretius in luculentis istis versibus quos de origine et natura terrae motus exhibet lib. VI. ubi inter alia versus 583.

In Tyria Sidone quod accidit, et fuit Ægis
In Peloponeso, quas exitus hic animæ,
Disturbat urbes, et terræ motus obruit:
Multaque præterea ceciderunt incolæ magnas
Motibus in terris, et multa per mare percussa
Subsedere suis pariter cum civibus urbes.

(b) Mare Corinthium terræ motus ebibit. Levi brachio transeunt interpres, quasi nihil hic obscuri, ambiguì aut corrupti. Solus Junius aliquid suspicatus emendat terrae motu. Satis infeliciter, non enim aqua terram, sed terra aquam bibit, cum præterea non adducatur quid mare Corinthium ebiberit terræ motu. Et sane quidem et prima fronte innuere videtur Tertullianus non terram aliquam mari inundatione abruptam, sed mare ipsum in imo fundo per terræ motum hiatu facto absorptum, quod adhuc magis videtur innuere Ad Nationes lib. I, c. 9. his verbis, Cùm terræ motu mare Corinthium ereptum est, prout sane in ipsa Peloponneso quod mare Corinthium seu sinus Corinthius alluit accidisse simile quid fluvio Inacho innuit Lucianus ille et Charonte sub extremo sub persona Mercurii: «τὸ ἐντὸςχοροντος γὰρ αἷ πάεισε συντὸς ἀβρωτος, καὶ τὰς ἐπαρχοχτόρους, καὶ ποταμοὺς ἔστ᾽ ἠγάγων συν ὑπὸ τῶν ἀρχιχρότων, ἰ. ε. Urbes enim, o porttitor, perinde ac homines coniunctur, et quod longe mirabiles, solidi etiam prauii, ita ut Inachi ipsius in Argo ne monumentum quidem reliquum appareat. Quem quidem ipsum aeque ut Alphemum per immensos terras meatus absorptum alibi emergere jam olim multi publabant, quos recenset et refellit Strabo lib. VI. fere in medio. Sed accuratius locum pensitati videtur hic idem indicari, quod Strabo idem narrat lib. VIII. sub finem. ἐν̣ τῷ γεωγραφικοῖς τὰς μετὰχρονίας κατακυκλώσας τὰς πόλεις καὶ τὰ ὑπὲρ τοῖς Ἐλλοσινῷ Ῥοιοῖς, i. e. Terrae motu enim elatum mare et Hellenem obrut, et Templum Neptuni Hellenici. Ovidius Met. lib. X E.

Si quæras Hælen et Buran, Achaios urbes Navenes sub aqua, et adhuc ostendere naufragi inclinati solent cum nominibus oppida merces.
Et haec Corinthio mari adjacebant, Heliæ quidem XII. Stadii a mari dissita et biennio ante Leucetricam pugnam absorpta, ut Strabo refert. Causa ruina fuit aliqua terræ motus el inundatio, et ita quidem ut in loco rupta et quassata motu terrae, quo ipso etiam vicinum mare agitabatur, irrueuit aqua, ibiique excavatis alveis permansserit, hinc jam intelligitur quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="240,180,760,260">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Morarique Cod. Fuld.
(2) Alias hodiernum Rig. Haverc.
(3) Ac fines Semler.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
modo? Posteriors enim illos clade diluvii contestan- tur ipsæ urbes, in quibus nati mortuique (1) sunt, etiam quas considerunt; neque enim alias in hodiernum (2) manerent, nisi et ipsæ postumæ cladis illius. Nondum judicium ab Aegypto examen Palestina suscepserat, nec jam illic christianæ sectæ origo consederat, (d) quum regiones affines (3) ejus Sodoma et Gomorra (e) igneus imber excussit. Olet

COMMENTARIUS. (contin.)
do terræ motus i. e. terra mola 'ebiberit' mare Corinthium. Magis proprie legas imbibit. Sed ebibit validius est. Lugd. Barr. prœ se fert ubii; quasi foret legendum sed et in mare Corinthium terræ motus abivit.

Totiàm hanc rerum mutilationem elegantissimo carmine exprimit Ovidius loco modo memorato, quomodo urbes terræque ab aquis, fluvii a terris absorbeantur, totumque hæc reponi meretur.

Vidi ego quod quondam fuerat solidissima tellus
Esse fretium, vidi factas ex æquore terras,
Et procul a pelago conchæ jaculære marinas,
Et vetus inventor est in montibus anchora summis.
Quodque fuit campus, vallem decursus aquarum
Fecit, et eluvie mons est deductus in æquor,
Æque paludosa siccis humi arat arenis,
Quæque sitim tulerant, slangata paludibus hument,
Hic fontes natura novos emisit, et illic
Clausit, et antiquis tam multa tremoribus orbis
Flumina prosiliunt, aut exsiccata residunt.
Sic ubi terræ Lycus est expositus latet.
Exsistit procul hinc, aliquo renasciur ore.

Vide ibidem quæ sequuntur est locus longior sed admodum venustus. HAV.

(c) Italiae abscisam. Vocem Italie cum MSS. Heraldivis dilet Fuldanus retinent L. Bat. et alii. Rhen. et Herald abscissam. Meminerunt Strabo, Mela et omnes Geographi, etiam Sallustius in Fragm. Historiamum num. 297. Italiam commutinges Sicilia constat fuisse: sed medium spatium aut per humiliatem obrutum est aquis, aut propter angustiam scissum. HAV.

(d) Origo considerat. Et hic persistens in metaphora maxime proprie loquitur. Solent enim novelli fœtus apud unum ex alveariis crumpunt in proximo arborem ejusque ramum vel si desit aliud quid alium eligere, cui sc applicent, cuique insistant, unda a perito hujus rei in nova alvearia verruntur constituunturque, sicque augeur res familiaris domilorum. Id indicare voluit summus ille omnis elegantæ eloquor Virgilius, si satis percepiscent interpretes versus ejus ex lib. Georg. IV, 20.

Palmaque vestibulum, aut ingens colaster obumbrat:
Et cùm primum novi ductus examina reges
Vere suo, luctoque favis emissa juvencus,
Vicina invitet decedere ripa calori,
Obviaque litoribus lenuat fronteuitibus arbus.
Adde Claudianum de Raptu Proserpinæ lib. II. 119.

Credat examina fundi
Hyblaean raptura thymum, cum cerea reges
Castra confluant, fagine cura demissus ab alvo
Medliller electis exciditis obstrepit herbis.

Et hinc illustrare potest locus in lib. IV. Mosis c. XXII, 5, ubi de Israelitarum immensa multitudine quasi de examine aprum loquitur Rex Moabitarum: Ecce gens prodit ex Ægypto, ecce prospectum terrae oblecti considente mihi e regione. Ægyptii etiam et Assyrii 'supra Judith venturi apum vel, nuncarunt examini comparanturi Jes. VII, 18, 40. HAV.

(e) Sodoma et Gomorra igneus imber excussit. De Pallio c. 41. ex lectione Sallmasii. Aspice ad Palestriam, quæ Jordanes annis finium arbirter, vastitas ingens, et obruet regno, et frustrar ager: et urbes retro, et populi frequentres et solus abiebat: Dehinc ut Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma reprodução digitalizada (folha dupla: pp. 481–482). Blocos delimitados visualmente: cabeçalho (span completo), coluna esquerda (p. 481), coluna direita (p. 482), aparato crítico central, notas marginais verticais (A–D) e rodapé de digitalização. Script misto (latim + grego) indicado onde aparecem palavras gregas (ex.: Μασρη χαμαχη). Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas por aproximação; onde a leitura foi realmente duvidosa evitei normalizações e usei [ilegivel] (nenhuma ocorrência agregada por bloco). Mantive sinais ortográficos e numeração tal como na imagem (ex.: (a),(b),(1),(2),(3)).</notas>
</pagina>