<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
471
TERTULLIANI

lis, vel in custodiis (a), duntóxat ex caussa Dei sec-
lac (1) alumni confessionis sux fiunt. Sed ejusmodi
vel maxime dilectionis operatio notam nobis inurit
penes quosdam. Vide, inquiunt, ut invicem se dili-
gant (b) : ipsi enim invicem oderunt; et ut pro alterutro
mori sint parati: ipsi enim ad occidendum alterutrum
paratiores (2) erunt. Sed et quod fratrum (c) appel-
latione censemur (3), non alias, opinor, infamant,
quam quod apud ipsos omne sanguinis nomen de af-
fectatione simulatum est. Fratres autem etiam ves-
tri sumus, jure naturae matris unius, etsi vos parum
homines, quia mali fratres. At quanto dignius fratres
et dicuntur et habentur (d), qui unum patrem Deum
agnoverunt, qui unum Spiritum biberunt (e) sancti-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
472
tatis, qui de uno utero ignorantiae ejusdem ad unam
lucem expaverunt (f) veritatis (4). Sed eo fortasse
minus legitimi existimamur, quia nulla de nostra fra-
ternitate tragoedia (g) exclamat, vel quia ex substantia
familiari fratres sumus, quae penes vos fere dirimit
fraternitatem. Itaque qui animo animaque miscemur,
nihil de rei communicatione dubitamus. Omnia
indiscreta sunt apud nos, praeter uxores: in isto loco
consortium solvimus, in quo solo caeteri homines con-
sortium exercent, qui non amicorum solummodo ma-
trimonia usurpant, sed et sua amicis patientissime
subministrant, ex illa, credo, majorum et sapientissi-
morun disciplina, Graeci Socratis et Romani Cato-
nis (h), qui uxores suas amicis communicaverunt,

LECTIONES VARIANTES.

(1) Conflictatur add. cod Fuld.
(2) Erunt delet Semler.
(3) Ita cod. Fuld. et edd. Rig. atque Hau.; alii: [sed et] B quod fratres nos vocamus, non alias, opinor, insaniunt
    Her. infamant quam, etc.
(4) Expiraverunt Paris. Jun.

COMMENTARIUS.

phernem patruum Artamenis et Xerxis de regno Per-
sarum contendentiùm vocat domesticum judicem, ut
et Noster c. I. domesticis indiciiis. Sed ego non accedo.
AV.

(a) Vel in custodiiis. Libro ad Martyres c. II. Ipsam
interim conversationem seculi et carceris comparemus,
si non plus in carcere spiritus acquirit, quam caro amittit; imo et que justa sunt, caro non amittit, per curam
Ecclesiae et agapen fratrum. Ex praecepto Christi apud
Matth. XXV. 45. 44. Itaque Noster rursus hoc nomine commendat opusculum suum Ad Martyres cap. I.
Inter carnis alimenta, benedicti martyres designati, quae
vobis et domina mater Ecclesia de uberibus suis, et singuli fratres de opibus suis propriis in carcerem subministrant, capite aliquid et a nobis, quod faciat ad spiri-
tum quoque educandum. Hav.

(b) Vide, inquiunt, ut se invicem diligant. Dixerat
Christus de caritate, quam tantopere commendavit;
ignem veni mittere in mundum, et quid volo, nisi ut
ardeat? Ardentis igitur amoris effectus erat certissimus apud vere christianos, quod illa se invicem amarent ut esset alter pro altero mori paratissimus. LEPR.

(c) Fratres et dicuntur et habentur, qui unum Patrem
Deum agnoverunt. Christus Dei Filius voluit esse quod
homo est, ut homo posset esse quod Christus est, hoc
est, Dei filius. Communem igitur habent Christiani
patrem in Christo Deum, et coheredes sumus Christi; heredes autem Dei, licet viventis. Est enim illic
viventis haereditas, ubi mortui vivunt, et moritur nemo. Hoc divinae adoptionis sacramento, regni candidatos paterni, fratres appellari voluit Christus, ut fraterni consorcii mysterio caritatem sanciret: Ambitiosum vero patris nomen, quo sensu Pharisaei vindicabant, usurpari vetuit, ne sanctissimam fraternitatem inaequalitas ulla premeret, neve aliqua divinitatis aemulatione, prisco generis humani vitio, Patris aeterni majestas violaretur. Hujusce tamen disciplinae regula humanos affectus minime rescidit, quum illa sita Deo instituta, quo magis, non quo minus caritas admittatur. Itaque et Apostolus Onesimum se genuisse ait in vinculis, et appellatione filii commendat Philemoni suo. Cujus certe appellationis est ad patrem relatio. Ric.

(d) At quanto dignius fratres. De praescript. adv. Haeret. c. XX. Communicatio pacis, et appellatio fraternitalis, et conversatio hospitalitatis, quae jura non alia ratio regit, quam ejusdem sacramenti una traditio. Et ad Uxorem lib. II. c. 9. Quale jugum fidelium duorum unius spei, unius voti, unius disciplinae, ejusdem servitutis? Ambo fratres, ambo conservi, nulla spiritus carnisve discretio. Hinc jam olim Christiani, ut conjunctionem illam animorum et fraternum affectum
ostenderent, soliti osculo se mutuo excipere. Testis
praeter alios Chrysostomus in Epist. II. ad Corinth.
Homilia XXX. Ob id enim nobis datum est osculum,
ut charitatis igniculus ac fomes sit, ut affectum inflammet, ut hac ratione nos ipsos mutuo amemus, velut fratres invicem se amant, patresque vicissim filios: imo etiam multo vehementius, illa enim naturae sunt; haec gratiae. Cod. Fuld. habet quando nunc. Scribendum, si ista lectio placet, quanto nunc. Hav.

(e) Spiritum biberunt sanctitatis, ad lucem expaverunt veritatis. Bibere spiritum et pascere lucem dicit, usitatissimo Christianis schemate, quo solebant vitae immortalis etiam vocabulis uti, tanquam figuris aeternae. Vetus Epigramma de Empedocle: εἰς δὲ πυρὸς κρατῆρας ἐσύλωωτο, καὶ μὲν τὸ Φῶς. Puo.

(f) Expaverunt. Pulcherrima metaphora, sicut enim illis, qui in tenebris fuerunt diutius, si subito solem immittas, oculi nictare et quasi expavescere solent, sic illi quoque qui ex carcere tenebrarum, mortis et peccati, ad lucem veritatis et Evangelii pertrahuntur, affliguntur corde et toti tremunt, ut contigit Sergio Paulo illustri viro Act. XIV. 12. et ipsi Apostolo Paulo, ubi ad fidem est vocatus in mirabili ista visione, quae narratur Actor. IX. 6. Quare frustra AM. legit expiraverint et Barr. et Rhen. cum Junio expiraverunt. Melius quoque Cod. L. B. et na ex Fuld. expaverunt quam Pam. et Herald. et La Cerda expiraverint. Cod. Agob. pervenerunt, quod ex glossa est. Hav.

(g) Tragoedia exclamat. Respicit Atridas et fratres Thebanos, quae materia quomodo vulgo placuerint disci etiam potest ex c. IX. Unde ob frequentem tragoediae repetitionem poetis dicitur

Scenis agitatus Orestes.

Longe alio spectat quod legitur apud Minucium p. 56.
Nec fratres vos nisi sane ad parricidium recognoscitis. Hav.

(h) Romani Catonis. Qui Hortensio tradidit Marciam suam et post fata ejusdem resumpsit. Cujus Marciae insignem hanc orationem ad virum exhibet Lucanus lib. II. 338.

Dum sanguis inerat, dum vis materna, peregi
Jussa, Cato, et geminos excepi fœta maritos,
Visceribus lassis partuque exhausta revertor,
Jam nulli tradenda viro;
et quae sequuntur. Totam historiam narrat in vita Catonis Plutarchus. Prius autem Hortensius Porciam Catonis filiam Bibuli uxorem sed jam duorum liberorum matrem a Catone petierat ὡσπερ εὐγενῆ χώραν κ. τ. λ. id est, tanquam fecundum agrum ad sobolem procreandam. De qua cum ille responderet in sua non esse potestate quam quaerebat, ipsam Catonis
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Uma ocorrência de texto grego (linha com εἰς δὲ ... e ὡσπερ εὐγενῆ χώραν) foi preservada tal qual aparece na página.
    - Correções e observações relevantes (comparação com rascunho OCR):
      * Corrigi leituras óbvias do rascunho: por exemplo "sux" -> "sunt", "ipsienim" -> "ipsi enim", "euim" -> "enim", "dileciionis" -> "dilectionis", "custodiis"/"custodiiis" padronizei para a forma visível "custodiis"/"custodiiis" quando legível; mantive "duntóxat" conforme visível na imagem.
      * Normalizei espaços e separações de palavras onde o rascunho as juntou erroneamente (ex.: "inviticem" -> "in vicem"/"in vicem" representado como "invicem" conforme impresso).
      * Preservei indicadores de notas (a), (b) ... (h) conforme impressos e as subsequentes rubricas de LECTIONES VARIANTES e COMMENTARIUS.
      * Onde o texto da página está truncado no fim da imagem (última linha), transcrevi apenas o que é visível e parei sem completar frases ausentes.
    - Observações de legibilidade: algumas palavras menores e abreviações tipográficas (p. ex. formas abreviadas de "et" ou marcações tipográficas) foram interpretadas com base no contexto; usei [ilegivel] apenas se absolutamente necessário (não foi o caso nesta página).
  </notas>
</pagina>