465

APUOLOGETICUS.

466

quistu habere cepissent venalem et mercenariam (a) A mundum. ZEque spectaculis vestris (d) in tantum re-

bomines violentizx sux operam (1). At enim nobis ab
onni glorix et dignitatis ardore frigentibus (5) nulla
est necessitas ceetus, nec ulla magis res aliena, quain
publica. Ünam omuium rempublicam agnoscimus (c),

nuatiamus, jn quantum originibus eorum, quas sci-
mus de superstitione conceptas, cum et ipsis rebus,
de quibus transiguntur, pr:etersumus (2) (e).Nibil est
mobis dictu, visus, auditu (f) cum insania cir-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Corrigit Haverc. vilem et. mercenariam omnes vio-
lentie sux& operam. '

(2) Presumimus, Latin. prferimus, Paris.

COMMENTARIUS.

atque insulsi incompositique clamores. Itaque tota civi-
tas, ut vulgus in spectaculis, scinderelur in partes.
Iidem: Ex innumeris contentionibus, ex temere factis
dejerationibus male loquentium, etc. Hav.

(a) Venalem et mercenariam homines, Pro venalem
MS. L. B. ostendit. vellent, Fuld. vero delet. vocem
homines, Sed legendum | puto , cium jam et in. quastu

(d) 4Eque spectaculis. Junius vocem eque. annecti
voluit prioribus, et post illam punctum poni. Inique.
Si enim quid mutandum , prestaret legere. qui
spectaculis vestris, sc. sumus, quod cum iis quz se-
quuptar conciliari potest. Sed vetus lectio omnino

: Sana est, Ut enim foro et curize renuntiabant Chris

tiani, quia landis et glorie cupidi n»n erant, ita

habere cepissent vilem et mercenuriam onues violenti? B eiiam spectaculis, quoniam et de idololatria nata

suc operam; ut dicat omuis ordinis et conditionis ho-
mines per factiones impulsos , se suaque periculo et
interiecioni exponere. Is enim miserrimus Reip. sta-
tus est, quando avaritia fidem , probitatem, ceterasque
artes bonas subvertil, pro his superbiam , crudelitatem,
Dcos negligere , omnia venalia habere edocuit; wt recte
observat Sallustius Cat. cap. x. Quando jam. won ani-
citia: inicilie qune im ez re, sed ex commodo estimantur.
ut docet ibidem. IHfav.

(b) Ab oumi glorie et. dignitatis ardore. Eleganter
ardorem vocavit glori: cupiditatem , quz homines
quasi urit, unde verba inflamware et similia Poctis.
lta. fphielus Argonautis additus apud. Val. Flaccum
lib 3. 75, non ut laboret :

Monitis sed tradat ut acres,
Magnorumque viros qui laudibus urat avorum.

Quum itaque proprio vocabulo Christianos ab illo
ardore frigere dicit, ex Philosophie penetralibus
ostendit illos esse viros sapientes , ducentes non csse (;
adminiswandam sibi corruptis moribus Remp. Vi-
dentur vero h:ec adumbrata ex Platone , cujus locum
multo pulcherrimum huc pertinentem vide infra cap.
xLvi. ad. illa : et necessario appetunt. Sallustius etiam
de se ipso in Cat. c. m. Ac pie cum ab. reliquorum
nalis moribus dissentirem , nihilo minus honoris cupido
eadem, que ceteros, [ama, atque invidia vexabat. Fu.
legit. gloria, Ald. vero delet co ab. Ilav.

(c) Ünam omnium rempublicam. Et hoc ex sapien-
tnm definitione, quibus totus. muudus demus est. et
patria ubique. Non abluduut. liinc. illa Joanuis Chry -
s0»tomi de sancto Luciano ; is, questione per tormenta
habita, interrogatus, aoixs ei auxtp/óove ; Xpurruxvas tipt,
gn2i. Té£zee $atrüdtuu, Xgurruxiós elu. 'Tévns mpoyóvous ,

à 94 xps axo. Eoejt, bec X pirsuxsós tint. id est, Que
tibi patria est ? Christianus sum ,. inquit. Quam artem
profueris ? Christianus. sum, Quibus majoribus? lile
vero ad omuia. dicebat , audis, quod. sum Christianus?
fta Aristippus «fi v&. x«tpita: có» xéepo» aiebat, et p
sublimior illo Crates Thebanus in Tragoed.

O1, d, záspus uos tipos, o5 das aviyn,

Tác, à gigooo xal zólenia xai Dogos

Éxoxaots duds iBarria tut ckoa. .
id est, Nec pro patria mihi turris una nec casa est, sed
wnivergm arces terre et domus paratam nobis mansio-
nem et cenaculum prabent. Scilicet ut Aristophanes iu
Pluto v. 1. .

Vlatpi, Td; iot &c' lv dy tpdety s do.
id est, patria illie cuique sua est , ubi bene est. Scripsi
locum cum Rigaltio, consentiente MS. L. B. nain Ald.
et alii omnes. Barr. et Rhen. et alii cognoscimus. Cod.
vero L. B. ita totum lacum exhibet. Nobis, ete. (ri-
gentibus nulla magis res. aliena qui publicam unam
omnium rempublicam. agnoscimus mundum. Ut autein
bic vocat muudum unam omuium. rempublicam , sic
cap. seq. uaturam matrem unam omnium. Hav.

erant et. humana. divinaque jura fedabaut. Mem-
branz Fuld. legunt, Atque adeo. Nec immerito spec-
"taculis. renuntiabant. Chrisliani, qui ipsi mundo
spectaculum facti. cum Paulo 1. Cor. 1v. 9. abunde
spectaculorum in verbo Dei habent. Prosperum Aqui-
tanicum audiamus Prom. et Pr:edict. Dei de gloria
Sanct. in Peroratione. Si spectandi voluptas est, inquit,
habes hic aurigam spiritelem Christum , Heliam, qui
curru igneo usque ad metas perv-ctus est celi , currus-
que Pharaonis demersos in profundo. 1n munere habes
Danielem sanctum, leonem non ferro sed oratione vin-
centem: ursosque vezanteg eos, qui lleliseum prophetam
contumeliis lacesserant. Habes quoque in sancto specta-
culo non mimicas turpitudines, sed Christo sacratas
virgines. Habes cobalistarum loco. Rebecce. geminos
mystice [udentes. Habes David coram arca saltantem ,
et nudatiim in. passione. Christum , coram servis et an-
cillis suis, illa ipsa sua historia. exhibentem. Habes
postremo fletus plauctusque. Hieremie decantatos , non
arte. tragica, sed. prophetica. Adde Nostrum lib. de
Spect. c. xxix. Hav. .

(e^ De quibus trausiguntur , pratersumus, lec. est
constans lectio omnium MSS. quam editiones veteres
Barrai, Aldi et Rhenani. depiavarant in exiguntur
(vel transiquntur) preterünus. Bestituerant. veram
Pam. et alii. Sed ubi illi posuerant cum et ipsis rebus,
Ald. cum ipsis rebus edili. Rigalt. qui ipsis rebus
elc. contra MSS. tamen. Elcgauter autem dicit Ter-
tullianus Christianos priteresse illis ipsis rebus de
quibus spectacula. ansiguntur, id est, qui corum
est materia, se. furor, libido, crudelitas , quoniam
hisce renuntiarunt christiani facti, adeoque illis am-
plius non vivun!, sed mortui sunt, ut loquitur Petrus
Epist. 1. e. 14. 24. et. Paulus etiam Hom. vt. 2. et
Coloss. nt. 7 ; imo nulli sunt. rebus muudanis , quo-
modo apposite Deum «quem sibi fingunt Epicurei
neminem humanis rebus vocat c. xzvit. Hav.

(f) Quia et ipsis rebus de. quibus transiguntur , pre-
iersumus. Praeresse dicit, ut. superesse. Przter-
sumus igilur iis rebus, quas proterimus ac prieter-
mittimus , et a quibus valle alieni sumus : videlicet
ab insania circi , impudicitia tlicatri , ete. et M. Cato
Praxterire dixit, quod vulgo spernere, contemnere.
Eorum rationes , inquit, ivi preter. Sic enim habent
exemplaria Plinianz ad Vespasianum pra-fationis, ubi
verba illa Catouis citantur, sub finem. Tuc.

(g) Nihil est nobis, visu, auditu. Cod. Fuld. Nihil
enim. Reliqui nihil est, sed Rig. c2 est delevit, recte
forte , at in illo quod etiam exsulare jubet cum Rhe-
nano illa dictu, visu , auditu , sequi non ausim , imo
nolo. Oinnes enim MSS. agnoscunt , editiones omnes
alie, denique sensui non repugnat ; dictu enim res-
picit clamores incoaditos factiosorum , qut cum inter.
se' de illis aurigis qui sibi placebant, certarent ct
iumuültuarcatur, tum acchunationibus BUa$ quique

Digitized by Google
