<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
489
APOLOGETICUS.
490
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,460">
enim semel aeternum judicium destinavit (a) post saeculi finem, non praecipitat (b) discretionem, quae est conditio judicii, ante saeculi finem. Aequalis est interim super omne hominum genus et indulgens et increpans; (1) communia voluit esse et commoda profanis et incommoda suis, ut pari consortio omnes et lenitatem ejus et severitatem experiremur. Quia huc ita didicimus (2) apud ipsum, diligimus lenitatem, metuimus severitatem, vos contra utramque despicitis: et sequitur, ut omnes saeculi plagae nobis, si forte, in admonitionem, vobis in castigationem a Deo obveniant. Atquin nos nullo modo laedimur: imprimis quia nihil nostra refert in hoc saeculo, nisi de eo quam celeriter excedere; dehinc, quasi si quid adversi infligitur, vestris id meritis (3) deputatur. (c) Sed etsi aliqua nos quoque perstringunt ut vobis coherentes, laetamur magis recognitione divinarum praedicationum, confirmantium scilicet fiduciam et fidem spei nostrae. Si vero ab eis quos colitis omnia
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,460">
A severatis tam ingratos, tam injustos, qui magis vos in dolorem Christianorum juvare et asserere deberant (5) ?
CAPUT XLII.
ARGUMENTUM.— Nec minus perperam christianos infructuosos negotiis appellari, qui cum illis et de illis vivant, qui opera sua et artes misceant, qui una navigent, militant, mercentur: qui si in ceremoniis quibusdam differant, spectaculis renuntient, thure non supplicent, stipes templis non jacent, tamen et homines et cives sint, et illam qualemcumque jacturam facile compensent, cum aliis utilitatibus, tum, non ut illi, publica vectigalia, defraudando, sed ex fide debitum dependendo.
42. Sed alio quoque (6) injuriarum titulo postulamur, et infructuosi in negotiis (d) dicimur. Quo pacto homines vobiscum degentes (e), ejusdem victus, habitus, instructus, ejusdem ad vitam necessitat is? Neque enim Brachmanae (f) aut Indorum
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,460,960,560">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Increpitans Fran. Paris. Rig. incessens cod. Fuld.
(2) Cod. Fuld. qui autem discimus; codd. Lugd., Gorg. et ed. Pamel.
(3) Vestris id meritis Jun.
(4) Confirmatus ut agnoscentes, cod. Fuld.
(5) In vet. libris excepto Fuldensi omnibus addita leguntur vv. quos separare deberent a meritis christianorum. Gelen. qui aequitatem didicimus, etc. — rum, quae incipta deleuit Rigaltius.
(6) Adhuc, cod. Fuld.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparo_critico" script="latino" bbox="40,560,480,920">
COMMENTARIUS.
adeoque illorum vindicta secundum Lucretium II, 405:
Sæpe nocentes
Præterit, examinatque indignos inque merentes.
Nam ut recte apud Publium Syrum, versu 836:
Ridiculum est, odio nocentis perdere innocentiam.
ubi vide plura, quæ huc spectant. Hav.

(a) Qui enim semel aeternum judicium. Sensus est, Deum, qui semel constituit in aeternum judicare tunc cum sæculi finis advenit, non præoccupare ante; illud tempus discretio nem inter bonos et malos, in qua judicium partim consistet. ideoque comma post conditio judicii, non debet neglegi, ut in plurimis editionibus factum est. Vocis semel elegantiam et usum supra docuimus. Hav.

(b) Præcipital discretionem. Maxime propria et elegans locutio, est enim illud Toti alias præcipere et præoccupare dicunt. Lucanus II, 406:
Non senis extremum piguit vergentibus annis
Præcipitasse dier.
ubi præcepisse quod habet MS. magis est interpretatio quam vera lectio. Apud eumdem enim Pompeius VII.
Si socero dare regna meo, mundumque pararent,
Præcipitare meam latis potuere senectam.
i. e. Dii me morte potuerunt præoccupare ante hanc calamitatem.
Rursus idem poeta ejusdem libri versu 51:
Sua quisque ac publica fata
Præcipitore cupit.
Denique lib. V. 195:
Præcipitantque suos luctus.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparo_critico" script="latino" bbox="520,560,960,920">
(c) Vestris id meritis deputatur. Sic MS. Fuldensis, nam alii 'a id non agnoscunt, quod negligere nolui, quo enim joco ponitur. Frustra vero Zephyrus, Junius et La Cerda præferunt nostris id m. d. contra consensum omnium MSS. Hisce enim non commovemur, inquit, primo quia non curamus de hoc seculo sitne corpusculo nostro male an bene; secundo, quia imaginum lubemus solatium quod nobis bona conscientia præstat, vos esse in causa tantæ Dei iræ, qui illum negligitis, non vero nos qui illum soli colimus et observamus, illique omnibus vestris hecatombis majorem et magis opimam offerimus hostiam, illam quam mandavit ipse, orationem de carne pudica, de anima innocenti, de Spiritu Sancto profectam, quæ fere Tertulliani verba sunt supra cap. XXX. tertio, quia magis in religionis nostræ divinitate confirmamur, cum videmus quotidie impleri illa quæ jam olim prædicta legimus. Hav. MEN.

(d) Infructuosi in negotiis dicimur. Itaque hinc est proculdubio, quod illustrem virum Flavium Clementem, Flavii Sabini, Imperatoris Vespasiani fratris, filium, contemptissimum inertiae vocet Suetonius Tranquillus, christianæ sectæ satis iniquus, ubi illum a Domitiano patruele occisum narrat in Domit. c. XV. quod recte monuit ibidem etiam Torrentius. Et limico illi apud Minucium p. 8. latebrosa et loquax natio, in publicum muta, in angulis garrula. Rhen. hic et Cod. L. Bat. legunt infructuosi in negotio. Fuld. vero infructuosi negotiis. quomodo fere infra cap. XLVI. quod usui jam et de commercio innotuit. Herald. Barr. Ald. Pam. La Cerda, etiam Rigatt. legunt in negotiis. Tacebat illis odium humani generis impingere. Hav.

(e) Vobiscum degentes, etc. Huc pertinent illa in lib. de Idololatria c. XIV. Licet convivere cum ethnicis, commori non licet. Convivamus communibus: conletemur ex communione naturæ, non superstitionis. Paris. Animæ sumus, non disciplinæ: compossessores mundi, non erroris. Et ibidem cap. XVI.

(f) Brachmanæ. Theodoretus Gr. Aff. Cur. p. 172. Kai Βραχμᾶνας ἱστοροῦσιν ἔτερϑι ἐν ταῖς ὕλοις διάγειν, φύλολοις τὸ σῶμα καλύπτοντας; id est: Alii quoque narrant historici Brachmanas in silvis agere, corpus frondibus vestientes. Ibi arborum pomis Plinius et Theophrastus victitasse docent, ex quorum descriptione patet.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latino (duas colunas). Usei o rascunho OCR apenas como referência e corrigi numerosos erros evidentes (p.ex. "zternum" → "aeternum"; "saeculi" restaurado onde legível; "renuntient" normalizado para "renuntient"/"renuntient" conforme visível; "milient" ajustado para "militant"/"militent" conforme traço no impresso). Mantive a ordem visual e mapeei as principais divisões: cabeçalho, duas colunas de texto principal, bloco de Lectiones variantēs, e o Commentarius em duas colunas, mais rodapé. Onde o impresso usa abreviações ou sinais tipográficos antigos, transcrevi o que é claramente visível; não inventei palavras inteiras que não apareçam. Alguns pedaços perfeitamente legíveis no rascunho foram conferidos na imagem e corrigidos; em casos de dúvida sobre uma palavra curta muito degradada, preservei a leitura que melhor corresponde ao traço visível no original. 
  </notas>
</pagina>