48?

ecperunt. Denique cum ab imbribus restiva hiberna A

suspendunt (a) et annüs jn cura est, vos quidem ,
quotidie pastí statimque pransuri , balneis et caupo-
nis et lupanaribus operati, (1) aquilicia (^) Jovi
immolatis , nudipedalia populo denuntíatis , coelum
apud Capitolium quzeritis , nubila dc laquearibus
exspectatis , aversi ab ipso et deo et ccelo. Nos vero
jejuniis aridi et omni continentia expressi, (c) ab
omni vite (ruge dilati, in sacco et cinere volutan-
tes , invidia ccelum tundimus , Deum tangimus, et (2)
cum misericordiam extorserimus , Jupiter bonora-
tur a vobis , Deus negligitur: /3)

' CAPUT XLI.

* ARGUMENTUM. — Imo malorum, que eveniunt quotidie,
illos ipsos ín causa esse , qui spreto Deo statuas ado-
rent. Si enim dii illorum vere. Dii essent , non ct cul-
lores suos Christianorum | poenis involverent : at cum
el bonis el malis , ille qui vere Deus esl, mala im mit-

TERTULLIANI

488

tat, his in poenam, illis in admonilione esse : qui nos
ante cerni judicii rigorem. interutrosque discrimen
aatuet; quod. si pertinaciter. Diis suis illa adscribi
velint, propterea quod [christianos esse patiantur, se-
quitur, injustos, ingratos tales Deos esse, qui cullores
suos una cum. irrisoribus plecti velint.
Vos igitur importuni (d) rebus humanis, vos
reipublicorum incommodorum , vos malorum illices
semper , apud quos Deus spernitur, statuze adoran-
tur. Utique enim credibilius haberi debet , eum irasci
qui negligatur , (e) quam qui- coluntur: (4) aut nt
(5) illi iniquissimi , si propter Christianos etiam cul-
tores suos lxdunt, (f) quos separare deberent a
meritis Christianorum. Hoc, inquitis, et in Deum
vestrum repercutere est, qui el ipse patiatur (6)
propter profanos etiam cultores suos ledi JAdmittite
prius dispositiones ejus, el non retorquebitis. Qui

LECTIONES VARIANTES.

iM Operantibus Red:
2) Forte angimus Haverc. .
(8) Vv. a vobis , Deus negligitur in solo cod. Fuld. le-

guntur.

&) Forte : quam Es eolitur Havere.
f Sed na cod. Fuld.
(6) Patitur Semi.

D

COMMENTARIUS.

injustitie et omnis mali, orti sunt qui vicem peccato-
rum vel deprecatorum apud. Deum agant. Hic verus
sensus est, unde passim apud Plautum aliosque serv is
applicantur, etiam in hoc Terentiano Heautontimo.
Act. V, sc. 2.
Nec tu aram tibi,
Nec peccatorem pararis.

Talis deprecator Abraham Sodomis, etiam decem (

illi si inventi fuissent, Genes, XVII, 22. Hav.

(a) Z£stiva hyberna suspendunt. Sententia est, cum
non pluit neque xstivo , neque hiemali tempore. Puer
sie capiat. Cum estiva aut hyberna' suspendunt abs-
tinentque ab imbribus. Aunus veteribus in duas tan-
tum partes divisus erat , videlicet in hyemem et. ies-
tatem ; line est. ut. frequenter. bas duas partes pro
anno sumant auctores, non ver, non autumnum. Lac.

(b) Aquiliciia Jovis iramolatis. Aquilicia, inquit Rhena-
nus , dicta ab aquis eliciendis, quod fiebat in magna
civitate. Aquilices, sive Aquileges, scrutandorum fon-
tium artifices, ab elicibus dicti qui sunt capita fon-
tium et scaturigiues. Nudi pedalia autem. nuncupat ,
quod nudis pedibus juberetur in püblicis supplicatio-
nibus pluviam invocare populus. Pau.

(c) Omni cohtinentia expressi. Ut qui non cum Am-
moue Davidico prz negata voluptate arent. et màce-
rantur Il. Sam. XIl!, 4. sed quos zelus domus Dei
consumit. Quod ibidem ita Nazianzenus persequitur :
v0bg Óià t?» vixpeaty &Üasáove, q0Uc uk 102v Üc&& avvmje-
pidyove, vor go wolov x«i] perà. ro0 OtoU xai GauDoUe Éporrog,
id est propter mortificationem. immortales , propter 50-
lutionem. Deo. conjunctos, cupiditate alienos, el divino
libidineque, vacuo amore correptos. Idemque , cando-
rem Deo gratum virginibus commendaturus , scribit
in Orat. Adv. Mulieres ambitiosius ornatas : Nempe
ut pulchritudini tug pallorem adscistas, Christique la-
boribus intabescas, atque el precibus et lacrymis, el diur-

, nis nocturnisque pervigilis teipsam maceres. Talis ma-
gnus Athanasius, quem, in facinore Arianorum , res
picieus , idem , ita perorat in Orat. XI. Adv. Arian.
et de ipso. : Quibus meretrices. induxi ,| propemodum
carne sanguineque carentibus? Et ipse Cüristus loco
allato versu 25. Abeo ut umbru, cum evanescit. Quos
denique , ut nobis idem est qrverbium , Secundum
illud Aristophanis in Pluto IV. 4.

Auk Bexvibloo piv oov Tpob y &y Suixbesu.

per medium annalum facile pertraxeris, Adeo ut se-
cundum illud Persianum quod. binc intelligi potest
Sat. VI, 75. dici possit ,

Mihi trame figure

Sit reliqua, ast illi tremat omento popa venter,
Occurrunt tales sed famz negotiatores tantum hypo-
eritae isti pphariszei apud Mattlizum, c. Vl, f6. 'Ags-
vigeust y&p TX mpóret &vré&» , inquil, Servator. Aldus
legit adspersi. sed male, Hav.

(d) Importunis rebus humanis ) ld est calamitosi, in-
comniodi, propter quos pace publica orbis caret. Vir-
gilius Xl, Zneid. 505.

Bellum importunum cives cum gente Deorum,

Invictisque viris gerimus.

ubi Servius imporltmun explicat, ubi nullum refugium
est, quod caret portu id. est quiete , ubi nullys est por-
tus. Mav.

(e) Eum irasci qui negligatur. Ex ipsa gentilium
opinione, unde necem Cliti ad-Deorum iras referenti
Alexandro, subit , anniversarum sacrificium Libero Pa-
tri non esse redditum statuo tempore. [taque inter vinum
et cepulas cede commissa , iram. Dei. fuisse manifestam.
Quie eadem narrat Arianus IV , 9. EA satis ridicula
exstat narratio apud lepidum istum Samosatensem
Lucianum, qui simile de flippocratis statua narrat iu
Dialogo qui inscribitur Philopseudes. ihi Atigonus
medicus : K&pol, à. Eóxpatt;, Vunoxpxene üsrl yoixoUe,
ete., id est. Et mihi , o Eucrates , inquit, est Hippo-
crates &reus, magnitudine ferme cubitali, qui dunta-
zat exstincta lucerna , totam domum in orbem ambit,
atrepens el pyxides everiens , et pharmaca comniscens,
et ostium subvertens, imprinus si sacrificium differamas
quod eis quotanis facimus. Hav. , ,

(f) Etiam. cultores suos ledunt). Quod. est iniquis-
simum , cum secundum tritum illud ICtorum, lib. V.
Dig. de poenis satius stt nocentem impiaiitum dimittere,
quam innocentem damnare. l'olybius etiam lib. V. Ov
g&» En! &xehels Ui xod &g«vta uà cols d'yváuost nólepey» CLC.
Bonorum virorum est etim cum minus probis non in-
ternccimun. bellum gerere, sed actenus. ut. delicta. sar-
ciantur atque emendentur :: neque insontes cum sontibus
una pena involvere, sed insontium causa etiam sontibus

arcere. Qualis ad Deum etiam est argumentatio Abra-
ami Genes. XVIII. 25. Quanto. magis igitur Dii isti
ridiculi, qui cultores suos una cum hostibus perdunt,

M

Digitized by Google

^4
