Am

APOLOGETICUS.

478

nandi,sed quapenes Deum (a) major est. eontemplstio A si illicitis pari merito damnanda, fsi non dissimilis

mediocrium. Si honesta caussa est convivii, reliquum
ordinem disciplinz zestimate, qui sit (4) de religion-
nis officio: nihil vilitatis, nihil immodestie admittit
(2); non prius discumbitur, quam oratio ad Deum prze-
gustetur (b); ediiur quantum esurientes capiunt ; bi-
bitur quantum pudicis est utile. lta saturantur, ut qui
meminerint etiam per noctem adorandum Deum sibi
esse; ita fabulantur, ut qui sciant dominum audire.
Post aquam manualem (5) et-lumina, ut quisque de
scripturis sanctis vel de proprio ingenio potest (c)
provocatur in medium Deo canere hinc probatur quo.
medo biberit. (Eque oratio cenvivium dirimit (d). in-
de discedilur non in catervas cxsionum (e) neque
n classes discursationum, nec in eruptiones lasci-
viatum, sed ad eamdem curam modesti:e et pudicitige
ut qui non tam cenam coenaverint, quam discipli-
nam. Hzc coitio christianorum merito sane illicita,

damnandis (4), ] si quis de ea queritur eo titulo, quo
de factionibus querela est. In cujus perniciem ali-
quando convenimus? Hoc sumus congregati , quod et
dispersi ; hoc universi, quod et singuli ; neminem lx-
dentes (f) , neminem contristantes. Quum probi, quam
boni coeunt, quum pii, quum casti congregantur, non
est factio dicenda, sed curia (9).

CAPUT XL.

Factiosos potius esse illos, qui benemeritis insidiati ,
publica mala christianis impulent , cum et ante. sec-
tam hanc majora et. tertiora etiam. orbem. quassave-
rint, illa vero exoria , minora levioraque esse cepe-
tint , utpote que precibus suis meritas Numinis pa-
nas depellat, licel illi temere. deos colentes veri. Dei
benignitatem idolis adscribant.

40. At e contrario jllis nomen factionis (5) ac

LECTIONES YARIANTES.

1) Discipline de causa zstimate quid sit Fran.
2) Admittitur Paris.

Aquzemanalem Jtn.
(4) Vy. uncis inclusa ex uno cod. Fuld. addiderunt Rig.

et Hav. ; sed illis receptis Haverc. post damnandis recte
inseruisset factiosa vel factio.
(5$) Factionem Par.

COMMENTARIUS.

emolumentüm tibi aut domui tuv afferunt? Prandium ,
inguies , suavius reddunt : quomodo suave. quicquam
facere possint , qui palmis ceduntur , qui turpissime lo-
quuntur ? Hav. .

(a3) Sed qua penes Deum. Non itaque, inquit, ingra-
tis voratrinis dona Dei dispensamus , &ed, quod illi
acceptius scimus, egenis alendis. Pulchre Chrys. loco
szpius memorato : Hac a me dicta , non quia. prohi-
beam illis alimenta minisirari , sed quia luc de causa
nollem praestari. Ex misericordia enim, non ex. contu-
melia origiuem alimonia trahit : miseresce , non. deri-
deas, nulriasque quia inops est ; nutrias, quia Christum
in ipso nutris, non quia diabolicis verbis cachinnum mo-
tel , et suam obruit vitam. Hav.

(b) Uratio ad Deum pregustetur Quod si etiam
Gentiles, prout docet nos arianus ad Epicteti lib. ni.
£. 91. ook emt(pousi» á2Àn5, t) pl cà» Axpmrpx Gm xaitox-
qrivos, non serunt agros nisi prius invocata Cerere, quanto
magis non decet agri ipsum fructum percepturos Do-
mini Dei benedictionem expostulare ? Idque. rursus
ipsos gentiles uou neglexisse testatur Quintilianus
Declamatione ccci. Adisti mensam , ad quam cum ve-
Rire cepimus deos invocamus. Et Christianorum igi-
tur veri Dei verbo et invocatione cibus sanctificatur,
1. Tim. 1v. 4, 5. Namque ut. pie Chrysost. Ad. Pop.
Antioch. Hom. Lxxix.. Mensa ab oratione sumens. ini-
lium , et in orationem desinens, nunquam deficiet , sed

la disrumpetur : sed orationis exspectationem pro [rano
sensibus habens impositam , cum debita modestia. ex
omnibus appositis sumel, e£ multa. quidem aniuam ,
multa eiiam benedictiene corpus implebit. Et mox : Ab-
surdum est enim , servos quidem nostros, si quam ap-
positorum partem a. nobis accipiant , el gratias agere
nobis , el cum benedictione recedere , nos autem tol bo-
nis potientes , nec lantum honoris Deo rependere. Hav.

(e) Non in catervas casionum, — Iigxeeopé , inquit

C Scaliger. Hujus petulanti& meminit Suetonius in Ne-

rone cap. xxiv. Siquidem redeuntes a cena verberare ,
ac repugnantes vulnerare. cloacisque demergere. assue-
terat. Et in Othone c. n. Ferebatur el vagari noctibus
solitus , atque invalidum quemque obviorumi, vel. potu-
lentum corripere; ac díatento sago impositum in sublime
jactare. Mav.

(f) Neminem contristantes.. Verbis scilicet procaci-
bus, ut faciebant Cynici, qui vel in reges latra-
bant, ut infra. Huc. facit. inscriptio sepulcralis apud
Gruterum Menophili poetze, in qua inter alia hoc le-
gitur,

Nulli tristis eram, uutli convicia dixi :
quod ad maledicos poetas el veterem comadiam res.
picit.
(g) Sed curia. Elegantissime, estque imitatus Luca-
num, certe paria qux. ille protulit. Sic enim apud

fonte largius. omuia nobis afferet bona : ne. tantum iia- |) €um in pulcherrima oratione graviter Lentulus cum

Que pralermitaius emolumentum. Nota. vero. vocem
pregustetur, qua spirituslem cibum iunuil oratio-
nem. Hav. .

(c) Vel de proprio ingenio. Quod de hymnis et can-
licis interpretor , ab eruditioribus "convivis composi-
lis, grus vero de psalmis in Ecclesia publice recep-
tis. Et huc referendum duco insignem locum in Epist.
Pauli et Ephesios. cap. v. 19. 1aXovvric ivroic $aAycis
k&i Qjtyoie x4) Gnic quur ie, &Üevrtg xai é)) ovrt; d
7j xep9la. ouv Tio uupis. lav.

(d) Oratio convivium dirimit. Rursus ibidem versu90,
tUyepcrroUvrec ar&vroft bip nrávru trova imoU Ruplou fui,
nz00 XpirroU, T8 0cO xai avoit, ut adeo Iec respexisse
etiam Tert.videatur Chrysostomus etiam loco memora-
Vo : Opus est itaque nos, et mensam petenies, et desisten-
tes, Deo gratias agere. Ad hoc enim paratus, nunquam
in ebrietatem decidet aut insolentiam ; nunquam. crapu-

in Epiro inter Pompeianos de summa rerum consu-
leretur lib. vi. versu 27.
Tarpeia sede perusta
Gallorum facibus, Veiosque habitante Camillo,
Illic Roma fuit.
Ante jom versu 10. ipse Lucanus locum illum curiam
vocaverat ,
Secrelaque verum
Hospes in exterais audivit curia teclis,
addit ,
Nam quis castra voces tot strictas jure secures?
Tot fasces ?.
Non dissimile quid est apud Chrysost. xix. in cap.
xiv. Matthzei, ubi quum adhortatus esset populum non
parasitos ad mensas, sed pauperes potius Dei servos
alere, sic infit : Jta domus tibi non spectaculum sed
ecclesia fiet, Hav.

Digitized by Google
