<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 TERTULLIANI 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,240">
    gymnosophistæ sumus, sylvicolæ et (a) exules vi-
    tæ. Meminimus gratiam nos debere Deo Domino
    Creatori ; (1) nullum fructum operum ejus repudia-
    mus ; plane temperemus , ne ultra modum aut per-
    peram utamur. Itaque non sine foro , non sine ma-
    cello, non sine balneis , tabernis, officiis , stabulis,
    nundinis vestris , cæterisque commerciis (b) cohabi-
    tamus in hoc sæculo. Navigamus et nos vobiscum et
    militamus , et rusticamur , et mercamur , proinde
    miscemus artes , operas nostras publicamus usui
    vestro. Quomodo infructuosi videamur negotiis ves-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,240">
    tris, cum quibus et de quibus vivimus, non scio.
    Sed si (c) cæremonias tuas non frequento , attamen
    et illa die homo sum. Non lavo sub noctem (2) (d)
    Saturnalibus , ne et noctem et diem perdam ; attamen
    lavo (e) et debita hora et salubri, (3) quæ mihi et
    calorem et sanguinem servet ; rigere et pallere post
    lavacrum mortuus possum. Non in publico Liberali-
    bus discumbo, quod bestiariis (f) supremam (4)
    cœnantibus mos est ; attamen ubi ubi de copiis tuis
    cœno. (5) Non emo capiti coronam (g). Quid tua
    interest, emptis nihilominus floribus quomodo utar?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,240,950,340">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Domino Deo creatori Fran. Paris.
    (2) Non lavor diluculo Fran.
    (3) Ita cod. Fuld.; reliqui omnes : Non laver diluculo
    Sat. — lavo et honesta hora, etc.
    (4) Sie Rig. et Hav.; al. suprema, al. sub primam.
    (5) In codd. Agob. et Lugd. post cæno interrogandi si-
    gnum legitur; sed forte post ubi v. excludi discumbo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,340,600,360">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,360,480,950">
    fructum fuisse illura, quem appellamus cocos noctem.
    Theophrasti locum adducit Salmasius ad Solinum p.
    210. ut emendet simul. Εστι δὲ καὶ ἕτερον δένδρον, καὶ
    τῷ μεγέθει μέγα, καὶ ἡδύκαρπον θαυμαστῶς, καὶ μεγαλόκαρ-
    πον, καὶ χρώται τροφῇ τ Γνῶθι οἱ σοφο καὶ ἀπεχόμενοι,
    et c. Est et alia admirabili proceritate arbor magnos
    fructus eosque valde dulces proferens, victitani illis sa-
    pientes Indorum, qui communibus cibis abstinent. Ubi
    corrigit vir maximus οὐκ ἀπεχόμενοι id est non vestiti
    sed illa correctione opus non est : et ἀπεχόμενοι enim
    plane hoc loco illos significat , quos eodem sensu et
    simillimo vocabulo naziræos dicunt Hebræi , quorum
    vivendi modum cum ritu Gymnosophistarum in multis
    conveniebat. HAV.
    (a) Exules vitæ. Elegantiam loci hujus corrumpit
    Junius perversa distinctione. Vorat enim Tertullianus
    illos exules vitæ perinde ut Deum illum otiosum Epi-
    cureum neminem humanis rebus dixit infra cap. XLVII.
    Ita Publio nostro impatiens brumæ ciconia vocatur,
    avis exul hyemis apud Petronium, et infantes illi a
    Psammethico in secreto seorsum a commercio homi-
    num enutriti describuntur ut in totum exules vocis hu-
    manæ. in lib. Tertull. ad Nat. I. 8. HAV.
    (b) Cæterisque commerciis. Tolerabiliores igitur
    Christiani vel ipsis philosophorum sectis , quorum
    stultam tamen sapientiam non tolerabant tantum,
    sed et admirabantur. Lucianus notat illos in Demo-
    nacte, quem doctrina Socratem, frugalitate Diogenem
    referre dixit , sed humana non canina et ambitiosa,
    οὐ παραχράττων, inquit , τὰ ἐς τὴν δίαιταν , ὡς θαυμά-
    ζοιτο etc. Non tamen ambitiose adulterabat ea quæ ad
    victum pertinebant , admirationis popularis emerendæ
    gratia, atque iis quibuscum conversaretur in eum conjec-
    tos haberet oculos. Verum communi cum aliis vivendi
    ratione utebatur, ne tantillum quidem philosophico fastu
    infectus, et cum aliis junctam consuetudinem exercebat,
    et communibus reipublicæ legibus non gravatim parebat.
    HAV.
    (c) Sed si cæremonias tuas non frequento. Quarum
    quidem illas, quæ ad Idolorum cultum pertinebant,
    prorsus abnuebant Christiani. Ad martyras c. 11.
    Non solemnes Nationum dies ipsa commixtione partici-
    pias. Et de Idololatria c. XIII. De hoc quidem primo
    consistam, an cum ipsis quoque nationibus commu-
    nicare in hujusmodi servus Dei debeat, sive habitu,
    sive victu , sive instructu , vel quo alio genere lætitiæ
    earum. Ibi non agit de communibus negotiis quibus
    infructuosi non erant Christiani, ut patet ex principio
    hujus capitis, sed de illis quæ ad superstitiones per-
    tinebant ; nam sequitur paulo post : Sunt quidam dies
    numerum , quæ apud alios honoris titulum , apud alios
    mercedis debitum expungunt. Nunc ergo , inquis , reci-
    piam meum , vel rependam alienum : si hunc morem
    sibi homines de superstitione consecraverunt , tu extru-
    neus ab omni eorum vanitate , quid participas idolothy-
    ta solemnia, quasi tibi quoque præscriptum sit de die,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,360,950,950">
    quo minus id quod homini debes, vel tibi homine debe-
    tur, citra diei observationem luas vel recipias. Cod. Fuld.
    legit etsi cæremonias. Lugd. Bat. sed sincrimonias,
    quasi legi debeat syncrimonias , id est illas quas aliæ
    nationes vobiscum celebrant. HAV.
    (d) Non lavo sub noctem. Legebatur, la Cerda , Non
    lavor sub noctem Saturnalib. mense Decembri per
    quinque aut septem dies celebrabatur Saturnalia.
    Erat autem Gentilium superstitio, ut diem illum cele-
    brari religiose crederent , si a diluculo inchoarent.
    LE PR.
    (e) Attamen lavo. Cum Saturnalia inciderent in tem-
    pus frigidissimum anni , fiebat ut necessario salus in
    periculum vocaretur, si multo mane fieret lotio, inde
    commodè post exercitationem adhibebatur lotio in
    balneo. LAC.
    (f) Bestiariis. Notavit La Cerda Græcis hos dici
    παρὰβόλως id est projectæ audaciæ. Recte ; nam et Apu-
    leius loco quem citat Heraldus notat ut perditæ secu-
    ritatis. Adde etiam apud Latinos dictos parabolaríos.
    Julius Firmic. lib. VIII. Matheseos. Nati sub sidere
    caniculæ erunt venatores , arenarii , parabolarii, et qui
    sub conspectu populi in caveis cum feris pugnent. Quem
    locum frustra sollicitat Deraldus in Notis ad Apule-
    ium legendo pyrobolarii. Erat vero τὸ παραβάλλειν in
    usu de ὅσα bestiis objecta , prout exemplis adductis
    confirmat Henr. Stephanus, et apud Athenæum παρα-
    βάλλεσθαι ζῴοις est objectus bestiis. Idem Stephanus παρα-
    βάλλεσθαι exponit , projecta audacia adire periculum.
    Homerus Iliad. I.
    καὶ ἐμν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν.
    id est semper animam meam projiciens ad pugnandum.
    Hinc illustrari potest phrasis Hebræorum animam
    suam in manu sua ponere I. Sam. XXVIII. 21. ubi
    magna periculum vitæ suæ se adiisse præsentissimum
    confitetur. confer versum 9. Et bene significationis
    hujus originem in voce παράβολος inde deducit Lexi-
    cographus , quod qui emittente et projecta quadam
    audacia facinus aliquod aggreditur , is perinde facere
    videatur , ac si quis ultra metas omnes jaculetur.
    Cujus significationis vis pariter est in παρακινεῖται apud
    Polybium lib. II. c. 13. ubi de Philopœmene narra-
    tur quod vidit mercenarios suos fugere et hostem
    nimis avidum prælii locum superasse, adco ut iis de-
    sertus appareret , quod certe erat temerarium maxi-
    me. Verba ejus sunt : ἅμα τῷ παρακινεῖν τοὺς διώκον-
    τας καὶ τὸν τόπον γενέσθαι ἔρημον. Quod idem verbum
    cum unice in N. T. Hebr. VI. 6. occurrat , inde
    etiam significationem suam mutuari debet, ut signifi-
    cet projectam illam Judæorum audaciam, qui Jesum,
    Messiam, Evangelii bonitatem, et regni Dei in mundo
    admirabilem progressum videntes , agnoscentesque ,
    tamen ad pravas suas et carnales opiniones relabun-
    tur. HAV.
    (g) Capiti coronam. Quod argumentum fuse tractat
    in libello quem inscripsit De Corona Militis. Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). Contém texto principal em latim, aparato crítico (Lectiones Variantes) e Comentário (Commentarius) com trechos em grego.
    Greek snippets transcribed:
    - Left Col: Εστι δὲ καὶ ἕτερον δένδρον... οὐκ ἀπεχόμενοι... οὐ παραχράττων...
    - Right Col: παρὰβόλως... τὸ παραβάλλειν... ὅσα... παραβάλλεσθαι ζῴοις... καὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν... παράβολος... παρακινεῖται... ἅμα τῷ παρακινεῖν τοὺς διώκοντας καὶ τὸν τόπον γενέσθαι ἔρημον.
  </notas>
</pagina>