<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
nomine facere sumptum, siquidem inopes quosque (1) A affectant ad gloriam (a) famulandæ (2) libertatis sub
refrigerio isto juvamus, non qua penes vos parasiti aucioramento ventris (b) inter contumelias (c) sagi-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Quoque Seml.                              (2) Famulare libertatem Jun. cf. c. 21.

COMMENTARIUS.

suasus lectione Fuld. quæ ita , nisi quod vitio scriptoris in ea vocatum quo. Sed integra exstat in MS. L.
B. Depravata apud Aldum vocatur ἀγάπη etc. apud
alios : vocatus enim , id ἀγάπη quod dilectio penes Grecos est. Nomen enim hic, non ponere, sed circumscribere voluit. Frequens vero hujus mentio in libris Christianorum. Ipse Tertull. de Baptismo c. ix. Cum de agape docet [Christus], aquæ calicem fratri oblatum inter opera dilectionis probat. Et advers. Psychicos c.
xvii. Apud te agape in caccabis fervet, fides in culinis
calet, spes in ferculis jacet. Videsis de his Agapis præter La Cerdam, Wouwer. ad Minuc. p. 41. et
Elmenhorst. ibid. p. 94. Photinum et Balsamonem ad
Canonem n. Concilii Gangrensis, Justellum et Beveregium ad Canonem Nicæn. iii. Trull. v. Anciran.
xix. Gangrens iv. Nicænï secundi xviii. et xx. Dodwellum Dissertat. Cyprianic. Valesium ad Eusebium
p. 157. Suicerum in ἀγαπητοὶ, ἀδελφήν, συνείσακτος, et
præcipue , qui insigni elegio decoratur apud Fabricium [qui hosce recenset] in nunquam satis laudato
libro, Bibliographia Antiquaria p. 587, Lud. Antonium Muratorium in Anecdotis Græcis p. 485, 218.
seq. Has Agapas etiam cum Philotesiis veterum singu- lari cura contulit Joh. Fronto Academiæ parisiensis
cancellarius in Epist. Selectis, Leodii Ebutonum
1624. 42. editis, epist. 1. Tandem vero fuerunt abrogatæ, cum, ut vulgo fit, jam in luxum degenerarent, unde videtur Nazianzenus in Præceptis ad Vir- gines eas hortari illas similesque cœnas vitare. Ita
enim ille in isto carmine versu 166. Scapul. c. 1.

Πολλάκι μὲν συναγείφει ὁμόφροναι ἄχλήβοισί περὶ
πνεύματί, καὶ φάος ἦλθεν, ἐπωνυμίην δὲ γε ἐπτῖυ, τὰς ἐπινύας,
Τὴν ἀγάπην καλεούσιν, ὑπήλυθεν αὐτὰρ ἔπειτα βο-
ἠκαραδης ἐπὶ σάρκας ἄγων πόθον ἐγτὸς ἐούσας, pugnas
Μ se τὶς ἐγγιν λυγρὰ ἐ Gentiles in Vita Babylœ: Nam qui opulentiores inter
αἱ τοῦσ ἠ ΝΩ͂Ν illos sunt, in ordinem parasitorum cogunt eos , qui ob
FAMAM τ ibese, dioc δ' ἐπὶ rig dabat ignaviam fame pereunt, quos ipsos tanquam canes ad
id est. mensas suas enutriunt, eorumque impudentes ventres
iniquarum cœnarum reliquiis differciunt, iisdem pro
animi arbitrio abutentes. Hav.

id est.
Spe animis et mente pares collegit in unum,
Et lucis speciem præ se tulit, atque decorum
Cognomentum agapes subiit : mox callidus omnem
Ex animo ad carnes vicinas flectit amorem,
Et flammam autflammæ tristissima signa reliquit,
Utque etiam flamma non signa impresserit ulla :
At celer ipsa tamen lethali pectus eorum
Vulneré concuties, in te qui lumina torquent.
Ad vitium siquidem ferimur proclivius omnes,
Non secus ac per prona solet rapidissimus amnis.

Improbavit etiam Augustinus tollique optavit Epist.
lxiv. Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,980,920">
Viamque affectat Olympo. Cicero pro Roscio Amerino, quod iter affectet videtis. Hav.

(b) Famulande libertatis. Qui, liberi nati cum sint,
servilia patiuntur. Imo qui tales fumos culinæ sua
conducunt illiberalibus et scenicis assimnilantur a
Chrysost. ad Matth. c. xiv. Homilia 49. gravissima
ista oratione : Quid, inquit, amarius , responde,
quam ad imaginem Dei factum pugnis lacessere, e ab
hac proximì contumelia jucunditate affici ? An per
det spectaculum ex dono sua facere convivio hominum
repleta, et scenicos imitari, cum ingenuus vir et gene-
rosus esse videaris? — Idem aureum illud os eodem
in loco : Quod si uberiores fructus ab iis capere volue-
ris, jube, cum tibi est otium, divinas ab iis legi scrip-
turas; libentius in his tibi morem gerent , quibus tam tu
quam illi honestiores efficimini, quam in illis gnatho-
nicis, quibus una omnes dehonestamini, [quasi contu-
meliator et temulentus, illi quasi miseri ac ventri ser-
sientes. Nam qui ad contumeliam aliquos nutriet,
gravius quid facit, quam si occiderit : qui vero ad lucrum et laudem, is magis prodest, quam
si a morte liberaret. Utiur vero verbo arcanas pro-
prio, illud enim erat gladiatorum auctoramen-
tum, seu ad id sese obligabant, uri, vinciri, se-
cari. Sic quoque parasiti ventri auciorati subibant
hanc conditionem, alapis, sandalio, palliis cædi,
conspui, et omni contumelia affici. Longe aliud
Christianorum sacramentum, de quo Tertull. Ad
Scapul. c. 1. Nos quidem neque expavescimus, neque
pertimescimus ea quæ ab ignorantibus pati mur, cum
ad hanc sectam, utique suscepta conditione ejus pacis
venerimus, ut etiam animas nostras auciorati in has
pugnas cedamus. Rursus Chrysost. de parasitis contra
Gentiles in Vita Babylæ: Nam qui opulentiores inter
illos sunt, in ordinem parasitorum cogunt eos, qui ob
ignaviam fame pereunt, quos ipsos tanquam canes ad
mensas suas enutriunt, eorumque impudentes ventres
iniquarum cenarum reliquiis differciunt, iisdem pro
animi arbitrio abutentes. Hav.

(c) Iller contumelias saginandi. Qualem eleganter
so describit talis scurra in Aristophanis versibus apud
Athenæum lib. vi. p. 958.

Προσβαλειν τε ἄλλων δει ; χρῖος.
Ἀναβῆναί τε πρὸς κλίμαχον ; Κασασιλ.
Υπομένειν πληγὰς ; ἄκμων καὶ κόνδυλος.

id est, Ad aedes si est progrediendum, sum aries : si
ascendendum in scalas, Capanaeus : si tolerande pla-
gæ, incus atque nodus. Ibidem Timacles ut sapientem
laudat :

Ὅτῳ ἄνενεγκεῖ ἀκόλαστος ἐκ παιδίων, ταῦτ'.
id est, Iram coercet prudenter; etiam ludibrio si habes,
ridet. Quorum auctoramentum vide ibidem p. 289. in
versibus Diodori :

Βούλομαι δεῖξαι σαφῶς οἷς ἐπειδὴ προσερυγοι
ἧς σεμνόν ἐστι τοῦτο νενομισμένον, Ῥαφανίδα καὶ σαπρὸν σίλουρον καταφαγῶν,
Καὶ τῶν Θιῶν εὕρημα, τᾶς δ' ἄλλας τέχνας . ἴα καὶ ῥόδ᾽ ἔφασαν αὐτὸν
Οὐδεὶς Θιῶν κατέδειξαν, ἀλλ' ἄνδρες σοφοί. Ἐπειδὰν δ' ἀποπορδῃ μετὰ τινος χατακείμενος,
Τὸ γὰρ παρασιτεῖν εὗριν ὁ Ζεὺς ὁ Φίλους, Τόστῳ προσάγων τὴν ῥῖνα δεῖ οὗτῳ φράσαι,
ὁ τῶν Θιῶν μέγιστος ὁμολογουμένως. Πόθεν τὸ θυμίαμα τοῦτο λαμβάνεις ;

id est, Aperte probare volo venerandum, legitimum, atque divinum hoc inventum esse ; aliarum vero artium
nullam a diis repertam, sed a viris omnes sapientibus. Parasitari primus cepit Philius Jupiter, omnium
consensu inter cœlites maximus, et quæ sequuntur. Affectant, id est valde appetunt, sic dixerunt Latini. Virg.
iv. Georg. quot quantasque res tibi gnathones conficiunt? quod
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: predominância de latino com blocos de grego (script="misto" onde ocorrem ambos). Foi constatado texto grego impresso em corpo menor no meio da coluna esquerda e novamente na coluna direita; preservei os caracteres gregos visíveis, embora alguns sinais diacríticos ou letras possam aparecer condensados pela qualidade da imagem.
    - Correções e decisões: segui estritamente o que é legível na imagem, corrigindo evidentes falhas do OCR (por exemplo "famuland:e" → "famulandæ", "caccabis [οτυεί,," → "caccabis fervet" conforme visível), removi alucinações tipográficas do rascunho (caracteres estranhos isolados) e normalizei ligaduras latinas óbvias (æ). Mantive hifenizações tal como aparecem na página (ex.: "sagi-" no cabeçalho) sem concatenar linhas inconclusas.
    - Áreas de baixa legibilidade: sítios com pequenas manchas ou impressão muito densa (especialmente nos blocos gregos e nos versos latinos métricos) foram transcritos conforme possível; usei [ilegivel] apenas quando palavra não era decifrável (nenhuma ocorrência aplicável aqui).
    - BBoxes são aproximadas, em escala 0-1000, e seguem a ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>