$a

meus unus est, Deus omnipotens el xlernus , iden
qui et ipsius. Qui pater patrie est, quomodo domi-
Rus est. Sed est gratius (1) nomen pietatis, quam po-
testatis ; etiam familie magis patres, quam domini
vocantur. Tanto (2) abest, ut imperator deusdebeat (a)
dici, quod non potest eredi non modo turpissima ,
sed et (5) perniciosa adulatione ; tanquam si babens
imperatorem , alterum appelles , nonne masimam et
inexorabilem (4) offensam cantrahes ejus , quem ha-
buisti , etiam ipsi timendam , quem appellasti ? Este
religiosus in deum, qui vis illum propitium impera-
tori. Desine alium Deum colere vel credere, atque ita
et hunc deum dicere, cui deo (5) opus est. Si noa
de mendacio erubescit adulatio ejusmodi , hominem

TERTULLIAAM
vice dicam. Cieterum liber sum illi ; dominus enim A

4$?

illorum conscientia potius quam lascivia celebrent, ob-
servanies illamodeste, verecunde, pudice,pie; aliter ac
ipsi Homaniinter quos non plebs tantum Cesarem sepe
convitiis discindat, novum atque novum in dies, lucelli
causa, idque in ipso congiario dividundo exoptet, sed
ipti Senatores, Equites, Primores Urbis Castrorum-
que, vitae Cesaris immineant, et cum Cassiis, Nigris,
Albinisque conspirent, grandiinterim Letitiarum appa-
alt ad ermptionem-usque proditionem suam tegentes,
Nutlos in his inveniri Christianos, qui nec Ástrologos
4e salute Cusarum cotsulant, quod fieri non. potest ,
nisi rerum novarum. cupiditate, a qua. illi omnino
abhorrent. .
Propteréa igitur publici hostes Christiani, quia
imperatoribus neque vanos neque mentientes neque

deum appellans , timeat saltem de infausto. Maledi- B temerarios honores dicant, quia verz religionis ho-

etum est ante apotheosin. (c) deum Caesarem nuncu-
pare (5).
CAPUT XXXV.
AncuuENTUM.—Non itaquerecte publicos hostes Christia-
10$ dici, quod cetera in 1mperatores religiosi, solemnia

LECTIONES

(4) Sic cod. Lugd. II. et ed. Ald.; alii : Sed et gr. est,
etc., s. sed eL gr. nomen est, etc., s. sed eL gr. nomen, etc.

2) Autem addit Fran.

5| Nisi non per. Eran.

4) Inexplicobilem, cod. Agobard.

(5) Codd. Agob , Lugd. uterque, et ed. Pamel. nuncu-
pari. In cod Fuld. fec vv. sequuntur : Scio te isto nomine

.

(a) Deus debeat dici. Quod namen vivos sibi usur-
asse, Aurelianum et Carum docet. Spanhemius de
s.. Przest, Num. p. 418. 419. productis etiam ipsis

nummis, in quibus legitur : DEO ET DOMINO NATO
AVRELIANO AVG. ET DEO ET DOMINO CARO
AYXG. lino prier Domitianum et Caius id affectavit ,
ut patet ex singulari ejus. nummo, quem profert
fipanh. p. 417. "Cun ipsa Agyptiorum gens adula-
tioni et servituti nata , reges adliuc superstites Deo-
rum quidem honoribus coluerit, sed sine Dci appel-
latione , quod liouoris soli Dario Xerxis patri conces-
sum narrat Diodorus lib. 1. Hav.

b) Deo. Vuld Deis. Elegans locus est apud Arrian.
in Exp. Alex. M. i. iv. p. 466. ubi inter alia argu-
menta quibus adorationem Regis dissuadet Callisthe-
nes et lioc vel maxime est : Qóxov», inquit, o$2à AXtge»-
Spec, etc, i. e. Neque enim pateretur Alexander privatum
aliquem. regios. honores. electione suffragiisque illegiti-
mis usurpare. Mullo itaque juslius deos indignaturos ,
si quis mortalium divinos honores sibi arroget, aut. ab
aliis delaios sustineat. lav.

(ce) Maledictum est. Omnino egregia sunt que hoc
enpiie affert Herald. tum przeseriim hic, ubi ex Ta-
cito docet verum loci sensum; ubi Lipsius etiam hunc
Teriuliliari. locum in partes advocare non neglexit.
Ego ne aliorum scrinia compilem , addam quie. ex
Arriano et Curtio aliisque observavi. Ibi , apud Ar-
rion. lib. 1v. p. 165. edit. Prxceptoris mei (quo glo-
rior) Jac. Gronovii, Anaxarchus adulatus- Alexandro,
Grxcis persuadere conatur ut Persarum more l'eum
tanquam colant. Dicit itaque : Ka 432p o091 deeivo. eat
&pplloyo?, 6v1 Gert)06ore ye Fg Go0pomrov, c tb» muimovet
móso DÀ Oualortpoy Qavra )apalptur fimtp qe)surrgavTa , dy
03» bprlec cà migeitvo. i. e. Neque enim dubium ése,
quia postquam e wwvis excessisset, ut deum culturi essent.
Multo igitur satius esse, vivo illi divinos honores deferre
quam moriuo , quam nulla ad. eum cultus utilitas esset
gerventura. Quibas. cum sapienterNrespondet. ibidem
Callisthicnes, tt Guriias eumdem in hunc. modam

mines etiam solemnia eorum, conscientia potius quam
lascivia celebrant. Grande videlicet officium , focos et
toros in publicum educere, vicatim epulari , civita-
tem laberna: habita abolefacere (6) , vino latum co-
gere (d) catervatim cursitare ad injurias , ad impu-
VARIANTES.

male velle et male abominari , ut. vivente adhuc imperaz
tore Deum appelles, quod nomen illi mortuum «accidit.
( Hav. corr. mortuo accedit.)

(0) Rhen. , Gelen. et Scaliger : obole facere; pro. ha-

bitu Hav. scribere maluit habitu. Cod. Fuld. : civitatem in
tabernz? habitum demutare.

COMMENTARIUS.

disserentem facit lib. vin. c. 5. Nullum esse eumdem

ei diuturnum. et pratcocem fructum ; ceelestesque houo-

res non dare te Regi sed anferre. lntervallo enin opus
est , ut credatur Deus, semperque hanc. gratiam magnis
viris posteri redduut. Ego autem seram immortalitatem
precor Regi , ut vita diuturna sil, et. eeterua majestas.
Hominem consequitur aliquando , nunquam. comitatur
divinitas. Herculem modo et Paire. Liberum. conse-
crate immortalitatis exempla referebas.  Credisne illos
unius convivii decreto deos factos ? prius ab oculis mor-
talium amolita natura est, quam in. celum fama per-

"veheret , Cassarum Apotheosin satis aperte. deridet
Plinius Hist. Nat. lib. vui. cap. 55. ubi contra. im-
mortalitatem anima mulia. garrit, scribens : Alias
seusum inferis dando , et. manes colendó , deumque fa-
ciendo qui jam etiam. homo esse desierit. Quem oppo-
nas licet impia: adulationi Valerii Maximi, qui itu ad
Tiberium in Prolog. — Deos enim reliquos , Casares

: dedimus. Cod. Fuld. habet male traditum d vitiose.

AY.

p CAP.XXXV.—(d)Vino lutum cogere.Nec hoc intellexe-

runt librarii. Demutarunt itaque iu vinolentum cogere,
ut est in Cod. L. B. vel in vinulentiam facere, prout
exhibet Cod.Fuld.Esi vero vinum Iutum cogere, humum
muito viuo conspergere et inebriare, protervis luxus-
que signum. Taugitque Horatius avarum notans , de
quo Publius Syrus ait versu 59.
Avarus, nisi cum moritur, nil recte facit.
lta enim Flaccus 11. Odar xiv.
Absumet Ixeres Crecuba dignior
Servata centum clavibus : et mero
Tinget pavimeutam superbum
Ponüficum potiore caenis.
Cicero quoque Philipp. n. Personabant omnia vocibus
ebriorum , natabant pavimenta vino , madebant parietes.
Et js quidem mihi loci lujus. sensus videlur, quod
enim | Cerda refert ad novitium morem vini fontes
Haciendi, vereor ut autiquis euam in usu fuisse,

Digitized by Google
