459

TERTULLIANI

460

(4) postes. praestruebant (a) * quam elatissimis (5) et A esse , et hostef non esse (6) , eum hostes reperiantur

clarissimis lucernís vestibula enubilabant ? quam cul-
tissimis et superbissimis toris (c) forum sibi divide-
bant? non ut gaudia publica celebrarent , sed ut vota
propria jam edicerent (2) et in aliemà solemnitate
exemplum atque imaginem spei sum inaugurarent,
nomen principis in corde mutantes (3). Eadem officia
dependunt et qui astrologos et aruspices et augures
et magos de Czesarum capite eonsultant, quas artes
ut ab Angelis deserteribus proditas e a Deo intordic-
tas ne suis quidem caussis adhibent Christiani. Cui
autem opus est perscrutari super Cesaris salute ,
fiisi a quo aliquid adversus illam cogitatur vel opta-
tnr, aut post illam speratur (4) et sustinetur ? Non
enim ea mente de caris consulitur , qua de dominis.

qui Romani habebantur. Adeo pietas (d) et religio et
fides imperatoribus dedita non in-hujusmodi officiis
eonsistit , quibws et hostilitas magis ad velamentum
sui potest fungi , sed in jis moribus , quibus oivilitas
in imperatorem tam vere (7), quam circa omnes
necesse habet (8) exhiberi. Neque enim hzc opera
bone mentis solis imperatoribus debentur a nobis,
Nullum bonum sub exceptione personarum adminis-
tramus , quia nobis przestajmus , qui nosti ab. homine
aut laudis, aut przemii expensum captamus : sed a Deo
exactore et remuneratore indifferentis benignitatis.
lidem sumus imperatoribus , qui et vicinis nostris.
(9) Male enim velle , male facere, mole dicere , male
cogitare de quoquam ex zequo vetamur. Quodcunque

Aliter curiosa est sollicitudo sanguinis, aliter ser- B non licet in imperatorem, id nec in quemquam, quod

vitatis.

CAPUT XXXVI.

Hostes igitur haberi. posse , qui hostile. nihil adversus
Romanum vel. Imperium vel. Imperatorem. spirent,
imo qui quod Imper atori sunt , etiam sint aliis, qui-
bus male velle , male cogitare non liceat. de aliis,
multo minus de Imperatore, qui ad. tale fastigium a
Deo evectus est.

Si hme ita sunt, ut hostes deprehendantur , qui
Romaui vocabantur, cur nos, qui hostes existima-
mur , Romani negamur (5)? non possumus et Romani

in neminem, eo forsitan magis nec in ipsut , qui

ver Deum tantus est.

CAPUT XXXVII.

À quibus Christianis nihil mali expectandum hinc patere
possit, wipote apud quos malum malo compensare non
liceat, quod si vellent , iniqua odia et contumelias ul-
turi, facillime possent, et ob ingentem numerum, quo
brevi tempore. orbis impletus est , et ob. moris. con-
temptum, quem etiam in tormentis pro Pide prestent :
sive id agere mallent per incendia, sive per bella, sive
denique per meram discessionem vastaturi Iempubli -
cam, At nunc. etiam benefactores inimicorum factos,
a Damonum incursibus illos liberare, quos tamen ge-
neris, quam erroris humani hostes vocare maluerint.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Hav. e cod. Fuld. nubilabant; Rig. ei Jun. e cod. (

Put. nebulabant. In cod. Lugd. desunt vv. quam elat. enu-
bilabant. .

(2) Rig. et Hav. edicerent in al. sol. , et exemplum cet.
Al. ediscerent ; cod. Lugd. II. edisserent, ne in al. sol Jet
exemplum cet.

(5) Rhen. et Gel.: imitantes, cod. Lugd. invitankes.

(4) Separatur, Huv.

$3) Negemur, Par.

6) Pamel, aliique : et Romani non esse et hostes esse.

1) Hanc lectionem restituit. Woww. e Ms., cui. assensi
sunt Rig., Hav. aliique ; edd. priores : quibus divinitas
imperat, tam vere, quam cet. Hav. autem et. Ritter trans-
posuerunt ve. civililas tam vere in imp. , quam cet.

(8! Necesse habet abest. Par.

(9) Ex ipso quia et vicinis nostris corrigit Haverc.

COMMENTARIUS.

sent spe proscriptionum ez. quibus ditati sunt. Wn. voci:
bus vero sed et qui, :? et expungit Ald. ei mox in Fuld.
pro superstes mendosa scriptura habet superest, ut et ^
L. B. pro quam semper qui. Hav.—

(a) Hecentissimis. Nota norem antiquum, recentes
maxime lauros adhibere tantamque earum vim et
mhgnitadinem,ult quasi aditus januarum preestrueretur.,

(b) Elatissimis. Iutelligo de seric lucernarum et
suggestu, ut Noster supra locutus est, quomodo quasi p)
tabülatis aliquot in vestibulis vel postibus lucernarum
istarum series aedificata fuisse videtur.

(e) Cultissimis et superbissimis toris. Scriverius ex
V. C. notat tauris, ut ad sacrificia respiciat, quod non
placet, sumi. enim debet. ut in prineipio hujus cap.
Grande. videlicet ficium focos ei toros. in. publicum
educere. ubi vide Herald. Dicit autem dividebani, cap-
tantes sc. commodissimum optimumque locum, quasi
olitores quidam aut tabernarii. Superbiam vero et
cultum tororum seu lecticorum nemo melius describit
Martiale. 1s. lib. 11. epig. 16.

Zoilus :egrotat, faciunt hanc stragula febrem.
3i fuerit salvus, coccina quid facient?

Quid torusa Nilo, quid sindone tinctus olenti ?
Ostendit stultas quid nisi morbus opes ?

Qvid ubi cum medicis? dimitte machaonas omnes.
Vis fleri sanus? sragula suine mea.

Qui idem nos ducet tempus diei, quo scena ista dis-
solvebatur torique domum  reducebantur lib. IV.
ep. 8.
Imperat exstruetos frangere nona toros,
post illam horam enim uon facile probus quis per
plateas grassabatur, sed domum se ad coenam et stu-
dia recipiebat, meretrices vero lupanar tunc aperire
solita: erant, inde aonarig dicta Persio in flueSat. 4.
Si Cyuico barbam petulans nonaria vellat. Hav.

(d) In corde mutantes. Imitantes Rhen. L. B. invi-
tantes, neutrum placet. lilustrat vero hoc admodum
calumnia Valerii Omuli qua M. Antonini matrem apud
Anton. Pium onerabat. Narrat Julius Capitolinus in
vita M. Antoniui Philosophi : Érat auiem. in. esmmis
obsequiis patris Marcus, quamvis non deessent, qui ali-
qua adversum eum insusurrarent, et pra» ceteris Valeri
Ümulus : qui quum Lucillam matrem Marci in viridario
venerantem simulacrum Apollmis vidisset, insusurravit :
llla uunc rogat , ut diem tuum claudas , et filius impe-
ret. Bav.

, (e) Et qui astrologos.. Attingit hoc erimen Tertul-
lianus, quia sub Severo multi propter asirologos pe-
riere. Spartianus in Severo. Lac. :

(f) Adeo pietas et religio. Hactenus refutavit illos ez
yropria ipsorum opinione ; nunc clare ait pietatem ,
ei religionem , et. fidem debitam linperatoribus non

Digitized by Google
