495

APOLOGETICUS.

494

puto gratius (a) (esse ) (1) liberis et solutis et undi- À quunt, stipes quotusquisque jam jactat. (f). Non

que vagis ; sed elsi in coronam coactis , nos corenam
naribus novimus , viderint qui per capillum odoran-
tur. (b) Speciaculie non eonveuimus; qu: tamen
apud illos ccetus venditantur (c) si. desideravero ,
libentius de suis locis sumam. (3) (5) Thura plane
mon emimus; si Árabis queruntur (d), seient (3)
Sabei pluris et carioris suas merces ehristianis
sepeliendis profligari (e), quam diis fumigandis.
Certe , inquitis , templorum vectigalis quotidie deco-

(enim ) sufficimus el homiuibus et diis vestris men-
dicantibus opem ferre, nec putamus aliis quam pe-
tentibus impertiendum, Denique porrigat manum
Jupiter et accipiat (g), cum interim plus nostra mise-
ricordia insumit vicatim, quam vestra religio tem-
platim. Sed cetera vectigalia gratias Christianis
agent ex fide dependentibus debitum , qua alieno
fraudando abstinemus , ut, si ineatur quantum pu-
blico (4) pereat fraude et mendacio vestrarum pro-

LECTIONES VARIANTES.

t Esse abest cod. Fuld. Rig. Haverc.

2) Cod. Fuld. et Lugd., Rhen. et Pomel. liberius. Cod.
Fuld. de suis de pro;.ríis locis sumam, àt qua scripl. inter-
prelis vestigia satis sunt aperia ; al. sumere, al. sumantur,

al. sumatur, al. sumo.
(u ScianFran. Paris.
1) Cod. Fuld. et Hav. publico; celeri : vectigalibus,

COMMENTARIUS.

etiam interpretes Minucianos, et Sirmondum ad Sidon.
lib. 1. epist. 1. .et Joach. Jo. Maderum de coronis.
qui exstat in tom. VII. Ant. Rom. Grzvii. Alios chri-
$li:norum flores et coronam ex iis suaviorem agno-
scit Nazianz. Orat. Il. ln Julian. Éyo x«i &», inquit,
wÁvren) dxpyór) tüxiÜlevtpx và xa] povtuoctox , C06, d. e.
Flores quoque habeo, vernis omnibus [loridiores et fra-
grantiores, agri illius pleni, quo Dominus sacris et sua-
viter olentibus pastoribus et. doctoribus , purisque et
exinis plebeii ordinis hominibus benedixit. His coro-
nari ac. triumphare cupio , postquam bonum ceriamen
e€ertavero. Hav. |

(a) Puto gratius liberis. Sic ex Fuld. Rigalt. Alii
gratius esse. Nolo itaque ingratam molem capiti im-
ponere, inquit. Fuisse euim has corollas satis ali-
quando grandes ct ponderosas docet Lucretius

Et inumbrant ora corooís.

et Horat. lib. I. Carm. IV.

Nunc decet aut viridi nitidum caput impedire myrto,

Aut flore, terrzz quem ferunt solute. Hav.

(b) Qui. per capillum odorantur. Diogenes Laertius

de Diogene Cynico : ve npo roUc aóbas deijAutvor ign
é&xà pb» vüg xtp&lüg ti; và» ddpx mudver ró popov,
xà Bk v» nolàs dis ch Érppuros. i. e. Ünguento inungens
pedes, dixit, a. cupite quidem in. aerem adscendere
vaguentum, sed a pedibus in olfactum. Hav.
*. (e) Apud illos cetus venditantur. Hinc patet nun-
dinatores illuc loci. confluere solitos, quod maxime
est proprium, quia maxima hominum turba iilis cap-
tatur. Hane occasionem negligere Christianos quere-
bantur Gentiles , cum tamen nullum ipsis inde de-
trimentum, eum necessaria vibe ex solitis oflioinis et
tabernis peti possent. Hav. .

(d) Si Arabie queruntur. Qu:e queri non poterant ,
nam et. thure Christiani utebantur , ubi res exigeret.
De Corona Militis cap. X. et si me odor alicujus loci
offenderit, Arabice aliquid incendo, sed non eodem ritu,
nec eodem habitu, nec eodem apparatu, quo agitur apud
idola. Hav. .

(e) Christianis sepeliendis. Hi enim quo certam suam
de vesurreclione spem iestarentur, qua collatione
sementis in terram projecti ibique computrescentis
illustratur a. Paulo f. Corinth. 15. noluerunt funera
$ua eremari : illamque funerum curam inter caussas
inerementi istius secke enumerat Julianus Imperator
Epist. XLIX. Ino etiam aromatibus condieruut, quod
hiuc patere potest, de quo post La Cerdam ex iilo et
aliis more suo multa corrasit Quzelius ad Minucium

. 65. De medieato funere ex professo agunt Petrus

Monius lib. TE. Obs. e. XLVII. et in tribus libris de
Admirabili Oper. Antiq. rassiantia , qui inveniuntur
tom. Vlil. Thesauri. Gronoviani. liem Athanasius
Kircherius in UEdipo. Josephus Lauzonus de Pollin-
€tura et Balsamatione apud veteres, et alii, Hav.

C

R

(f) Stipes quotusquisque jam jactat, Prudentius lib.
Il. iu Symm." versu 909. Mud rudentius lib
Ultima legati deleta dolore querela est :
Palladiis quod farta focis, vel quod stipis ipsis
Virginibus, castisque choris alimenta negentur ;
Vestales solitis fraudentur sumptibus ignes.
Vide quz supra observabamus cap. Xlll. ad illa : cir-
cuit cauponas religio mendicans. Solebant pr:zeterea et
aliis diis aliaque occasione stipes dari. Sic cum depo-
sita prietesta virilem togam sumerent Romini , dive
Juvente in :ede ejus pro felici incremeuto solvebatur
nummus argenteus v ut testatur Dionysius [falicae-
nass., lib. [V. Magistris suis Minerval, hoc nomine
quasi dez consecratam stipem , dabant discipuli ,
quod improbat Noster de Idolatria c. X. Ipsam pri-
mam novi discipuli stipem Minerwe et honori et nomini
consecrat , ul. etsi. non. prophanatus alicui idolo, ver-
bo tenus de ldoloihyio esse. dicatur , pro idololatra
vitelur. Hav.

. (g) Porrigat manum Jupiter) Cavam scilieet, ut men-
dici solent. Balsamo in Photii Nomocanonem : |Tez
airoUsto; x«i Jaufiksovros By; faraveus ó Kpistás, guy
J«ó*. TébrQ vi» ytipx. b. e. Pelenti. accipientique
proxime adstat Chrisius, cum illo cavam manum porrí-
gens. De quo more omnino inspicienda est doctissimi
Casauboni nota ad Suetonii c. XUl. ubi narratur Au-
gustus ne. Nemesin nimia fortuna. irritaret, ex. no-
€turno visu stipem quotannis die certo. emendicasse a

opulo, cavam manum asses porrigeniibus. praebens,

bi idem vir doctus multis probat rapacitatis et ava-
riti:e hauc notam fuisse, cum honestisres cavato sinu
pecunias exciperent. Sic extensa. chlamyde vol veste
douativum congiarium non mann excipiontes belle
repraesentant nummi Titi Vespasiani , Domitiani et
sliorun, Eadem facies est. nummi Hadriani. cüm
inscriptione LOCUPLETATORI ORBIS TERRARUM.
Lepidam quoque de Vespasiano historiam iu vita ejus

p cap. XXIll. narrat Suetonius : Nuntiantibus. legalis ,

decretasa ei publice non. mediocris summas statuam co-
losseam :; jussit sl. continuo ponerent , caveam manun
ostentans, et paratam basim dicens. Scribit hinc Seneca
ad Lucilium suum ia. pra(at. ad lib. VI. Nat. Quest.
Adjice nuuc invictum muneribus animum , et in. tanto
avarilid certamine nunquam supposilam manum lucro.
Taxatque amici avaritiam Tibullus ;
lila cava preuum flagitat usque manu.

Negabantque Diogenes apud Laerlium 3e» :&, yep
dwi ToU glove dazt(vetv. ovjetxepptvote qois GaxroVot.
i.-e. manus ad amicos digitis exiendi debere incurvaiis,
Grajhice vero Jovem ipsum et deos suos ita descri-

sit Aristophanes , ubi negat quidquam dare se velle

hidolis, aut iu medium conferre, cum accipere tan-
tum sit cousuetus. In Concionatricib.

Kei pág ol Ge) ,
fvéru 8* à) tóy qué te tà d pies,

Digitized by Google
