505

TERTULLIANI

504

cognominantar. Nomen hioc philosophorum d:emunia A mum omnium cecinit. O Apollinem inco nsideratum !

non fugat. Quidni, quum secundum deos philosophi
damonas deputent. (1)? Socratis vox. est: si demo.
nium permittat. ldem. el quum aliquid de veritate
sapiebat, deos negans, AEsculayio (a) tamen gallina -
ceum prosecari jam in line jubebat (b) credo ob ho-
norem patris ejus, quia Socratem A polio sapientissi -

LECTIONES

(1) Deputant, Franeq.

(2) Odio, Fran. Paris. 2. Dl.
(3) Pv. uncis inclusa el sq. mimice delevit. Rig. Cod.

Sapientis testimonium reddidit ei viro, qui negabat
deos esse. [a quantum odium (2) flagrat veritas , in
tantum qui eam ex (ide przstat offendit ; qui autem
adulterat et affectat, hoc maxime nomine gratiam
pangit apud insectatores veritatis, (qua et illusores et
contemptores (5). Mimice (c) philosophi affectant ve-

YARIANTES,

Lugd. quam inclusores et corruptores , al. qua illusores et
corruptores.

COMMENTARIUS.

nec ludicrum, verum singulos in aunos decies mille num-
mum , quos accipiunt uti doceant. juventutem. Ibidem
aliquando post : x«i eplxovra ct; popixts , 6s xpi aa pà
Besudee &nopkcesDoc. i. e. neque indignus. videatur de-
cem illis draclunarum millibus, qu& jJorent ab Impera-
tore capienda. MS. vero L. Bat. solariis, quod. jam
olim in. mentem venisse Lipsio testatur La Cerda et
explicat de vectigalibus, pro sedibus in solo Reip.
structis. Quemodo repetitur apud Eunapium Sardia-
num ille iu. Prozresio Julianus Imperator ductis ho-
minibus agros tributarios et. vectigales adjudicasse ,
Ut immunes essent onerum, Égérpec piv, inqnit,
4&g ó BaccaUs t3» yi vol; E, J2now tig tày. eópo» , Ónog
Bepivevro. Sed quomodo philosophi possunt dici sola -
riis remunerari , id est vectigalibus seu loci tributo,
cum liberantur a necessitate solvendi? id enim in-
nuere La Cerdam puto. Explico itaque solaria de
apricis illis locis, ubi ditiores se calefacicbant et
uncli siccabant in sole, illa signis orwabant , itaque
recte statuis jungit solaria. Possis etiam legere lara-
ritis, Capitolinus in Anton. Philos. Tantum autem ho-
noris magistris suis detulit, ut imagmes eorum aurcas
in larario haberet, Lawpridius de Alexandro Severo :
in larario suo , in. quo ei divos principes, sed optimos
electos , et animas sanctiores, in queis et Appollonium ,
ei quantum scriptor suorum temporum dicit, Christum,
Abraham, et Orpheum, et hujusmodi Deos habebat , ct
majorum effigies. Erat scilicet duplex lararium viris
principibus ; primum, in quo divi; secundum, in
quo viri docti et magni. Idem scriptor el ibidem paulo
post : Virgilium autem. Platonem: poetarum. vocabat ,
ejusque imaginem cum Ciceronis simulacro , in secundo
larario habuit, ubi et. Achillis et. magnorum virorum.
Alexandrum vero. Mugnum inter Divos et. Opiimos in
larario majore consecravit. Vopiscus in Floriano inter
omuia qua Taciti inortein. praecesserunt : In larario
Dii omnes seu terra motu, seu casu aliquo conciderunt,
Pamelius legit sal«tariis. cui adscripsit Scaliger &eza-
€«à». Noster infra c. ult, Et tumen illis omnibus el sta-
tuas de[|unditis climagines inscribitis,el titulos inciditis.

(a) Asculapio tamen Gallinuceum prosecari jam in
fine. jubebat. Au docere nos hoc voluit genua ista

quam protulit magister ieus Jacobus Gronovius D

tom. i. Daetyl. Gorkean:xe 229. ubi senex, ipse forsan
Socrates , nam frous calva salis esL, super aram im-
molat gallinaceum ?. Adde Thesaurum Palat. 202.
Etiau frequenter in Abraxis ia. Chiífletio collatis et
a Gronovio Georkranis gemmis inscrüis gallinacei ali-
quid cum Socratica facie imvenitur. Confer. tom. i.
num. 316. 317. Apparet apud. Choulium | singulari
ornatu ZEsculapius, ubi priter serpentem baculo
involutum , couspiciendus venit deus corona radiaia,
ut Apollinis filius ; ic«ncula qun. sinistra tenet,
filia Hygieia est, sicut gallus ad. pedes mirifice cum
Gorlzano schemate Tertulliani nostri locum illustrat.

(b) Jam in. fine jubebat. Narrat. Plato in. Phaedone
in fine, de Socrate, epoto jam veneno, illa ; x«i éxa-
Mopágsvog, (vuet«k)unro gàp, eiaes' b Uh eitorxiow dpff,-
pev à Koiruv,Ipua, c& Aax)yminópt(lojuty X1xrpuéye &Q2à
&m bot, xei jk? Ga)ssert i, €, Et jam obvoluius, caput,

enim obvolverat, quod quidem ultimum ejus effatum fuit.
O Crito, inquit, gallum. debemus. /Esculapto. Vos per-
solvite, neque. negligite. Unde Lucianus. mortuum dicit
ne gallo quidem /Esculapio persoluto : faic» &01toc oU

B xeniloo, u3 83 ai» Giexcpubvx cà Áaxinais Gmotsünmae,

ul verba ejus sunt. in Bis Accusato, lnqtirit in dieti
hujus rationem Theodoretus Gr. Aff. Cur. p. 109. et
seribit : déjà 3? oTpax nx. Xoxp&rx», elc. i. e. Ego autem
puto ei Socratem ,. Sophronisci filium. immolari gal-
lum jussisse , ut illatum crimen refelleret ; quippe quem
Anytus et Melitus ut esse. Deos abnegantem. delulerant.
Cum hoc, tum alia Socratis Tertullianus rid. in lib.
De anima cap. 1. Quod si idcirco sapientissimus Socra-
tes secundum Pyllii. quoque daemonis. suffragium, sci-
licet negotium navantis socio suo,, quanto dignior atque
constantig christiane , atque sapientie asserlio , cujus
afflatui tota vis demonum cedi? Haec sapientia. de
schola Coli deos quidem saculi negare liberior , qua
nulltin /Esculapio gallinaceun reddi jubens prevari-
celur , hec nova. inferens demonia , sed vetera depel-
lens : nec adolescentiam vitians, sed omni bono pudoris
infornians , ideoque non unius urbis, sed universi orbis
iniquam sententiam sustineus pro nominc veritatis, tanto
scilicet operosioris, quanto plenioris, et ut mortem
non de poculo per habitum. jucundiratis absorbeal , sed
de patibulo ei vivicomburio per omne ingenium crude-
litatis exhauriat , interea. in isto tenebrosiore carcere
scculi inter suos. Cebetas et suos Pledonas, si quid de
anima. exeminaudum est, ad. Dei regulas dirigat. De
gallinaceo tangit etiam in lib. De Corona Militis cap.
X. Nam et ego. mihi gallinaceum macto, non. minus
quam Esculapio Socrates. Vehe uenter vero. Theo-
doretus dum caussam socratici. gallinacei Apollini
inimnolandi scrutatur, errat. Nam. Tertullianus Nos-
ter, qui scire poluit, ad caussam suam detorsit. Sole-
baut vero gallum. vel gallinaceum | illi qui ex morbo
se receperant /Esculapio immolare , quod apparet ex
sculptura gemm:e Gorleans. Quare illi eiiam. in
Chouliana notabili admodum gallus adjungitur. inter
CxüÜera ornauienta qu ita. descripsit Sextus Poin-
peius Festus in voce Znsula, [n insula Zsculapio facta
&des fuil, quod egroti a medicis uqua maxime. susten--
tentur. Ejusdem esse tiuela draconum , quod vigiluntis-
simum. sit animal, qu& res ad. tuendam. valetudinem
egroti maxime apta est. Canes adhibentur ejus templo,
quod is uberibus. canis sit nutritus. Dacillum habet uo-
dosum , quod. difficultatem significat artis. Laurea co-
ronaiur, quod ea arbor. plurimorum sit. remediorum.
Huc galline immolautur, Certe. quare illi gallum im-
molari voluerit Socrates patet, utpote. qui jam con-
valuisset primum , ad meliorem vitam ex caduca liac
et morbida emigraturus, inimicorum existimatione
punitus, suo judicio. finitus. UL eleganter de Thera-
mene Val. Maximus lib. HI. cap. MH. Hav.

o Mimice. Viliose in Fuld. inimici. Agob. inimica.
ln Lugd. Bat. descriptor assequi non poterat, solam
litteram M. ponens, et spatium vacuum. Taxat 1ales
Philo Jud:eus in lib. Quod Deter. Pot. infi. his ver-
bis. fIepoxaat 8? ol soptrtai aro1spitou ypstaÜsc ois dv evrtic
$vrkptzc , CIC, 1, e. Solent. enim plerique omnes sophi-

C

Digitized by Google
