<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    461                                        APOLOGETICUS.                                       462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,420">
    Si inimicos, ut supra diximus, habemus diligere, A conspiratis, de tam animatis ad mortem usque pro
    quem habemus (1) odisse? Item si (2) laesi vicem
    referre prohibemur, nec de facto pares simus, quem
    possumus laedere? Nam de isto ipsi recognoscite.
    Quoties enim in Christianos desævi tis, partim animis
    propriis, partim legibus obsequentes? Quoties etiam
    præterieris (3) vobis suo jure nos inimicum vulgus in-
    vadit lapidibus (a) et incendiis? Ipsis Bacchanalium
    furiis (b) nec mortuis parcunt Christianis, quin illos
    'de requie sepulturae (c), de asylo quodam mortis,
    jam alios, jam nec totos avellant, diss ecent, distra-
    hant. Quid tamen unquam denotastis (4) de tam
    injuria repensatum (5), quando vel una nox pauculis
    faeculis (6) largiter ultionis (7) posset operari, si ma-
    lum maiore dispungi penes nos liceret? Sed absit, ut
    aut igni humano vindicetur divina sectæ (8), aut do-
    leat pati, in quo probatur. Si enim hostes exsertos,
    (9) non tantum vindices occultos (e) agere vellemus,
    deesset nobis vis numerorum et copiarum? Plures ni-
    mirum Mauri et Marcomanni ipsique Parthi, vel
    quantæcunque unius tamen loci et suorum finium
    gentes, quam totius orbis. Hesterni (10) sumus et ve-
    stra omnia implevimus (f), urbes, insulas, castella,
  </bloco>
  <bloco tipo="apto_critico" script="latino" bbox="80,420,920,560">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    (1) Habebimus, Paris.
    (2) Idem ad. Cod. Fuld.
    (3) Præteritos a vobis, Paris.
    (4) Denotatis, Fran.
    (5) Repensati, Fran.
    (6) Facidelis con. Haverc.
    
    (7) Ita Cod. Fuldens. Rigalt., etc. fin largitatem ultio-
    nis.
    (8) Divina sacra Fran.
    
    B
    (9) Exsortes, Paris.
    (10) Hun Herald. e ms. Put., Ald., Rig., Hav., Jon., La-
    Cerda; cæteri: externi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,560,950,980">
    COMMENTARIUS.
    
    esse positam in his officiis et rebus quibus velatur,
    tegitur, dissimulatur hostilitas, ut faciunt gentiles, qui
    cum dicant palam se romanos, clam tamen insi-
    diantur. Lac.
    
    (a) Lapidibus et incendiis. Tale supplicium vulgo
    familiare est, confer Joh. VIII. 59. Y §4. XI. 8.
    Luc. XX. 6. Act. V. 26. XIV. 19. Hoc modo Euse-
    bius antistes Samosatensis interfectus fuit ab arianæ
    muliere, tegula in caput ejus conjecta. De quo facto
    Nazianz. Orat. XI. Adv. Ar. et de seipso: ὃν ἐκ τῆς
    ὑπερορίας ἀχϑέντα λίθοις ἀδιδαχασδε μεσούσης ἡμέρας, [7
    μέσῃ πόλει, d. e. Quem ab exilio reductum lapidibus
    ercepistis, ipsa in meridie, mediaque in urbe. Apud
    Petonium. Ex his qui in porticibus spatiabantur, lapides
    in Eumolpum recitantem miserunt. Iidem:
    non miror si te populus lapidibus prosequitur. Imo vel
    imagines Imperatorum Deorumque et ipsa templa a
    rabido vulgo lapidabantur, ut ia morte Germanici
    docet Suetonius in Calig. cap. V. Iusigne exemplum
    in Numidico, quem Carthaginiensibus presbyteris
    commendat, furiarum harum utroque genere pro-
    ponit Cyprianus lib. IV. ep. 10. Qui hortatu suo copio-
    sum martyrum numerum lapidibus et flammis necatum
    ante se misit; quique uxorem adhærentem lateri suo
    concremalam simul cum ceteris (vel conservatam magis
    dixerim) letus aspexit. Ipse semiustus et lapidibus
    obrutus, et pro mortuo derelictus, dum postmodum filia,
    sollicito pietatis obsequio, cadaver patris inquirit, semi-
    animis inventus, et resuscitatus et extractus a comitibus,
    quos ipse præmiserat, remansit invitus. Hav.
    
    (b) Ipsis Bacchanalium furiis: Alludit ad descriptio-
    nem Bacchi, quem postea, inquit B. Just. Mart. lib.
    de Monarch. furentem vocat. De Bacchi vero sacris,
    quam turpia, quam furiis plena, videat lector de Au-
    gust. lib. VII. de Civ. Dei cap. 21. et ibi annotat.
    
    (c) De requie sepulturae. Locus insignis adversus
    nostri tempestatis donatistarum asseclas hæreticos,
    qui sepulta christianorum, imo regum corpora ef-
    foderunt, eum tamen asylum mortis sepulturae recte a
    Tertulliano vocatur. Et certe gravissime poenæ in
    sepulerorum violatores, vel ab ipsis ethnicis, impe-
    rato ribus, jam olim statutæ sunt. PAM.
    
    (d) De requie sepulturæ. Alqui idem mox fere dicit
    in de asylo quodam mortis, nam ut templa Deorum
    sanctos et inviolatos præstant eos qui in illa confu-
    gerant, vitam illis servantes, ita mors et sepulcrum
    cadaveribus nihil nisi requiem præstare possunt.
    Preferiri itaque posset lectio Cod. Fuld. de requiis
    sepulturæ, nisi idem diceret mox quoque in jam alios,
    jam nec totos. Graviter itaque taxat Arianos Nazianz.
    loco adducto, quod nuda sanctorum corpora feris ob-
    jecissent, prohibuissentque mortuos sepeliri: τίνας
    inquit, ἐπαφήκαμεν θήρας ἁνθρων σώμασιν; ἄς τινες τὴν
    ἀπάνθρωπον φύσιν δημοσιεύσαντες. id est, Quasnam feras
    in corpora sanctorum insinuavimus? Quod quidam fece-
    runt, qui naturam humanam publicaverunt et prostitue-
    runt. Et mox: Quibusnam crimini datum est a nobis,
    quod mortuos sepelissent, quos etiam ipsa bestia?
    
    (e) Vindices occultos. Prout nunc, vindictam Deo
    committentes. An fautores subdolog adversarum partium
    intelligit? cum alias etiam vindices occulti
    possint dicti illi qui, cum defectu virum ulcisci se in
    presenti prohiberentur, opportunum tempus vindictæ
    captant, quomodo inculcat Theognis versu 362,
    
    Εὖ χωτίλλε τὸν ἐχθρόν, ὅταν δ' ὑποχεῖριος ᾖ,
    Τίσαι νιν, πρόφασιν μηδεμίαν θέμενος.
    
    id est, Bene demulce inimicum, postquam vero sub po-
    testatem venerit, ultionem sume de eo, nullam admittens excusationem. Et acutum illud docet Publilii Syri
    Mimi versu 156.
    De inimico ne loquaris male, sed cogites.
    
    (f) Vestra omnia implevimus. Rapidus Evangelii
    cursus et potens sceptrum fortitudinis Sux quod ex
    Sione misit Dominus cito: æternas orbis portas et fores
    apertas perfregit. Cujus illustre testimonium jam vel
    secundo post Christum natum sæculo poterit esse tum
    ex hoc loco, tum cap. primo, Obsessam vociferantur,
    etc. Ad Scap. etiam cap. 11. Cum tanta hominum
    multitudo, pars pene major civitatis cujusque, in silentio
    et modestia agimus, singuli forte noti, magis, quam
    omnes. cf. cap. v. Quid facies de tamis millibus homi-
    num, tot viris ac feminis, omnis sensus, omnis cœlestis,
    omnis dignitatis, offerentibus se tibi? Quantis ignibus,
    quantis gladiis opus erit? quid ipsa Carthago passura
    est decimanda a te, cum propinquos, cum contubernales
    suos illic unisquisque cognoverit, cum viderit illic for-
    tasse, et tui ordinis viros et matronas, et principales
    quæque personas, et amicorum tuorum vel propinquos
    vel amicos? Ad Nation. 1. 8. Verum recogitate, ne quo-
    rum tertium genus dicitis, principem locum obtineant, siqui-
    dent non. ulla gens non christiana: itaque quæcunque
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts identificados: latino predominante com intervenções em grego antigo (fragmentos citati), ambos legíveis na imagem.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: "jabemur dilligere" corrigido para "habemus diligere"; "kesi" -> "laesi"; "deszevitis"/"desævitis" padronizado conforme leitura visual; "ipse" e flexões ajustadas; "faculis/faeulis" lido como "faeculis" conforme tiposet da página; várias formas corruptas do OCR (como "aot igni bumano" etc.) foram normalizadas para o que a impressão mostra ("aut igni humano", "divina sectæ" etc.). Onde o rascunho apresentava seqüências evidentemente alucinadas (strings ASCII/Unicode misturadas), transcrevi os fragmentos gregos conforme aparecem na imagem.
    - Observações: mantive as notas de variantias e as rubricas tal como impressas; preservei quebras de linha e pontuação visíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum termo inteiro foi omitido, pois a imagem é legível).
  </notas>
</pagina>