485 APOLOGETICUS. 486

nios (a) de ccelo (b), Tarpeios (1) de suo monte perfudit A judicem et exaetorem , omnibus vitiis et crimiribus
(2) ignis. Nemo adhuc Rom: Deum verum adorabat, inolevit. (7) Czterum si requisisset, (sequeretur ,
cum Annibal apud Cannas (c) Romanos annulos, cze- — (8) ut) cognosceret (9) et recognosceret (10) requisi-
des suas, modio metiebatur. Omnes dii vestri ab — tum , et recognitum observaret , eL observatunt ma-
omnibus colebantnr , cum ipsum (3) Capitolium Se- — gis propitium experiretur quam iratum. Eumdem
nones (d) occupaverunt. Et bene, quod si quid ad- — ergo nuuc (f) quoque scire debet iratum , quem et
versi accidit urbibus, ezedem clades templorum qux — retro semper, priusquam Christiani nominarentur.
et monium fuerunt, ut jam hoc revincam, nona Cujus bouis utebatur ante editis, quam deos sibi
deis evenire, quia etipsis evenit. Semper humana  fiugeret, cur non abeo etiam mala intelligit eve-
gens male de Deo meruit : primo (4) quidem ut inof- — nire, cujus bona esse mon sensit? Illius reaest,
ficiosa (5) ejus, quem cun intelligeret ex parte (e), — cujus et ingrata. Et tamen si pristinas clades com-
non solum non requisivit timendum , sed etalios sibi — paremus , leviora nunc accidunt , ex quo ehristianos
cius commenta est (6) quos coleret; dehinc quod — a Deo orbis accepit. Ex eo enim et innocentia seculi
non inquirendo isnocenli: mogistrum, et nocenlim — iniquitales temperavit, et deprecatores Dei (g) esse

LECTIONES VARIANTES.

1) Atque Seit. del. Jam tunc. B alios insuper sibi commentata est, quos coleret; Herald.

3) Tarpeios Gothofredes reposuit ex. tib. 1, ad nati. c. 9; — codd. commenta quos coleret, 4id. commentaret. deletis
15 codd. mss. legitur Pompeios. qug sequuntur. —

m Pro'fudit Paris. 9) Involvit Paris.

4) Ad addit Jun. Sequebatur Jun.

(3) In officia Paris. uj Sequeretur ut cognosceret abest Paris.
6) Quemcumque Paris. . n 11) Et recognosceret delet Jun.
e Ita cod. Fuld. ; vulgo legebatur : nen requisivit, sed
COMMENTARIUS.

« valde spectabilia. Avulsi nonnulla , ut comederem, — conus, et in D. Aug. L. Vives. Contigitea elades anno ab
« erant vero prorsus illepida gustu etinsuavia, in- — c. vv. ec. xl. /Iumiloi Paulo et P. Ter. Varrone coss.
« tus plena albis granis, ut sant graua promorunt — Pax,—Nihil magis obvium apud scriptores quain pugna
« nosirorum. Quoniam vero pleni fructibns essent hi— Cannensis in qua L. /Emilius Paulus tum Consul oc-
4 frutices, nonnulla inde ponia mecum tuli. Erant — cubuit, atque cum eo desiderata fuerunt quadragin-
« vero in illis nonnulla arida et nigricantia , confrac- — ta quinque Roinanorum millia , tantaque fuit strages,
« laque eCinerescebant et. dispergebantur ut favilla; — ut lHlaunibal victor cladis magnitudinem , annulorum
« com vero recentia decerpuntur , non sunt. ila, vé- — numero metirelur , quorum tres fuisse modios aiunt
« rum tempore arescunt ul alii fructus. Hiec ille , C nonnulli. Livius unicum fuisse asseverat , in. quo
unde appare poma illa si diutius arboribus immo- *^ adhuc difficulter illi assentior, neque enim tantus
rentur corrumpi hoc modo , ut tactu solvautur in ci- — erat equitum Rom. occisorum numerus, ut annulo-
peres. Hav. . ... Tum unus esse potuerit modius ; nisi audiamus Pli-
(a) Vulsinios. Plinius Nat. Hist. ll, 52. Volsinii — nium quilib. 59. promiscuum fuisse ait annulorum
opidum T huscorum opulentissimum totum concrematum — usum tum equitib. tum plebeiis , bello Punico seeuu-
est. fulmine. Volsinios scribunt. plurimi sed Ald. et — do. Le ps.
Rig. Vulsinios. L. B. Ulsineos. superscriptum Ulsci- — — (q) Cum ipsum Capitolium. Etiam hanccladem gen-
nios, Vulgata Scriptura etiam in lib. Ad Nationes.lAv. — (ib, objiciunt D. August. lib. 2. deciv. Dei cap. 22.
(b)Tarpeios. Scripti omnes ut et editi habent Pomt- — (4 Qros, lib. 2. cap. 49. quorum ille interim Capito-

peios. Cum vero jam in eo sit. auctor nt cladeS qU£— [iui quo rainus caperetur anseres impedivisse scri-
universo orbi non tantum sed llalie etiam acciderunt — yit: hic obsidione nonclusam quidem in monte Capi -

antequam christianum nomen innotesceret , merito — (lino. universam reliquam juventutem, sed mille

quzri potest quomodo clades,qu:e sub Nerone dem"m — Jibris auri discessionis preiiwm pactos romanos.
contigit, huc referatur. Et sane in lib. MS. ad Nationes — Oportet itaque , ut occupare, hic accipiatur ab Auc-

non Pompeios sed Trapéios exstare nolavit G&0tho- — iore pro. praevenire, sive non opinantem opprimere

i ctiam idem nomen lioc loco reponendum — shrasi Plauti à dizit in Rudente, oce o

Men Tarp: enim Italix (uit' urbs testante epitoma- lui. Pix i ina qui dixit in Rudente, occapas prelo
i si haberemus integrum, forsan . 24 .

re sePden, cerit plura de urbe ieBnoissemus. (e) Intelligeret ex. parte. "Theologia illa natural,

duce conscientia etiam rerum creatarnm om-
1 €um Gataltero , theologo vere docto , D quum : i

moris Tapsum in Tertulliano agnoscere , quem vi- 19 contes piane dde qaiueran Rom. l
rum vide ad similem Antonini philosophi et Impera- — wig A ec sibi Ioue qi, 13 exa aoceoc dovrodo] rictus,
toris. lecum lib. IV, $ 48. ubi multa collegit, que ad — p" aas re NO ter magi M bpiraeis

iora speclant, queque exscribere non tom. T, 20. Hinc Noster, magistro nature, anima dis

hac et superiora $pe idum illud fuisse in Campania, cipule. Quidquid aut illa edocuit, aut ista perdidicit ; a
decet, Puto autem Men od ex :evo suo exslantibus Deo traditum est , magistro. scilicet. ipsius magistra.
delectomque tali casu, id qu it "Fertullianus. Non — Dicit et alibi. Pravaisit Deus naturam ministram ,
adhuc scriptoribus ncs Tarpeios nominavit tam cito — 9'B/tnctirus prophetiam, Vitiose Rhen. in officia ejus
sui oblitus videtur. Constat enim libellum istum ante quecumque. ox quem deestin ed. la Cerda, Hav.
Apologeticum scriptum , et quasi deformationem ejus f) Eumdem ergo nunc. Salvianus lib. IV. do Prov:
esse. In lib. de Pailio,ubi etiam Pompeii nominantur, Dei. Nihil mirum si deteriora. quotidie patimur. Nam
3lia est ratio; non explicuit enim ibi quxe ante Chris — quotidie deteriores sumus, et nova quotidie mala facimus,
tempora conligisse erat necesse, sed quie magis vulgo — ei vetera non relinquimus ; surgunt. recentia. crimina ,
nota erant' collegit. Unde perperam hoe loco idem ^ mec repudiantur antiqua. quis ergo est causationis lo-
exstare voluerunt. Bav. cus? quamlibet aspera et adversa patimur, minora pati-
(c) Annibal apud Cannas. Late hanc describunt pug- — mur quam meremur. Pro ergo in L. B. est igitur, prout
pam , D. Augustinus lib. 5. de ivit. Deicap.10.et — etiam in MSS. Heraldiuis. flv. bi .
Orosius lib. 4. liist. cap. 16. ct post eum Paulus Dia. (g) Deprecatores Dei, Ex qno, inquit, vobis se rvis

Digitized by Google
