<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
453
APOLOGETICUS.
454
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,420">
dentias, ad libidinis illecebras. Sicine exprimitur Amen in hac quoque religione secundæ majestatis, de publico gaudium per dedecus publicum? Haecine solemnes dies principum decent (a), quæ alios dies non decent? Qui observant disciplinam de Cæsaris respectu, hi eam propter Cæsarem deserunt (1), et malorum morum licentia pietas erit, occasio luxuriæ religio deputabitur? O nos merito damnandos! Cur enim vota et gaudia Cæsarum casti et sobri et probi expungimus? cur die læto non laureis postes obumbramus (2) nec lucentis diem infringimus? Honesta res est solemnitate publica exigente induere (5) domui tuæ habitum alicujus novi lupanaris. Velim ta-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,420">
men in hac quoque religione secundæ majestatis, de qua in secundum sacrilegium convenimur Christiani, non celebrando vobiscum solemnia Cæsarum, quo more celebrari nec modestia nec verecundia nec pudicitia permittunt, sed occasio voluptatis magis quam digna ratio persuasit, fidem et veritatem vestram demonstrare; ne forte et ist hic deteriores Christianis deprehendantur, qui nos nolunt Romanos haberi, sed hostes principum Romanorum. Ipsos Quirites, ipsam vernaculam septem collium plebem convenio, an alicui Cæsari suo parcat illa lingua Romana (c)?
  </bloco>

  <bloco tipo="aparat0" script="latino" bbox="120,420,880,520">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Deserunt ? Fran.
(2) Adumbramus, Paris.
(3) Inducere, Paris.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,980,920">
COMMENTARIUS.

possit probare. Fuit etiam Veneris festum, in quo ad templum Deæ multum vini effundebatur; cujus institii Ænean auctorem laudat Plutarchus. Quest. Rom. xlv. additque effusionis rationem: [τί γὰρ τοῦτο σύμβολον ἔστι τοῦ χρῆν ἑορτάζειν, ἀλλὰ μὴ μεθύοντας, ὃς τῶν θεῶν ...] lo enim significatur sobrie, non vero temulente festa celebranda esse, effusione vini multo magis gaudentibus diis, quam hominum vinolentia. Quod et huic mori forsan ortum dedit. Græci dicunt πηλὸν ποιεῖν ὁ ἄλλος, qui vivo sibi tribui optabat id quod mortuis fit frustra, in Anthol. lib. 4. c. XL. ep. 3.

(a) Principum decent. Mire hic in MSS. turbatur, nam ubi Pam. et alii: Haec in solemnes dies principum decernuntque, alios dies non decet? Fuldanus mirifice: Haec in solemnes dixi principum, decernuntque alios dies non decet. Quæ manifesto vitiosa. Novum sensum præbet MS. L. B. Haecine solemnes dies principium dicent, quæ alios non dicent; pro quo ultimo legendum decent. Principium dicere est omen de reliquis subministrare; fiebant enim hic vota, præcipue Calendis Januariis, ut sic ad totum annum extenderentur. Tacitus lib. IV. Annal. Caesar solemnia incipientis anni Calendas Januarias epistola precatus, cui loco geminum ex Caio Cæio citat La Cerda. Legiturque apud Dionem lib. IX. pag. 742. ed. Steph. in principatu Caii Caligulæ prima anni dic Machaonem quemdam servum ad pulvinar Jovis Capitolini ascendisse, ibique multa et dira vaticinatum, catellum quem secum attulerat, ac post se ipsam occidisse. Quod profectio futuri temporis dirum erat principium et presagium, quando Caius, qui ut bonus medicus vulnera Rom. Reip. a Tiberio inflicta debuerat sanare, significabatur et Rempbul. perditurus, et ipse cruenta nece periturus. Eratque ita ille dies titulus anni, ut cum Petronio loquar, apud quem avis ciconia est titulus tepidi temporis. Dicebaturque Imperator aperire annum. Statius iv. Sylv. Carm. 1. 2. de Domitiano:

Insignemque aperit Germanicus annum.
et ibidem versu 20:
Sic annos intrare decet.

De quo ritu consuli potest eruditis Joh. Petri Bellorii Commentariolus De Novi Anni Auspiciis ad signarem Antonini Pii Nummum, inscriptam S. P. Q. R. A. N. F. F. OPTIMO PRINCIPI. PIO. i. e. annum novum, faustum, felicem. Editus est primum Romae, inde ad calcem. Select. Numism. Gar. Carpegna, non sum ausus MS. Agob. q. alios non d. deleto dies. AN.

(b) Laureis postes obumbramus. Rhenan adumbramus. minus recte; Tacitus censerat in caput Neronis detecta, scribit lib. XV. Annal. c. 17. Sed compleri interim urbs funeribus, Capitolium victimis: alius filio, fratre alius, aut propinquo, aut amico interfectis, agere gratias Deis, ornare lauru domum, genua ipsius advolvi et dextram osculis fatigare. Noster de Idol. e. xv. Si autem eorum sunt quæ tu ostiis adorentur, ad eos et lucernæ et lauræ pertinebunt. Idolo feceris, quidquid ostio feceris. Commendat hoc nomine laurum: Plinius Hist. Nat. xvi. § 30. Laurus triumphis proprie dicatur, vel gratissima domibus jucundis Cæsarum Pontificumque: quæ sola et domos exornat, et ante limina excubat. In votis quoque Deos placandi gratia incantationibus operam dantes, laurum postis applicabant, ut patet ex Diogenis Laertii in Biograph. Borysthentem epigrammate, qui in morbo Ρὰμνοντα καὶ πλάκτον δάφνης ὑπὲρ θύρην ἐθέτηκεν. V. e. rhamnumque et ramum jamte neposuit.

(c) Pareat illa lingua Romana. Quod cum a vulgo et faece hominum, qui voc in fama quod inquinent, nec illic ve quod amittant habent, facile sit expectandum, tum scurra isti satis docent. apud Trebellium Pollionem in Gallieno, qui uniusque vultum mira inhyamiatione rimantes, Patrem principis querere se dicebant. Is autem erat Valerianus a Persis captas, quos ridiculo Gallienus nepecta vindicta genitoris in Pompa traducebat. Nullus descripsit accuratius quam iste qui Cæsarum ritus pari quæ vixerunt; ipsi libertate litteris commisit Suetonius Tranquillus, in Nerone c. xxxix. Transeuntem eum Isidorus Cynicus in publico clara voce corripuerat, quod Naupilii mala bene cantitaret, sua bona male disponerent, ibidem: Datis Atellanarum histrio in cantico quodam ... ita demonstraverat, st. bibentem natantemque faceret, exitum Caii Claudii Agrippinæque significans; et in novissima clausula:

Orcus vobis ducit pedes,
Senatum gestu nollaret.

Ubi famososissimos etiam versus in illam proposuit adducit, sicut et ante Claudium et post Domitianus passim idem passi sunt. Sed et optimus Imperatorum Vespasianus ipse urbanus istius dicacitatem linguæ non evasit, qui cum esset vultu adducto nolentis i. e. curantioris, velletque ab urbano quodam facetia lingua, ut et in se aliquid diceret, audire debuit, dico: cunctum ventrem exonerare desieris. Imo vel in funere ipsius tum ex diore mimi adhiberentur, mortuo parci non potuit, quin ut Sueton, c. xix, Pavo archimi...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- A página é um folheto com duas páginas (duas colunas longitudinais); tratei a imagem como única página com texto em ambas as metades (esquerda/direita).
- Identifiquei textos em latino com inserções em grego; onde o grego aparece (no corpo do COMMENTARIUS) preservei-o aproximadamente entre colchetes quando parcialmente ilegível. Recomendo verificação paleográfica dos trechos gregos.
- Corrigi numerosos erros oriundos do rascunho OCR (p. ex. "lbidinis" → "libidinis"; "Czsarum" → "Cæsarum"; "obumbramus" em lugar de variantes corrompidas; "luxuriæ" etc.). Não inseri palavras que não apareçam visivelmente na imagem; onde uma palavra estava partida entre as duas páginas deixei o hífen tal como aparece ("Velim ta-").
- Mantive as rubricas e signologias (a, b, c) tal como visíveis e listei as leituras variantes imediatamente após o bloco principal conforme disposição visual.
- BBOXs são aproximadas numa escala 0–1000, respeitando a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>