<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
499                         TERTULLIANI                         500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,420">
temptibili dispectore mandatam. Vobis autem hu-
manna aestimatio (1) innocentiam tradidit, humana
item dominatio imperavit; inde nec plene nec adeo
timendas estis disciplinæ ad innocentiae veritatem.
Quanta est prudentia hominis ad demonstrandum
quid vere bonum (2)? quanta auctoritas ad exige-
ndum? tam illa falli facilis, quam ista contemni. Atque
adeo quid plenius dictum est: non occides, an vero:
ne irascaris quidem? Quid perfectius prohibere adol-
terium, an etiam ab oculorum solitaria concupiscentia
arcere? Quid eruditius (a) de maleficio, an et de ma-
leloquio interdicere? Quid instructius, injuriam non
permittere, an nec vicem injuriis sinere (5)? dum
tamen sciatis ipsas quoque leges vestras, quæ videntur
ad innocentiam pergere, de divina lege ut antiquiore
formam (3) mutuatas. Diximus jam de Mosis
aetate. Sed quanta auctoritas legum humanarum,
quum illas et (4) evadere homini contingat, et ple-
rumque in admissis delitescere (5), et aliquando
contemnere ex voluntate (6) vel necessitate delin-
quendi (c), recognita etiam (7) brevitate supplicii
ejuslibet, non tamen ultra mortem remansuri? Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,420">
A et Epicurus (d) omnem cruciatum (e) doloremque de-
pretiat, modicum quidem contemptibilem pronun-
tiando, magnum vero non diuturnum. Enimvero
nos qui sub Deo omnium speculatore dispungimur,
quique aeternam ab eo poenam providemus, merito
soli innocenti occurrimus, et pro scientiæ plenitu-
dine, et pro latebrarum difficultate, et pro magnitu-
dine cruciatus, non diuturni, verum sempiterni, eum
timentes, quem timere debebit et ipse qui timentes
judicat, Deum, non proconsulem timentes.
. CAPUT XLVI.
Occurrit porro illis, qui non de Deo Christianos sapere,
sed ad Philosophiae genus, fidem et spem illorum
æstiment, paria in utrisque virtutum genera ponde-
rantes: quibus ostendit, quantum nomen illud phi-
losophorum infra christianum subsidat, dum illi
inveniantur veritatis ignari et omnium scelerum rei,
hi Deum intelligunt, et ab omni malitia, vel ipsis
stuventibus inimicis, quam longissime sint remoti.
46. Constitimus (f), ut opinor, adversus omnium
criminum intentionem (8), quæ Christianorum san-
guinem flagitat. Ostendimus totum statum nostrum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,420,960,520">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Cod. Fuld. humana doctrina ; in sq. Rhen. et Ald.
hum. damnatio.
(2) Tanta e. p. h. a. d. qui vere bonum Fran. Paris.
(3) Antiquiore ferme. Ald. ut antiquiore forma Rhenan.
ut antiquioris formæ Fran. ut antiquiores formas MS.
(4) Illas etsi Fran. illas etiam Jum.
(5) Delitesceret Fran. delitescenti. Seml..
(6) Involuntate. Seml.
(7) Pro addit. Seml.
(8) Intentationem Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,900">
COMMENTARIUS.
nus ibi nullus, nisi aut reus suæ religionis, aut profu-
gus. Scribi debet per hyphen, ut cap. II. æterum-
christianus. quomodo etiam tantum christianus, Hav.
(a) Quid eruditius? Non satis ille eruditur ad vir-
tutem, cui tantum interdicitur maleficium, nisi
interdicatur maleloquium. Clarius: Rudis adhuc in
virtute erit, qui tantum abstinet a maleficio: nam
debet etiam a maleloquio. Similiter expende sequentia:
ut quis instructus sit in virtute, non solum ei
abstinendum est ab injuria, sed ab umbra quidem
injuriæ, et ab re omni quæ habeat vicissitudinem
injuriæ. Lac.
(b) An nec vicem injuriæ. Hoc est, injuriam non
inferre, sed nec referre. Sic libro adversus Marcio-
nem n. Vicem prohibet Deus. cf lib. 4. Christus etiam
vicem injuriæ cohibet. R. — Vicem injuriam sinere.
Elegantissime loquitur ita, pro injuriam rependere.
Virgilius II. Æneid, versu 492.
Testor, in occasu vestro, nec tela hæc ullas
Vitavisse vices Danaum.
ubi nugatur Servius. vices enim quas se non vitavisse
jurat, non sunt pugnandi vicissitudines, ut ipse
exlicit, sed vulnera et cædes, quas sicut ipse Da-
nais inflixerat ita si fata fuissent ut caderet, ipse
etiam perpeti pugnando non recusaverat. Hav.
(c) Coniemnere ex involuntate vel necessitate delin-
quendi. Ego Rigaltium sequor et explico humanarum
legum prœ divinis nullam esse auctoritatem, quod
tripliciter ostenditur; primo, quia poenam sæpe datur
evadere; secundo, quia lex sæpe illum non videt,
adeoque scelus ejus in abdito est; tertio, quia contem-
pitur aliquando vis illarum, dum prætexitur pec-
catum involuntarium ei ad quod vi et necessitate sunt
coacti. Quod in divinis longe aliter se habet. Et hisce
jam quarto addet supplicii brevitatem mortemque
adeo limandam, cum in divinis se in immensum
ævum poena extendat. Adde Rigaltium, qui illustrat
exemplis. Hav. — Ex involuntate vel necessitate delin-
quenti. Involuntate, hoc est, Casu. Cujus delicti exem-
plum proponit Marcianus, l. XI. De poenis: cum in
venando telum in feram missum, hominem interfecit;
necessitate, cum aliter vitam suam tueri non posset.
Fingamus igitur Sempronium in venando telum in feram
inisse: eo telo, non feram, sed inimicum forte transeuntem
interfecisse. Gaudebit Sempronius de prospero sibi errore;
quod eo casu vitam inimico suo ademerit impune. Sed impune quidem, apud Cæsarem, non apud Christum. Etenim ictum, initio ac
destinatione involuntarium, acceptatione aut rati-
batione sua voluntarium fecit. Idem erit dicendum, si
Titius furiosum, cujus ante furorem testamentum hæres
scriptus fuerat, irruentem in se, cum aliter vitam
suam tueri non posset, interfecit. Gaudebit in sinu
suo quod testator mutandæ per intervalla dilucida
voluntatis facultatem sustulerit, eoque gaudio apud
Christum volens occidit, quem nolens et necessitate
coactus interfecisse videtur apud Cæsarem, cognitione
Christi potentiore ac perfectiore multo quam Cæsaris.
(d) Sic et Epicurus. Cujus sententiam luculentis-
simis versibus describens Lucretius errorem ejus ma-
gnitudine ingenii sui auxit et multiplicavit, præsertim
lib. vi. qui cautæ et præmunito pectore est
legendus. Ilii:
Scire licet nobis nihil esse in morte timendum,
Nec miserum fleri, qui non est, posse, neque bilum
Differre, an ullo futuri jam tempore natus,
Mortalem vitam mors qui immortalis ademit. Hav.
(e) Cruciatum doloremque depretiat. Vox ista auream
latinitatem non sapit, videtur ex usu et auctore Tertuliani usurpata, hæc utitur adhuc lib. 4. adv. Marcio-
nem. Usi sunt etiam Sidonius Apollinaris in Burgo,
depretiata suas turpant pigmenta figuras. item epist. 10.
lib. 2. et Symmachus epist. 41. lib. 8. Leg. rn.
(f) Constitimus ut opinor. Arte militari deductum,
ubi firmiter stantes, locum quem ceperant tuebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em letra romana. Corrigi vários erros evidentes do rascunho OCR (palavras divididas, caracteres estranhos e ligaduras) seguindo o que é legível na imagem. Preservei hífens e quebras de linha tal como aparecem visualmente. Não há scripts orientais ou notas marginais em outro alfabeto.
  </notas>
</pagina>