<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
469
APOLOGETICUS.
470
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,560">
rum divinarum commemorationem (a), si quid præ-
sentium temporum qualitas aut præmonere cogit aut
recognoscere. Certe fidem sanctis vocibus pascimus,
spem erigimus, fiduciam figimus, disciplinam præ-
ceptorum nihilominus in compulsionibus (1) densamus; ibidem etiam exhortationnes, castigationnes et
censura divina (b). Nam et judicatur magno cum pon-
dere, ut apud certos de Dei conspectu, summumque
futuri judicii præjudicium est, si quis ita deliquerit,
ut a communicatione orationis (c) et conventus et
omnis sancti commercii relegetur, Præsident probati quique (d) seniores, honorem istum non pre-
res. Del constat. Etiam si quod arcc genus est, non
de honoraria (2) (f) summa, quæ redempta religionis congregatur (3); modicam unusquisque stipem-
menstrua die, vel quum velit, et si modo velit (4) (g)
et si modo possit, apponit (5): nam nemo compelli-
tur, sed sponte confert. Hæc quasi deposita pietatis
sunt. Nam inde non epulis (6) nec potaculis, nec in-
gratis voratrinis dispensatur, sed egenis alendis hu-
mandisque, et pueris ac puellis re ac parentibus des-
titutis (7), jamque domesticis senibus (4) (8), item
naufragis (9), et si qui in metallis, et si qui in insu-
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,560,970,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) In compulsationibus cod. Fuld. Haverc.
(2) Ita cod. Put. et all., Rhen., Her. de oneraria, Pam. de ordinaria, Rig. et Hav. dehonoraria (i. e. inhonesta).
(3) Congregat Parisin.
(4) Et si modo velit abest. Parisin.
(5) Opponit Parris.
(6) Vv. et si modo velit desunt in ed. Rhen., Ald.,
Gelen. et Gangn. In sqq. cod. Lugd. et si vel possit, cod Agob. et si modo vel possit. Scribendum videtur: vel cum velit, vel si modo possit, cæteris deletis.
(7) Quippe non epulis inde cod. Fuld.
(8) Rhen., Gel., Ald., Gangn. ætateque domitis senibus; Hav. e cod. Fuld. add.: jam otiosis.
(9) Naufragiis Haverc. cod. Fuld.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,110,970,560">
COMMENTARIUS.

Panvinius, Vellerus, Faber et innumeri alii. Pertineque ad illam, de qua modo, arenæ atrocitatem elegans Demonactis philosophi dictum ad Athenienses, quod narrat Lucianus in Vita ejus. Consultabant Athenienses de spectaculo gladiatorum instituendo ad imitationem Corinthiorum. ibi sanam hanc vocem edidit Philosophus: Μὴ πρότερον ταῦτα, ὦ Ἀθηναῖοι ψηφίφησθε, ἄν μὴ τοῦ Ἐλέους τὸν βῶμον καταλείπητε, id est, Ne prius, o Athenienses, hæc decernatis, quam subvertatis aram Misericordia.

(a) Coimus ad litterarum divinarum commemorationem. La Cerda habet cogimur, id est convenimus, ut ibi explicat. Eadem ferme habet Justinus martyr Apolog. 2. Quæ omnia, tum Justini, tum Tertulliani citantur a Stephano Duranto, lib. 2. de ritibus Ecclesiæ, cap. 18. Le Pr.

CAP. XXXIX. — a In compulsionibus. MS. Fuldensis hæc lectio longe melior est, quam aliorum inculcationibus. Et hoc enim quam maxime ad divinitatem disciplinæ Christianæ facit, etiam in persecutionibus et assultibus improborum (ita enim usurpat compulsare et compulsionem), nihil de fide, spe, fiducia, præceptis Domini discedere. Est itaque præceptorum, eorum quæ præcepit nobis Dominus. Si cui tamen magis placet inculcationibus, ita cum Salmasio de Trapez. Feenore p. 464 explicet: Non satis habemus fidem canendo ad Deum pascere, et spem erigere, fiduciamque in illo figere, quibus omnibus nos in eum serio credere testamur; sed et præcepta inculcamus, quæ non facienda et facienda demonstrant, de quibus supra cap. 1. Sed hæc omnia in lectione nostra includuntur. Hav.

ut scandalum ab Ecclesia Dei summoveretur. Secundus Auditio, quum inter catechumeunos in aditu templi stare permittebantur. Tertius Substractio, quando ingredi liceret, sed ita ut retro ambonem sese prosternere et cum catechumenis rursus abirent. Quibus peractis certo temporis spatio, quod pro magnitudine scandali erat definitum, admittebantur ad zostasim, sive Consistentiam, quando una cum fidelibus stabant orantes. Nondum vero ad sacram cenam accedere licebat, sed tum demum, cum plane Ecclesia reconciliati judicaretur. Hav.

(d) Præsidenti probati quique. Illustre testimonium Alexandri Severi apud Spartianum, qui eodem modo præpositos provinciis eligi volebat, dicens: Grave esse, quum id Christiani et Judæi facerent in prædicandis sacerdotibus qui ordinandi sunt, non fieri in provinciarum rectoribus, quibus et fortuna hominum committerentur capita. Hav.

(e) Non pretio. Quo nec Deus egeat, et dignissimi honorè passim excludantur. De illo Lucianus in Jove Confutato p. 183: [greek passage] id est quare non video, quare obrem et mercedem exigatis propter vaticinium. De hoc Lex Theodosiani Cod. 1. de Rectoribus Provinciar. Constantiniana: Non sit venale judicis velum, non ingressus redempti, non infame licitationibus secretarium, non visio ipsa præsidii cum pretio. Hav.

(f) Non dehonoraria summa congregatur. Sic omnino legitur in vetustissimo codice. In nostris, inquit, conventibus congregatur summa, quæ non sit tamen dehonestamento religionis, nec ideo venalis aut redempta dici debet religio nostra. Ruc.

(b) Censura divina. Locus insignis adversus contemptores excommunicationis Ecclesiæ a Christo institutæ, et a primis apostolorum temporibus usitatæ. AM.

Ut a communicatione orationis. Vere gravis et rigida fuit disciplina veterum Christianorum, qua vel prorsus a communione sanctorum graves peccatores rejiciebant, vel statuebant onerosas delictorum poenas. Sic Tertulliani tempore vix, et si modo, matricis, homicidis, idololatris publica paenitentia concedebatur, ut patet ex lib. de Pudicitia, c. V; et latè exsequuntur qui de pœnitentia et poenis clericorum ex professo egerunt. Jo. Morinus in doctissimo libro de sacramento Poenitentiae, et Gabriel Albaspinacus, vir omnis antiquitatis ecclesiasticæ scientissimus, in Observationibus Ecclesiasticis. Pœnitentiæ vero gradus erant fletus, cum a limine et omni tecto Ecclesiæ summotus peccator ante fores templi flens et sordidatus fideles ingredientes præsenter, orarent pro se,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,950">
(h) Re ac parentibus destitutis. Suetonii dictio, est, in vita Neronis: senatorum nobilissimo cuique, sed a re familiari destituto, annua salaria constituit. Ric.

(i) Jamque domesticis senibus. Hæc est vetus lectio optimorum MSS. et edl. pro quo alii, ut Aldini et Rhen., ponere maluerunt ciateque domitis, quod non perinde probo. Scribo hæc per hyphen, ut illa apud Virg. Georg. III. 92. de equo generoso, jam vetulo:
Hunc quoque, ubi aut morbo gravis, aut jam segnior annis,
Deficit, abde domo, nec turpi ignovse senecte.
quod optime contra Canterum et alios adstruit elegantissimus Andr. Schottus Obs. Hum. lib. II. c. 54.
Si vero malis cum Junio simpliciter intelligere de fidei domesticis ex Epist. ad Galat. VI. 40. ad manum est Justini locus, qui sic lib. 4. c. 10, Arta-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Texto(s) em mais de um script: a página contém primariamente latim impresso, com pequenas citações gregas (preservadas aqui como apareceram). Correções e observações principais feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Corrigidos vários erros tipográficos do rascunho (przemonere -> præmonere; przecplorum -> præceptorum; compulsationibus/compulsionibus harmonizados conforme visível; communicalione -> communicatione; communi- catione/communicatione padronizada para corresponder ao impresso).
    - Mantive as abreviações e sinais editoriais visíveis (parênteses de notas, numeração), sem normalizar ortografia antiga (por exemplo, hæc, præ-).
    - Partes gregas foram preservadas como bloco inline na área de comentário; marquei o bloco correspondente como script="misto".
    - "Digitized by Google" no rodapé foi transcrito e classificado como outro (não parte do texto crítico).
    - As caixas (bbox) são aproximações relativas em escala 0-1000 para a imagem fornecida; mantive a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>