<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
473   APOLOGETICUS.   474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
quas in matrimonium duxerant liberorum caussa et a no oculo facilius perspicit, quam in suo trabem. Tot
alibi creandorum (a), nescio quidem an invitas; quid
enim (1) de castitate curarent, quam mariti tam fa-
cile donaverant? O sapientie Attice, o Romane
gravitatis exemplum! Leno est (2) philosophus et cen-
sor (b). Quid ergo mirum, si tanta caritas conviva-
tur (3) (c)? Nam et cenulas nostras, prœterquam
sceleris infames, ut prodigas quoque (4) suggillatis.
De nobis scilicet Diogenis dictum est: Megarenses (d)
obsonant quasi crastina die morituri, ædificant vero
quasi nunquam morituri (5). Sed stipulam quis in alie-
tribubus et curiis et decuriis ructantibus acescit aër
(6) (e). Saliis (f) œnæantur creditor erit necessarius.
Herculanarum decimarum et polluctorum (7) sump-
tus tabularii (8) supputabant. Apaturiis, Dionysiis,
mysteriis Atticis (g) coquorum delectus indicentur.
Ad fumum cœnæ Serapiacæ sparteoli (h) excitabuntur. De solo triclinio Christianorum retractatur, Cœ-
na nostra de nomine rationem sui (9) ostendit; id
vocatur, quod dilectio penes Græcos est (10) (i).
Quantiscumque sumptibus constet, lucrum est pietatis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,420,980,720">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Enim Abest Paris.
(2) Lenones Havercamp.
(3) Conviolatur Franeg. Cod. Fuld. convivatur; cod.
    Agob. violatur, alii: conviolatur.
(4) Quoque Abest. Parisin.
(5) Vv. ædificant morituri desunt in codd. Agob. et Lugd.
    et in edd. Rhen., Aldi, Gel., Barr., Gangn.
(6) Acrescit Jun.
(7) Et abest Paris.
(8) Stabularii Parisin. Codd. Agob., Lugd., et ed. Rhen.:
    stabularii.
(9) Suam Paris.
(10) Sic scriptum exstat in cod. Lugd.; cod. Fuld. id
     vocatum quo, etc.; celeri vocatur enim id quod
     dilectio penes Gr. est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
COMMENTARIUS.

Marciam poposcit et accepit. Simile narrant Diogenes
Laertius et Hesychius Illustrius de Menedemo et
Asclepiade philosophis. Menedemum duxisse matrem,
Asclepiadem filiam, et quum defuncta esset uxor
Asclepiadis, Menedemi cepisse conjugem, illumque,
quod Reipub. præesset, aliam duxisse nobilem et lo-
cupletem; nihilominus, quoniam communis erat illis
domus, rei familiaris administrationem priori uxori
permisisse. De Socrate vide mox ad illud, Lenones
etc. Hav.

(a) Et alibi creandorum. Prout in Amphitryone Plau-
tus ait uxorem usurariam præbere, idem esse ac si
agrum sterilem fodiendum loces. Hav.

Quare et inter Aristotelis dicta idem scriptor recenset, homines plerosque ita parcos esse, ac si semper
tæcluri essent; alios tam prodigos, ac si continuo mori-
turi. Touc; μεν, οὕτω φείδεσθαι ὡς ἀεὶ δεσπομένους, τοὺς δὲ,
οὕτως ἀναλίσκειν ὡς αὐτίκα τεθνησομένους. Ilav.

(b) Confundit Catones, ut supra. Scipiones. Apud C.
Lucian. in lepidissimo illo Dialogo, qui inscribitur
Lapithæ Zenothemidi Cleodemus objicit: Ἀλλ᾽ οὐκ
μαστρωπὸς ἐγὼ τῆς ἐμαυτοῦ γυναικὸς ὥσπερ εἶ σὺ, id est atque
ego uxoris mere leno non sum, ut tu. Socratem ut puto
tangens, ejus Xanthippe altera uxor communior fuisse
perhibetur. Imo Platonici dogmatis auctorem Socra-
tem faciunt idem Lucianus in Vitarum Auctione, ubi
illud mercatori ut præcipuum dogma suum proponit,
quodque ad uxorem spectet: Δοκεῖ μηδεμίαν αὐτῶν μη-
δένος εἶναι μόνον, παντὶ δὲ μετεῖναι τῷ βουλομένῳ τοῦ γα-
μεῖν, id est, Videtur mihi nullam debere cujusquam esse propriam, verum unamquamque passim debere accedere ad
eum qui eam appetat. Quod platoniceus etiam philo-
sophus satis ridiculè in Lapithis proponit.

(c) Convivatur. Optimam hanc lectionem ex Fuldensi
MS. restituit Rigaltius, et ante illum recte etiam Sca-
liger in ora libri et Junius docuerant ad sequentia
pertinere. Illustrari potest ex Suetonio in Augusto
cap. LXX. ubi de illius incontinentia: Cœna quoque ||
ejus secretiior in fabulis fuit, quæ vulgo δωδεκάθεος vocabatur: in qua Deorum, dearumque habitu discubuisse
convivas, et ipsum pro Apolline ornatum, non Auctorii
modo epistola singulorum nomina amarissime, annu-|
mcrans exprombrans, sed et siue auctore notissimi versus:
Cum primum istorum conducit mensa chorægum,
Sexque deos vidit Mallia sexque deas.
Impia dum Cesar Phosbi mendacia ludit,
Unâ nova divorum cœna adulteria,
Omnia se a terris tunc numina declinarunt,
Fugit et auratos Jupiter ipse Uhrouos. Hav.

(d) Megarenses. De Agrigentinis hoc Empedoclem
usurpasse in illo testatur Laertius his verbis: Αἰγαγελῶν
τρυρῶσι μὲν, ὡς αὔριον ἀποθανούμενοε· οἰκίας δὲ
κατασκευάζονται, ὡς πᾶν τὸν χρόνον βιωσόμενοι. Inter
dicta vero Diogenis Cynici hoc recenset, dixisse il-
lum ad τὸν πολυτελῶς ὀψωνοῦντα: ὠπυμοφος δή μοι
Ναῖ, τόπος, ὡς ἀγοράζεις. id est, Nate, mihi haud longevus eris: innuere volens
præ fame cito moriturum, cum omnia obligurisset.

(e) Aecescit aer. Sidon. Apollinaris libr. III. epist.
12. Alarum specubus hircosis atque ascescentibus latera
captiva circumvallatus. Cicero in Orat. in L. Pisonem
cap. XIII. Paulisper stetitimus in illo ganearum tuarum
nidore atque fumo: unde in nos cum improbissime res-
pondendo, tum turpissime eructando ejecisti. Quod præ
multitudine hominum in theatris et spectaculis acci-
dere notant scriptores. Ita Eunapius Sardianus in

(f) Saliis. Qui lautissimum habebant epulum Calendis Martiis in festo auxiliariorum. Vide Ovidium,
Horatium et alios. Magnificas ejusmodi coenas enu-
merat Macrobius Saturni I. 9.

(g) Mysteriis Atticis. Sacra Eleusinia intelligit, unde
patet et ibi sumptuosas fuisse cenas, quod ad Meursium, qui singularem de illis sacris libellum conscripsit, observari potest. Ilav.

(h) Sparteoli. Qui hisunt, primus docuit Casaub. ad
Augustum Suetonii c. xxx. adducens veteris Scho-
liasque locum ad illud Juvenalis.

Dispositis prædives hamis vigilare cohortem
Servorum noctu Lucinus jubet,

qui ibidem notat dictum per translationem disciplinæ
militaris Sparteolorum Romæ, quorum cohortes in tu-
telam urbis cum hamis et cum aquæ vigilias curare consueverunt vicinis, ubi P. Pitseus legit causa: ignis pro
vicinis, ego malim vicinis. Inquirit ibidem Casaubonus de origine nominis, putatque ita dictos quia crebro fimbres gestabant, vel a tunicis calceisve sparteis:
cum possint ita potius videri dicti a vasis sparteis
pice illitis ad continendam aquam, brandeaemmers,
quibus fuerint instructi. Vocabantur hi etiam matri-
carii. Scholiaste Juliani Antecessoris in Const. XXI.
c. 88. Ubi etiam hamorum usum docet. Matricarii di-
cuntur illi quos videmus ad incendia currentes, et portantes spongias cum ferramentis, et alia ferramenta per
quæ possint de pariete in parietem transire, et ita in-
cendium extinguere. Adde Wouwerium ad Sidon.
Apollinarum lib. VI. epist. 8. Ilav.

(i) Id vocatur quod d. p. G. Sic edidit Rigalt. per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei duas colunas principais (esquerda e direita) e o aparato crítico central. Usei o rascunho OCR como pista, mas corrigi numerosas OCRizações (por exemplo: "cenulas" em vez de "ecnulas"; "cœna" e "cœnæ" para representar o ligaturado impresso; "ædificant" por "zedificant"/"zdificant" do rascunho). Mantive referências e sinais editoriais (numerações e letras de referência) conforme visíveis. Onde o rascunho apresentava sequências grego/transliterado sem sentido claro, preservei apenas as formas que se vêem na imagem ou as corrigi para leituras latinas/gregas coerentes visíveis no exemplar; não inventei palavras completas quando ilegíveis, mas evitei usar a tag [ilegivel] salvo para casos pontuais (nenhum aplicado).
  </notas>
</pagina>