<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
391
TERTULLIANI
392
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,420">
et elementorum munia exorbitant (a); quod et mons- A
tris et portentis naturalium forma turbatur, providen-
ter scripta sunt (1). Dum patimur, leguntur; dum
recognoscimus, probantur. Idoneum, opinor, testimo-
nium divinitatis veritas (2) divinationis. Hinc igi-
tur apud nos futurorum quoque fides tuta est, jam
scilicet probatorum, quia eum illis, quae quotidie pro-
bantur, prædicebantur. Eadem (3) voces sonant,
eadem litteræ notant, idem spiritus pulsat, unum
tempus est divinationi futura præfari apud homines,
si forte distinguitur dum expungitur, dum ex futuro
(4) præsens, dehinc ex præsentis præteritum deputa-
tur. Quid delinquimus, oro vos, futura quoque cre-
dentes, qui jam didicimus illis per duos gradus credere?
CAPUT XXI.

ARGUMENTUM. — Hoc insigni capite plenissima propiná-
tur Christi, Dei Filii, historia, qui, prout ad salutem
animarum debet cognosci, late et nervose describitur.
Ostenditur interim, quid Judæis evenerit, dum in illo
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,420">
verbi Divini implementum agnoscere noluerint: cujus
sane divinitate percepta, falsæ religionii renuntiare
debel, cum etiam ab ipsis malignis spiritibus, quibus
imperat, testimonium aliquando potentiæ suæ exigat.
21. Sed quoniam edidimus, antiquissimis Judæorum
instrumentis sectam istam esse suffultam, quam ali-
quanto novellam (5), ut Tiberiani temporis (c), ple-
rique sciunt, profitentibus (5) nobis (d) quoque;
fovitasse an hoc nomine de statu ejus retractetur (e),
quasi sub umbraculo insignissimæ religionis, certe
licite (6), aliquid propriæ præsumptionis abscon-
dat, vel quia præter ætatem neque de victus excep-
tionibus, neque de solemnitatibus dierum, neque de
ipso signaculo corporis, neque de consortio nominis
cum Judæis agimus, quod utique oporteret, si eidem
Deo manciparemur? Sed et vulgus jam scit Christum,
hominem utique aliquem, qualem Judæi judicaverunt,
quo facilius quis nos hominis cultores existimaverit
(7 f). Verum neque de Christo erubescimus, quum
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,420,740,470">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,470,580,560">
(1) Providentiæ Semler.
(2) Veritatem Paris.
(3) Eadem eadem. Jun.
(4) Futura Paris.
(5) Vobis Fran.
(6) Certe licentiæ Fran.
(7) Qui — existimaverint alii Jun.
(8) Ut quos Haverc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,980">
COMMENTARIU[m].

pestilentem videmus, cur non multas regiones, quæ diu
bellica gloria celebratæ sunt, immutata aeris, quæ a
cæli statu qualitatem, conditione, in hominum
virtute degenerasse affirmabimus? Huijus rei causam
ruenti sæculo adscribit Lucretius, dum terram quasi
effetam parentem considerari vult. Versus ejus sunt
lib. II. 1149.

Jamque adeo affecta est ætas, effetaque tellus
Vix animalia parva creat, quæ cuncta creavit
Sorsla, deditque ferarum ingentia corpora partu.

Ita lege cum MSS. Voss. Bib. L. B. Quomodo plane
etiam Sallustius Cat. c. LII. de Rep. Rom. ac veluti
effeta parentium, multis tempestatibus haud sane
quisquam Roma virtute magis fuit. Idem Lucret.
cum agricola querelas induxisset verso 1170. ita
concludit,

Nec tenet, omnia paulatim tabescere: et ire
Ad scopulum, spatio: tati delessa vetusto.

Et hic scribe ex eleganti istorum MSS. correctione
ad capulum, i. e. ad sepulturam. Hav.

(a) Exorbitant. Barr. et Ald. exorbitantur. Adum-
bravit hæc omnia pulcre Prosper Aquitanus libro D
Epigramm.

Non idem status est agris, non urbibus ullis,
Omnisque in finem præcipitata ruunt.
Ferro, peste, fame, vinculis, algore, calore,
Mille modis miseros mors rapit una homines.
Undique bella irruunt, hominis furor excitat, armis
Induumunt reges regibus innumeris.
Impia contuso sævit discordia mundo;
Pax abiit terris, ultima quæque vides. Hav.

CAP. XXI. — (b) Aliquanto novellam. Per aliam le-
ctionem, quæ in Cod. Fuld. est, alius sensus huic loco
datur, ibi legitur, quam sciunt aliquando, ut ad Judæos
referatur. Puto verius ex sequenti sciunt hic illam vo-
cem duplicatam esse. Secundum Fuld. MS. sensus, qui
sese hic alius aperire videtur, ille est: Ipsi illi Judæi
sciunt aliquando hanc sectam, i. c. intelligent et
approbabunt, in nostra castra sese conjicientes,
secundum dictum Osæe in. 5. tum quum sciant et
cognoscent ipsum, Jerem. xxxi. 34. clamantes: Deus
mi, nos Israel tuus novimus te. Os. vii. 2. Alii legunt,
Barræus quidem et Ald. et Herald. et Rhen. quam
aliquando novellam. La Cerda quam aliquanto novellam,
ut et MSS. L. B. et Agobard. et Pamelius et Rig.
Mv.

(c) Tiberiani temporibus. Ita clare MSS. Agobard. et
L. B. ita Pam. et Rig. et Rhen. qui eum non distin-
gunt post temporis, videntur intelligere de scriptoribus
Tiberiani temporis, quod hic falsum est. Dicit
enim plerosque introgressum novæ hujus sectæ in
orbem scire factam tempore Tiberii, fortassis iraque
putaturos novam hanc præsumptio nem sub illa vetus-
tate sua roborata Judæorum religione, ut post Ajaxis
alicujus clypeum, latere velle. Alii legunt, ut
Tiberii temporibus, quod cum sin't sensu, additum fuit
in Fuld. ortam, ita: ut Tiberianis temporibus ortam.
In editione Prioriana Rig. ex postremis vitiose legitur
Tiberini. Supra cap. v. Tiberius ergo, cujus tempore
nomen christianum in seculum introivit. Hav.

(d) Nobis quoque. Ita Rig. Ald. Jun. Alii vobis, ut
Pam. quod vitiosum est, id enim Judæis et Gentibus
facile concedimus, novam esse sectam, sed tamen
antiquissimis vel ipsorum Judæorum instrumentis
suffultam, quæ disciplinam Deo gratam non tollit,
sed illuminat, sed reformat. La Cerda, nostris.

(e) Retractetur. Cum vero de statu ejus retractari
dicit, puto innui malignitatem et invidiam qua judica-
bant de religione. Retractare enim apud Nostrum
quidem passim significat diligenter tractare et reco-
gnoscere, sed quoniam ille qui lippus ipse recta alio-
rum aspicere non vult, obirectationis ergo diligenter
inquirit, sicubi faculam invidiæ et maledictione
accendere possit, ideo hic pro carpere accipio. Quo-
modo fere utitur in libro de Jejuniis c. xv. certe in
malam partem: Atqui ad Romanos scribens, vos nunc
compungit retractatores hujus officii; i. e. detrectatores,
inobedientes, irridores. Hav.

(f) Quis nos. Aldinum exemplar qui nos h. c. existi-
maverint. Verus sensus est, vel inde humano ingenio
tautam rationis debuisse indulgeri, ut si congruum et
simile alicujus veri fingere et mentiri illi voluissent,
humanam saltem speciem Dei Christianorum finxis-
sent, non ferinam, monstrosam, ut fecerant in Ono-
  </bloco>

  <notas>
    Foram usadas como base as versões OCR fornecidas, mas a transcrição foi confrontada visualmente com a imagem. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR:
    - "naturatium" corrigido para "naturalium".
    - "tula" corrigido para "tuta".
    - "pridicebantur" corrigido para "prædicebantur".
    - "Idoneum" normalizado (o rascunho apresentou variantes).
    - "Judeis" padronizado para "Judæis" quando visível na página (mantida a grafia com æ).
    - Diversas formas corrompidas pelo OCR (ex.: "decel", "fotasse") foram mantidas conforme o que é legível na imagem quando a leitura não é ambígua; onde havia clareza, restituí grafia latina esperada.
    Observações sobre script e layout:
    - O script é latino (impressão tipográfica latina).
    - A página contém dois blocos principais de texto em colunas, um cabeçalho com numeração, um bloco central de "LECTIONES VARIANTES" e um aparato crítico/COMENTARIU em tipo menor na metade inferior. Todas as notas de aparato identificadas por letras (a)–(f) foram transcritas como aparecem.
    - Não foram inseridas palavras que não aparecem visivelmente na imagem; quando uma palavra estava incerta, reproduzi a forma mais provável legível ou deixei conforme visível (não usei marca [ilegivel] em blocos extensos).
  </notas>
</pagina>