<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
395   TERTULLIANI                                                                 396
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,200">
Filius dei ] (4). Hejus igitur gratiae disciplinaeque arbiter et magister, illuminator atque deductor (a) generis humani, Filius Dei annuntiabatur, non quidem ita genitus, ut erubescat de filii nomine (b) aut de patris
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,200">
A semine; non de sororis incesto (c), uel de stupro filiae aut conjugis alienae (d) deum patrem passus est, squamatum, aut cornutum, (e) aut plumatum, amatorem (f), aut in aurum conversum (g) (2): Jovis enim
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="150,200,850,260">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Uncis inclusa delent Rig. et Haverc.

(2) Aut inauro conversum Danaidis Fran.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,265,850,295">
COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,300,490,860">
sunt, deinde Romanis interdictionibus. Et ibi inspice Scaligerum. Hav.

(a) Deductor. Quem Graeci hoc sensu δαδοῦχον, Litterae Sacrae ἀρηγὸν vocarent. Dicebatur enim ita proprie in sacris Eleusiniis ille qui facem manu tenens alios praebat atque viam illuminans deducebat, ut docet Eustath. ad Ilion. Il. A. versum 279. Apud Arrianum ad Epictetum l. iii. c. 24. aliquis Deorum contemptor: Οἴκου μέν ἔστε καὶ ἐν θύσι, ἰδού καὶ ἐνθάδε• ἐκεῖ ἱεροφάνται καὶ ἐγὼ κεράσας ἱεροφάντην, καὶ ἐγὼ δαδοῦχος. Ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς Jesum appellat Petrus Act. n. 15. Qui sequuntur. Filius Dei delet MS. L. B. ut et Agobard. Hav.

(b) De filii nomine. Ita reponere cum Cod. Fuld. Vulzati in filii nomine. Quantumvis enim gloriarentur apud poetas veteres illi heroes Deos patres et proavos jactantes, debebant tamen post caussae explicationem cum pavoris pedes lutulentos et scabros aspicientes, revera de origine sua, quae non alia quam stuprum vel adulterium esse posset, confundi. Neque decorum hic neglexit ut mirabilis doctrinae sic suavi artificii poeta Virgilius. Qui, quum de origine Aeneae sui merito erubesceret, adulteriuti specioso nomine conjugii velat, apud quem Aeneas lib. III. versu 475, ita senem Trojanum affatur:

Conjugio Anchisae Veneris dignate superbo.

Atque ita suis ipse verbis sub persona Didonis in Aeneae peccantis lib. vv. 472.

Conjugium vocat, hoc praetexit nomine culpam.

De patris semine. Videtur idem dicere, cum tamen minime sit idem. De modo enim progenerationis jam loquitur, quae monstrosa et pudeunda in illis erat: amplexu draconis, insullu lauri, hirci, arietis, crissatione oloris, et quae sunt similia. Unde patet lectionem, quae est in Cod. Fuldano ex glossa marginali esse, de patris semine, sicut de concubitu tauri, ex apta tamen et docta interpretatione. Respexisse simul videri potest ad Coeli et Saturni historiam, sed quasi per transtusionem. Hav.

(c) Sororis incesto. Junonis, cum et ipsi Veneri se miscuerit; Proserpina item vocatus apud Inferos Pluto, cui Jovi nomen apud superos. Imo uec matre Rhea abstinuisse creditur. Theodoret. Gr. Aff. Cur p. 45. Οὐ γὰρ δὴ μόνην τὴν ἀδελφὴν, etc. T. e. Neque enim Didum tantum sororem, sed matrem quoque ac filias sibi uxores adiunxit: preterque has ipsas, innumeras prope et mulieres et Deas stupri commercio vitiavit. Unde ista justa indignatio in hanc ferinam cogitationum rabiem, p. 53. Οἱ δὲ τῷδε τῷ πάθει, etc., i. e. Si qui vero in adulteria inciderunt, necessariis tamen ac consanguineis feminis pepercerunt. Quod si quis inventus est qui sororiis amoribus captus fuerit, ut in matrem debacchans non est, neque in filiam insanivit: sed humana natura ac dignitatis eam rationem habuit quam debebat, neque induit brutorum animalium fatuitatem. Et mox, Οὗτος δὲ, ὃν ὁς, ὃς, ἐν τῷ εἶναι. Iste vero, quem Homerus homini patri, Deorumque appellavit, Junonem quidem germanam sororem sibi uxorem fecit. Ipse etiam hihee, quam et Deonam et Demetram (id est Cererem) vocent quanquam ea aibi mater esset, actus furore libidinis admixtus est: Persephattanque (i. e. Proserpinam) ex eo genitam stupro uxorem ducit; factus filia suae vir. Merito itaque Noster c. ix. Proinde incestii qui magis, quam quæs ipse Iupiter docuit? — Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="misto" bbox="510,300,980,860">
(d) Conjugis. Cod. Fuld. de conjugis, mendose. Hic enim omnium mulierum vir. Epiphanius σαζῶν γυναικῶν ἀνήρ, ut de Caesare Suetonius.

(e) Cornutum. Idem ibidem in lib. Auctoratus: Πηνελόπης ἔναι γὰρ φθείρει, δι' ἣν Χο τράγος γενόμενος τράγος πρὸς οἶκτον, ἐγένετο διὰ τὸ τῆς γενειοσ παραπλοκῆς: i. e. Penelopen enim corrupit, propter ipsum hircus factus. Hircus autem ut puto factus est ob similitudinem acuminatae implexaeque barbas. Ita enim locus iste verti et intelligi debet. Praesertim taurus; ibidem: Καὶ πρὸς Πασιφάην δὲ ταῦρος ἐγένετο, ὡσαύτως; καὶ πρὸς Εὐρώπην. Et erga Pasiphaen taurus factus est, similiter erga Europam. Unde etiam hic referendi meretur Nummus Gortynius in insula Creta urbis, quem produxit et illustravit Clariss. Patinus in Thesauro suo p. 21. Sedet ab una parte Europa virginitatis florem raptum, lugens in platano vel sub umbra ejus, ab altera Jupiter raptor lasciviens forma tauri conspicitur. Plinius lib. 12. cap. 10. Est Gortyniae in insula Creta juxta fontem platanus una insignis utriusque lingua monumentis, unumquam folia dimittens, statimque et Graeciae fabulositas superfuit, Jovem sub ea cum Europa concubuisse, Vectam tauro puellam, et eleganter depictam exhibet etiam in gemma Leon. Augustinus tom. 1. tab. 185. et in Getae Nummo a Byzantiiis percussu rursus Patinus in suo vere Thesauro p. 192. Sidoniorum pariter Nummus apud Spanh. de U. et Pr. N. p. 189. Suavissimum est epigramma Moschi huc respiciens, et cur non addam? Inscriptio, ἥδε ἔργων ἀροτριῶντα:

Λαμπάδα θις ἔαλ τόξα, βοηλάτην ῥάβδον
Οὐλὸς ἔχων πήρην δ᾽ εἶχε χαλκομαδίην.
Καὶ ζιύγως ταλαεργὸν ὑπὸ ξύγον ἀνὰ τᾶρων,
ἔσκισεν Δηοῦς αὔλαναι πυροφύρον.
Eius vero de his versibus ius est adducere: I. e. Face deposita et arcu, boum agitatricem accepit virgam perniciosus Amor. Pendebat autem illi pera ab humeris et juncto laborum patienti sub jugum collo laurorum; seminavi Cereris sulcum frugiferum: Dixit autem surgum aspiciens ipsi Jovi: Combure arva, ne te Europae bovem aratro subdam. Ita vulgo vertunt. Sed elegantius usus est dictionis μή σε· significat enim me ego (e sc. rursus a, s. cum diphthongo). Perperam quoque in edit. Ald. et Brod. legitur βοηλάτην et πλήσσον.

(f) Aut plumatum. Quum cygnus esset factus ob Ledam. De Spectac. cap. VIII. De cygno Jove non erubescunt. Furta illa Jovis passim nobis exhibent Gemmae antiquae. Leda quidem concubitum, Gorgleus l. 26. et Leon. Augustinus i. 19. marmorque Musei Justiniani.

(g) In aurum conversum. Ald. Pam. et aliae Edit. in auro c. Sed ita Rig. et la Cerda. Vocem quas sequebatur Danaidis expunxi. cum Bigot. et Rhen.; est enim a glossa, quales plures hoc cap. Et cur ipsam Panam potius auro conjungat, quam plumam Ledam, cornibus Penelopen, Pasiphaen, aut Europam. Ald. legit; et ista sunt numina vestra. Epiphanius eodem loco: Πρὸς Δανάην δὲ χρυσὸς ἐγένετο, etc., i. e. Erga Danaen vero aurum fiet, ut virginem castam thalamo inclusam corrumpere. At ille aurum fieri nunquam potuit, sed prestigiator fuit, et per auri largitionem virginem decepit. Ita apud Ledam rursus cygnus actus est, inflammationem fervoris voluptatis suae significans;
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: misto (latim + grego). A página contém ampla incorporação de passagens gregas dentro do aparato crítico latino.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: unifiquei separações e grafias latinas (ex.: "Hejus igitur", "deductor" para forma visível "deductor/deductor" onde a forma impresa é ambígua; mantive "deductor" conforme a leitura direta da imagem), corrigi "Aut irt anro" para "Aut inauro" no listagem de variantes conforme leitura da página; normalizei "uel" para "uel" (vel) quando a letra era ambígua; corrigi "pluniatum" para "plumatum" onde legível; reproduzi os trechos gregos com os caracteres visíveis, sem transliterações que não apareçam na imagem.
    - Observações sobre limites de legibilidade: alguns trechos gregos e palavras muito compactas foram transcritos com aproximação gráfica quando sinais diacríticos eram difíceis de distinguir; onde o original imprime abreviações tipográficas anticas, expandi-as para leitura corrente apenas quando a expansão está evidente no contexto; não foram incluídas palavras que não se logram distinguir na imagem.
    - Organização visual: mantive a ordem visual (cima-para-baixo, coluna esquerda então direita), e dei blocos separados para cabeçalho, colunas principais, seção de variantes, apparatus (Comentarius) e rodapé.
  </notas>
</pagina>