<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
403     TERTULLIANI     404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,860">
omnia super Christo Pilatus, et ipse jam pro sua conscientia christianus (a), Cæsari tum Tiberio nuntiavit. Sed ei Cæsares credidissent super Christo, si aut Cæsares non essent sæculo necessari (b), aut si et christianí potuissent esse cæsares (c). Discipuli quoque diffusi per orbem, ex præcepto magistri Dei paruerunt, qui et ipsi a Judæis insequentibus multa perpessi, ubique pro fiducia veritatis libenter, Romæ postremo per Neronis saevitiam, sanguinem christianum seminaverunt. Sed monstrabimus (1) vobis idoneos testes Christi, ipsos illos quos adoratis. Multum est, si eos adhibeam ut credatis Christianis, propter quos non creditis Christianis (2). Interim hic est ordo nostræ institutionis, hunc edidimus (3) et sæculi et nominis censum cum suo auctore. Nemo jam infamiam incutiat, nemo aliud existimet, quia nec fas (4) est ulli de sua religione mentiri. Ex eo enim, quod aliud a se coli dicit, quam colit, negat quod colit, et culturam et honorem (5) in alterum transfert, et transferendo jam non colit quod negavit. Dicimus, et palam dicimus, et vobis torquentibus lacerati et cruenti vociferamur: Deum colimus per Christum. Ilum hominem putate, per eum et in eo se cognosci vult Deus et coli. Ut autem Judæis respondeam, et ipsi Deum per hominem (6) Moysen colere didicerunt; ut Græcis occurram, Orpheus Pieriden, Musas ...tionibus homines obligaverunt; ut ad vos quoque dominatores gentium aspiciam, lomo fuit Pompilius Numa, qui Romanos operosissimis superstitionibus oneravit. Licuerit et Christo commentari divinitatem rem propriam; non qui rupices (d) et adhuc feros homines multitudine tot numinum demerendorum attonitos efficiende ad humanitatem temperaret, quod Numa; sed qui jam expolitos et ipsa urbanitate decepios in agnitionem veritatis ocularet (e). Quærite ergo, si vera sit ista divinitas Christi. Si ea est, qua cognita ad bonum quis reformetur (7), sequitur, ut falsa reueniant quævis alia, contraria comperta; imprimis illa omni ratione (8), qua delitescens sub nominibus et imaginibus mortuorum, quibusdam signis, et miraculis, et oraculis fidem divinitatis operatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,660">
CAPUT XXII.
ARGUMENTUM. — Explicat jam dæmonum naturam, quorum notitiam a Philosophis et Poetis etiam instillatam docet, inde illorum spiritualem substantiam ediserit, atque inde elicit modum agendi in homines, ut noceant, ostenditurque illud — fallaciis avis solum agere, ut relicto Deo vero falsæ religionis creduli mortales mancipentur.
Atque adeo dicimus, esse substantias quasdam
LECTIONES VARIANTES.
(1) Demonstrabimus Semler.
(2) Adhibeam, ut credatis christiani Fran.
(3) Edidimus Fran.
(4) Nefas al.
(5) In cod. Fuld. desunt vv. et culturam. In cod. Agob. C ia honorem. Virumque videtur ab interprete adjectum esse.
(6) Cod. Fuld. et Hav. per Moysem.
(7) Reformatur Semler.
(8) Omni rationi comperta-illa omni rationi. Vorj. Hav.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,660,490,940">
COMMENTARIUS.
pite libellus iste. Legitur ibi: Quis istam contumeliam excuset, qua vel aut mortuos cum Deis deputet; quem locum minus sanum pronuntiat recte Gothofredus, medicinam non adhibet. Rigaltius nihil notat, nihil mutat; unam dele litterulam, verissima emerget lectio, scribendo utut mortuos, V. e. quocumque more tandem mortui fuerint, ut scil. sæcus iste Romulus, qui dissipatis membris ne integer quidem tumulum invenit. Vide plura apud interpretes et Elmenhorst. ad Minuc. p. 56. Hav.
(a) Conscientia christianus. Cui cum conscientia dicaret injuste accusatum Christum, nullam vel minimam noxam in illo inveniri posse, coactum non voluntarium se ad puniendum accessisse, ubi nullum erat delictum, necesse habuit, ut ipsi vivo, ita memorix ejus favere. Christianus itaque Pilatus dicitur nostro, plane ut per jotum Livium Augustus Pompejanum appellare solebat, quod exstat in præclara defensione Cremutii Cordi apud Tacitum IV. Annal. 34. Titus Livius, eloquentim ac fidei præclarus imprimis, Gn. Pompeium tantis laudibus tulit, ut Pompeianum eum Augustus appellaret: neque id amicitiæ eorum offecit. Libet itaque exclamare ad Pontium, ut Noster ad Trajanum c. i. O sententiam necessitate confusam! et: Quid temetipsam censura circumvenis? si dumnas, cur inquiris? si inquiris, cur non et absolvis? ut paulum inflectam. Hav.
(b) Si aut Cæsares non essent sæculo necessari. Hoc est, Imperio Romano, quod tamdiu duraturum dicebant quamdiu sæculum. Ex illo videlicet Pauli, Tantum qui tenet, teneat. Fl. Vopiscus de Aureliano, hic finis, inquit, Aureliano fuit, principi necessario magis quam honori.
(c) Aut si et christianì potuissent esse Cæsares. Longe alii nientes christianorum fuere sub Constantino, quem et sæculi præsidem, et christianum esse potuisse dixerunt, et quantis non ingenii Græci viribus probaverunt! Sub eo certe christianorum rerum adhuc ignaro hæretici catholicis insultabant. Imjusmodi convicio, Quid christianis cum regibus? aut quid episcopis cum palatio? Optatus, lib. 1.
(d) Rupices vocat homines rusticos et incultos a Greco ῥύσις et ῥύσιος. De Pallio c. IV. Ille apud rupicem et sylvicolam et monstrum eruditorem. Scrupæa schola eruditus. Wbid. rupices in urbanis, scurras in forensibus, paganos in militaribus: Et de Anima c. VI. Quid autem facient tot ac tante animi rupicum et varronum, quibus alimenta sapientiæ desunt? Ita locum lege, non barbarorum. Respexit enim versum Lucilii, Varronum ac rupicum squarrosa incondita rostra.
(e) Ocularet. Ἑξωμματωσε inquit Scaliger, quem omnino vide ad Manilium p. 418. Videtur Noster vocem oculare usurpare, quasi significaret visum reddere, quomodo apud Nostrum de Deenit c. XII. Hirundo, si exectaverit pullos, novit illos oculare rursus de sua chelidonia. Quod transcripsit Pacianus in Parænesi ad Pœnitent. Excocatos hirundo pullos novit occulare de sua chelidonia. Adæque accepisse ita videtur Cyprianus ille Nostri lector et admirator assiduus. Is de Idolorum et vanitate: Ut homines ab errore tenebrarum ad viam lucis adducerent, cæcos et ignaros ad agnitionem veritatis occularent. Differt enim ab inoculare quod est petitum a cultura arborum, quæ sub ipsa voce hac occafere[n] cuivis nota est. Oculus enim illis est tuberculus ille, ex quo ramuli germinare debent. Cato de Re Rust. c. VI. Ibi oculos arundinis pedes lernos, alium ab alio serunto. Ipse Tertullian. lib. de Anima. c. XIX. Aut unde mox illis et frutices inoculantur, et folia formantur, et germina inflantur. Hav.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Identificados predominantemente caracteres latinos; ocorrem palavras e vocábulos gregos isolados (ex.: Ἑξωμματωσε) que foram preservados onde visíveis.
- Correções feitas com base na leitura visual: regularização de "cbristianus" para "christianus", "sxvitiam" para "saevitiam", "eanguinem" para "sanguinem", "prxcepto" para "præcepto", entre outras grafias modernizadas dentro da mesma ortografia impressa (retido o uso de ligaduras e sinais impressos quando possível).
- Alguns trechos maus-legíveis (p. ex. fragmentos de nomes ou palavras interrompidas por coluna) foram retomados do que é claramente visível na imagem; onde o original parece truncado (p. ex. sequência "Musas ...tionibus") preservei a elipse para indicar lacuna visível.
- BBOXs são aproximações em escala 0-1000, seguindo a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>