<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    425                               TERTULLIANI                                  424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,492,940">
    blimitatis elatos , ut orbem occuparint (a), et adeo A nos enim deos non putem extraneæ genti magis faud eos esse, ut præter cæteros floreant, qui illis officium præt er cæteros faciant. Scilicet ista merces Romanis a diis (1) pro gratia expensa est , Sterculius, et Mu- nunnus (2), et Larentina provexit imperium. Peregri- tum (b) voluisse quam suæ, et patrium solum, in quo nati, adulti, nobilitati, sepultique sunt, transfretanis dedisse. Viderit Cybele, si urbem romanam ut memori- am Trojani generis; adamavit, vernaculi sui scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="492,140,956,320">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    (1) Fr. Jun. Rig. et Hav. a Rom. diis ; Cod. Fuld. Scil. ista merces Romano nomini a deis prærogativa exp. est.
    
    (2) Al. Sterculus, Stercutius — Mutinus, Muconius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,956,1680">
    COMMENTARIUS.
    
    los , nec calliditate Paenos, nec artibus Graecos', nec denique hoc ipso hujus gentis ac terræ domestico nativoque sensu , Italos ipso ac Latinos , sed pietate , ac reli- gione atque hac una sapientia , quod Deorum immo- rtalium numine omnia regi gubernarique perspeximus, omnes gentes nationesque superavimus. Hæc ut orator Cicero : Polybius vero superstitionem magis , uterat, appellavit, addita politica hæc excursione , lib. VI, cap. 54, quam Latinam dedisse sufficiat. Sed , inquit, nulla re æque præstare cæteris populis Romanos arbitror, ac opinione illa quam de Diis habent. Atque adeo, quæ res apud reliquos mortales vitio vertitur, ea ipsa continere Rom. Remp. mihi videtur : superstitionem dico. Nam, quod merito multi mirentur, usque eo apud hos superstilio in majus est exaggerata , et cum in privatam hominum vitam , tum in publica consilia est inducta, ut non queat magis , quod equidem multitudinis causa factum ab illis existimo. Enimvero si ex solis sapientibus constitui possit Respublica, esset, fortasse totum illud genus non necessarium : nunc, quum omnis multitudo sit levis, plena illicitarium cupiditatum, ira astuet præcipiti, et ad vim iracundia impellatur ; hoc restat, ut terroribus nec manifestis, et ejusmodi terribilibus figmentis vulgus cohibeatur. Aliter vera constat religio, quoniam melius tamquam amore boni Deum colens ultro Numen habet propitium. Hinc Moses Deuteron. IV. 6. 7. 8. vel hostes prædicare facit Israeli felicitatem, ut dicant. Hic ipse populus sapiens vere et magnus est, Scilicet, ut ipse addit, Quis magnus adeo populus, cui jam propinqui Dii sunt, etc. Disputant itaque licet de successu rerum ex religiositate Judæi, R. Lipman. in lib. N. 122. p. 158. et R. Albo cap. XXV. Orat. III. Seplier. lkkar. p. 14. ex vers. Geneb. vere magnus est populus Dei, dominator orbis, quoniam subjiciantur necesse est omnia regna Domino, cujus sceptrum ex Sioue missum Moabitarum populatur limites filiosque Sethi debellat. Hic tanta deorum illa turba certorum atque incertorum, quos Varro prodit, illi etiam proceres et electi dii, cum ipso rege suo Jove (fulmina vibrante, consilio potentiaque, ut eorum cultores ferunt, metuendi, armisque terribiles), hic aliquid, si non pro mundo, saltem pro se oportebat agere : ne scilicet unus eos perderet. Perisse vero ei nos novimus, et David propheta confirmat, dicens : Periit memoria eorum cum strepitu, et Dominus in æternum manet. Verba sunt Prosperi Aquitaniei de Prom. et Præd. lib. III, cap. 38. Iique de D Romanis recce Noster infra b. c. Sed quam vanum est, origin Romani nominis religiositatis meritis deputare.
    
    Certe non potest fidei convenire, ut religionis meritis excrevisse videantur, qui ul suggessimus, religionem aut [edendo] creverunt, aut crescendo [eserunt]. Hav.
    
    a Ut orbem occuparint. Propter istam suam scilicet religiositatem. Huc refert Havercampius elegantem sculpturam, ubi Avæadum genitrix inter victoriæ Romanorum suorum signa conspicitur comitata Diis, Jove, Neptuno, Vulcano et Mercurio, qui illi imperium orbis terrarum confirmare videntur.
    
    Notanda quoque venit antiqua hæc inscriptio , quam memorant Grüterus p. 83. num. 45. et Boissardus part. II. Antiq. Rom. tab. 120. SECVLO. FELICI.
    
    PHILISAS. SACERDOS. ISIDI. SALVTARIS. CON- SECRATIO. PONTIFICIS. VOTIS. ANNUANT DII,
    
    ROMANÆ. REIP. ARCANAQVE. VRBIS. PRÆSI- DIA. ANNVIANT. QVORVM. NVTU. ROMANO. IM- PERIO. REGNA. CESSERE. Et hinc est, quod in operosa illa epistola quam pro Ara Victoriæ dedi- canda ad Imperatores Valent, Theod. et Arcad. scripsit Symmachus, ita loquens introducatur Roma : Hic cultus in leges meas orbem redegit. At vero haud ita credulus Plutarchus, vicissitudini rerum adæredit et Fortunæ imputat. Itaque lib. I, cap. 4. Quod enim operis nostri proprium est, nostroque tempore mirandum accidit, hoc illud est : quod sicut prope universas totius quæ habitatur orbis, in unam partem inclinavit, atque omnia ad unum eundemque scopum vergere coegit : illa et nos scriptione hac sub unum quasi conspectum lectoribus ponimus, quonam se modo ad operis hujus universi consummationem ipsa se Fortuna gesserit. Cum potius studia belli et pacis illos in tam alto fastigio locarint, morumque integritas, ut disputat Augustinus lib. V. de Civ. Dei cap. 1. Imo sanctius et verius judicat Prudentius Deum barbaros per illos emollisse, omnesque populos uno illo Romanæ ditionis vinculo illigasse, ut simul Christo Domino, lapidi sine manuum opera abscisso, subjicerentur, fastusque illorum ab illo contereretur. Notandi sunt versus ejus in S. Laurentii Passione a versu 419. et deinceps, ut et hi. contra Symmachium lib. III. 582.
    
    Vis dicam, quæ causa tuos, Romane, labores In tantum extulerit? quis gloria donibus aucta Sic claus, impositis ut mundum frænet habenis? Discordes linguis populos, et dissona cultu Regna volens sociare Deus, subjungeré uni, Imperio, quidquid tractabile moribus esset, Concordique jugo retinacula mollia ferro Constituit, quo corda hominum conjuncta teneret Relligionis amor, nec enim fit copula Christo Digna, nisi implicitas societ mens unica gentes.
    
    (b) Magis fautum. Digna adscribi sunt, quæ Pomponius Lætus ex veteribus observavit in Rom. Hist. Compendio cap. de Magn. Imp. Rom. in fine. « Bello Punico secundo M. Marcellus, devictis Syracusis, ostendit opes, et signa intulit et Deorum simulacra : in quo reprehensus est a Q. Fabio Maximo, quod relinquere debuisset Deos suis iratos, ut ipse prius fecerat de Tarentinis. Verum invaluit consuetudo Marcelli. Nam longe antea captis Veiis, M. Furius Camillus Veientanam Junonem intulit urbi. » Et ad id certa interrogationis formula utebantur, ut ex Livio patet, qui L. v. c. 22. Quum jam humana opes egestæ ex Veiis essent, amoliri tum Deum dona ipsosque Deos, sed colentium magis quam rapi entium modo, capere ; namque delecti ex omni exercitu juvenes, pure lotis corporibus, candida veste, quibus deportanda Juno assignata erat, venerabundi templum inire, primo religiose adioventes manus. Deinde cum quidam seu spiritu divino tactus, seu juvenili joco, visum Romam ire, Juno ? annuisse ceteri Deam conclamaverunt : inde (abule) adjectum est , vocem quoque dicebant: Velle, auditam. Quod quamvis hic joco vel divinitus factum putet, tamen ex lib. I. colligi potest pro ritu etiam obtinuisse, quod enim c. LV. ubi agitur de Deo Termino qui ipsi Jovi cedere noluit, dicit aves in Termini fano non addixere, id in Epitome simplicius. Terminus et Juventas non addixere. Une colligere quis possit ipsas Numinum effigies rogatas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1680,1000,1800">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em alfabeto latino impresso. Usei o rascunho OCR como pista e corrigi pequenas leituras evidentes (ex.: "extranez" → "extraneæ"; ligaduras e acentos modernizados), mantendo fidelidade ao que se lê na imagem. As bounding boxes são aproximadas (escala 0–1000) e seguem a ordem visual de cima para baixo, da esquerda para a direita. Alguns termos corrompidos pelo envelhecimento ou pela impressão foram transcritos conforme aparecem legivelmente na imagem; onde o rascunho indicou variantes entre colchetes, preservei-os apenas quando visíveis. Não foram incluídas leituras não presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>