Lr

testatis, adeo e& in isto. irrelgiosi erga deos vestros

(8) deprehendimini , qui plus (3) timoris hemnano do-

miuio dieatis. Citius denique apud vos per ommes

dee», quam per unbum genium Cesaris pejerstur.

CAPUT XXIX.

AncuuENTUM. — Neque mirari id oportere , quum ipsi

(. H8 DirCesarem Dominum agnoscant, qui illos erenbiis
sais aalvospresiet , non. quen ipsi mimine suo incolu-
fene sepvenb ,. experti iure et iratum et Penecolum.
Non itaque ivreligiosos haberi debere Christitinos Ca-
anrique inimicos, qui illum rebus snis non subjiciant,

APOLOGETICUS.
facitis petius quam respeetü prasentanece (T) (a) po- A

4&8
se3 magis. illos, qui salutem Casaris suamque. non
solum a Diis talibus exspectent, qui dare non possunt ,
sed et illos persequantur, qui a vero Numine illam
et petere sciant et impetrare.
€onstet igitur prius, si isti, quibus sacrifica-

tar, salutem imperatori (4) vel cuilibet homini imper-

tiri possunt , et ita nos crimini (5) addicite, Si angeli :
aut dxmones substantia pessimi spiritus beneficium
aliquod. operantur, si perditi conservant , si damnati
liberant, si denique ( quod (8) in conscientia. vestra
est ) mortui vivos (b) tuentur : jam utique suas primo
statuas et imagines et edes tuerentur (c) (7), qu:e,opi-

LECTIONES VARIANTES.

1) Presentanez , Paris.

a Majestatis, add. Fran,

2) Deprehendemini, Fran. — 6) In add. Frun.
n Cum plus, Fran., Paris., Ríg. B e) Vindicarent, cod. Fuld.
T (4) Imperatoribus , Fran., Big.
COMMENTARIUS.

lib. vv. eum contenderet vivo Alexandro divinum ho-
norem esse pr»stoendum. Kat j25, aiebat, codk àxetvo
aI»et &ppüoyou, )ec dneldórta je BE dvüpóno) óc By ri-
usovet , xóse 3 Bxatisepor Cuota. epsigtor fip ctav-
vxoavea, d; ouk) Klo; 10 ctuepbvo ; i. e. Neque enim
dubium esse, quim postquam e vivie erzcessisset , wt
deum culiuri eesent, multo igitur satius esse, vivo ili
honores divinos conferre quam mortuo , quim nullo ad
eum cultus utilius esset perventura.. Nerissime itaque
Publius Syrus Mimus versu 808.

Mortuo munus qui mittit, nil dat. illi, adimil sibi.
bmo omnium mortuorum parva ratio habetur, unde
Muesilochus ille Plautinus jussus a Pistoclero Bacch.
i. n. A6. bonum habere animum , respondit :

Unde habeam ? mortuus yluri& preti t quam ego
jum.

kraque «t moetuo leoni: insultant fepores, non allter

; Megapenthes iHe a servulo. suo, jam mortuus, im-
pene contemnitur , c:editur , conspurcatur. Vide Lu-
€ianum in Tyranno. Pro vos, in sequentibus, vobis
habet Cod. Agob. itv.

(2) Repreasentanees potestatis. kldus et Rhen. prze-
ferunt preesentanea , quasi alterum illud vcl minus sit
btinum vel hoe loco sit inconveniens , quomodo im
MSS. suis exstare etiam testatur Heraldus, qui ta-
wen reete veterem et optimorum codicum lectionem
adsiruit, Est enim reprasentanea potestus hic illa, quee
divinam representa el sustinet in terris vicem ,
quam non ratione illa quod Dei vicem przstet , sed

sui ipsius respeetu , quasi in se divina sit, illos co-
lere ait Tertullianus, utpote qu:e etiam potis erat
Tepresentare ponas, id est, confesüm exigere,
essetque ideo thnenda magis quam illa miserorum
deorum , qui fatoobnoxii inultos dolores cum Juuone
sepe flere coguntur , vel si fulmen emittant tandem
et sero, nonnunquam aberrantes a scopo alienos à
culpa transverberare putabantur, quum viderent,
quomodo ex Epicurea Lucretii meute Il. 1109. te-
Jura Jovis ipsius
Sepe nocenteis .
Praterit, exanimatque indignos inque merepteis,
Quem locum imitatus est Lucianus cum in Jove Cou-
futato Cynicum ita loqueotem facit, altercautem cuna
Jove : 'Y4 3xzar« vov; iepoco2ou, €lC. i. G. Qui [it tan-
dem , w omissis tot. sacrilegis , latromilus , flagitiosis ,
violentis , perjuris, quercum aliquam plerungue , aut
lapidea, aut navis insontis velum [ulmine peiatis , tu-
terdum eliam frugi ac sanctum viatorem ? Nec in Nat.
Quest. neglexit Seneca. lbi. cap. xtu. Utrum enim ,
inquit, cam. emisit ignes , quibus inuoxia capita percu-
teret, scelerata. transiret , aut noluit justius miltere,
aut non successit? Quare. ita quoque interpretatur fax
eruditionis ]s, Casobouus illud Suetonii in Claudi.

c. xxxiv. panasque. parricidarum reprasentabgt, i, e.
sine dilatione exigebat. Quo nomine Claudiun vitu-
perat Suetonius, quod ei sxculo suo talegg ipustam
netauv vellet et sustinere] prisens avide spectare,
aliter ac. Augustus imperii formator, de quo idem
€. xxu. in Vita ejus : Dizit autem jus son diligentia
todo sumnia, sed et lenitate : siquidem mauifesft par -
ricilli reum , ne cufeo insueretur , quod non nisi con-
fessi afftcinntur kac pna , ita fertur tnlerrogasse : Certa
tu patrem fuum. non. occidisti. Qui Casaub. quoque
Valerii Maximi vr. 5. locum adducit de Charonda,
Thurio , qui cum tulisset legem ne quis ferro accinc-
tus in concione adesset , ipse inprovidus peccans, sua
legis ullor se interfecit. Cuuque liceret culpam. veb
dissimulare, vel errore. defendere : penam - tquygn, re-
praesentare maluit, ne qua dus justitie fieret, De Au-
gusto Sueton. cap. ult. Quam summam, repraesentari
jüsgit, nam cl confiscatam semper repositamque habue -
rat : loquitur de testamento ejus. Idemque de Nerone
eap. v. Sed et in. pretura mercede palmarum awiga-
rios fraudaverit. Nolatus ab hac et sororis. joco , que-
rentibus dominis factionum , reprasenjanda, praunia. in
posterum sanzit. Hav.

€AP. XXIX.—(a) Mortuis visos. Insiguis sarcasmus
Lucretiano par, qs de matre deum Cybele simile
pronunciare non dubitat lib. n. 635.

;rgo cum primum magnas inv per urbeis

unificat tacita mortaleis müta sajute ;
id enim lapis iuforipis, mutus, homini pyasiare po-
Vesc? Hav.

(c) Imagiues. et ades tuerentur. Vuld. Cod. legit
viudicarest , quasi nolit cusa aliis repetere (uesogiur ,
ubi modo dixit üqntur. Tamtum vero abes&, iMas ut
tueantur miseri dii isU , uL, potius illis ipeis non par-
cant, pec 3 fulming vel suo vindicare possint, cum
semel e manibus sit elapsum : tesuis Lueretius lib.
XL .

Posiremo eur sancta Deum delubra suasque

Discutit infesto pr'eclaras fulmine sedes ,

Kt benefacta Deum (rangit simulacra , suisque

Demit imaginibus violenjo volnere bonorem *
Idem lib. 1. 1100.

"Tum fulmina mittat, et xdes

Siepe suas disturbet.
De quo queritur. ille apud. Aristophanem 4 Neon.
quod emn perjuros petere deberet Jupiter, illos ne-
gligeret ,

JO3À tbv abtoU virs BdXXut, xai Xoviev dxgov Á$nvery.

Sed templum potius suum ei promontarium Athenarum
Sunium peteret. Quewa quoque romana religioni non
magis favisse testis es M. Tullius libro de Consu-
laur :

Nam pater altitopans stellanti nixus Olympo

Digitized by Google
