<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
439. TERTULLIANI 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,410">
nor Cæsarum milites excubiis suis (1) salva præstant (a). Puto autem, hæc ipsæ materiæ de metallis Cæsarum veniunt, et tota templa de nutu Cæsaris constant (b). Multi denique dii habuerunt Cæsarem iratum. Facit ad causam, si et propitium, cum illis aliquid (2) aut liberalitatis aut privilegii, confert. Ita qui sunt in Cæsaris potestáte, cujus et toti sunt, quomodo habebunt salutem Cæsaris in potestáte, ut eam præstare posse videantur, quam facilius ipsi a Cæsare consequuntur (3)? Ideo ergo (4) committimus in majestatem imperatorum, quia illos non subjicimus rebus suis; quia non ludimus de officio salutis batis (c). Sed vos religiosi (5), qui eam quæritis ubi non est, petitis a quibus dari non potest, præterito eo in cujus est potestáte. Insuper eos debellatis, qui eam sciunt petere, qui etiam possint (6) impetrare, dum sciunt petere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,410">
CAPUT XXX.
ARGUMENTUM.— Solos enim Christianos pro Imperatore Deum verum, Deum vivum invocare, illum Deum, quem naturaliter, et se majorem, novit ipse Imperator, cui cuncta debet, a quo exspectat. Ab hoc illos, quæ Imperatori, orbi, sibi tuta sint, pie, vere, recte petere et impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,410,980,560">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Suis, abest Paris.
(2) Si et propitius illis aliquid, leg. Parisin.
(3) Consequantur, cod. Lugd.
(4) Enim, cod. Fuldens.
(5) Irreligiosi, Fran.
(6) Possint, Fran.
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,560,980,930">
COMMENTARIUS.
Ipse suas arces atque inclyta templa petivit,
Et Capitolinis injecit sedibus ignem.

Quod cum sæpissime accidisse veterum testimonia declarent, tum Apollini etiam accidisse, et quidem generum vice, quando Babylæ martyris cives loco moveri vellet, auctor est Theodoret. Aff. Grac. Cur. p. 142. Καὶ ὁ Δαφναῖος Ἀπόλλων τὸν ἡμέτερον παρασκευάσας μετατεθῆναι νεκρὸν, οὐρανόθεν ἐδέξατο τὸν σκήπτρον.

Quin hominibus etiam obnoxii sunt, non tantum quando capta urbe ab hostibus eadem strages muros et templa, eadem rapina sacra et profana involvit, sed cum perfossor aliquis, fur vel praedo ipsa simulera et deorum ornamenta aufert. Notat Diogenes Laertius Demetrium quemdam philosophum Ixionem cognominatum, quoniam injuria affecerat Junonem, qualis fuerit docet Hesychius Milesius. Demetrius alter, cognomento Ixion dictus, quod deprehensus fuerit urto subduxisse braceas aureas ab Alexandrinæ Junonis simulacro. Rogatque Menippum Jupiter an comprehensi essent qui Dodonæum templum sacrilegio spoliasissent. Apud Lucianum p. 294. in Icaromenippo. Seilicet ut vere Baruchus, cap. vi. 56. Neque contra fures, neque prædones tutari seipsos possunt lignei, argentei, aureique dii. Quomodo ipsi sacerdotes deæ Syriæ in furto deprehenduntur apud Lucianum in Asino p. 154, occulantes phialam auream, ex delubro raptum donarium, in sinu deæ suæ. Irridetque Solon apud Lucianum Crœsum aureos lateres Apollini destinantem, in Charonte, aliis scilicet paratam et opimam prædam. Lepide Cynicus ad Jovem apud Lucian., in Dial. cui nomen Jup. Confutalus: ἐγὼ γὰρ λέγειν, etc., i. e. Omittó vos perinde atque nos latrocinnis et sacrilegiis compilari a sacrilegis, et ex ditissimis pauperrimos momento temporis evadere, multi enim vestrum ex auro argentove confluti sunt. Expertis Apollo: quem idem Lucianus misere denudatum prostituit in Jove Tragœdo, ubi ita Mercurius: Καὶ γὰρ κἂν τὸν ἀπόλλωνα ὁ αὐτὸς πολύχρυσον, etc., i. e. Sed enim ille ipse, Homerus sc., auri inulto et opum possessorem Apollinem dixit: quem tamen in extremis sedentem videbis, direpta ipsi a latronibus corona, et surreptis citharæ verticillis. Quæ quidem indubie ex Varro desumpta sunt, cujus fragmentum ex Satyris Menippeis hic spectaculo exhibet nobis Arnobius lib. vi. Ubi denique Apollo divinus, cum a piratis maritimisque prædonibus est spolatus ita est, et incensus, ut ex tot auri ponderibus, quæ infinita congesserant sæcula, ne unum quidem habuerit scripulum, quod hirundinibus hospitiis ostenderet. Sed illud superest, ut miseri verbis etiam contumeliosis rideantur, prout affirmat in Dionysio Siculo latrone illo eorum ostendit Lactantius lib. II.

c. 4. concludens: In eo igitur quia homines sacrilegia vindicare non poterant, oportuit deos ipsos sui vindices esse. Id vero factum non est, nec in Dionysio illo nec in aliis, securè ideo Jovem alatrante Cynisco apud Lucianum rursus, sibi nihil ab ipso melius prædicans: ἐπεὶ οὐδ᾽ αὐτοὺς, etc., i. e. quoniam neque illos ipsos sacrilegos puniri video: sed plurimi manus vestræ effugiunt. Quæ omnia pulchre exsequitur Prosper Aquitanicus De Promiss. et Prædict. lib. III. c. 38. ostendens nullam vim cunctis Gentium Diis inesse ut auctoritatem suam contra unum filium hominis Christum crucifixum tuerentur. Verba ejus sunt. Hic tanta deorum illa turba cælorum atque inceriorum, quos Varro prodit, illi etiam proceres et electi dii, cum ipso rege suo Jove fulmina vibrantes consilio potentiaque, ut eorum cultores ferunt, metuendi, armisque terribiles, hic hic aliquid, si non pro mundo, salem pro se oportebat agere, ne scilicet unus eos perderet, crucifixus.

Perisse vero et nos novimus, et David propheta confirmat, dicens: periit memoria eorum cum strepitu, et Dominus in æternum manet. Hav.

(a) Excubis suis salva præstant. Vocem suis non agnoscunt Ald. et Rhenanus. Hinc interim discas licet, præliosiora simulacra manuum militum luisse custodita, quod et pulcherrime discas ex loco Justin Martyris a La Cerda allato: sed est alter Lactantii; is lib. VI. c. 4. de hisce statuis ita disserit: Adorant ergo mortalia, ut a mortalibus facta: frangi enim, cremari possunt ac perire. Nam et tectis vetustate labentibus sepe comminui solent, et consumpta incendio dilabuntur in cinerem: et plerumque nisi sua illis magnitudo subvenerit, aut custodio diligens sejuncter in prædam furibus cedunt; quod certe accidit Priapo isti marmoreo apud Martial. vi. 72. Adeoque de omnibus istis nugis exclamare libet istud Firmici de Palladio in libello de Errore profano. Gentium: Incensa est Troja a Græcis, a Gallis Roma, et ex utroque incendio Palladium reservatum est. Sed reservatum non propriis virtutibus, sed humano præsidio, ab utroque enim loco homines liberant; et translatum est, ne humano flagraret incendio. Hav.

(b) Tota templa de nutu. C. De Caligula. Sueton. c. xxii. Datoque negotio, ut simulacra numinum, religione et arte præclara, inter quæ Olympici Joris, apportarentur e Græcia, quibus capite dempto suum imponerent, partem palatii ad forum usque promovit, atque æde Castoris et Pollucis in vestibulum transfigurata, consistens spe inter fratres deos medium se adorandum ad cunctos exhibebat.

(c) Plumbatis. Plumbatæ manus sunt fulcro quodam plumbi ferruminatæ, ne facile delaberentur vel dehiserent, ut recte interpretes. Id in incurvatione brachiorum et manuum extensione præcipue requirebatur. Hav.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página foram identificados principalmente script latino com pequenos trechos em grego (citados no comentário). Corrigi várias corrupções óbvias do OCR (ex.: "salva prz-" → "salva præstant"; "li» ipse materi:e" → "hæc ipsæ materiæ"; "potestale" → "potestáte"; numeração de notas e títulos adaptados à leitura visual). Alguns vocábulos gregos foram transcritos conforme legível na imagem; onde o traçado era incerto mantive a forma mais plausível visualmente. Preservei a ordem visual dos blocos (cabeçalho, colunas de texto, aparato crítico, comentário e rodapé). 
  </notas>
</pagina>