<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
APOLOGETICUS.                                                                                          429                                                                                          430
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,320">
ipsi regnarent, a quibus acceperant eam gratiam? A perstitiosa, nondum tamen aut simulacris aut templis quem coluerat Saturnus et Jupiter? aliquem opinor Sterculium [sed Romae postea] (a), cum indigenis suis (1). Etiam si qui non regnarunt, tamen regnabatur ab aliis nondum cultoribus suis, ut qui nondum dii habebantur. Ergo aliorum est regnum dare, quia regnabatur multo ante quam isti dii inciderentur. Sed quam vanum est fastigium Romani nominis religiositatis meritis depulare, cum post imperium sive adhuc regnum [auctis jam rebus] religio profecerit (2). Nam etsi a Numa concepta est curiositas su-
res divina apud Romanos constabat; frugi religio et pauperes ritus, et nulla capitolia certantia caelo, sed temeraria de cespite altaria, et vasa adhuc Samia (5), et nidor ex illis, et Deus ipse nusquam. Nondum enim tunc ingenia Graecorum (c) atque Tuscorum (d) fingendis simulacris urbem inundaverant. Ergo non ante religiosi Romani, quam magni; ideoque non ob hoc magni, quia religiosi. Atqui quomodo ob religionem magni, quibus magnitudo de irreligiositate (e) provenit? Ni fallor enim, omne regnum vel im-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="200,320,800,380">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Suis abest Haverc.
(2) Adhuc regnum religio profecerit? Age jam rebus religio profecerit Fran.
(3) De religiositate Fran. De vera irreligiositate Jun.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparat_critico" script="latino" bbox="20,380,490,980">
COMMENTARIUS.
(a) Sed Romae postea cum indigenis. Mira perturbatio et varietas in editis et MSS. Lugd. Bat. et Agob. sed postea Romanam cum indignis suis. Fuld. sed postea apud Romam cum indilamentis suis. Heraldus et Rigalt. silent, et aliud agit La Cerda, eum in paraphrasi sua, quam editioni subjunxit, nescio quid de aboriginibus, quorum nonnulli regnaverint, nonnulli non. profert, legens: sed Romae postea cum indigenis suis etiam si qui non regnarunt, tamen, etc. Aldus habet, sed Romam postea cum indigenis cultoribus suis. Pam. et Rhen. sed Romae postea cum indigenis suis. Herald. et Rig. sed Romae postea cum indigenis. MS. Cod. Fuld. lectioni adscripserat Scioppius, induamentis; lego indigita-mentis, id est libris pontificalibus suis qui Sterculo serviant: salse dictum. Glossarium Indigitamenta, Biblia sacra. Ita libri et interpretes, quorum tanta varietas abunde docet jam olim locum fuisse corruptum. Quid igitur setiam quæris? Delenda illa sed Romae postea et in morboniam releganda. Quis enim non videt ex glossa irrepsisse? Scilicet ita legendum judico aliquem opinor Sterculum cum indigenis suis; vel potius, si non frustra inditamentis suppeditat MS. Fuld. quod vanum haud reor, hoc modo: aliquem opinor Sterculum cum indigenis et inditamentis suis. In eo falsi fuerunt interpretes, quod τὸ indigenis ad Romanos, non vero, ut debet, ad Sterculum retulerint. Sunt enim indigenæ illi qui una cum Sterculo vernæculi et proprii Romanorum dii, ut Mutunus, Tutunus et similes. Hos indigenas appellare voluit, ea forma qua Ovid. vi. Met. 530:

Naiadum Faunique foret tamen ara rogabam,
Indigenæve Dei.

Jam vero glossator aliquis, observans hos Romæ demum cultos longe postquam Jupiter a suis in deorum numerum relatus sit, annotavit cultum illum Sterculo Romae postea præstitum; ineptiores alii ut a Tertulliano profectum receperunt in contextum. Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,380,980,980">
B De vasis Samiis Tibulli lib. 1. Eleg. 1:

Adsitis, Divi, nec vos e paupere mensa
Dona, nec e parvis spernite fictilibus.

Illustrat hoc Nostri vetus ille nec vetus minus proverbialis versiculus:

Doen de kelken waren van bout,
Doen waren de priesters van goud.
Maar nu de kelken zyn van goud
Nu zo zyn de priesters van hout.

Postquam scilicet munda balnea inventa sunt, spurciores sunt qui lavant, ut jam olim Seneca. Epist. xxv. Sed proverbiale illud desumptum observavi ex dicto Banifaeii (episc. et mart.), quod exstat. Decret. parte. in de Consecrat. distinct. 1. can. 44. Cum inquit, ligneis uteremur calicibus, aureos sacerdotes habebamus. Nunc aureos habemus calices, ligneos sacerdotes. Johannes Saresberiensis, in Polycratico lib. vi. cap. 24, acerrime saeculum suum increpat. Ibi de sacerdotibus et presbyteris et alia : Sedent in ea Scribe et Pharisaei, ponentes onera importabilia in humeris hominum, quæ digito non contingunt. Dominantur in clero, nec forma fiunt gregi, qui recto calle perit ad vitam; pretiosam supellectilem congerunt, auro et argento onerant mensas, sibi etiam ab avaritia nimis parci. Nam pauper aut nullus aut rarus admittitur, quem interdum non tam Christus, quam vana gloria introducit. Concutiunt Ecclesias, lites excitant, collidunt clerum et populum, laboribus et miseris afflictorum nequaquam compatiuntur. Ecclesiarum legant, spoliis et quesitum omnem repulant pietatem, etc. Ibidem paulo post: Preterea omnes arguunt, quod ruentibus et collabentibus ecclesiis, quas patrum devotio construxit, altaribus quoque incultis, palatia extrudit, et ipse non modo purpuratus, sed et deauratus incedit. Palatia splendent, sacerdotum et in manibus eorum Christi sordidatur Ecclesia. Hec ille. Hav.

(b) Vasa adhuc Samia. Cicero lib. 2 de Nat. Deorum: Docebo meliora me didicisse de colendis dis immortalibus, jure pontificio et more majorum, capedunculis quas Numa nobis reliquit, de quibus in illa orationcula dicit Lelius, quam rationibus Stoicorum. Cujus Lelianæ orationis mentio etiam occurrit inter fragmenta Ciceronis de Rep. 1. vi. Exstat oratio Lelii, quam omnes habemus in manibus, quam syntagma pontificum diis immortalibus gratia sint, Samiaque, ut is scribit, capedines; ut emendavit Hadr. Junius. Vasa Samia sunt teste fictilia. Imo usque ad devictam Asiam, quæ opes simul et luxum intulit, ipsa etiam deorum simulacra lignea tantum Romanis vel fictilia fuisse diserte testatur Plinius Nat. Hist. xxxiv. 7: Mirumque mihi videtur, cum statuarum origo tam vetus in Italia sit, lignea potius aut fictilia deorum simulacra in delubris dicta usque ad devictam Asiam, unde luxuria, varentur. Ejus sententiae suæ testem adhibet inter cætera etiam gentem Judæam. Nec dubitat, inquit Augustinus IV de Civ. Dei, eum locum ita concludere, ut dicat eos qui primi simulacra deorum populis posuerunt, civitatibus suis et metum demypsisse, et errorem addidisse, prudenter existimans deos facile posse simulacrorum stoliditate contemni. Pam.

(c) Nondum enim ingenia Graecorum atque Tuscorum fingendis simulacris. Priscos Romanos plusquam annos 170 sine simulacro Deos coluisse Varro tradidit.

(d) Tuscorum. A quibus in sacris multa mutuati sunt Romani. Noster de Spectac. c. 5. Igitur in Hetruria inter ceteros ritus superstitionum suarum, spectacula quoque religionis nomine instituunt. Inde Romani arcessitos artifices mutuantur, tempus, enuntiationem. Plinius etiam de simulacris Hist. Nat. lib. xxxiv. 7: Signa quoque Tuscanica per terras dispersa, quæ in Hetruria facta sunt non est dubium. Wav.

(e) De irreligiositate. Ita MS. L. B. Rig. Ald. Ile-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Esta página contém texto exclusivamente em latino (script="latino"). A transcrição foi feita com base na imagem e nos rascunhos OCR fornecidos; corrigi evidentes erros tipográficos do OCR (por exemplo: "religioSitatis" → "religiositatis"; "Graecorum" e "Tuscorum" grafados corretamente; "Romae postea" em lugar de variantes corruptas). Mantive hifenizações e quebras conforme visíveis. Usei [brackets] apenas quando aparecem na imagem (ex.: [auctis jam rebus], [sed Romae postea]). Não removi a marca de digitalização "Digitized by Google", que aparece no rodapé da imagem.
  </notas>
</pagina>