451

TERTULLIANI

.459

perium bellis quzritur et victoriis propagatur. Porro A ille vices dominationum ipsis temporibus in sxculo

bella et victori: captis et evcisis plurimum urbibus
constaut. Id negotium sinedeorum injuria (a) non est.
Exdem strages monium et templorum , pares cxdes
civium et sacerdotum, nec dissimiles rapimz sacra-
rum divitiarum et profanarum. Tot igitur sacrilegia
Romanorum, quot tropliza ; tot de diis, quot de gen-
tibus triumphi ; tot manubie, quot mauent adhuc sie
mulacra captivorum deorum. Et ab hostübus ergo
£uis sustinent adorari, et illis imperium sine (iue de-
cernunt, quorum magis injurias quam adulationes (1)
remunerasse debuerant. Sed qui nihil sentiunt, tam
impuue lzduntur, quam frustra coluntur. Cerie ion
potest fidei convenire, ut religionis meritis excrevisse
videantur, qui, ut suggessimhus, religionem aut lx-
dendo creverunt, aut crescendo leserunt. Etiam ilii,
quorum regna conflata sunt in imperii Romani sum-
mam, cum ea amitterent, sine religionibus non fue-

runt.
CAPUT XXVI.

AncuuENTUM. — Deum potius solun regnare , de im-
periis , urbibus , hominibus , temporibus ipsis , ut de
suo, disponere; qui eliam, ante cognitam. Roman,
Babylouiis , /Egyptiis, Assyriis dominationem dede-

* wit : Juderis ipsis etiam incolsme diu regnum presti-
terit, destruentibus etiam. omnes illos deos, quos Tlo-
mani Gentesque ut datores regnorum. suspiciunt.

Videte igitur ne ille regna dispensct (b), cujus est

et orbis qui regnatur, et homo ipse qui regnat ; ne

LECTIONES

Adulationes raris.

Ante omnia nec tempus cod. L. B. Agob.
Qui szculum cod. Fuld

Genus

d.
5) Discipulis suis Rhen.
(6) Codd. omnes exstrueretur ; Rhen. et Rig. extrueret.
Nescio an scribendum sit ; tanto ambitu Capitolium. ex-

j

k humanum Rhen. Paris. Gens hominum cod.

erdinarit, qui ante omne tempus fuit (2) et seculum
(9) (c) corpus temporum fecit ; ne ille civitates extol-
lat aut deprimat. Sub quo fuit aliquando sine civita-
übus genus homioum (4)? Quid erratis ? prior est
quibusdam diis suis (3) silvestris Roma ; ante regna-
vit quam tantum ambitum Capitolii exstrueret (6).
Regnaverunt et Babylonii ante pontifiees (d), ct
Medi ante quindecimviros, et 4gy ptii ante Salios , et
Assyrii ante Lupercos, et Amazones ante virgines
Vestales. Postremo, si Romane religiones regna prie-
stant,numquam retro Jud:ea reguasset despectrix com-
munium (7) istarum divinitatum , eujus et deum vi-
cüimis, et templum donis, et gentem foederibus ali-
quamdiu Romaui (8) lionorastis, numquam domiua-

B turi ejus, si non ultimo deliquisset in Christum (9).

CAPUT XXVII.

ARGUMENTUM. — Satis itaque confutasse se putat. cri-
men lese Divinitutis, que , quia non , est , nihil pali
potest. llam sibi demereri nolle Christianos ait, tirare
vitam redimentes, quod sciant diaboli hioc esse consi-
lium, emuli sui et. invidi, qui, licel de Christi poten-
fia illis subjectus sit, pro odio lamen et perfidia, pa-
nalis servitutis more renititur, et nanquam magis. ab
illis, quam cruenta. pro. fide morte. detriumphatur.,

Satis hec adversus intentionem lese (10) reli-
gionis ac divinitatis, quo non videamur kedere eam,
quam ostendimus non esse. lgitur, provocali adsacri-

VAWANTES,

(C strueretur Leop.

7) Omnium Jt. .

8) V. Romani delevit Rig. Wauter e ns. aliquando,
0o Romani, hon. .

(8) Sic feq. in codd. Fuld. et Agob. ; in ceteris : si Deo
fion deliquisset, ultimo in Christum. ——

(10) Vv. religionis ac Haverc. addidit e cod. Fuld.

COMMENTARIUS.

rald. La Cerda ita omninó scribendum. Alii de religio-
sitate. Cod. Pith. etiam detera irreligiositate, pro quo
forte melius substituas revera. de irr. Mitliridates in
epistola ad Arsacen, lib. tv. Hist. S.llustii, Romanes
negsb quicquam a principio, nisi raptum. habere, do-
snum, conjuges, agros, imperium..; quibus non humana
ulla, negue diuina obstant, quin socios , amicos, procul
jusiaque sitos, inopes potentesque trahant excidantque ;
oniniaque non serva, et maxime regna, fosulia ducant.
AV.

(a) Deorum injuria. Livius de Maicello Syracuse
debellatore et dest: uctore lib. xxv, c. 40 : Ornomenta
wrbis, signa. tabulasque, quibus abundant. Syracusm,
Romam deveait. Hosiium quidem illa spolia, et. parta
belli jure : caterum inde primum Inititn miraudi Gre-
carum ortium opera, licentieque hinc sacra profanaque
omuia twulgo speliandi, facium est, qua postremo in

- Jicmanos deos, templum idipsum primum, quod a Mar-
cello eximie otnatum | est, vertit. Visebantur enim ab
externís ad portam Cupenam dedicata & Marcello tem-
pla. propter excellentia ejus gencris ornamenta, quorum
perexigua pars comparet. ltà enim videtur legendum,
non videtur enin, etc. Vide de eodem Marcello Plutar-
chum. liv.

CAP. XXVI. — (b) Hegna dispenset. Quod ct ipsi

imperatores intellexisse se : EORUM in tot numinis

inscriptis PROVIDENTIA DEORUM , ut patet ex illis

Pertinacis, Scveri , Balbini Pupieni , Aurcliani etia
et Antonini Pii. Ut inde etiam in nummo Severi, aucem
vulgavit "Iristonus, legatur Jupiter. Imperator, quasi ,
illi soli hoc women competeret. Hav.

(c) Qui seculum. 1a malo cum. Fuld. Cod. quam
cum aliis et seculum. Zeyhyrus intelligit de :wiate illa
incerta, ju qua nec prius nec posterius diguoscebatur,
in ordinem vicesque' 1edacia. De mundo tamen ma-
volt Hleraldus, ille enjm cst corpus temporum, a
Cujus creatione avum , annos menses , dies uumera -
mus; ulira quem vices temporum distinguere non
possumus, sed ipsa est ceteruitas, ipse Deus. sibi et
lempus et omnia invenitur. Potest. etiam simpliciter
sieculum pro corpore centum annorum caji.—fMav. Et
seculum. corpus temporum. fecit. Corpus. temporum
est collectio seu ccmprehensio complurium annorum,
aut scculorum. Sic corpus Homeri, omnia seripta
Homcri, 1. Libror. de leg. Wl. Augustinus dixit ordi-
nem sa culorum a Dco conditum tamquam pulcherri-
mum carmen, ex quibusdam etiam quasi antütlietis
loncstatum. Cap. 18; lib. XI. de Civ. Dei. Lac.

(d) Babylonii ante pontifices. Dicti, inquit Varro, de
Ling. lat. lib. IV, ut Q. Sccevola. ponufex. maximus
dicebat, a posse et facere. Pontifices cgo a pontearbi-
tror : nam ab iis Sublicius pons. factus est primum,
et restitutus spe, quod co sacra et uís et cis Tiberim
fiant. Pax.

D

Digitized by Google
