409

carnibus pecudis (a) Pythius eo modo renuntiavit, quo
supra diximus ; momento apud Lydiam fuerat (b). lia-
bent de incolatu aeris et de vicinia siderum et de com-
mercio nubium (c) cadlestes sapere paraturas , ut et
pluvias, quas jam sentiunt, repromittant. Venefici (1)
plane et circa curas valetudinum. Lzdunt enim
primo (d), dehinc remedia przcipiunt ad miraculum
nova, sive contraria , post qu:xe desinunt. kedere (e),
et curasse creduntur. Quid ergo de c:eteris ingenjis
vel etiam viribus fallacize spiritalis edisseram , phan-
tasmata Castorum, et aquam cribro gestatam, et na-

: APOLOGETICUS.
sciunt Pyrrhi. Ceterum testudinem decoqui cum A vem cingulo promotam (f), et barbam taetu irrufa-

u6

tam (g) , ui numina lapides crederentur, et Deus
verus non quiereretur (2) ?

CAPUT XXIII.

ARGUMENTUM. — (Quantumvis vero magna sit. demonum
potentia, majori , Christi nempe, subjici docet ; quare
etiam de illa ipsi Christiani. triumphant, quum scilicel
immundos spiritus virtute ejus, vel invitos, ejiciunt,
Qui dum imperio Chrisli obsequium prasiant , guam
ipsi divinitatem abnuunt , ejusque solam agnoscunt.

Porro si et magi phantasmata edunt (/), et jom

LECTIONES VARIANTES.

Q Cod. Fuld. Yenefici ; ceteri : Benefici.
] Cod. Fuld. ; non qua effeverint, unde Haverc. sus-

picatus est, veram esse scripturam : uon. quzreretur, ef-
fecerunt.

COMMENTARIUS.

Dydimis, decipit consulentes se , obliqua et in utramque
partem questionis proposite infleza respondendo , ne
videlicet erroris possit convinci. El in Auct. Vitarum ad
Heraclitum mercator. Aivtyuacx 2c, etc., i. e. Heus
tu &nigmata loqueris , an griphos componis ? plane enim
tanquam Apollo, nihil explicas. Et ad Apollinem ipsum
scite Momus in Jove Tragaedo, Toóro ut» óphás iigos,
etc., i. e. Equidem loc recte dixisti, Apollo, collaudatis
fis qui in orationibus perspicuitate utuntur, quanquam
tii hoc ipsum in promendis atque reddendis oraculis non
admodum usurpare soleas, ancipitia et ambiguitate
intricata multa in. medium secure projiciens, adeo wt
audientes alio ad interpretandum oracula opus habeant
Pythio. Sunt apud Arnobium, Minucium, alios, multa
similia. Nec ipse Lucian. in Psendomanti neglexit. Hav.

(a) Carnibus pecudis. Cod. Fuld. carnibus pecoris,
et tnox pro fuerat idem fuerant. Mox MS. L.. Bat. pro
renuntiavit, denuntiavit. Nec hoc irridere neglexit
Lucianus, apud quem rursus Momus ad Appollinem
in Jove Tragaedo p. 212. Atj, nóvw» cupit, etc., i. e.
Dic, sed perspicua tantum oratione , Apollo, qu& neque
patrone neque interprete. indigeat. Etenim non. ovilla
carnes, aut testudo coquitur in Lydia, sed probe scis qua
de re sit consultatio. Hav.

(b) Momento apud Lydiam. Ac si dicat eo momento
quo testudo a Croeso decoquebatur , in Lydia fuerat,
quod in Psrrhbus renuntiabat. Atqui sicuti.annotat in
sua paraphrasi Zephyrus habent, etc. Sapere paratu-
ras. Grzca dicendi figura est, quam nostri etiam non
refugiuut , ut, habeo. mulia dicere, id est possum.
E4 Cicero ad Lentulum : De Alexandrina re causaque
regia , tantum babeo me polliceri, me tibi absenti ,
etc, Paratura vero nomen nondum memini apud alios
legisse, ex analogia tamen cadem dicitur qua scis-
sura, commissura , et a Plinio. divisura dictum est,
et volatura pro volatu, quod non minus novum vi-
deri potest. Pau.

(c) Habent de incolatu aeris. Nolarunt. alii phrasin
habent sapere. Possunt, inquit , incolentes el mausio-
nem habentes jn aere, sideribus vicini, et nubibus
assueti , scire constitutionem aeris, adeoque pluvias ,
siccitatem, pestilentiam , famem praedicere. Iia enim
Qiemonas istos quasi araneas in aere pendentes con-
cipiebant. Lactant. 1. 15. (Qui autem sunt ex his pro-
creati, quia neque angeli ; neque homines fuerunt, sed
mediam quamdam naturam gerentes, non sunt ad inferos
recepti , sicut nec in. colum. parentes eorum. 1ta duo
genera. demonum facta sunt , unum celeste, alterum
terrenum. Hi sunt. immundi. spiritus, malorum qug
ire auctores , quorum idem Diabolus est. princeps,

e Pythagorze opinione Diog. Laert. in Vita ejus.
Ef» r& n&orx c» Gdpa duyas fpmito»t xxl TOUTOw;
Sa(uowk; ct xal fpwxs vouigestac; 1. 6. quin. tolum aera
plenum esse animis, eosque et dwmones et heroas existi-
mari, Quod ille quidem ex Chaldzorum disciplina

hausit, de quibus idem Diogenes in Procmio. Asse-
rere enim ait «iód)e) màxpx cime cà» &ípu , xat
&xéppouxs bnà dyaSupiéstus cloexpciop£veo exis Üjest. có»
Mpolsgxái; i, e. plenum esse daemonibus. aera, qui te»
muiter , ac veluti ex evaporatione. cernentium. oculis
influant. Wav. ) .

(d) Ladunt enim primo. Supra : Corporibus et vale-
tudines infligunt, eic. Alque ipse Pythagoras non
negat. Ta roucó» , inquit, népatoSat &vSpómou vo)c c€
velpous, xxl TX gxutix, vóscuc Tt xoi Ujuixe* xxi 60 uéyo»
&ySpérrou, 1X xxi arpofcote, x«i toit &Aletg xTéwt ; L.
e. Ab his inimitti hominibus somnia , signaque , morbos
etiam et gauitates : nec solum hominibus , sed pecudibus
el jumentis. In. Vita ejus apud Diog. Laerüum. MS.
L. B. primum. Hav. MEE

(e) Post qua desinunt ledere. Adhibitis scil. illis
remediis novis et inusitatis. Sed Rhen. et Aldus

C legunt, sive contraria : Postquam desinunt, etc., idest

quaudo jam non amplios kedunt videri volunt benefici
et sospitatores. func locum respexit sx:culo suo egre-
gie doctus Jo. Saresberieusis, Episcopus, qui iia
scriptum reliquit de evi sui presbyteris el purpuratis
in libro quem inscripsit Policraticum, lib.; Vl. cap. 24.
Nocent sepius, et in eo Daemones imitautur , quod tinc
prodesse putantur cum nocere desistunt. Vixit is scrip-
ter szeculo undecimo. Hav.

(f) Et navem cingulo promotam. Relatum ab Hero-
diano est lib. 1, hist. Navigium quo Pessinuntia Dea
Tiberi advebebatur , subito divina quadam vi subsii-
lisse , nec inde ullis viribus moveri potuisse , donec
astitit sacerdos Vestalis ( ipse non nominat, sed
dictam Claudiam Ovidius in fastis canit, et scribit
Livius lib. 299. ) Ea cum argueretur virginitatem pol-
luisse, damnationemque metueret , petiit a populo ,
ut judicium de se De:e Pessinuntias commiterent,
Quo impetrato , clare Deom precata est , uL si se essc
intemeratam Dea sciret, navem progredi juberet.
Quo dieto. zonam recinxiL , et navigio illigavit, quod
Statim ducentem manu virginem consecutum est.
Lactantius lib. 2. cap. 7. Lac. .

(g) Barbam tactu. irrufatam.. Nota lic. sunt omnia
ex historicis et commentatoribus, de nuntiis victoria
Macedonicze, virginibus Vestalibus, Tucia et Claudia,
et Uomitio Znobarbo, quem respiciens Martialis
scribit lib. Vill. Ep. 52.

'Tonsorem j.uerum, sed arte talem,
Qualis nec Thalamus fuit Nerouis,
Drusorum cui contigere barbe.

Fuit enim Nero ex gente Domitia et familia Zno-
barborum : vide Suetonium in Vita ejus cap. 1. et seq.
per natrem vero Aggrippinam Drusos attigit. lav. -

CAP. XXIHf.-- (h) ij agi phantasmata edunt. Quidquid
illi faeiunt id faciunt potestate dzemonum sibi ministran -
tium , quanto itaque facilius. simile perpetrare ipsis
daemonibus in propria causa operantibus? Apuleius de

Digitized by Google
