887

TERTULLIANI

988

apud vos vetustissimum, provenit (1), mille (2) À et qui istos aut probat aut revincit. (6), jud:eus Jo-

circiter (a) cladem Priami antecedit ; possem etiam di.
cere, quingentis (b) amplius et Homerum, habens quos
sequar. C:eteri quoque prophete , (5) etsi Moysi

posthumant, extremissimi tamen eorum non relrosio-

res (c) deprehenduntur primoribus vestris sapienti -
bus et legiferis et. historicis. llc quibus ordinibus
probari possint, nop tam difficile est nobis exponere,
quam enorme, nec arduum, sed interim longum. Mul-
tis instrumentis, cum digitorum suppulariis gesticulis
assidendum est. Reseranda antiquissimarum etiam
gentium archiva, Zgyptiorum, Chaldzorum, Pheeni-
cum; advocandi etiam municipes eorum, per quos
notitia subministrata est ; aliqui ( 4) Maneihon. /E-
eypiius, et Berosus Chald;us, sed et iromus (d)
Phonix Tyri rex (5); sectatores quoque. eorum
Mendesius Ptolem:eus, et Menander Ephesius , et Dc-
metrius Phalereus, et rex Juba, et Appion, et Thallus,

sephusantiquitatum Judaicarum vernaculus vindex (e).
Graecorum etiam censuales (f) conferendi, et quae
quando sint gesta, ut concatenationes temporum ape-
riantur, per quie luceant aunalium numeri. Peregri-
nandum est in historias et litteras orbis. Et. tamen
quasi partem (7) jam probationis intulimus, quum
per qua: probari possint, aspersimus. Verum differre
prastat, ne vel minus persequamur festinando, vel
diutius evagemur persequendo.
CAPUT. XX.

ARGUMENTUM.— Sed omissa antiquilate, que erráre po-

tesi, divinitatem Sacre Scripture ostendit., exitu re-

rum comprobate : quecumque. enim fiunt , jam in

illa predicta inveniuntur, wt adeo necesse sit. credere

B que adhuc restant futura, quoniam et in illa com-

prehensa et predicta sunt.
Plus jam offerimus pro ista dilatione, majesta-

LECTIONES VARIANTES.

,
(1) Ren. Gangn. et. Aldus : Siquidem audistis interim

Moysen, Argivo Ínaclio parem state (par est celate, Fra-

tek.) octingentis pene annis ante Urbem conditam, nan

et centum septuaginta Danaum ipsum apud vos vctustis-

simum przevenit, treceutos circiter cladem Priami antecedit
(3) 1recentos. v. c.

Alioquin Jun. ex MS.
5$) Hieronymus Fran. .l
(6) Et Apion et Thallus, et (si qui istos probat, aut. re-
vincit) Judzeus J'un. ex MS
(7) Patrem Jun.

3] Et si Paris.
4

COMMENTARIUS. :

nice mentionem facit tam antiqux:.. Quare cum. nec
ipse Moses Inachi :tate. vixerit , sed aliquanto post ,
ut constat, ità ex Cod. Fuld. distinguo : Argivo Jnacho
pariter est etate quadringentis. pene annis. Jam cum
Aldina editione , Octingentis anie. Urbem. conditam.
Centum. septuaginta. Danaum, eic. Condidit euim fua-
elius regnum Árgivin. circa anpum 2095. natus Mo-
ses auno 2273. lsraelem ex /Egypto eduxit. aniio
2150. lav.

(2) Mille circiter. A1d. trecentos circiter. quod me-
lius cum Chronologis convenit, utpote facium anno
9161. Mav.

(b) Possem etiam dicere quingentis. Cod. Fuld. dicere
etiam. Vocem amplius delet Aldas.. Eodem vero mo-
do, eum alii, tum etiam. Theodoretus argumentatur.
Is Grac. Aff. Cur. Serm. i, p. 29. Ei «oG6v? cobro»
pis, etc., i. e. Cum ergo, ut. Porphyrius inquit, Moses
hisce poetis ( Orpa»co, Lino, Museo, Thamyri , Phi-
lammone ) si mille annis antiquior, hi vero poetarum
sint antiquissimi (post eoz enim et Homerus et. Hesiodus
nati sunt, qui et Thaletem et alios. philosophos multis
annorim spatiis precesseruat), cinque sit. Thales , au-
ditoresque Thaletis , vetustior | inseculis. philosophis :
cur non quaso , his omnibus relictis , ad Mosen, occa-
num theologie , transimus, a quo , w poelice dicam,
fluvii omnes ei maria omnia derivantur ? Vides eam-
dem de Thalete, quie supra it fragmento , mentio-
nen. lav.

(c) Non retrosiores. Meursius retrorsiores. Nam ve-
teres dicehant retrorsus a. um. unde in usu permansit
substantivum neutrum, ut vocant grammatici adver-
bialiter usurpatum, retrorgum., Sicut &zà «c6 prorsus a.
ttn. prorsum. lec ille. Sed et prosum &vri «o0 prorsum
dicebant. Sic posset et retrosum pro retrorsum dici.
Sane. Varro prosis lectis dixit. lta ad. oram libri mei
Seriverius. Sed tamen cum Junio et La Cerda malim
deducere a retro quod passim apud Nostrum occurrit,
ut inde etiam. deduxerit suum retrosior, qui magis re-
tro, i. e. vetustior, antiquior est. Hine considerandum
relinquo, an non potius «à non cum Junio, La Cerda,
el Rhenano, sit delendum ; ut ita non dicat extremis-
$imos prophetarum non esse posteriores sapientibus
eorum et legiferis, sed vero vetustiores. Supra in
fragmento in princip. hujus cap. Deincepsmulta el alii

c

prophele , vetustiores litteris vestris. Nam et qui ulti -
tno. cecinit, eic., ibi qui velustiores hic dicuntur retro«
siores. Hav.

(d) Iromus. Quomodo, sive Hieromus legendum esse
docuit princeps omnis litteraturze Joseph. Scaliger in
prolegomenis 'ad. Jib. de Emend. Temp, p. 38. et in
Fragmentis eidem operi annexis, p. 26. Estque is ipse

C lliram , memoratus in historia Sacra (nam et Et pxuog

veteri cuidam Seriptori appellaus. est ) n. Cbron. u.
9. dignissimus amicitia David et Salomonis', quibus
non minus ob divitias quam sapientie studium ama-
bilis fuisse videtur , posteritati etiam scriptis erudi-
tionem suam testatus. Hav.— Iromus Phoniz. In Me-
nandri Ephesi fragmentis a Scaligero editis , ubi. de
regib. Tyri : Teieoricavro; 9& A6Gtvou Üubipuro Bast-
Aeíxs Ó vios &0roU Eipopos. luc.

( Vernaculus vindex. Cave  Gorionidem cogites,
Vernaculus vindez Josephus , sive ut Scaliger et Cod.
Fuld. Josippus a Tertulliano dicitur , quoniam ipse
Judzxus Jud;eorum suorum origines et bella cum
Romanis, gr:ce licet, descripsit. Quod  imitatum
Hieronymum docet Scaliger ad Euseb. p. 186. Jose-

lius autem vernaculus scriptor- et apud eumdem Pau-
am et Eustochiam ad Marcellum : Denique etiam Jo-
phum, qui vernaculus est scriplor,et apud eumdem Pau-
lam et Eustochium ad Marcellum : Denique etam Jo.
sephum, qui vernaculus est scriptor Judmorum. De Ju-
disorum instrumento supra cap. XVIII proprías scilicet
atque vernaculas. lta genus Trojanum vernaculum dex
Cybelesappellatur c.25.Gr:eci dixerunt oixezov. De Proae-
resio Sephista celebri Euuapius Sardianus, p. 109.
Tlpoxipesóo 9& ó llóvrog ólog x&i v& éxtlm ewpósouux TOUC
Óutànzág &vInsno), üt oixtios dao» cà) ávüpx. Üxupá-
£oreic ; 4. € Proaresio vero. Pontus universus ac finiti-
tima: gentes discipulos submisere, virum illum tanquam
vernaculum óonum.| admirantes. Ubi recte in interpre-
tatione addit Junius:ct. apud se natum, Noster. etiam
rursus c. xxxv. [Romanos appellat vernaculam septem
collium plebem. Codex Agob. ita locum  elfert : et. si
quis istos approbat, etc.; sed postea correctum elscrip-
tum, reprobat. Hav.

(I) Censuales. Videtur innuere illos qui diaría et
annales et acta publica confecerint, quos vocabulo
$ui xvi appellat, ut notant interpretes, Have

Digitized by Google
