<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
425
APOLOGETICUS.
426
APOLOGETICUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,480,320">
adversus Achivorum arma protecli, si ad ultores (1) Ad eos ultra, Fran.
transire prospexit (a), quos sciebat Graeciam Phry-
gie debellatricem subacturos. Itaque majestatis suas
in urbem collatae grande documentum nostr:e etiam
elati proposuit, cum Marco Aurelio apud Sirmium
reipublicae exempto, die decimo sexto Kalendarium
Aprilum, Archigallus (b) ille sanctissimus, die nono
Kalend. earumdem, quo sanguinem impurum, lacertos
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,1000,320">
adversus Achivorum arma protecli , si ad ultores (1) A quoque castrando libabat, pro salute imperatoris Marci jam intercepti (2) solita :que imperia mandavit (c).
O nuntios tardos, o semiuiculosa diplomata (d), quorum vitio excessum imperatoris non ante Cybele cognovit, ne deam talem riderent Christiani. Sed non statim et Jupiter Cretam suam Romanis (3) fascibus (e) concuti sineret, oblitus antrum illud Idæum, et æra Corybantia (f), et jucundissimum illic nutricis suæ
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,320,800,380">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,380,520,460">
(1) Ad eos ultra, Fran.
(2) Interempti, Seml.
(3) Facibus, Seml.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,460,1000,980">
COMMENTARIUS.

fuisse an cedere vellent, ex auguriis vero de respon-
sis ariolatum.

(a) Ad ultores. Ita Jun. ex MS. Put. Herald. ex suis.
Rig. ex Fuld. qui Cod. mox tranferre pro transire.
Pam. ad eos ultra, ut et La Cerda. Barr. ultro ad eos,
Ald. Rb. M3. L. B. et Agob. adulteros. Sensus est,
recte fecisse Cybelen cum cultu suo ad Romanos
transiens, quod sciverit forte inde ultores illi prodi-
tauros. At quomodo iam seram prospicere temporis
fortunam potuit, quæ paucos dies in fato Aurelii dis-
cernere non potuit? Hic loci sensus est. Subjugando
vero Græciam ulli sunt Romani excidium illi; sem-
perque hæc incunabula gentis suæ in summo habue-
runt honore. Id patet ex Taciti Ann. l. xvi. c. 59. et
doctis ibidem animadversionibus Justi Lipsii. Late
etiam in hoc campo exspatiatur Lucanus sub persona
Cæsaris in siue lib. ix. Impiumque Fimbriz factum

, notat Appianus, quo reliquias miserandi nominis ullo
Agamemnone crudelius vastavit vir cognatus, cum a
Sylla ipso in gratiam urbs accepta esset. Verba ejus
sunt de Bellis Mithridaticis: ΥΑκοις δὲ πολιορκουμένοις,
etc., i. e. Phiensés autem oppugnati ab eo (Fimbria) con-
fugerunt ad Syllam: qui cum se venturum promisisset,
denunciassetque Fimbria abstineret a suis dedititiis, (1)
laudavit ille jam reversos in Pop. Rom. amicitiam, ni-
hilominus petebat ut se quoque hominem romanum re-
ciperent: cavillatus nescio quid in cognitionem jactatam
ab Iliensibus: tandem irrumpens interfecit omnes obvios,
et concremavit omnia. Hav.

(b) Archigallus. De Resurr. c. xvi. vel Archigalli,
tel gladiatoris aut carnificis spiritu infectum. Inscriptio
vetus apud Grut. p. 508. C. CAMERIUS. CRESCENS.
ARCHIGALLVS. MATRIS. DEVM MAGNÆ. IDEÆ.
ET. ATTIS. POPVLI. ROMANI. ita dicitur Cybeles
cuiusdomorum princeps. Mox impurissimus legit. Cod.

ukl. ex glossa, quæ τὸ sanctissimus voluit interpre-
tari. Vergil.

Quid non mortalia pectora cogis
Auri sacra fames?

(c) Solita æque imperia mandavit. An archigallus
iste solito more deam rogavit seu jussit tueri Marci
valetudinem? Puto nondum satis indagatam antiqui-
tatem in hisce latere, ut quemadmodum in Eleusinis
fuit ἄρχων, qui rex erat seu præfectus mysteriis,
λεγεσθησο Βασιλεὺς, ἄρχων τις μυστηρίων προνοῶν,
cui, ut subjecti imperio ejus, adjungebantur οἱ ἐπεμεληταὶ et ἱεροποιοί, de quibus Pollux vii. 8. 5. et 36.
et præclare Meursius in Eleusiniis c. xv; ita etiam
hic in Cybeles ministerio talis gallorum rex seu archigallus innuitur qui suos habeat sacrificulos et minores gallos, quibus itidem imperaverit vota facere et
lacertos secare pro Aurelii salute. Hav.

(d) O semiuiculosa diplomata. Miror quid Panelium
impulerit ut ad magica metaphorice daemonum diplo-
mata confugerit. Simpliciter enim intelliguntur nun-
lii publici et diplomata publica, quibus irascitur quasi
Tertullianus quod non citius ad Cybelen et archigallum ejus perrexerint. Multo minus hue faciunt ora-
cula quæ idem somniat, et locus Macrobii, quem non
intellexit, lib. i. Saturnal. Consulunt hunc deum et ab-
sentes missis diplomatibus consignatis, rescribitque or-
dine ad ea, quæ consultatio ne abdita continentur. Id
enim vult Macrobius quod fuit in Pseudomanti narrat Lucianus. Solebant enim codicillos obsiguatos

imnittere ad oracula, quos integros, ut putabant, una
cum responso dei ad interrogata in scripto isto reci-
piebant. Sed fraus erat inera, arte enim cera avelle-
batur rursusque imponebatur sine læsione impressi
signi, quomodo facile ad interrogata responderi pote-
rat. Id. observans Lucianus, missaque obsiguatione
accuratiore, quæ sine evidenti fractura dissolvi non
poterat, ridicula semper et aliena ad interrogata re-
sponsa accepit. Hav.

(e) Romanis fascibus illam. Ita recte Heraldus in
Notis, declaratque ex Afro Hebræos imitantè sermone,
adducitque similem Apuleii locum. Sed ipse Virgilus
majestatem quandam in hac voce cognovit, elegan-
tiæ causa adhibens ubi superflua aliis videretur. Ita-
que is Æneid. lib. x. versu 707.

Ac velut ille canum morsu de montibus altis
Actus aper;
et lib. xi.

Ac velut ille, prius quam tela inimica sequantur,
Continuo in montes sese ævius abdidit altos
Occiso pastore lupus.
et lib. xii.
Saucius ille gravi venatum vulnere pectus
Tum demum movet arma leo.

Quod etiam posteriores poetas Statium, Valerium
Flaccum, Claudianum imitatos abunde docet elegan-
tissimus Guilh. Canterus Nov. Lection. iii. 26. Quid
multa? ecce tibi Tertulliani locum omni exceptione
majorem ex lib. Ad Nat. ii. 4. Quod si nomen istud
proprium Divinitatis et simplex, nec interpretatorium in
illo Deo. Nec audiendus hic Aldus aut Jun. aut Scaliger, aut Rig. qui, Romanis fascibus concuti, aut Pam.
ui, Romanis fascibus illum concuti. Creta a Metello
est domita: Lucan. lib. iii. versu 463. de Cæsare ra-
piente fiscum P. Rom.
Victorique dedit Minoia Creta Metello.

Causa belli satis impia, ipso fatente Floro ut. 7. Cre-
ticum bellum, si vera volumus noscere, nos fecimus
sola vincendi nobilem insulam cupiditate. Favisse Mi-
thridati videbatur; hoc placuit armis vindicare. Unde
satis vere ipse Mithridates in Epist. ad Arcacem, quæ
integra servata est nobis inter fragmenta Sallustii iv.
Histor. Nam quid ego me appellem, et mox: Cretenses
solos omnium liberos ea tempestate, et regem Ptolemeum? MS. L. B. facibus concuii. Hav.

(f) Æra Corybantia. Nota satis ex Lucretio et
aliis. Ovidius apud Lactant. l. 21.

Pars clypeos sudibus, galeas pars tundit inanes,
Hoc Curetes habent, hoc Corybantes opus.

Ubi quæ plura videri possunt egregie ex duobus his
nummis illustrateantur, quorum alter Trajani, alter Maxi-
mini est, quo vulgavit præstantissimus Seguin. in
S. N. p. 116. 186. Ibi Curetes seu Corybantes pulsant
clypeos ne incurvante, parturientisque Rhea gemitus
vel vati Jovis vagitus a Saturno exaudiri possint. Pre-
terea—

(Quatorze.)
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Correções e observações visuais:
    - Mantive a forma "protecli" conforme aparece visualmente no canto superior esquerdo; a leitura pode também ser "protecti", mas transcrevi literal.
    - Preservei ortografia e abreviações tal como visíveis (Kalend., Archigallus, etc.).
    - Reuni algumas quebras e hifenizações conforme dispostas na imagem (por exemplo sílabas partidas no fim de linha: "Phry-" / "gie").
    - Os parênteses com letras (a)–(f) e números de notas (1)–(3) foram preservados e posicionados conforme a imagem.
    - Não foram transcritas marcas de rodapé gráficas nem o selo "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>