$99

TERNTULLIANI

400

vocari, ct deum et animum Jovis (a), et necessitatem A Christum, scilicet quibus prophet: loquebantur. Nam

omnium rerum, Hxc Cleanthes in spiritum congerit ,
quem permeatorem universitatis afürmat. Et nos etiam
Sermoni atque Rationi itemque Virtuti,per qux omnia
molitum Deum ediximus, propriam substantiam spiri-
tum (4) inscribimus, cui et Sermo insit pronuntianti,
et Ratio adsit disponenti, et virtus prosit perficienti.
Hunc ex Deo prolatum didicimus, et prolatione gene-
ratum,et idcirco Filium Dei et Deum dictum ex unitate

substantiz. Nam et Deus spiritus. Et cum radius; ex.

sole porrigitur, portio ex summa; sed sol erit in ra-
dio (2), quia solis est radius, nec separatur substantia,
. sed extenditur. Ita de Spiritu Spiritus, et de Deo Deus
(5), ut lumen de lumine accensum. Manet integra et
indefecta materi: matrix , etsi plures (4) inde tradu-

et nunc adventum ejus exspectant, nec alia magis in-
ter nos et ilios compulsatio est, quam quod jam ve-
nisse non credunt. Duobus enim adventibus ejus si-
gnificatis : primo, qui jam expunetus est in humilitate
conditiouis human; secundo, qui concludendo sxeulo
imininet in sublimitate divinitatis exserte : primum
non intelligendo, secundum, quem manifestius przedi-
catum (12) sperant,unum existimaverunt. Neenim in-
telligerent pristinam, credituri si intellexissent, et
consecuturi salutem si credidissent, meritum (uit de-
lictum eoruin (15). Ipsi legunt ita scriptum mulctatos se
sapientia et intelligentia et oculorum et aurium fruge.
Quem igitur solummodo hominem (14) priesumpserant
de humilitate , sequebalur uti magum zstimarent de

ces qualitatum  mutueris (5). Ita et (6) quod de Deo B potestate, cum ille verbo daemonia de hominibus

profectum est, Deus cst, et Dei Filius, et unus ambo.
lta et de Spiritu Spiritus, et de Deo Deus modulo
alterum, non numero (5) , gradu , nou statu (7) fecit ,
et a matrice non recessit, sed excessit. Iste igitur
Dei radius, ut retro semper przedicabatur (8), delapsus
in virginem quamdam, et in utero ejus caro figuratus
(9); nascitur Homo Deo mistus. Caro spiritu instructa
(10) nutritur , adolescit, affatur, docet, operatur, et
Christus est. Recipite interim lianc fabulam, similis
est vestris, dum ostendimus quomodo Christus pro-
betur. Sciebant et qui penes vos ejusmodi fabulas
:emulas ad destructionem veritatis istiusmodi przmi-
nistraverunt (14). Seicbant et Judaei venturum esse

exculeret, c:ecos reluminaret (15), leprosos purgaret ,
paralyticos restringeret, mortuos denique verbo red-
deret vite, elementa ipsa famularet (c) , compescens
procellas ct freta ingrediens , ostendens se esse AO-
TON Dci, id cst verbum illud primordiale (16) primo-
genitum, virtute et ratione comitatum, et spiritu ful-
tum (17), eumdem qui verboomnia, et faceret, et (48)
fecisset. Ad doctrinam vero ejus, qua (19) revinceban-
tur magistri primoresque Jud:zorum, ita exaspera-
bantur, maxime quod ad eum ingens multitudo deflec-
teret (20), ut postremo oblatum Pontio Pilato Syriam
tuncex parte (21) Romana (22) (d) procuranti (e), vio-,
lentia suffragiorum in crucem (23) dedi sibi extorse-

LECTIONES VARIANTES.

J) Spiritus Paris.

2) Exit Jun.

5| Ita de sp. — Deus desunt t eod. Fuld, et ed. Rhen.

4) In Par.

5) Codd. Fuld. et Pamel. qualitatis ; Lugd. II. traducis
qualitates.

Et abest Parts. .

1) Non gradu sed statu Paris. Modulo alternum , nu-
merum gradu, non statu Fran.
(8) Predicebauwr cod. vet. Scriverii.
(9) Figuratus Jun. Haverc.; quamdam et in utero ejus
caro figuratur cod. Fuld ; figurata Semler.

10) Siructa MS. Fuld.

11). Sic locum restituerunt Scriver., Rig. et Haverc. ;
antea leg. probetur et qui — prieministraverint.

12) Gelen. : predictum.
49) Rhen. in ed. ., Ald., Pamel., Barres, Gang.:

C imeritum fuit delictorum.

14) Solum hominem modo Seni.

E Illuminaret Paris.

16) Cod. Fuld. ostendens so esse filium et illum olim a
Deo predicatum , et ad omnium salutem natum verbum
Dei illud, etc., ef omissis verbis: eumdem qui — fecisset.
n an Rhen., Her., Gangn. : inswrüctum, cod. Lugd. suf-

u .

(18) Istam je» eumdem — fecisset delet Rigaliius; Haver-
campius autem tuetur sic reformatam : eumdem qui. omnia
et faceret et fecisset,

Nd Quia Par.
20) Conflueret cod. Fuld.
2 Plebe MS. Lugd. Bat. .

(21) Cod. Lugd. ex plebe Romana , Fuld. ex parte Ro-
manam.

(25) Ita cod. Fuld.; alii: in cr. Jesum dedi.

COMMENTARIUS.

(a) Eumdem et (um vocari eL. Deum. et. animum

(c) Famularet. Cum usum verbi non intellige rent,

Jovis. Eadem verba apud Lactantium. Laertius au- D substituerunt in Cod. Aldino et Agobard. famw larent,

tem Zenonis sententiat sic retulit, dv cc eicüxc Guo»
x«l Nobv, Eipogpivns , x«i Atc. Ruc.

(b) Modulo alterum , non numero. Alius a Filio
Pater est, qua Pater, non qua Deus. Alius a. Patre
lilius est, qua filius , non qua de Deo Deus. Alius a
Patre et Filio Spiritus , qua Spiritus, non qua cum
Deo Patre. et Filio Deus est. Nam cum sit unus a
Patre et Filio Spiritus , uno spiritu, una substantia
Pater et Filius et. Spiritus unum eunt, quod unum
Deus est. luc. — Modulo alterum. Sic adversus
Praxeam, pag. 640. Non (amen diversitate. alium
filium a Patre , sed distributione ; nec divisione alium ,
sed distinclione , quia non sit idem Pater ei Filius, vel
100dulo alius ab. alio. Et pag. 645.  Visibilem vero
Filium agnoscamus , pro modulo derivationis. Itaque
modus et modulus est ceriarum rerum secundum sui

eneris rationes dispositio , ordinatio, «economia.
ein.

Voluit Noster exprimere grzvcum 3ev2o9», quod est in
servitutem redigere, et ita alios etiam loculos notant
interpretes. '

(d) Ex parte Romana, MS. L. B. ex plebe Romana.
Quasi innuat plebeiam Pontiorum fuisse gentem. Fuld.
vero er parte Romanam, quasi wollet. Romauorum
provinciis annumerari in Syria Comagenen et Ju-
d:eam, utpote suis dynastis el regulis subjectas. Erat
vero illud solitam Romanis istis temporibus, ut sese
turbidis rebus populorum et regum dissidiis immi-
sceren!, quo potentiores qui nutu suo Remp. rege-
bant et pedum pulsu exercitus colligerent, cx rapinis
ditescerent et regna ac potestates, quibus vellent, do-
nareut. Quomodo illi obnoxii patronis suis ne hiscere
quidem coutra audebant.

(e) Procuranti. Tacitus de nece Christi Annal. XV.
44. Qui Tiberio imperitante, per Procuratorem -Pon-
tin Pilatum supplicio affectus erat, Mieron. in Chron.

Digitized by Google
