<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    407 TERTULLIANI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,350">
    ptis hominum mentibus commendat, ut et sibi pabula A
    propria nidoris (a) et sanguinis procuret simulacris
    et imaginibus oblata, et quæ illis accuratior pascua
    est, hominem a cogitatu veræ divinitatis avertant
    præstigiis falsæ divinationis (1). Quas et ipsas quo-
    modo operentur, expediam. Omnis spiritus ales est.
    hoc angeli et dæmones. Igitur momento ubique sunt:
    totus orbis illis locus unus est (2); quid ubique ge-
    ratur, tam facile sciunt (b), quam enuntiant (3). Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,350">
    locitas divinitas creditur, quia substantia ignoratur.
    Sic et auctores interdum videri volunt eorum quæ
    annuntiant: et sunt plane malorum nonnunquam,
    bonorum tamen nunquam. Dispositiones etiam Dei, et
    tunc prophetis concionantibus exceperunt (4), et nunc
    lectionibus resonantibus carpunt. Ita et hinc sumentes
    quasdam temporum sortes, æmulantur divinitatem dum
    furantur divinationem (c). In oraculis autem quo ingenio
    ambiguitates temperent in eventus (d), sciunt Croesi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,350,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Codd. plerique: a cogitatu; vel: e cogitatu, Rig. a recognitatu, Hav. recogitat. Ante v. hominem inseruit Rhen. a, Herald.: quam ut, Rig.: nisi ut, addito post divinationis interrogandi signo.
    (2) ubi Hav.
    (3) Annuntiant. Jun. ex Mss.
    (4) Nunc excerpunt Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,490,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Nidoris et sanguinis. procuret) Permulta hic
    docte et industrie congesserunt interpretes, quibus
    addi possunt, quæ ad similes Minucii et Arnobii locos
    notata sunt. Credebant enim stulti illi mirifice Deos
    suos isto nidore delectari, adeoque quod sibi nobis-
    que pædor, ad illis nectar esse. Hinc apud Homerum
    haud ingratus Trojanis Jupiter liberalitatem eorum
    commendat Iliad. Δ. versu 18.
    Οὐ γάρ μοί τοτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης,
    Λοιβῆς τε, κνίσσης τε.
    i. e. non enim mihi unquam ara carebat convivio pari,
    libationeque nidoreque. Quam stultitiam cum sæpe
    Lucianus, tum insigniter taxat Theodoretus Serm.
    VII. p. 104. quem ut inspicias suadeo. Σφάξαι γάρ
    αὐτοὺς χαίρειν, etc. Quo sensu Tertullianus ad Martyr.
    cap. II. non nidoribus spurcis verberaris. Theodoretus
    rursus ibidem p. 110. ex verbis Socratis ostendit,
    nullius quidem rei Deum indignum esse, nihilque habere
    aliud ejusmodi hostias præter fumum, ac putorem qui-
    dem multo gravissimum: χαπνοῦ δὲ πλέον οὐδὲν ἔχουσιν αἱ
    τοιαῦται θυσίαι, καὶ χαπνοῦ δυσοσμίας μεστοῦ. Et tamen
    mirifice appetere hunc nidorem putabant Deos suos.
    Unde Nonnus in Orat. Nazianz. II. in Julian. p. 818.
    Dæmones omnes sacrificiorum nidoribus gaudentes,
    liguritores sunt, præsertim autem hoc nomine sugillatur
    Mercurius. Unde et δηλαχρίων dicitur, quasi δήων χρέα,
    i. e. carnes persequens. Itaque miseri isti Dii misere
    esuriebant, nullis sacrificiis oblatis. Mercurius ille
    apud Aristophanem in Pluto Act. I. Sc. I. 21.
    Καὶ τῶν μὲν ἄλλων μοι Θεῶν ττον μέλει.
    ἐγὼ δ' ἀπόλωλα καὶ κατέτριμμαι.
    I. e. De reliquis diis minus anxie laboro: sed quantum
    ad me attinet, fame confectus perii. Idemque veretur
    Jupiter apud Lucian. in Menippo p. 302. et apud
    eumdem in Bis Accus. p. 507 ἀλλ' ἔσται, etc., i. e. Sed
    templa coronis carebunt, sine nidore erunt plateæ, sine
    libamentis crateres, frigidæque passim aræ, denique sine
    sacrificiis, ac victimis omnia, multaque fames futura.
    Rursus lepide Aristophanes in Avibus ἀνεωρ. κωλ.
    IB. versu 52. ubi Prometheus: Ἀπόλωλεν ὁ Ζεύς, etc.
    Ανευ θυσιῶν. PR. Periit Jupiter. Pl. quam diu est
    quod periit? PR. Ex quo vos habitastis aerem. Sacrifi-
    cat enim nullus, hominum quidquam amplius Diis,
    neque nidor a cruribus ascendit ad nos ab illo tempore:
    sed quanquam festis Cereris jejunamus absque sacrificiis.
    Quare cum ipsi Judæi ad stultam hanc opinionem
    transiissent, increpat illos Deus Ps. L. 13. Jes. I. II.
    Jerem. VI. 20. Amos V. 22. et aliis in locis. Scilicet,
    non eget Deus, conditor universitatis, odoris aut sanguinis
    alicujus. Hæc enim dæmoniorum pabula sunt, ut recte
    Noster ad Scap. c. II. Nam quid stultius, quid infir-
    mius, quam sacrificiorum cruentorum et holocausto-
    matum nidorosorum a Deo exactio? ejusdem verbis
    Contra Marc. I. V. c. 5. Quomodo igitur colendus?
    Ita ut alio sensu ad idololatras Tertull. de Idol. c. V.
    Colis autem non spiritu vilissimi nidoris alicujus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,450,1000,950">
    tuo proprio, nec anima pecudis impensa, sed anima tua.
    HAV.
    (b) Tam facile sciunt, quam enuntiant. Cod. Fuld.
    et Lugd. Bat. annuntiant, sed id mox dicit. Pertinet
    huc elegans jocus Luciani qui inscribitur Navigium,
    ubi inter stultos istos optatores postremus Gyges optat
    annulum, quo induto a nullo possit conspici, atque
    ita inter alia inquit: Et quod omnium suavissimum
    fuerit, uno eodemque die annuntiare Babylonem pos-
    sem, quinam in Olympiis vicisset: et si forte in Syria
    pransus essem, cenare in Italia. Et quorsum hæc?
    addit paulo post, Ac Deus viderer cæteris: καὶ Θεὸς
    ἐδόκουν τοῖς ἄλλοις. HAV.
    (c) Furantur divinationem. Rapiunt. Satis apposite
    ad vim verbi hujus Vincentius Belvacensis, scriptor
    ætate sua non contemnendus: Homo cum in honore
    esset non intellexit: quia contra veritatem semetipsum
    illuminantem intumuit: nam pingui cervice armatus
    adversus Deum erecto collo cucurrit: et dum ipsam
    Divinitatem rapere voluit: impetu suo frustratus et elu-
    sus, iniquitatis suæ pondere quodam ad semetipsum
    proruit. Ita ille in vastis illis voluminibus, quæ in-
    scripsit Speculum Quadripartitum, in Spec. Doctr.
    lib. II. cap. 1. Quomodo eleganter etiam de Serva-
    tore nostro sed contrario et vero sensu locutus est
    Paulus in Epist. ad Philipp. c. II. 6. Ὁς ἐν μορφῇ
    Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εναι ἶσα Θεῷ,
    negans illum æmulari divinitatem, quia quidquid
    vellet ex suo posset sumere. Ita tyranni vel impera-
    tores vitio creati rapere imperium dicebantur apud
    Romanos. Et pulchre quadrat locus Ælii Lampridii
    in Alexandro Severo: Non enim aut gravitati senatus
    congruebat omnia simul deferre, aut bono principi rap-
    tum ire tot simul dignitates. Quo refero et illud Vo-
    pisci in Taciti Vita: Tunc odio præsentium, exercitus,
    qui creare imperatorem raptim solebat, ad senatum
    litteras misit, petens, ut ex ordine suo principem legeret.
    Pulchreque obtegit Severi Afri ambitionem specioso
    titulo Ausonius in Cæsarib. ep. XX.
    Di bene, quod spoliis Didius non gaudet opimis,
    Et cito perjuro præmia adempta seni.
    Tuque Severe pater, titulum ne horresce novantis,
    Non rapit imperium vis tua, sed recipit.
    Sic quoque Christum cœlos, cœlosque illum recepisse
    non rapuisse possumus dicere. Petrus certe Act. III.
    21. Ὁν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνων ἀποκα-
    ταστάσεως πάντων. Pro dum MS. L. B. mavult Dei male.
    HAV.
    (d) Ambiguitates temperent in eventus. Lactant. II.
    15. Et ideo solem responsa in ambiguos exitus temperare.
    ex Nostro Quare eveniant, quod habet Cod. Fuld. non
    probo, quamvis ita etiam in MS. L. B. invenerim.
    Theodoret. p. 195. Lucian. in Dialogo Junonis et
    Latonæ Ὁ δὲ Απόλλων προσποιεῖται, etc., i. e. Apollo au-
    tem simulat quidem omnia scire sese, et jaculari et
    cythara canere, et medicum esse, et vaticinari. Et erec-
    tis vaticinandi tabernis hic in Delphis, illic in Claro et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). Contém texto latino com citações em grego. Layout em duas colunas tanto no texto principal quanto no comentário. O cabeçalho indica páginas 407 e 408. O texto principal é interrompido por "LECTIONES VARIANTES" e seguido por "COMMENTARIUS". As citações gregas foram transcritas com caracteres unicode apropriados.
  </notas>
</pagina>