MS

APOLOGETICUS.

ud

prosuntietur is eo qui genitalia vel lacertos, alia in A ergo subjecta est Christianis divinitas vestra; nec

€o qui sibi gulam prosccat. Cempar exitus furoris, et
una ratio est instigationis, Sed hactenus verba , jam
hine demonstratio rei ipsius , qua ostendemus unam

esse utriusque nominis qualitatem. Edatur hic aliquis |

Sub tribunalibus vestris, quem da«mone agi constel.
Jussus a quolibet christiano loqui spiritus ille , tam
&e d:emonem confitebitur de vero, quam alibi deum
de flso.. Eque producatur aliquis ex iis, qui de Deo
pati existimantur, qui aris inbalantes numen de nidore
concipiunt , qui ructando curantur (1) , qui anhelan-
do (a) profantur. Ista ipsa Virgo Coelestis (5) pluvia-
rum pollicitatrix , iste ipse ZEsculapius medicinarum
demonstrater alia die morituris (c) Socordio et Tha-
nalio el Asclepiodoto vitx: summigistrator : nisi se
d:xmones confessi fuerint, christiane mentiri Ron
audentes , ibidem illius christiani procacissimi san-
guinem fundite. Quid isto opere mgnifestus? quid
hac probatiene fidelius? simplicitas veritatis in medio
est; virus illi sua assistit; nihil suspicari licebit.
Magia aut aliqua ejusmodi fallacia fieri dicetis (2) , si
oculi vestri et aures permiseriot vobis. Quid autem
inniti potest adversus id, quod ostenditur nuda since-
ritate? Si allera parte (3) vere dei sunt, cur sese
daemonia mentiuntur ? an ut nobis obsequaptur ? Jam

utique divinitas deputanda est, qux subdita est ho-
mini, et si quid ad dedecus facit, zemulis suis. Si
altera parte diemones sunt vel angeli, cur se alibi
pro diis agere respondent ? Nam sicut illi , qui dii
habentur (£), damones se dicere noluissent, si
vere dii essent, scilicet, ne de majestate se depone-
rent : ita et isti, quos directo daemones nostis , non
auderent alibi pro diis agere , si aliqui omnino dii
essent, quorum nominibus utuntur ; vercrentur enim
abuti majestate superiorum (5) sine dubio et timen-
dorum. Adeo nulla est divinitas ista quam tenetis ,
quia si esset, neque à d:emoniis affeclaretur (6) , ne-
que a diis negaretur. Cum ergo utraque pars concur-
rit in confessionem , deos esse negans, agnoscite

B unum genus esse, id est. dzemonas. Verum utrobi-

que (7) jam deos quxrite; quos enim przsumpsera-
tis, da monas esse cognoscitis. Eadem vero opera
nosira ab eisdem diis vestris non tantum hoc dete-
gentibus, quod neque ipsi dii (8) sint neque ulli
alii, (9) etiam illud in continenti cognoscitis , qui sit
vere deus , et an ille, et an unicus, quem christiani
profitemur, et an ita credendus colendusque, ut
fides , ut disciplina disposita est Christianorum. Di-
cent ibidem : ecquis ille Christus cum sua fabula?

LECTIONES VARIANTES.

(1) Zta codd. omnes; Rig. emend. conantur, Hav. cur- (7

vantur, Nescio an scribendum sit : occupantur vel occur-

sant.

(2) Rhen. alüqve : licebit, magica — fieri. Dictis non
stets, si, elc. Rig. et Hav. receperunt. scripturam cod.
Fuld. ; cod. Bongarsii : magia - eri dictis. Non dicetis,
$i, etc., codd. rul., Lugd. et Agob. fieri dicitis. Non di-
celis, si, etc.

[3$] MS. Lugd. Bat. natere, mede Haverc. suspicatur ma-
tura vel, vere natura.

4) Dici Par.
5$) Majestatem superiorem Fran.; majestate superiore

Parts.

(6) Rhenamn. aliique : affectaretur in confessione , etc.,
que duo vv. interpretationis causa. adscripta deleverunt
Rig.ct Hav. .

(7) Fr. Junius, Hav., Seml. et Ritt. distinguunt : deemo-
nàs. verum, utrobique. Jam Deos, etc.

8) Sunt Parisin.

9j Sed add. rar.

COMMENTARIUS.

Leucadis prope delubrum Apollinis, quo 3b amore
liberari crediüi sunt amatores, quasi non idem
uodvis saxum pryestaret mortem pro vita retribuens.
vidius in Sapphus epist.
Hanc legem locus ille tenet : pete pretinus akam
Leucada, nec saxo desiluisse time.
Nec multum differt stultitia Heliogabali, de quo Lam-
ridius : Paraverat igitur [unes blatta et serico et cocco
intortos, quibus si necesse esset laqueo vitam finiret. Pa-
raverat et gladios aureas , quibus se occideret , si aliqua
vis urgeret. Paraverat. et in cerauneis et hyacinthis. ct
in smaragdis venena , quibus se interimeret si quid gra-
tius imnüneret.| Fecerat. et altissimam turrim , substra-
lis aureis gemmalisque ante tabulis , ex qua se prtcipi-
laret, dicens, etiam mortem suam pretiosam esse debere
et ad. speciem. luxurie , wt diceretur nemo sic perisse.
AV.
(a) Anhelando profantur. 1d non fiebat sine. confu-
vocis et valeutissione simo anhelitu. Lucan., v. 148.
Sub pectore ficta quieto
Verba refert, uullo confuse murmure vocis
Instinctam sacro mentem testata furore.
Et mox :
Non rupta trementi
Verba sono, nou vox antri complere capacis
Sufficieus spatium, etc. :
Adde versum 170 et sequentes. Sed non possunt bxc
melius disci quam ex Donati nota ad Terentii Phor-
Wmionem IV , scena IV, ad illa : Jatendimit ariolus. lbi

vetustissimus ille et op mus Interpres : flariolus est,
qui divina mente vaticinatur. Diclus hariolus , quasi fa-
riolus, a fatis et a fando, quium F pro Il, et item B. pro
F in multis. locutionibus ponatur. Án quod imitantur
aspirationem in exhalando ? nam halitu solent excludere
velut mortalem. animam , ut. divinam recipiant , vnde et
vocem ejusmodi dabant , que est O E , quod OE sonus
exhalandi vim prestat. Hav.

(B) Virgo Colestis. — lutelligit Junonem, Carthagi-
nensium Numen primarium , de quo nos supra ad

p cap. Xll, et preeclare. etiam disputat là Cerda ad cap.

&equeus, doceus virginem illam appellari, et non ab-
surde pluviarum hic mentionem conjungi, qux ex
sere descendunt. Hinc certe Orpheus in hymno ad
illam :

ÓpBoev piv Dugbs, évipuw vposà, xvtopivtle.

Nimborum maler, ventorumque omuigenitrix.
At Junonem Virginem fabulosa antiquitas haud con-
Jicuit, testis miht Pausaniss in. Corinthiacis, in fine :
Kei ey» Kéxüor x«Aevpisz" évrebÓm ci ipu» puel»
Apytiot xav lvo; 2ovpávzy mupÜEvoy sjiasÜxe oro plv Ó
spiot» &x vtAstie fv Ryovec vij. Mpo, 26yop v6» &goppicu»
ect», i. e. Et fons cui nomen Canatius. In co fonte vnlgo
apud Argivos proditum, Junonem, ubi quotannis laver,
denuo virginem fieri. Manavit hic sermo ab arcanis ini-
tiortun, que Junoni solenni ritu fiunt. Cod. Ald. vox
celestis pessime, ut et Rhen. vis calestis. lav.

(c) Alia die morituris. Ita prxclare restituit Rig. ex

MS. Fuid. qui habet alia die moriturus, ut et MSS.
Herald. jn quibus morituris, Ridet cnim istam vitz

Digitized by Google
