455

CAPUT XXVYHI. K

AnGDNENTUM. —. llinc, posiquam paucis ostendis iniquita-
te coacus religionis, qualis vis Numini probari non
potest cui (uel ex sorum sententia libens animus addici
debet, pergis ad. secundum. titslum lesa, et quidem.
majoris, Divinidais : siquidem illi Numen viueniium
Imperatorum pro omnibus Diis suis, mortuis scilicel
venerari site soliti; deprehundunturque ila irreligiosi
enga Deos suos, quos.pre Cosaribus suis contemnere et
perjuriis polluere now desistant.

Quoniam autem facile iniquum videretur (1),
liberos homines invitos urgeri ad sacrificandum (nam
et alias divinz rei faciendae libens animus indicitur! :

TERTULLIANI

456

(2) certe ineptum existimaretur , si quis ab alio coge-
retur ad honorem deorum , quos ultro sui caussa pla-
care deberet, ue prze mauu esset jure libertatis dicere :
Nolo mihi Jovem propitium ; tu, quis (3) est me con-
veniat Janus (a) iratus ex qua velit fronte; quid tibi me-
cmn est? Formati estis (4) ab iisdem utique spiritibus,
ut nos pro salute imperatoris sacrificare cogatis, et im-
posita est tam vobis necessitas cogendi, quam nobis ob-
ligatio periclitandi. Ventum est igitur ad secundum ti-
tulum less augustioris majestatis , siquidem majore
formidine et callidiore (5) timiditate (b) Cesarem ob-
servatis , quam ipsum de Olympo Jovem , (c) et me-
rito (d) si sciatis. Quis enim ex viventibus non quoli-
bet mortuo tuo potior (e) (6) ? Sed nec lioc vos ratione

LECTIONES VARIANTES,

iB Videtur , Fran. . B (6) Wowwer.ems. e Scalig. mortuo potior? Haverc. :
2) Inducitur Rhen. Paris. Quid enim? (ex conject. Riga) ex viventibus quilibet non
? $5 Sem "Pari omni mortuo pM Herald. ex viv. non quilibet mortuo
nformati , Paris. otior? Pamel. aliique : ex viv. non cuilibet morie potior?
(5) Calidiore Haverc. e cod. Fuid. P 7 , P
M COMMENTARIUS.

Quodque bonis pravi sepe nocere queunt.
Hosque Dei nutu non fit, qui corda suorum
His etiam bellis gloriticanda probat.
Crescunt virtutum palms, crescuntque corona
Mutantur muadi przelia pace Dei.

CAP. XXVIII. — (a) Ex qua velit fronte. Quem ita-
que tuto subsannabo, nec videbit me.

O Jane, a tergo quem nulla ciconia pinsit,
Nec manus auriculas itnitata est mobilis albas,
Nec lingus, quantum sitiat canis appula, tantee ;

apud Persium Sat. 1. 5. Qui Janus in ridicula illa Clau-
dii Apocolocyntosi, quam lusit Seneca, vocatur. Homo (;
quautiunvis vafer, qui semper videt &uo. apósoo xai bwis.
Quem itaque. biliuguem inducit. Statius Sylv. iv. 2.
45. Consulat. Domitiani :

Levat ecce supinas
Hinc atque inde manus, geminaque fiac voce profatur.

Hoc loco cà ez expungit Fuld. : unde fortasse vera con-
jectira. Junii et quia velit fronte. Vv.

(b) Calidiore tiriditate, |ta expresse legitur in Cod.
Fuld. adsiipulante etiam Aldino, cum in aliis legatur
locumque passim occuparit vox calidiore. Qu hic mi-
nus apta videtur; vult enim exprimere auctor fervo-
rem et zelum religionis quem praetendebant. gentiles,
quemque ostendit. ardentierem mulo cirea. hnpera-
tores, qui homines tantum, quaur Deo$ ipsos quos
credobant iminortales, Et sicut. calidam. timiditatem
appellat Tertull. assentationem illam quis sub reli-
gionis e liouoeis specie multis ineptis verbis fít C:e-
sagi, ita Lucretius qnoque amicam cujus lingua nun-
quam sel, sed verhosas nugas semper et ubique
Pros dit, apüssimo verho vocat flagrantem. lib. iv.

At flagrans, odiosa, loquacula , »aysádiey fit.

Facile itaque Diis suis. superinduxit Asia Romam et
Cesarem, quibus templa erexit adhucdum in nummis
conspicua, titnlo ROM. ET AVG. COM. ASI Consule

oferentem. iHos Patinum in Thes. p.48 et 52. €od.
,. B. majori et callidiori. Hav. .

(c) De Olympo Jovem. lta eleganter. loquitur, eum-
potuisset dicere Jovem Olympium. Se voluit imitari
Lucretium suum, qui ita mammosam Cererem appel-
lavit ab laccho, pro lacchi vel Bacchi amicam, vel,
ut notat Salmas, ad dedicat. status | Regillke p. 36.
Jacchi matrem qui frater fuerit Proserpinz. Locus
poete est 1v. 1162.

At gemina et maminosa; Ceres est ipsa ab Iaccho.

D

Qno respiciens Arnob. lib. wt. AveLanimus, atque ar-
det in chalcidicis illis. magnis, atque in palatiis. cali
deosque deasque conspicere intectis corporibus atque nu-
dis : Ab laccho Cererem. ( musa ut. predicat. Lucretii]
mammosan. etc. Hav.

(d) Et merito. Voculam et delet L. B. AM. Borr.
et Rhen, ed. prima: etíam legunt, Scilicet ut Juvena-
lis Sat. v. 132. ille deus erat, qui prodesset.

Quadringenta libi si quis deus, aut similis dis,

1 melior fatis donaret homuneio.

Ille. ixgavioracos cujus przssens. erat auxilium. llinc
Valerii Maxiini adulatorium, illud in prologoad Ti-
berium, quem diis przeponit, quod, inquit, cetera Di-
vinitus opinione colligitur, 1ua. presenti fide, paterno
avitoque sideri pur videlur. Quid miremur. itaque Ovi-
dii votum, ubi loquitur de Augusto?

Ut mihi Di faveant, deus est mauifeslior ipsis. Hav.

(e) Quilibet non omni sm. p. Expressi Cod. Ful.
leetionem. pro qua Kig. mavult quilibet non. mortuo
LH Quomodo et representant Membrane L. B.

lerald. non quilibet. Wouw. ex MS. et Scaliger prze-
ferunt ron quolibet mortuo p. Pam. denique et. alii,
non cuilibet m. p. Puto tamen scripsisse Nostrum,
noune omni mortuo potior? Est vero dictum proverbia-
liter, pulehreque extulit sapientissimus rex Salomo
iu libro eui titulus Eceles. ix. 4. Canis vivus mortuo
leone potior. Cum enim mortuus nihil sentiat, lepide
non sepulcro, sedsibi vivo videnti sentientique dona
exhiberi vult iste in Anthologia lib. wu. e. xcvi. ep.; 5.
-. M9 góoga, wi otc ove Mlle; oai xad ,
My5l 25 50 gHZgs* € xtvos  Banávn.
Zévti y, tfe 80s, ydpuras- clgonv S6 gclosuov
Tiykb» olzot, x* o0 Ó Favav vitra.
Quod prater alios venuste ita transtulit Buchananus.
Nemo meas cumulet violis fragrantibus umbras,
Nec mihi pyramidum mole sepulcra locet,
Si quis amat, vivo larguiu se przstet amico,
, Talibus officiis dum lucus esse potest.
Verum ubi consamptos Lachesis mibi finiet aunos,
Vel fracta incultis horreat. urna rubis.
Et pressius paulo Opsopeus.
Marnoreas statuas noli redimire coronis
Grata nec in flammas fundere vina velis.
Viventi, siquid. placitum est, largivo sodali ;
Perfundens cinerem, reddis amice lutum,
Qua tibi re saltem sumptus perduntur iuaues,
Et mihi defuncto mulus habetur bonos.
Quod argumentum Anaxarehus sophista etiam non
neglexit apud  Arrianum de Exped. Alex. p. 165.

Digitized by Google
