<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    405 APOLOGETICUS. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    spiritales; nec nomen novum est. Sciunt dæmonas A
    Philosophi, Socrate ipso ad dæmonii arbitrium exspe-
    ctante. Quidni? cum et ipsi dæmonium adhæsisse a
    pueritia dicatur, dehortatorium plane a bono (a).
    Dæmonas sciunt Poetæ, etiam vulgus indoctum in
    usum maledicti frequentant, nam et Satanam (1),
    principem hujus mali generis, proinde de propria
    conscientia animæ, eadem execramenti voce pronun-
    tiat (b). Angelos quoque etiam Plato non negavit,
    Utriusque nominis testes vel magi asserunt (2) (c).
    Sed quomodo de angelis (d) quibusdam sua sponte
    corruptis corruptior gens dæmonum (e) evaserit
    damnata a Deo cum generis auctoribus, et cum eo
    quem diximus principe (f), apud litteras sanctas or-
    dine cognoscitur (3). Nunc de operatione eorum satis
    erit exponere. Operatio eorum est hominis eversio : B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    sic malitia spiritualis a primordio auspicata est in ho-
    minis exitium. Itaque corporibus quidem, et valetudi-
    nes infligunt (g), et aliquos casus acerbos, animæ
    vero repentinos et extraordinarios per vim excessus.
    Suppetit illis ad utramque substantiam hominis ad-
    æquandam mira (4) subtilitas et tenuitas sua. Multum
    spiritualibus viribus licet, ut invisibiles et insensibiles in
    effectu potius quam in actu suo appareant : si poma,
    si fruges nescio quod auræ latens vitium in flore
    præcipitat, in germine examinat, in pubertate con-
    vulnerat, ac si cæca ratione tentatus ær pestilentes
    haustus suos offundit : eadem igitur obscuritate con-
    tagionis aspiratio dæmonum et angelorum mentis
    quoque corruptelæ agit furoribus et amentiis fœdis,
    aut sævis libidinibus cum erroribus variis ; quorum
    iste potissimus, quo deos istos capitis et circumscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Worw. e ms. et Rig. Dæmonas; cæteri : Omnes.
    Hav. et alii : frequentat Satanam. Sed vr. nam et, quæ in
    codd. Gorz. et Lugd. leguntur, nec supervacua nec eji-
    cienda.
    (2) Sic cod. Fuld.; Rhen., Pam. aliiqve : vel magos as-
    serunt; cod. Put. vel magi adsunt, quod receperunt Rig.,
    Hav., Seml.
    (3) Ordo Semler.
    (4) Mira abest Fran. Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,510,480,950">
    CAP. XXII.—(a) Dehortatorium. Plane a bono. Ubique
    antea sic legebatur et distinguebatur, dicatur. Dehorta-
    torium plane a bono omnes sciunt poetæ. Sed recte emen-
    davit Rig. posuitque post dicatur comma, nos etiam post
    dehortatorium punctum. Iste enim genius seu dæmon
    Socratis celebrabatur ut dehortatorius si quid mali
    ipsi in-luret vel occurreret, imo ridens inquit Tertul-
    lianus a bono sc. ipsum avertens. Itaque sic distinguo,
    dicatur dehortatorium. Plane, a bono, i. e. imo habuit
    dæmonium, sed quod illum a bono dehortaretur. Ita
    τὸ plane passim, et lib. Ad Nat. 1. 10. Plane, quo-
    niam illis cælum patet, i. e. imo, recte. Itaque ut bene
    Lactant. 1. 1. c. 14. Sed ipsi cum sint perditores homi-
    num, custodes tamen se videri volunt, ut ipsi colantur
    et Deus non colatur. Possis ita etiam interpinguere
    locum, dicatur dehortatorium. Plane a bono. Sed quo-
    modocumque fiat distinctio, nullus alius potest esse
    sensus, quam ille quem nos dedimus. Mala certe
    distinctione deceptus a vero aberrat Casp. Barthius,
    qui contemplatus est hæc verba in libro Adv. LV.
    cap. 5. vulique legi, dehortatorium a bono Orfei sciunt
    poetæ; ut ita innuantur illa carmina et hymni, qui
    hodieque exstant istius nomini inscripti, et satis sunt
    vetusti. De Dæmonio vero Socratis locuti sapientiores
    Ethnici, nihil aliud intellexerunt nisi providum ejus
    animum et perspicacem in futuris rebus. Hinc δαίμων
    ἐκεῖνον ἡ ψυχ cuique animus dæmon dicitur a Xeno-
    crate Philosopho apud Aristotelem 11. Topicorum,
    qui ibidem εὐδαίμονα appellat cum cui bona mens
    contigisset. Socratica etiam sapientia imbutus Euri-
    pides apud Theonem p. 60. Progymn. τὸν νοῦν ἡμῶν
    δαίμονα θεὸν dixit, mentem suam dæmonem cuique. HAV.
    (b) Nam et Satanam execramenti voce pronuntiat.
    Quid? Satanæ vocabulum Romani unquam usurpa-
    vere in maledictis aut execrationibus? Neutiquam
    sane. Sed malorum dæmonum principem Satanam
    pronuntiavere, pronuntiando, Malum. RIG.
    — Sensus verborum mihi hic videtur : Vulgus
    quoque jam indoctum pro maledicto frequentat Sata-
    nam auctorem hujus generis, dæmoniorum scil., unde
    post generis distinctionem cum optimis posui. Cum
    vero conscientiæ animæ hic advocet, latius perse-
    qui necesse habuit in libello de Testimonio Animæ :
    cap. III. quæ quidem ejus verba ex hoc loco lucem
    capiunt. Sunt vero ista : Dæmonium vocas hominem
    aut immunditia, aut malitia, aut insolentia, aut qua-
    cumque macula, quam nos dæmonis deputamus, aut ad C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,510,950,950">
    necessitatem odii importunum. Satanam denique in
    omni aversatione, et aspernatione, et detestatione pro-
    nuntias, quem nos dicimus malitiæ angelum, etc. Ut
    enim absolute malus Christianis pro Dæmone et
    Satana, ita hic Tertulliano Sanes et Dæmonium pro
    malo. HAV.
    (c) Utriusque nominis testes esse, vel Magi adsunt.
    Hæc omnino est scriptura codicis antiqui Puteano-
    rum, quam esse puto veriorem ista Fuldensi, vel
    magi asserunt. Ait Septimius, etiam hominibus ab
    Dei civitate alienis haud ignota esse vocabula, Dæ-
    monum et angelorum. Dæmonas, inquit, sciunt
    philosophi, sciunt poetæ : Angelos quoque etiam Plato
    non negat. Deinde addit, Utriusque nominis testes
    esse vel Magi adsunt. Hoc est, adsunt testes; adsunt
    testificari; adsunt testimonio dicendo, nempe esse
    et dæmonas et Angelos. Ipse pag. seq. Magos habere
    dicit invitatorum Angelorum et Dæmonum assisten-
    tem sibi potestatem. RIC.
    (d) De angelis. In stulta ista opinione fuit quoque
    Tertull. ut putarit ex commistione angelorum cum
    hominibus natos dæmonas, male intellecto Gen. VI.
    2. Itaque rursus De Idolol. cap. IX. Angelos illos esse
    desertores Dei, amatores feminarum. Lactantius quo-
    que lib. 11. c. 15. Itaque illos cum hominibus commo-
    rantes, dominator ille terræ fallacissimus consuetudine
    ipsa paulatim ad vitia pellexit, et mulierum congressibus
    inquinavit, etc. Sed prudentior Augustinus, quem vide
    de Civ. Dei 1. XV. c. 23.
    (e) Gens dæmonum. Lactant. ibid. Qui autem sunt
    ex his procreati, quia neque angeli neque homines fue-
    runt, sed medium quandam naturam gerentes, non sunt
    ad inferos recepti, sicut nec in cælum parentes eorum.
    (f) Et cum eo quem d. p. Cod. Fuld. et quem dixi-
    mus principem aut l. sanctas ordo cognoscitur. Lactant.
    rursus : Hi sunt immundi spiritus, malorum, quæ
    geruntur auctores, quorum idem diabolus est princeps.
    unde Trismegistus illum δαιμονάρχην vocat.
    (g) Et valetudines infligunt. Videtur mihi spectare
    ad ministros publicos, qui puniunt homines, qui
    infligunt verbera, qui homines excarnificant. Quem-
    admodum Joannes Chrysostomus orat. de diabolo
    tentatore vocat diabolum ipsum δαίμονα ὄμμα, q. d.
    carnificem incorporeum. Et huc ille confert illud Dei
    ad diabolum ἅψαι τῆς σαρκὸς ατοῦ : tange carnem ejus.
    Id est constituo te ad infligenda vulnera publicum
    carnificem. LAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Contém texto latino com inserções em grego (transcritas em Unicode). Layout em duas colunas tanto no texto principal quanto no comentário. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>