<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
415                      TERTULLIANI                      416
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,520">
si homo communis conditionis, si magus, si post A runt, quia plurimum illis credendo Christo domino
mortem (1) de sepulcro a discipulis subreptus, si
nunc denique penes inferos, si non in cœlis potius (2),
et inde venturus cum totius mundi motu, cum hor-
rore orbis, cum planctu omnium, sed non Christianorum (3), ut Dei Virtus et Dei Spiritus et Sermo et
Sapientia et Ratio et Dei Filius. Quodcumque ridetis,
rideant et illi vobiscum; negent Christum omnem ab
eo animam restituto corpore judicaturum. Dicant
hoc pro tribunali, si forte, Minoen et Rhadaman-
thum (a) secundum consensum (4) Platonis et poe-
tarum esse sortitos; suae saltem ignominiae et dam-
nationis notam refutent.
Spiritus esse, quod vel ex pabulis eorum sanguine
et fumo et putidis rogis pecorum (5) et impuratissi-
mis linguis ipsorum vatum intelligi debuit; re-
nuant (5) ob malitiam praedamnatos se in eumdem
judicii diem cum omnibus cultoribus et operatori-
bus (6) suis. Atqui omnis hæc nostra in illos domina-
tio et potestas de nominatione Christi valet (c), et
de commemoratione eorum, qui sibi a Deo per
arbitrum Christum imminentia exspectant. Christum
imitentes in Deo, et Deum in Christo, subjiciuntur
servis Dei et Christi. Ita de contactu deque afflatu
nostro contemplatione et repræsentatione ignis illius
correcti, etiam de corporibus nostro imperio exce-
dunt inviti et dolentes, et vobis præsentibus erube-
scunt. Credite illis, cum verum (7) de se loquuntur,
qui mentientibus creditis. Nemo ad suum dedecus
mentitur, quin potius ad honorem. Magis fides (8)
prona est adversus semetipsos confitentes, quam
pro semetipsis negantes. Hæc denique testimonia
deorum vestrorum christianos facere consueverunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,520,500,700">
(1) Crucem Haverc.
(2) Ocius Seml.
(3) Si non Fran.
(4) Sensum Paris.
(5) Renuuncient Fran. Rig.
(6) Codd. Put. et Lugd., Rhen., Ald. et Fr. Junius:
    operationibus.
(7) Verum abest: rarsin.
(8) Plena la Cerda, proxima Haverc.
(9) In Christo dominum mavult Wouwver.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,520">
Credimus (9). Ipsi litterarum nostrarum fidem
accendunt, ipsi spei nostræ fidentiam ædificant. At
colitis illos, quod sciam, etiam de sanguine christia-
norum. Nollent itaque vos tam fructuosos, tam ofici-
osos sibi amittere, vel ne a vobis quandoque chri-
stianis (10) fugentur, (d) si illis sub christiano, volente
vobis veritatem probare, mentiri liceret.

CAPUT XXIV.

ARGUMENTUM. — Falsum itaque esse crimen irreligiosa-
tis, et ad Romanos potius quam Christianos pertinere,
quos vel ex hac subjectione dæmonum pateat, ma-
jorem illis et sublimiorem Deum colere; adeoque vel
libertatem saltem religionis: illis esse relinquendam,
quæ eum aliis detur, tum nec ipsis Ægyptiis negetur.
Sed apud illos quidvis coli licere præter Deum verum.
Omnis ista confessio illorum, qua se deos ne-
gant esse, quaque non alium deum respondent præ-
ter unum, cui nos mancipamur, satis idonea est ad
depellendum crimen læsæ publicæ et maxime romanæ
religionis (e) (11). Si enim non sunt dei pro certo, nec
religio pro certo est; si religio non est, quia nec Dei
pro certo, nec nos pro certo rei sumus læsæ reli-
gionis. At e contrario in vos exprobatio resultabit (12),
qui mendacium colentes, veram religionem veri Dei
non modo negligendo, quin insuper expugnando (13),
in verum (14) committitis crimen veræ irreligiositatis.
Nunc, ut constaret illos deos esse, nonne conceditis
de æstimatione communi aliquem esse sublimiorem
et potentiorem velut principem mundi, perfectæ po-
tentiae (15) et majestatis? Nam et sic plerique dispo-
nunt divinitatem, ut imperium summæ dominationis
esse penes unum, officia ejus penes multos velint; ut
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="500,520,960,740">
LECTIONES VARIANTES.

(10) Quandoque christianis fugentur Franeq. fugarentur
      Wouwver. e Cod.
(11) Sic Haverc. ex auctoritate cod. Fuld.; ceteri: læsa
      maxime Hk. rel.
(12) Resultavit, Fran. resista resultabit V. Cod. Fuld.
(13) Oppugnando Jun.
(14) Ita cod. Fuld., Rig. et Hav.; cod. Lugd.: in vero;
      ceteri omnes: in Deum.
(15) Peritiæ Fran.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,960,960">
COMMENTARIUS.

largitionem, quæ tamen paulo post cum morte foret
commutanda. Vulg. alias demorituris. Aldus tamen alia
demorituris, ut et L. B. et Agob. ut pateat « a die
excidisse », Sallustius Sullam in periculis imperterri-
tum hoc modo argumentari ad Volocem facit, in Bello
Jug. cap. CVI. Etiamsi certa pestis adesset, mansurum
potius, quam proditis quos ducebat, turpi fuga incerta,
ac forsitan paulo post morbo interturg vitæ parceret.

(a) Minoen et Radamanthum. Poetis in hoc conscen-
tire Platonem in hæc verba recenset D. Just. Martyr.
Apol. 2. Plato, inquit, Radamanthum et Minoen iidem
injustos ad se venientes dlecturum esse docuit, nos
autem idipsum factum iri dicimus, sed a Christo.
Addit. orat. pro Christianis Athenagoras: Nos autem
sive Minos sive Radamanthus sit sive aliquis eorum
pater, ne eum quidem ipsum effugiturum esse judicium
Dei dicimus. PAM.

(b) Putidis rogis pecorum. Veterum contumeliis
oneratos dæmonas notum est, Sulpitius de S. Martino.
Quid hic, inquit, adstas, cruenta bestia? Nihil in me,
funeste, reperies. LAC.

(c) Omnis hæc nostra in illos dominatio, et potestas
de nominatione Christi valet. Notabilis est in hanc
sententiam Irenæi locus, lib. iii. cap. 5. Domini
nostri nomini, inquit, subjecta sunt omnia. Et prop-
ter hoc Judæi usque nunc hac ipsa advocatione dæmo-
nas effugant. PAM.

(d) Si illis. Sensus obscurior, sed tamen hic est:
credite illis, cum adjurati a nobis verum dicunt; si
enim liceret illis mentiri, quando homo Christianus
veritatem vobis probare vult, facerent certe; ne vos
tam fructuosos sibi amitterent, imo ne a vobis ipsis,
olim forte Christianis, ab aliqua possessione sua de-
turbarentur. HAV.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Scriptos identificados: latino.
    Correções e observações principais:
    - Corrigi grafias corrompidas pelo OCR (ex.: "putidis rogis pecorum", "praedamnatos" para "praedamnatos/ praedamnatos" mantida a forma plausível), normalizei ligaturas e sinais diacríticos onde o impresso é claro (cœlis, præter, ædificant).
    - Mantive expressões visíveis e ambíguas tal como aparecem na página quando a leitura exata é duvidosa (ex.: "post A runt" foi transcrito literalmente conforme visível).
    - Todas as notas de rodapé e o aparato crítico visíveis na página foram transcritos como blocos separados.
    - Não foram incluídos trechos que não aparecem na imagem; o rascunho OCR foi usado apenas como pista e não copiado literalmente quando divergente da confirmação visual.
  </notas>
</pagina>