LI

.trare , aliter ac Gentium vola eunt, gravissima ora-
tione ostendit. Tales in ipso supplicaiionis gestu
mactent , inquit , animam Deum pro Imperatore am-
bieniem | extorqueant, veritatem et. Dei devotionem,
irreligiositatem , si possint , deputent.

Nos enim pro salute imperatorum (a) Deum in-
vocamus :elernum, Deum verum (1), Deum vivum ,
quem et ipsi iniperatores propitium sibi przeter czele-
ros malunt. Sciunt, quis illis dederit imperium (5) ;
sciunt, qua (2) homines, quis et animam (3) ; sen-
tiunt, eum Deum esse solum, in cujus solius pote-
$tate sunt , aquo sunt secundi , post quem primi, ante

APOLOGETICUS.

A*

À omnes homines (5) , qui utique vivunt et mortuis an-

listant. Recogitant, quousque vires imperii sui va-
leant , et ita Deum intelligunt ; adversus quem valere

non possunt, per eum valere se cognoscunt. Colum .

deniqae debellet (c) imperator, coelum captivum trium-
pho suo invehat (d) , ccelo mittat excubias , ccelo vec-
tigalia imponat. (6). Non potest; ideo magnus est ,
quia ccelo minor est. lius enim est ipse, cujus et
ccelum est et omnis creatura. lude est imperator,
unde est et homo antequam imperator ; inde potestas
illi, wnde et spiritus. Illnc. (7) suspicientes Chri-
stiani manibus expansis (e) quia innocuis, capite nu-

omnes et super omnes deos. Quidni (4) ? cum super ,

LECTIONES

(1) Et , addit. Paris.
2) Quis, Paris.
3) Animos, Paris.
4) Quidni * cum — homines, abest Paris.
In cod. Fuld. e& Rhenani edit. desiderantur vv.

VARIANTES.

B Quidni — homines. Cod. Lugd. I. et Gelen. : deos jhomi-
mines qui; etc. Aldus : Qui din cum, etc. — Loco voce.
vivunt et Hav. e. cod. Fuld. viventes.
e Colo — impowat, abest Paris.
7) Sursum, e cod. Fuld. add. Haverc.

COMMENTARIUS.

(a) CAP. XXX. — Prosalute Imperatorum, Ad Sca-
pulam e. n. [ta nos magis oramus prosalute imperatoris,
ab eodem postulantes, qui praestare potest. Et sane memo-
rabilis huic rei confirmand:e est sculptura gemm, cujus
ectypon in Ludovici Chaluci Daetyliotleca MS. qu:e
est S. Genovefz Parisiensis exstare testatur Dom. Du
Cange in Disserlat. de inferioris «evi numismatibus
p. 20. Huic genunz inseulptum est Christi mono-
gramma cum À. et à. ad latera, et hisce iu circuitu
characteribus, SAL. DO. N. ALEX. FIL. LUCE; i. e.

^ut explicant, Salus Domini nostri Alexandri filii Mam-
wure lucet. Qualis monogrammatis inscriptio in nnm-
mis Constantii et Decentii etiam invenitur. Dubitat
tamen illustriss. Du Cange an tempore Alexandri
istius sculpta fuerit, quoniam fucum faeit illi vox
Domini nostri , quie. tamen. sensu communi non vice
Dei dicta, ut loquitur Noster c. xxxiv. sumi potest.
Sed ego gemmam istam pulius referendam puto
ad aliquen Alexium. ex. Imperatoribus Constan-
tinopolitanis, nt sit Salts Domini nostri Alexii filiis
Manuelis lucet. Quin. pro. salute Caesaris non. alium
quam ipsum Jovem sutmum sibi deum invoca-
bant gentiles. Martialis vit. 59. adnlatorie admo-
um :

Tarpeiz veneranda rector aulz,
Quem salvo duce crediius tonantem,
Cum votis sibi quisque te fatiget,
Et poscat dare, quz Dii potestis :
Nil pro me, mihi, Jupiter, potenti
Ne succensueris, velut superbo.
Te pro Cesare debeo rogare :
Pro ine debeo Cxsarem rogare.

Itaque gemma vel ad Alexium referri debet, vel pos-
sessor ejus fuit homo chrisuanus jam sub Alexandro
Severo. Hav. -

(b) Dederit imperium. Quod nequeunt Dii falsi, qui
ut 2it Jeremias in libro Baruchi cap. vi. 55... Htegem
tirouo imponere vel dejicere nequeunt. Plinius quoque
siguificanier in Panegyrico ad Trajanum :, Ac, si ad-
huc dubium fuisset forte casuque rectores terris an. ali-
quo numine darentur, principem tamen. nostrum fi-
queret divinitus constitutum. Non enim occulta potestate
fatorum , sed ab. Jove ipso coram ac palam repertus ,
electus est. Hav.

(c) Caelum debellet. Imperator. Pari modo. Calli-
stlienis procedit argumentatio apud Curtium lib vin.
€. 5. ubi folam Cleonis adulationem de Alexandro
vivo ut deo colendo refutat : Potentia tuam. experiri
libet? Fac aliquem regem, si deum. potes. [acere : fa-
cilius est. imperium. dare. quam celum. Pro valere. se
Ren. se valere. Hav.

,

(d) Triumpho suo invehat.. Notus mos antiquus ,
captarum urbium picturas , memorabiles etiam pu-
gnas et victorias depictas in thensis circumferri a
triumphantibus solitas. Huc alludit Tertullianus.
Rhen. Codex sex sequentes voces non agnoscebat.

AV.

(e) Illuc suspicientes. Christiani manibus erpansis.
Aptissime ad hunc christianum sensum ritumque
Triphon Luciani : àjei; 3à civ d» ÀQsveee hyotorov dgeb-
povttg x&l mwpocxuviücowztg , yéipug &ig oUpotvbo xctoovtes,
v0Ur0 tüyxptecácousy. Caeterum etiam ethnicos mauibus
expansis adorasse discimus ex Lucretii versu lib. V,

Nec procumbere humi prostratum, et pandere palmas

( Ante deum delubra.

Rue. —  lluc sursum. suspicientes. Qui ipse habitus
in colum erectus mundi contemptum — indicat,
Pulchre Clemens Alexandrinus |l..vi. Surom. p. 951.
E. In celum erigimur, una. cum verbo corpus aterra
abducere conantes, erectam et elevata. animam desiderio
meliorum cogimus in sancta progredi magno animo carnis
viuculum — despicientes, Mauricius. Senonensis, de
Missa. quem Bibliographia: «uw annexuit s'puis lau-
datus Jo. Alb. Fabricius versu 60. de turba. in Sacro
Stante, etc.

Ut sis attentus, patiens, erectus in hostem,

Et caput, ei bacuius et statuis ipse docet.

Quippe caput retegens attente audire moneris;

Parcere, cum baculum rejicis , instrueris.

Stans, discis quoniam stantes 'ugnare solemus,
Quod te pugna gravis sub vigili hoste mauet.
Joh. Chrysostomus in Ps, cxxix. de Elia * Si vis au-
lem eum etiam rectum videre siuntem in. oratione, vide
eum rursus extensum in colum, et ita extensum ut etiam
ignem e celo dejiceret. Scilicet erecto. corpore spiri-
tus incurvatur, nec pollii sed cordis scissionem pos-
tolit Deus. Hinc Hieronymus Jib. u. io ep. ad Eph.
€. 9. Sicut externa genuflerio dificat simplices, sic
veram geniculationem. esse docemus. in animo, quia
multi corporale flectentes genu, anime nequaquam po-
plitem. curvaveruut :. et. contra. alii erecto Deum cor-
pore deprecantes, magis se animo curvaverunt. Hav.
Mauibus expansis. (Quod. cum in owni vite dis-
crimine homini proprium. notet Apuleius in versione
Aristotelis de Mundo, tum przesertim Dei servus, qui
ab illo et vitam et salutem exspectat, manis ad ccelum
Deumque simul eum corde tollere jubetur a Jereuin
Threnor. 1. 41. De hoe ritu videri merentur. Joh.
Philoponus ad Hexaemeron p. 43. Joach. Hildebran-
dus qui tres operosos libros de precibus Christiauo-
rum veterum edidit lib. m. cap. 9. Job. Priczeus ,
Claud. Espenceus ad :. Tumotà. 2.. Barth. Advers.

*

Digitized by Google

C
