$85

APOLOGETICUS.

$26

rum ad disponendam fiduciam futurorum : eadem vc- A gines, ordines, venas veterani cujasque styli vestri ,

ces (a) priedicaverunt utramque partem (b), eadem
litterze notaverunt, Unum est tempus (c) apud illas,
quod apud" nos separari videtur. Tta omnia qu:e super-
sunt improbata (1) sunt (d) nobis, quia cum illis, qux
probata sunt, tune. futuris. przedicabantur. Habetis ,
quod sciam (e), et vos Sibyllam, quatenus appella-
tione ila vera. vates dei veri passim super cizeteros,
qui vaticinari. videbantur, usurpata est, sicut vestre
Sibylle nomen de veritate mentiti» , quemadmodum
el. dci vestri (2). ] '
Omnes itaque substantias, omnesque materias, ori-

gentes etiam plerasque et urbes insignes, historiarum
canas (3), et memoriarum, ipsas denique effigies
(f) litterarum, indices custodesque rerum, et (puto
adhue minus dicimus) ipsos inquam deos vestros,
ipsa templa et oracula et sacra unius interim prophe-
t» scrinium (g) sxculis vincil, in quo videtur thiesau-
rus collocatus totius Judaici sacramenti, et. inde (4)
eliam nostri. Si quem audistis interim Moysen,
Argivo Inaclio pariter zetate est; quadringentis pene
(A) aunis, nam et septem minus, Danaum, et ipsum

LECTIONES VARIANTES.

(1) Scoppius : jam probota, Haverc. in probato. sed le- pj Sibylle, nomen de veritate mentitze, quemadmodum et dei

gendum siatuo ; quie supersunt improbata, probata sunt
nolis, etc.

(3) Cod. Ms. lMabetis, quod sciam, et nos Sibyllam, qua-
teuus apneltatio ista — dei nostri. Haverc. locum ita resti-
tuit : Habemus, quod sciam, et nos Sibyllam, quatenus
appellatio ista verze vatis dei veri passim super c:eteras,
quie vaticinari videbantur, usu. probata est. Sciunt vestre

^

vestri. -

(5) Rhen. et Gangn. historias el caussas memoria-
rum, etc.; Ald. historiarum el caussas canas ij.sas el mem.;
Herald. historiarum eausas et memoriarum ; cod. Fuld.
historiarum et arcana memoriarum ; codd. rut. et Lugd.
historiarum et canas memoriarum.

(4) Proinde v. c.

COMMENTARIUS. N

er Prophetias Deus prredixit , ergo et qux restant
implementum accipient,

b) Voces. Vivi , illaque, addit qux: dixerunt , non
effluxerunt, sed et scriptis consignata sunt,

(b) Utramque partem. Et quod jin est impletum, et
quod adhuc iinplebitur.

(c) Unum est tempus. lta intellige, id quod nolis «e-
poratim et per diversos temporum tractus occurrit,
kd Prophetis S;iriius. Sanctus. uno obtutu et actu
reprsentavit. mo nt apud Deum presentia , futura
nihil in cognitione d.fferunt, ila nec apud illos a Deo
juspiratos et illuminatos,

(d) Improbata sunt. Manifesto vitiosum, correxit ita-
que Scioppius jam probata sunt. Sed melius ad meu-
tem Septimii et Hitterarum ductum, silegas in probato
sunt, id. est, probantur facile. Est vero in co, ut de-
monstret , futurum tempus quasi uuum ct. privsens
Prophetis apparuisse , quod quidem nobis est. diver-
sunm , quia partem tantum ex eventu probare possu-
mus, pars probanda ex. futuris restat : Sie , inquit ,
el id, quod jam est impletum , quodque implendum
superest , in ipso olim pr:zedictionis tempore, ut. futu-
rum considerari debuit, quia nihil adhue tanc imple-
tum erat, Cujus parti priori quoniam respondit eventus,
inde etiam futurorum. cerütudinem m promptu et
probato habemus. .

(e) Habetis , quod sciam. Totus hic locus mirifice est
corruptus , nec ullum sanum semsum admittit, imo
quater medieina indiget. Restituo ita : Habemus, quod
sciam , et nos Sibyllam , quatenus. appellatio ista vera:
vatis. Dei veri, passim. super ceteras, qua. valicinari
videbantur , usu probata est. Sciunt vestre sibylla ,
tomen de veritate mentita, quemadmodum et dii vestri,
Jta supra cap. v. Scit M. /Emilius de deo suo Alburno.
Intelligit vero Chaldzam vel Erythream, quam
sepe laudat Lactantius, aliique. Patres credulitate
nimia decipi faciles. De Sibyllis videri possunt,
preter Suidam , Jo. Alb. Fabricius Bibl. Gr. tom. 1.
p. 167. Petitus , van Dalen , aliique. Testatur etiam
Semlerus in Bibliotheca Gesneriana , recondi Ronie
iu Bib. Vaticana xiv. librus Sibyllze, diversos forte a
fapsodia illa quam babemus. Memoratur ibidem
hoc titulo volumen. Ex «à» npopatuxév, Zds)ins 2630;
6. niyp rc0 Hi. Exstat. etiam de. Sibyllis oratio hu-
mauissimi doctissimique Jen:ii. Pergit jam Cod. Fuld,
ita ; Omnes itaque substantig, etc., qux cap. Xix videri
possunt. " . .

(f) Effigies litterarum indices. Non inventionem litte-
- parum tantum innuit , quam versutus ille Cadmus ex

Phonicia in Griciam attulit, eui populo hanc famam
constans vindicat opinio, unde apud Lucanum lib. Ill,

Phonices primi, famz si ereditur, ausi
Mansuram rudibus vocem signare figuris.
.

Qualesve in Alcumen:e sepulcro inventas tradit Plu-
tarcehlus in lib. de Soeratis Genio, vetustissimas , quas
VOCAL c0; 10m2v; Seu formas illius grammatieze, quam
Proteo regnante didicit Hercules. sed et litterarum
usum sculpiis et effigiatis animalibus sensum animi
efferebant, Porphyrius, qui et Malehus, in Vita Pytlia-
gor:e, p. 15. uovie. edit. refert illum linguam Zgyp-
tiorum perdidicisse, triplexque litterarum genus, epis-
tolicum scilicet, hieroglyplicum et. symbolieum. Tà»
py xociólojounives wacà uipzavo , tís Ob &Qwjepouptvuy
xxrá Twag civcpu0;; i. C. Quorum illud propriam et
conimuiem loquendi consuetudinem. imitatur ;. reliqua
per allegorias, sub. quibusdam enigmntum | incolucris ,
sensim exprimunt. Rursus Lucanus :

- Nondum flumineas Memphis contexere biblos
Noverat : et saxis tantum,volucresque, ferieque,
Sculptaque servabant magicas animalia linguas.

. Servabant ,| Nostro custodes rerum inde dicte. Voca-
bantur hieroglyphica , de quibus singularem compo-
suit libellum: Orus, illustratus a Jo. Mercero et aliis.
Quo in studio inter omnes emicat. indusiria Laurentii

b Pignorii. ilv.

(g) Scrinium. Quomodo Prudentium etiam locuium
ostendit, La. Cerda. Iuepta scriptio et. insulsa apud
Persium Sat. 4. versu 106.

Nec yluteum cxdit, nec demorsos sapit ungues.
Ipse Horatios ut Noster pro scriptione 1. lib. Sat. 4.
120.
Ne me Crispini scrinia lippi
Compilasse putes, verbum non amplius addam.

Cod. Agob. ita legit, intus interim. propheta scrinium
secula vincit. Mav.

(h) Quadringentis. Wa etiam Cod. Fuld. per litteras
exprimens, ut passim. cccc. el haee sine distinctione
superioribus connectens. Aldus legit , octingentis pene
annis ante Urbem conditam, centum septuaginta Danaum,
ipsum apud vos vetustissimum, pravenit. Quse profecto
haud absurda sunt, Quocumque enim modo computum
inieris , Moses et Danaus per. quadringentos annos a
se invicem discedere non possunt, Et apte Urbis Ro-

Digitized by Google

