<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
417    APOLOGETICUS.    418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,200,490,940">
Plato Jovem magnum (a) in coelo comitatum A alius lacunaria (d), alius suam animam (e) deo suo voce-
exercitu describit deorum pariter et daemonum. Itaque oportere et procurantes et praefectos et praesides
pariter suscipi (1). Et tamen quod facinus admittit,
qui magis ad Caesarem promerendum et operam et
spem suam transfert, nec appellationem dei ita ut
imperatoris in alio quam principe confitetur, cum
capitale esse judicetur alium praeter Caesarem et di-
cere et audire? Colat alius Deum, alius Jovem, alius
ad caelum (b) supplices manus tendat, alius ad aram
Fidei, alius, si hoc putatis, nubes numeret orans (c),
velat, alius hirci (f). Videte enim ne et hoc ad irreligiosi-
tatis elogium concurrat (2), adimere libertatem re-
ligionis et interdicere optionem divinitatis, ut non
liceat mihi colere quem velim, sed cogar colere quem
nolim. Nemo se ab invito coli volet (3), ne homo
quidem; atque adeo et Aegyptiis permissæ est tam
vanæ superstitionis potestas, avibus et bestiis conse-
crandis, et capite damnandis qui aliquem hujusmodi
deum occiderint. Unicuique etiam provinciæ et civitati
suus deus est, ut Syris Atargatis (g), ut Arabis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,600,980,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Rhen. aliquae suscipi.                      B    (3) Vellet Fran.
(2) Excurrat MS. L. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,140,980,600">
COMMENTARIUS.

hanc et plurimas lectiones Cod. Fuld. in quo læse
publice et maxime H. r. Sed notum in MSS., complu-
ribus diphthongos non ita accurate notari. ILA V.

(a) Plato. Quem respicere puto Lucianum in Icaromenippo p. 277. Oi δὲ ἔμπαλιν ἐπιδαψελευόμενοι, πολλοὺς τε αὐτοὺς ἀπέραινον, καὶ διελόμενοι, τὸν μὲν πρῶτον Θεὸν ἐπεχάλουν, τοῖς δὲ τὰ δευτέρα, καὶ τρίτα ἔνεμον τῆς θεότητος; E diverso alii liberaliores, multos deos faciebant: quibus divisīs, hunc quidem primum deum nuncupabant; illis secundas aut tertias divinitatis partes tribuebant. Quos ad triginta millia multiplicavit Hesiodus:

Τεὶς γὰρ μύριοῖ εἶσιν ἐπὶ γᾶνι πολυβοτείρῃ
λεὰνατοι Ζηνὸς φύλατες θνητῶν ἀνθρώπων.

Ut non immerito certos atque incertos prodiderit Varro, et ex illo Prosper Aquit. Prom. et Praedict. III, 38. At quorsum illi? cum jam Socrates pronuntia-
verit non indigere Deum illis nec eorum οἰκείας λειτουργίας, propriis cujusque officiis, ut ex ipso Platone
notavit Theodoretus, Gr. Afl. Cur. p. 110. HAV. —

Plato Jovem, Magnum. Illunc Platonis locum sic
recenset Athenag. Magnus ille dux in coelo Jupiter,
volucrem reperis currum [qua ipsa verba citat Orat.
sed gent D. Just.] exornans, orans, et curans omnia,
hunc autem consequitur exercitus Deorum atque Daemonum. Illud vero, inquit, non ad eum qui Saturni
filius esse dicitur, pertinet Jovem; nomine namque
ipso conditor rerum universarum designatur: Declarat id ipse Plato. Nam cum non haberet
aliud quo eum significanter appellaret, vulgari et
usitato, minime autem proprio Dei nomine; evidentioris designationis gratia est usus; adjecta insuper
verbo Magnus, ut discerneret coelestem a terreno,
ingenitum a genito. Paucis idem repetitur ab Arnobio
lib. 1. adv. gentes, vel ex appellatione qua Jupiter
Opt. Max. dicitur et habetur. Pau.

(b) Ad caelum. Demonax apud Lucianum, invitatus
ab amico adesset illi ad fanum Æsculapii pro filii salute oraturus, πάνυ, ἔφη, κωρὸν ἡγῆται τὸν Ἀσκληπιὸν, εἰ μὴ δύναται κἀντεῦθεν ἡμῶν εὐχομένων ἀκούειν. Valde surdum
deum narras, inquit, si etiam hic nos non audiat. HAV.

(c) Alius nubes numeret orans. Christiani plerumque conveniebant in areis, ibique orantes coelum suspiciebant absque avaricis, absque statuis; eos igitur ethnici
deridebant, quasi nubes orando numerarent, idcirco
Tertullianus absurditatem absurditate alia refellit.
Nos, inquit, nubes numeramus, vos lacunaria temporum nempe, sive Capitoliorum. Sic ipse l. pag.
37. Coelum apud Capitolium quaeritis, nubila de laquearibus exspectatis. Pau.

(d) Alius lacunaria. Pertinet ad gentiles, apud quos
deaurata erant templorum laquearia. Vide Lips. lib. III,
de Magn. Hom. cap. 5. Meurs. de Lusu cap. XII, et
Rycq. de Capitolio p. 200, et in quos repercutit id
quod christianis et Judæis objiciebant nubes numerare. Ipsi enim illi sacrificantes in Capitolio manibus
non tantum sursum levatis, sed et pedum digitis in-
sistentes arrecti stabant, quasi lacunaria numerarent.
Martialis de Hethonte l. XII, ep. 78.

Multis dum precibus Jovem salutat,
Stans summos resupinus usque in ungues,
Æthon in Capitolio pependit. Hav..

(e) Alius suam animam. Prosper in lib. Epigr.
Quid voveat Domino, quisquis bene corde volutat,
Ipsum se totum praeparet et voveat,
Mer enim offerri nequit hostia mentis in ara,
ec Christi ex templo suavior exit odor.

Expressit illud Augustini: Quisquis bene cogitat, quid
Deo voveat, et quae vota persolvat, se ipsum voveat et
reddat. Hoc exigitur, hoc jubetur: imago Caesaris red-
datur Caesari: imago Dei reddatur Deo. At vero ut
pulchre Philo Judæus ait in libello, Quod Deter. Pot.
Insidi, etc.: Πεπλάνηται καὶ οὗτος πρὸς ἀσέβειαν ὁδοῦ, ἔφη; i.e. Aberravit ille a vita pietatis, in ceremoniis sanctitatem collocans, et dona dans ei, qui his non capitur,
nec unquam eilia accipit, et adulans ei, cui palpari non
potest, quia culto vero delectatur, cum anima solum et
unicum sacrificium offert, nempe veritatem: adulterinum autem aversatur, quales sunt ostentationes opum
externarum. HAV.

(f) Alius hirci. Fuld. alius hircum. Respicit sacrificia. De Idolol. c. VI, sed alio sensu: Colis autem non
spiritu vilissimi nidoris alicujus, sed tuo proprio: nec
anima pecudis impensa, sed anima tua. Solebat autem
hircus vel caper cum Pani, tum Baccho inmolari.
Notus in vastantem vineas Domitianum versiculus
apud Suetonium cap. XIV.

Κήν μὲ φάγῃς ἰὦ ῥίζαν, ὅμως ἔτι καρποφορήσω,
Οἰων ἐπὶ σκεῖσαι Καίσαρι θυφμίσιν,

Quasi dicas latine:

Rode, caper, vitem, tamen hinc cum stabis ad aram,
In tua quod fundi cornua possit, erit.

Gemmæ rem declarant, quarum una ex Choulio,
altera ex Gorleo mutuata. Dact. I, 94.

(g) Syrie Atargatis. Ita restitui ex Cod. Fuld. optimo, qui habet Adargatis. Cui lectioni accedit testimonium ex lib. II. ad Nation. c. 8. Quanti sunt qui norunt visum vel auditum et Argatim [leg. Atargatim] Syrorum: Cœlestem Afrorum, ut recte ibidem, et ex illo hunc locum emendat Gothofredus. Varia enim nomina sortita erat huic Deæ. Strabo in fine lib. XVI. Δερκετὼ δὲ αὐτὴν Κτησίας καλεῖ; i.e. Nominum enim mutationes permultæ sunt, præsertim Barbarorum, quemadmodum Dariacem Dariun, Pharzirim vero Parysatim, Atargatim Atataram dixerunt: quam Ctesias Derceto vocavit.
  </bloco>
  <notas>
  - Scriptos identificados: latino principal, intercalantur passim frammenta greca (greco ionico). 
  - Correções relevantes vs rascunho OCR: corrigi numerosas alucinações (ex.: "coelo" em vez de "celo/comum", "daemonum" por "d:emonum", "Caesarem" por "C:esarem", normalizei abreviações modernas do OCR para formas latinas legíveis). 
  - Observação: mantive somente o texto visível na imagem; alguns sinais tipográficos (itálicos, tipos pequenos) foram transcritos em linha sem marcações tipográficas. Onde o OCR apresentou sequências evidentemente corrompidas em grego, transcrevi apenas o fragmento grego legível na imagem.
  - BBOX: coordenadas aproximadas (escala 0-1000) indicam posição visual dos blocos na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>