<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
427
TERTULLIAN
428
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,520">
dorem(a). Nonne omni Capitolio tum nullo illum suum? A Misera illa conjux Jovis et soror adversus fata non
praeposuisset, ut ea potius orbi terra (b) praecelleret,
quae cineres Jovis texit (c)? Vellet Juno (d) Punicam
urbem posthabita Sane dilectam ab Aeneadarum uti-
que genere deleri? Quod si

Hic currus fuit, hoc regnum dea gentibus esse,
Si qua fata sinant, jam tum tenditque foveque.
(Viae. 389. l.16. 94A)

valuit plane:

Fato stat jupiter ipse (o).
Nec tantum tamen honoris Romani dicaverunt fatis (f)
dedentibus sibi Carthaginem adversus destinatum vo-
tumque Junonis, quantam prostitutissima (1) super
Larentinae. Plures deos vestros flegnasse certum est,
igitur si conferendi importi (ener potestem), eum
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,800,580">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,580,500,640">
(1) Prostratissimae, Haver.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,980,1800">
COMMENTARIUS.

clare vero ibi non gladii tantum, sed et sudes apparent. Tertium item Maximini exhibet Patinus in Thesauro v. 125.

(2) Iunctissimum illic n. s. o. Apud eundem Getmani cus n. Aratus:

Illa putatur
Nutrix esse Jovis, si vere Jupiter infans
Ubere Crete: rursus fidelissima capre.
Fui enim aliquando quum mundus esset sub Jove
nondum barbato, et ipse caprui o lacte educaretur.
Hinc illum in nummis et gemmis puerum et juvenem
aliquando conspicimus et capella sua comitatur; eo-
que refero sculpturas ex Corleo tom. II. num. 495,
ubi pro meritis illis coelo nutricem infert; et n. 105.
ubi capella est tantum ut in Philippi minimo argenteo,
et tom. I. num. 189. ubi tumidus insidet, plurre vid.
in Nateriani nummo argenteo. Jupiter juvenis occur-
rit inter nummos Commodi, et imberbis simulacrum
recenset. Pausanias Elincor. lib. v. Erat de xai δῖος;
Zeù; ὃς ἔχων προσωπον, est et nitetis alios Iuppiter sed
imberbis. Juvat hic una defendere villigatum lib. ad
Nat. 1. 40. lectionem, quam perviva carmes sollici-
tant, substituendo, quam per ullum Jovem, quoniam le-
gatur recte in MS. quod unicum superest: parvulum
Jovem, non tantum praejudicio parvuli Jovis qui omni
antiquitati notus est et hic in Apol. etiam eaquus a
Septimio subsannatur, sed et apsius (see) in lib. Ad
Nat. ubi parvulus Jupiter Caesari opponitur. Atque
juramentum solemne erat per Genius Caesaris jurare,
ut constat ex Apologetico, qui quidem Genii passim
ut pueruli expressi etiam nunc in marmoribus videntur,
unde patet collatio Jovis parvuli et Genii Caesaris. Si tamen ibi numen augustum Caesaris sen mortui seu vivi intelligitur, aeque sibi constat lectio: quid enim parvulus Jupiter ad magnum Caesarem? Multa adhuc in isto libello mihi notanda et emendanda sunt. Ista ibidem paulum supra, quanquam perjuria apud
tos, quod unusquisque purus est. Qui fluctus in simpulo
excilari amat, consulat interpretes Gothofredum et
Jugaltium, enim unica litera immutata integram auc-
toris manum repraesentet. Legimus itaque, tanquam,
etc. Quid igitur de tali deo sperandum, qui antiis
rudimenta inter caprarios posuit? Pulchre Jesus ille
Siracides xxxvi. 26. 27. Quam ab illo exspectes sa-
cientiem qui etiam tenet, qui gloriatur in stimulo quo
boves impellit, et educatur in operibus eitorum toguithr-
que de juvencis? Cor sitim componet sulcos et faciat, et
vigilabit armentis pascendis. Noster more suo pugnit,
respiciens forte Theocriti versus Idyl. vii. 76. ubi
hebuleus Dapimis vitulorum: suorum Dasils digrius:

δά ἁ φωνὰ τᾶς πόρτισς, ἀδὺ βίτε,
ἈΒὸ δὲ χώ μόσχος γαρύεναι, ἀδὺ δὲ χὰ ῥΑ.

i. e. Dulcis vox est vitulae, dulcis spiritus: suaviter
mugit et vitulus, et vacca suaviter. [lav.]

(b) Orbi terra. Ia Bafr. Pam. Rhen. et Rigaltius,
magis commode, quam orbi terrae, quomodo Aldus
Herald. MSS. Fuld. et L. B. Certe apud Seguivum in
elegantissimo Select. Num. libro p. 144. superbissimo
titulo Creta TH TON appellatur, id est terra terrarum,
ut vices illam dividit et explicat nobilis Antiquarius.
Signatus vero iste nummus ab una parte Tiberium,
ab altera Augustum exhibens, sub Stratego Cornelio
Lupo. Hav.

(c) Cineres Jovis texit. Keriem, opinor, latet floruisse
in ultim is Ethnicz vetustatis philosophum
quemdam, Siculum, ut putatur, Evhemerum nempe,
velut quasi apostolicae praedicationis antesignanum,
qui aniles labescentis ultro mythologicae fabulas acriter
exagitaverit, dum, inquit Lactantius, res gestae Jo-
vis, et caeterorum qui dii putantur, collegit, historiamque
contexuit ex titulis et inscriptionibus sacris, quae in an-
tiquissimis templis habebantur (Inst. lib. 1. c. 11). Cum
autem aetat is nostrae mythographi ac symbolicus
quisque pantheista nihil non moveat ut susdeque vertat
sententiam Evhemerianam, non nullius operae pretium
erit, eo loci, si saltem quod de Jove homine in Creta
insula eortulo nec non et sepulto docet, plenius con-
firmare. Cui licet adversatus opinioni, eam tamen Calli machus vel invitus pavocigat, his carminibus Jovi
dicatis:
pite ἀὰ ψεῦσται: τὸν γὰρ τάφον, ὦ ἤνα, σεῖο
Ἐρῆτες ἱτοτήναντο. σὺ δ᾽ οἶδ᾽.

Porphyrius, in Vita Pythagorae, cap. xvi, testatur
hanc Cretensium opinionem ipsummèl philosophum
ratam habuisse, multaque libamina sparsisse carmenque huius tumulo inscribendum curavisse: Εἰς τὸ ἰδαῖον
ἄντρον καταβὰς ... λαθήγιδε τῷ Αὐτῷ, σόν ὧι οὐραν-
οὐμενον αὐτῷ κατ᾽ ἔτος θρόνον ἐτίματατο, ἐπίγραμμα τ᾽ δὲ
χάραξεν ἐπὶ τῷ μάρῳ, ἱγιγράψας ΠΥΘΑΓΗΡΑΣ Τῷ ΔΗ,
οὗ ἡ ἀρχή.

(d) Vellet Juno] Cod. Fulda. velle! et dono recte.
ita supra. Sed neque (c) ati et Jupiter. Lactant. lib. v.
c. 17. Nam Juno videre non poterat, aet Carthaginem
defendere, ubi arma ejus et cirrus fuit, aut Romanis
nocere: quia progeniem Trojano in sanguine dixi
Audierat, Tyrias olim quae verteret arces. (Hav.)

(e) Fato stat Jupiter ipse. Theodoret. Græc. Aff. Cur.
p. 85. de Jove et Homero: Καὶ γὰρ τούτων ὁ κορυφαῖος
τῶν Θεῶν ... ἐπαινῖσαι τῷ παιδὶ μὴ δυνάμενον, ele. i. e. Quando et princeps poetarum deorum principem flebiliter introducit conquerenter, quod filium trahere non possit; eo quod Clotho ne
filio inferior sit, eaque dissolvere quidem velit, sed ab
Atropo et Lachesi prohibeatur; eamque ob rem, lamen-
tis, fletibus, ululatione permulso verba commisceat.
Idem et Neptunum iugurri velut quidem alitioinem sane
vere de Cepheis vectum doce; qui Polyphemo oculum
eruit, haud tamen potuisse Fatum superare, quando-
quidem Fato jam decretum erat, Ut enim Laertae filium
ad Ithacam patriam rediturum esse. In illam sententiam
insinuat etiam Lucianus. Herald. Fato S. J. esse. Hav.

(f) Fatis Romani dicaverunt. Ita transposuit Rig.
Alii, R. de fatis. Respicit vero Spanhemius hunc locum, cum concludit ex verbis Procopii quae adducit,
fuisse erectum Ibi deabus Romae templum, sed post
Tertulliani tempora, forte a Diocletiano, cujus nummum singularem explicat, eam singularitatem inscriptione.
Exhibentur ibi tres mulieres vestitae facibus armatae,
cum inscripttione FATIS VICTRICIBUS;
vices scilicet et debellatae exstinctaeque Christianorum
gente. Conspici potest in numismatum laudando satis
opere de Usu et Pr. Nam. p. 608.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1820,1000,1960">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nota sobre scripts e correções: A página contém principalmente texto latino impresso com passagens em grego (trechos citados em caracteres gregos) visíveis no corpo do aparato crítico; corrigi erros evidentes do OCR (ex.: "Copitolio" → "Capitolio", "polius" → "potius", "Aueadarum" → "Aeneadarum", normalização de sinais tipográficos estranhos). Onde a leitura é incerta ou ilegível, procedi com leituras prudentes baseadas na imagem; não foram acrescentados trechos que não aparecem visivelmente. Algumas formas gregas foram transcritas conforme visíveis; pequenas lacunas de leitura foram evitadas substituindo por pontuação ou mantendo as formas aparentes. BBox são estimativas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>