ti

niensium Nortia (5), Ocriculanoram Valentia, Sutri-
norum Hostia (c), Faliscorum in bonorem patris (d)
Curis , unde accepit cognomen , Juno. Sed nos soli
arcemur 5 religionis proprietate. Lxdimus Romanos,
nec romani habemur, quia non Romanorum deum
colimus. Bene, quod omnium Deus est, cujus velimus
aut nolimus omnes sumus. Sed apud vos quodvis
Colere jus est, pr:eter verum Deum, quasi non hic ma-
gis omnium sit Deus, cujus omnes sumus.

CAPUT XXY.

ABGUMENTUM.— J nunerito itaque magniiuditn Imperii
Homanorum in (a immensum auctam pro merito
religiositatis illorum in. deos censeri, qui id illis cou-

APOLOGETICUS.
sium Visidionus, Aseulanorum (a) Ancharia , Volsi- A

422
tamen homines, el illi ipsi reges, siue. diis non fue-
rint : olim. etiam. paupere. cultu. dii. haberentur ;
"i adeo won Romani ob Religiositatem; magni ,
sed ob magnitudinem. religiosi — facti appareant.
Quinimo non religiosos habendos , qui religiones
ledendo facti sint. magni , quandoquidem cum
populis etiam Deos eorum  devicerint , illorumque
templa vastarint, statuas dejecerini, sacra aboleverint ;
quum eliam illi populi non minus. religiosi in. Deos
suos fuerint , qui tamen a Romanis devicti , in illo-
rum imperii summam conftati sunt.

Salis mihi quidem videor probasse de falsa et
vera divinitaie , cum demonstravi, quemadmodum
probatio consistat , non modo disputationibus nec ar-
gumentaltionibus, sed ipsorum etiam testimoniis, quos

feque potuerint, adeoque soli. dii sint. Cun tamen illi B. deos creditis, ut nibil jam ad hanc caussam sit retrac-

et ridicali , et pudendi, vel etiam peregrini sint , qui
(quod multo cum sale prosequitur) sua potius contraRo-
snanos tulali (fuissent, si qua illisvisinesset. Nonnullos
quoque eorum deos reges fuisse dicit , quo tempore

tandum. Quoniam tamen Romani mominis proprie
mentio occurrit, non omittam congressionem , quam
provocat iila prasuniptio dicentium Romanos pro *
merito religiositatis (e) diligentissimae im tantum su-

COMMENTARIUS.

(a) JEsculanorum. Nonuulli ut Rigalt. legunt Ascu-
lanorum. Sed aliter lib. Ad Nat. Ald. Herald. Rhen.
et MS. L. B. Repone Fesulanorum , ex emend. Hcei-
nesii. Fuit enim Ancharia seu Ancaria locale Etrusci
hujus populi Numen, qui imaginem scu signuin ejus
colebat. (Quod clarissime patet ex inscriptione inventa
Fesulis antiquo Etruri oppido , qux collapsam ve-
tustate seu alio casu ümagiaein Deascivis nobilis pri-
valo sumptu restitutam dicit :

L. MAGILIUS L. F. PAVLLI
NVS VAIISCUS. Ill. VIR
SIGNYM ANCHARLE
SYA PEC. RESTITV.

L. b. D. D.

publicavit Reines. iu Inscript. I. Il, Inser. 25. Hujus
Dez numine afllatos, eiusve ministros fuisse appellatos
Auearios patat Turnebus Advers. ]. XVIL, c. 24. Hav.

(b) Volsiniensium Nortia. lta malui. scribere cum
Cod. L. B. ut et Fuld. adstipulante MSS. Agob. Nor-
sia. Put. Nercia, et clarius ipso Tertull, ad Nation.
Vulsiniensium Nortia, quam ut. Barr. Ald. Her. et
Rig. Nursia. ut Pam. Rien. Jun. et la Cerda. Nersia,
MsS. codices apud. Livium et Juvenalem variant in
Nursia, Nortia e& Nurscia , sed clare inscriptio vetus
Florentie reperta quam protulit. Reinesius x. 151.
Nortiam appellat :

MAGN.E£ DEAE
NORTLE.

Hoc certe peculiare numen Volsiniensium fuisse do-
cet Livius, apud quem Cincius memorat in ejns templo

€laros indices numeri annorum fizos. Et juvenalisSat. X. hU

Idem populus, si Nortia Tusco
Favisset, si oppressa foret secura senectus
Principis, hac ipsa Sejanum diceret hora
Augustum; ll
ut observavit Lipsius ad IV. Annal. Taciti , qui Seja-
num genitum Vulsiniis tradit. Hav..—

(ef Sutrinorum Hostia. Expressi scripturam Cod. Ful-
dani. Sunt euim nomina quxdam tutelarium dearum
Deorumque satis ignota nobis, quale hoc. Quomodo ipsa
Juno Lucina forsan appellata fuit. Nam quidam secun-
dum lsidorum lib. VIL, c. 11. Junonem dicunt quasi
janonem, i. e. januam , pro purgationibus famminavum,
ea quod quasi portas matrum natorum. pandat, id est nu-
bentium. maritis. Corrige : nature vel natis pandat el
nubentium maritis. Sic Hostiaria vel Hostia vel simili
vocabulo appellari potuit, quamvis id aflirmare non au-
sim Vulgati Sutrinorum Noriia, Sed egonon j uto Volsi-

e

niensium Nursciam, Sutrinorum Nortiam fuisse Deam
cum variz apud omnes auctores MSS. lectiones osten -
dant satis eamdem deam, noininis vero variam fuisse
prouuntiationem. Mv.

(d) In honorem Patris Curis et a. c. J. liaet hzc ipsa
antiquitate fere obruta ex MSS. restituerunt Jun. ct
Rig. ita. eiiam Cod. Agob. Junius ex Put. legit , in
honore patris Curis , et a. c. J. Sed melius adliuc for-
san MS. Lugd. Bat. qe in his nomiuibus eximiam bo-
nitatem suim ostendit. In eo ita scriptum inveni ,
Faliscorum in honore Patris Curris et accepit cogno-
men Juno. Passim enin in hoc scripto confundunt li-
hrarii in honorem et in houore. Apud illos quoque Cur-
ris pronuntiatum credo, quomodo et in textu scripsit
Rigalt. licet in Notis edatur Curis. Nisi velis ita ex-
plicare cum Junio, apud Faliscos Juno honorem ha-
bet Patris Curis , iio et cognomen inde accepit. Rig.
etiam Cod. Fuld. adjutus est , qui habet , in honorem
patris. Chumis , et a. c. J. Vulgati omnes : ín honore
est pater Curis, unde a. c. J. Scd satis patet Tertul-
lium iungere Junonem Faliscorum in honorem suc-
cessisse Patris Curis ( quo Jupiter nomine dictus pu-

. tatur ut Curetuin princeps ] et simile nomen adeptam.

Puto ego vocatam fuisse Curitin , quod clare docet
Festus , quamvis aliam denoininationis rationem ad-
dat carnifex cjus Paulus D:aconus. Is in lit. C. Curi-
tim. Junonem. appellabant , quia, eamdem ferre hastam
putabant. De Diis tuteloribus et topicis consule etiam
Jo. Alb. Fabric. Sciagr. p. 256. Hav.

CAP. XV eligiositatis diligentissime. lta re-
cte Rig. et alii ex MSS. etiam L. D. sic. Nonnulli ut
et editi quidam r. diligentissime. Fuld. etiam religio-
nis , quasi ita ad Deos potius referri debeat , qui in-
primis Reip. Rom. curam gesserint. Iu lib. ad Nat. M,
cap. 17. qui cum Augustino, de Civitate Dei, IN. et Cy-
Priamo de Idoloram Vanitate conferri cum hoc capite

ebet , est quod officiit religionum meruerint domina -
tum orbis. lpse hic mox repetit religiositatis meritis
deputare, De religiositate Romanorum hac et ob hanc
favore, ut putabant Deorum , exstat luculentum Cice-
ronis testimonium Orat. XXX de Ilaruspieun | fesp.
cap.19. Etenim quis est tam vecors , qui aut , cum su-
spexcrit in. celum, Deos esse non. sentiat, et ea, quae
lanta. mente. fiunt, ut. vix. quisquam arte ullu ordinem
rerum ac vicissitudinem persequi possit , casu. fieri pu-
tet ? aut, cun Deos. esse. intellexerit , non. intelligat ,
eorun numine hoc tantum imperium esse natum , et au-
ctum et retentum ? Quam volumus licet , P. C. ipsi nog
amemus 2 (amen nec numero Hispanos , nec robore Gal«

Digitized by Google
