$89 APOLOGETICUS. $90

tem Scripturarum, si non vetustatem (1) ; divinas À quod regnis regna compulsant ; quod fames et lues
probamus, si dubitatur antiquas (2). Nec (3) hoc — et locales quzeque clades (a) et frequenti plgraque
tardius aut aliunde discendum : coram sunt, que do-— montium. (4) vastant; quod humiles sublimitale ,
cebunt, mundus, et saeculum, et exitus. (Quidquid agi- — sublimes humilitate mutantur; quod justitia rarescit,
tur, pranautiabatur; quidquid videtur, audiebatur. — iniquitas increbrescit, bonarum omnium disciplina-
Quod terrx vorant urbes, quod insulas maria frau- — rum cura torpesciL ; quod etiam officia temporum (c)
dant ; quod externa atque interna bella dilaniant ; '

LECTIONES VARIANTES,

1) Vetustate Paris. efferventium) plerumque montium , Herald. et cod: Lugd.
2) Antiquitas Paris. frequentiz plerumque mortium; Gelen. írequentiz plerz-
(3) Ne Paris. que mortuse; Gangutus: Frequenti? plerumque mon-
(4) Rhenan. in ed. I. frequentium (in ed. I. et Barreus: — tum; Woute., Rig. et Hav. írequentiz pleraque montium.
. COMMENTARIUS.

- CAP. XX. — (a) Locales queque clades. Tales ut JEsiual in ramos incumbens arboris arbor.

puto regiones intelligit qux aeris et paludum incle- - Exirimitor validis US tribus Jghis ,

mentia infames, multos mortalium, presertim illis p — E micat interdum llammai fervi us ardor.
lcrris nou assuetos, tollunt. Et antiquior illo Thueydides. Is lib. n. 8às ye 2» ee-
Quod latus mundi , nebulze, malusque et? 02» cpigütice Us dolua npóc ari» dard cx)ron&rou arop
Jupiter urget. : xai plóya ox auro &ytae. j. €, Jam enim iu :wontibus sytva.
verbis Horat. lib. . Carm. Od. XXII. Martialis : a ventis invicem contrita, sponte sua ez se ignem et flam-
Medio in Tibure Sardinia est. tain sursum extulit. Quem locum et lamb. ibidem et

?

. n . . Casaub. adducit ad Sueton. Tiberium c. 6. ubi Tibe-
demon:trans vel in saluberrimis locis mortem inve- — rius itinere nocturno, discrimen vite adit : flamma re-
niri posse, nam : pente e. sylcis undique exorla , adeoque omnem. &omita-

A morte homines semper tantamdem absumus. tum circumplexa , wt. Livice pars vestis et capilli ambu-
secundum Publium, versu 1. Neque neglexit hoc di- — rerentur. Locus est et Jes. XXXIV. 9. sed ad terram
scrüssimus naturze indagator Lucretius , qui ubi de- — Chanaan pertinens, terra eorum in picem ardentem con-
monsiravit locos pestilente spiritu avibus et quadru- — tersa erit. Ut et Deut, XXXII. 22. /gnis accensus est in
pedibus infe-tos , docet idem in hominibus obtinere — fra mea, et ardebit in infima inferni, terramque cum re-

lib. VI, versu 769. dibus Ha vorapit 1 fundamenta MrAMHÉ iofiamma-
:heini " ; it, Sed hic quidem locutiones ab ardeutibus montibus

fee amojusque nidi rerum "etse ligutas ante, sumuntur; eed ad terram Chanaan pertinent , quam
Multa, homini quz sunt vitalia : multaque morbos velut ambustam hodie sterilitate St abo et alii scrip-
Incutere, et mortem qui possunt ac celerare. lores docent. Euseb. in Demoust,| Evang. lib. Vl, c.
Intelligi possunt etiam terrze motus , montium eruc- € 7. ad verba ps. CVII, 34. h:ec notat : À aui vozcen dvo
tationes, fluminum inundationes et similia. Hav. Spzui», elc., e. i. Quie quidem plane cognita habebis, si

(b) Frequenti pleraque montium. intelligit. feras percurreris illam Judaice gentis antiquitus celebratam
bestias frequentes in montibus illorumque incolas, ut Hierusalem , ejusque gloriam, ac divinas [r ugts proven-
leones, ursos, eic., ut reete Wouw. et Rugalt. Nameum — £m : eorum. utique sanctorum. hominum, Deique ami-
semper Africa feris abundaverit, ita ut Numidas dicat — COrum, qui in ea vixerint, ns utique in presenti om-
Strabo lib 11. e9 óvoeuívous stoupyti» , 9«z cà nizfo; cv nibus his rebus privatam spo tatamque invenies. Nam
Oxplu «à xeQocó», antiquitus agrim colere non potuisse — VOS! Christi ceca um facta T ver eonfrue [u0sa , et sine
propter ferarum multitudinem. la magis adhnc deser- — 24, e pir n et ul ai dM in. salsu-
tm fact; sunt regiones ilie assiduis bellorum com- — inem, a malta inhia itantium eam. Nisi forte re-pi-
pulsationibus , ferzque inde multiplicat:ie late stra- ciat Auctor. ad illa qux Babeli. minatur Jeremias c.
gem dederunt, Aliz editiones , Geleniana frequentice Li. 25. ponam, le in moniem ignis d À. e. convertam te
plereque mortue. Alina. frequeutium. plerumque mon.— 1n montem N MALE At M num non est , quin
tium. Barr. efferventium. plerumque montium. quomo- ber illi it. Auctor ad. locum. Ezech. v. $7. ita omnia
do Renan. in edil. secunda , nam in prima frequen- — "t€ illie Mor red , el ipsa quidem ad Judx»os
tinm edidit, Qux lectio si plausibilis alicui videtur , alex iiostr ior locus nullus au manum erat,
jta correciam malim : et. efferventie plerumque mon- — Q"o muliüplex. Dei vindicta per plagas suas in hostes
tium. Certe c. XL. ubi latius omnia liec exsequitur ;— Dominis ul Mini tnu iid MM hg . Frequentiat
Sed nec Tuscia jam tunc. atque Campania de. Christia- "n umque lees dia P t Y Fuld. et Agob.
nis querebalur, quum. Volsinios de celo , Pompeios de D € atn recen eentür nt p cosa ? cum ic
suo monte perfudit ignis. Quare et ipse nou valde re- s elc Hi , ames, lues , be-
pugno, sed ut. aliam przferam in causa est, quod in We, eic, TAN.
conclusione dicat. providentie scripta sunt, innuens iia (c) Officia temporum, Cum vec vcr, ncc xstas, nec
omnia ista qu:e liodie contingant, qu:eque enumerat — autumnus officio suo satis fungantur in producendis
jam, in sacris litteris ante praedicta. esse. AL ubi ar- frugibus, qux Vxtiores olim evenire solitze sint, iisque
dentes montes nliricem Dei flammam eructantes in-.— vel nimii jmbres, vel solis :estus noceant, De Deo Ter-
quiramus ? non certe in Apocalypsi VIII. 8. ubi ma- tull. in lib. De Patientia cap. w. qui temporum officia,
gnus ille mons ardens igne. in mare. dejectus. Nec ps. elementorum servitia, totius genitura. tributa dignis si-
LXXXIII. 45. Velut ignis desertum urit, et velut flamma — mul et. indigniz patitur occurrere. Insignis locus est
montes accendit. lbi enim de arboribus locus est, qu — apud Flavium Vegetium lib. l. de Re militari. Disserit
veuto in montibus agitate, aliquando ignem conci- — ibi d» mundi interitu, et inter alia ita scribit : Utque

*

piunt. Testis Lucretius lib. T, 896. de Italia loquar, plurima in ea partes sunt, qua olim a
At szpe in magnis fll montibus, inquis, ut altis frequexitissimis populis labitabantur, nunc autem ferme
Arboribus vicina cacumina summa terantur deserta videntur. Plurime item quas veterum Homano-
Inter se, validis facere id cogentibus austris. rim temporibus pauci admodum incolebant, ita sunt im-
Donec fulserunt fiammai flore coorte. muiate, ut nihil supra. Quodet aliis omnibus orbis par-

Mem lib. V. 1095. tibus fieri non est ambigendum., Proinde si aerem ple-
EX rámosa tamen cum ventis pulsa vacillans , rumque , qui olim saluberrimus erat , nostris temporibus

Digitized by Google

