419

TERTULLÍANI

Dusares (a) , ut Boricis Belenus (b) , ut Africe Coe- A earum, quia Rom: non magis coluntur , quam qui

lestis (c) , ut Mauritauiz Reguli sui (4). Romanas, ut
opinor, provincias edidi, nec tamen romanos deos

H) Hec est scriptura cod. Fuldensis, quam probavi
Hawerc, Nam pro Casiniensium alii: Casianeusium , Cssia-
nentium, Crustuminiensium , — pro Delv. al. Belventinus,

per ipsam quoque Italiam municipali consecraione
censeniur ; Casiniensium Delventinus (1), Narnien-

LECTIONES VARIANTES.

4l. Asculanorum ( Reinesius conj. Fesulanorum ) — pro
Nortia al. Norsia, Norcia, Nursia, Nurscia, Nersia, — pro
Ocric. af. Otriculanorum, Cericulanorum, — pro Sutr.

— pro Narn. Vis. al. Narnensium Viridianus. — pro Esc. — Hostia al. Sutr. Nortia.
* COMMENTARIUS.

*

tis isto nomine przcipue colebatur in urbe Syrie
Ta mbyca. Strabo lib. XVI. Yasépxscet 8b rod xorupoo ,
gXovous tivrupats Sdyousa $ Bauform, $» x«i Eótesa» x«i
lepa» nd).to xa)00str £235 etpAst vf» Supluo 945» vv. Árxp-
quos i. e. Quatuor schaenorum spatio trans flumen est
Bambyca , quam Edessam et llierapolim quoque , id est
sacram urbem vacant. In ea Atargatim Syriam Deam co-
lunt. Quse lepidam. fabellai. esurientibus Gr:eenlis
pribuit. apud Athenzeum. l. Vll, c. 8. Occ Tázu; 9
tà? Xópo) BusQtsem o0t05 yj». bjopásyor, ét xngobxc cep

Africam , Carthagini cadestis inesse ferebant templum ,
nimis amplum , omnium Deorum suorum edibus valla-
tum. Cujus platea lithostrata , pavimento ac pretiosis
columnis et maribus decorata; prope in duobus fere
millibus passuum. protendebatur. Cun diutius clausum
fncuria , spinosa virgulta circumseplüm obruerent , vel-
letque populus. christianus. usui vere religionis vindi-
care , dracones aspidesque illic esse ob custodiam tem-
pli , gentilis populus clamitabat. Quo. magis. christiani
fervore succensi , ea facile omnia amoverunt illesi , quo

Tário; uxibws Vy» deS(tto, Ua &rgvolxs D cobs mo2oo Jy teinplum suo vero. celesti Regi et Domino consecrarent.

&vz12 pk» Ácipgjaces Óvogágeto, VySon» Gt GmiyesSou; i. C.
Gatin reginam. Syrorum in tantum. obsoniorum avidam
fnisse , ut edicto per proconem vetuerit , piscibus , &««p
T&cdoc; i. e. prater Gatidem quemquam vesci : rertimn-
que ignoratione multos et illam Atergatim vocavisse , et
a piscibus. abstinuisse, Adde Lucianum de Dea Syria
p. 584. De Astarte. vero el illis numinibus quie »e-
quuntur. consule hoc loco Junium et la Cerdam , ex
quo pleraque. interpretes. Minuciani , et. Pithoeum 1.
Subsiciv. € 5 et &. FloridumSabinus Subsiciv. 1. 7.
scaligerum d» emendatione temporum in Fragments,
p. 27. Kippingium in Antiqu. Rom. L 1,c. 6, et in

rimis Seldenum de Diis Syris. Vulgatae editiones sic
benc Syrie Aslartes.. Ald. Astartis. lav.

(2) Dusares. lta scribe cum Fuld. qui Duzares. nam
duo numiua Arabes in priuiis coluisse videntur Obo.
dan et Dussarem, ut recte observat. Gotliofredus ità
emendans Obodunedussirem quod in lib. ad Natioues oc-
currit, pariterque ostendens ex Hesychio Dusarem esse
Bacchum. Barr. et Rhen. Diasares. Vulg. Disares. av.

(b) Noricis Belenus. Male Ald. Norico Tibelenus et
Pamel. Norici Belenus. Sed seribendum forte Norico
Belenus , ut conveniat cum reliquis. llujus Dei men-
tio s:epe in [nscriptionibus occurrit apud Gruterum et
leinesium , qui postremus ad inscriptionem 51 lib. I.
notat Noricis tribui a Tertulliano, quod in confinio
Norici et lllyrici essent in agro Carnorum, Venetorum
pars et muli quondam , hodie subditi , Aquileienscs.
Erat enim hoc tuielare numen Aquileiz urbis , quod
cum clarissime pateat ex Capitolini luco. in Maximi-
nis, quem. addueunt interpretes , tum etiam ex in-
scriplionibus ibidem repertis , quas cum Deo suo Be-
leno examinat et explicat ibidem doctissimus lieine-
$ius. Cui suo merito addi debet Jac. Nicol. Loensis ,
qui ex ruinis Aquileieusibus plurimas inscriptiones
congessit et de Beleno, Noricis et Aquilejensibus
disserit copiose Miscell. Epiphillid. l. V. c. t5. quem-
que Lampasi sux Critics inserui! laboriosissinus au-
tiquitatis. vindex Gruterus in. supplemento tomi
quini. Proeterea Scaliger Lection. Auson. lib. d. cap.

9. Le Moyne Notis ad Varia Saera p. 622. et denique
Philippus a Turre in Monumentis veteris Antii. Hav.

(d A[rice Colestis, Nec hujus Dex silentium est
apud scriptores. Erat vero Juno , Carthaginis tute-
lare numen. Vide quie supra notavimus ad c. XII. et
XXIH. De qua varie etiam inscriptiones occurrunt
apud Gruterum ct Reinesium , etiam Loensis ille
modo laudatus pulcherrimum caput coegit , compila-
tus a posterioribus seriptoribus, lib. Vll. c. 45. Ex-
siantque in gemmis Gorl. i1, 566. ei nummis mo-
numenia. lojus meminit etiam Prosper Aquitanus de
Promissionib. et Prdictionib. 1. Hl. c. 58. memo-
rabile ejus templum describens, et. mirandam rem
quam ipse ocnlis suis usurpavit. Locum integrum ,
utpote legi dignissimum nec ab Interpretibus Tertul-
liani onimadversum adscribere liaud gravabor. Apud

Nam cum sanctam Pasche solemnis ageretur festivitas ,
collecta. illic , et undique omni curiositate ettam adve-
niens multitudo. sacerdotum. multorum, pater et digne
menorig nominandus antistes Aurelius, colestis jam
patrig civis , cathedram illic loco colestis et habuit et
sedit. Ipse tunc aderam cum sociis et amicis , atque [ tut
se adolescentium atas impatiens circumquaque vertebat ]
dum curiosi singula , queque pro magnitudine inspici-
mus , murum. quoddam et incredibile nostro se ingessit
aspectui , titulus eneis grandioribusque litteris in [ron-
tispicio templi conscriptus : Aurelius pontifex dedicavit.
Hunc legentes populi nurabantur. Presago tunc spiritu
acta , qua prescius Dei ordo certo isto fine concluserat.
Cunque a quodam pagano falsum vaticinium, velut
ejusdem. celestis proferretur, quo rursus et via et tem-
pla prisco sacrorum ritui redderentur, ille , inquam ve-
rus Deus, cujus prophetica vaticinia nesciunt omnino
mentiri nec fallere , sub Constantio et Augusia Placidia,
quorum nunc Filius Valentinus pius et christianus im-
perat , Urso insistente tribuno ; omnia illa ad solum us-
que perducta , agrum reliquit in sepuliuram scilicet mor«
tuorum : ipsamque viam , sine memoria sui , nunc Vamn-
dalica manus evertit ; eamdem , Deam peplo ornari
solitam docet Trebellius Pollio in Celso, qui iuter ty^
ranuos numeratur XXVII. Celsum. Imperatorem ap-
pellaveruut , peplo Dec Golestis ornatum, Etiam apud
Amimianum ÁAsclepiades philosophus De:e ccelestis ima«
gunculam secun ubique tulisse dicitur, adeo ut inde
cognosceretur. Nec. dubium sane unde hujus cultus
Carthagine invaluerit, cum nota sit omnibus Phoni-
cia Dido , atque ita diserte seribat. Pausanias in Atti-
Cis. Tipóroc; 9b &oDpácro» Acsupiou , ele. , i. e. Primi om-
nium mortalium. Assyrii Colestem coluerunt : a quibug
Paphii iu. Cypro acceptum sacrorum ritum , cum Pho
nicibus , qui in Palestina. Ascalonem urbem incolunt :
Phonices cum. Cytheriis. communicarunt, in. Atticis p.
1&4, ed Wech. 1585. Qui licet ibi ut Venus celebre-
tur, tamen nihil obstat , quo minus Junoni etiam sue
Afri applicaverint , n3m^ita Celestis ek Juno et Luna
ei Venus vocantur. Lucianus in Dialogis Meretric.
Dial. VIL. Av. Ecc cotovrov «gasviv tÜpops» , Cte. , i. e.
Ergo si talem. amatorem. posthac. tuveniamus , Musa-
rium, qualis hic. Charea est , immolare oportebit nos ,
Publice quidem. Veneri capram candidam , Colesti au-
tem et ei qug in Hortis est , juvencam utique, Mav.

(d) Mauritanie reguli sui. Lactantius. 1. 45. Hac
acilicet ratione. Romani Casares. suos consecraverunt ,
et Mauri reges suos , et paulo post , Mauri Jubam. Cy-
priani similis locus est, sed titroque rotuidior Mi-
nucius : et Jubu, volentibus Mauris, Deus est. Huc re-
fero Spartiani. locum, ubi crudelitatem. [mperatoris
Severi notat: Horum igitur tantorum ac tam illustrium
virorum interfector , ab. Afris wt. Deus. habetur. Ecat
enim genere Afer, unde de illu Ausonius :

Punica origo illi, sed qui virtute probaret
Nen obstare locum, cun valet dogenium Hav.

Digitized by Google
