<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="560,10,980,70">
APOLOGETICVS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,980,430">
rint. Prædixerat et ipse ita facturos. Parum hoc, si Arat sepulcrum, et custodia pavore disjecta, nullis non et prophetæ retro. Et tamen suffixus spiritum (1) eum verbo sponte dimisit, prævento carnificis officio (a). Eodem momento dies, medium (b) (2) orbem signante sole, subducta est. Deliquium (c) utique putaverunt, qui id quoque super Christo prædicatur non scierunt; [ratione non deprehensa, negaverunt] (3); et tamen eum mundi casum relatum in arcanis (4) vestris habetis. Tunc Judæi detractum et sepulcro conditum magna etiam militaris custodæ (5) diligentia circumsederunt (6), ne, quia prædixerat tertia die resurrecturum se a morte, discipuli furto amoliti cadaver fallerent suspectos. Sed ecce die tertia (7) concussa repente terra, et mole revoluta, quæ obstruxerunt apparentibus discipulis, nihil in sepulcro repertum est, præterquam exuviæ sepulti. (8) Nihilominus tamen primores, quorum intererat, et scelus divulgare, et populum vectigalem et famularem sibi a fide (9) revocare, subreptum a discipulis jactitaverunt. Nam nec ille se in vulgus eduxit, ne impii errore liberarentur, ut et fides, non mediocri præmio destinata, difficultate constaret. Cum discipulis autem quibusdam apud Galileam Judææ regionem ad quadraginta dies egit, docens eos quæ docerent. Dehinc ordinatis eis ad officium prædicandi per orbem, circumfusa nube in cœlum est ereptus (10), multo verius quam apud vos asseverare de Romulo (11) Proculi (d) solent. Ea
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="540,430,980,560">
LECTIONES VARIANTES.
B
(1) Edd. ante Rigaltium et Hav. : prophetæ retro etiam. Tamen suffixus multa mortis illius propria ostendit insignia. Nam spiritum, etc. Vv. multa. — Nam in cod. Fuld. desunt. Big. emend. Et (andem suff.
(2) Mediam Semi.
(3) Vs. Uncis inclusa in solo cod. Fuld. addita teguntur.
(4) Ita Rig. et Hav. e cod. Fuld. ; cæteri : in archivis.
(5) Militari manu custodæ Frameq. Parisin.
(6) Circumsepserunt MS. A. d.
(7) Sed ad diem tertiam MS. Fuld.
(8) Præter exuvias sepulturæ cod. Fuld.
(9) Ad fidem Frameq.
(10) Receptus Fran.
(11) Cod. Fuld. Rig. et Hav. Romulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,560,980,980">
COMMENTARIUS.
Euseb. num. MMXLII. Pilatus procurator Judææ a Tiberio mittitur. Quæ quum mirum in modum passim turbentur a quibusdam, sciendum, Vitellium, virum consularum, fuisse tum temporis præsidem totius Syriæ, sed habuisse suos procuratores, qui fere erant equites Rom. quos vel in minores provincias, vel in regna sociorum mittebat, ut ibi administrarent res Pop. Rom. sive in exigendis tributis, et pactis cum Rom. foederibus servandis, sive in universum inspiciendis ne quid detrimenti Resp. caperet. Sic inter illos Judæam sortitus est partem Syriæ Pontius Pilatus ut eam procuraret. Hv.
(a) Prevento carnificis officio. Duo loca apponere libet hæc maxime illustrantia, Suetonii unum, Senecæ alterum. In Vita Tiberii c. LXI. Mori volentibus vis adhibita vivendi. Nam mortem adeo leve supplicium putabat, ut cum audisset unum ex eis, Carnalium nomine, anticipasse eam, exclamaverit, Carnalius me evasit. Seneca ad Marcianum c. XXII. de patre ejus Clemutio Cordo, sub eodem principe inedia mori certo, ne reus periret. Accusatores, Sejano auctore, adercuni Consulum tribunalia: queruntur mori Cordum, interpellantes quod coegerant. Adeo illis Cordus videbatur effugere. Magna res erat in quastione, an morte rei proliberentur. Dum deliberatur, dum accusatores iterum adeunt, ille se absolverat.
(b) Dies, medium. Confirmat ipse Tertullianus Adv. Judæos c. X. Nam quod in passione ejus accidit, ut media et dies tenebresceret. Amos propheta annuntiat, dicens: erit, inquit, in die illa, dicit Dominus, occidet sol media die, tenebrescet super terram dies luminis. Ut prophetie adimplerentur, bore dies vesperam facere. Idem hunc explicat Hierem. II. 12. Expavit coelum super isto. Et quomodo et quando expavit? Indubitate, quando passus est Christus. Et horruit, inquit, plurimum nimis, et sol media die tenebricavit. Et quando horruit nimis, nisi in passione Christi? Simile miraculum annotat in lib. Ad Scapulam cap. III. Nam et sol ille in conventu Uticensi extincto pene lumine, adeo portentum fuit, ut non potuerit ex ordinario deliquio hoc pati, positus in suo hypsomate et domicilio. Dixit orbem signante sole, i.e. occultante lumen suum et obsigante. Nam signare antiqui dixerunt pro obsignare et occultare. Nonius, signatam integram virginem vetustias voluit dicere. Unde illud Cantic. IV. 12. scaturigio clausa es, fons obsignatus. Mo de ipsa luce cœlestium globorum, exstat hæc locutio apud Jobum IX. 7. de Deo qui Soli dedit justa sua, nec oriur, signatque stellas. Cujus ego loci hic respici puto locutionem.
(c) Deliquium utique putaverunt. Phlegon nempe et Thallus, insignes chronologi, quorum prioris nomine et studio Adrianus Cæsar, vir multiscius, usus creditur in suis publicandis. Testimonia nota sunt, et digna quæ legantur apud Eusebium Chron. p. 202. De quibus testimoniis et hujus rei miraculo omnino videri debet, ibidem plures locos adducens, illustris Scaliger p. 186. et De Emend. Temporum p. 561. Cui audi potest Byzuzus lib. III. c. 8. de Morte I. C. Hav.
(d) De Romulis proculis. Ita Rig. ex Cod. Fuld. nota locutio, Alii de Romulo Proculi. Augustin. de Civ. Dei I. III. c. 15. ostendit ex Cicerone illam inter Deos Romuli receptionem creditam esse magis quam factam. Nec mirum cum etiam sepulcrum ejus exstiterit, si Varroni fides. Porphyr. ad Horat. Epod. lib. ad carmen, quod incipit Altera jam teritur, hoc notot, nam Varro post rostra fuisse sepulcrum Romuli dicit. Itaque vere Augustin. Viderint quidam scriptores etiam, qui eum propter ferocitatem a Senatu discerptum esse dixerunt, subornatumque nescio quem Julium Proculum, qui cum sibi apparuisse diceret, eumque per se populo mandasse Romano, ut inter numina coleretur, eoque modo populum, qui contra Senatum intumescere coeperat, repressum atque sedatum. Nam certe precatio satis divinitatem obtinuisse docet Aurel. Victor in Epir. in Marco Anton. Et quod de Romulo ægre creditum est, omnes pari sensu presumpserunt, Marcum celo receptum esse. Et huc forsan referri potest seminudus ille juvenis, qui apud Bellorium in Adm. Rom. Antiq. Vestigiis tab. 36. Faustinam Marci, habitu Dianae Lucifere, codo inferri, intentis oculis admiratur, nisi potius ex habitu et diademate, quo caput ornatur, Deus Genius sit æstimandus: tanta scilicet gloriæ recordia homines incesserat. Suetonius de Augusti anima cap. €. Nec defuit vir prætoris, qui se effigiem crematam eum in cœlum vidisse jurasset. Sed audi Tertull. de Spectat. cap. ult. de poena inferni: spectans tot ac tantos flegas, qui in cœlum recepti nuntiabantur, cum ipso Jove et istis suis testibus in imis tenebris congermiscentes. Valerius de triumphatore mortis Jesu nostro illud usurpamus, quod non nisi adulatorie Valerius Maximus de Julio Cæsare dicere potuit IV. 5. Hunc modum non homines expirant, sed dii immortales sedes suas repetunt. Alludere puto Tertullianum eum dicit Ad Nat. I. 10. coram populo non pejeraret contemplator cœlitùs in cœlum recepti. Sed hic locus monet me medicinâ qua summe indiget illo ca»
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Segui visualmente o lado direito da imagem (página 402) e transcrevi os blocos nessa ordem: cabeçalho, texto principal (corpo), lectiones variantes (aparelho crítico), e commentary. Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "Prædixerat", "Judæi", "exuviæ", "cœlum", "Phlegon", "Thallus", "Scaliger"), unifiquei formas latinas e restabeleci acentuação e ligaduras conforme aparecem na página impressa. Não incluí texto da página esquerda (401). Onde o texto da imagem está truncado no final da linha (hífen, palavras partidas), preservei a sequência tal como visível. Nenhuma outra escrita complexa (siríaco, grego, etc.) foi identificada nesta página.
  </notas>
</pagina>