<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
433
APOLOGETICUS.
451
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,520">
ficandum, obstruimus gradum pro fide (a) conscientiæ A sit nobis tota vis dæmonum et ejusmodi spirituum (1)
nostræ, qua certi sumus, ad quos ista perveniant officia sub imaginum prostitutione et humanorum nominum
consecratione. Sed quidam, dementiam existimant, quod cum possimus et sacrificare in presenti,
et illesi abire manente apud animum proposito, obstinationem saluti præferamus. Datis scilicet consi-
lium, quo vobis abutamur; sed agnoscimus, unde
talia suggerantur, quis totum hoc agitet, et quomodo
nunc astutia suadendi nunc duritia sæviendi ad con-
stantiam nostram dejiciendam operetur. Ille scilicet
spiritus dæmoniacæ et angelicæ paraturæ, qui noster
ob divortium æmulus et ob Dei gratiam invidus,
de mentibus vestris adversus nos præliatur, occulta
inspiratione, modulatis et subornatis ad omnem,
quam in primordio exorsi sumus, et judicandi per-
versitatem et sæviendi iniquitatem. Nam licet subjecta
ut nequam tamen servi metui nonnunquam contumaciam (2) miscent, et lædere gestiunt quos alias verentur: odium enim etiam timor (3) inspirat (b), præter-
quam quod (4) desperata conditio eorum ex prædamnatione (c) solatium reputat fruendæ interim malignitatis
de pœna mora. Et tamen apprehensi subiguntur et
conditioni suæ succidunt (5), et quos de longinquo
oppugnant, de proximo obsecrant. Itaque dum vice (6)
rebellantium ergastulorum (d) sive carcerum, vel me-
tallorum, vel hoc genus penalis servitutis (e) erumpunt
adversus nos, in quorum potestate sunt, certi et im-
pares se esse et hoc magis perditos (7) ingratis resi-
stimus ut æquales, et repugnamus perseverantes in
eo quod oppugnant, et illos nunquam magis detrium-
phamus (e), quam quum pro fidei obstinatione dam-
namur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,520">
ficandum, obstruimus gradum pro fide (a) conscientiæ A sit nobis tota vis dæmonum et ejusmodi spirituum (1) et nunquam tamen servi metui nonnunquam contumaciam (2) miscent, et lædere gestiunt quos alias verentur: odium enim etiam timor (3) inspirat (b), præterquam quod (4) desperata conditio eorum ex prædamnatione (c) solatium reputat fruendæ interim malignitatis de pœna mora. Et tamen apprehensi subiguntur et conditioni suæ succidunt (5), et quos de longinquo oppugnant, de proximo obsecrant. Itaque dum vice (6) rebellantium ergastulorum (d) sive carcerum, vel metallorum, vel hoc genus penalis servitutis (e) erumpunt adversus nos, in quorum potestate sunt, certi et impares se esse et hoc magis perditos (7) ingratis resistimus ut æquales, et repugnamus perseverantes in eo quod oppugnant, et illos nunquam magis detriumphamus (e), quam quum pro fidei obstinatione damnamur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,980,640">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Spiritus, Paris. Rig..

(2) Metum nonnunquam contumaciæ, cod. Fuld.

(3) Ita Havercamp. et Fuld. reliqui spirat.

(4) Præterquam et, Fran., præterque et, Rig.

(6) Repugnantium et add. Haverc. Fuld.

[: Succinunt, Paris.

(7) Perditos, Fran. Paris. L.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,640,950,980">
COMMENTARIUS.

CAP. XXVII.—(a) Pro Fide. Non contemnenda est lectio Cod. L. B. perfidia, cui assentitur editio Rhenani et
MS. Agob. ut ita innuat Tertullianus nolle Christianos
illud quærere effugium, ut hostias tantum mactent, car-
nes sacrificiorum comedant, thura accendant, absque
inquirendo qua illud occasione fiat, quia perfidam ita
redderent conscientiam suam, cui perfidi, i. e., per-
suasioni mihi obviam ire et omnes introitus in corda
sua occludere debent. Tunc illud qua, quod sequitur
et nunc ad fidem refertur, habet relationem ad ipsam
conscientiam, quasi scripsisset, per quam certi sumus. Conferri possunt, qua disputat Paulus de esu
[ilegivel] 1. Cor. viii. 1. 8. 10. Hav.

(b) Timor inspirat. Ita. reposui ex Fuld.; non enim
spirat, ut alii, i. e.: audet præ se ferre odium apertum
obnoxiæ servitus, sed inspirat illi odium, quia quem
metuit, non diligit. Ennius apud Cic. II. Off. quem
metuunt oderunt: quem quisque odit, perisse expedit.
Huc pertinet tyrannicum illud:

Oderint dum metuant.

Quod exagitans Seneca l. Clem. 12. scribit: Nam et
invisus est, quia timetur, et timeri vult quia invisus est.
Necesse est multos timeat, quem multi timent,
pronuntiando Publio Syro, vers 455. Hav.

(c) Ex prædamnatione, solatium. Adv. Marcionem
lib. n. c. 10. Quem tamen et prædannando testatus est,
ab institutionis forma libidine propria conceptæ ultro
malitiæ exorbitasse. Sensus est, immundos spiritus
scientes reservati esse ad poenam in diem Judicii, sola-
tium quaerunt poenarum in ipsa illa mora temporis, ut
interim sese expleant omnigenâ bonorum afflictione
et fruantur malignitate sua. Nam

Solamen miseris socios habuisse malorum.

Et hinc invidiosa illa oratio Possini ad Prolemænum
de Pompejo profugo apud Lucanum, v. 504.
Querit
Cum qua gente cadat.

Apud Lucianum in Dial. De Syria Dea p. 897. dicunt
nonnulli ὡς ἡρ ϕιλεουσα Κομβάδαν, πολλοῖσι τὰ» τομὴν
ἐπὶ ... ὅπως μὴ μοῦνος ἐπὶ τῇ ἀνανδρείᾳ λυπέοιτο;
i. e. Junonem cum amaret Combabum, multos ad se castrandum impulisse, ne solus ille lugeret, quod eviratus
esset. Castraverat enim sese. Ita multa sane per divers-
as terras agit ille qui suae perditionis socios querit.

inquit Prosper Aquitanus de Promiss. et Prædict. Dei
dimid. Temp. cap. vi. Hav.

(d) Ergastulorum. Non dubium quin loquatur cum
respectu ad Romanas historias, in quibus tritum est,
serviles homines sæpe revelasse: videndus Plutarchus
in Vita Crassi, ubi conspirant homines ... vincti. Potuit autem ergastula pro hominibus vinctis
in ergastulis, sicut postea metalla pro hominibus damnatis ad metalla. Lac.

(e) Penalis servitutis. Quibus servi affici solent.
Unde inter nefaria Caii Caligulæ facinora numerat
Sueton. c. xxvii. Multos honesti ordinis, deformatos
prius stigmatum notis, ad metalla, aut ad viarum muni-
tiones, aut ad bestias condemnavit; erant enim servo-
rum passim talia. Unde ille apud Plaut. Poen. iv. 1. 5.

Ita me Dii ament, vel in latroniis, vel in pistrino mavelim
Agere ætatem, præpeditus latera forti ferro mea.
Et minax Hegio Caput. iii. v. 64.

Ducite
Ubi ponderosas crassas capiat compedes.
Inde ibis porro in latomias lapidarias:
Ibi quom alii octonos effodient,
Nisi cotidianus sesquipous confeceris,
Sexcentoplago nomen indetur tibi.
Ex quo loco pulchre etiam pensum dirum lapicidarum colligi potest. Molestissimum ibidem laborem expertus testatur Tyndarus v. iv. 1.
Vidi ego multa sepe picta, quæ Acherunti fiebant
Cruciamenta; verum enimvero nulla adæque est Ache[runtia] [ilegivel]

Atque ubi ego fui in lapidinis.
Hæc poetarum genera recensentur ab Nostro etiam
infra c. XXII. De vestris semper aestuat carcer: de vestris semper metalla suspirant: de vestris semper bestiæ
saginantur: de vestris semper munerarii noxiorum gre-
ges paseunt. At vero, etiam qui damnantur in ludum,
quale est, ut de leviore delicto in homicidas emen-
datione proficiant, inquit lib. de Spectac. Nota vero
metalla etiam significare venas lapidum. Lucanus iv. 5.

Tunc exhausta super multo sudore juventus
Extrahitur duris silicium lassata metallis.
et vi. 54.
Ingentes cautes avulsaque saxa metallis. Hav.

(f) Nunquam magis detriumphamus. Prosper Epigr.
Quod plerumque mali in sanctos sevire solent.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latino. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas deformações (ex.: dasmonum → dæmonum; nostrz → nostræ; obStinationem → obstinationem; sæviendi, præferamus, prædamnatione, pœna; ergastulorum; penalis → penalis/penalis servitutis) e restabeleci algumas ligaduras/diacríticos visíveis. Onde o original se apresenta degradado ou parte das palavras é lacunar, marquei como [ilegivel] apenas termos realmente incertos. Mantive a ordem visual: coluna esquerda, coluna direita, lectiones variantes e comentário/aparato crítico. As caixas (bbox) são estimativas relativas à escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>