$97

nullzm de impudicitia (5) (3) habet matrem, etiam
quam videtur habere (c) non nupserat. Sed prius sub-
stantiam edisseram, (5) et ita nativitatis qualitas in-
telligetur. Jam. ediximus Deum universitatem hane

M LECTIONES
g

APOLOGETICUS.
Íeta sunt numina (1) vestri. (e). Ceterum. Dei Filios A mondi Yerboet

$98

Ratione et Virtute molitam. Apud ve s-

tros qnoque sapientes (d) AOTON, id est Sermonem

stque Rationem, eonstat artificem videri universitatis.

Hunc enim Zeno (e) determinat factitatorem, qui

cuncta in dispositione formaverit, eumdem et fatum
VARIANTES. !

ram de(endit etiam Riga.
(5) Et abest Paris.

COMMENTARIUS.

Nomin vestri MS. et numina vestra V. C.
Bhen., Lat., Pam. et Hav. de pudicitia, quam scriptu-
&vanvipote3« enim est accendi cupiditate rei alicujus.
Theodoret. p. 51. Kat «a Asse E etc xóxov. peyoopa-
vo», xxl piorot xui ei; c0» Axvkn; xólzo» Jzu200 xz»
geptuew». Letee vero conse?tum in cygni specie, Danaes-
que in sinum udinstar auri illapsum. l'armenioepigram-
matarius lib. vi. Anthol. ,
Ek, Auvésy ijtóoa;, Ülipeu, posi, 1 à val;
1, ope ttal, pi, spin, o; Kooidry.
Id est ex versione Petreii Tiarz,
In Danaen aurum fiexisti Jupiter, ut ne
Fulwiae terreres, sed caperes yretio.
Quare idem poeta sibi eamdem viam qu:irendam
putat ia. versiculis, qui proxime sequuntur, quosque
ego superioribus connectendos puto. Sunt autem hi ;
Ó Zex; c3» Bavixv qguaos, xài Bt oc ygosos.
Thutove *&o Sojvsi. «09. Ad o9 Sovagas.
Auro te placem, eliin sic Jupiter ipse
[Et tibi quid possum reddere plus] Danaen.
Jam scilicet olim, vel Horatio in ipsa hac fabula teste
l. nr. Carm. 04. xvi. 12.
Aurunti per medios ire satellites,
Et perrumpere amat saxa, potentius
Ictu fulmiueo. av.

(a) Jovis enim ista sunt numina vestri. H:ec quidem
lectio verissima mihi videtur, quam repr:esentavi ex
Cod. MS. Lugd. Bat. Seriverius in MSS. uon longe hinc C
abeuntem invenit Jovis enim ista sunt nomina vestri.
Jia c. vini. de Spect. : Animadverte, Christiane, quot no-
sning inmunda possederint circum. Quam lectionem si
quis praeferre velit, nolim repugnare, est enim acerbo
saje plena. Sed alteri et vehementia, varia et MSS.
el editoruin lectio magis blanditur ; Barr. Jovis, et
ista sunt numina vestra. Quomodo etiam Aldus. Pam.
et Herald. et Rhen. et Cod. Agob. Jovis ista. sunt, et
nuinina vestra. Salis concinne Cod. Fuld. ista sunt
humana vestri, Rigal. denique edidit quidem Jovis
enim ista sunt. nwninag. vestri. Sed (ameu in. Notis
legendum pulat, Jovis enim isa. sunt omnia vestri.
Minus valide.

(b) Ceterum Dei. filius nullam de impudicitia habet
matrem. Quod Latinius et. Pamelius in quibusdam
exemplaribus scriptum e«se testantur: Nullam de
pudicitia liabet matrem , rectum est, nec debuit mu-
tari. Dei filius Dominus noster non ex ullis nuptiis
est natus, ne quidem justis aut legitimis. Itaque non D
habet de pudiciua matrem. Nempe, Maria virgo facta
mater ejus non alicujus matrimonii nexu , quamlibet
pudici, sed solo verbo Dei. Vulgo tamen Dominus
noster habebatur filius Jusephi et Marie. Unde ait
Tertullianus, Eiiam quam videtur babere matrem ,
ea mater non nupserat. Ruc. — De pudicitia.
Racie adstruit in. Notis hane lectionem — Rigalt.

rrter enim rationes ab eo allatis, coulirmatus

Ahenani editione, Vult itaque dicere non tantum
ex impuro et illicito concubitu non esse natum
Jesum nostrum, sed ne quidem ex puro licitoque
matrimonio susceptum, Spiritus scilicet sui vi et
divinz naturze capacitate, que sibi domicilium inter
homines exstruxit, et human originationis fermen-
uin in utero virgiuali concitavit, Qui non intellexe-
runt, substituerunt de impudicitia, Judei amen pudi -
ciiam ejus ausi sunt oppagnare, ut patet ex lib. De
Bpeetac, cap. ult, Hic est ille (dicam) fabri aut. quet«

B

fuari& filius. Quomodo emendavit Rigaltius, quem
lamen reprehendere audet Priorius, cum la Cerda
elizens vulgatum questuarii; quod quid est aliud, quam
post inventas fruges glandibus vesci? Non Rigaltius
en:m ita tantum in Agobardino exemplari invenit, sed
et Josias Meicerus yannorasit ad librum suum quem
Cum isto. codice diligentissime contulit, qui liber in
Bibl. Lugd. Bat. hodie asservatur. Hav. 1 ?

.(c) Nen nupserat. Pessime Barr. et AM. uupserat.
Licet enim. Matth. 1. 19. Josephus dicatur &»&p Mürfs
Scicudum est id per prolepsin fieri, quomodo Chorz-
bus apud Virg. Ll. . ZEneid, 244."

Gcner auxilium Priamo Phrygibusque ferebat :

In:elix, qui non sponse prsce;ta fureutis

Audierat.
Vocatur jam gener, cum desponsata illi tantum esset
Cassandra. Itidem. ut. Silanus Claudii gener voeatür,
cuim desponsata ipsi esset Ociavia apud Suelon. in
Claud. c. x. xvi. Mariam ipsam acerbam adhuc ot
nondum nubilem plenis annis fuisse vel inde colligi
potest, quod cum potuisset respondere angelo cox ix
&3p«, quomodo Christo respondebatur a Samaritana
ista muliere Job. 1v. 7. maluit dicere pa o3 2oeao,
vel ipsa ztate partum abnuente. Judei enin. non
tantuin conjagii vinculo, ut omnibus notum impiube-
res destinaliautur, sed vel apud Romanos exemplum
dare potuit Casar, quz dimissa Cossutia, qua, [familia
equestri, sed admodum dives, preteztato desponsata
fuerat, Corneliam Cine 1v. Cos. filiam, duxzü uxoren,
leste Sueton. c. 1,

(d) Sapientes Aójo».. Prieter, quos nominat, Plu-
tarelius et Numenius, Plotinus et ipse Plat. Tüeodo-
ret. Gr. Aff. Cur. p. 96. Plotini verbis: Oórw 2 ép 6»;
yoU xai «o0dn' k)roU Xoyov, &vlaro tóde và. a&» xai üdarn ;
i. e. [ta igitur ex una. Mete, atque ex Verbo, quod ab
ea prodiil, omne hoc emersit secretumque est. Et rursus
p. 39. ubi Trinitatis S. S. veritatem ex libris Veteris

estat. vindicavit prorsus egregie, h:ec «tiam profert:
Ariza r6vy rà» Iove; elc. i. e. Plotinus itaque ac
Numenius, ezplicantes Platonis mentem, iria inquiunt
4 Piatone posita (uisse, qua sint. supertemporalia. et
&lerna ; ipttm eidilicet Lonum, mentemque, eb hujus
universi anmam. Vocat enim BONUM, quem nos dici-
mus PATREM ; MENTEM vero seu Intellecium, quem
nos FiLIUM VERBUMQUE appellamus : POTENTIAM
véro qu& animel omnia et vivificel, ANIMAM vocat ;
eam ipsam videlicet, quam SPIRITUM SANCTUM Lit-
tere. Sacre appellant, Sed et Numenii de Platone
dietum exstat apud Hesychium lliustrium Milesium,
qui hac noia illum perstriuxil ó; 4« c&» Mosauó»
Bie» cà mpi Oto xi xósisov &xosvideausavs; 1. e. quod
veluti. plagio subripuerit e. Mosaicis libris que de Ueo
et mundo prodidit; quare ab eudem vocatus fuit. Moses
Atticisans. TC gapésst ID&to), 4 Merz; dtcuiqo:; quid
enim. aliud est Plato, quam Moses. Auicisans? Vide
lMllusurimn. in Vita philosophi Pythagorici Numenii.
Plura ibidem profert testimonia.

(e) liunc enim Zeno determinat. actitatorem. Zeno-
noin aliquid przterea dixisse, ex Laertio discimus.
Nempe, Duo esse omnium principia , Creatorem et
Materiam. «à. scíov» x«l «9 nàsyov. Et Materiam quidem
es-e qualitatisexpertem substauliam. Creatorem vero,
1À» ) &073 Mo) à». 46v" coUtov qo Urta, &(6v0? xix mots
tas Ünuwvpytto Gaaota. Tuc.

Digitized by Google
