«1

TERTULLIANI

4a

defunctorum infamant (4) animas (a) ; ei pueros inelo- A quz: et dii vestri , ubi ast ergo procellentia divinita-

quium oraculi elidunt (2) (5) , ei multa miracula cir-
culatoriis praestigiis ludunt, si et somnia immittunt ba-
bentes semel invitatorum angelorum et demonum
assistentem (c) sibi potestatem, per quos et capra et
mensm divinare (d) consueverunt ; quanto magis illa
potestas de suo arbitrio et pro suo negotio studeat
toüs viribus operari, quod alienze prxstat negotia-
tioni? Aut si eadem et angeli et demones operantur,

tis, qux utique superior omni potes(ate credenda
est (5)? Non ergo dignius przesumetur, ipsos esse qui
se deos faciant, cum eadem edant quie facidánt deos
credi, quam pares angelis et demonibus deos esse?
Locorum differentia distinguitur, opinor, ut a templis
deos xstimetis (e) (8), quos alibi deos non dicitis ; üt
aliter dementire (f) videatur, qui sacras turres (g)
pervolat , aliter quj tecta vicinice transilit ; et alia vis

LECTIONES VARIANTES.

1) Jnclamant Franeq. .

9) Ita codd. Feld., Lugd. et Herald. edd. Rig., Hav.,
Seml. et Ritteri. Reliqui omnes : inclamant — eliciunt.

(5] Sic cod. Fuld., ceteri : quam utique superiorem —-

COMMENTARIUS.
ut est cuique B lege ex MSS. deserta furore. Elidere vero est spiri-

illis: Horum de numero curant. singuli,
tribula. provincia , vel somuiis confirmandis , vel extis
fissiculandis , vel. preepetibus gubernandis, vel vatibus
inspirandis , vel fulminibus jaculandis, ceterisque adeo,
per qua futura prenoscimus. Hav. .
(a) Defunctorum" infamant; animas. Pulcherrima
leciio quam ex Cod. Fuid. reprassentavit Rig. lau-
dante ctiam Junio. Ego eum ipsam in MS. L. B.
quoque deprehendi, ut et Herald. in suis. Ipse Ad
Nation. 1. 5. qui superficie vocabuli infamant verita-
tem. et m. 7. sepulcris Regum vestrorum. calum
infamatis. Nec cum l'am. aliisque inclamant maliem.
Tilud enim est infamare animas defunctorum , quando
fortium et prastantüum virorum umbra ad libitum
impurissima veneficze excitantur, vel excitari. simu-
Jantur; nam nihil suut nisi mere nog:e et fallaciz.
Hinc justa fingitur indiguatio Samuelis Saulum incre-
antis, cur comunovisti me, exciari me faciens? I.
Sam. XXVIII. 45. Apud. Eunapium Sardianum legas
in Vita AEdesii, Jamblicum , Apollinem exciente
quodam JEgyptio, eoque apparente, attonitis viso
prosentibus, dixisse : Desinite, sodales mei, mirari;
est enim gladiatoris , qui singulari certamine. interiit ,
spectrum. Nec plausibilior merces a maga Thessala
proponitur excitoto cadaveri in gratiam Sexti Pom-
peii, quam nulli unquam simili infamationi obno-
xium fore, apud Lucan. 1. VI. 762.
Die, inquit Thessala, magna?

Quod jubeo mercede wihi : nan vera locutum

]mmunem toto mundi przesiabimus sevo

Artibus H:enio.iis : tali tua membra sepulcro,

"Talibus exuram Stygio cum carmine sylvis,

Ut nullos cantata magos exaudiet umbra.

Sit tanti vixisse iterum : nec verba, nec berbze

Audebunt longz somnum tibi solvere lethies

À me morte data.

MI In eloquium oraculi elidunt. Et liec Junii. Cod.
Fuld. MSS. Herald. L. B. et Rig. lectio est, veris-
sima; alii elicitpt. Junius de sacriüciis puerorum ,
qux divinatio Spgegouereix vel paedomantia dicebatur.
Vide Elmenhorst. ad Gennad. p.495 et 210. et
Bonifacium lib. VII. Hist. Ludicrz cap. 21. La
Cerda, Herald. et Rig. ad vaticinantis inorem ut
corrueret referunt. Utrumque verum. Lucan., ibid.
versu 554. in magis cultu agnoscit.

Nec refugit c:edces, vivum si sacra cruorem,

Extaque funerca poscunt trepidantia ense.
Efficax itaque. oratio qua Deos luferos debitum suum
agnoscere vult maza versu 707.

' Si nuuquam hrec cariniaa fibris

Humranis jejuna cano, si pectora pleua

S:epe dedi, et lavi calido prosecta cerebro :

Si quis, qui vestris caput extaque lancibus infans

luyposuit, victurus erat, parete precauti.

Posterius tameu hoc loco magis convenire puto quo-
modo apud eumdem poe!ai lib. 1. 695. matrona
Romana vaticinari desinens

Lasso jacuit deseria furore.

credendum est.

(4) Wowuwer. e ms. ei Haserc. distioguit; cod. Fuld.
distinguit, opinor, ut in templis, etc. Latinius et Rigalt.
sestimetis, catteri : existimetis.

tum suffocare. Lactantius set. Luctatius Placidus in
Epitoma Metam. Ovid. lib. VII, eap. 2. ut /Esonem
aseneciute. elisum ín. adolescentiam reduceret. Flavius
Vopiscus tensis membris fieri. dicit in Floriano :
Fanaticus. quidam in templo. Sylvani tensis membris
exclamavit. Hav.

o (e) Assistentem s. p. De. Chaldzcis Diog. Laert. in
Proamio : Acxetv c6 xal pmvrik» x«l npójpusw xeid
«)roig roo; lppoidtoSo. Meyoseo, ; i. e. Divinationem
praterea. predictionemque exercere , sibi Deos apparere
asserentes. Hav. .

(d) Capre et mense. Capras primum oraculum
fecisse Delphis scribit Diodorus lib. 16. mens:e etiam
ad eamdem divinationem ascite sunt a gentilibus, et
opcra demonum locutz, Virg. 2. neid.

Huc undique Troia gaza
Tacensis erepta adytis, mens:eque deorum

(e) Distinguit opinor : «t a templis, Ita praeclare ex

$. Wouwerius, probante La Cerda. lta etiam MS.
Fuldanum, nisi quod ibi in templis. Rig. nou secutum
miror. Collatio Scriveriana non multum abit , déstitt-
guit I" opinor) a templis. quomodo reponendum es-
Sel. [. d. distinguit t4 opinor, a templis Deos existima-

Jis, eic. Possis etiam legere distingui opinor. Sed Wou-
werianam ob sequentia magis probo. Vulgati distin -
guitur (opinor) ut a t. Minucii, p. 50, locus est, quem
huic conlerunt : Hi suntet. furentes, quos in. publicum
videtis excurrere, vates el ipsi absque. templo, sic insa-
niuut, ecc. Quei locum BHeraldus non intellexit, quod
dum latetur, depravat, legeus : vates et. ipsi. ipso in
templo. Error inde quod male. distinxerit. Sed procul
dubio respexit Teriullianus ( quem passim sequitur
Miuucius) facetum Luciani sui jocum , apud quem
iu Jove Tragoedo miser Apollo provocatus a Momo,,
ut quoniam summus liaberetur vates , jam &um in
concilio Deorum przediceret quisnam ex Sophistis de
Diis et Deorum cultu disputautibus victor feret , nihil
habet quod respondeat , quam ridiculum illud : Ilóg,
& Mopge, $voarós touto caco., ure vpinodog Sut maóvroc,
pce Bueno, i xwyfis partos, of fy Kascalix enr;
i- e. Qui hoc ullo pacto fieri possit, Mome, neque pra^
sente nobis tripode , neque tiymiamatis , nec. fonte au-
gurali, qualis est Castalia. Hav. .

(f) Bementire. Wa ex Cod. Fuld. Rig. quod et Pam.
et alii amplexi sunt. ya ego in. MS. L. inveni. Barr.
et Ald. Bh. dementare , Gloss. Lat. Gr. dementiat ett-
erzov. dicar, Unde apud: posteriores. Latinos de«-
mentatus ei dementator pro mente alieuato, et illo qui
menlem alicujus pervertit. Videtur enim magis si-

nificare vim alteri illatam. Dementire est insanire,
e Anima, c. XVHE. Nam cum et demeutit. homo, de-
snentit. anima, lo ipse Lucretius , WI, 464.
Quin etiam morbis in corporis avius errat
Sepe aniinus, dementit eniur deliraque fatur.

lta omnes. [cre MSS. etiam Voff. Lugd. Bat. uec de-
buit tentare Lambinus substituendo dementat. llav.

(g) Qui sacras turres, etc. Huc refero saltum e saxo

Digitized by Google
