595

APOLOGETICUS.

$94

$ub nomine ejus deputari et damnari juvat, ne- À bundi, et cceli etsoli sui extorres, vagantur per orbem »

que de deo aliter przsumimus. Necesse est igitur
pouca (1) dicamus de Christo ut Deo (2). Tantum
Judzis erat apud Deum gratia, ubi et insignis justitia
et fides (5) originalium auctorum, undeillis ct ge-
neris magnitudo et regni sublimitas floruit (a) et tanta
felicitas, ut Dei vocibus, quibus edocebantur, de pro-
merendo Deo, et non offendendo, przemonerentur (4).
Sed quanta. deliquerint (5) (5), fiducia patrum inflati
[d delirandum ] (6), derivantes (7) a disciplina
jn profanum modum, etsi ipsi non confiterentur,
probaret exitus hodiernus ipsorum. Dispersi, pala-

sine (c) homine, sine Deo rege (8), quibus nec ad-
venarum jure terram patriam saltem vestigio salutare
(d) eoneeditur. Cum hzc illis sanctas voces (e) pre-
minarentur, ezedem fere semper omnes ingerebant
fore, uti sub extimis curriculis smculi ex omni jam
gente, et populo* et. loco cultores sibi allegeret Deus
multo fideliores, in quos gratiam transferret , et
pleniorem quidem ob disciplinz auctioris capacitatem
(9). [ Venit igitur, qui ad reformandam et illuminan -
dam eam venturus a Deo przenuntiabatur, Christus ille

LECTIONES VARIANTES.

Ut de Deo totum Fran.

e Voc. dicamus recepimus auctoritate cod. Fuld. B

2
[ Rig. et Hav. ob insignem justiuam et fidem, etc.

4) cod. Fuld. et t. fel. de Dei vocibus affuit, quihus do-
cebantur, et promerendo Deo et non off. przemonebantur.
3) Dereliquerint Fran. .
6) W. ad delirandum , qu&? Hav. e cod. Fuld. recepit,
dlelewt Bigaltius. Rhen. et Herald. ad declinandum.

(1) Derivantes : ita cod. Lugd. et edd. que ; Gelen.
declinantes, Rig. et Jun. e cod. Urs. devames

(8) Sealiger emend. sine nomine, sine Deo rege : cod,
Lugd. M. sine homine ( Lug. I. sine honore ) sine Deo,
sine rege.

(3) Ita h. locum emend. Fr. Junius, vulgo scriptum :
transferret, pl. qu. ob disc. auctoris (cod. Gora. : Lioris,
cod. Put. auctoris) capacitatem. ,

COMMENTARIUS.

choite, de quo paulo superius egit, quasi ex gente
Centaurorum, Chimzrarumn, S hingum hybrida quis
a nobis coleretur. In quo certe egissent ut Jud:ei olim,
qui Deum ipsum, Jesum nostru, nihil nisi nudum
hominem putaverunt. Prout certe egerunt. etiam illi
inter gentes, qui Christianos accusarunt. ut cultores
hominis suspensi. lv.

(a) Regni sublimitas floruit. Similia Justini historici
illa, licet ab errante profecta : Semperque exinde hic

sine Rege, sine Deo; id est, nec
Regnum, nec 'heocratia. HAv.

d) Vestigio salutare. Legem horrendi carminis pra-
scripsit Adrianus vietor.Hieronymus in Cliron, Euseb.
MMCL. er quo tempore etiam introeundi eis J erosol mam
licentia ablata. Eusebius ex Aristone Pello, Ta n&2
fo; lg ixsivov, elc., i. e, Omnis hec natio jam ex illo :
ab omni regione finitima Hierosolymorum penitus arce-
batur, cum sanctione divine legis, tum maxime consti-

jam Resp., nec

mos apud. Judeos (wit ut eosdem, reges. et sacerdotes C tutionibus et. decretis. Adriani, ita wt ne de. excelsiore .

haberent : quorum justitia religione permixta, incredibile
quantum. coaluere. Ut. et Strabonis libro xvi. Ot
$t SuxBeg&gavot, ypóvous uÍv rus dv. coi; abrolg Suytivoy
! Socecompacyotvrto, x«i Ütostftis üg &1n86s 85s ; l. e.Suc-
cessores (Mosis) aliquandiu in iisdem institutis perman-
sere, jusii et vere religiosi. Ma itaque vere fuit
Jud:eorum gloria, quam falso sibi assignabant Romani
pro merito religiositatis diligentissime in tantum. subli-
mitatis elatos, iníra cap. xxv. Hav. .

(b) Deliquerint. Omnes libri, quos ego et Pamelius
"vidimus, habent dereliquerunt vel dereliquerini, Rigal-
tus tamen et Scaliger, et vetuste editiones, ut et
Rhen. et Aldi deliquerint. Nec temere. Est enim a
delinquere, unde seriores formaruut delinguentiam

ro delicto, Paschasins Radbertus in Epitaph. Walz
lh 4. c. 28. Et in glossario Papiz Deliguio exponitur
oblivio, Hav.

(c) Sine homine. Acute Sealiger, qui in libro suo
*d marginem emendavit sine nomine. sine Deo rege.
Puto illum ita interpretari voluisse Osez. illa m. 4.
Nam diebus multis desidebunt lsraelite sine rege, sine
principe. Etsi enim rex non sit, potes! tamen nomen
imperii esse, quale Judicum post Mosen, et. Princi-

um temporibus Esdrz:Imperatorum, quum Maceabzi
Insurrexissent in oppressores Judzorum. Tamen a
vulgata non discedo, qux vehementior est, nec enim
j«m Deum regem habent, quem olim jam spreverunt
8d exemplum gentium hominem sibi regeni quzerentes
et visibile regnum, in quo «ide; Toptvic iv oculis
blandiretur, i. Sam. vii. 5. Nec hominem ipsum,
€ujus aspectu conira fortuita casuum corroborarentur,
quomodo Tacitum fere alicubi loqui puto. Scaligera-
nom tamen conjecturam adjuvat, sensunique adauget
MS. L. B. in quo sine liomine, sine eo, sine Rege.
Que lectio si placet, ita corrigeuda est, síne Nonune,

TrnTULLIANI [.

Dn

quidem prospectu eminus eis salle paternum. solum
profanis obutubus liceret inspicere; 1. 1v. Hist. Eccl.
€. 6. Plura ex Justino Martyre, Hilario. Hieronymo
et giis profert summus Scaliger in Animadv, Euseb.
p. 216. edit. opt. Hav.

(e) Preminarentur. Deuteron. xxxn. 96.Ps. LIX.492.
Circumerrare fac per potentiam tuam. Et priesertim
versu 15. gamiant ut canis el circumerrent. civitatem...
Quod cere ex hoc loco quomodo implementum
acceperit, jam nemini dubium esse potest. Quando-
quidem praesertim ad przefignratim Davidis reguo et
casibus Messiz regnum veri theologi oculus respicere
debet. Iuspice et Es. 1. 7. Ezech. v. 10. O;e» DIA
10. et x. 5. Amos ix. 9. Theodoretus Gr. Af. Gur.
p. 163. Kai à elc &nasoo c5» oixoupfon», etc., i. e. Fore
etiam ut Judei, qui se crucis ligno affixuri erant, patrio
solo extorres, per universum terra orbem dispergerentur.
Agedum itaque videamus, an' hec pradictio ad eventum
pervenerit. Ac de Judeis quidem vos dubitaturos non
puto. Patria enim urbe expulsi jam sunt, alioque terra-
rum commigrarunt; et qux sequuntur. Ipse Tertuliia-
nus in egregio Ad Jud:eoslibro, cap. xi. Nam ei pro
istis. meritis vestris cladem. vestram. futuram. Ezechiel
nuntiat ; et non. solum in islo seculo que jam evenit,
sed in die tribulationis que subsequetur, Ev clarissime
cap. xni. Et alio loco sic per Prophetam. dicitur (est
Jes. xxxur. 17.) Regem cum claritate videbitis , id. egt
Christum. facientem virtutes in gloria. Dei. Patris, et
oculi vestri videbunt terram de longinquo : quod. vobis
pro meritis vestris post expugnaiouem | Hierusalem,
prohibitis ingredi in terram vestram, de longinquo cam
oculis tantum videre permissum est. lbidem: Que cum
ita commisissent, nec fntellexissent Christum iu tcmpore
suc visitationis inveniendum, facta est terra eorum de-
seria, et civilales eorum igni exusig. Mierouymus loco
Supra allato, primum Dei nutu, sicut propheta vaticinati

(Treize.)

Digitized by Google
