<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
55 PRAEFATIO. 53
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
errores in bonam partem interpretari nitatur. Hac et plura super hac editione Julgius in Hist. Eccl. Sec. II, p. 71 sq.

1650.

Lond. 8. Tertulliani opuscula varia. — inter Franc. Rous Mella Patrum. pag. 295 — 468. Cat. Duneau.
1651.

Tertulliani opp. poetica edidit Andreas Rivinus ac post Pamelium, Junium Barthium breves notas addidit, Goth., 8.

1655.

HERM. RATHMANI Theosophia ter edita sub novo nomine: Medulla Patrum, hoc est Consensus harmoniacus Patrum fidei autique et vitæ veræ Christianæ, certis per locos theologicæ porismatibus consignatus, certa et salutaria contra adversarios quosvis tradens documenta. In fine additur Theologia Practica e Tertulliani et Cypriani propriis verbis confirmata et luci exposita est a M. Herm. Rathmanno. Wittenberg.

1656.

Lugd. Bat. ex off. Jo. Maire. 8. Q. Sept. Fl.
Tertulliani liber de Pallio. Claudius Salmasius ante mortem recensuit, explicavit, notis illustravit. Accedit vera ad vivum ejusdem effigies.

1657.

(Argentorati. 8. Tertulliani opera, opera Boecleri.) Ita Sandius. Oudinus contra hujus loci et anni repetitionem Rigaltiane forma non indicata commemorat.

1658.

Parisiis ap. Jac. Dallin sub signo S. Stephani et Thomam Joly sub signo scuti Hollandiae, via Jacobea: fol. Tomi III. Tertulliani Omniloquium Alphabeticum Rationale Tripartitum, sive Tertulliani opera omnia in novum ordinem, hactenus intentatum et facilem, omnibus utriusque fori Oratoribus, rerum humanarum divinarumque Professoribus ac Senioribus utilem, disposita, exposita, illustrata opera fratris Caroli Moreau Augustiniani Ordinis Eremitarum Communit. Bituricensis. Conventus Regii Margaritæ, in suburbibus S. Germani Paris. Quid novi præstiterit Author in hoc opere, summam Theologiæ scholasticæ, Positivæ et Moralis ex Scriptura S. Patribus et Tertulliano et Augustino maxime decerptim, complectente, sequens pagina indicabit. — Titulos II et III Voluminis haud minus prolixos omittimus, et si summam rerum, quas de novo contulit Author ad illustrationem Tertulliani pag. altera Tomi primi exhibita, descriptam dederimus, satis cuique de ingenio editoris constabit. Ita vero hæc sonat:

« Opus hoc novum tripartitum tribus tomis absolvitur. Primus hic tres partes complectitur. Prima quidem omnes libros Tertulliani, in ordinem alphabeticum digestos, profert, supplens quatuor defectus notabiles, in omnibus hactenus editionibus prætermissos, in præfationcula præmittenda notatos. »

(a) Quales? equidem nec dicto loco reperire potui, nec e specialiori, ad quem inde remittit lectores, præfatione cœrdüor factus sum: quoniam vero in
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
A Secunda, pacifice, et absque contentiosa controversia, tacito etiam adversarii cujuscumque nomine nudo veritatis, et pietatis S. Patri Augustino, debitæ nec non totius operis ex ejus sententiis lectissimis contexti ab omni annulationis injuria tutandi respectu, diluit, Alphabetum errorum perperam imputatorum Augustino, Tertulliani in omnibus sanis illustratori, in perversis correctori. Ubi tota ejus doctrina, maxime vero de Prædestinatione, gratia, et libero Arbitrio, non privata unius auctoris, sed Catholicæ, et ad S. Scripturæ, Patrum, Conciliorum, SS. Pontificum et Tridentinæ, quam maxime Synodi et Constitutionis Innocentii X. in quinque Proposit. Censura, regulas, exacte reducta; et per 27 quæstiones cariouse discussa, orthodoxa prorsus esse convincitur.

B Tertia pars erroneas, hæreticas, durioresque sententiæ Tertulliani a sana ejus doctrina separatas, ordine pariter alphabetico contextas evolvit, explicat et Catholica S. P. Augustini doctrina dissolvit. Cum gemino secunda et tertiæ partis proprio indice; altero locorum selectioris scripturæ ibidem explicat, altero rerum notabilium. Secundus et Tertius Tomus patiuntur omnia sana ejusdem Tertulliani Opera in locos communes ordine novo et hactenus intentato, non tantum alphabetico, sed etiam rationali exactissime distincta, brevibus scholiis ad singula quæque obscura, ad literam exposita, et ubique per selectiores ex Medulla S. Scripturæ, Conciliorum, Patrum, et S. Augustini prosertim, nullibi prætermissi, aliorum item probatissimorum authorum cujusque disciplinæ locos illustrata. Cum triplice indice locupletissimo in fine tomi tertii collocando; quidem Scripturæ sacræ explicat ter millies et amplius locis, rerum ac verborum, concionum. De Operis inscriptione (a), dispositione, utilitate, soliditate, curiositate et jucunda rerum diversarum abundantia, conjunctaque brevitate perspicua: nec non Tabellæ Emblematicæ fronti operis impostæ expositione, (b) Synopsi quoque vitæ Tertulliani et Augustini, deque symbolicis eorum,

ista hujus editionis virtutes ad sex imprimis capita refert (et tribus quidem reliquas carere dicere affirmat, nec quartam eis concedere videtur), scil.: quod textus sit emendatior, Scripturæ S. loca in ipso textu diverso charactere sint discreta, ad marginem non capita solum libri SS. a Tertull. laudati sed versus etiam singuli ad originale denuo collati, adscripti, Argumenta, quibus alii editi laborent, libris præfixa plana et brevia — hæc ipsa defectuum nomine declarasse Morellum suorum sane bonorum cognitione satis beatum, puto. SCHOENEM.

(a) Omniloquium, inquit, hoc opus inscripsi: tum quod nullam prorsus in eo sententiam vel lineam ex hoc solo opere, magnam in omni causa dicendi, Tertulliani prætermiserim: tum quod scribendive copiam cuicumque oratori, scriptorique prospexerim. SCHOENEM.

(b) Adrisserant Parisienses imagines Augustini (cucullati) et Tertulliani (c. Pallio) esse impressas et titulo operis generali præfixas cum subscriptione: Duo in Africa ingenii monstra totiusque doctrinæ et Eloquentiæ Genii de palma certantes. — Cachinius ipsis insultasse, Morellus inquit. Hinc vero incumbere sibi existimat Tertulliano conformosri et sicut ille pro Pallio suo, pro Augustini Bardocucullo et sacco apologeticum scribere. SCHOENEM.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino.
- A página é uma página de texto denso, em duas colunas; preservei a ordem visual (esquerda -> direita).
- As bounding boxes (bbox) foram estimadas em escala 0-1000, aproximando a posição visual dos blocos.
- Corrigi evidentemente erros do OCR automático (ex.: "Teriulliani" → "Tertulliani"; "Rivinus" pela forma latina do nome correntemente impressa; "Medulla Patrum" corrigido; "Witemberg" → "Wittenberg"; "Bituriceus" textualizado como "Bituricensis"; normalizei ligaturas e sinais tipográficos confusos). Mantive formas latinas e abreviações quando legíveis na imagem.
- Onde o original pareceu usar variantes tipográficas (æ, æ, œ, etc.), optei por representações latinas legíveis (ex.: "æ" → "æ" preservado quando claro, caso contrário substituído por 'ae').
- Não inventei blocos de texto; a transcrição segue o que é visível na imagem. Algumas palavras muito degradadas foram restituídas com a forma mais provável do latim editorial da época (assinale-se especialmente nomes próprios e títulos); onde houver incerteza significativa, o texto foi mantido conforme análogo no rascunho OCR e na leitura visual.
  </notas>
</pagina>