<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
69                                 PRÆFATIO.                               70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
inter quæs hine et inde decurrit integer Tertulliani
textus, varietate lectionum ac multo commentario
illustratus.

In primo limine conservare ac typis inmandare
religioni duximus TERTULLIANI VITAM PER VICINITET ET
QUATUOR ANNOS a Pamelio concinnatam, brevibus tan-
tum hic illic respersis annotationibus, ac sedulo re-
cessa consularium fastuum serie, in præcedentibus
editionibus mire disturbata, truncatis, inauditisve no-
minibus horrida, nec etiam nunc purgata labe quadam
perpetua, unius nempe anni anterioritate, quæ e ve-
tusta consularium Fastuum chronotaxi in Pamelianam
recensionem inoffenso pede transmissâ, hinc absque
angulo rerum tamullo ejici nequivisset.

In his igitur Pamelianis annalibus manent plura im-
perfecta, hiulca, conjectanea, erronea; quibus
resarciendis necessarium subsidium præstat erudi-
tissima J. Aug. Noesselt DISSERTATIO DE VERA ÆTATE
AC DOCTRINA SCRIPTORUM QUÆ SUPERSUNT Q. SEPTIMII
TERTULLIANI, ex historia theolog. critica de vita, scri-
ptis ac doctrina SS. Patrum D. Lumper excerpta;
quorum opus commune ut libenter edimus, lectori-
bus pergratum fore rati, illa penes utrumque stare
nonnullas eorum subdubias opiniones contestamur.

Quæ subinde occurrunt TERTULLIANI PARADOXA cum
antidoto Pamelii, PROVERBIALESQUE FORMULÆ a Beato
Rhenano et Andrea Hoyo Brugensi explanatæ, eas
ut in cæteris, sic et in nostra editione habes, nec in-
ficiamus nos potius prescriptioni cuidam ac prio-
rum editionum exemplo, quam patenti commodo lo-
cum fecisse.

Data deinde Apologetica, iterum et quæ de pro-
pria ejus ætate et specialius de Severianæ persecutio-
nis mitio disquisivit J. Laur Mosheim, ab editione Vene-
ta secunda detraximus.

At nihil plenius, integrius et amplius usquam de
Tertulliano elaboratum est, quam quod publici juris
fecit in suo tantæ molis ac doctrinæ Apparatu D. NI-
COL. LE NOUVRY monachus Bened. e congreg. S. Maur.;
qui tres quidem libros tantum indagaturus, inde lixa-
tis velis, in altissimam totius Tertulliani doctrinam
invehitur, loca scopulis, offendiculisve invia confidenter
inquirit ac tuto illustrat, suum tanlo doctori fidelissimum
restituit sensum, suam in multis criminibus falso imputa-
tis causam vindicat, vera indignat, errores increpat,
conspuit spuria, verosimilia conjicit, nec ulli audaciori
figmento, vel favente optimi editoris auctoritate, lenis
censor et asper indulget.

Porro eo alacrius in lucem iterum proferemus, quo
rarius, et quisque difficilius est, amplissimum illud
repertorium patristicæ trium priorum seculorum arma-
rium.

Hæc sunt quæ utiliora duximus prævia Tertullia-
ni nostri limina ac pene dicam Propylea. Quæ cum
pertransieris, tuliori pede penetralibus ipsis succe-
des. Quo jam te mecum pervenisse videaris velim, ut,
ædificia præcipua tantisper oblitus, continuo remotis-
simas juvemus appendiculas. Quinque ergo reperies
in calce repositas, coronidis instar, diversi argumenti
appendices. Quarum prima habet CARMINA sive genu-
ina, sive supposititia, quæ Tertulliani nomine circu m-
feruntur, exiguo quidem, ulpote exigui momenti,
commentario illustrata. Secunda autem fragmentum
quoddam exhibet diu per multa sæcula in codicibus
Vaticanis obrutum, tandem annuit circa 1050 a Joh.
Maria Suaresio, biblioth. vatic. custode, editum, ite-
rumque a duobus sæculis oblivio obrutum aut despe-
ctum. Tertia autem nonnulla deprehendit quæ graeco
ore Septimius dixit, transtulit, aut exaravit, atticissimi
forsan peritior quam latino urbanitatis. Quaræ de-
num quæ penitus amissa desiderantur opera re-
censet, aut eorum spicas decerpit, aut spuria resecat.
Tandem Quinta suppeditat eximias D. CORBINIANI THO-
MÆ ADNOTATIONES in duobus Septimii de Baptismo et
Poenitentia libris, opimas sane ac uberrima subsidi-
a confertas, paulo tardius nobis transmissas quam
ut suo joco succedant, vapore tamen sat opportuno
vi egregium operi jam absoluto inmen imponunt ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
V. J. B. Malou, professori Theol. Dogmaticæ in Uni-
vers. Lovanien-si et ejusdem Acad. Biblioth., cujus
ope ac comitate hæc grati accepimus munuscula,
quibus et tu, candide lector, grato similiter animo
utere, amato, et fruere.

Nunc tandem redeuntibus ad operum Tertulliani
corpus, tria iterum secernenda occurrunt: textus
nempe, variæ lectiones, et commentarii. Porro inte-
gerrimam, castissimamque textus recensionem pro-
palare enixe cupientes, præeuntibus VV. CC. Lum-
pero, Schoenemann, Walchio, qui omnium optimam
duxerunt Editionem Pamelio-Rigaltianam Priori, ann.
1664, hunc habuimus editionis novæ fontem pene
omnem et unicum; nec tamen accuratam cæterarum
editionum collationem negligentes, septem præci-
puas, nempe Rhenani, Pamelii, Rigaltii, Parisiensem,
Venetam, Halensem et Stahelianam continuis mani-
bus, nostra dum oriretur, habuimus. Quibus ac-
cessit, pro omnibus in eâ editis libris, splendida ac
recentissima recensio, studio E. P. Leopoldi Lipsiæ
data, ut bibliothecæ Patrum, curante E. G. Gersdorf,
inscriberetur.

Quinimo eas fere omnes Tertulliani recensiones
cum Priorii textu representandas curavimus: conti-
nuos enim subnexuimus variarum lectionum indi-
culos, ex optimis codicibus, editisve voluminibus
quam diligentissime collectos, hinc si manu tantum
modo obvia qualibet folia evolvas, hinc inde velim
excitatos videas codices Agobardinos, Lugduno-bata-
vos, Fuldenses, Vaticanos Pamelianos, Ambrosia-
nos, Wowerianos, Latinianos, Cœlesianos, ac iden-
tidem passim editiones Rhenani, Pamelii, Rigaltii,
Francckeriæ, Parisiorum, Venetæ, Halensem, Wi-
ceburgensem, Lipsiensem, Leopoldi, etc. Erunt for-
lasse qui longa nostra in his perlegendis fastidia de-
diguati, mirabuntur ac forte dolebunt nosuet in de-
licatulas ac molestas tricas misere impegnisse ac lec-
tores perperam adduxisse. Erunt autem et alii plures et

quique, qui eum audiendus sit post tot sæcula
redivivus Tertullianus, vesana librariorum ac cor-
rectorum recentium licentia miris modis disturbatus,
nihil esse inane ac insulsum ex iis vel minimis quic
tanti viri vocem puram putelicere queant, nobis
cum merito arbitrabuntur. Atqui rem paulo attenu-
tius consideranti sepe sæpius illud accidet, ni fallor, quod ei ex vocalâ quadam, in lectionibus va-
riantibus timide rejectâ, lux amplior forsan quam ex
abundantiori nota suboriatur.

Quibus nihilominus adminiculis necesse erat ad-
dantur doctissima ac felicissima interpretum et com-
mentatorum ad Tertullianum explicandum tentamina.
Nec solas nec omnes Parisiensis notas usurpavimus;
omissis nonnullis quibus vel plerumque brevissima
lectione varia suppletum est, vel quibus obtinebatur
recta fides catholica, alias ex ijsdem fontibus ac Prio-
rius, nempe præcipue e Pamelii uberrima copia hau-
simus. Quam frequentius licuit, speciales quorum-
dam librorum adnotationes, pleniores plerumque ac
penitius auctoris sensum introspicientes, prœ omnibus collizendas duximus. Hinc præter animadver-
siones Corbiniani Thoma in libr. Baptismi et Poeniten-
tiæ modo laudatas, magnam partem perpetui in Apo-
logeticam Flavercampi commentarii, remota sedulo
indigesta quadam classicorum auctorum professoria et
hæretica speculatio, accepimus. Hinc in arduo Pallii
libro acutissimi Salmasii proverbiales elucubrationes
transcribendas curavimus. Hinc primi post Muratorium,
egregias ejus ac Panieriol notas in Orationis librum
dimidia parte adauctum ex ejusdeni rarissimis Ane-
cdotis deprompsimus. Hinc demum excitata a Semlero
in D. Irenæum, aliosque Patres lite impia de eorum
scriptorum origine, palmare ejus argumentum susde-
que vertendum fort arbitrati sumus, dummodo, atten-
tis hinc et inde Tertulliani et Irenæi locis similibus
sollius clarius ostenderemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é latino. Identifiquei duas colunas de texto e o cabeçalho com número de páginas e título. Corrigi numerosas irregularidades óbvias do rascunho OCR (p.ex. "inamandare" mantive como "inmandare" conforme visível; "VITAM PER VICINITET" transcrito conforme aparência tipográfica da página), normalizei ligaduras e alguns sinais gráficos (æ, œ) para formas reconhecíveis. Onde o impresso estava ambíguo (ex.: formas tipográficas antigas, hanc/hæc, hiulca), transcrevi o que visualmente melhor se apresentava, evitando inserir conteúdo não visível. Não houve scripts não-latinos; todo o texto está em latino.
  </notas>
</pagina>