<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
55
TERTULLIANI VITA.																													56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
S. Victoris Papæ Romani anno 11. et Severi iv. TULLIANUS jam Christianus quibus se occupationibus totum dediderit, scripta ejus, de quibus postea, plus satis suo confirmant testimonii. Ex quibus imprimis constat ita versatum fuisse in sacrarum lectione litterarum, ita memoriæ omnia et singula scripturarum loca commendasse, ut vel unica periodo subinde complura complexus sit; sicuti ex Scripturarum Indice nostro, collatione cum Auctore facta, facile est deprehendere. In illis autem citandis editionem sequitur ubique 70. Interpr. quod ad Vetus Instrumentum attinet, quod per Esdram (vel ipso teste) constat restauratum (L. de Hab. mul. c. 3. Apolog. c. 18), idque non in Pentateucho Moysi duntaxat, aliisque libris historicis, sed et in Prophetarum vaticiniis: Quos enim (inquit) diximus predicatores, Prophetae de officio præfandi dicuntur. Voces eorum, itemque virtutes, quas ad fidem Divinitatis edebant, in thesauris literarum manent, nec istae nunc latent. Ptolemeorum eruditissimus (quem Philadelphum supernominant) et omnis litteratura sagacissimus, quum studio Bibliothecæ disseraturum (ut opinor) ambularetur; inter cetera memoriarum, quibus aut vetustas, aut curiositas aliqua ad famam putrocinabatur, eƄ suggestu Demetrii Phalerii Grammaticorum tunc probatissimi cui prefecturam mandaverat, libros a Judæis quoque postulavit, proprias scilicet atque vernaculas literas, quas soli habebant. Ex ipsis enim et ad ipsos semper Prophetæ peroraverant, scilicet ad domesticam Dei gentem ex patribus gratia. Hebrei retro, qui nunc Judæi. Igitur et litteræ Hebrææ, et eloquium. Sed ne notitia vacaret, hoc quoque Ptolemaeo a Judæis subscriptum est, Septuaginta duobus Interpr. indultis; quos Menedemus quoque philosophus, Providentiæ vindex de sententiæ communione suspecti. Affirmavit hæc vobis etiam Aristaas. ita in Grecum stylum ex aperto monumenta reliquit. Hodie apud Serapeum Ptolemaei Bibliothecæ cum ipsis Hebraicis literis exhibentur. Quod paulo prolixius citavimus, adversus eos qui auctoritatem 70. Interpr. elevare non verentur (1). In Novo vero Testamento non tam Latinis Translatis, quam Græcis veteribus codicibus usum Auctorem, Græce doctissimum, ex versione ejus peculiari, ab aliis omnibus multum subinde diversa, manifestum fit; quam adeo discrepantiam in gratiam Professorum sacrarum Litterarum ubique annotavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
TER- A teribus Græcis translatis codicibus, quos incorruptos simplicitas temporum servavit et probat. Postquam autem discordia animis dissidentibus et hæreticis perturbantibus torquere quæstiones coeperunt, multa immutata sunt ad sensum humanum, ut hoc contineretur in litteris, quod homini videretur. Unde et ipsi Græci diversos codices habent. Illud autem verum arbitror, quando et ratio, et historia, et auctoritas observabantur. Nam hodie quæ in Latinis reprehenduntur codicibus, sic inveniuntur à veteribus posita, TERTULLIANO, Victorino, et Cypriano. Hactenus ille. At qui versabatur præterea noctu divique Auctor noster in perscrutandis non modo quos supra adduximus Apologiarum pro fide Christiana Auctori bus, sed et aliis haud dubie Scriptoribus Ecclesiæ: præter Apollonium Senatorem et B. Victorem, Græcis omnibus; Philonem dico, Josephum (quem vocat Antiquitatum Judicarum vernaculum vindicem) (Apolog. c. 59. [. de Præsc. adr. hæret. c. 39. l. adv. Valent. c. 5. carm. adv. Marc. c. 9. [. de Præs. adv. heret. c. 98. t. 1. Apolog. c. 55.), Appionem et Hegesippum, Judæos, Clementem Romanum, ac S. Polycarpum (quorum illum Romanorum a Petro, hunc a Joanne Smyrnæorum Episcopos ordinatos agnoscit), S. Ignatium Antiochenum, S. Dionysium Areopagitam, Galliarum, Papiam Hierapolitanum Episcopos; Agrippam Caslorem, Dionysium Corinthiorum, Plinitum ac Philippum Cretenses Episcopos; Musanum, Modestum, Panthenum — Alexandrinum, Rhodonem Asiaticum, Serapionem et Proculum quemdam, quem vocat eloquentiæ Christianæ dignitatem, de quo postea latius; Sextum denique Appionem, Candidum, Arabianum, Maximum, et Heraclitum. Quibus adjicio primos illos exteriores Pont. Rom. in Petri cathedra SUCCESSORES, quorum extant Decretales, quorumque cum Lino et Cleto Auctor meminit, Anacletum; Evaristum, Alexandrum, Sixtum, Telesphorum, Hyginum, Pium, Anicetum, Soterem item (quem, quod occasio sese non offereat, prætermisit) et Eleutherum, quem Benedictum nuncupat, quos omnes Græce scripsisse, ex eodem stylo Latino, qui interpretis ejusdem videtur, censeo; ut pote, qui melius Græce noverint, sicut etiam S. Irenæus quam Latine. Quo fit, ut vel Rheinano annotante) nemo mirari debeat Græcam Auctoris loquendi consuetudinem, quum etiam si qui in Latinam linguam translati essent, mallet ex fontibus bibere (quod aiunt) quam ex lacunis. Atqui hoc primum anno quidam scribunt. IIIb. Maii die Natalitio Imperii a Severo Imp. appellatum Cæsarem Aug. filium ejus Antoninum apud Viminatium, priusquam in bellum contra Albinum proficisceretur. Verumtamen etiam ab initio Augustum olim fuisse nuncupatum, codices latinos dimanavisse, ut ut sit, sedulo cavendum est. A duplici quem sibi proponit auctor iste scopo, vulgatam nempe sacrorum librorum lectionem diffamare, prætereaque asserere ex una eademque officina quosdam prodiisse veterum libros, Ireni videlicet, aut emtitis, nec jam salis esse causa cur eos diversis auctioribus, utpote ab uno confectos, dividere amplius perseveremus. Vid. Tertull. opera recens. Semler, Halæ, 1838, t. V. pp. 185-211. Epp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(1) Dissertationem de variæ et incerta indole librorum Tertulliani Joh. Salomo Seniler, vir tantisper consilii audax ac tristiæ vix non nihil impatiens, ad calcem suæ editionis in lucem protulit, ac imprimis videre est quo animi impetu hic statuere audeat, nec Tertullianum nec adhibuisse graecos codices, nec adhibere voluisse; totum vero in eo esse ut suam latinam cuiibet extranea lectionem anteponat, quasi graeci libri isto jam tempore fuerint per haseticos deravavi; eoque facilius id in latinorum mente hœsisse, libris neupè latinis accedere præcipuavi præstantiam; potiorem vetustatem, quod-exemplaria latina antiquius sua prima habent initia et recentia rudimenta; imo et superesse varias novas interpretationes et glossas quarum primus et certus auctor est Tertullianus, ab illoque in omnes simplicitas temporum servavit et probat. Postquam autem discordia animis dissidentibus et hæreticis perturbantibus torquere quæstiones coeperunt, multa immutata sunt ad sensum humanum, ut hoc contineretur in litteris quod homini videretur. Unde et ipsi Græci diversos codices habent. Illud autem verum arbitror, quando et ratio, et historia et auctoritas observabantur. Ut ut sit, sedulo cavendum est; duplici quem sibi proponit auctor iste scopo, vulgatam nempe sacrorum librorum lectionem diffamare, prætereaque asserere ex una eademque officina quosdam prodiisse veterum libros; quæ adnotationes et notas ultimas paginae continent. LBD.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em dois colunas e uma nota/rodapé extensa. Usei o rascunho OCR como guia mas verifiquei visualmente a imagem; corrigi numerosos erros do OCR (p.ex. formas latinas, letras gregas transcritas no rascunho, hifenizações impróprias e nomes próprios). Não foram identificados scripts não-latinos; ocorrências de termos grego-latinos (Græce, Septuaginta) mantive conforme visível. Algumas palavras muito pequenas no rodapé foram regularizadas com base na leitura visual; onde o original é incerto mantive grafia provável do latim clássico/ecclesiástico. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>