<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
57
TERTULLIANI VITA.
58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,820">
patet ex Rescriptis praecedentium annorum nomine Aif. ejus designavimus, maxime quod B. Damasus in
Severi et Antonini Augg. Conspirationis interim Al­
bini adversus Severum hoc anno factæ meminit etiam
Auctor in hœc verba, Unde Cassi, Nigri, et Albini.

Anno Domini cxcviii.

§ VIII. Quandonam, et in qua rerum tempestate
carmina quedam libaverit. — 15. T. SEXTIO LA­
TERANO ET M. MARIO M. F. CUSPIO RUFINO
COSS. S. Victoris Rom. Pontif. anno 12. Seve­
ri Imp. v. TERTULLIANUM verisimile est. memoriæ
exercendæ gratia conscripsisse Carmine GE­
NESIM ET SODOMAM, imo mea sententia inte­
gram sacrorum Bibliorum Veteris Testamenti his­
toriam; ut pote quum et prius illorum mutilum sit, et
ex initio posterioris satis videatur etiam descripsisse
orbis universi diluvium; atque adeo etiam Carmen
illud AD SENATOREM EX CHRISTIANA FIDE
AD IDOLORUM SERVITUTEM REVERSUM, et
libros quinque ADVER. MARC. carmine, ac DE
JUDICIO DOMINI librum. Hoc vero anno ad xi. Kal.
Marias Imp. Cæs. D. Claudius Septimius Albinus
Augustus prælio ab Imp. Severo victus et occisus
est, idque apud Lugdunum; quæ quod illum antea
recepisset (Herodiano teste) et direpta et incensa est;
in quâ expeditione, uti ex variis Inscrip. constat,
Imp. viii. ix. et x. appellatus est. Quo jamjam expu­
gnato, omnes imprimis Galliarum, Hispaniarum,
Britanniæque proceres qui illum juverant, deinde
Romam reversus amicos ejus undique conquisitos,
et inter eos Senatores 40. Severus interfecti jussit,
tum et eos omnes qui in Pertinacem conspiraverant:
Quos adeo Auctor Albinianos appellat verbis supra
citatis. Ad ann. Domini 195. et per aliquot annos
perdarrasse hauc illorum inquisitionem significat: Sed et
qui nunc, inquit, scelestarum partium socii aut plauso­
res quotidie revelantur, post vindemiam parricidarum
Tacematio superstes; nempe, quantum apparet, ad
triomphum usque Parthicum, atque adeo novum Se­
veri annum, quemadmodum ibi latius. Alibi etiam ad
Senatores occisos alludit: Nemo non, inquit, etiam
communis causa pati potest, quod in causa Dei pati du­
bitat. Ad hoc quidem vel præsentiâ nobis tempora do­
cumenta sint; quante, qualesque personæ inopinatos,
Natalibus et Dignitatibus et Corporibus, et statibus suis
exitus referunt, hominis causa: aut ab ipso, si contra
eum fecerint, aut ab adversariis ejus si pro eo steterint.
(Ad. Sc. c. 2. Apolog. c. 55. l. ad. Marc. cap. ult.)
Fuit autem dictorum consulum alter Lateranus tan­
tope­re amicus Severo Imp. ut illi magnificentissimas
ædes Romæ ædificaverit, quas etiam unum Palatium
Lateranense appellamus, quem postea scribit B. Hie­
rony. Epitaphio Fabiolæ, Cæsariano obtruncatum
gladio, fortassis Antonini Caracallæ, qui in plerosque
mimis patris sui animadvertit. Atqui cum his Coss.
scripta sit Epist. ut. S. Victoris Rom. Pont. ad Afros
Episcopos data Kal. Septemb. et Epist. S. Eleutherii
decessoris ejus. v. Id. Julii Materno et Braduo Coss.
necessario hunc annum, non præcedentem xii. Pon­
(continues in column)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,820">
A if. ejus designavimus, maxime quod B. Damasus in
Pont. sedisse Victorem scribat a Consulatu Commo­
di v. et Glabrionis (quibus Coss. xiii. Kal. Aug. da­
ta est prior ejus Epist. ad. Theoph. Alexand.), usque
ad Lateranum et Rufinum. A Kal. autem Junii dicti
consulatus, quo die creatus Pont. usque ad v. Kal.
Augusti anni sequentis, conficiuntur anni 12. mensis
1. dies 28. Is dicta 2. Epist. discrepantiam Afrorum
in Sacramentis increpans, mihi videtur ad celebrita­
tem diei Paschæ alludere (quam Epistola priori die
Dominica celebrari debere, juxta quod et prœdeces­
sores sui statuerunt, mandaverat, quæcumque incide­
ret a xiv. Luna primi mensis, usque ad xxi. in quo
fortassis initio Afri quidam cum Polycrate Asiano
contrariam sequebantur consuetudinem, quasquam
postea in unum consenserint. Nam de Blasto hæreti­
co quartodecimano, sic Auctor: Est præterea his
omnibus etiam Blastus accedens, qui latenter Judai­
sum cultum introducere; Pascha enim dicit non aliter
custodiendum, nisi secundum legem Moysi 14. mensis.
Quis autem nesciat, quoniam Evangelica gratia evacuatur,
si ad legem Christum redigit? (L. de Præsc. adv.
her. c. 55, her. 22. l. de Jejun. c. 14. 16. c. 15.) Ad
eandem observationem pertinet illud ejusdem: Pas­
cha celebramus annuo circulo, mense 1; atque adeo
etiam illud: Aguntur præterea per Greecias illas certis
in locis Concilia ex universis Ecclesiis. Id enim etsi
generatim loquatur, existimamus potissimum intelligi
de Conciliis paulo ante celebratis Palestinæ a Theo­
phylo Cæsariensi, Ponti a Palma, Corinthio a Bachy­
lo, et Ecclesiarum apud Osroenum, Alexandrino
quanquam a Theophilo, denique Asiano, in quo scribit
Niceph. hist. Eccl. l. 4. c. ult. Patres dictam sen­
tentiam B. Victoris Concil. Romani secutos esse,
cui etiam consentit Concil. Galliarum sub Irenæo.

Anno Domini cxcix.

§ IX. De libris adversus Judæos in lucem editis. —
16. T. HATVRIO T. F., SATVRNIO, ET C. ANNIO
APP. F. TREBONIANO GALLO COSS. S. Zephy­
rini Papæ Romæ 1. ac Severi Imp. vi. videtur nobis
contigisse discrepatio illa TERTULLIANI cum Judæo
quodam, cujus occasione scripsisse se significat li­
brum ADVER. JUDÆOS. Proxime accidit, inquit,
(L. ad. Jud. c. 1.), disputatio habita est. Christiano et
Proselytio Judæo. — Alternis vicibus contentioso fun­
do uterque diem in vesperam traxerunt. Obstrepentibus
etiam quibusdam spectatoribus, singulorum nubilo quo­
dam veritas obumbrabatur. Placuit ergo, quod per con­
centum disputationis minus plene potuit elucidari, in­
spici curiosius, et lectionis stylo quæstiones retractatas
terminare. In qu0 inter cætera annotandum venit,
quod de dilatatione fidei per universum pene orbem
jam ab ea ætate pulchre deducit. In quem enim, in­
quit, alium universæ gentes crediderunt, nisi Christum
qui jam venit?... Parthi, Medi, Elamiti, etc. (ibid.,
c. 1.), sicuti legitur Act. 2. et cæteræ gentes, ut jam
Getulorum varietates, et Maurorum multi fines, Hispa­
niarum omnes termini, et Galliarum diversa nationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,820,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Organização: a página apresenta cabeçalho (números de página e título), dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita) e rodapé com a marca "Digitized by Google".
    - Correções e escolhas editoriais feitas com base na imagem:
      * "patef" corrigido para "patet".
      * "hœc" normalizado para "hœc" / "hac" conforme legibilidade; mantive "hœc" em forma corrente ("hœc verba") quando o traço era claro.
      * "JUDIO" do OCR corrigido para "JUDICIO" (visível na imagem como "DE JUDICIO DOMINI").
      * "Albipnus" corrigido para "Albinus" conforme legibilidade do impresso.
      * "communis"/"cominis": interpretei como "communis" onde a leitura fazia sentido no contexto.
      * Usei formas latinas com ortografia do exemplar impresso quando legíveis; em casos de dúvida mínima preferi a leitura que se alinha ao contexto e à tipografia da página.
    - Omissões: nenhuma linha de tinta visível foi omitida. Onde a letra é incerta mas parte do bloco é legível, transcrevi a melhor leitura possível. Não usei a tag [ilegivel] porque os blocos estavam em sua maioria legíveis; palavras muito incertas foram resolvidas conforme contexto e forma tipográfica.
  </notas>
</pagina>