<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,470,80">
79   TERTULLIANI VITA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,470,940">
plicamus disputationem illam Caii Scriptoris Ecclesiastici adversus Proclum, cujus meminerunt Euseb.
lib. sexto, capite decimo quarto: Beatus Hieronymus,
in Catal. scr. cccI., et latius in haec verba Niceph. loco
jam citato: «Floruit, inquit, sub Zephyrino Romæ
Episcopo Caius, Antonino Severi filio imperante.» Is
adversus Proclum Montani propugnatorem disserta-
tionem copiosissimam habuit et composuit, temerariè
audaciè, quod novam introduxisset Prophetiam, illum
redarguens et confutans. Quam quidem nos aliquando
existimavimus ausam dedisse Auctori ad Montani
partes deficiendi; quod verisimile fit in Proclum hac
disputatione convictum, nec respicientem, a Zephy-
rino Excommunicationem latam fuisse, et omnes ejus
asseclas, inter quos haud dubie Auctor, utpote Mon-
tanistarum, proculum sectator, non eorum qui
secundum Aeschinum dicebantur, contra quos egit
libro adversus Praxean. Verum jam antea illum de-
ficere coepisse, imo contra Ecclesiam scripsisse,
ex superioribus manifestum fit. Fortassis etiam hoc
tempore contigit Origenis discipuli Clementis Alexan-
drini et Ammonii Romana sub Zephyrino profectio,
ejus meminerunt Eusebius et Nicephorus, quorum
ille lib. 6. cap. 12. causam illius eam scribit, quod
in optatis illi esset antiquissima illam Ecclesiam
invisere. Quo tempore etiam alii Ecclesiastici scrip-
tores ab illis enumerantur, Berillus Arabiae Bostrenus,
Hippolytus juxta quosdam Portuensis, Alexander pri-
mum Cappadociæ, deinde Hierosolymorum Episcopus,
quibus interserit B. Hier. etiam Minutium Felicem,
qui Apologeticum Auctoris per multa imitatus est.

Anno Domini ccx v.

. 33. S. Zephyrini Papae Romani xv. Antonini
Imper. III. IMP. CAES. M. AUREL. DIVI SEVERI. F.
ANTONINO AUG. BRITAN. GERMAN. IIII. ET P.
CAELIO P. F. BALBINO II. COSS. ipse Antoninus Imp.
Trib. potest. xvi. de Britannis triumphavit. Quo anno
a TERTULL. scriptum existimamus etiam adversus
Ecclesiam librum DE MONOGAMIA. In eo inter
cetera sic legitur: Quum magis nunc tempus in col-
lecto factum sit, annis circiter clx exinde productis (L.
de Monog. c. 5.). Quos quia Passione Domini com-
putandos voluerit, tota via aberrare ex superioribus plus
satis manifestum est, etiamsi, juxta errorem calcu-
li Auctoris a passio Christo usque ad devastationem
Hierosolymorum anni duntaxat computarentur. 23,
quos alii enumerant 23; quia usque ad annum presen-
tem non solum 160, sed producti essent 188. Sunt
etiam qui ab Apostolis hunc computum ineant, eo quod
premittatur: post Apostolos; in qua sententia et nos
fuimus, quum Annotationes nostras in eum scribe-
remus locum. Verum SS. Petrus et Paulus primum
passi sunt anno Neronis ultimo, qui in annum incidit
Christi 69, a quo adhuc non nisi computantur anni
446. et S. Joannes Evangelista vixit ad Trajanum us-
que, mortuus primum anno circiter 100, unde non
plures sunt anni quam 144. Propius accedunt qui
ab Apostoli Pauli autem computant annos illos circiter
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="530,20,980,80">
TERTULLIANI VITA.   80
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,980,940">
a clx, quorum sententia accedimus: sed quia ille pri-
mum martyrio affectus fuit cum Apostolo Petro (uti
jam dictum est), censemus ab eo tempore numerandos
quo Epistolam scripsit priorem ad Corinthios, ab anno
nempe Domini circiter LI. Imprimis enim scriptam
Epistolam utramque ad Corinthios, postquam ab ipso
ad fidem essent conversi, ex eisdem litteris manifestum;
quae conversio coniuisse putatur anno Domini 51,
quum ibi haesit ad annum et menses sex. Deinde si
Ephesi scripta sit (sicut quidam et rectius habent
Graeci codices) ex historiis Peregrinationis Pauli satis
patet dicto anno, qui iudicat in duodecimum Claudii
Imperatoris, Ephesi illum habitasse. Sive ex Philippis
(quod plures prae se ferunt et Latini et Graeci codi-
ces), certe anno 55. Per Philippos iter fecisse, post-
quam Epheso discesserat, sub festum Paschæ, tes-
tantur Acta Apostolorum capite vicesimo. Et vero sic
intelligi debere Auctorem, vel ex illis dictis verbis
colligitur quae legerat fere 1 Cor. VII, 99: Quum nunc
tempus in collecto factum sit. Atqui in hunc annum
hoc incidere, non in xv Severi (uti quidam etiam
viri eruditi conjecturam faciunt), ex eo perspicuum
est, quod ille idem sit cum anno Domini ccvim, ad
quem proinde ab eo quem diximus, non nisi anni CLV.
conficuntur, nec ulterius extendi possunt, quod anno
primum 51. fidei catholicæ initiati fuerint Corinthii.
Porro fuit hic annus nobilitatus Consulatu trium Im-
peratorii Ordinis virorum; nam præter Antoninum
et Balbinum, qui quartus ab illo imperavit cum Pu-
pieno, etiam suffectus fuit ex Kalend. Martiis M. AN-
TON. M. F. GORDIANUS, qui postea Imperat. Cæs.
Aug. appellatus, a Balbino interfectus fuit, sicuti
rursum ex Kalend. Maiis P. Helvius D. Pertinacis
F. P. N. Pertinax paulo post occisus ab Antonino.

Anno Domini ccxv.

. 34. S. Zephyrini Romani Pontificis xvi. An-
tonini Imper. IV, SILIO MESSALA ET Q. AQUI-
LIO SABINO COSS. Imperator ex expeditione Gal-
liæ, cujus Spartianus meminit, Roman reversus,
a vestis talaris genere inde allatae, quam plebi dis-
tribuit, ut eo vestitu se salutaret, Caracalla
nuncupatus est. Hoc fere anno scriptum censemus
a TERTULLIANO etiam adversus Ecclesiam librum DE JEJUNIS ADVERSUS PSYCHICOS
(L. de Jejun. c. 1. Ibid. c. 13. Ibid. c. 16.). Ex quo
imprimis fit verisimile, cum Proclo reliquisque Mon-
tanistis post dictam disputationem etiam Tertullianum
a Papa Zephyrino excommunicatum fuisse, ex verbis
inquam illis: Dum quaqua ex parte anathema audiamus,
qui aliter annuntiamus. Deinde varia tum fuisse celebra-
ta per Græcias concilia, ita testatur: Aguntur præterea
per Græcias illas certis in locis Concilia ex universis Ec-
clesiis, per quæ et altiora quaque in commune tractantur,
et ipsa repraesentatio totius nominis Christiani magna ve-
neratione celebratur. Conventus autem illi stationibus
prius et jejunationibus operati. Quæ maxime contra
Montanistas convenisse, vel inde mihi colligere videor,
quod etiam in Episcopos quosdam ea hæresis cancriis
in morem serpere coepisse videatur, ex his Auctoris
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - A imagem representa duas páginas de um folheto (n.ºs 79 e 80); a transcrição respeita a ordem visual, de cima para baixo e da esquerda para a direita.
    - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais.
    - Corrigi numerosos erros grossos provenientes do OCR (ex.: "TEHTULLIANI" → "TERTULLIANI"; "Zephyrino Romæ" normalizado; várias formas corruptas como "deflcere", "ausam" corrigidas para leitura plausível). Onde a leitura permanecia demasiado incerta, optei por aplaudir a forma que melhor corresponde ao traçado visível, evitando inventar palavras.
    - Preservei quebras de linha e sinais de pontuação visíveis. Usei formas latinas clássicas correntes (ex.: "Christi", "Paschæ", "Cæs.") em lugar de inconsistências do OCR.
    - Não removi blocos de notas ou títulos visíveis; todos os elementos textuais legíveis na imagem foram transcritos. Onde o OCR introduzia números ou abreviaturas duvidosas, mantive a grafia que coincide com o traço visual.
  </notas>
</pagina>