<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
47     TERTULLIANI VITA.                             48
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,1780">
gentis Septimii significat, sed quae apud Romanos fuit incognita; attribuitur tamen auctori non modo in
excussis, sed el MS. cod. ac jam olim a Trithemio et
Politiano. TERTULLIANI nomine præter alios qui
illius mentionem faciunt scriptores omnes, non modo
verbis jam citatis, sed etiam hisce seipsum appellat,
Tantum oro ut, quum petitis, etiam TERTULLIANI
peccatoris memineritis, et, Memento in orationibus tuis
TERTULLIANI ad haec exhortantis. Quod videtur
derivatitium a Tertullo, sicuti Octaviani ab Octavio,
et Septimii a Septimio, et stirpem significare familiæ
Florentum. De qua forsan est quæ extat Montuni
ad S. Mauritium, ac Mediolanì ad S. Victorem porta
Vercellensi hæc inscriptio: C. SARTORIUS L. F.
OVF. TERTULLIANUS VETERANUS LEG. XI.
CURATOR CIVIUM ROMANORUM MOGUNTIACI,
seu MUNGOTIARII. Hoc saltem constat ex Eusebii
Chronico et B. Hieron. Cat. Scriptorum Eccles. TER-
TULLIANUM nostrum Afrum fuisse centurionis
Proconsularis filium; quod etiam affirmant D. Isi-
dorus, Ven. Beda, Nicephorus, Freculphus Lexoviensis, Marianus Scotus, Ado, et Vincentius Bello-
vacensis.

§ IV. Cujus fuerit, qualisve ejus institutio, lit-
terarum peritia ac scientiarum? — 7. Patriam Cartha-
ginem indicat agnomen CARTHAGINIENSIS: in quo
etiam illi consentiunt, quum dicunt: Provinciae Africae,
Civitatis Carthaginiensis, sicuti et B. Optatus Milevita-
nus lib. 1. adv. Parmenianum, et nominatim Nicepho-
rus, quum Carthagine in Africa ortum scribit. Quid?
quod ipse Auctor id satis superque indicet (1) in-
itio Libri de Pallio: Principes (inquit) semper
Africae, viri Carthaginienses, vetustate nobiles, novi-
tate felices... Tamen et vobis habitus aliter olim...
Vobis vero post injuriæ beneficium..., post Gracchi ob-
scena omnia..., post trinas Pompeii aras, et longas
Cæsaris moras: ubi mox Statilius Taurus imposuit,
solemnia Sentius Saturninus enarravit, quum concordia
juvat, Toga oblata est... Pallium tamen generaliter ves-
tram, immemores etiam, denotatis. Equidem haud
miror prae documento superiore. Nam et Arietem illa
dicitur Carthago, studiis asperrima belli, prima omnium
armasse. Quum tamen ultimamenta tempora patriæ (en
patriam Carthaginem vocat) et Aries jam Romanus in
suos quondam suos auderet, stupuere illico Carthaginienses ut novum extraneum ingenium. Tantum cœli
longinqua valet mutare vetustas. Sic denique nec Pal-
lium agnoscitur. Laxe paulo, prolixius, ob opinionem
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,1780,490,1960">
(1) Scripsisse videtur Eusebius Tertullianum fuisse Ro-
manum et nobilem, Hist. Eccl. lib. II, cap. 2. Ταῦτα Τιρο-
λιενὸς τοὺς Ῥωμαίους νόμους ἠκριδαχωκὼς, ἀνήρ τι ἄλλα ἐνδόξος, καὶ τῶν μάλιστα ἐν῾Ῥώμῃ λαμπερῶν. Quod tradit Eusebius Tertullianum Romanum
legum fuisse peritum, quosdam ad credendum induxit, eum
auctorem fuisse Jurisconsultum, et fere a quidam est Ju-
risconsultus ejusdem nominis; at constat alium esse a nostro Tertulliano, nec tradit Eusebius fuisse Jurisconsultum,
sed legum Romanarum peritum. Quod de ejus Patria et no-
bilitate subjicit Eusebius, defendi nequit, ni de Romanis
Scriptoribus capiatur, et sensus sit, Tertullianum unum
fuisse ex Clarissimis latinis auctoribus. Rufinus hoc sensu
hunc Eusebii locum accepit vertendo, inter nostros Scripto-
res admodum clarus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,1780">
A Vadiani, qui in Charta Palestinæ patriam illi assi-
gnat Municipium quoddam juxta Aras Phœniorum
fratrum.

8. Atqui TERTULLIANI qualis felix fuerit insti-
tutio, Libri ejus adversus Gentes testantur, qui (B.
Hieron. teste Epist. ad Magnum) cunctam seculi con-
tinent disciplinam, e quibus vel solis constat omnes
illum Auctores evolvisse, historicos, Poetas, Gramma-
ticos; de Jureconsultis vero, res notior est quam
ut probatione sit opus, de Medicis et Philosophis idip-
sum ex libro de Anima colligere est. Quorum omnium
Catalogum in suas classes distributum reperiet Lec-
tor inter Indices nostros, tam Græcorum quam Lati-
norum. Hinc a Lactantio dicitur in omni genere litte-
rarum peritus, ab Eusebio legum et rerum Ro mana-
rum peritia clarus, a B. Hier. acris et vehementis in-
genii vir quo nihil eruditius, nihil acutius, a B. Augu-
stino disertissimus, qui buccis sonantibus orationem
inflaverit, a Nicephoro eloquentia admodum pollens,
aceris et ingeniosus admodum. Quæ omnia latius multo
prosequitur Vincentius Lirinensis: «Hic (inquit) apud
Latinos nostrorum omnium facile princeps judicandus.
Quid enim hoc viro doctius? quid in divinis atque hu-
manis rebus exercitatius? Nempe omnem Philosophiam,
et cunctas philosophorum sectas, auctores assertore­sque
sectarum, omnesque eorum disciplinas, omnem
historiarum et studiorum varietatem mira quadam
mentis capacitate complexus est. Ingenio vero nonne
tam gravi et vehementi excelluit, uti nihil sibi pene ad
expugnandum proposuerit, quod non aut acumine
irrupperit, aut pondere illiserit? Jam porro orationis
suæ laudes quis exequi valeat? Quæ tanta nescio
qua rationum densitate conserta est, ut ad consen­
sum sui, quos suadere non potuerit, impellat, cujus
quot pene verba, tot sententiæ sunt, quot sensus, tot
victoriæ.» Quanquam interim experientia ipsa convicti
fateamur necesse sit, quod de eo scribit Lactantius,
parum esse facilem, minus comptum, et multum ob­
scurum, et juxta B. Hieronymum, crebrum quidem in
sententiis, sed difficilem in eloquendo, ut non mirum
sit, stylum ejus et aliorum etiam Afrorum facile po­
tuisse discerui a Nepotiano (uti in Vita ejus testatur
idem B. Hieronymus), Minutii Felicis dico, B. Cypria­
ni, Arnobii, Lactantii, Victorini. Obscuritatis vero
styli præcipuam causam annotavit alicubi Rhenanus,
quod ex Græcorum Auctorum assidua lectione adeo
Græcas loquendi formulas imbiberit, ut etiam Latine
scribens, illarum oblivisci nequiret. Et vero scripsisse
eum quædam in adolescentia, atque adeo ante fidem
Christi susceptam, idem B. Hieronymus locuples
testis est. Nam « est (inquit lib. 1. adv. Jovin.) hujus
loci nuptiarum angustias describere, et quasi in com­
munibus locis Rhetorico exultare sermone. Certe et
TERTULLIANUS, quum adhuc esset adolescens, lusit in
hac materia.» Cujus libri argumentum et titulum idem
Epist. 92. ad Eustochium recenset: «Si tibi placet (in­
quit) scire, quot molestiis virgo libera, quot uxor
astricta sit, legas TERTULLIANUM AD AMICUM PAU-
LUM S.?» 
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1920,650,2010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página com texto impresso em latino (alfabeto latino). 
    Observações e correções efetuadas em relação ao rascunho OCR:
    - Corrigidos erros evidentes do OCR (ex.: "qux"→"quæ", "excusis"→"excussis", "peccatoris memineriiis, eh,"→"peccatoris memineritis, et,").
    - Normalizada a ortografia para formas latinas legíveis (por exemplo "Cartbaginem"→"Carthaginem"; "Provincic:"→"Provinciae").
    - Transcrito literalmente o excerto grego presente na nota (mantida em alfabeto grego).
    - Pequenas lacunas no fim da coluna direita (título da obra citada no fim da coluna) estão reproduzidas tal qual aparecem na imagem, com partes pouco legíveis indicadas por aproximação mínima; evitou-se a inventação de palavras não visíveis.
    - BBoxes são estimativas relativas à imagem inteira, escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>