<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,70">
TERTULLIANI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
51

vicatim epulari, civitatem tabernæ habitu obole facere, A tonino Imp. consorte ab initio ; quæ extant Cod. Lib.
vino lutum cogere. Ad hunc præterea annum pertinere
censemus illud lib. ad Scapulam : Ipse etiam Severus
pater Antonini Christianorum memor fuit. Nam et
Proculum Christianum, qui Torpacion cognominabatur,
Euhodiæ procuratorem, qui eum per oleum aliquando
curaverat, requisivit, et in palatio suo habuit usque ad
mortem ejus : quem et Antoninus optime noverat Chri-
stiano lacte educatus (L. ad Scap. c. 4.). Nam morbum
illi gravem contigisse initio Imperii, ex Ælio Lampr.
vel inde patet, quod quum illi sui id ætatis non ha-
berent ut imperare possent, Severum id in ani-
mo habuisse scripserit, ut, si quid sibi forte humani-
tus accidisset, Niger Pescennius et Claudius Albinus
succederent ; quorum ille occisus fuit anno sequenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
8. T. 14. 1. 1. 1. 6. T. 2, 1. 2. lib. 2. Tit. 4. 1. 2. lib.
9. T. 24. 1. 1. et lib. 8. T. 16. 1. 4. Ad hunc annum
pertinere censemus, cujus ex Eusebio supra memini-
mus, bellum Judaicum et Samariticum, de quo etiam
Freculphus Lexoviensis, unde et Judaicum (cognomen)
ei oblatum fuisse. Quo videtur ex parte respicere Au-
ctor de Judæis agens : Dispersi (inquit), palabundi,
et cæli et soli sui extorres vagantur per orbem, sine ho-
mine, sine Deo Rege, quibus nec advenarum jure terram
patriam saltem vestigio salutare, conceditur (Apolog.
c. 21.). Unde conjicio belli illius occasionem, quod Ju-
daeos vellent repetere, quia illis ab Hadriano Imp.
interdictum fuerat. Huc etiam referendum quod scri-
bit Niceph. Eccl. hist. l. 5, cap. 9. Severi imperii

Et quum (sicuti infra latius) anno ipsius 4. Antoni-
nus annus agens 13. Cæs. Aug. appellatus sit, oporte-
tebit huc referre quod de illius scribit educatione
Auctor. Cui simile est illud de illo Spartiani : « Si
quando feris objectos damnatos vidit, flevit, aut
oculos avertit. Septennis puer, quem collusorem
suum puerum ob Judaicam religionem gravius ver-
beratum audisset, neque patrem suum, neque pa-
trem pueri, neque auctorem verberum diu respexit. »
Christiano vero lacte educatum, ex eo confirmatur,
quod Lugduni natus sit, ubi vigebat fides Christiana.

Anno Domini cxcv.

11. IMP. CÆS. L. SEP. SEV. PERT. AVG. II. ET
D. CLAUDIO SEPT. ALBINO CÆS. II. COSS. anno 9.
S. Victoris Rom. Pont. et ipsius Severi II. adhuc
Carthagine causarum fuisse advocatum TERTUL.
verisimile est. Ad hunc autem annum referri debet
illud ipsius lib. ad Scapulam : Sic et circa Majestatem
Imperatoris infamatur, tamen nunquam Albiniani nec
Nigriani vel Cassiani inveniri potuerunt Christiani ; sed
iidem ipsi qui per Genios eorum in pridie usque juraverant, qui pro salute eorum hostias et fecerant et voverant, hostes eorum sunt repert( i ) (Ad Scap. 2.). Hoc enim
anno Imper. Cæs. C. Pescennius Niger Justus August.
occisus est apud Cyzicum, sive Isicum juxta Hero-
dianum, quo facto inox Severus eos Senatores occi-
dit qui Nigri partis secuti fuerant et, cum Nigro
militaverant Ducum aut Tribunorum nomine, alios-
que omnes exceptis Militibus, quos impunitate pro-
posita recepit ; Antiochenis privilegia, et Neapolita-
nis jus civitatis eadem de causa ademit. Aliquot
deinde Barbarorum Reges (juxta Onuphrum), qui
Nigro fuerant auxilio, a Severo victi sunt ; quare
ipse IMP. II. III. et IIII. appellatus est : quos omnes
Nigrianos Auctor noster appellat. Quod postremum
confirmat nostram sent. de Arabibus, Parthis et
Adiabenis hoc anno devictis ; atque adeo huc perti-
nent inscriptiones Nummorum et Marmorum antiqua-
rum supra citatæ ; et proinde illud Auctoris : barbari ex-
clusi (De Pall. c. 9.). Et vero Constitutiones his Coss.
editæ titulo Severi et Antonini Augg. data v. Kal.
Maii, XI. Kal. Maii, Nonis Julii, VII. Kal. Oct. et XI.
Kal. Novemb. confirmant quod supra diximus de An-
norum professio augmenta sua cepit, eorum quos recensuimus
Ecclesiasticorum doctorum scriptis atque doctrinis eam
provehentibus, idque in maximis quibusque potissimum
urbibus, nimirum Alexandriæ, Antiochiæ, Alim, et
per Palestinam omnem, Ephesi, Cæsarem, et Occi-
dentem versus, Thessalonicæ, Athenis, Corinthi, in
Galliis, et Romæ maxime. Universæ enim multitudines
et domus totæ ad fidem accedebant, quidvis facere et
pati paratæ, quam ut quidquam contra religionem no-
stram agerent aut novarent. Quæ occasione etiam re-
censendi hic veniunt, quorum tum ille, tum Eusebius,
meminerunt ; hujus ætatis Ecclesiastici scriptores,
maxime quum ipsorum scriptis et doctrinis haud
dubie acceptam debeat suam conversionem Auctor
noster. Apud Alexandriam Demetrius Episcopus 12.
et Presbyteri Panthenus et ejus discipulus Clemens
Alexand. Antiochiæ 9. Episc. Serapio, Hierosolymorum 34. Gordius, Cæsarea Palestinæ Theophilus,
Ephesius Polycrates, Ponticus Palmas, Berillus et
Bacchilus Corinthii, in Africa Carthagine Agrippinus,
Lugduni Galliarum S. Irenæus, Romæ denique
S. Victor Pont. Atque adeo hinc confirmatur nostra ex
MS. cod. lectio apud Auct. Quales ergo Leges istæ,
quas adversum nos soli exercent impii, injusti, turpes,
truces, vani, dementes ; quas nullus Pius, nullus
Verus impressit? (Ibid. c. 5.) nempe usque ad id tem-
poris quo Apologeticum edidit.

Anno Domini cxcvi.

§ VI. Quandonam, quare occasione ac quibus momentis
Christianus evaserit, — 12. Q. FLAVIO. TERTULLO
SCAPULA et T. FLAVIO CLEMENTE COSS. S. Victo-
ris Rom. Pont. anno x. et Severi II. TERTULLIANUS
fidei Christianæ, mea quidem sententia, non sem
dedit (1), Imperio jam prorsus pacato, cum Severo im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
(1) Hanc Jac. Pamelii sententiam Petrus Allixius in
dissert. de Tertull. vita et script. Paris 1680. et Tillemontius, mémoires, t. II. art. 2, p. 87. rejiciunt. Quidam, ut
refert C. P. Berti, Dissert. Hist. tom. 2. sæcul. 3. dissert.
4. § 2. p. 415. ad fidem christianam conversum putant
Circa ea tempora, quibus scripsit librum de Pallio, post an-
num scilicet 308. Sed plura extant Tertulliani opera antea
conscripta quæ nostram ab eo professam fidem exhibeunt. Ad
annum 196 Tertulliani conversionem refert Fabricius, ad
annum 170 Oudinus, ad annum 185 Caveus, baselantes tamen
et solis conjecturis innixi. Vide Lumper, ibid. En.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (script: latino). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi múltiplos erros óbvios do OCR (por exemplo: "obole facere" em vez de variantes alucinadas; "Euhodiæ procuratorem" conforme leitura visível; "Lugduni" em vez de formas corrompidas). Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). Não detectei outros alfabetos ou scripts não-latinos. Onde a impressão antiga usa abreviaturas ou sinais tipográficos arcaicos, transcrevi na forma visível sem normalizar ortografia antiga; usei [ilegivel] somente quando nenhuma leitura possível aparecia — neste caso não foi necessário.
  </notas>
</pagina>