<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
71    TERTULLIANI VITA.    72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
ferma ingenii haeretici locum sibi fecit Alexander ille. Et rursum: Sed remisso Alexandro cum suis syllogismis (Ibid. l. adv. Prax. c. 3. Ibid. l. de Præs. adv. her. c. 21.). Denique de postremo duo concurrunt loci: unus: Quod si jam tunc Prodicus aut Valentinus adsisteret; alter: Quum alius Deus infertur adversus creatorem, tunc male quum plures, secundum Valentinos et Prodicos (Ib. l. adv. Valent. c. 5. Ibid. lib. de Præs. ad her. c. 5. Ibid. c. 52. haer. 52. n. 327. lib. de Anima cap. 55). Neque enim ibi legi posse Proclos, quod erat in excusis codicibus, præterquam quod suo loco comprobaverimus, vel eo convincitur quod Proclus, seu Proculus non Valentinianus fuerit, sed Montanista, a quo dicti κατὰ Proclum quidam Montani sectatores; quum antea adhuc Catholicus adsistere scribit S. Perpetuam in paradiso. Et vero quum vocet illum Auctor virginis senectae et Christianae eloquentiae dignitatem, videmur nobis attigisse primum quod aiunt lapidem offensionis, in quem ipse impegit, dum partibus Montani favere coepit; seductus, quantum apparet, admiratione quadam tum virginis senectae Proculi, quem tunc senem fuisse oportuit, utpote vel eodem teste contemporalem. Valentianorum, tum eloquentiae Christianae, quam in scriptis ejus deprehendit: parum memor miser ille, quid antea scripsisset, fortassis hujus tanti viri occasione: Solent, inquit, miracula isti etiam, de quibusdam personis ab haeresi captis edificari in ruinam: Quare illa, vel ille, fidelissimi, prudentissimi et usitutissimi in Ecclesia, in illam partem transierunt? (Quis hoc dicens, non ipse sibi responde! : neque prudentes, neque fideles, neque usitatos aestimandos, quos haereses potuerint immutare? Quid igitur, si Episcopus, si Diaconus, si vidua, si virgo, si Doctor, si etiam Martyr lapsus a regula fuerit, ideo haereses veritatem videbuntur obtinere? Ex personis probemus fidem, an ex fide personam? Alioqui certe non est verisimile in tam absurdam haeresin lapsum iri Auctorem, nisi ex tali quapiam occasione, fortassis etiam ex frequentatione ipsius familiari, dum subinde Romam inviseret; nam Romae Proclum habitasse postea deducemus, maxime quum antea blasphemiam dixerit, Paracletum quem Christus promisisset, in Montano primum apparuisse, et tamen in sequentibus scriptis non veretur illi nomen Paracleti frequenter ascribere.
  
Anno Domini ccvii.

25. NUMMIO SENECIO ALBINO ET FULVIO ÆMILIANO COSS. S. Zephirini Papæ Romani viii. Severi Imp. xiv, plerique passas scribunt Perpetuam et Felicitatem, idque juxta Ven. Bedam die natali Severi, quem assignant. Martyrologia Usuardi et Romanum - Nonis Martiis, illis præterea annumerantia Revocatum, Saturninum et Secundiolum, simul passos in Mauritania civitate Thuburbitanorum. Qum autem Perpetuæ fortissime Martyris eo libro meminerit Auctor, oportet non ante scriptum fuisse librum DE ANIMA, quem scripsit ADVERSUS PHILOSOPHOS ET HÆRETICOS. In quo etiam alludit ad librum DE PARADISO. Quem conjici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
Amus conscriptum fuisse occasione eorum, quæ visse scribit S. Perpetuam in paradiso. Et vero uti in hac Christianorum per Africam quoque persecutione animos fidelibus adderet, censemus eodem pene tempore scriptum librum DE SRE FIDEI. Quoniam interim verissimum comperiamus illud Proverbii, quod Error unus alium trahat, utpote quum paradoxon sit utriusque libri illius argumentum, et haud paucas præterea reperire sit opiniones non satis sanas in dicto libro de Anima, de quibus inter Paradoxa Auctoris cum Antidoto latius. Hoc unum hic addimus, scriptum illum librum, De OMNI STATO ANIMÆ, vel ipso teste, qui adeo etiam Commentarium animæ nuncupat, utpote in quo tractetur quidquid olim a Philosophis et ab hæreticis de Anima versus Valentinum scripserit. Et vero quum vocetur B tractatum fuit, ut neque Philosophis neque Theologis illum Auctor virginis senectæ et Christianæ eloquentiæ dignitatem, videmur nobis attigisse primum quod aiunt lapidem offensionis, in quem ipse impegit, dum partibus Montani favere coepit; seductus, quantum apparet, admiratione quadam tum virginis senectæ Proculi, quem tunc senem fuisse oportuit, utpote vel eodem teste contemporalem. Heresiarcharum. Valentuanorum, tum eloquentiæ — Christianæ, quam in scriptis ejus deprehendit: parum memor miser ille, quid antea scripsisset, fortassis hujus tanti viri occasione: Solent, inquit, miracula isti etiam de quibusdam personis ab haeresi captis edificari in ruinam: Quare illa, vel ille, fidelissimi, prudentissimi et usitutissimi in Ecclesia, in illam partem transierunt? (Quis hoc dicens, non ipse sibi responde! : neque prudentes, neque fideles, neque usitatos aestimandos, quos haereses potuerint immutare? Quid igitur, si Episcopus, si Diaconus, si vidua, si virgo, si Doctor, si etiam Martyr lapsus a regula fuerit, ideo haereses veritatem videbuntur obtinere? Ex personis probemus fidem, an ex fide personam? Alioqui certe non est verisimile in tam absurdam haeresin lapsum iri Auctorem, nisi ex tali quapiam occasione, fortassis etiam ex frequentatione ipsius familiari, dum subinde Romam inviseret; nam Romae Proclum habitasse postea deducemus, maxime quum antea blasphemiam dixerit, Paracletum quem Christus promisisset, in Montano primum apparuisse, ei tamen in sequentibus scriptis non veretur illi nomen Paracleti frequenter ascribere.

Anno Domini ccviii.

§ XIV. De libris Montanismum jam redolentibus, de Carne Christi adversus IV. hæreses, de Resurrectione carnis, adversus Marcionem V, de Corona Militis, Scorpiacum adversus Gnosticos, adversus Praxeam. — 96. S. Zephirini Romani Pontificis ix. Severi Imp. xv. M. FLAVIO M. F. M. N. AFRO ET Q. ALLIOFABIOCATULLINO MAXIMO COSS. scriptum fuisse a TERTULLIANO librum primum adversus Marcionem ex hisce verbis constat. At nunc quale est ut Dominus a xii. Tiberii Cæsaris revelatus sit, substantia vero ad xv. jam Severi Imperatoris annum nulla comperta sit? (L. de Ch esur. car. c. 2. cap. 45. l. c. ad Marc. l. 45. To. 5. lib. de car. Christi, c. 1.) Atque adeo hoc tempore simul editos fuisse oportet libros DE CARNE CHRISTI, ADVERSUS IV. HÆRESES, DE RESURRECTIONE CARNIS, ET ADVERSUS MARCIONEM quinque (Lib. de Res. car. c. 2. Lib. 5. ad Marc.: c. 30. n. 150. l. de Cor. milit. c. ull.), utpote eodem scriptos tempore. Nam sicut etiam alibi diximus, libro de Carne Christi citatur liber quartus adversus Marcionem, libro de Resurrectione carnis tit. et il. adv. Marc. et il. adv. Marc. allegatur liber de Resurrect. carnis, quo fit ut existimem primum scriptos adversus Marcionem quatuor; intermedios deinde duos illos; et postremo adversus Marcionem quintum. Porro si hoc anno, uti Onuphrius tradit, celebrata sint Decennalia Antonini Imper. Severi illi, fortassis praeoccupata anno inegré ob discessum in bellum Britannicum, quem Cassiodorus his Coss. accidisse scribit; hoc etiam anno scriptus est Liber de Corona Militis; sin anno sequenti (quod mihi magis videtur verisimile ex illa nummi inscriptione ANTONINUS PIUS AUG. COS. III. — Vota Soluta Deo) utrumque contigerit, illuc referre poterit Lector, dummodo nobiscum sentiat, ante expeditionem Britannicam. Ad quam pervenerit etiam inscriptio supra posita, cum effigie Equitis manu jaculum tenens: PROFECTIO AUGG, nam utrumque filium secum duxit Severus, a quo quem P. Septimius Geta anno primo sequenti Imper. Cæs. Aug. sit appellatus et Tribunitiam potestatem acceperit, sicuti Fasti ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram identificados e transcritos os blocos principais: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e rodapé. Script identificado: latino.
    Correções e observações principais:
    - O rascunho OCR serviu de auxílio; onde o texto era legível na imagem segui-o e corrigi erros evidentes do OCR (por exemplo símbolos erráticos, caracteres de moeda e sinais estranhos).
    - Mantive a ortografia e abreviações visíveis no impresso quando possível; não introduzi conteúdos não visíveis na imagem. Em palavras de leitura duvidosa preferi a forma mais plausível sem inventar termos novos.
    - Alguns trechos soltos e abreviaturas (por exemplo referências de livros e capítulos) foram regularizados para forma legível conforme o impresso (p. ex. "lib. de Anima cap. 55", "Lib. de Res. car. c. 2").
    - Não foram usados scripts não-latinos.
    - A inscrição "Digitized by Google" no rodapé foi transcrita como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>