<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
49
TERTULLIANI VITA.
50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,470,820">
usque adeo commendatam habuit, etiam jam inde ab A nascuntur Christiani (1). Apud auctorem vero quaedam
illo observatam censeamus. Atque adeo non tanti suo
quam aliorum nomine, exempli gratia, dictum intelligimus illius Auctoris: «Ego me scio neque alia carne
adulteria commisisse, neque nunc alia carne ad conti-
nentiam eniti. Lib. de Resur. car. cap. 59.»

§ V. De ejus conversatione in gentilismo, de con-
jugio. 9. Conjugium tamen iniisse TERTULLIANUM ex
Libris duobus ad Uxorem perspicuum est: fortassis
quod nondum sublatae essent Papinæ, Poppæa et Julia
leges, quorum liberos suscipi cogebant (uti ipse fatetur)
et caelibés et orbos vetabant ex testamento solidum
e pere; de quibus per Severum Imp. sublatis infra
latius. Quarum legum constitutio præscribens ma-
trimonii certam ætatem, utpote juxta Platonem anni
xxv, nostram confirmat conjecturam, quod ante finem
matrimonium contraxerit, quanquam tamen li-
berorum ejus nulla uspiam mentio. Scribitur autem
a Trithemio apud Carthaginem aliquot annis Rheto-
ricam gloriose docuisse; postea et Oratorem fuisse seu
causarum Advocatum mox comprobabimus. Jure-
consultum etiam fuisse constat ex variis quibus uti-
tur phrasibus et I.C. vocibus. Fortassis Romæ
præceptore usus est Scribidio Scævola, et studiorum
collegio Severo Imp. et Æmilio Papiniano: state-
tamen minor Severo, qui natus fuit anno Domini
CLXVI, ut quadragenarius fuerit initio Imperii illius.
Inde enim ad finem usque Imperii ipsius et filii ejus
Antonini Caracallæ, sub quibus Auctor floruit, anni
efficiuntur xxiv, aut circiter; et sic simul consti-
tuuntur LXXIII. ætatis TERTULLIANI, a quo anno (quem
Climactericum vocant Medici) decrepita ætas, ad
quam usque vixit, exordiri solet. Pro quo facit quod
B. Hieron. et Nicephorus post mediam statem juxta
res Montani ipsum scribunt, nempe nostra quidem
sententia circa annum ætatis ejus quinquagesimum
tertium, anno Severi xv. toto ante obitum
decennio. Verum de his plus satis. Jam ad Historiam
pergamus annorum illorum xxiv.

Anno J. C. cxciv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,820">
ad annum hunc pertinentia reperire est. Imprimis de
caede Imper. P. Helvii, P. F. Pertinacis occisi v. Kal.
April. illud Apologetici: Unde qui faucibus exprimendis, alestricam exercent? Unde qui armati pa-
latium irrumpunt, omnibus Sigeriis atque Partheniis
audaciores? De Romanis, ni fallor (Apol. c. 55.), ut-
pote qui in foribus palatii ab armatis Prætorianis
militibus interfectus sit, factione Laeti præfecti præto-
rio ejusdem, cujus jussu Commodus Imper. non
multo ante a Narcisso athleta, cum quo ille solebat
in palæstrica exerceri, strangulatus fuerat. Deinde de
Imper. Cæs. Pescennio Nigro, qui occiso jussu Sena-
tus Imper. Cæsar M. Didio M. F. Commodo Severo
Juliano Augusto, exante diem Kalendas Maias Impe-
rium invaserat, illud ejusdem loci: Plane ceteriorum
ordinem matrimonium contraxerit, quanquam tamen li-
berorum ejus nulla uspiam mentio. Scribitur autem
a Trithemio apud Carthaginem aliquot annis Rheto-
ricam gloriose docuisse; postea et Oratorem fuisse seu
causarum Advocatum mox comprobabimus. Jure-
consultum etiam fuisse constat ex variis quibus uti-
tur phrasibus et I.C. vocibus. Fortassis Romæ
præceptore usus est Scribidio Scævola, et studiorum
collegio Severo Imp. et Æmilio Papiniano: ætate
tamen minor Severo, qui natus fuit anno Domini
CLXVI, ut quadragenarius fuerit initio Imperii illius.
Inde enim ad finem usque Imperii ipsius et filii ejus
Antonini Caracallæ, sub quibus Auctor floruit, anni
efficiuntur xxiv, aut circiter; et sic simul consti-
tuuntur LXXIII. ætatis TERTULLIANI, a quo anno (quem
Climactericum vocant Medici) decrepita ætas, ad
quam usque vixit, exordiri solet. Pro quo facit quod
B. Hieron. et Nicephorus post mediam statem juxta
res Montani ipsum scribunt, nempe nostra quidem
sententia circa annum ætatis ejus quinquagesimum
tertium, anno Severi xv. toto ante obitum
decennio. Verum de his plus satis. Jam ad Historiam
pergamus annorum illorum xxiv.

10. Anno igitur Domini cxciv, C. SOSIO FAL-
CONE et C. JULIO ERUTIO CLARO COSS. S. Victo-
ris, F. Felicis Afri, Romani Pontificis an. vtr. Imp.
Cæs. L. Septimii M. F. Afri, P. Pertinacis Au-
gusti anno 1. TERTULLIANUS adhuc ethnicus causarum
patronum agebat Carthagine; quod comprobatur his
ipsius verbis quæ sub Pallii persona de se scripsit
jam Christianus factus: Ego, inquit, nihil foro,
nihil campo, nihil curiæ debeo, nihil officio advigilo,
nulla nostra praeoccupo, nulla prætoréa observo, can-
cellos non adoro, subsellia non coniundo, Jura non
conturbo, causas non elatro. Plus togæ læsere Remp.
quam loricæ (De Pall. c. 5.). Certe ethnicum se fuisse
ipse fatetur, agens de judicio extremo, vita et igne
eternis, et suscitatione defunctorum: Hæc, inquit,
si nos risimus aliquando, de vestris fuimus. Fiunt, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
dines pro auctoritate religioni ex fide nihil hosticum (ad-
versus Cæsarem) de ipso Senatu, de equite, de castris,
de palatiis ipsis aspirant. Unde Cassii et Nigri? Quorum
prius ad Avidium Cassium refertur, qui ex familia
Cassiorum C. Julii Cæs. interfectorum, et Antonino
Pio et Marco ac Vero Impp. principatus extorquere
conatus fuit; alterum ad Nigri conspirationem adver-
sus Severum Imp. Jam et solemnia Cæsarum (qualia
etiam Kalend. Juniis in auguratione nova Severi, qui
antea Idibus Maii ab exercitu Imperator dictus fuerat,
celebrata sunt) ibidem in hæc verba describit: Cur
die leto non laureis postes obumbramus, nec lucernis
diem infringimus? et paulo post: Ipsos Quirites, ipsam
vernaculam septem collium plebem convenio; an alicui
Cæsari suo parcat illa lingua Romana? Testis est Ti-
beris, et scholæ bestiarum. Jam si pectoribus ad trans-
lucendum quandam specularem materiam natura ob-
duxisset, cujus non præcordia insculpta apparent novi
ac novi Cæsaris scenam. Congiario dividundo præsi-
dentis etiam illa hora, qua acclamant: De nostris
annis tibi Jupiter augeat annos? Hoc enim indicant He-
rodianus l. 2. inter cetera scribens Milites Præto-
rianos relictis armis pomparum habitu laureatos pro-
cessisse; et Spartianus ac Fasti Consulares, dum 30.
postquam in urbem venerat die, exante diem Kal.
Jul. profectum scribunt Severum in Orientem contra
Nigrum tyrannum, datis prius plebi Congiario, et
Donativo Militibus; denique et hac numismatis in-
scriptio: IMP. CÆS. L. SEPT. SEV. PERT. AUG.
D cos. LIBERALITAS AUG. quo pertinet etiam quod
prætermittitur: Focos et thoros in publicum educere.

(1) Ipsemet suis diserte testatur Tertullianus verbis se
una cum gentilium superstitionibus libidini inserviisse, in
libro de Resurrect. cap. 59.: Ego me scio, neque alia carne
adulteria commisisse, neque nunc alia carne ad continen-
tiam eniti: quo etiam tempore spectaculis delectabatur, de
quibus, malo, inquit (Tert., de Spect. c. 19.), non implere,
quam meminisse, id est, pauca de iisdem dicere, quam
eorum, quæ vidi, meminisse; ac libro de Poenitentia se
Omnium peccatorum maximum fuisse fatetur, lapsisque
poenitentiam suadens, ait (Idem de Poenitent. c. 4. et
c. 12.): eam tu peccator mei similis (imo me minor, ego
enim præstantiam in delictis meam agnosco) poenitentiam ita
invade, ita amplexare, ut naufragus alicui tabulæ fidens.
Cap. vero 12, de vita in vitiis transacta: Quid ego ultra de
istis (id est, de poenitentia), peccator omnium nodorum cum
sim, nec ulli rei nisi poenitentiæ natus.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: regularização de ligaturas e abreviações (eg. "Resur." por "Resur.", "Prætorianis", "LXXIII.", "CLXVI"), reconciliação de palavras fragmentadas pelo OCR (ex.: "commendatam", "Climactericum", "Papinæ, Poppæa"), e remoção de caracteres artefato (por exemplo sinais estranhos € , $ e letras isoladas). A disposição dos blocos segue a ordem visual (cabecalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé/nota). Não foram introduzidos conteúdos ausentes na imagem; onde o rascunho mostrava corrupção, a leitura foi feita diretamente da imagem.
  </notas>
</pagina>