<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 TERTULLIANI VITA. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    quod ob repulsam Episcopatus Rom. in schisma et A
    hæresim inciderit Novatianus. Porro si excom-
    municatus fuerit justissimis profecto de caussis, etiam
    fortassis in absentem eam tulit sententiam B. Ze-
    phyrinus Pontifex. Primum enim in lib. omnibus
    scriptis citra 14. imperii Severi Annum, Paracleti
    novæ prophetiæ frequenter, Spiritus sancti etiam
    Montani verbis jam citatis meminit, sicuti etiam mu-
    lieris Prophetidis subinde, modo Priscillam, modo Ma-
    ximillam significans; et similiter de Extasi habet non
    pauca, locis citatis inter Paradoxa Auctoris (L. ad
    Prax. c. 1). Deinde Psychicos quoque, id est ani-
    males appellare cœpit Catholicos, tum advers. Marc.
    tum advers. Praxean, sicuti etiam ibi latius. Postre-
    mo omnia illa simul conjungens lib. adv. Praxean,
    Romanum Episcopum, quantum apparet, Eleutherium
    calumniantur, tanquam qui agnoscens jam Prophetias
    Montani, Priscæ et Maximillæ, ex ea agnitione pacem
    Ecclesiis Asiæ et Phrygiæ inferre paratus fuerit, nisi
    Praxeas falsa (perperam inquit) de ipsis Prophetis et
    Ecclesiis eorum asseverando, coegisset litteras pacis re-
    vocare jam emissas, et a proposito recipiendorum cha-
    rismatum concessare. Et insuper diaboli negotium pro-
    curasse dicit, qui prophetiam expulit, et paracletum
    fugavit. Certe ipse Auctor Excommunicationem in hæ-
    reticos approbat non uno in loco (Scorp. adv.
    Gnost. c. 1.).
    Anno Domini CCXII.
    § XVI. De ultimis Tertulliani montanistæ libris,
    de Fuga in persecutione, de Exhortatione castitatis,
    de Monogamia, de Jejunis adversus Psychicos, de Pu-
    dicitia, de Extasi, adversus Apollonium Septimium. —
    31. S. Zephyrini Papæ Romani XIII. M. Aurelii Anto-
    nini Bassiani Pii Felicis Augusti Britannci Germa-
    nici Imperii 1. Q. EPIDIO L. F. RUFO LOLLIANO
    GENTIANO, ET POMPONIO BASSO COSS. conscrip-
    tum censemus TERTULLIANI librum DE FUGA
    IN PERSECUTIONE. Idque ante decessum Imper.
    L. Sept. Severi Pertin. Augusti qui eo anno pridie No-
    nas Febr. Eboraci mœrore magis quam morbo mor-
    tuus est ( in hoc adeo punitus a Deo juxta Orosium
    lib. 7. cap. n.) nondum elapso anno Imperii sui 18.
    ut pote quum ab Idibus Maiis anni Domini 194. ad
    dictum usque hujus anni diem computantur duntaxat
    anni 17. menses 8. dies 21; quo fit ut hunc anni. 1.
    Anton. faciamus, aut saltem ante reditum Antonin D
    ex Britannia cum fratre suo P. Sept. Geta Felici Au-
    gusto Britannico Imperii consorte, adhuc durante
    persecutione (L. ad Scap.c.4.),quam ipse [utpote lacte
    Christiano imbutus, sicuti supra ex Auctore diximus]
    vel Severo Sulpitio teste (Sacra Hist. lib. 2), cessare
    fecerit, utpote qui scribat ab obitu Severi ad Decium
    usque pacem Ecclesiis fuisse, præterquam quod a
    Maximino in Episcopos sævitum fuerit; quam adeo
    longam pacem appellat B. Cyprian. lib. de Lapsis.
    Quanquam interim edicta Severi adhuc aliquandiu
    viguisse ex his Auctoris verbis videantur: Nisi forte
    in Senatusconsulta et Principum mandata coitionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,900">
    opposita delinquimus. (L. de Jejun. c. 13. l. de
    Fuga in persec. c. 5.) Hunc quum contra Eccle-
    siam scriptum asserant, ubi supra, B. Hieronymus,
    Sophronius et Nicephorus, verisimile fit Fabium illum
    Romanum fuisse Presbyterum. Certe quod aliquo mi-
    nisterio Ecclesiastico functus, colligere est ex verbis
    illis: Sed quum ipsi Auctores, id est, Diaconi, Pres-
    byteri et Episcopi, fugiunt, quomodo laicus intelligere
    poterit? Quibus interim quando (contraquam sentit
    Auctor) fugere liceat, in Annotationibus nostris la-
    tius. Meminit in eo etiam Rutilii sanctissimi Martyris;
    porro et sub Severo haud dubie referri debet, quod
    scribunt Euseb. et Nicephor. de Origenis prima per-
    secutione maxima apud Alexandriam, antequam seq-
    ipse castraret. Atqui ad intellectum Auctoris facit,
    ubi dicit: Maledictum esse ante ἀποϑεωτὸν Deum Cæ-
    sarem nuncupare (l. Apolog. c. 34.); id quod late re-
    censet Herod. lib. tertio de ritu observato in rela-
    tione Severi Imper. post mortem in Divos per filios
    Romæ facta, postquam cineres ex Britannia secum
    allati in urna alabastrina juxta illum, aut area juxta
    Spartianum, in sepulcrum Antonini sunt illati. Hic
    præterea prætereundum non putavimus, quod quum
    pridie Non. Februar. perierit Severus, castigari de-
    berent leges duæ Codicis, altera lib. 6. Tit. 45. l. 1.
    ut legatur v. Kal. Februarii, pro, Januarii: altera
    ejusdem l. Tit. 37. lib. 3. uti soli Antonino Aug.
    ascribatur, non Severo et Auton. Augg. utpote
    quum lata sit. VI. Kal. Maii, diu post illius obitum,
    maxime quum extet lex Antonini solius Kalend.
    Maiis lata, et aliæ plures his Coss. latæ.
    Anno Domini CCXIII.
    32. S. Zephyrini Romani Pontificis XIV. Antonini
    Imper. II. M. POMPONIO M. F. ASPRO II ET ASPRO
    COSS. sive duobus Aspris, quibus Coss. Leges Anto-
    nini variæ datæ leguntur (quorum seniorum eumdem
    illum consensum de quo supra ad annum CCII.), solus
    Antoninus ( testibus Herodiano et Spartiano), fratre
    Geta ad pectus suæ matris interfecto, postquam impe-
    ravit annum unum, dies 21. ac sepulto in septizonio
    (quod a septem zonis cæli ita dictum Severus, vel
    Euseb. teste, ædificaverat ac in Divos relato), impe-
    rium usurpavit. Insuper et alios plurimos, quantum-
    vis patri sibique antea carissimos, neci tradi jussit,
    inter quos commemorandi veniunt Papinianus ille,
    ejus ac Juliani et Tertyliani JC. præceptor, Juris
    Asylum cognominatus a Spartiano, et Sammonicus
    Serenus, cujus libros plurimos extare ille scribit,
    Gordiani postea Cæsaris pædagogus. In hunc annum
    referimus librum TERTULLIANI DE EXHORTA-
    TIONE CASTITATIS, utpote quem Nicephorus, lib.
    quarto, capite 51, inter eos recenset, qui contra Ec-
    clesiam catholicam conscripti sunt, et in quo eo de-
    mentiæ videtur venisse, ut apud tres etiam laicos, ut-
    pote Montanum et insanias ejus Prophetides Priscam
    et Maximillam, esse Ecclesiam existimet, quemad-
    modum latius idipsum alibi inculcat (Lib. de Exhor.
    castit. c. 7. Lib. de pudic. c. 21.). Huic etiam anno ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de grego (ἀποϑεωτὸν). Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem visualmente próximas ao texto. A página parece ser uma abertura de livro (páginas 77 e 78 lado a lado).
  </notas>
</pagina>