<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
43
TERTULLIANI VITA.
44
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,640">
Q. Flavius Tertullus, cum T. Flavio Clemente Consu-
latum gessit anno Severi. m. Altera vero ratio, qua
potissimum nitiuntur illi, quod Juris verborum retinentissimus atque adeo J.C. Romanus fuerit, vel
Eusebio teste, noster TERTULLIANUS, non magis
convincit; quam si dicamus, Cæcilium Oratorem
quem introducit secum colloquemtum in suo Octavio
Minutius Felix, eumdem esse cum Cæcilio Cypriano
nostre, quod uterque Oratoriam exercerent. Aut
(quod ad institutum facit magis) si Septimium Seve-
rum Imp. eumdem esse existimemus cum Septimio
altero Severo, quod uterque Afer et Historicus
fuerit, quorum ille suam, hic Alexandri Imp. vitam
conscripsit. Aut denique, si Septimium illum cujus
versus extant apud Crinitum in Jani laudes, aut
Quintum Septimium Romanum, qui Dyctis Cretensis
de bello Trojano Libros sex Latinos fecit confundamus cum nostro SEPTIMIO TERTULLIANO, quod
ambo et Afri et Poetae fuerint. Ad quorum fortassis
distinctionem, Auctor noster, Q. SEPTIMII FLO-
RENTIS TERTULLIANI CARTHAGINIENSIS appel-
lationes Libris præfixit suis (1), non contentus dua-
bus illis SEPTIMIO TERTULLIANI, quemadmodum
reliqui post eum scriptores Afri, Minutius Felix, Cæ-
cilius Cyprianus, Lactantius Firmianus, Marius Vic-
torinus, et Aurelius Augustinus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,620">
§ II. De tempore quo ad fidem conversus est TERTUL-
LIANUS noster. — 3. Porrò (quod ad alteram pertinet
controversiam) de tempore quo ad fidem conversus
est TERTULLIANUS noster, major multo se diffi-
cultas offert. Quosdam qui claruisse putant circa
annum Christi nati CLX. fecerit illud Auctoris Lib. de
Monogamia, annis circiter CRX. exinde productis. (de
Monog. III); verum illi quomodo computandi sint a
passu Christo, an potius ab aetate qua Apostolus
Paulus Epistolam scripsit ad Corinthios primam,
infra latius ad annum Domini CCXIII. Multo itaque
rectius Eusebius, Ven. Beda, Freculphus Lexoviensis,
Martinus Polonus, Conradus a Lichtenaw Abb. Ur-
spergensis, Vincentius Bellovacensis, Hermanus Con-
tractus, et Trithemius, circa annum plus minus
Christi nati CC. TERTULLIANUM claruisse scribunt.
Atqui de anno, quo Christo nomen dederit, silent
omnes præter ipsum TERTULLIANUM, sed verbis
longe obscurissimis. Illud quidem perspicuum est,
statim a baptismo conscriptum ab eo Librum de Pal-
lio, ea nempe occasione, quod, quum pro more
Christiano Toga dimissa Pallium indutus esset, ami-
cus quispiam objecit: Ilia a Toga ad Pallium? Cui
inter cætera respondet: At ego jam illi etiam divinæ
sectæ ac disciplinæ commercium confero. Gaude Pul-
lium et exulta, melior jam te Philosophia dignata est,
ex quo Christianum vestire cepisti (Lib. de Pall. c. 5.
Ibid. c. 6. Ibid. c. 8.). Verum non perinde intelligi
potest, quid sibi velint ejusdem Libri verba: Sed
vanum jam antiquitias, quando curricula nostra coram.
Quantum reformavit orbis sæculum istud! Quantum
urbium aut produxit aut auxit aut reddidit præsentis
Imperii triplex virtus, Deo tot Augustis in unum fa-
vente! Quod census transcripsit! Quot populi repag-
inati! Quot ordines illustrati! Quot barbari exclusi! Revera
orbis cultissimum hujus Imperii rus est, eradicato omni
aconito hostilitatis et caco et rubo subdolæ familiaribus,
consitum et amoenum super Alcinoi pometum et
Mida rosetum. Id quidem Rhenanus, Magdeburgenses,
aliique eum secuti ita interpretantur; ut per Triplicem
Imperii virtutem, intelligant Severum Augustum, et
Pescennium Nigrum, ac Claudium Albinum Cæsares,
quorum illi ab exercitibus in Pannoniis et Oriente,
hic in Gallia Cæsar dictus est. Sed ipse sibi contradicit Rhenanus, quum fatetur invito Severo id factum de Pescennio, et utrumque ab illo hostem judicatum, et e vivis sublatum postea. Non poterit igitur
in tanta trium Cæsarum simultate accommodari illud:
Deo tot Augustis in unum favente, multo vero minus
illud: eradicato omni aconito hostilitatis. Imo quum
illa trium Cæsarum variis in Provinciis delectio con-
tigerit statim initio Imperii Severi, minime convenire
potest cum verbis sequentibus: Quot census trans-
cripti! etc. quot barbari exclusi! Quorum postremum
majorem scrupulum injicit, quod inde constat, non
nisi post exclusos barbaros hunc librum conscriptum,
id est, post devictos Arabas, Parthos et Adiabenos.
Quod itaque, in Argumento et Annotationibus nostris,
ad annum fere quintum retulimus Imperii Severi,
ad annum tertium potius applicari oportere postea
deprehendimus, quum anno quarto a Severo deficere
Albinus coeperit, et anno quinto interfectus sit. Ita-
que Imperantibus tunc una Severo Augusto, Antonio
no ejus filio, et dicto Albino, pacato jam Imperio,
utpote devictis jam ac occisis, et Juliano, qui occiso
Pertinace illud invaserat, et Pescennio Nigro.

4. Et vero de Albino Imperii consorte consentinunt
omnes. Nam juxta Fastos Consulares, statim post
acceptos omnes Imperii titulos, D. CLAUDIUS ALBI-
NUS AB IMP. CÆS. L. SEPTIMIO SEVERO AUG.
CÆSAR APPELLATUS EST: et anno sequenti
Consulatium init Severus cum Albino, qui jam inde
etiam SEPTIMIUS dictus est, quantum apparet, in
Severi gratiam. Qui eo etiam honore illum prosecutus est
ut nummos ejus imagine (teste Spartiano) insigniri jusserit, qui etiamnum (1) extant cum inscriptionibus tam
Græcis quam Latinis apud Generosos Dominos Marcum
et Guidonem Laurinos Watrefleti Toparchas, cum aliis
compluribus, quorum infra fiet mentio. E quibus pro
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,980,960">
(1) Sic præter libros nostros jam Angelus Politianus auc-
torum nostrum signavit lib. IV. epist. V. de Nominibus. Sic ip-
sumet auctor noster, de Virginibus velandis, c. ultimo: Hæc
cum bona pace legentibus utilitatem consuetudini præponentibus, pax et 002 Domino nostro Jesu redundet, cum SE-
PTIMIO TERTULLIANO cujus hoc opusculum est. Similis
est clausula libri de Baptismo: Tantum orout cum petiisset iam
TERTULLIANI peccatoris meminieritis. Similis est clau-
sula libri de exhortatione castitatis. Memento in orationibus
tuis TERTULLIANI exhortantis. Ita edit. Paris. Frank.
Venetan. Rigaltius autem ultima hæc verba omisit; hinc
ab alia manu fuisse adjecta, nullo tamen favore misto, tum
Salom. Semler, tum E. F. Leopold visum est prorsus indu-
bium. Cf. Lumper. hist. theol. crit. SS. PP. pars VI. cap. I.
art. I. not. b. Ev.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,960,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram seguidos os elementos visíveis na imagem para cada bloco. Corrigiram-se erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo formas latinas normalizadas como "Cæcilium", "Pallium", "Monogamia", numerais romanos) de acordo com o que está impresso na página. Não foram adicionados trechos que não aparecem na imagem. Script identificado: latino. Nenhuma outra escrita (grega/árabe etc.) foi detectada.
  </notas>
</pagina>