<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,920">
53   PRAEFATIO.

eique accessit Index glossarum Tertulliani egregio
consilio et judicio confectus. Elegantia et nitore ty-
porum, si quidem prima ed. non inferior sit se-
cundae, quam coram intuemur, admodum commen-
datur haec editio, cui bibliopolae honestate haud exi-
guus utilitatis cumulus accessit editis plurimorum
Vv. Dd. in Tertull. adnotationibus singulari volu-
mine tituloque comprehensis : Jacobi Pamelii Brug.
Theol. etc. Argumenta et Annotationes in Q. Sep. Fl.
Tertulliani opera, quibus adjectae sunt annotationes di-
versorum. Omnia textui editionis V. Cl. Nicolai Ri-
galtini I. C. respondentia. Par. sumpt. Math. du Puis,
via Jac. sub signo Corona. 1635. Praeter ea quae Pa-
melius in Tertullianum composuit, adnotationes, ar-
gumenta, vitam et cet. quae longe majorem voluminis
partem (usque ad p. 781.) occupant, exhibentur
hic Latini Latini conjecturae et emendationes, Jo.
Merceri adnotationes, Edm. Richerii, Theodori Mar-
cellii, Joannis a Wower et Gabrielis Albospini Aurelian.
Episc. notas et emendationes. Quibus omnibus accom-
modatus est index apprime utilis. Quod in titulo po-
nitur, hasce adnotationes textui Rigaltiano respon-
dere, numeris paginarum in margine observationum
adnotatis effectum est, ita tamen ut liber de pallio
et Apologeticus, qui in Rigaltianis plane alii facti
compareant, ad Pamelianam recensionem denuo ex-
cuderentur. Volumen hoc notarum seorsim venit in
Catalogis quam plurimis ex. c. In Catal. Bibl. Tot-
tianae, Bodleianae, Firmianae et D'Estrées, T. I.
1636.

Versio Gallica I. Apologetici, studio Ludovic.
Gyrii, Paris, in-12°.

1636.

Herm. Bathmann Theosophia sub hac nova inscrip-
tione: Theologia speculativa et practica ex patribus
ab insigni quodam theologo collecta et publici juris
facta. Witeberg.

1639.

Versio Hispanica I. Libror. Tertulliani De Pa-
tientia, de testimonio animae, ad Scapulam, etc. cura
Josephi Pellecier, Barcellonae.

1639.

Pagani Gaudentii Salebrae Tertullianicae cum
ejusdem comparatione dogmatum Origenis cum phi-
losophia Platonis. Flor., in-4°.

1639.

Versio hispanica libror. de Patientia, de Testi-
monio animae, ad Scapulam, etc., cura Josephi Pel-
lecier, Barcellonae.

1640.

Versio Gallica I. libro. de oratione. Paris., 12º. — De Patientia, ibid. 12, auctore Hobicrio.

1640.

Versio Gallica II. Libro De Pallio cura Titre-
villi, Paris.

1641.

Lutet. Paris. c. insigni magnae navis. Fol. Tomi II.
Q. Sept. Flor. Tert. opera, argumentis, explieatio-
nibus, notis illustrata, auct. Jo. Lud. de la Cerda.
(Vid. Ed. prim.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,920">
54

1641.

Ed. RIGALTANA II. Lutetiae, sumpt. Math. Du Puis
etc. f. Observationibus et Notis aliquae etiam Glossario
auctor, cujus exemplum cum frequent. coll. Codd.
MSS. impr. Agobardini in Bibl. Baluz. extabat. Post
hanc repetitam esse Rigaltianam Parisiis, 1644, 46,
50 et 58. Oudinus affirmat.

1644.

PAGANINI. GAUDENTII. opuscula tria, quorum ulti-
mum de philosophicis opinionibus veterum — Ecclesiae
Patrum, multa de Tertulliano quaeritur. Pisis., in-4°.

1644.

Vers. Hisp. II Matriti. f. Tertulliani liber de Pa-
tientia cum commentis Orii. Cat. Bibl. Pinell. T. I.
v. 89.

1644.

Versio Hispanica II. Libr. ad Scapulam, interprete
Pet. Manero, Caesar August.

1645.

II. Versio Gallica. Librum de Poenitentia cum
aliis Patrum de hac materia tractatibus gallice vertit
Antonius Arnaldus et Paris. evulg. inter ejus opp.,
t. XXVIII, edit. Paris., 1779.

1616.

Versio Gallica I. Apologetici, studio Ludov.
Gyrii, in-12.

1616 — 48 — 50 (a).

Parisiis ap. Mich. Soly via Jacobva sub signo
Phoenicis. fol. Tomi II. Tertullianus redivivus, sco-
liis et observationibus illustratus. In quo utriusque ju-
ris forma ad originem suam recensetur. Et Avite pic-
talis Amatoribus inquirendi norma prescribitur. Auc-
tore P. Georgio, Ambianate, Minorita Capucino, Parisiis apud suos Professore Theologo. Facete hujus
titius grande hoc Capucini opus respiciens in prae-
fatione notis in Cypr. premissa scribit: Quod ad Ter-
tullianum attinet, vix est, ut redivivus unquam ab
ullo mortalium diei queat, qui jam sit horrendis vel
grandium commentariorum sarcinis obrutus et contritus. — Antequam autem ad ipsa Tertulliani opera
accedat scoliis suis et observationibus illustranda,
promittit vindicias Tertullianicas, quarum prima
parte de Tertulliani patria, educatione, studiis aliis-
que ad vitam ejus naturalem spectantibus agit. In
secunda parte inter alia disquiritur, quibus motivis
ad Christianam fidem adductus fuerit? an statim a
conversione baptismo initiatus fuerit? an et uxorem
ad fidem traxerit? an Ecclesiae Doctor, an Sacerdos,
an Monachus, an Martyr fuerit? Tertia vindiciarum
pars de Tertulliani doctrina ejusque scriptis tam
apologeticis quam polemicis et pareneticos agit. Ita
autem de doctrina ejus se agere profitetur, ut ejus

(a) Ita jam Ceillier p. 526. T. II, et Gal. Dill.
Chigianae v. Ambianas. Sed variant in annorum in-
dicio VV. DD. Fabric. (Del. p. 215.) 1646 et 48,
Dupinius 1618 et 50, prefert; quare utrumque sei
placuit. Male Sandius quasi repetitam a. 1650 hanc
editionem laudat, nisi negligentia hoc scripserit, eum
diversas editiones significare vellet factas, a. 4018.
P. Georgii et a. 1050, aliam Rigaltianæ sc. repetitio-
nem. SCHOENEM.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identifiquei a página como texto denso em latino (duas colunas) e incluí os três blocos visíveis (coluna esquerda, coluna direita, rodapé moderno).
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros evidentes (anos, nomes próprios, abreviações e divisão silábica). Ex.: "Rigaltiano/Rigaltiani" transcrito conforme visível; "Jac. Pamelii Brug." e "Nicolai Rigaltini" reproduzidos segundo o impresso da imagem.
    - Onde o rascunho apresentava letras ou palavras claramente erradas (p. ex. algarismos misturados, "41655", "Vv. Dd."), transcrevi o que é legível no original ou mantive a forma que aparece na folha impressa.
    - Preservei quebras de linha e hifenizações tal como surgem na página; não normalizei ortografia antiga nem expandi abreviações além do que é legível.
    - Não foram usados scripts não-latinos; não identifiquei escrita siriaca/greco/etc. na página.
  </notas>
</pagina>