<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
63
PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
campo. — Dolendum est tot operarum vitiis hanc edi-
tionem esse maculatam.

1744.

« J. MART. CHLADEN de Stationibus vett. Christianorum. Commentarius ad illustr. maxime Tertullianum comparatus, Lips. 1744. »

1752.

« D. CORBINIANI THOMÆ. O. S. B. observationes et notæ in tractatum de Præscriptionibus. Salisburg., in 8°. »

1753.

« J. E. IMM. WALCH de Apostolorum literis authenticis a Tertulliano commemoratis. Jen. 4. »

1755.

« D. CORBINIANI THOMÆ. O. S. B. observationes et notæ in libr. Tertulliani de Baptismo et Poenitentia, B. Salisburg., in-8°. »

1756.

« VERSIO ITALICA. 4. Tertulliani opera omnia catholica et moralia italico sermone reddita a domina Selvatica Bargini, nobili Pisana, habentur typis edita Romæ apud Nicolaum et Marcum Pagliarini. Nonnulla alia opera, scilicet adversus Judæos; de Præscriptionibus; contra Hermogenem, ab eadem illustris foemina in italicum sermonem translata, edenda promittuntur: num autem edita sint, ignoro. In Florentinis literariis foliis legitur a Cl. V. Bottari italico sermone reddita ea opuscula quorum versionem D. Bargini omiserat. (Lumper ex Argelato et Paitonio de Volgarizatori bibliotheca). »

1756.

« J. CE. GERET Pr. in quemdam Tertullianide terrarum motibus locum. Onold., in-4°. »

1757.

« JON. AUC. NOESSELTI Dissert. de vera ratione ac doctrina scriptorum quæ supersunt Q. Septimii Flor. Tertulliani, Halæ. Ejusd. III, diss. ad Hist. Eccl. perit. 1817. »

1758—59.

« AUC. HEUMANNI appendix ad varias annotationes in Tertullianum, cum analysi accuratiore libri de Præscriptionibus in act. Eruditor. lipsiens. Supplem., t. VI., sect. 5. »

1758.

« CHR. W. FRANC. WALCH de Pompîs Satanæ ad Tertull. de spectaculis, Gotting., in-4°. »

1759.

« C. GE. SAM. BERNHOLD Progr. Tertulliani Apologeticus ab iniquiore reprehensione vindicatus. Erlang., in-4°. »

1762.

« JO. DAN. VAN HOVEN. spec. annot. ad Tertull. in Musæum critic. II, 26. »

1764.

« C. A. BEGER Ep. quo sensu Tertullianus Deum dixerit corpus, Lipsiæ, in-4°. »

1766.

« ER. WERNSDORF de veste Palmata ad Tertulliani Apologet., c. 50. Wittemb., in-4°. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
1769–76.

ED. HALENSIS I. — Halæ ap. Salam, ap. Jo. Chr. Hendel., 6 voll., Q. S. Fl. Tert. Opera recensuit JO. SALOMO SEMLER. — Ab initio seorsim quinque libri adversus Marcionem prodierunt, quibus tanquam tomo primo reliqui, quatuor voluminibus, sunt adjecti, sextus inde cum glossario Tertulliani præbet. Editionem librorum adversus Marcionem haud quidem alia de causa aggressus erat Semlerus, quam ut Academicis studiis libro præ aliis Tertulliani insigni et forma descriptione facto parabiliori inserviret, nec operum edendorum consilium rationem semel initam mutavit. Textum reduxit Rhenanianum, editionis primæ, sed suo partim ingenio, partim suffragantibus editt. reliquis emendatum, varietate in dubiis, rarius conjecturis subscriptis. Ad manus erant præter Rhenani primam, Parisiensis Gagnæi, an 1566, in-8. Pameliana 1597. Franekerana Franc. Junii ejusdem loc. et com. Rigalii prima cum Veneta novissima, præterea Lat. Latinii Bibl. sacra et prof. et Wowerii Novi Epidixticæ, an. 1605, tom. II, complectitur plerasque scriptiones polemicas: de præscriptionibus hæret., adversus Hermogenem, Valentinianos, Praxean, Judæos, contra gnosticos, adv. psychicos, t. III, exhibet libr. de velandis virginibus, de habitu muliebri, de cultu feminarum, ad uxorem. I, II, de exhortatione castitatis, de monogamia, de fuga in persecutione, ad Scapulam, de resurrectione carnis, de carne Christi; tom. IV, de oratione integrum ex cod. Ambros. supplementis a Muratorio in Anecd. propositis, de Testimonio animæ, de Pœnitentia, ad Martyres, de Patientia, de Spectaculis, de Idololatria, de Baptismo, de Anima, de Corona militis, de Pudicitia, tom. V, Apologeticum, ad Nationes I, II, de Pallio cum E. Semleri Dissert. in Tert. de varia et incerta ejus librorum indole; Sextus denique cum præfatione Semleri Indices locorum S. S. in Tert. opp. occurrentium, rerum et sententiarum memorabilium, latinitatis Tertullianæ, qui perpetui commentarii vicem sustinere possit. A tomo inde quarto omnem editionis curam gessit, præfatus etiam est Christ. Godofred. Schützius, Celeb. nunc Acad. Ienens. litt. hum. et Eloqu. Professor, qui cum jam superioribus voluminibus operam in colligenda lectionum varietate navasset. Qui hic ab incepto nihil descivit, nisi quod potiores tantum eligendas varietates lectionis censeret, inutilibus, quo etiam Franc. Junii variationum partem refert, omissis. Ubi Rhenani ed. deficeret, Pamelianam secutus antiquæ ubique lectionem, nisi, cum omnino ferri non posse videretur, expressit. In libris vol. V, comprehensis Apologeticum ex Havercampi, de Pallio ex Salmasii emendatione, libros ad Nationes ex Rigaltì Auctoritate proposuit. Utiam vero cum reliquis C. Semleri in Tertull. dissertationibus, novæ luci facem præsenterentibus, et ista, quam Schützius promiserat historiam operum et edit. I. Tertulliani, accessisset! — Non curiose satis Censor Goett. huic editioni propriam esse inquit descriptionem librorum per capita, quippe quæ a Pamelii inde temporibus semper obtinuit.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma composição em duas colunas latinas (ordenadas aqui como bloco esquerdo e bloco direito). Corrigi diversos erros do rascunho OCR (ex.: nomes próprios, abreviações latinas, diacríticos e separações de palavras) e normalizei ortografia latina longe de alucinações do llm_ocr. Não introduzi texto que não seja visível na imagem; onde o rascunho era incerto, restabeleci a leitura que melhor corresponde ao original impresso. Nenhum outro sistema de escrita complexo foi identificado — todo o texto está em latino (script="latino"). Os bboxes são aproximados em escala 0–1000 e representam a posição visual superior-inferior das colunas na imagem.
  </notas>
</pagina>