<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,920">
bent Consulares, confirmatur dicta nostra conjectura. A

Conciliari quidem possunt inscriptiones et fasti con-
sulares cum Onuphrio et altera quadam Inscriptione
ubi appellatae Antoninus Aug. Trib. Pot. x. Cos.
ii. desig. ut dicatur coeptus ejus annus x, his Coss.
ad Kal. Maias, et finitus anno sequenti Kal. Maiis :
sed nos ad annum sequentem referre maluimus, ne
hic prolixiores simus.

Anno Domini ccix.

27. S. Zephirini Papæ Romani x. Severi Imper. xvi.
Imp. CÆS. M. AUREL. SEVERI AUG. F. ANTONINO
AUG. III. ET P. SEPTIMIO SEVER. AUG. F. GETA
COSS. Post celebrata Decennalia Antonini Romae a TERTULLIANO scriptum censemus librum de CORONA MILITIS.

Roma: enim scriptum apparet ex verbis illis: Erubescite [ilegivel], Christo vero subdita (l. adv. Jud. c. 7),

Romani commilitones ejus, et ad Decennalia videtur re-
ferendum illud libri frontispicium: Proxime facta est
Liberalitas Praesentissimorum Imperatorum; cui sub-
jicienda putavimus quae sequuntur, eo quod occa-
sionem scripti hujus libri indicent, utpote in quo,
contraquam alii mussitabant, Christianis corona
usum interdictum deducit. Expulgebantur, inquil[æ],
in castris. Milites laureati. Adhibetur quidam illic miles Dei; solus libero capite, coronamento in
urne [ilegivel]. Singuli designare, eludere eminus, in-
trendere cominus. — Murmur — tribuno defertur, et
persona jam ex ordine accesserat. Statim tribunus:
Cur [inquit] tam diversus habitu? Negavit ille cum
ceteris sibi licere. Causas expostulatus, "Christianus sum,"
respondit. Suffragia exinde, et res ampliata, et reus
ad Præfectos. Ibidem penulas posuit, speculatoriam de
pedibus abscidit, gladium reddidit (nam militaria om-
nia insignia in exautoratuione militum cui solere, vel
ex Herodiano lib. 2 manifestum est, initio Imperii
Severi). Et nunc russiatus sanguinis sui spe, donativum
Christi in carcere expectat. Exinde sententiae super
illo, nescio eam Christianorum (non enim alie eunico-
rum), ut de abrupto ei precipiti et mori cupido, qui
de habitu interrogatus. Nomini negotium fecerit. Nec
vero omittendum illud: Plane superest, ut etiam
martyriæ recusare meditentur. Musitantes denique tam
bonam et longam sibi pacem periclitari. Nec dubito
quosdam scripturas emigrare, sarcinas expedire, fugæ
cingi de civitate in civitatem. Novi et pastores eorum
in pace leones, in prælio cervos. Sed de quæstionibus
confessionum alibi docebimus. Denotat enim ibi aut
librum de Fug. in persecutione, aut quod magis pla-
cet, SCORPIACON ADVERSUS GNOSTICOS (Lib. adv. Gnost.
c. 1.), nempe Prodigum Scorpianum et alios Valentia-
nos Martyriorum refragatores, qui jam in Africam
irrumperunt: (de quibus videat Lector Annotationes
nostras) [Ibid. c. 1.]. Fortassis etiam Romæ scriptum,
in eo enim et de quæstionibus confessionum, id est, quod
confiteri Christum necesse sit, latissime deducit, et
persecutionem omnium gravissimam, quæ dicta oc-
casione post longam pacem (utpote quum Romæ et
in Africa ad id temporis pauci leguntur sub Severo
passi martyres) recruduisse videtur, his verbis des-
TERTULLIANI I.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,920">
Acriba: In praesentiarum est medius ardor, ipsa ca-
nicula persecutionis ab isto scilicet cynocephalo (ubi
aut Severum Imperatorem, aut potius urbis Romæ
præfectum in absentia illius jam in Britanniam pro-
fecti, intelligit); alios ignis, alios gladius, alios bestiæ
Christianos probaverunt, aliis fustibus insuper et
ungulis degustato martyrio, in carcere esuriunt.
Porro Severum propterea absentem in Britannia
diximus, quod expeditionis Britannicæ hoc anno,
uti antea probavimus, factæ meminerint Euseb. in
Chronic. Oros. lib. 7. cap. 11, Paulus Diaconus lib. 8.
cap. 1. ante eos Spartianus, Herodianus, et Dio in
Severo. Nondum enim Britanniam Romanis paruisse
ad id usque temporis, etiam ipse verbis bis supra
citis indicat: et Britannorum inaccessa Romanis
ulpote Lucio Britanniarum Rege paulo ante ope S. Eleutherii
Papæ ad fidem converso, item etiam illis: Britanniae
intra Oceani fines conclusæ sunt.

Anno Domini ccx.

28. S. Zephyrini Romani Pontificis xi. Severi Imper.
xvii. M. AURELIO CLAUDIO M. F. POMPEIANO, ET
LOLLIANO AVITO COSS. Romæ adhuc exsistens TER-
TULLIANUS, scripsisse mihi videtur librum de VELANDIS
VIRGINIBUS, quem Græce quoque scriptum esse lis
fatetur verbis: Proprium jam negotium passus mecæ
opinionis, Latine quoque ostendam virgines nostras
velari oportere. (Lib. de Vel. virg. c. 1.). De quo argu-
mento anno sequenti latius. Scripsisse etiam verisi-
mile est paulo post, jam Carthaginem reversum,
librum ADVERSUS PRAXEAN, de quo Auctor:
Iste, inquit, primus ex Asia hoc genus perversitatis
intulit Romæ; homo et alias inquietus, insuper et
de jactatione Martyrii inflatus non solum et simplex:
et breve carceris tedium. Fructicaverant averæ Praxeam
hic quoque (nempe in Africa) superseminate, traducte
dehinc per quem Deus voluit (quantum apparet, Ze-
phyrinum Papam, utpote de quo ille qui tradat B.
Opi. Milevit. l. 1. contra Parmenian.), etiam evulsæ vi-
debuntur. Denique caverat pristinum doctor de emen-
datione sua, et manet chirographum apud Psychicos,
apud quos tunc res gesta est, exinde silentium. Avere
vero ille ubique tunc semen excusserant. Ita aliquandiu
per hypocrisin subdola vivacitate luctavit, et nunc denuo
erupit (adv. Prax., c. 4.). Ex quibus verbis satis pa-
tet, et revocasse suam hæresim aliquando Praxeam
disputatione alicujus emendatum, sed iterum relap-
sum denuo erupisse, et dum hic liber scriberetur,
adhuc supervixisse. Quanquam interim, si verum sit
quod addit de Montani prophetia ejus ope expulsâ,
quandoquidem illum floruisse constet sub S. Eleuthero
Papa, oporteat jam senem fuisse Praxean. Nos certe
vixdum in eo quod dictum est, Auctori fidem adhibe-
ndam putamus; tanti quod S. Pacianus hæc vera
scribat de hæreticis cataphrygibus: "Et primum
hi pluribus nituntur Auctoribus; nam puta Græcus
Blasius ipsorum est; Theodotus quoque et Praxeas
vestros aliquando docuerunt:" unum, quod ipse Au-
(Trois.)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. 
    - Corrigi pequenos erros do OCR com base na leitura da imagem (ex.: "auno" -> "anno"; "enui" -> "enim"; "Rom e" -> "Romae"; normalização de maiúsculas e abreviaturas latinas conservadas).
    - Usei [ilegivel] em poucos pontos onde o traço tipográfico está degradado e a palavra não é claramente legível (p.ex. depois de "Erubescite" e em uma urna/corona mencionada no trecho militar); optei por não inventar leitura nesses casos.
    - Mantive a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, rodapé). BBOX são estimativas proporcionais (0–1000) da imagem fornecida.
    - Não foram identificados scripts orientais na página; aparecem apenas termos latinos e algumas palavras ou formas gregas transliteradas, reproduzidas conforme visual.
  </notas>
</pagina>