<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
TERTULLIANI VITA. 55 54
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,740">
perantibus Antonino ejus filio et Claud. Albino Cæsaribus, quod adeo Triplex Imperium vocat verbis suprà citatis, quo Leclorem remittimus; complura eám illic reperiuntur quae ad hunc annum pertinent. Id tamen non initio, sed sub hujus anni finem: eradicato jam omni aconito hostilitatis (Ad Scap. c. 3; Apolog. c. 23), vix pete post excidium Byzantinum, quæ urbs, Herodiano, Zonara et Michaele Glyca testibus, post triennii obsidionem, coeptam anno 1. Severi, adhuc vivente Nigro, tandem fame capta est, et libertate omni adempta Perinthiis (qui multa a Nigro passi fuerant), adjudicata est, etiam manibus eversis, in vici formam redacta. Cujus etiam Auct. meminit: Caelius, inquit, Lapella in exitu Byzantino, Christiani gaudete, exclamavit (Ibid. c. 19.). Occasionem suam conversionis ipse, quantum apparuit, indicat ex testimonio alicujus Dei qui à Christianis adjuratus dæmonem se confitentebatur. (Ibid., c. 20). Hae testimonia Deorum vestrorum Christianos facere consueverunt, qua plurimum illis credendo, in Christo Domino credimus, ipsi literarum nostrarum fidem accendunt, ipsi eper nostre fidentiam edificant. Neque tamen inde solummodo, sed et ex fide scripturarum sacrarum, quarum fidem diu suo testimonio approbant. Maxime quod illarum auctoritatem (vel ipso teste jam Christiano) summa antiquitas vindicaret, utpote quum: omnes substantias, omnesque materias, origines, ordines, vetustates cujusque styli, gentes etiam pleræque et urbes, insignes historiarum causas et memoriam, ipsas denique effigies litterarum, indices custodesque rerum; ipsos Deos, ipsa templa et oracula et sacra unius Prophetae Moysi scrinium seculis aliquot anteverterit. Quum etiam illarum Majestatem divinam prædictionum verbis comprobarent: "Quidquid enim," inquit, "agitur, prænuntiabatur. Quod terra vorant urbes, quod insulas maria prædant, quod externa atque interna bella dilaniant, quod regnis regna compulsant, quod fames et lacus, et locales quæque clades, et frequentia plerumque moriûm vastant, et quod etiam officia temporum et elementorum munia exorbitant, quod et monstris et portentis, naturalium forma turbatur, providentur scripta sunt" (Nempe Matth. 25). Dum patimur, leguntur; dum recognoscimus, probantur. De quibus omnibus latius et
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,740,480,920">
(1) Quam oraculi responso tribuit Pamelus Tertulliani conversio nem, eam visioni Georgius Ambianensis, uterque fabulam subdulat. Ex ipsius auctoris testimonio tres præcipuas lubet eruere hujusce rei causas, nempe: 1° invictam martyrum in crudelissimis tormentis constantiam. Quisque, inquit, tantam tolerantiam spectans, in aliquo scrupulo percussus, et inquirere accenditur, quid sit in causa, et ubi cognoverit veritatem et ipse statim sequitur. Liber ad Scapul. cap. ultim. Potestatem eorundem unam io demones eorumque simulacra et oracula. Quid isto opere manifestius? quid hac probatione fidelius? similias veritatis in medio est: etiam de corporibus vestrorum imperio excedunt inviti et dolentes et vobis presentibus erubescunt. Apologet. XXIII. Metum judiciorum divinorum. Ad istam disciplinam, ait in libro de Anima II. neque prædicti judicii translationem. Quibus et addas velim, quæ supra in Pamelio, auctoritatem scripturarum, divinamque prædictionum majestatem veritate comprobant, imo et imperii calamitatibus eo magis sevientes quo versor in Christianis immanitas grassaretur, ac demum rerum vi graves non secus ac verborum acumine Apologeticos sermones a pluribus qui ea Ecclesiæ tempestatem florabant doctoribus evulgatos.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
13. Hic duntaxat addemus, alludere illum inter cetera ad lucem maximam Romæ et in multis Provinciis, ac terræ motum quo corruit Smyrna urbs Asiæ, quæ recenset Euseb. in Chronicis sub Marco et Vero Impp. et fulmen quod sub Commodo in Capitolium ruens Bibliothecam inflammavit, et bella ejus sæculi civilia, quorum jam meminimus. Item ad famem, de quâ L. ad Scap. in hæc verba (L. ad Scap. c. 3.): Sicut et sub Hilariano preside, quum de areis sepulturarum nostrarum acclamassent: "Areae non sint; areae ipsorum non fuerunt; messes enim suas non egerunt." Denique ad portentum, de quo ibidem: "Nam et sol ille in conventu Uticensi, extincto pene lumine adeo portentum fuit, ut non potuerit ex ordinario deliquio alicujus Dei qui à Christianis adjuratus dæmonem se confitentebatur." (Ibid., c. 20). Hæ testimonia (inquit) Deorum vestrorum Christianos facere consueverunt, quaplumum illis credendo, in Christo Domino credimus, ipsi literarum nostrarum fidem accendunt, ipsi eper nostre fidentiam edificant. Neque tamen inde solummodo, sed et ex fide scripturarum sacrarum, quarum fidem diu suo testimonio approbant. Maxime quod illarum auctoritatem (vel ipso teste jam Christiano) summa antiquitas vindicaret, utpote quum: omnes substantias, omnesque materias, origines, ordines, vetustates cujusque styli, gentes etiam pleræque et urbes, insignes historiarum causas et memoriam, ipsas denique effigies litterarum, indices custodesque rerum; ipsos Deos, ipsa templa et oracula et sacra unius Prophetæ Moysi scrinium seculis aliquot anteverterit. Quibus omnibus evolvendis et ante et post fidem susceptam ipsum allaborasse, vel ex Apolog. patet, in quo subinde illos ad verbum fere imitatur. His omnibus adminiculis ad Christi fidem conversus et jam initiatus, quum pallium Christianum indutus (sicut antea etiam attigimus) inconstantiz notaretur ab amico, quod a Toga transisset ad Pallium, Orationem habuit Carthagine (quam LIB. DE PAL. inscripsit), qua et Pallii vetustatem, simplicitatem, facilitatem, libertatem sine cura, Philosophicam gravitatem et sanctitatem commendat; et vitio sibi dari non debere variis exemplis ostendit, quod habitum verterit. Qua occasione et libidinum varia genera, quibus natura mutetur, et Matronarum cultum indecentem insectatur, et fori Judicum et militum vitiis, tum ambitioni et gulæ cauterem adigit. Atqui his Coss. data Constitutio Severi et Antonini v. Idus Martias, quæ extat D. Lib. 9, Tom. 1. lib. 1. iterum confirmat nostram sententiam de Antonio filio Imperii consorte.

Anno Domini CXCVI.

§ VII. Unde suas hausit omnimodam disciplinas christianæ scientiæ. — 14. C. DOMITIO DEXTRO II. ET L. VALERIO MESSALA THRASEA PRISCO COSS.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações de transcrição:
    - A página apresenta texto latino impresso em duas colunas (páginas 55 à esquerda e 54 à direita). Mantive a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
    - Separei o corpo principal em blocos por coluna e extraí a nota de rodapé indicada por (1) como bloco de tipo "nota".
    - Corrigi pequenas falhas evidentes do rascunho OCR (ex.: ligaturas, acentuação e palavras partidas) segundo o que se lê na imagem; não introduzi texto que não seja visível. Onde o impresso usa formas arcaicas (p.ex. "quæ", "œ"), reponho em grafia latina legível conforme o impresso.
    - BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>