<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
TERTULLIANI VITA.                                                                                                      70
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
istud saeculum celebret, etiam Africae liquit. Adhuc A libri AD UXOREM duo. Nam quum priori à nu-
 natalam Pythico agone post stadii senectutem (Ibid. lib. ad Gnost. c. 6.). Nam eo pertinere videtur illa nummi
 vetus inscriptio: SEVER. PIUS AUG. PONT. MAX.
 TRIB. POT. X. sive: ANTON. PIUS, una ex parte,
 et ex altera: INDULGENTIA AUG. SC. IN CARTHIA-
 GINE; item et Graeca illa: AT. KAI ZEOYAPOZ
 NEPT. KAPTAT METROPOLIOZ; uipote qua significetur
 institutos ludos illos Carthagine a Severo et An-
 tonino Impp.

 Anno Domini ccv.

 § XIII. De quibusdam sublesim fidei libris,
 de Spectaculis, de Idololatria, de Habitu muliebri et
 de cultu feminarum, duobus ad Uxorem, adversus
 Apellelianos, adversus Hermogenem, de Materia
 Deo coeterna, de Censu animae ex eadem materia, ad-
 versus Valentinianos, de Anima, de Spe fidelium.

 23. L. FABIO M. F. SEPTIMIANO II. ET M. ANNIO
 M. F. LIBONE COSS. S. Zephyrii Papae Romani anno
 VI. Severi Imper. XII. partim occasione dicti Pythici
 agonis, aliorumque certaminum Carthagine exhibito-
 rum, partim quod jam indicti essent Ludi Secu-
 lares Romae, ad quos per praecones convocare sole-
 bant omnes, utpote qui nec speciali nec spectacul-
 orum forent, ut Christianos ab ea profectione de-
 terreret, scripsit TERTULL. et Graece et Latine in-
 signem illum librum DE SPECTACULIS (Lib. de
 Spect. n. 1 et deinceps.), quo pulcherrime deducit,
 quidquid ad 4. Spectaculorum genera pertinet, ab
 Idololatria suam habere originem, atque adeo Chri-
 stianis interdicta. Certe hoc anno octavorum Ludo-
 rum saecularium a Severo celebratorum non modo
 meminerunt Censorinus lib. de Die natali, et Dion
 et Herodianus, quorum hic eos vidisse se scribit, sed
 etiam, testibus Fastis Consularibus: LUDI SAECU-
 LARES OCTAVI EX. SC. FACTI, et invenitur haec
 nummi inscriptio: M. AUR. ANTONINUS PIUS AUG.
 SAECULARIA SACRA SC. Existimant etiam Arcum
 Severi triumphalem, qui etiamnum exstat, ea occa-
 sione hoc anno erectum, Politianus et Onuphrius,
 cujus inscriptionem habes supra, quorum uterque
 latissime et originem et omnes ritus Saecularium Lu-
 dorum prosequitur. Et vero tam late de omnibus Lu-
 dorum Spectaculis in illis exhiberi solitis Auctor
 tractat, ut alio Commentario Lectori curioso non sit
 opus, maxime si consulta et Annotationes nostras.
 Eodem pene tempore conscriptum constat librum
 DE IDOLOLATRIA, utpote in quo et hujus libri ac
 persecutionis meminerit (Lib. 9. de Idol. c. 45. n. 164.
 lib. 4. ad Uxor. c. 1. n. 44. l. 2. ad Uxor. c. 4.), et
 Solemnia Caesarum ad Idololatriam pertinere asruit,
 sicuti etiam multa alia, in quibus directe consistit
 idolorum cultus. In eodem quoque annu[m] referi-
 mus libros, DE HABITU MULIEBRI et DE CULTU
 FEMINARUM, quorum priori nimium ornatum, po-
 steriori magis capilli et cutis curam superfluam
 reprehendit. Videntur eodem anno etiam conscripsi
 </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Anno Domini ccv.

 24. IMP. CÆS. M. AUR. BASSIANO SEV. AUG.
 F. ANTONINO AUG. II. ET P. SEPT. SEV. AUG.
 F. GETA COSS. S. Zephyrini Romani Pontificis vii.
 Severi Imper. xii. quum hæreses variæ grassarentur in
 Africa ad scribendum adversus eos serio se contulit.

 Inter quos primus occurrit liber ADVERSUS APEL-
 LETIANOS, etsi hodie desideratus, id est, Ape[l]lis
 discipuli Marcionis sectatores, de quibus Auctor:
 Adhuc, inquit, in seculo supersunt, qui meminerint
 eorum, etiam proprii discentes et successores ipsorum;
 ne posteriores negare possint. Eodem anno conscriptos
 putamus libros ADVERSUS HERMOGENEM duos,
 DE MATERIA DEO COÆTERNA unum, DE CENSU
 ANIMÆ EX EADEM MATERIA alterum. Qui quo
 tempore disseminare suas hæreses coeperit, non
 ita constat; attamen ex parte id significare videtur
 B. Hieron. Catal. Script. Eccles. dum contra Hære-
 sin Hermogenis primum scripsisse tradit Theophilum
 Antiochenum. Qui, etsi sub Imper. Vere floruerit,
 eidem tamen supervixisse, ex ejus lib. 2, ad Autoly-
 cum comprobatur, ubi annos et mundi, et Romani
 Consulatus, et Cæsarum usque ad obitum Veri Imper.
 computat. Proinde sub Commodo potius Imper.
 errores illum suos sparsisse censemus; qui tamen
 statè Auctoris adhuc vixerit, vel eo teste in huc
 verba: Hos (inquit de Marcione, Valentio, et Apelle
 loquens jam mortuis) ut insigniores et frequentiores
 adulteros veritatis nominamus. Cæterum Nigidius, nescio
 quis, et Hermogenes, et multi alii, adhuc ambulant
 subvertentes vias Domini (L. de Prescr. adv. hæres. c.
 30.). Et vero in Africa Hermogenem floruisse testis
 est Philastrius lib. de Hæręs. cui auctor addit tanquam
 Magistrum aliquem Nigidium. Quum etiam superes-
 sent adhuc Valentinianorum hæreticorum examina,
 ducebus præter primos illos supra adductos Theotimo,
 Axiònico, Alexandro et Prodico, B. Irenæum imitatus
 ad verbum pene, LIBRUM conscripsit ADVERSUS
 VALENTINIANOS. De prioribus sic Auctor: Multum
 circa imagines Legis Theotimus operatus est. Ila num-
 quam Valentinus: et tamen Valentiniani, qui per Valen-
 tinum. Solus ad hodiernum Antiochiae Axionicus me-
 moriam Valentini integra custodiat regularum ejus
 consolatur (T. 5. l. ad Valent. c. 4. n. 92. 55. ac 104.
 Ibid. l. de carit. Christi c. 48, n. 127. Ibid. c. 16.
 n. 191.). De tertio in hæc verba: Nam, ut penes quæ-
 dam ex Valentini factione legi, primo non putant ter-
 renam et humanam Christi substantiam informatam (Ib.
 c. 47. Tom. 5. l. adv. Gnost. c. ul.). De quo vero
 loquatur subjecit: Insuper argumentandi libidinem ad
 </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos principais identificados como latino. Foram corrigidos erros evidentes do OCR (por ex., "nummi vetus inscriptio" em lugar de formas corruptas; normalização de maiúsculas em títulos como DE SPECTACULIS, DE IDOLOLATRIA, etc.), mantendo o vocabulário e a pontuação visíveis na imagem.
    - Foram preservadas as divisões visuais de coluna (ordem: coluna esquerda primeiro, coluna direita segundo).
    - Pequenas lacunas ou hifenizações seguem a paginação visual (ex.: "nu-" linha partida antes de "natalam"). Onde o original estava ilegível ou incerto, preferiu-se manter a forma que mais se aproxima do impresso visível em vez de inserir texto novo.
    - Identifiquei fragmentos em grego transliterado (ex.: "AT. KAI ZEOYAPOZ NEPT. KAPTAT METROPOLIOZ") e mantive-os tal como figuram na imagem.
  </notas>
</pagina>