<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    67 TERTULLIANI VITA. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    hunc potius x. imperii Severi annum referendum A
    dictæ persecutionis initium. Imprimis B. Hieron.
    Cat. Script. Eccles. in Origene et post eum Sophro-
    nius ac Nicephorus Græcus scribunt, x. Severi Per-
    tinacis anno adversus Christianos persecutione com-
    mota, Leonidem ipsius Patrem, Christi martyrio co-
    ronatum; ille vero inter primos martyras recensetur
    ab Eusebio hist. Eccles. lib. 5. qui Alexandriæ, ubi
    maxime persecutio abundat, passi sunt. Deinde Judas
    ad hunc usque annum Chronographiam perduxit;
    quod instare putaret adventum Antichristi ob hanc
    persecutionem gravissimam. Denique disertis verbis
    Spartianus significat, non nisi post Consulatum cum
    filio in Syria initum (qui in hunc annum incidit)
    Alexandriam profectum, peregrinatione ea suscepta
    propter religionem Dei Serapidis: in quo (inquit) B
    itinere, Judæos fieri sub gravi poena vetuit; idem
    etiam de Christianis sanxit. Qua persecutione passi
    sunt quam plurimi martyres Alexandriæ sub Læto
    præfecto; ac in Ægypto, Libya et Thebaide sub
    Aquila tyranno, in Galliis denique SS. Irenæus, An-
    deolus, Benignus, Andochius, et Tyrsus. Porro ad
    hunc annum referunt plerique inscriptionem illam:
    M. AGRIPPA L. F. COS. III. FECIT, IMP. CÆS.
    M. AUR. ANTON. COS. PANTHEON. VETUSTATE
    CORRUPTUM CUM OMNI CULTU RESTITUERUNT.
    Quod nunc adducendum putavimus ad memoriam
    Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,920">
    Anno Domini CCIV.
    § XII. De Baptismo adversus Quintillam. — 21. P. C
    SEPTIMIO M. F. GETA, ET L. SEPTIMIO
    PLAUTIANO II. COSS. S. Zephyrini Pontificis Romani
    anno v. Severi Imper. xi. etsi persecutione jam vi-
    gente, non tamen destitit TERTULLIANUS a scri-
    bendis adversus hæreses libris. Inter quos primo
    loco collocandum censemus DE BAPTISMO ADVER-
    SUS QUINTILLAM, utpote quem scriptum constat
    antequam aliquo modo ad hæresim propendere cœ-
    pisset, ex eo quod factionis fuerit Montanistarum
    Quintilla, a qua dictos Quintillianos ex Epiphanio
    illic deduximus. An aliud quid adversus Montanum
    ipsum scripserit Auctor, non æque probari potest,
    sed verisimile fit, tum ex illius B. Augustini verbis
    lib. de hæres: « Ad Cataphrygas transit, quos ante
    destruxit, » tum maxime ex Niceph. lib. 4. cap. 34.
    qui tradit Auctorem ad statam mediæque ætatem
    in Ecclesia Catholica Presbyterum plura adversus
    Montani dogma conscripsisse, postea vero in illius
    delapsum errorem, plures rursus libros pro illo
    composuisse. Qui quum Montani hæreseos historiam
    lib. ejusdem c. 18. 20. 22. 23. 24. et 25. late tractet,
    ex Apollinari Hierapolitano, Rhodone, Miltiade, Se-
    rapione et Apollonio, qui adversus illum scriptis
    suis disputarent, secutus Euseb. lib. 5. cap. 3. 4. 14.
    15. 16. 17. et 18. nos (præter ea quæ ad lib. de
    Præscript. advers. hæret. annotavimus) eam, uti pro-
    missis satisfaciamus, in compendium hic redigendam
    putavimus (Lib. de Baptis. n. 2.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Excursus fit in Montanismum quem scriptis primo
    lacessit TERTULLIANUS. — 22. Pagus quidam esse
    dicitur in Mysia Phrygiæ, quæ nuncupatur Ardabam,
    ubi ferunt quemdam Montanum nomine (Lib.
    de Præscr. adv. hær. c. 52. hær. 21), qui nuper
    ad fidem venerat, Grato tum Proconsule Asiæ,
    primum insatiabili quadam animi cupiditate in
    primatu ambiendo incensum, simul atque aditum
    diabolo ad se patefecerat, spiritu quodam maligno
    abreptum, et de repente furore et mentis insania
    exagitatum, peregrinas quasdam voces fundere, et
    contra quam Ecclesiæ consuetudo ex traditione et
    successione Apostolorum derivata postulabat pro-
    phetare cœpisse. Quas etsi adulterinas voces quidam
    agnoscentes, ne deinceps ita garriret, increparent,
    inter quos Episcopi Zoticus Comanæ sive Ostrenus,
    et Julianus Apameæ, et Martyres quoque Gajus et
    Alexander cum illo sensu ejusque insanis vatibus
    Maximilla et Priscilla, quas antea meretrices eodem spi-
    ritu dæmon impleverat, ad extremum usque spiritum
    communicare recusarent: pauci tamen ex Phrygibus
    illi cœperunt adhærere, et Theodotus ille, de quo
    supra, ejus commentitiæ Prophetiæ quasi procura-
    tionem suscepit. Qui inde in Galatiam, Pontum et
    Asiam, progressi, etiam Alexandrum quemdam sibi
    adjunxerunt convivio familiariter a Maximilla excipi
    solitum, Alcibiadem quemdam et Themisionem, qui
    falso se confessores et Martyras Christi jactitabant.
    Idque (vel B. Hieron. cum illis consentiente) sub
    Imperio M. Aurelii Imperatoris initio Pontificatus
    S. Eleutherii. Nam ad hunc ex Galliis litteras tulerat
    B. Irenæus, a Lugdunensibus cum litteris S. Attali,
    aliorumque Martyrum tum adhuc carcere concluso-
    rum, in Asiam et Phrygiam missus, uti judicium Ec-
    clesiæ Gallicanæ de Pseudoprophetia illorum eo
    perferret. Idem etiam, mea quidem sententia, Roma-
    nus Episcopus litteras pacis, prædecessorum suorum
    auctoritate nixus, illis recusavit (Tom. 3. lib. ad
    Praxeam. c. 1.). An ad hoc cooperatus fuerit Praxeas
    tunc adhuc Catholicus, penes auctorem fides esto.
    Certe non solam Romæ et in Galliis Episcopi, sed
    etiam qui Asiam incolebant sæpenumero et mul-
    tis in locis in unum convenientes, Prophetiam
    illorum falsam explorarunt, detestabilem ostende-
    runt, et Montanistas communione privarunt. Et D
    vero Montanus insanæque ejus prophetides in Judæ
    mortem suspendio interierunt, non Martyrio; et
    Alexander ille Ephesi ab Æmilio Frontino Proconsule
    propter latrocinia in judicio condemnatus, quum
    falso se Martyrem prætexuisset, ne a suis quidem,
    qui latro, receptus est. Denique Theodotus ille sub-
    limis in cœlum a dæmone elatus, Simonis Magi instar,
    de repente præceps delapsus, ita misere vitam finiit.
    Atqui de erroribus Montani, in quos postea Auctor
    incidit, inter paradoxa ejus latius. Porro hoc anno
    ante Kalendas Junias, ad quas incipiebat annus xi.
    Severi censeo accidisse quod scribit Auctor: Agonas
    istos, contentiosa solemnia et superstitiosa certamina
    Græcarum et religionum et voluptatum quanta gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica de edição patrística (provavelmente Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres únicos.
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no final de linhas específicas ou como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>