<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 TERTULLIANI VITA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ctor, præterquam quod illic subjungat tanquam A
    discipulos Blastum, et Theodotum, et Praxean, cum
    Victorino, illis qui secundum Æschinem pronuntia-
    bantur eamdem hæresim attribuit, et hoc libro im-
    pugnat.

    Anno Domini ccxi.

    § XV. Ejus defectionis tempus et causa. — 29.
    S. Zephirini Papæ Romani xii. Severi xviii. M. ACI-
    LIO M. F. M. N. FAUSTINO, ET C. CÆSONIO. C. F.
    TRIARIO RUFINIO COSS. completum fuit, quod
    scribunt post Auctores supracitatos Cassiodorus in
    Chronico, et Ven. Beda histor. Eccles. lib. 1. cap. 5.
    de Severo, quod vallum crebris turribus communi-
    tum in Britannia, per centum et amplius millia pas-
    suum de mari ad mare perduxerit, ut partem pro-
    vinciæ graviis præliis receptam a cæteris faceret
    Securiorem, pro quo facit etiam lex Severi et Anto-
    nini Augg. Eboraci lata hoc Consulatu Non. Maii,
    quæ extat Cod. lib. 5. Tit. 52. lib. 1. Certe tunc
    primum leguntur Inscriptiones quibus appellatur Se-
    verus BRITANNICUS MAX. TRIB. POT. XVIII. ac
    Antoninus BRITANN. TRIB. POT. XIII. IMP. II.
    COS. III. denique et illa : P. SEPT. GETA PIUS
    AUG. BRIT. TRIB. POT. III. COS. II. uno ex latere,
    et ex adversa parte : VICTORIÆ BRITAN. Utpote
    quum tertius fuerit duntaxat iste annus, ex quo
    Geta Tribunitialn potestatem cum cæteris Imperii
    insignibus acceperat. Porro hoc fere anno contigisse
    censemus, quod de TERTULLIANO scribunt B.
    Hieron. Sophronius Catal. Scriptor. Eccl. ac Niceph.
    lib. 4. cap. 12. ac 34. quum usque ad mediam æta-
    tem in Eccl. Catholica presbyter permansit, ad Mon-
    tani dogma delapsum. Verumtamen magna est diffi-
    cultas, quomodo scribat B. Hieron. id factum invidia
    et contumeliis Clericorum Rom. Eccl.ac Sophronius :
    φθόνῳ καὶ προπηλακισμοῖς τν κληρικν τῆς ἐν Ῥώμῃ
    ἐκκλησίας, et interpres Nicephori : « propter Cleri
    Romani invidiam; » præsertim quum de eo nusquam
    conqueratur Auctor etiam in lib. adver. Ecclesiam
    scriptis, maxime quum causam illam reticens Vin-
    centius Lirinensis, etsi B. Hieron. posterior, non
    aliud dicat, quam TERTULLIANUM Catholici dog-
    matis et vetustæ fidei parum tenacem, ac disertiorem
    multo quam feliciorem, mutata sententia in errorem
    delapsum, magnam fuisse in Ecclesia tentationem.
    Quem imitatur Abbas Trithemius.

    30. Est quidam qui invidiæ causam fuisse putet
    Auctori eloquentiam. Rhenani conjecturam, quan-
    tumvis suspectam, sequuntur etiam Catholici quidam,
    qui suspicantur illum quum initio favere cœpisset hæresi
    Montani, statim Ecclesiæ communione privatum prius
    quam se totum dederet, quare commotus ille prorsus in
    Montani partes transierit. Verum non video quomodo
    Excommunicationem Ecclesiasticam, quam Auctor
    divinam censuram et futuri judicii præjudicium appel-
    lat (Apoloq. c. 39.), B. vero Hieron. Epist. ad Heliod.
    « ante diem judicii judicium quo ejectus de Ecclesia
    rabido dæmonis ore discerpitur, » non solum invidiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A (quam pro zelo etiam in sanctis agnoscit idem B. Hie-
    ronymus Epist. ad Damas. de prodigo et frugi filiis),
    sed et contumeliarum nomenclatura ipse traduceret.
    Nos itaque, si quid in re incerta divinare liceat,
    conjicimus Tertullianum, post obitum Agrippini, in
    obtinendo Episcopatu Carthaginiensi repulsam pas-
    sum fortassis invidia Clericorum quarumdam Eccle-
    siæ Romanæ, a quibus proinde etiam contumeliis
    affectus, ad partes Montani desciverit. Certe fomi-
    tem illis invidiæ administrare potuerunt loci aliquot
    in libris præcedentibus : quibus tacite quarumdam
    Clericorum, fortassis Romanorum, vitia reprehendit,
    non aliter atque postmodum BB. Hieronymo et Pau-
    lino accidit eadem de causa (L. de Spect. c. 25.);
    B Imprimis de frequentatione spectaculorum : Sed Tragœ-
    do, inquit, vociferante, exclamationes illæ (nempe
    aliquis de Clero) alicujus Prophetæ retractabit. Inter
    effœminationis modos, Psalmum secum comminiscetur ;
    et quum athletæ agent, ille icturus est repercutiendum
    non esse ; poterit et de misericordia moveri defixus in
    morsus ursorum et spongias retiariarum. Avertat Deus
    a suis tantam voluptatis exitiosam cupiditatem. Quale est
    enim, de Ecclesia Dei in Ecclesiam diaboli tendere? de cælo
    (quod aiunt) in cœnum ? illas manus quas ad Dominum
    extuleris, postmodum laudando histrionem defatigare ?
    ex ore quo Amen in sanctum protuleris, gladiatori
    testimonium reddere? dic αἰῶνας aliis omnino di-
    cere, nisi Deo Christo ? l. de Idol. c. 7. (L. de Cor.
    milit. 1.). Item illud in Artifices idolorum : Tota,
    C inquit, die ad hanc partem zelus fidei perorabit in-
    gemens Christianum ab Idol is in Ecclesiam venire, his
    manibus adorare, quæ foris adversus Deum adorantur,
    manus admovere corpori Domini, quæ dæmoniis cor-
    pora conferunt. Nec hoc sufficit. Parum sit, si ab aliis
    manibus accipiant quod contaminant, sed ipsæ tradant
    aliis quod contaminaverunt. Alleguntur in ordinem
    Ecclesiasticum Artifices Idolorum. Proh scelus! Semel
    Judæi manus Christo intulerunt, isti quotidie corpus
    ejus lacessunt. O manus præscindendæ! Rursum illud
    de Pastoribus in persecutione fugientibus : Plane
    superest ut etiam martyria recusare meditetur, qui
    Prophetias ejusdem Spiritus sancti respuit : novi et
    Pastores etiam eorum in pace leones, in prælio cervos.
    Denique de velandis Virginibus : Item consuetudi-
    D nem quæ virgines negat, dum ostendit, nemo pro-
    basset, nisi aliqui tales quales virgines ipsæ. Tales
    enim oculi volent virginem visam, quales habet virgo
    quæ videri volet. Invicem se eadem oculorum genera
    desiderant. Ejusdem libidinis est videri et videre
    (Ibid. l. de Veland. virg. cap. 2.). Auctor
    commentarii S. Ambrosio ascripti in Epist. Pauli
    videtur interpretari invidiam illam, quasi fuisset
    ipsius Auctoris in Clerum Romanum. Sic enim, inquit,
    Per invidiam charitatem corrumpentes, scientiam
    ad nihilum deduxerant. Nam et Tertullianus et Nova-
    tianus non parvæ scientiæ fuerunt; sed quia per ze-
    lum charitatis fœdera perdiderunt, in schisma versi,
    ad perditionem sui hæreses creaverunt. Ex quibus
    verbis fit etiam verisimilior mea conjectura ex eo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Textos em grego preservados (φθόνῳ κα προπηλακισμος..., αἰῶνας). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente marcando parágrafos. Erros comuns de OCR corrigidos (ex: "ccxt" para "ccxi", "TRIAIUO" para "TRIARIO", "XII" para "XIII", "IMP. H" para "IMP. II").
  </notas>
</pagina>