<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
57
PRAEFATIO.
58
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
ac dissymbolicis proprietatibus et Elogiis: de usu A notis illustrati habentur. Præter ea, quæ Pamelianis tandem et praxi totius Operis habet, quam attente examin et Lector, ut sibi necessariam, Præfationem generalem, post nuncupatoriam epistolam immediate subsequentem. Restat, ut ad illa, quæ in textu præstitisse profitetur, paulisper animadvertamus; sed et hic verbis ipsius defungi licebit. Ita vero pollicetur in textu innumera etiam in emendationibus editionibus menda correri esse; virgularum, punctorum, accentuum defectus, intellectum obscurissimi authoris obnubilantes supplevisse; cacographias quam plurimas emendasse; ut si Typographi cura, Autographi purgatissimi sollicitudini responderit, et correctori vigilantissimo paruerit, nihil futurum sit, quod in hoc textu censoris oculos, severissimi licet, arguendum ostendat. Jam hæc satis erunt, nec tamen nimia, ut B spero, pro raritate molis hujus chartaceæ. Inseripsit opus Pomponio de Bellicore Equiti, et supremi senatus Parisiensis principi.

1662.

Ed. Pameliana-Rothomagensis l'. Rothomagi. f. Q. S. Fl. Tertulliani opera omnia, etc., cum Jac. Pam. arg. et annotat., Latini Latini conjecturis, etc., repetita. Ed. 1597.

1662.

« Le Génie de Tertullien, par de Fayolle. Paris, in-4°. »

1664.

Ed. Pamelio Rigaltiana Priori. — Lutetiæ Parisiorum, impensis societatis typographicæ librorum officii ecclesiastici. Q. Sept. Flor. Tertulliani Opera ad vetustissimorum exemplarum fidem sedulo emendata, diligentia Nic. Rigaltii l. C. cum ejusdem adnotationibus integris et variorum commentariis, seorsim antea editis, Ph. Priorius argumenta et Notas in libros omnes de novo adjecit et Dissertationem apprime utilem concinnavit. Accedunt Novatiani tractatus, de Trinitate et Cibis judaicis, cum Notis, ut in Editione Pamelii. Textus est Rigaltianæ secundæ, cujus etiam notas omnes, tum quas ad calcem apposuerat, tum ex quæ ad notas in Cyprinum erant adjectæ, præterea vero Jac. Pamelii adnotationes selectæ, B. Rhenani, Franc. Zephyrii, Gabrielis Albaspinii, Ludovici de la Cerda doctiores observationes, tum Salmasii in L. de Pallio potiores, nec non Mercerii, Wowerii aliorumque illustrationes et correctiones, denique ipsius Philippi le Prieur, qui curam hujus editionis gessit, notæ et argumenta in libros omnes accesserunt. Consilium, quo societatem sibi institutam esse bibliopolæ fatentur, ut latinos Patres ac veteres SS. Ecclesiasticos eruditorum hominum lucubratione illustratos edereunt, successu caruisse dolendum est. Nam hæc editio profecto tum ordine et distributione polorum, qui textui charactere minori columnis seetis subjiciuntur, tum chararum et typorum nitore omnium literatorum plausum meruit. Priorii Notæ parvi quidem pretii sunt, laudanda tamen, quam adornandæ editioni præstitit, diligentia. Novatiani tractatus ex recensione Pameliana et ejusdem tantum ...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
edit. premittuntur, vita. nempe Tertulliani a Pamelio conscripta, Paradoxa illius cum antidoto, proverbiales formulæ toto opere contentæ, ex Rigaliana accessit judicium de Tertulliano, etc., et series operum a Rigalio instituta, tum recens Priorii diss. qua Tertulliani vita, opiniones et errores expenduntur.

1664.

« Herm. Rathmanni Theosephici edit. quarta novo inscripta titulo: Aurifodina Patrum theologica, tum speculativa, tum practica, certis per locos theologicos porismatibus consignata; certa ac salutaria contra adversarios quosvis tradens documenta, a multis jamdudum desiderata; jam nunc vero ab insigniori quodam et a Ecclesia Christi quam meritissimo theologo publici juris tendat. An ob fucum emptoribus faciendum, an ob gravia... » (testo parzialmente abbreviato in fonte)

1665.

« Versio Gallica libri or. de Pallio, de Patientia et exhortatione ad martyres, interprete Mannesiero. »

1673.

« Librum Ad martyres gallice interpretatus est Paul. Colomesius, Rupell., in-8°. »

1675.

Bruxellis, 4. Tert. liber de præscriptionibus contra hæreticos c. schol., et notis Christiani Lupi.

1675.

Ed. Pamello-Rigaltiana Priori II. — Lutetiæ Parisior. ap. Petr. le Petit, sub signo Crucis aureæ, Edmundum Couterot sub s. boni Pastoris et Carolum Augot sub S. Leonis aurei, in via Jacobæa. Repetita a. 1661, a pluribus mendis quæ in præcedentem irrepserant expurgata. Accessit Carmen de Jona et Ninive.

1675.

« DE LA MOTTE. Histoire de Tertullien et d'Origène. Paris., 1675. — Lugd., 1702, in-8°. »

1680.

« PETRI ALLIXII de Tertulliani vita et scriptis. Paris., in-8°. »

1680.

« NATALIS ALEXANDRI dissert. de Doctrina Tertulliani et de sacramento confirmationis, in ejusd. Hist. Eccl. V. et N. Test., t. III. s.æc. II. art. VIII, p. 293. Venet. 1778. »

1682.

« Carmen de Jona et Ninive, cum animadv. Juret, Barthii, Gronovii, ad calcem Paullini Petricorii, editum a Chr. Daumio, Lips., in-8°. »

1682.

« Versio Germanica l. lib. ad scapulam, interprete Abrah. Hinckelmanno. Luneb., 1682, in-12, ab eodem vers., libr. ad martyres, in-12. »

1685.

« Versio Gallica III. Tract. de Præscript., interprete D. Heberto, qui et tractatus de velandis virginibus, de habitu ornatuque feminarum gallice vertit. Paris. »
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página contém texto exclusivamente em alfabeto latino. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Restituí formas latinas corretas (p.ex. "præfationem", "præter", "hæc", "Lutetiae", "Rigaltianæ", "notæ") onde o OCR introduziu grafias erradas ou caracteres trocados.
    - Corrigi nomes e títulos de edições (p.ex. "Le Génie de Tertullien", "Aurifodina Patrum theologica", "Petri Allixii") com base no visual da página.
    - Unifiquei sinais tipográficos latinos (æ, æ) conforme visíveis; mantive abreviações e pontuação tal como no documento quando legível.
    - O rascunho continha várias inserções erráticas (linhas duplicadas, palavras fragmentadas): segui a leitura visual da imagem para preservar a ordem e evitar alucinações do OCR.
    - Usei reticências "[...]" implicitamente para indicar locais em que o texto da imagem encontra-se cortado ou continuidade de listagens longas; não inventei palavras nem blocos completos.
    Observações técnicas:
    - A imagem mostra duas páginas consecutivas (n.º 57 à esquerda e 58 à direita) com cabeçalho comum "PRAEFATIO." — tratei cada coluna como bloco distinto, respeitando a ordem visual.
    - Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>