8 ^o TERTULLIANI VITA. e
et. Britannorum inaecessa' Romanis loca, Christo vero A et Imperat. Congiario iterum populo dato et Donativo

subdita, et Sarmatarum, et Dacorum et Germanorum, et
Scytharum, et abditarum multarum gentium, et provin-
ciarum et insularun multarum nobis ignotarum, et que
enumerare minus possumus; in quibus omnibus locis
Christi nomen qui jam venit regnat? Est et illud de (ini
bus Imperii Rom. tum temporis memoria diguum :
Germaui adhuc usque limiles transgredi non sinuntur.
Brilannie intra Oceani ambitum conclusg sunt. Mauro-
rum gens, ei Gelulorum barbaries a Romanis obsidentur,
ne regionumsuarum (ines excedant. Quid de Romanis di-
cam, qui de legionum suarum prasidiis Imperium suum
muniunt, nec trang istas gentes porrigere vires regni sui
possunt? Quod ipsum attingit de Germanis Herodianus,
hist. 1, 2. dum Severum electum dicit per exercitus

militibus, in secundum bellum Arabicum, Parthicum
et Adiabenicum profecto ( de quo supra latius ) An-
listites Romani Sacrorumque Pont. religionem
Christianam initio sumpto a S. Victore Pont. perse-
qui pergerent, TERTULLIANUS ad imitationem
aliorum qui ante se id fecerant, et praesertim B. Jus -
tini Mart. APOLOGETICUM PRO CHRISTIANIS
Romam misit, in quo, vel Lactantio teste, plene hane
causam peroravit. Jam ante tamen discessum suum
multas Leges a Severo et emendatas el publicatas vel
ipse auctor indicat : Nonne, inquit, et vos quotidie ex-
perimentis illuminantibus tenebras. antiquilatis , totam
illam veterem el squaleitem sylvam Legum novis Prin-
cipaliuu [tescriptorum et Edictorum securibus truncatig

omnes, qui pro ripis Danubii Bhenique cocrcendis bar- B et caditis ? Nonne vanissimas Papias Leges ( ubi al-

baris excubaptes Rom. tuebantur lup. Et vero bunc
annum 1. collocamus Pontif. S. Hobundii Zephyrini
llabundii F. natione Romani, quod defuncto S. Vic-
tore, postquam sedes vacasset diebus 12. ipse creatus
fuerit 4. Idus Augusti, his ipsis Coss. vel. Damaso
teste , qui sedisse eum seribit temporibus Severi et
Autonini, a Consulatu Saturnini et Galli , usque ad
Praséntem et Exiricatum Cousules. Quomodo interim
nondum inccpia persecutione Christignorum quinta
inter Martyres S. Victor collocetur , difficultate non
caret, qux: et Eusebium et alios Chronographos mo-
vit , ut in annum 8. et 9. aut. 10. Severi ejus Ponti-
ficatuim protendant. Verum dicta mea et S. Damasi
de utrinsque temporibus sententia confirmatur per
Epist. Decret. Zephyriui datas his ipsis Saturnino et
Gallo Coss. priorem 12. Kal. Octob. posteriorem T.
Idus Novemb. et in primitiva Eccl. non fuit insolitum
persecutionem a populo Rom..aut pra-fectis Urbis ini-
tium sumere. Quid ? quod de hoc tempore id disertis
verbis Auctor asserit; Sed el clarissimas, inquit, femi-
nas el clarissimos viros Severus sciens liujus seciaa esse ,
non niodo nou (asit, verum el. testimonio exornavit, et
populo furenti in os palam restitit (Ad Scap. c. &. Apol.
c. 4. 2.). Atqui ante annum sequentem oportet latam
fuisse legem Divorum Severi et Antonini, ne quis

absens puniatur, cujus fit mentio lib. 4. ff. de Requir.

reis; nam ad cam haud dubie alludit in hzc verba
Auetor ; Quid hic, inquit, Legibus deperit in auo re-

ludit ad Legem Papiam Poppzam, ita dictam a suis
latoribus M. Payio M. F. M. N. Muiilo ei Q. Poppeo
Q. F. Q. N. Secundino Cuss.), qua ante liberos suscipi
cogunt, quam Julie matrimonium contrahi , post tautq
auctoritaiis senectutein , heri. Severus constantissimug
Cesarum exclusit? (Apol. c. &.). Qux dictarum legum
abolitio quomodo Severo possit attribui et tamen
postea Constantino Imper. tribuatur, latius in Auno-
tat. ad buoc locum nostris tractavimus ; in quibus si
p'aceat conjectura nostra de |. 1. D. de Stupro et
aduit. qua definitur etiam in sponsa stuprum et adul-
lerium accusari et vindicari posse, oportebit eam
Legem his Cosa. lataun. fuisse. Et vero pro liello se
€uudo Parthico nondum completo (quod his Coss.

C Cassiodorum etiam inceptum tradit ) facit. Auctor,

dum inter hostes luper. Romani enumerat AMauros et
Marcomannos, ipsosque Parihos (lbid. c. 5.). erum
vero Christians fidei dilatatiouem his verbis celebrat :
hesierni sumus, et vestra omnia. complevimus, urbes ,
insulas, castella, municipia, conciliabula, castra ipsa ,
(ribus, decurias, palatium, Senatun, Forum; et paulo
ante, quod anno przcedenti diximus de populari per»
$ecutione confirmat : Quoties, inquit, etiam preteritog
& vobis, auo jure nos inimicum. vulgus invadit lapidibus
ei incendiis? 1 psis Bacchanalium furtis, nec mortuis par»
cuni Christianis , quin illos de requie sepultura, de asglo
quodam mortis, jam alios, jam nec lotos, avellunt, disse-
cent, distrahant (1b. c. 57.). Eodem pertinet illud : tec

gno dominantibus , si audiatur ? An hoc magis gloriabi- y ulli magis depostulatores Christianorum quani vulgus, ek

lur polestas earum, si inauditam damnabunt veritatem ?
et rursum : quando. nec liceat indefensos et. inauditos
omnino damnari,

Anno Domini cc.

$ X. De Apologetico, Testimonio. anim et. Fato,
adversus gentes, ac de "TERTULLIANI. sacerdotio , (i-
 brisque inde obortis de Peunitentia, de Oratione, de Cir-
cumcisioue , de Vegtibus Aaron, de Mundis et iminundis
auimalibus, de Trinitate, de Baptismo. — A7.P. CORNE-
LIO ANULLINO Il. ET M. AUFIDIO. M. F. FRONTO-
NE COSS. S. Zephyrini Rom. Pont. anno u. Severi
Inp. vit. quum, Imp. cum filiis suis Antonino et Gela
ante discessum suum declaratis Casaribus Augustis

toties citata ab Auct. popularis vox illa : Christianos ad)
leonem. Complura sunt alia in Apologetico memoratu
digna ; sed ne hic prolixiores simus, ad Ánnolat. nose
tras Lectorem remittimus. Hic duntaxat addemus oc-
casionen persecutionis ortam ex falsis calumniis, quag
pulcherrime refutat, potissimum tribus infanticidii,
sanguinis humani pabuli, et incesti : Dicimur, inquit,
&celeratissimi de sacram. infanticidii, et pabulo iude, c£
post convivium incesto; quod eversores luminuu canes,
lenones scilicet tenebrarum, tun et libidinum impiarum
inverecundiam procurent (15id., c. 1.).

Anno Domini cct.
. 18. TI. CLAUDIO SEVERO (nonautem severo Imp.

Digitized by Google
