TENTULLIANI VITA.

Li

wi.ut qoidam aon reete) ET C. AUFTDIO VICTORINO A sive Agrippa episcopo, tujas meminit sub M. Aurel,

CO5$. S. Zephyrini Papz» Romani axNo ui. Severi vui:
quanquam Imperatore absente adhuc in expeditionePar-
thica et Adiabenica, Arabibus et Persarum Rege Abagare
in deditione anno precedenti receptis, persecutio Chri-
stianorum ftom: aliquantulum cessare videretur, for-
tassis Apologetici 'sui adminiculo; videns tamen
TeatrULLIANUS ct se et alios Scriptores Apologiis suis
pro Christianis nibil aut parum profecisse ad conver-
sionem Gentium; alio genere scripti eo6 aggressus,
àb ipsa anima adhuc ethnica adversus idola testimo-
nium fbgitat; atgue adeo librum »E TrsTIMONIO

Aw inscripsit. In quo urget illas vulgi voces : Quod '

Deus dederit ; Si Deus voluerit ; Benedicat. te Deus ;
Deus videt omnia ; Deo commendo ;. Deus reddet; et,

imper. Eusebius et Niceph. sub M. Anton. Phbiloso-
pho Imper. Zonaras, sub Antonino Vero Uspergensis

fautores, qui ibi apud Episcopum illas Ecclesias Asie com-.
mendotum ibant ; quos inter haud dubie bic Tertullianus
ipse fuii); e hueresin intulit. (jain "Tertullianus pntat. Ro-
manam lesian ipsam in breresin incidisse ; itaque ab
illa ipse secessit). Paracletum fugavit , et patrem crucifi-
xit. » Addit luculenter paulo rust : « Et nos quidem postea
aguilio Paracleti atque defensio disjunrit a Psychicis »
ic, ut opipamur , non obscure indicat Tertullianus , quod
antea cum istis Romanis iu conjunctione ecclesiastica vixe-
rit, quos hic nominat Psychicos. Ex isto. igitur loco jotuit
Hieronymus ad historia: instar reperire invidia et contume-
lüs Clericorum romane Ecclesia: foctum esse, ut 'ertullia-
Dus ad Montanistas ipse transierit ; nec enim ulla species
historig accuratioris apud alios scriptores superest, quie
rsuadeot uobis Hieronymum (alia aliunde accepisse.
llud expellere, fugare, significat non obscure , contumelia
aMlectum tuisse ecclesiastica , seu loco atque ordiue sacro ,
Presbyteri scilicet, bunc scriptorem motum atque dejectum,

Déus inter nos judicabit. Fit. mihi multum verisimile B à romanis Clericis, sic mitius loquitur Hieronymus ; ab ipso

hoc etiam anno conscriptum librum pg Fato, cujus
fragmentum vnicum extat, et tamen abipso Auctore
commemoratur in hxc verba: Porestates. enimvero
praesunt : secundum nos quidem, inqnit, Dominus Deus,
et Diabolus emulus ; secundum communem autem opi-
nionem et providentia, et F'atum, et necessitas , et. arbi-
trii libertas. Nam hac et Philosophi distinguunt, el nos
secundum fidem  disserenda suo. jam novimus litulo.
Atqui in bunc annum eliam rejicimus statum vite
novum Auctoris, quo in Presbyterorum ordinem (1)
alectus sit, fortassis ab Agrippino Carthaginiensi
episcopo (2). Eum enim alium fuisse ab Agrippino

(t) In Tertulliani equidem scriptis nullus est locus, ex
concludi possit, eum in Ecclesia catholica fuisse Pres-
mm Locuui quidem proferunt ex kb. de aniwa cap. 9,
i suctor de sorore qu in extasim rapi, ac prophe«
tre solita, loquitur. Ex quo loco elici, quanquam ope-
rose, posset, Tertullianum , iradicasse (quod utique tunc
Bob nisi Epi , aut saltem Presbyterorum fuerat) in
Ecclesia, sed nonnisi Montanistarum, in qua nimirum iacile
id juris erai, prophetie dona jactantibus, et Tertulliano
maxime, quippe in cujus viri, alas celebratissimi, nomeg
ferme tota Ecclesiz illius auctoritas jam incubuerat. Verum
D. Hieronymus Tertulliano Presbyterale munus ita a:se-
verat, ut nullus sit amplius dubitandi locus soper. ————
(3) Hic porro Tertullianus cum divinis hurabisque litteris
apprime excelleret, Presbyter. deinde est. ordinatus, Ro-
manz an Carthaginensis  Ecclesiz, inter se veteres dissi-
dept, neque recenüores crilici conveniunt; post Ceilla-
rium (Rem. Ceillier. t. 2. Hist. génér. desauleurs, p. 376.)
communem heic defendit opinionem, quod scili-
cet Romz sit allectus inter. Presbyteros sequentibus ex
rationum momentis ( Semler. tom. 5. opp. Tertull. disser-
txt. 1. in Tertull. $2. pag. 233-227): Tertullianus, ut
scribit Hieronymus, usque ad. mediam aate Presbyter
Ecclesia (African ? an vero Romanz ? Roman»: putamus,
9t statim pluribus illustrabimus ) permansit ; postea. vero
snridia et contwneliis Clericorum. Romana: Ecclesia ( scili-
€et impetitus, atque ab ista Ecclesia expulsus), ad Montani
esl , ete. narratio Hieronymi videri
omnino potest historiam ipsi non ignotam involvere, etsi
verbosius atque accuratius eam describere noluit. Nisi
quidem putemus talia Hieronymum. ipsum conjecunris re-
perisse, ex. variis horum scriptorum locis; ut e libro
contra Praxeam, ab iuitio, e quibus sententiis videri pos-
sit, quod. Tertulliemts Rome et. ipse tum fuerit, cum
Prazxeas Romam ex Asia veniens de Montanisiis talia epi-
scoro Romano narravit, ut hic statuerit, esse e re Romaue
Societatis ecclesiastici, si nibil commercii j;orro cum Mon-
tanistis conlinpetur, Scribit certe Tertullianus ( ''ertull.
contra Praxeam. cap. 1.): «Episcopum Romanum, agnoscen-
tem jam prophetiss Montani, Priscee, Maximille, et ex ea
agnitione pacem Ecclesiis Asim, et Pbrvgie inferentem,
de iysis prophetis et Ecclesiis eorum asseverando, et
ejus auctoritates detendendo , coegit et litte-
fas pacis revocare jam emissas et a proppsito recipiendo-
rum ebarismatum concessare. Ita duo negotia diaboli Pra-
xeas Roma procuravit : prophetiam expulit (i. e. Montani

C intulerat ; novissime in perpetaum discidium reley:

enim Epis Romano id facanu esse, Clericorum studiis
improbis, facile intelligimus (a). Forte banc causam postea
licet diligentius excutere.

Hieronymum per Ecclesi? Presbyterum , intelligere ro-
WuMe Ecclesie Presbyterum, vel ex Eusebii illa narratione,
Li» 2. Cap. i. Satis certum est. ]ta enim ille de Tert

ano scribit : fuisse eum Te, uie. (cl. Poss Vapxcév. Sed et
clarissime ipse Tertulliunus scribit, Rome se vixisse (b) :
« Gemmarum quoque mobiltatem. vidimus Rome, de
fastidio Perthorum et. Medorum exterorumque gentilium
Suorum coram matronis erubescentem.» Lubet addere hoc
loco alias sententias , quz id comprobant , "'ertullianum in
Ecclesia. Romana vixisse Clericum. Huc maxime pertinot
ille locus (Tertullian. De Prascript. Cap. 50.) : « Ubi tung
Marcion , Ponticus Nauclerus , Stofeze. studiosus ? ubi tuuc
Valenünus, Platonic:e sectator? Nam constat neque ad-
eo olun iuisse illos Antonipi fere principatu, et ig
catholicam primo doctrinam credidisse apud Ecclesiam
Romanensem; donec sub Episcopatu Eleutheri Bene-
dicli, ob inquietam semper eorum curiositatem, qua
[ratres quoque vitiabant, semel et iterum ejecti. Mar-
cion quidem cum ducentis sestertiis suis , que Ecclesie
ati, ve-
nena doctrinarum suarum disseminarunt, Posumodum Mar-
€iou poenitentiam conlessus , cum conditioni dat sibi oc-
Currit, iia pacem receplurus, si exteros quoque, quos
perdilioni erudisset, Ecclesie (scil. Romant) restitueret ,
morte yr ventus est. » Hic satis patet , eum, qui liec tam
accurate sciret, fuisse Rome ipsum ; fuisse inter Clericos, -

ui rebus islis sic gestis interfuerant. Nempe si adhuc

m uisset, eum bunc librum scripsit, illain sententiam,
apud Ecclesiam Ronmunensem non sic perscripsissel , quasi
ipse non sit apud istam Ecclesiam ; fuit igitur jam. Romg
expulsus, et vixit in Africa. Id clarius patet ex capite 26.
hujus ejusdem Libri : «Percurre Ecclesiasapostolicas — pro-
xima est Achaia. Habes Corintium — sí auteu tali adja-
ces, habes Romam ; unde nobis quoque auctoritas pra-sto
est. Nempe Africanos describit, latina lingua utentes. —
Ista Ecclesia (Romana) — videamus , quid didicerit , qud
docuerit, cum Africanis quoque Ecclesiis contesserarit.» Hic
€st longe clarissimum , scriptorem jam in Afriea versari ,
cum hac scribit ; eum igitur antea oportet Romz fuisse, ia
ista Ecclesia Romanensi , inter Clericos ; neque enim scire
istas ecclesiasticas interiores res atque bistorias potuerant

D lii, quam Clerici. Hujus generis sunt ci plurima alia, To-

suà, historica et politica, quse hominem Romse multum ver»
satum inter alios. Clericos facile produnt. Hxc Semlerus

o Presbyteratu Tertulliani Romano. Dupinius, Schroec-

ius oppositam propugnant aententiam. Sed, ut mihi vide-
iur, nec horum criticorum sat firma; siquidem unice
innititur testimonio Predestinati auctoris, cujus apud ple-
rosque emunctioris naris criticos, propter innumeros errores,
viz ulla est auctoritas. Verum nostra parum interes!, an
Roma vel Carthagine , vel ut mavult Cl. Jo. Georg. Wul-
chius (Jo. Georg. Walch. nist. Eccl. Sect. II. Cap. 1, pag.
645.), nullius cert Ecclesie fuerit Presbyter.

(a) Cum Hieronymus istum C«talogum scrij serit serius,
istam in Romauos clericos sententiam, sine ver: historiz lu-
ce, ij.se scripsisse videlur, ut se ulcisceretur ab eis, quorum
maligna judicia, yost Damasi mortem, ipse expertus fuerat.

(6) De cultu feminar. libr. 1. cap. 6. Hislocis jam usus
est Ceillier (Histoire générale des auteurs ecclésiastiques,

'Tome 2, pag. 576) contra Pradestinatum, qui Tertullianum
adversus Montants(as scripsisse dicit, presbyterum Car-
thaginensem,

Digitized by Google
