<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,200">
VITA Q. SEPTIMII

FLORENTIS TERTULLIANI

CARTHAGINIENSIS PRESBYTERI;

AUCTORE JACOBO PAMELIO,
QUÆ EJUS ÆTATIS VIGINTI QUATUOR ANNORUM HISTORIAM CONTINET.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,500,920">
§ 1. Exponitur prævia controversia duplex. — 1. TER-
TULLIANI vitam Deo auspice descripturis, qui (quod
memoratu dignum est) sub Afro Romano Pontifice
S. Victore, Imperatore item Afro sibi cognomine
Septimio Severo, Afer et ipse floruit; duæ occurrunt
controversiæ, exque difficillimæ. Prior, de Tertullo
Consule, TERTULLIANO nostro, Tertyliano J C. et
S. Tertullino Martyre, e quibus quatuor hallucina-
tione quadam unum conficere quidam conati sunt.
Altera, de tempore et ætate Auctoris, qua fidei Sa-
cramentis novus Christi Tyro initiatus est.

2. Ac primo, de Tertullo consule, TERTULLIANO nostro,
Tertyliano J C. et S. Tertullino Martyre. — Ad prio-
rem quod attinet, imprimis fefellit Rhenanum corrup-
ta lectio apud Reginonem, quæ casiganda etiam
apud Hermannum Contractum in Chronicis, ut pro
Tertullino Martyre, quem recensent Martyrologia ex
Actis passionis S. Stephani Papæ pridie Nonas Augus-
ti, TERTULLIANUM legerit. Deinde non minus hal-
lucinati sunt hactenus, qui Tertullum Romanum Con-
sulem cum Jureconsulto Tertyliano confundunt, oc-
casione Senatusconsulti Tertulliani, ad quod com-
plura Rescripta sunt edita, quæ recitantur D. L. 58.
T. 17. et Cod. L. 6. T. 55 (1). Neque enim reperiri
poterit aliquis Consul Tertullianus, seu Tertyllanus,
sed Q. Flavius Tertellus cum Licinio Sacerdote anno
U. C. DCCCX. ad cujus relationem jam antea,
imperante Hadriano Augusto, dictum Senatusconsultum
publicatum est. Uitpote quum D. dicto Titulo lib. 1.
D. Pius decreverit, in quadam facti specie cessare
Senatusconsultum Tertullianum, quod proinde eo
constare esse antiquius; Tertylianus vero J C. sicutiis
mox latius, sub Alexandro Imperatore multis post
annis claruit, cum aliis plerisque Papiniani discipulis,
qui Juridicando operam dedere, cujus Constitutiones
ex Libris Quaestionum et Libro singulari de Cassi-
rensi peculio, ne quid hic desit, post Vitam hanc
Auctoris nostri subjecimus. Quæ solas quum supe-
riul; nec quisquam alius librorum aliorum ab hoc
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,920">
A Tertylliano editorum meminerit,
falsus videtur Con-
radus Gesnerus, dum illi præterea adscribit legum
Rescripta ex Libris, de Senatusconsultis, ac ad SC.
Libonianum et Orphitianum. Atque in his satis con-
sentiunt Doctiores. Verum an idem sit ille Tertylia-
lis est, adhuc sub judice,
præsertim id asserentibus quibusdam magni
nominis et eruditionis J C. Nos certe, salvo saniori
judicio, diversum censemus, tum quod ille juxta
veriorem ex Pandectis Florentinis lectionem, teste
Augustino Justiniano, ubique Tertyllianus vocetur,
noster vero TERTULLIANUS, quin quod etiam Francisc.
Balduinus datis ad me litteris stylum, et oratiquem
dissimilem confessus sit, tum denique, quod tempora
non satis conveniant. Si enim eum Bernardino Rutilio
Tertyllianum suos edidisse Libros dicamus sub lupe-
rio Hadriani et Antonini, quum Hadrianus huc
obierit an. U. C. DCCCLXXXX. et Severus Imp. sub
quo noster TERTULLIANUS, primum coeperit imperare
anno U. C. DCCCCXLV. ei sic intercesserint anni
LV. oportebit hunc fuisse ætate quinquagenario ma-
jorem, quum ex J C. Christianus factus est, maxime
si responsa illa illi attribuamus, quæ nonnisi in auc-
toritate magna constituti dare solent J C. cujus
tamen contrarium ex S. Hieronymo constat, qui me-
dia illum ætate, quum antea diu Presbyter fuisset,
ad hæresim scribit defecisse. Sin vero, juxta alios
(quorum supra secuti sumus sententiam) sub Alexan-
dro Imp. cum esteriis J C. quorum responsa in Pan-
dectas relata sunt, jam luce clarius est, eumdem non
esse. Nam noster TERTULLIANUS ante Alexandrum
annis plus minus XXX. Christi fidem amplexus, eo
tempore si adhuc superstes fuerit, in hæresi volutabatur.
Neque vero argumenta contra sententium
tanti sunt ponderis, ut in partes suas me potuerint
pertrahere. Quod enim Ulpianus (qui locus fortassis
occasionem huic dedit controversiæ) D. L. 33. T. 17.
ad SC. Tertullianum lib. 4. Rescripta meminit Impe-
ratoris et D. Patris (id est Antonini et Severi) ad
Tertullianum quemdam; imprimis aut Junius, aut
Osinius juxta MS. cod. Tertullianus ille prænomi-
natur, quum noster Q. Septimius TERTULLIANUS
appellelitur, deinde Pandectæ Florentinæ Tertulli-
anum legunt, fortassis: eumdem, qui eundem deus
(Deuz.)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,500,980">
(1) Vid. ad calcem illius dissertationis Pamelii Responsa
Tertylliani J C. quæ extant in libr. Digestor. Cf. Jub. Blu-
neulich de Senatusconsulo Q. Septimio Flor. presbytero
et Jureconsulto Tertullianis lib. livs., V735. n. 45. — Just. C.
Wiesenhauer disput. de Jureconsulto et Q. Sept. Flor. Ter-
tullianis, Bildes. 1745. 4. Maiam. lib. IV. epist. b. Valent.
1732, iu-i*. Eop.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
TERTULLIANI. I.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. A página é de texto impresso em duas colunas com cabeçalho e notas de rodapé.
    - Correções relevantes: o rascunho OCR continha numerosas substituições erradas (ex.: "TgnTULLIANt", "TraToLLIANUM", números romanos e datas corrompidas). Corrigi grafias latinas evidentes (longa s convertida para s onde apropriado, ligaturas e abreviações expandidas quando a leitura visual permitia).
    - Decisões editoriais: preservei a estrutura visual em cabeçalho, duas colunas principais e rodapé/nota; onde o texto impresso usa maiúsculas pequenas ou capitulares (p. ex. TERTULLIANUS) mantive a forma visual aproximada. Usei [ilegivel] apenas quando palavras completas não eram distinguíveis (nenhuma foi necessária neste caso).
    - Observações: a linha final "(Deuz.)" aparece truncada na coluna direita; mantive a leitura visível tal como impressa. O selo moderno "Digitized by Google" foi transcrito tal como aparece.
  </notas>
</pagina>