n BEEN TERTULLIANI VITA. ét
. Abbas; inde mihi videtur, quod B. Cyprianus Epist. A inter Prolegomena latius. Porro hocanno etiam opor-

30 ad Januar. ex antecessoribus suis Agrippinum
fuisse significet, et B. Augustinus lib. 2. contra Do-
natum cap. 7. ipsum B. Cypriani pra decessorem
nuucupet. Maxime cum alia esset ab Africa /Egypti
provincia, in qua Alexandrinus ille episcopatum age-
bat, et B. Cypr. Epist.71. ad Quintum scribat Agrippi-
num bon:x memori virum cum suis coepiscopis (quos
etiam antecessores suos nuncupat Epist. 70.), decre-
tum de lizreticis baptizandis fecisse. El vero statim
accepto sacerdotio continuisse Auctorem a matrimo-
nii usu pari consensu cum sua conjuge, mihi fit verisi-
mile ex consuetudine Ecclesie litine, jam inde a
decreto S. Clementis PP.jmaxime cum propendere co
videantur hxc ejus ad Uxorem verha : Ne me putes

tet contigisse, quod scripsit lib. ad Scapulam anno
seq. Ceterum et imbre anni preteriti, quid commeruerit
genus humanum apparuit ; cataclysmum acilicet et retro
fuisse propter. incredulitatea. et. iniquitates hominum.
Fortassis ct illud : Et ignes qui super mania Carthagi-
nis proxime pependerunt per noctem, quid minati sint ,
sciunt qui viderunt, et pristina tonitrua quid sonarint ,
sciunt qui obduruerunt. Omnia hec signa sunt imminen-
tis ire Dei, quam necesse est, quoquo modo possumus ,
ut et. annuntiemus et. pradicemus, et. deprecemur. lo-
calem esse. Universalem enim et supremam auo. tem-
pore sentient, qui. exempla ejus aliter. interpretantur.

Anno Dominí ccit.

propler caruis (uc integritatem mihi reservandam de B.— $ XI. De aliis. bona. fide scriptis. ad. Scapulam,

contumelie dolore suspectum, insinuare jam. hinc tibi
viduitatis cousilium ; item ; Tempus, inquit, in collecto
est ; superest ut. qui matrimonia habent, tanquam non
habentes agant. Quod. si. habentes, oblitterare. debent
quod liabent, quanto. magis. non habentes ? (Ad Uxor.
€. 1. c. 5. et 6.) Certe id multis eo tempore fuisse
usitatum ibidem indicat ; Quot enim sunt , inquit, qui
statim a. lavacro carnem suam  obsignant ? Quot item,
qui consensu pariter inter se. matrimonii. debitum
tollunt?  Voluniariis jspadonibus, pro cupiditate c«e-
lesti, salvo. matrimonio", abstinentia toleratur (De Bapt.
€. 15. 1. l ad. Scap. c. 5.) (1). Jain vero Presbyter
factus, potestatis sibi concesszm et de absolvendis
Penitentibus, et de sacrificiis offerendis haud imme-

ad martyras, de Patientia, de. Prascriptionibus ad-
versus. hareticos. —— 19. L. ANNIO FABIANO,
ET M. NONIO M. F. MUTIANO COSS. S. Ze-
phyrini Pontificis Romani auno nt Severi im-
per. 5x. *quum Scapula vir  Consularis Ordinis,
Prases Carthaginis, ct proinde Afric: Proconsul,
nondum adhuc decreta ab Imperatore persecutione ,
imo fortassis Romx prohibita , crudelius tamen
ceteris Cartliagiue grassaretur in Christianos, librum
AD ScapULAM scripsit TEnrULLIANUS ( Ad Scap. c. 2.
lbid. c. 5. lbid. c. 4.). ln quo imprimis benevo-
lentiam captat a. Christianorum innocentia, et. non
solum oratione, sed el sacrificiis suis pro salute
Imperatoris, ex quo jam Presbyterum fuisse constat.

mor, libros. pE PoesITENTIA Er DE ÜnaTtoxE conscrip- C Deinde sanguiuis Christiani effusioni imputat por-

$it, quibus et poenitendi modum tum Catechumenis,

tum Christianis Lopsis, et quos ritus servare debeant:

in sacrificio fideles, prascribit. Possunt etiam in hunc
annum rejici scripta, quorum B. Hieron. meminit ho-
die desiderata : Dg CincuucisioNE, DE VESTIBUS AARON,
pE Musbis ET husuNpis ANIMALIBUS; denique de Tai-
NITATE ; foriassis etiam liber pg Daprisuo gr:ecus ;
ut pote qui videatur conscriptus post Concilium Agrip-
pini. Nam ejusdem fuisse argumenti Auctor indicat :
Sed circa hereticos sane, inquit, quid. custodiendum
sit, digne quis retractet. Ad nos enim editum est. lla
retici autem nullum. habent consortium nostra discipli-
ne, etc. Sed de isto plenius jam in. Graco. digestum
est. Verum de hoc et Agrippini, ct ipsius Paradoxo

(1). Tertulliani Mavrimonium supra dubitationem positum D

est. Rem conficiunt, ati jug diximus, l.bri ejus ad uxorem,
usque ad hanc setate conservati. An autem Sacerdotali
munere fungeretur eo temuore , quo ad continentiam in
viduitate servandam iis libris uxorem hortatus est, inter
se scriptores dissident. A maritali autem officio eum tunc
omnino non abhorruisse, l:ec verba. indicant : Facultatem
continentia, Tuam possumus , diligantus : quam primum
obvenerit, imbibamus, ut quod in Matrimonio non valuimus ,
ti viduitale secteur (L. I. ad Uxorem, c. 7. ). Et sane non
dixisset : quod in matrimonio nou valuimtus , si perpetuam
1n eo coutiuentiam sibi injunxissent , ut. bene observat CI.
Sumucl Basnagius ( Annal. poliiico-eccles. , t. 1L. p. 215.).
Quare continentie vinculis, tunc temporis Presbyteros
voudum adsirictos fuisse, nonnulli contendunt : sed quam-
vis id verum esset , quod adhuc. non. constat ; inaniter ta-
men Tertulliani exemplo cum Dallao Novatores triumpha-
rent, catholicz? Ecclesie insultantes , quod. Sacerdotibus
contiaentiam precipiat. Nam cum moribus magis, eL usu ,
quam legibus conünentie disciplina inducta luerit, uno ,
aut altero ejus etatis exemplo nullatenus unpugnatur.

*

tenta. ejus temporis et. exitium. Byzantinum, quorum
ante mentionem fecimus, ei exempla punitionis
affert, tum Valgii Saturnini, llilariani, et ipsius
Scapula in Africa; tum. Claudii Herminiani in Cap-
padocia, P'ersecutorum fidei Christiane. Post hxec
hortatur ad dissimulationem ab hujusmodi causis,
exemplis tum Severi et. Antonini Impp. supra adduc-
lis, M. Aurel. Imp. in expeditione Germanica; tum
Prasidum et Proconsulum  Servilii  Prudentis sub
Autonino Vero Imp. Vesprouii Candidi sub Imp.
Commodo, Cincii Severi, qui postmodum a. Severo
hup. interfectus. est, Apri quoque et Arii. Antonini
(hie a Lampridio Arius, ab aliis Brusius Praeses
appellatur) qui sub Anton. Imper. Consules fuerunt.
Denique conqueritur quod, quum a. primordio manda-
tum sit gladio tenus. ammadveriti, et. id observaretur
a Prasidibus Legionis et Mauritanie, jussu ipsius Sca-
pule etiam. cremareniur Christiani. Quo pertinct: ct
illud Apolog. Sarmentiios et. Semaxios. appellatis ,
quia ad stipitem. dimidii axis revincti. sarmentorum
anbitu exurimur. Ubi etiam recenset illud damnatio-
nisgenus, quod ad Lenonem damnata fuit Christ. porius
quam ad leonem. ( Apol. cap. ult.). Idem libro AD
MARTYRAS in carcere constitutos, quem eadem
iempestate conscripsit, prier gladium et summam
ignium penam, addit etiam : trucem rabiem bestiarum,
et onme carnificis ingenium ín. (ormentis (Lib, ad
Hart, c, 4.). Ubi etiam meminit consuetudinis, qua

Digitized by Google
