<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,950">
81        TERTULLIANI VITA.

verbis : Hac erunt exempla, et populo, et episcopis A P. F. ANULLINO COS. censemus scriptos TERTUL-
LIANI Spiritalibus; nam spiritales Montani asseclas
Psychicis (ita Catholicos calumniose appellat) opponit
(Ibid. c. 15.). Porro si vera sit lectio apud beatum Hie-
ronymum Epistola quinquagesima quarta ad Marcellam
de Monianistis, quod illi tres in anno Quadragesimas
facerent, quasi tres passi essent Salvatores; incipit ab
illis nonnihil dissentire Auctor in duarum duntaxat
observatione, sicuti ex his verbi, etiam juxta MS. cod.
manifestum fit: Duas, inquis, in anno hebdomadas Xe-
rophagiarum, nec totas, exceptis Sabbatis et Dominicis,
offerimus Deo, abstinentes ab iis, quae non rejicimus, sed
differimus. Verum de hoc latius in Annotationibus
positis.

Anno Domini CCXVI.

55. Sancti Zephyrini Romani Pontificis XVII. B
Antonini Imper. V. AIMILO LAETO (quem paulo
post ab Antonino interfectum scribit Spartianus)
ET ANICIO CEREALI COSS. eo ipso quo Antoninus in expeditione Germanica (teste Spartiano)
juxta Rhetias inultos barbaros interfecit, inde
potissimum GERMANICUS appellatus, putatur scripsisse TERTULLIANUS librum DE PUDICITIA (Lib.
de Pudicit. c. 1. et cap. 10.). In quo sententiam
sancti Damasi in Pontificali de vasis vitreis ad
sacrificium ordinatis a sancto Zephyrino, confirmant
huc illius verba: Cui ille si forte patrocinabitur Pastor,
quem in calice depingis; maxime quod sequitur: At
ego ejus Pastoris scripturam haurio qui frangi non
potest; frangi enim facillime possunt calices vitrei;
quos etiam depingi tum solitos esse, hinc fit mani-
festum. Hic etiam in hoc a Montanistis dissentit, quod
quum, teste B. Hieron. Epist. supracita, Montanus
cessisset non posse renovari per poenitentiam Lapsos,
atque adeo illum eum Novatiano conjunget; Auctor duntaxat moechis et fornicatoribus (etsi perperam,
et contraquam antea scripserat libro de Paenitentia) pa-
cem Ecclesiae neget, oppugnans ex proposito illud
Zephyri (quem Pontificem Maximum etiam jam hae-
reticus et Episcopum Episcoporum appellat): Ego et
nubere et fornicationis delicta penitentia functis dimitto
(Lib. de Pudic. c. 4.). Atque hoc est mea quidem sen-
tentia quod de illo scribit B. August. lib. de Haeres.,
postmodum ab Cataphrygibus divisum sua conventicula
propagasse, fortassis quod jam defunctis illis qui Dextra Proclum (cujus ipse sector) dicebantur, obtinerent palmam illi qui secundum Aeschinem. Utpote
contra quos tacite scripserit librum adversus Praxean
de Patre et Filio non eisdem. Dissensisse etiam illum
annotavimus de duabus duntaxat Quadragesimis. Qua-
re falluntur, qui ex eo loco colligunt eum ad catholi-
cam Ecclesiam rediisse, maxime quum B. August. cau-
sam haeresis duplicem assignat, tum quia transiens
ad Cataphrygas cepit secundas nuptias damnare, tum
quia sua conventicula propagavit.

Anno Domini CCXVII.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,980,950">
TERTULLIANI VITA.        82

LIANI LIBROS SEX DE ECSTASI, et ADVERSUS
APOLLONIUM SEPTIMUM (Inter fragmenta), quos
etiam adversus Ecclesiam scriptos testantur B. Hierony-
mus, Sophronius et Nicephorus. Nec obstat quod Apollonius
collocet Beatus Hieronymus Catal. Script. Eccles. ante
Auctorem, quia, quod alias facere solet, nullius impe-
ratoris ascribit tempora. Euseb. quoque Eccles. his-
tor. lib. 5. cap. 17. et post eum Nicephorus, eum inter
eos quidem recenset qui adversus Montanum scripse-
runt, sed aliquandiu postea conscriptum satis indicant
illa verba: «Porro Apollonius scriptor Ecclesiasticus,
quum ea quae Cataphrygum Haeresis nominata est ad-
huc in Phrygia vigere videretur, Librum separatim ad
patronos ejusdem confutandos conscripsit. Deinde con-
vincit illud ejusdem: Idem iste Apollonius in eodem
Libro commemorat, quod quadragesimus jam annus,
in quo quidem ad hoc opus scribendum se contulit,
agebatur, ex quo Montanus conflictam et commentitiam
prophetiam incoeperit.» Atqui ab initio pontificatus
sancti Eleutherii, quo Montanus haeresim sparsisti suam,
uti supradictum est, ad hunc usque intercedunt anni
XI. Sedit enim Eleutherius post consulatum Cethegi
et Clari (utpote creatus pridie Idus Maii, quum exstet
illis consulibus Epis-tola Decretalis sancti Soteris Papae
data X. Calend. Junii) usque ad Maternun et Praduam
consules, defunctus vix. Cal. Junii, id est ab anno Do-
mini CLXXI. usque ad annum CLXXXVI. per annos XIV,
dies XII. Sanctus Victor, ut supra dictum est, annos
in mensem I, dies XXVIII; cum Sancti Zephyrini
XVII fuerunt anni XLII.

Anno Domini CCLXVII.

§ XVII. Quonam ultimo tempore floruerit. —37. S.
Zephyrini Papa Romani XIX. Antonini VII. utriusque
ultimo, BRUTTIO PRAESENTE ET MESSIO EXTRICATO
COSS. nos etiam historiam nostram Tertullianicae
finem imponimus. Non quod certo velimus asserere
postea non supervixisse TERTULLIANUM, quem Tri-
themius scribit vixisse usque ad senectam et senium,
sed quod saltem a scribendo destiterit. Sentiebamus
aliquando, quum in illum Annotationes scriberemus,
Librum de Jejuniis, sub S. Calixto papa editum fuisse,
quod Jejuniorum meminerit citra illos dies quibus ablatus
est sponsus (Lib. de Jejun. c. 49. n. 58. ibid. c. 4.), id est
extra quadragesimam, existimantes alludi ad jejunia
IV. Temporum ab illo instituta. Sed ubi penitus inspe-
ximus, potest referri aut ad id quod sequitur: Et sta-
tionum semijejunia inter ponentes (nempe feriae quartae
et sexta ad horam usque nonam) et interdum pane et
aqua victitantes, aut ad jejunium Sabbati, quod loma:
celebrandum ex statuto, non in Africa (cujus etiam
paulo post meminit) aut ad jejunia Poenitentium etiam
Catechumenorum, de quibus ipse in his verba ante
haeresim: Ingressuros baptismum, orationibus crebris,
jejuniis et geniculationibus et pervigiliis orare oportet
(Lib. de Baptis. c. 20), aut denique ad jejunia in Vigi-
liis Festivitatum Ecclesiasticarum. Atque adeo placet
B. Hieronymi, Sophronii et Nicephori sententia qui non
sub Macrino aut Heliogabalo, sed sub Severo principe
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados apenas caracteres latinos. Usei o rascunho OCR como pista mas corrigi numerosas leituras (por ex.: formas numéricas romanas, nomes próprios, títulos de obras, e divisões de parágrafo). Corrigi hifenizações e restaurei palavras latinas visíveis ("Sabbatis", "Dominicis", "Pudicitia", "Haeresis", etc.) que o rascunho havia alterado. Mantive as citações e sinais de seção conforme visíveis. Não foram inventados trechos: onde o texto estava parcial ou pouco legível, preservei a forma visível sem completar. Nenhum script complexo (siriaco, grego, etc.) identificado; todo o texto é latino.
  </notas>
</pagina>