<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
955
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,490,920">
ita colligitur, apud præpositum deponitur (Justin. A Eccles., cap. 33, pag. 145). Quin etiam Cyprianus ad martyr. Apolog. 4, n. 67).

Si ergo Tertulliani ætate hanc stipem menstruam tantum die, eamque modicam Christiani erogabant, nonne illorum misericordia et charitas, non parum, uti antea annotabamus (supr. cap. 12, art. 3), imminuta et debilitata erat? Neque Cyprianus, ibi a nobis citatus, id dissimulat, qui de duriori matronæ christianæ in pauperes et miseros animo sic conqueritur: Locuples εἰ dives es, εἰ dominicum celebrare te credis, quæ corbonam omnino non respicis, quæ in dominicum sine sacrificio venis, quæ partem de sacrificio, quod pauper obtulit, sumis (Cyprian. Oper. et Eleemos.).

Verum tametsi quidam tuæ avaritiæ vitio correpti, nullam ea die stipem conferrent, multi nihilominus plura non solum menstruæ die, sed sicut innocentibus cibis. (Idem, epist. 2, Encratio).

Eum ait Tertullianus, cum volebant, pauperibus distribuenda largiebantur. Ibi enimvero ille declarat tantam fuisse illam Christianorum liberalitatem, ut ejusmodi vel maxime dilectionis operatio notam nimis procul dubio pecuniarum effusionis nobis inurat penes quosdam, videlicet gentiles (Tertullian. Apologet., cap. 39, p. 471).

Quanta autem esset illa Christianorum largitio ac beneficentia ex sequentibus adhuc agnosces Tertulliani verbis, quibus aperte asseverat eam, tanquam pietatis depositum, dispensatam fuisse egenis alendis humandisque, et pueris, ac puellis, re ac parentibus destitutis, jamque domesticis senibus, item naufragis; et si qui in metallis, sive ad metalla damnati, et si qui in insulis, seu in insulas relegati, vel in custoditis, id est, carceribus, duntaxat ex causa Dei sectæ, alumni confessionis suæ fiunt, hoc est, christianæ religionis sectatores, qui ob ejus confessionem his poenis affecti, pecunia a christianis liberaliter collata aluntur. Quamobrem ille suum ad Martyres librum sic orditur: Inter carnis alimenta, benedicti martyres designati, quæ vobis et domina mater Ecclesia de uberibus suis, et singuli fratres de opibus suis propriis in carcerem subministrant, capite aliquid et a nobis, quod faciat ad spiritum quoque educandum (Idem, lib. ad Martyres, cap. 3). Et paulo post: Quæ justa sunt caro non amittit, per curam Ecclesiæ, et agapen fratrum (ibidem, cap. 2).

Anteà vero Justinus martyr, a nobis laudatus, dixerat hac pecunia præspositum, apud quem fuerant deposita, opitulari ὀρφανοῖς καὶ χηραῖς, καὶ τοῖς διὰ νόσον ἢ δι' ἄλλην αἰτίαν ὑπὸ μενοῖς, καὶ τοῖς ἐν δεσμοῖς οὖσι, καὶ τοῖς παριπιδημοῦσι ξένοις, ὑπάρχουσιν εἰς ἀσθενεῖαν, et viduis, aut his qui propter morbum, aut aliquam aliam causam egerent, quique in vinculis sunt, et peregrè advenientibus hospitibus (Justin. Apolog. 4, n. 61).

Nobis quoque Eusebius exhibet fragmentum epistolæ Dionysii Corinthiorum episcopi ad Romanos, ubi illorum laudat consuetudinem, ab ipso ortam christianæ religionis exordio, et a Sotere illorum episcopo auctam, qua Christianorum, etiam aliis in urbibus degentium, et ad metalla damnatorum inopiam vario beneficiorum genere sublevabant (Euseb. lib. IV Hist.).

Itaque in modum, eamque ob causam pecunia in synaxis oblata, et apud clericos deposita, bis, qui nominati sunt, indigentibus distribuebatur.

Quamobrem Tertullianus hanc christianorum claritatem, qua omnia præter uxores indiscreta habebant, tantum extollit, quantum in ethnicos eam, ut supra ostendimus, avaritia et cupiditate insatiabili dirimentes invehiuntur (Tertullian. Apologet. cap. 59, pag. 471). Nec mirum, ait ille, si ob homines adeo avaris nec christiana religione imbutis conturbatur tanta charitas, uti in antiquioribus nostris codicibus, et in antiquis editionibus scriptum est; in quarto autem simpliciter violatur, sed eodem semper sensu. Rigaltius tamen contra codicum omnium fidem posuit conversatur, id est, christiana charitas convivium facit. Sed haec correctio nullius firmatur codicis auctoritate. Deinde vero ibi Tertullianus loquitur de fraterna claritate, ab ethnicis adeo violata, ut christianorum caveulas, quibus ea politissimum celebrabatur, tanquam prodigas infamarent. Sed de his nunc agendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,970,920">
presbyteros et diaconos hæc scripsit in verba: Quantum ad sumptus suggerendos sive illis, qui gloriosa voce Deum confessi in carcere sunt constituti, sive iis, qui pauperes et indigentes laborant, et tamen in Domino perseverant, peto nihil desit, cum summa omnis, quæ redacta est, illic sit apud clericos distributa propter ejusmodi casus; ut haberent plures unde ad necessitates et pressuras singulorum operari possint (Cyprian. epist. 5). Quomodo autem hac stipæ et cleemosynis necessitatibus egentium subveniendum esset, sic ille constituit: Quod si penuriam talis et necessitatem paupertatis ostendit, potest inter ceteros, qui alimentis Ecclesiæ sustinentur, hujus quoque necessitas adjuvari; si tamen contentus sit frugalioribus, sed innocentiibus cibis (Idem, epist. 2, Encratio). Eum itaque in modum, eamque ob causam pecunia in synaxibus oblata, et apud clericos deposita, bis, qui nominati sunt, indigentibus distribuebatur.

Quamobrem Tertullianus hanc christianorum charitatem, qua omnia præter uxores indiscreta habebant, tantum extollit, quantum in ethnicos eam, ut supra ostendimus, avaritia et cupiditate insatiabili dirimentes invehiuntur (Tertullian. Apologet., cap. 59, pag. 471). Nec mirum, ait ille, si ob hominibus adeo avaris nec christiana religione imbutis conturbatur tanta charitas, uti in antiquioribus nostris codicibus, et in antiquis editionibus scriptum est; in quarto autem simpliciter violatur, sed eodem semper sensu. Rigaltius tamen contra codicum omnium fidem posuit conviciumvatur, id est, christiana charitas convivium facit. Sed hæc correctio nullius firmatur codicis auctoritate. Deinde vero ibi Tertullianus loquitur de fraterna claritate, ab ethnicis adeo violata, ut christianorum cavillas, quibus ea politissimum celebrabatur, tanquam prodigas infamarent. Sed de his nunc agendum.

ARTICULUS II.

De data in Christianorum synaxis cenæ, et præmissis ei precibus; ac contra impudentes ethnicorum calumnias ostenditur quam frugalis, sobria, modestaque fuerit.

Comperium profecto ethnici habebant Christianos suis in synaxis cenasse; sed ignorabant utique quanta modestia, frugalitate et pietate hæc cœna condita fuerit. Quapropter solito in eosdem Christianos effrenato furore semper inflammati: Cænulas nostras, inquit Tertullianus, præterquam sceleris infames, ut prodigas suggillabant (Tertullian. Apologet. cap. 59, pag. 473). Duplex igitur erat hujusce accusationis caput. Et primum quidem illas sceleribus, nimirum infante occiso, ac horrendo carnis ejus pabulo, et turpissimo incesto fuisse infames. Sed totam hanc falsissimam accusationem, ut infra videbimus, Auctor noster funditus evertit. Alteram vero prodigalitatis criminationem conterit nuda ac verissima ejus expositione. Eum itaque non arantem audire, et ejus verba nobiscum accurate examinare ne tibi, quæso, grave sit. Sic autem ille: Cena nostra de nomine ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script principal: latino com inserções gregas (p. ex. εἰ, ὀρφανοῖς κ.τ.λ.). Correções principais feitas com base na imagem: "menstrua" -> "menstruam"; "mariyr." / "marigr." normalizados para "martyr."; "Elec- 305." unificado para "Oper. et Eleemos."; várias quebras e separações erradas do OCR (linhas divididas, hífens) foram corrigidas; lixo alfanumérico visível no rascunho OCR foi removido quando não aparecia na imagem. Mantive palavras gregas tal como figuram na imagem. As bounding boxes são estimativas proporcionais à página (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>