<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
977
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
978
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
quidem Christianos ab ethnicis, contra jus omne naturale, divinum et humanum, condemnari: secundo
falsa esse crimina omnia quorum accusabantur, atque illorum reos revera esse gentiles.

Videamus itaque primo qua ille ratione probaverit
primæ propositionis veritatem, et ad secundam deinde veniemus. At hanc, inquit, primam causam apud
vos, romanuii imperii antistites, collocamus iniquitatis
odii erga nomen Christianorum, quam iniquitatem idem
titulus onerat et revincit, qui videtur excusare, ignorantia scilicet (Tertullian. Apologet. c. 1; ei lib. 1 ad
Nation. c. 4. p. 559). In quibusdam autem editionibus
legitur odium pro odii, sed perperam. Nam iniquitatis
odii, ibi idem significat ac iniqui odii. Primam ergo
Tertullianus arguit ethnicorum iniquitatem, qua prius
stabili obstinatione, nec scire, nec inquirere unquam
volebant. Nulla autem hujus intolerabilis pervicaciae,
et voluntariae excitatis alia erat causa, nisi quia verebantur, ne quod Christianorum esset vivendi genus
agnoscendo, fateri cogerentur illos, post susceptam
Christi religionem, factos esse meliores.

Verum audacter illi negabant Christianorum, qui a
deorum cultu defecerant, veram fuisse probitatem:
Non enim, inqui-ebant, ideo bonum est aliquid, quia
multos convertit (Tertullian. Apologet. c. 4. p. 266), id
est, ab aliqua professione ad aliam traduxit. Et certe
quanti a bono, aiebant, ad malum performerunt (antiquae editiones praeformantur, melius in aliis et nostris
codicibus performantur, sive potius reformantur, si
alicujus codicis accederet auctoritas). Addebant gen-
rint, Quæ enimvero major perversitas est, quam eum
odisse, quem, utrum odio vel amore dignus sit,
plene nescias?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Ametsi quales essent non solum nesciebant, sed inflexibili obstinatione, nec scire, nec inquirere unquam
volebant. Nulla autem hujus intolerabilis pervicaciae,
et voluntariae excitatis alia erat causa, nisi quia verebantur, ne quod Christianorum esset vivendi genus
agnoscendo, fateri cogerentur illos, post susceptam
Christi religionem, factos esse meliores.

Verum audacter illi negabant Christianorum, qui a
deorum cultu defecerant, veram fuisse probitatem:
Non enim, inqui-ebant, ideo bonum est aliquid, quia
multos convertit (Tertullian. Apologet. c. 4. p. 266), id
est, ab aliqua professione ad aliam traduxit. Et certe
quanti a bono, aiebant, ad malum performantur (antiquae editiones praeformantur, melius in aliis et nostris
codicibus performantur, sive potius reformantur). Addebant genti-
rint, Quæ enimvero major perversitas est, quam eum
odisse, quem, utrum odio vel amore dignus sit,
plene nescias?

Verum ethnicos hoc excaecò in christianos exarsisse
odium hinc plane ostendit Auctor noster, quia omnes,
qui eos retro, sive antea, oderant, quia ignorabant
quale sit quod oderant, simul desinunt ignorare, cessani et odisse (Ibid. loc. cit.). In Rigaltii editione hæc
verba quale sit (vel sicut in nonnullis editis, esset)
quod oderant, prorsus rejecta sunt. Quo autem jure,
an propria auctoritate Rigaltii, an typographorum
errore, nescimus quidem; sed probè scimus te in
subsequentibus et ultimis editionibus reperiri. Ea autem genuina esse Tertulliani verba communis codicum
les: Quanti transfuga in perversum? Illi autem, transfugæ vocantur, qui ad hostes transfugiunt, vel qui
induciarum tempore ad eos commigrant, cum quibus
nulla amicitia est. Atqui ii saepius, inqui-ebant adhuc
ethnici, in perversum conversi, peiores utique sunt.
Denique acrius urgentes clamabant: Non utique eo
bonum prejudicari, quia plerosque convertat, et sibi rapiat. Novi demutationem mentis in malas partes. Quot
desertores bonæ vitæ! quot transfugæ in perversum!
(Ibid. et lib. I ad Nation. c. 4. p. 559.)

Sed his respondet Tertullianus id quidem a nemine
negari, sed omnes ultro etiam fateri plurimos a malo
sese conversisse in bonum. At id, inquit, ex mali bonique natura facile dignoscitur. Mali quippe indivi-
duum consensio, et Auctoris ipsius ingenium satis
aperte convincunt. Hac autem est illius argumentatio:
Ubi ethnici agnoverunt qui et quales sint Christiani,
qua eorum pietas ac probitas, tum protinus eos odisse
desinunt. Ergo illos oderant, quia qui essent antea
ignorabant.

Quamvis autem nemo, nisi naturali lumine omnino privatus, id abnuere queat, urget tamen Tertullianus, et ethnicos adhuc revincit Anacharsis auctoritate, qui diserte pronuntiavit non minus reos esse,
imprudentes de prudentibus judicantes, quam immusi-
cos de musicis (Tertull. Apologet. c. 4, p. 265). Quæ
quidem hujus philosophi sententia a Laertio sic
exhibetur: Θαυμάζειν δὲ ἔφη πῶς παρὰ τοῖς Ἕλλησιν οἱ
σοφοὶ μὲν οἱ τεχνίταις κρίνουσι δὲ οἱ μὴ τεχνῖται.
Mirari se dixit quomodo apud Graecos artifices certarent, judicarenque qui artifices non essent (Laert. lib. 1 in Vit.
Anacharsis, § 105). Paulo vero aliter Plutarchus eam
sic retulit: ἔρη δὲ καὶκεῖνος θαυμάξεων ὁ Ἀναχάρσις
ἐκκλησίᾳ παραγενόμενος, ὅτι λίγοι μὲν οἱ σοφοὶ παρ᾽
Ἕλλησιν, πρίνουσι δὲ οἱ ἀμαθεῖς. Id autem dixit Anacharsis se mirari, cum concioni interfuisset, quod dicerent apud Graecos sapientes, stulti vero judicarent (Plutarch. in Vita
Solon. p. 81). Vides sane eamdem his omnibus verbis exprimi sententiam, quæ quibusdam tantum diversis enuntiatur. Nefas enim esse asseritur aliquid
de rebus ignoratis ferri judicium.

At multo nequiores erant ethnici, qui Christianos
oderant, et nefandis condemnabant criminibus, la-
Georgius Ambianensis, solaque conjectura ductus, in
textu Tertulliani audacius posuit deonerant, pro dinu-
merant. Nam sensus illius est: Malefici in semetipsis mala mentis impetus agnoscunt, dinumerant, sibique
exprobrant; eorum tamen culpam non sibi, sed astris,
vel fato, imputant, et adscribunt. Vidimus autem
(Dissert. in Minut. Octav. c. 6, art. 4) quam communis fuerit illa gentilium falsa opinio, qua fato omnia
fieri arbitrabantur. Verum nulla prorsus ex his, quæ memorata sunt, mali indicia deprehenduntur in
christiano, quem, ut supra animadvertimus (Cap.
super. art. 2), religionis sux nec pudet, nec paenitet, sed accusatus, et interrogatus, se christianum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino (com blocos de grego inseridos tal como aparecem no original).
    Correções e observações principais:
    - Usei o rascunho OCR como pista, mas confirmei e corrigi numerosas leituras (por exemplo: "romauii" → "romanuii/romanuii" normalizado aqui como "romanuii" conforme impressão; "rvincit" → "revincit"; "pervicaciz" → "pervicaciae"; "Chrisii" → "Christi"; "preformantur" → "praeformantur", entre outras).
    - Preservei a passagem grega em caracteres gregos tal como visível na imagem.
    - Algumas palavras com hifenação entre linhas foram reconstituídas para leitura contínua; onde a leitura permanecia incerta procurei a forma mais provável segundo o contexto editorial e a impressão visível.
    - BBOX são aproximações em escala 0-1000 e seguem a ordem visual de leitura (cima → baixo, coluna esquerda → coluna direita).
    - Não foram inventados blocos; transcrevi todo o texto visível, evitando inserir conteúdo ausente na imagem. Onde a imagem mostrava cortes ou hifenizações, reconstitui conforme contexto.
  </notas>
</pagina>