<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
939                                                                                       940
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,500,900">
epulabantur. Unde idem Plautus: Obsonate, inquit, Amentus est (Sueton., lib. II, in Vit. August. § 30). Quis
pollucibiliter (Idem, Mustellar. act. II, scen. 4, v. 11).
Festus vero: Pollucere merces..... far, polenta, vinum. Herculi autem omnia esculenta pollucebant (Fest.
ad v. Pollucere), sive decimam partem offerebant.
De illa autem Herculis decima, sacrificio, et epulo
videtis Varronem, Plutarchum, Macrobium, qui et
pollucibilem cenam appellat (Varr., lib. V, de Ling.
lat., pag. 58; Plutarch. Quest. Roman., pag. 261;
Macrob., lib. III Saturnal., cap. 12, 15 et 17). Quan-
tis porro sumptibus pararetur, tabularii supputabunt,
qui videlicet civitatum et provinciarum rationes
computabant, uti liquet ex codice Theodosiano, ubi
unus est de tabulariis titulus. Auctor itaque noster
significat tantos fuisse iliarum coenarum sumptus, ut
soli publici tabularii, computandis maximis expen-
sarum summis assuefacti, illos numerare vix possent.
Potior igitur est haec lectio, quam tabularii, hoc est,
caupones et tabernarii, qui in cauponis suis sumptus,
sive magnos sive parvos, ab epulantibus factos, com-
putare facilius consueverant.

Prosequitur Tertullianus: Apaturiis, Dionysiis,
mysteriis. Atticis coquorum delicios iudicitur. (Tertullian. Apologet., cap. 39, pag. 475). Ἀπατάρια autem
solemnis dies festus erat, qui ab Atheniensibus quotannis mense octobri per tres dies celebrabatur.
Primo autem die, tribules sive sedales huic solem-
nitati adscripti simul opipare consumabant. Secundo
die, sacrificabant Iovi et Minervae. Tertia tandem die,
pueros et puellas in curiae inscribebant. Memorie
vero facile non intelligat Tertullianum de his agere,
qui, cum plebeii vilesque homines essent, noctuque
per urbem ambularent, ad fumum cenas opiparae
festo Serapidis instructi excitabantur, et ad eam
accurrebant? Porro autem haec festa et sacra Sera-
pia, seu Serapida, vel Serapidis sive Isidis appellata,
solebant mense aprili celebrari. Sed de his in supe-
rioribus dissertationibus a nobis actum est (Dissertat.
in Minut. Octav., cap. 22, art. 1).

Sparteolis pejores procul dubio erant parasiti, om-
nium mensarum turpissimi asseclae, qui affectant,
inquit Auctor noster, ad gloriam famulandae libertatis
sub auctoramento (Tertullian. Apologet., cap. 39,
pag. 475), id est, quemadmodum ex Cicerone, Sue-
tonio aliisque colligitur, quasi stipendio, pretio et
mercede ventris; inter contumelias soginandi (Cicer.,
lib. I de Offic. pag. 372, lin. 3; Sueton. lib. III in Vit.
Tiber., § 7). Alio autem in libro eos vocat ventris ope-
rarios, quos patientia a diabolo inspirata contumeliose
patronis subjectione libertatis addicit (Tertullian., lib. de Patient. sub fin., cap. 16). Sed hanc
ignavissimorum hominum gentem praeceteris gra-
phice Terentius depingit, quem si adire te non pigebit,
quod in Tertulliani verbis obscurum invenies,
explicatum habebis (Terent. Eunuch. act. II, scen. 2).

Ab his utique omnibus adeo intemperatis ac libidi-
nosis ethnicorum cenis et conviviis penitus abhorrebant Christiani, qui corpus suum tam longis du-
risque, sicut diximus, jejuniis macerabant, et quorum
cena omnino frugalis et modestissima erat, uti postea
ostendemus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,980,900">
Nam Herodotus prodidit Homerum, ad hanc coe-
nam omnino frugalis et modestissima erat, ut postea
nam ὃ sodalibus invitatum, mensis revera accubuisse.
Sed alibi idem historicus hujus festi adhuc meminit
(Herodot. in Vit. Homer., § 29 et seqq., ac lib. 1, § 147),
de quo praeterea Pollux, Suidas, Petrus Castellanus,
Joannes Fasoldus, atque in primis Joannes Meursius
(Poll. lib. VI, Suid., Castellan., Fasold. de Fest.
graec.; Meurs., Graeciae feria, ad v. πατούρια).

Dionysia, seu διονύσια festa erant ab Atticis, mense
octavo, in Dionysi, seu Bacchi honorem celebrata,
quae et Bacchanalia cognominabantur. Illic autem
Dionysia et Attica mysteria nuncupavit Tertullianus;
ut significaret eadem esse festa quibus Athenienses
coenas apparabant, tanta copia ciborum delicatis-
simorum, ut ad hos conficiendos coqui peritiores se-
ligerentur.

Ad Romanos autem, Serapidis festa pari sane vel
majori etiam coenantium intemperantia celebrantes,
sic revertitur: Ad funum cenae Serapide sparteoli
excitabuntur (Tertullian. Apologet., cap. 59, pag. 475).
Sparteoli autem quoddam genus erat militum, qui
Romae in urbis tutelam, ut ait vetus Juvenalis inter-
pres, cum flammis et aqua, quibus ignes restinguereint,
vigilias agebant (Juvenal. satir. 14, v. 515). Sic vero
cognominabantur a tunicis et calceamentis, sicut non-
nullis visum, vel potius a vasis sparteis, quibus aquam
ferebant. At Suetonius, si Casaubonio fides, ilios ab
Augusto imperatore institutos hisce verbis declaravit:
Adversus incendia excubias nocturnas vigilesque com-
ostendemus.

ARTICULUS II.

Quam diversa fuerunt poenitentialia Christianorum ac
gentilium opera, quibus illi caelum invidia tundebant,
hi vero impiis superstitionibus verum Deum semper
irritabant.

Satis Christianis non fuit non solum publicis in ca-
lamitatibus, sed aliis etiam diebus tam severa austeraque jejuniorum observatione iram Dei placare; sed
in sacco etiam, ait Tertullianus, et cinere volutantes
(male in duobus antiquioribus codicibus nostris volutantes, littera i praepostere addita), invidia caelum
tundimus. (Tertullian. Apologet., cap. 40, pag. 487).
Tum itaque Deum exoraturi, sese volutabant in
sacco et cinere, non secus atque alii, qui publicam
ob scelus grave aliquod in Ecclesiis poenitentiam age-
bant. Horum enimvero disciplina, sicut alibi Auctor
noster tradidit, de ipso habitu, atque victu, mandat
sacco et cineri incubare, corpus sordibus obscurare,
annum maeroribus dejicere (Idem, lib. de Poenit.,
cap. 9). Et paulo post: Extra ceteritia oportet diversari, in asperitudine sacci, et horrore cineris,
et oris de jejunio vanitate (Idem, ibid., cap. 44).
Et certe Cyprianus lapsos ad poenitentiam his verbis
adhortatur: Orare oportet impensius et rogare, diem
luctu transigere, vigiliis noctes ac fletibus ducere, tempus omne lacrymosis lamentationibus occupare, straitio
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Scriptos identificados: predominantemente latino com inserções em grego (palavras gregas visíveis: Ἀπατάρια, διονύσια, πατούρια), por isso usei script="misto" nos blocos de texto principal.
- Corrigi numerosos erros do rascunho OCR fornecido: restabeleci formas latinas coerentes (ex.: "Amentus" em vez de "A mentus"; "pollucibiliter"/"pollucibiliter" unificadas conforme leitura; "Varronem" para "Varronem"/"Varronem" conforme o impresso; "tabularii" em vez de variantes erradas; restitui "Saturnal." e referências com número corretos onde visíveis).
- Mantive títulos e siglas tal como no impresso (ex.: "Tertullian. Apologet., cap. 39, pag. 475").
- Não omiti blocos visíveis; segui a ordem visual (cabecalho, coluna esquerda, coluna direita, rodape).
- Usei [ilegivel] em nenhum lugar; onde o texto era incerto procurei a leitura mais provável a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>