<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,920">
931

ut plura taceamus, alibi animadvertimus litteris a Clemente Alexandrino mandatum toties graecam philosophiam periisse, quoties a magistratibus prohibita fuit (Tom. I Apparat., pag. 825). Cæterum merito philosophi hasce poenas propterea dederunt, quod agnitam veritatem adulteraverint, ac de veritate, ut ait Tertullianus, disputaverint contra veritatem (Tertullian. Apologet., cap. 46, pag. 500). Sed in tot errorum abyssum eos præcipitavit cæca humana gloria et auræ popularis cupiditas, ac libido.

Verum Christiani, spretis hominum laudibus, veritatem in sacris Scripturis traditam, necessario, inquit Tertullianus, appetunt et integre servant, ut qui saluti suæ curant (Ibid.). Atque inde adversus compellatos a se gentiles rite concludit: Neque de scientia, neque de disciplina, ut putatis, aquamur. (Ibid.) Nulla igitur magis inæqualis ac præpostera comparatio ab ethnicis fieri potuit, quam utrosque scientia et disciplina adæquando. Neque potiori jure venditabant sequales paresque esse alias illorum virtutes, quod jam cum Tertulliano nostro est expendendum.

ARTICULUS III.

Quam præpostere gentiles contenderint parem esse philosophorum suorum atque Christianorum probitatem, contra quam Diogenes superbiam Platonis alia superbia conculcavit: summam fuisse Christianorum modestiam, contra quam Pythagoras et Zenon tyrannidem affecerant; maximam fuisse animi Christianorum æquitatem, contra quam Lycurgus apocarteresim optavit; servatam sedulo a christianis fidem, contra quam Anaxagoras negavit hospitibus depositum; miram fuisse christianorum simplicitatem, contra quam Aristoteles a loco suo dimovit Hermiam, et adulatus est Alexandro Magno, atque Aristippus in purpura nepotabatur, et Philippas civitati insidias paravit.

Ad morales alias Christianorum atque gentilium virtutes si nostro cum Tertulliano transeamus, non minus profecto discrimen inter illas, quam supra memoratas, deprehendere est. Si de probitate enimvero, sicut ille loqui amat, seu morum integritate, vel quemadmodum vulgo dicitur, de humilitatis virtute cerletur inter gentiles et christianos, ecce, inquit ille, lutulentis, vel sicut alibi scripsit, caenulentis pedibus Diogenes superbos Platonis toros alia superbia deculcat. (Tertullian., Apologet., cap. 46, pag. 500, et lib. de Pall., cap. 4). Nonne autem Hieronymus ad hunc Tertulliani locum collineasse videtur, ubi ait Diogenem lutatis pedibus conculcasse Platonis divitis toros (Hieronym., lib. II, adv. Jovinian., pag. 903.; Laert., lib. VI in vit. Diogen., § 26)? Sed ante utrumque Laertius narrat Diogenem dum Platonis στρώματα calcaret, dixisse πατῶ τὸν Πλάτωνος κενοσπουδίαν, Calco Platonis inane studium, ipsique Platonem respondisse: ὅσον τοῦ τύρῳ διαρῃνεις, δυσκῶν μὴ τυφόσθαι: Quantum fastum ostendis, qui nullo tumere fastiu videri cupis! aut ut alii ferunt, dixit Diogenes: πατῶ τὸν Πλάτωνος τύρον, Calco Platonis fastum; cui Plato respondit: ἑτέρῳ γε τύρῳ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,920">
932

lem Auctor noster dixerit lutulentis, sive cænulentis, aut, ut ait Hieronymus, lutatis, seu luto infectis pedibus, audies ex eodem Laertio ductos ab hoc Diogene discipulos sine calceis ανυποδύνους, cum ille γυμνοῖς ποσί χιονᾶ ἐπάτει nudis pedibus nivem calcabat. Quamvis ergo tantam paupertatem palam profiteretur, non minus tamen quam dives Plato superbia et arrogantia vitio inflatus erat.

Superbis itaque illis philosophis Tertullianus rite opponit Christianum, qui nec in pauperem, multo minus in divitem superbit (Tertullian., Apologet., cap. 40, pag. 500. Ibid. cap. 25, pag. 423). Christianis enimvero, fraternitatis vinculo, ut supra animadvertimus, et sanctitatis spiritu conjunctis, omnia præter uxores, communia erant, nullaque de superiore gradu aut dignitate contentio.

Dehinc vero si agatur, inquit Tertullianus (Ibid. cap. 46, pag. 500), de modestia, quæ in animo est continens moderatio cupiditatum, nulla sane institui potest Christianos inter et gentiles comparatio. Nam Pythagoras, uti ille ait, apud Thurios, Zenon apud Priennenses tyrannidem affectant. Litteris quippe a Laertio proditum legimus incensam a Crotoniatis Milonis domum, ubi tunc erat Pythagoras, τυραννίδος ἐπιθέσιν εὐλαθούμενος, cum ejus tyrannidem metuerent (Laert. lib. VIII, in vit. Pythag. § 58). Excitati autem hujus incendii, quo vivum Pythagoram exuri volebant, ac belli ipsi discipulisque ejus illati mentionem Tzetzes et Iamblichus fecerunt (Tzetz. chiliad. 41. v. 67. et seqq. Iamb. in vit. Pythag. cap. 55, tom. 4, Apparat. pag. 1246 et seqq.). Quorsum ergo illud incendium et bellum, nisi quia res novas, ac tyrannidem usurpare moliebatur, aut, ut ait Laertius, hoc alii, ne ille tenteret, revera timebant? Jam vero observavimus Zenonem Eleatem, cum a tyranno Demysio seu Nearcho ad arcanum aliquod haud dubie conjurationis prodendum cruciatibus torqueretur, linguam suam expuisse in tyrannum. Nobis quidem non latet hanc animi fortitudinem Anaxarchio à quibusdam, puta Plinio, et Valerio Maximo, ab aliis Diomedonti tribui. Sed plures alii, a nobis loco proxime memorato laudati, eam Zenoni Eleati adscribunt. Ex iis autem unus est Plutarchus, qui testificatur Zenonem Parmenidis γνωρίμον discipulum (Plutarch. lib. I, ad Colot., pag. 1196), vel sicut aliis, teste Laertio, placuit, natura aut adoptione filium, tantis tormentis a Demysio tyranno excruciatum, quia insidias illi paraverat. Philostratus vero: Ζηνῶν ὁ Ἐλεάτης, inquit, τὴν Νέαρχου τοῦ Μύσου καταθάλων τυραννίδα, ἥλω, καὶ στρεψάμενος, τοὺς μὲν ἑαυτοῦ ξυνωμότας ἀπισιώσας· οἳ δὲ ἦσαν τῷ τυράννῳ πιστοί, διαθάλλων τούτους ὡς οὖ βεβαίους· οἱ μὲν ὡς ἐπ᾽ ἀληθείᾳ ταῖς αἰτίαις ἀπέθανον· ὁ δ᾽ ἐλεύθερα σῴζων, τὴν τυραννίδα περὶ ἑαυτῇ σφάλλας. Zeno Eleates Nearchi Mysii tyrannidem evertere tentans, deprehensusque, cum variis suppliciis torqueretur, socios conjurationis minime prodidit: sed quos tyranno fidissimos noverat, calumniatus, ut morte damnarentur effecit. Ipse autem Mysiam liberavit, tyrannidem in se ipsam errare faciens (Philostr. lib. VII,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    - Scripts identificados: misto (latim com inserções gregas) nas colunas principais; cabeçalho e rodapé em latino.
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: "Iutulentis" → "lutulentis"/"cænulentis"; normalizei abreviaturas e pontuação: "Tom. I Apparat., pag. 825", "Tertullian. Apologet., cap. 46, pag. 500", etc.).
    - Preservei frases e citações gregas visíveis no impresso; onde os sinais diacríticos gregos eram pouco nítidos, transcrevi conforme forma legível no impresso, evitando completar além do que se vê. Pequenos trechos gregos parcialmente ilegíveis foram mantidos na forma aproximada vista na imagem (não foram inventados).
    - BBoxes são aproximações normalizadas à escala 0–1000 e seguem a ordem visual (de cima para baixo, da coluna esquerda para a direita).
  </notas>
</pagina>