915
que mundalur ( Ambros. Exposit. in psal.
serm. 5, $ 44 ). Sed de his plura apud theologos
scholasticos legi possunt ( In lib. 1V. Sentent. dist.
4, et in Summ, S. Thom. part. MI, quest. 66, art. 11).

Persuasum igitur Christianis penitus erat nunquam
majorem se de daemonibus , &elernze sue salutis os0-
ribus, triumphum agere, quam cum ethnici malignis
iliorum instigationibus subornati, ipsos propter Chrisü
confessionem inter(ciebant : Nam illos , ait Auctor
noster, nunquam ntagis detriumphamus, quam cum pro
fidei obstinatione (Tertullian. Apolog. cap. 27, p. 454),
seu constanti , ut paulo ante. dicebamus , invictaque
defensione, damnamur. Quis autem, et quam gloriosus
sit ille Christianorum triumphus , hunc explicat in
modum : Prelium est nobis, quod christianze profes-

IN TERTULLIANE APOLOGETICUM '
CXVIII, A alias feceritis , pontificalia atque auguralia insignia ad-

918

jicere, qui Jovis optimi maximi ornatu decoratus , curri
auraio per Urbem vectus, in Capitolium ascenderit
(Liv. lib. X, 8$ 7)? Ita autem dixit, Jovis ornatu, quia
triumphantes, uti observat Servius, habent omnia Jovis
insignia, sceptrum. palmatum. Unde ait Juvenalis, « in
tunica Jovis »(Serv. in eclog. 10, v. 27, p. 55). De veste
autem palmata, et curru ita illealibi : Sciendum sellam
curulem a. curru. dictom , quod ea tantum utebantur,
qui triumphali turru invecti. fuissent : sicut. etiam pal-
mata dicitur tunica, quam merebantur, qui reporiassent
de hostibus palmam (Idem, in lib. M. /Eneid. v. $34,
p. 657). Nonne autem ibi innuit eam sic nuncupatam,
quia his dabatur, qui palmam meruerant? Alii tamen
sic vocatam opinantur, quod palmis esset intexta. De

sionis accusati, provocamur ad geniilium tribunalia ; B illa porro hi sunt Martialis versus :

ut illic sub discrimine capitis pro veritate ejusdem reli-
gionis nostra tuenda, certemus . in hoc autem praelio
vincimus, inquit, cum occidimur. Denique ex hoc pre-
lio vietores evadimus cum obducimur (Ibid. c. 50, p.
530), id est , ad supplicium ducti consumimur et occi-
dimur. Eo enim sensu Auctor noster hoc verbum o-
ducimur ibi videtur sumpsisse, quod alio significatu,
uti videbimus, alibi accepit. Quia vero Christiani ni-
hil magis in votis habebant, quam pro religionis sud
defensione mori et trucidari , vincebanl utique , cum
necabantur. Nam victoria est, ait adhuc Tertullianus,
pro quo certaveris, obtinere (1Hbid.).

At hocin certamine victores, et gloria ulique et
prada, omnium profecto maxima, potiebantur ; quan-
doquidem ea victoria , uti ait. Tertullianus , habet et C
gloriam placendi Deo , et predam vivendi in cternum
(Jtid.). Eo autem fortasse major gratiorque hxc pre-
da ipsi videbatur, quod sicut supra anmnotavimus (Sup.
c. AM, art. 5), existimabat illud felicitatis zeternze
praemium, aliis justis dilatum , sanctis martyribus
slatim post mortem excessumque suum conferri.

Quin etiam tam insiguem triumphum de mundo et
diabolo agentibus non deerat triumphantium habitus,
vestis palmata , el currus. Sed quzenam, putas, hxc
eranttriamphantium martyrum insignia ? Nihil certe
minus, quam romanorum ducum et imperatorum.
Nam cum ad dimidii axis, de quo paulo antea , sti-
pitem vivi exurimur, hic eat, ait Tertullianus, habitus
victorig nostra, hec palmata vestis; (ali curru trium-
phamus (Tertullian. Apologet. c. 50, p. 530).

Primum autem ibi memoratur habitus victori: ,
quo nomine generatim significantur oninia victorie ,
Sive triumphantium, ornamenta , uimirum corona au-
rea, sella curulis, scipio eburneus, 10ga picta, tu-
nica palinata, et alia, quorum frequens apud varios
scriptores mentio facta est, Brevitatis «ero caussa prie.
teripissis pluribus his ornamentis, duo tantum ab illo
indicantur , palmata vestis, et triumphalis currus. Át
Livius de iis aliisque Decium loquentem sic inducit :
Cui deorum hominumve indignum videri potest eos viros
quos vos sellis curulibus, toga pratexta, tunica palma-
la , el toga picta, el corona triumphali honoraveritis ,
quorum domos , spoliis hostium offixis , insignes inter

D

I, comes, et magnos illzzsa merere triumplios,

Palmateque ducem, sed cito redde tog.
(Martiul. lib. YI, epigramm. 1.)

Si quis plura. velit, hie adeat Octavium Ferrarium
(Ferrar. lib. 1 de Re vestiar. c. 8), Aldum Manutium
( Manut. de toga Roman.) , Lazarum. Bayfium (Bayf.
de Re vesiiar. c. 40), Albevium Rubenium (Ruben , l. I
de Re vestiar. c. 24), qui de curru triumphali data
opera disputant. At preterea de his aliisque trium-
phantium insignibus et ornamentis poteris, si lubet et
vacat , adire Onuphrii Pauvini de Triumpho librum ,
et Maderi in eum annotationes.

Caterum longe major erat eximia plane martyrum
nostrorum triumphi gloria. Mediis enimvero accen-
sorum sarmentorum flammis, tanquam purpurea pal-
mataque veste, undique combusti, atque ad stipitem
palumnque alligati, inde sicut triumphali veste et curru,
non in Capitolium, sed in paradisum, ut supra vidi-
mus (c. 44, art. 5), de mundo, de tyrannis, et de dia-
bolo triumphantes, ducebantur.

CAPUT XVII.

Quibus argumentis Tertullianus demonstret. Christianos
iniquissime et contra omuium legum. prescripta. ab
ethnicis vexatos, el trucidatos fuisse.

ARTICULUS PRIMUS.

Quanta. perversitate ethnici Christianos, sibi prorsus in-
cognitos, nec qui qualesve essent, investigarevolentes,
oderant atque inseclabantur.

Quse de christianz Religionis veritate et sanctitate,

. de divinis illius. documentis et legibus , de optimis

sectatorum ejus moribus , de invietissima martyrum
fortitudine a nobis bactenus dicta sunt , hzec satis su-
perque demonstrant banc ipsam solam religionem ve-
ram esse, cxteras vero omnes falsas penitusque reji-
ciendas. Nulla igitur major excogitari potest iniquitas,

quam gentilium, qui Christianos propter hujus rel:-

gionis su: defensionem summa horrendaque, uti
vidimus , crudelitate vexabant, excarnificabant et
occidebant. Verum Tertullianus noster , ut eorum-
dem Christianorum caussam accuratius defendat , ad
duo adhuc demonstranda aggressus esi; ac primo

Digitized by Google
