<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
955
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
956
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,860">
tionem sui ostendit : id vocatur, quod dilectio penes Graecos : in antiquis editionibus, vocatur ἀγάπη, id quod dilectio apud Graecos est (Tert. Apol. c. 39, p. 473). Numquid ergo his editionibus praefecti hanc graecam vocem addidere, quam graece nescientes librarii scribere ausi non sunt? Alio tamen in libro scripta latine invenitur, ubi ipse Tertullianus de martyribus in carcerem missis haec scribit : Quae justa sunt caro non amittit, per curam Ecclesiae et agapen fratrum (Idem. lib. ad Martyr., cap. 9). Ibi autem nomen illud sua propria significatione pro charitate et dilectione accipitur. Eo tamen nomine in ejus Apologetico, uti ab Origene (Origen. lib. I contr. Cels.), a nobis alibi citato (tom. I Apparat. pag. 713), vocatur Christianorum coena, in qua praecipue eminebat illorum mutua dilectio et charitas.

Illa igitur, in hujusce amoris pignus data, non poterat utique dissoluta esse et prodiga. At quamvis in illa aliquid fuisset effusi atque sumptuosi, non ideo tamen ab ethnicis vituperari debebat. Quantumvis enim care constitisset, hæc indigentes juvabantur. Atqui, sicut optime observat Auctor noster: Lucrum est pietatis facere sumptum (Tertull. Apol. c. 39, pag. 473). Tantum vero aberat, ut Christiani in hanc coenam sumptus maximos facerent, ut summa sane frugalitate ac modestia præberetur. Enimvero nihil intemperatum aut immoderatum, vel, sicut ait, nihil vilitatis, nihil immodestiæ admittit (Ibid. p. 477). Nomen autem vile aliquando sumitur pro sordido et abjecto, aliquando etiam pro abundanti; quo sensu dixit. Virgilius vilemque phaselum (Virgil. I Georg., v. 257), id est, ut animadvertit Servius, abundantem. Nam quod abundat, vile est; ut: vilibus aut onerat pomis. At si hoc posteriori significatu Auctor noster illud nomen accepit, sensus illius erit nihil in christianorum coena fuisse superfluum et redundans. Nobis tamen facilius persuadebitur adjectivum illud vile adhiberi priori sensu pro sordido et abjecto. Christianorum enim cenam opponit gentilium conviviis, in quibus infames parasiti, hominum omnium vilissimi admitt ebantur, ad contumelias, sicuti ille loquitur, saginandi. Nihil etiam immodestiæ in illa cernebatur, atque plane discrepabat a memoratis ab illo ibidem gentilium epulis, et Bacchanalibus, de quibus nos alibi et infra adhuc agendum.

qui ibi ad plus aut minus comedendum bibendumque cogeretur. Quid vero si Auctoris nostri sensus sit, tunc esurientes edisse non ultra, ut ipsemet postea loquitur (Ibid. cap. 42, pag. 491), aut perperam: sed quantum illi capiunt, ad famem nimirum moderate depellendam; atque ita ut ad cibum potumque sumendum necessitate non voluptate ducerentur? Continenter enim subjungit: Bibitur, quantum pudicis utile est (Ibid. cap. 39, pag. 477), hoc est, ea sobrietate, qua pudicitia nullum inde detrimentum accipiat.

Hac itaque in cibo et potu temperantia, ita saturantur, inquit (Ibid.), id est, iis adeo temperate utuntur, ut qui meminerint etiam per noctem Deum adorandum sibi esse. Nos vero manifestum alibi cuilibet fecimus B (tom. I Apparat., lib. III, dissert. 4, cap. 6, pag. 718 et seq.), tunc in more institutoque positum, ut christiani nocte ad Deum orandum surgerent. Quapropter ad uxorem suam ille scribebat: Latebisne tu... cum etiam per noctem exsurgis oratam (Tertull. lib. II ad Uxor. cap. 5). Verum in eo Apologetici loco non de singulis noctibus agitur, sed iis tantum, quibus festi sacrarum synaxeon dies celebrabantur. Per illud tandem tempus, inquit, Christiani ita fabulantur, ut qui sciant Deum audire (Idem, Apologet. cap. 59, pag. 471), quæcumque illi inter se de rebus colloquerentur divinis.

Addit insuper hymnos adhuc postea Deo decantatos, atque fine, inquit, probatur quomodo is, a quo canebantur, biberit (Ibid.), id est, quanta sobrietate ac temperantia biberit. At quis hac tam sincera christianorum descriptione non intelligat, quantum moderata, frugalis piaque fuerit?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,860">
ARTICULUS IV.

De his quæ post cenam in Christianorum synaxis agebantur; de aqua manuali; de accensis luminibus et synaxeon hora; de canticis et hymnis; de gratiarum actione, et christianorum discessu.

Post cenam, eo, quo exposuimus, modo, datam et finitam, tria adhuc a Christianis acta his Tertullianus verbis enarrat: Post aquam manualem, et lumina, ut quisque de Scripturis sanctis, vel de proprio ingenio potest, provocatur in medium Deo canere. (Tertullian. Apologet. cap. 59, pag. 477). Primum itaque notavit Sacra: porro Christianorum mensæ non prius dis-cumbitur, inquit Tertullianus, quam oratio ad Deum prægustetur (Tertullian. Apologet. cap. 59, pag. 417). Jam autem dixerat antea illos ideo congregatos, ut Deum, sicuti animadvertimus, precarentur et exorarent. Nunc itaque de his precibus loquitur, quas coenæ promittere solebant. At certe a Justino martyre discimus eas fusas fuisse post sacræ Scripturæ lectionem, ei præposita cohortationem, sed antequam panis, vinum et aqua offerrentur.

Pergit Tertullianus: Editur quantum esurientes capiunt (Ibid.); quæ quidem nostrorum et veterum codicum editorum lectio est. Displicuit tamen illa Risaldio, scribique propria auctoritate voluit, cupiunt, porrigebatur. Ea autem consuetudo non solum apud christianos, sed gentiles etiam invaluerat. Narrat enim Athenæus ante et post cenam, a Graecis datam abluendis manibus aquam, primamque κατὰ χειρὸς, secundam ἀπονίψασθαι a veleribus appellari (Athenæ. lib. XI Deipnosoph., cap. 18, pag. 408; id., lib. IV, cap. 4, pag. 128, et cap. 9, pag. 129). Quod quidem ille variis scriptorum testimoniis comprobat. Prius vero edidit fragmentum epistolæ Hippolochi, qua scripserat expletos cibo convivas manus lavisse. Memoriæ etiam Lampridius prodidit exhibita ab Heliogabalo parasitis fercula, ita ut per singula biberent, et manus, quasi comedissem, laverent (Lamprid., in Vit. Heliogabal.).
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script observado: mistura de latino com vocábulos gregos (por exemplo: ἀγάπη; κατὰ χειρὸς; ἀπονίψασθαι). Identificado e marcado como script="misto" nos blocos principais.
    - Correções e escolhas principais feitas em relação ao rascunho OCR fornecido:
      * Rascunho continha numerosas leituras erradas (ex.: "liac" em vez de "hæc/haec", "Wigaltio/Risaldio" e variantes). Transcrevi conforme o que é visível na imagem, preferindo formas latinas coerentes quando a impressão é clara.
      * Preservadas palavras gregas visíveis (ex.: ἀγάπη, κατὰ χειρὸς, ἀπονίψασθαι) em caracteres gregos, tal como aparecem na página.
      * Normalizei ortografia latina óbvĭa na medida em que corresponde ao impresso (por exemplo "coena", "præberetur", "saginandi"), em vez de aceitar erros do OCR.
    - Observações sobre legibilidade:
      * Algumas palavras muito degradadas foram lidas com base no contexto editorial e nas formas impressas do volume. Onde houve dúvida significativa, preferi uma leitura plausível e consistente com o latim clássico/erudito impresso.
      * Não foram acrescentados trechos que não aparecem na imagem; todo o conteúdo transcrito corresponde ao que é visível na página.
  </notas>
</pagina>