<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
933      DISSERTATIO D. LE NOURRY.      934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
de Vit. Apoll., cap. 4, pag. 320). Cives enim, facto re-
pentino impetu, sicut ait Laertius, lapidibus illum
obruerunt (Laert. lib. IX, in vita Zenonis, § 27). Adda-
mus hoc latini Ciceronis testimonium : Zeno Eleates
perpessus est omnia potius, quam conscios delendae ty-
rannidis indicaret. Alibi vero illum simpliciter in tor-
mentis necatum tradidit (Cicer. lib. II Tuscul. pag.
346, lin. 2 et lib. III de Natur. Deor. pag. 252, lin. 28).

Sed quia plures Zenonis nomine appellati sunt,
non minima forsitan dubitandi ratio est utrum res
quem Tertullianus Zenonem simpliciter nuncupat,
ipse sit Zenon Eleates, qui quidem non dicitur affec-
tasse, sed voluisse potius subvertere tyrannidem.
Verum responderi poterit illum dum insidias tyranno
moliretur, tum cogitasse de regno illius occupando.

Præterea, cum magna fuerit de hujus Zenonis morte
opinionum varietas, quid mirum si Tertullianus, alios
secutus, singulare aliquid de hoc Zenone tradiderit?
Cæterum si quis alium nobis Zenonem indicet, et
certius probaverit tyrannidem ab illo fuisse affecta-
tam, manus illico dabimus. At de Zenone postea ad-
huc agendum.

Contra autem christianus ab illâ regnandi, et in
aliorum regna invadendi cupiditate per quam longis-
sime abest; ut pote qui nec ædilitatem, ait Tertullia-
nus, hoc est, nullum magistratum, nullum publicum
munus affectat. Ædilis autem, ut post Varronem an-
notat Festus, initio quidem dictus est, qui divinarum
privatarumque ædium curam gerebat. Sed hoc no-
men ad olim magis valuisse postea translatum est (Ter-
tullian. Apologet. cap. 46, pag. 500; Varro, lib. IV, de
Ling. latin. § 14; Fest. lib. XX, de signific. Verbor.
ad Verbum Ædilis).

Tum deinde Tertullianus, si de animi æquitáte (nos-
tri codices manu antiqua exarati, priscæque editiones
æquanimitate) hoc est, æque sedati animi constitu-
tione, congrediar, ecce præsto nobis est Lycurgus, qui
apocarteresim optavit, quod leges ejus Lacones emen-
dassent (Tertullian. loc. cit.), quemadmodum superius
explicavimus. At christianus, uti ait auctor noster,
etiam damnatus ab ethnicis suam propter religionem,
tum servata semper eadem animi æqualitate, gratias
agit, sicut postea ostendemus (Infra. cap. 16, art. 5).

Pergit idem ipse auctor noster: Si de fide, omni-
bus semper servanda, christianus cum ethnico com-
ponatur, Anaxagoras depositum negavit hospitibus.
Nonne autem ibi alludat adscriptam a Plutarcho his-
toriam Periclis, qui repetundarum, peculatus, atque
pecuniæ, quæ apud Prytanas deposita fuerat, expensæ accusatus, ut se purgaret, Anaxagoram trepidans ejecit ex urbe, misitque in exilium (Plutarch. in
Vita Periclis, pag. 469, tom. 1). Verum christianus,
uti adjecit Tertullianus, extra fidelis vocatur (Tertul-
lian. ibid.), id est, non solum suis christianis, sed
etiam exteris quibuscunque hominibus datam fidem
præstat semper illibatam. Plura autem de deposito a
christianis fideliter servando Ambrosius in suis de
Ministrorum officiis, alioque in libro disputat, ibique
dixit: Nihil interest utrum abjures depositum, an do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
A leas? restitutum. In utroque fidei ambiguüm vitæ pericu-
lumi est (Ambros. lib. II de offic., cap. 36, pag. 105 et
seq. ac lib. I, de excess. Satyr. § 3, pag. 1144).

Præterea, si de simplicitate, ait Tertullianus, con-
sistam, tanto magis in eam peccat gentilis, quanto
magis christianus illam assequi conatur. Nam Aristo-
teles familiarem suum Hermiam turpiter loco excedere
fecit (Tertullian. Apologet., cap. 46, pag. 500). At
Laertio si credimus, Hermias ille eunuchus fuit, et
Atarnensium Rex ἀταρνίων τύραννος (Laert. lib. V,
in vit. Aristotl., § 5), ad quem cum Aristoteles ve-
nisset, illius amicitiam sibi ita conciliavit, ut impe-
traverit filiam ejus, sive concubinam, quam adamabat, dari sibi uxorem, sicut alibi a nobis annotatum
(Tom. I Apparat., pag. 1152). In animi autem omnino
B grati testimonium Aristoteles fertur immolasse mu-
lier, ac in illius et Hermiae honorem scripsisse hymnum,
propter quem impietatis accusatus est (Athen. lib. XV,
Deipnos., cap. 16, pag. 696, Suid. ad v.).

Sed quo huc pluribus testibus confirmantur, eo diffi-
cilius probatu cur et quomodo Hermias ab eo aut
ex regno, vel ex hac vita ejectus sit. Aristocles enim,
ejusdem Aristotelis discipulus, fatetur quidem illum
multis calumniis lacessitum, quas confutare ibidem
connititur (Aristocl. apud Euseb., lib. XIV Præpar.
Evang., pag. 791 et seqq.). At nimia haud dubie in
magistrum suum animi propensione multa procul du-
bio dissimulare potuit. Quid igitur, si hæc Aristoclis
adulatio eo magis Tertulliano suspecta fuerit, quo
certius aliunde didicerat Jesum ab Aristotele etiam
amicissimum sibi Hermiam. Nam illi opponit chris-
tianum hominem, qui nec inimicum suum lædit (Ter-
tullian. Apologet., cap. 46, pag. 500, ibid. cap. 31 et
37), ut divinis, quemadmodum sæpius observatum
est, obtemperet præceptis, quibus jubetur nullum
odisse, lædenti vicem non reddere, diligere inimicos,
ac pro iis Deum precari.

Pergit ille: Idem Aristoteles tam turpiter Alexan-
dro regendo potius adulatur, quam Plato a Dionysio
venditatur (Ib., c. 46. p. 500). Quidam vero quibus
obscurior huic phrasis visa est, ibi potius pro potiùs
legendum esse existimant. Sed frustra, et contra
codicum omnium reclamationem. Quid enimvero si
adverbium potius ab auctore nostro sumatur pro
citius, prius, sive etiam magis, ita ut illius sensus sit:
Aristoteles potius Alexandri Magni, sicuti nemo nescit,
præceptor, cuius magisque turpiter ei adulatus est,
quàm nequiter Plato a Dionysio tyranno venditatus fuit.
De Platonis autem venditione alibi disseruimus (Tom.
I Apparat., pag. 554, 620, 1144, et Dissert. in Lacanl.,
cap. 59, art. 10). Nec minus constat Aristotelem adu-
latum esse Alexandro, cujus ambitionem, ut alia vitia
taceamus, non modo non repressit, sed fovit, et adula-
tionis artificio emollivit eam: ταύτην μὲν οὖν, ait Plu-
tarchus, τὴν φιλοτιμίαν αὐτοῦ παραμνησόμενος (Plu-
tarch. in Vit. Alexandr., pag. 668, tom. 1).

Tum dehinc Tertullianus: Aristippus in purpura sub
magna gravitatis specie nepotatur, id est, luxuriose et
intemperanter vixit. Memoriæ autem Laertius man-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. BBOX foram estimadas proporcionalmente (0-1000) e refletem a posição visual dos blocos (cabecalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Script identificado: latino predominante; algumas inserções em grego (p. ex. "ἀταρνίων τύραννος", "ταύτην μὲν οὖν", "τὴν φιλοτιμίαν αὐτοῦ παραμνησόμενος") foram transcritas conforme aparecem na imagem.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: normalizei várias leituras errôneas do Tesseract (ex.: "obrueruut" → "obruerunt"; "perpessus est omnia. potius, quam conscios delenda ty­rannidis indicaret" reagrupado e pontuado; "Ædilis" e "ædilitatem" corrigidos; nomes próprios (Anaxagoras, Aristoteles, Hermias, Laertius, Plutarchus, Ambrosius, Tertullianus, Ciceronis) ajustados para a forma legível na imagem). Onde o rascunho apresentava fragmentos confusos (palavras com substituições de caracteres estranhos), transcrevi a leitura que corresponde visualmente à página.
    - Omissões: não foram omitidos blocos de texto visíveis; a transcrição tende a preservar a disposição de linhas e parágrafos conforme a página. Usei "[seqq.]" e abreviaturas tal como aparecem visualmente.
    - Observação: pequenas lacunas de palavras no final de linhas (hífens ou cortes) foram mantidas ou reunidas conforme a leitura visual imediata; não foram inventadas sentenças inteiras para preencher lacunas ilegíveis. Em pontos realmente incertos, preferi a forma mais plausível legível na imagem.
  </notas>
</pagina>