<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
949
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
950
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,920">
midabilia justitiæ arma ponere, ac postulata divinæ
clementiæ dona sibi non denegare quadam quasi vio-
lentiâ cogebant.

In hunc autem modum orabant non pro se ipsis
tantum, sed etiam pro imperatoribus, uti ille adhuc
ait, pro ministris eorum, ac potestatibus (Tertull.,
ibid.), id est, magistratibus et præsidibus, sive ur-
bium, sive provinciarum, et iis omnibus quorum
ministerio ad regendos populos utebantur; pro statu
seculi, id est, imperii, ut firmus esset ac stabilis, nec
bellis, aut seditionibus concuteretur; pro rerum
quiete; ut omnes fruerentur semper optandæ pacis
bono. Noverant enim Christiani, quod Apostolus præ-
ceperat fieri obsecrationes, orationes, postulationes,
gratiarum actiones, pro omnibus hominibus, pro regi-
bus, et omnibus qui in sublimitate sunt; ut quietam et

tranquillam vitam agamus in omni pietate et castitate
(I ad Timoth., cap. II, v. 1 et 2). Dehis porro
precibus, quas Christiani in suis synaxibus pro se et
aliis fundere solebant, alibi disseruimus (Dissertat.
in Arnob., cap. 8, art. 2).

Quapropter illud nunc observare tantum juvat,
quod ibidem Tertullianus adjecit, Christianos in hisce
synaxibus Deum adhuc precatos fuisse pro mora finis
(Tertullian. Apologet., cap. 99, pag. 467). Quis autem,
amabo te, ille finis erat, nisi totius mundi, quem cum
Romani imperii ruina evertendum esse opinabantur
(Idem, lib. ad Scapul., cap. 2). Quamvis autem
hæc, de qua aliquid postea dicendum (Infr., cap.
94, art. 1), omnino falsa sit opinio, inde tamen intel-
scente, præsidens admonitionem facit, qua ad tam pul-
chrarum rerum imitationem alios provocat et hortatur
(Justin. ib.). Atque ita ille explicatius enarrat, quæ, et a
quo, et quam ob causam facti fuerint, illæ exhortationes.

Eas autem, pergit Tertullianus, proximè sequebantur
castigationes, et censura divina (Tertull., ibid.),
quas quidem Justinus martyr, aut quia brevitate consu-
lebat, aut quia ad propositum suum parum faciebant, penitus prætermisit. At Origenes diserte primum
asserit Christianos sui temporis operam omnibus modis dedisse, ut eorum conventus et synaxæ prudentibus hominibus complerentur, quibus quidquid egregium et divinum habemus, popularibus sermonibus
ac pro singulorum captu explicabatur (Origen., lib. III
contr. Cels.).

Tum deinde Tertullianus continuo adjecit ab iisdem
cœtibus eos prorsus ejeetos, qui peccatis, atque in
primis libidine sordidati erant (Tertullian. Apologet.,
cap. 39, p. 469). Triplex vero fuit, ut suo loco
ostendemus, peccatorum et criminumque genus propter
quod lata, ad exemplum Apostoli (Paul., epist. I ad
Corinth., cap. V, v. 5 et seq.), in reos excommunicationis sententia, ab ecclesiæ ingressu arcebantur.
Non prius autem absolvi poterant, quam eorum criminum publicam pœnitentiam egissent.

Antea tamen illorum peccata debebant diligenti-
sime examinari et agnosci. Quamobrem judicatur, ait
Auctor noster, magno cum pondere, ut apud certos de-
ligimus Christianos toties Deum pro Romani imperii
diuurnitate orasse, quoties illum pro afferenda
mundi, finiendi mora precabantur. In suum enim ani-
mum, præpostere quidem, sed penitus tamen induxerant clausulam sæculi, ipsa adhuc sunt Auctoris nostri
verba, Romani imperii commeatu retardari (Idem,
Apologet., cap. 32, pag. 447).

At quantum hæc falsa, tantum illa vera sunt, quæ
in sacris Christianorum synaxibus acta sic comme-
morat: Coitus ad litterarum divinarum commemorationem (Ibid., cap. 59, p. 64), id est, earum lectionem et recitationem: Nam in hoc fidelium cœtu:
τὰ ἀπομνημονεύματα τῶν [ilegivel], ἢ τὰ συγγράμματα τῶν προφητῶν ἀναγινώσκεται μέχρις ἐγχωρεῖ. Commentaria apostolorum, aut scripta apo-
stolorum, quoad tempus fert, leguntur (Justin. Apo-
log. I, n. 61), aut ut ait Tertullianus; Si quid præ-
sentis temporum, quibus ethnici in Christianos tanta
crudelitate grassabantur, qualitas aut præmonere cogit, aut recognoscere (Tertullian., loc. cit.). His enim
sacris vocibus fidem pascebant, erigebant spem, ac
fiduciam securitatemque suam figebant. Tradita
quoque in eis morum præcepta sæpius relegendo et
audiendo, firmiorem reddebant disciplinam suam, ac
recte vivendi rationem.

Sacræ vero Scripturæ lectionem excipiebant exho-
rtationes, ait Auctor noster. Antea Justinus mar-
tyr: Εἶτα, inquit, ... 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,920">
Α τῶν καλῶν τούτων μιμήσεως ποιεῖται. Deinde lectore quie-
scente, præsidens admonitionem facit, qua ad tam pul-
chrarum rerum imitationem alios provocat et hortatur
(Justin. ib.). Atque ita ille explicatius enarrat, quæ, et a
quo, et quam ob causam facti fuerint, illæ exhortationes.

Eas autem, pergit Tertullianus, proxime sequebantur
castigationes, et censura divina (Tertull., ibid.),
quas quidem Justinus martyr, aut quia brevitate con-
sulebat, aut quia ad propositum suum parum faciebant, penitus prætermisit. At Origenes diserte primum
asserit Christianos sui temporis operam omnibus mo-
dis dedisse, ut eorum conventus et synaxæs prudentibus hominibus complerentur, quibus quidquid egregium et divinum habemus, popularibus sermonibus
ac pro singulorum captu explicabatur (Origen., lib. III
contr. Cels.).

Tum deinde Tertullianus continuo adjecit ab iisdem
cœtibus eos prorsus ejeetos, qui peccatis, atque in
primis libidine sordidati erant (Tertullian. Apologet.,
cap. 39, p. 469). Triplex vero fuit, ut suo loco
ostendemus, peccatorum eriminumque genus propter
quod lata, ad exemplum Apostoli (Paul., epist. I ad
Corinth., cap. V, v. 5 et seq.), in reos excommunicatio-
nis sententia, ab ecclesiæ ingressu arcebantur. Non
prius autem absolvi poterant, quam eorum criminum
publicam pœnitentiam egissent.

Antea tamen illorum peccata debebant diligenti-
sime examinari et agnosci. Quamobrem judicatur, ait
Auctor noster, magno cum pondere, ut apud certos de-
ligimus Christianos toties Deum pro Romani imperii
diuurnitate orasse, quoties illum pro afferenda
mundi, finiendi mora precabantur. In suum enim ani-
mum, præpostere quidem, sed penitus tamen induxerant clausulam sæculi, ipsa adhuc sunt Auctoris nostri
verba, Romani imperii commeatu retardari (Idem,
Apologet., cap. 32, pag. 447).

At quantum hæc falsa, tantum illa vera sunt, quæ
in sacris Christianorum synaxibus acta sic comme-
morat: Coitus ad litterarum divinarum commemora-
tionem (Ibid., cap. 59, p. 64), id est, earum lectionem et recitationem: Nam in hoc fidelium cœtu:
τὰ ἀπομνημονεύματα τῶν [ilegivel], ἢ τὰ συγγράμματα τῶν προφητῶν ἀναγινώσκεται μέχρις ἐγχωρεῖ.
Commentaria apostolorum, aut scripta apostolorum, quoad tempus fert, leguntur (Justin. Apolog. I, n. 61), aut ut ait Tertullianus: Si quid presentis temporum, quibus ethnici in Christianos tanta crudelitate grassabantur, qualitas aut præmonere cogit, aut recognoscere (Tertullian., loc. cit.). His enim sacris vocibus fidem pascebant, erigebant spem, ac fiduciam securitatemque suam figebant. Tradita quoque in eis morum præcepta sæpius relegendo et audiendo, firmiorem reddebant disciplinam suam, ac recte vivendi rationem.

Sacræ vero Scripturæ lectionem excipiebant exhortationes, ait Auctor noster. Antea Justinus martyr: Εἶτα, inquit, ... 

Prosequitur Tertullianus: Præsidunt his Christianorum
cœtibus, probati quique seniores. (Tertullian., loc. cit.).
Nobis autem non explicat qui fuerint illi seniores præsi-
dentes, quos, sicut ibi hoc solo nomine, ita in alio, ubi de
iisdem synaxibus disserit, præsidentes tantummodo ap-
pellat: Eucharistiæ sacramentum, inquit, et in tempore
victus et omnibus mandatum a Domino etiam anteluca-
nis coitibus, nec de aliorum manu, quam præsidientium
sumimus (Idem, lib. de Coron. milit., cap. 5). A Justino etiam martyre, ut paulo ante vidimus, singularum synaxcon præses, προεστώς tantum nuncupatur. Verum ipsemet Tertullianus ubi de sacri baptismatis, in iisdem synaxibus col-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Scripts identificados: predominantemente latino, com ocorrências de grego antigo (fragmentos em caracteres gregos no corpo do texto). Por isso os blocos de texto foram marcados como "misto" quando continham ambas as escritas.
- Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR:
  - Restituí formas latinas corretas (ex.: "præsidibus", "postulationes", "pœnitentiam", "æ" e "œ" onde visíveis) e normalizei conjugações e referências bíblicas (I ad Timoth., cap. II, v. 1 et 2) segundo o contexto.
  - Uniformizei abreviaturas latinas e referências (Idem, Tertullian., Origen., Justin.).
  - Onde o rascunho OCR apresentou grafias visivelmente corruptas (palavras gregas e alguns termos compostos), transcrevi o latim legível e mantive o trecho grego conforme visível na imagem; entretanto, partes do grego não estavam perfeitamente legíveis — essas palavras parcialmente incertas foram marcadas como [ilegivel].
- Observações sobre legibilidade: pequenas zonas de texto grego e algumas palavras compostas do latim apresentavam degradação tipográfica; procurei preservar fielmente o que é claramente legível na imagem e marquei incertezas explicitamente.
  </notas>
</pagina>