<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,920">
927
ethnici objectarent parem esse philosophorum suo-
rum, atque christianorum scientiam, disciplinam, et
sapientiam (Tertullian. lib. II ad Nat., pag. 585). Nam
hujus, uti citatus a Tertulliano Salomon rectissime
docet: Initium sapientiæ metus in Deum (Eccles., cap.
3, v. 16). Et hæc quidem verba desumpta sunt ex Ec-
clesiastici libro, quem auctor noster, atque alii, sicut
alibi ostendimus (Dissertat. in Lactant., cap. 11,
art. 3), Salomoni nominatim tribuunt. Licet autem
ei abjudicaretur, non minus vera erat hæc sententia.
At quomodo philosophi gentiles poterant initium ha-
bere sapientiæ Deum timendo, quem nunquam agno-
verunt? Christiani autem eum revera cognoscebant,
ac timebant, atque ideo hiis præditi erant sapien-
tiæ initio.

Præterea hi non solum ex hoc, sed aliis quoque
sacræ Scripturæ libris, tanquam divinis purissimisque
fontibus haustam veritatem hanc sapientiam neces-
sario, ait Tertullianus, consectantur, ut æternæ saluti
suæ consulant (Tertullian. Apologet., cap. 46, pag.
500). Gentiles vero philosophi veritatem, inquit,
affectant, et, affectando corrumpunt, ut qui gloriam
captant (Ibid. cap. 47, pag. 515). Nihil quippe eis
magis cordi erat; quam ut nominis, famæ, ac vanæ,
gloriæ celebritatem quocumque modo aucuparentur.
Quapropter ab illo postea vocantur gloriæ et eloquentiæ so-
lius libidinosi (Idem, lib. de Anim., cap. 7), id
est, avidissimi. Alio autem in libro: Philosophus, in-
quit, gloriæ animal. Atque licet auctoris nostri verba
Hieronymus haud dubie mutuatus, ipsius sententiæ
subscripsit: Philosophus gloriæ animal, et popularis
auræ eique rumorum vile mancipium (Hieronym. epist.
54, ad Pammach., pag. 585). At Lucianus, etsi
ethnicus, hos philosophos longe acrius insectatur.
Palam quippe asseverat illos genus esse hominum,
ἀργὸν, φιλονεικὸν, κενόδοξον, ἐξύχέλον, ὑπόλιχνον, ὑπόμορον, τετυρωμένον, ὑδρεύς ἀνάπλεων, καὶ ἕνα καθ' Ὁμή-
ρου εἴπω, ἄχθος ἀργύρης. Utiosum, contentiosum, glo-
riæ avidum, iracundum, gulæ studiosum, stultum,
fastuosum, contumeliosum, et, ut verbis Homericis
dicam: Telluris inutile pondus (Lucian. Icaromeni., pag. 739 et seqq.). Plura adhuc ille in suo
de sectis dialogo (Idem Hieronym., pag. 284), ubi
certo se ab omnibus accepisse testatur Epicureos
corruptos deliciis ac voluptatibus; Peripateticos pa-
raudis cumulandisque divitiis inservire, et quosdam
ex illis immodice contentiosos; Platonicos arrogan-
tes, turgidos fastu nimio, et gloriæ cupientissimos:
οἱ πλατωνικοὶ, inquit, τετύρωται, καὶ φιλόδοξοι εἰσὶ.
Quæ quidem huc congessimus ad eorum, quæ mox
Auctor noster dicturus est, anticipationem. Sed de
his jam aliquid in superiori dissertatione delibavimus.

Philosophi igitur fraudulenta veritatis ostentatio-
ne pravis opinionibus illam adulterabant, ne pate-
facta vulgus iusanum offenderet, et ut ipsi falsam
vanæ eruditionis gloriam sibi parerent, ac venarentur.
Verumenimvero, in quantum, ait Tertullianus,
odium flagrat veritas, in tantum qui eam ex fide præstat,
offendit. Qui autem eam adulterat, hoc maxime nomine gra-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,920">
928
tiam pangit apud insectatores veritatis (Tertullian. Apo-
loget., cap. 46, pag. 500). Et hæc quidem, nec plura
in Rigaltii, et subsecutis aliis editionibus. In anti-
quioribus vero, nec non in nostris codicibus manus-
criptis, post verbum adulterat additum est, et affectat,
ac post nomen veritatis, legitur, quam illusores, et corruptores ininice (editi mimice) philosophi affectant. Cur autem Rigaltius omnia hæc rese-
caverit, rationem si quaeras, nullam ab eo datum in-
venies. Quid ergo? Numquid obscuriora ea esse
putavit, et ideo tollenda? Recte quidem, si ipsius non
antiqui Auctoris verba essent, quæ supprimendi nul-
lus editor, nisi reddita ratione, jus unquam habuit.
At nonne sensum hunc optimum efficiunt? Quantum
veritas odio habetur, tantum qui eam sincere docet,
is alios offendit. Qui autem eam affectando adulterat,
hoc ipso nomine eamdem gratiam apud illius insecta-
tores incipit, quam illusores et corruptores. Quamobrem
gentiles philosophi agnitam veritatem tanquam mimi
aliorum dicta, facta, et personas, affectant ac
corrumpunt. Dixisse autem Tertullianus videtur,
philosophos affectasse veritatem non quidem inimice,
ut in codicibus manuscriptis scriptum est scribarum
oscitantia, qui ex prima littera m duas in effecerunt:
sed potius mimice, quemadmodum in alio libro dixit,
Mithra militem esse quasi mimum martyrii (Idem, lib.
de coron. in fin., pag. 131).

Fatetur itaque ab iisdem philosophis sæpius co-
gnitam veritatem: Quis enim, inquit, poetarum, quis
sophistarum, qui non de prophetarum fonte potaverit?
Subscripsit: Philosophus gloriæ animal, et popularis
auræ eique rumorum vile mancipium (Hieronym. epist.
54, ad Pammach., pag. 585). Inde igitur et philosophi sitim ingenii sui rigaverunt
aurae eique rumorum vile mancipium. At Lucianus,
etsi ethnicus, hos philosophos longe acrius insectatur.
Palam quippe asseverat illos genus esse hominum,
ἀργὸν, φιλονεικὸν, κενόδοξον, ἐξύχέλον, ὑπόλιχνον, ὑπόμορον, τετυρωμένον, ὑδρεύς ἀνάπλεων, καὶ ἕνα καθ' Ὁμή-
ρου εἴπω, ἄχθος ἀργύρης. Utiosum, contentiosum, glo-
riæ avidum, iracundum, gulæ studiosum, stultum,
fastuosum, contumeliosum, et, ut verbis Homericis
dicam: Telluris inutile pondus — (Lucian. Icaromemi., pag. 739 et seqq.). Plura adhuc ille in suo
de sectis dialogo (Idem Hieronym., pag. 284), ubi
certo se ab omnibus accepisse testatur. Epicureos
corruptos deliciis ac voluptatibus; Peripateticos pa-
raudis cumulandisque divitiis inservire, et quosdam
ex illis immodice contentiosos; Platonicos arrogantes,
turgidos fastu nimio, et gloriæ cupientissimos:
Quæ quidem huc congessimus ad eorum, quæ mox
Auctor noster dicturus est, anticipationem. Sed de
his jam aliquid in superiori dissertatione delibavimus.

Hactenus editio Rigaltiiana cum aliis atque etiam manuscriptis
nostris codicibus: sed in istis hæc, amputata a Rigal-
tio, adjecta sunt: Ut quæ de nostris habent, ea
comparent illis. Verum si hæc Rigaltiio, aut errantibus
typographis exciderunt, quis majorem ejus dili-
gentiam non desiderabit? Si vero is solus proprio
marte ea abstulit, quis audaciam illius poterit excu-
sare? Nam hæc ad Tertulliani institutum maxime
faciunt. Probandum siquidem susceperat gentiles
philosophos christianis scientia omnino præpostere
adæquari. At illud recte eo demonstrat, quod ut suam
cum nostra doctrinam compararent, ex sacro pro-
phetarum fonte hortulos suos, ut Ciceronis verbis
utamur, irrigaverant (Idem, loc. cit. supr., cap. 4, art.
4). Neque id valde difficile ipsis erat. Sacra quippe
Veteris Testamenti scriptura omnibus ethnicorum
commentationibus, uti ipse ait, et nos haud semel
ostendimus, est longe antiquior. Plura itaque docu-
menta ex sacris nostris libris, sicut alibi a nobis pro-
batum est, furati sunt, ut christiani pares scientia
crederentur. (Supr. cap. 6, art. 4 et seqq., tom. I.
Apparat. pag. 584, 531, 909 et 1112 et seqq.).

Ast philosophi illi gloriæ, ait Tertullianus, et eloquen-
tiæ solius libidinosi, si quid in sacris Scripturis offen-
derunt, digestis ex pro instituto curiositatis ad propria
opera verterunt (Tertullian. Apologet., cap. 47, pag.
515). Sed Rigaltius ibi reluctantibus scriptis editisque
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
</bloco>

  <notas>
    - Script identificado como "misto": texto primariamente latino com inserções em grego antigo (palavras em alfabeto grego foram preservadas onde visíveis).
    - Corrigi diversas falhas óbvias do rascunho OCR (separação de palavras, vocábulos latinos mal reconhecidos, acentuação e h‑minúscula maiúscula), respeitando o conteúdo visível na imagem.
    - Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página digitalizada.
    - Em alguns termos gregos a imagem tem letras algo degradadas; transcrevi-os em grafia grega coerente com o contexto clássico (por exemplo conj. de epítetos lucianeos e platónicos). Onde a leitura era incerta, preservei a forma mais provável sem introduzir palavras alheias ao original visual.
    - Não foram omitidos blocos de texto visíveis; a disposição segue a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>