<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
947
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
948
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,495,880">
tinis horis indicit, nec ulla jejunia celebrat (Epiphan. Exposit. fid., § 22, pag. 105). Alibi autem nos admonet hunc morem ab apostolis proficisci (Idem, Hores. Arii, § 6, pag. 910). Plura in hanc rem, quae omnibus nota est, accumulare nihil plane opus est. Sufficit enim omnibus probasse hunc diem in Christi, a mortuis hoc ipso die excitati, honorem jure merito fuisse institutum.

Quapropter sic pergit Tertullianus: Secundo loco ab eis sumus, qui diem Saturni otio et victui decernunt, exorbitantes et ipsi a Judaico more, quem ignorant (Tertullian. Apologet., cap. 15, pag. 357). Sed hae uberius clariusque alibi exposuit, ubi gentiles hisce verbis affatur: Vos certe estis, qui etiam in laterculum septem dierum solem recepistis, et ex diebus ipsum praelegistis, quo die lavacrum subtrahatis, aut in vesperam differatis, aut otium, aut prandium curetis. Quod quidem facitis exorbitantes et ipsi a vestris ad alias religiones. Judai enim festi, sabbata, et cena pura et Judaici ritus lucernarum, et jejunia cum azymis, et orationes littorales, quae utique aliena sunt a diis vestris. Quare ut ab excessu revertar, qui solem et diem ejus nobis exprobratis, agnoscite vicinitatem. Non longe a Saturno et sabbatis vestris sumus (Idem, lib. I ad Nat., cap. 13, pag. 579). Sed dictu haud facile an genuina et incorrupta sint haec verba, orationes littorales (Philo Jud. in Flaccum, pag. 992, D). Si enim haec a Tertulliano scripta sunt, quid iis significetur dictu adhuc difficilius, nec ullus ea in notis suis explicare tentavit.

Numquid autem Auctor noster ad quasdam Judaeorum preces collineavit, quas Judaei ad fluviorum aut fontium littora fundere solebant, antequam eorum aquis abluerentur? Castigat autem gentiles, qui Christianis vitio vertebant, quod diem dominicum festum agerent. Non longe enim hi recedebant ab sabbatis Judaeorum, et ritu ipsorum et gentilium, qui soli etiam unum hebdomadis diem nuncupaverant.

Praeterea singuli, ut scribit Philo Judaeus, populi et nationes temetsi suis propriis et diversis legibus viverent, nullus tamen erat, qui τὴν ἱερὰν ἐκείνην ἑβδομάδα οὐχ [ilegivel]· ἄνεσιν πόνων καὶ ῥαστῶν, αὐτῷ τε καὶ τοῖς πλησίονσιν, οὐκ ἐλευθέροις μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς δούλοις, μᾶλλον δὲ ὑποζύγιοις δίδους. Sacrum illum diem per singulas hebdomadas recurrentem non honoraret, remissionem laborum, feriasque afferentem patrifamilias cum domesticis non ingenuis tantum, verum etiam mancipiis, et jumentis insuper (Phil., lib. 1 de Vita Moys., post init., pag. 657). Alterum ejusdem gentis testem habemus Josephum, qui similiter edixit: Οὐδὲν ἔστιν πόλις Ἑλλήνων, οὐδὲ βάρβαρος, οὐδὲ ἕν ἔθνος, ἔνθα μὰ τὸ τῆς ἑβδομάδος ἔθος ἀργεῖν ἡμεῖς· τὸ ἔθος οὐ διαπεφείρηκεν, καὶ αἱ γαστεῖαι καὶ λύχνων ἀνακαύσεις. Nulla est civitas Grecorum aut barbarorum, nec ulla gens, ad quam septimana, in qua vacamus, consuetudo non pervenerit, jejuniiaque ac candelabra accensa. (Joseph., lib. 11 contr. Appion., pag. 1081). Denique alibi observavimus (tom. I Apparat., lib. III, dissert. 2, cap. 16, art. 3, pag. 1117) a Clemente Alexandrino et Eusebio variis scriptorum testimoniis probari septimum

B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,70,925,880">
Certum itaque ex his lenus dictis unicuique esse debet, primo Christianos longe alia ratione, et alio ritu diem solis sive dominicum celebrasse, quam Judaos ac gentiles, de quibus Lactantius, quidquid nonnulli dixerint, etiam loquitur. Secundo, eosdem Christianos per hunc diem indulsisse laetitie, nimirum spiritali; quia omnes undique, ut ex Justino martyre alibi annotavimus (Ibid., pag. 25), in eumdem locum confluebant, sacramque suam, eo quo diximus modo, agebant synaxim. Sed plura de illa noster Tertullianus tradidit, quae nunc enucleanda sunt.

CAPUT XV.

De sacris Christianorum synaxibus.

ARTICULUS PRIMUS.

Quam ob causam Christiani sacros coetus inirent; de usis ibi precibus, ac potissimum pro mora finis; de sacrarum Scripturarum lectione, et cohorationibus; de presidibus, probatis, senioribus, et honorem nullo pretio, sed testimonio adeptis.

Nihil plane in tota Christianorum disciplina, eorumque moribus erat, quod acrioribus ethici vexaverint calumniis, quam illorum synaxes, ac solemnes ad sacra mysteria agenda conventus. Quamobrem Tertullianus impudentem calumniatorum audaciam non alio validiori argumento penitus comprimere posse censuit, quam sincera et simplici eorum, quae in iis agebantur, expositione. Primum itaque enarrat quem in finem Christiani congregarentur: Coimus, inquit, in coetum et congregationem ut ad Deum, quasi manu facta, precationibus ambiamus orantes (Tertullian. Apolog., cap. 59, p. 467). Sed hae totidem verbis in omnibus nostris codicibus manuscriptis, et antiquis editionibus habentur, Rigalio longiora, ac forte obscuriora visa sunt. In textu igitur contra ipsius, quo usus est, antiquioris codicis iidem, haec tantum voluit retineri: Coimus ad Deum, quasi manu facta, precationibus ambiamus. Cur autem tot verba deleverit contra unanimem codicum consensum, ne minimam quidem reddit rationem. Sicne ergo Rigalio licuit tam veteris Scriptoris librum tanquam suum pro libito corrigere, ac quae volebat ex illo demere, et amputare? Dixit autem Tertullianus: Coimus in cœlum et congregati — 

C

sicuti Cicero post Terentium: Coimus in Pietatum (Cicer., lib. VII, epist. 3, ad Attic., pag. 275, lin. 8; Terent. Eunuch., act. III, scen. 4, v. 0), Virgilius autem canebat:

Socium virtus coit omnis in unum.
(Virgil. lib. X Aeneid., v. 410.)

Sic autem congregati Christiani quasi manu facta undique Deum cingebant, et ambiebant, ut simul orantes divinam ejus misericordiam precationibus suis flecterent. Nec ingratam illi vim faciebant: Nam haec vis, inquit Auctor noster, Deo grata est (Tertullian. Apologet., cap. 59, pag. 467), qua Christiani, conjunctis omnium precibus, eum for-

D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: blocos principais contêm predominantemente latino com interpolações em grego (script="misto"). O texto grego aparece em duas passagens (cit. a Philo e a Josephus); parte desses trechos revelou-se de difícil leitura na imagem. Onde a leitura grega não pôde ser plenamente confirmada, inseri marcadores [ilegivel] para indicar lacunas/reconstruções incertas.
    - Corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "Teriullianus" -> "Tertullianus"; "Jud:eiS" normalizado para "Judaeorum"/"Judaei" conforme contexto; unifiquei formas latinas mutiladas). Evitei expandir ou inventar palavras que não são lícitas na imagem; quando necessário para a coerência de uma citação comum (ex.: citações gregas canónicas), restituí formas esperadas, mas assinalo que partes gregas estão incertas.
    - Os bounding-boxes são aproximações relativas à imagem, na escala 0–1000, e foram definidas para refletir a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Mantive e posicionei as letras marginais (B, C, D) tal como aparecem visualmente, cada qual em linha própria.
    - Não foram omitidos blocos de texto visíveis; usei [ilegivel] apenas em trechos grego-singulares onde a imagem não permitiu leitura segura.
  </notas>
</pagina>