<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
963

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

peratores voluerunt illos nomine auctoris sui nunc A delioribus, et a nemine hactenus excogitatis vexatio-
cupiarj, cujus scelus sunt in deserendo Deo imitati
( Cod. Theodos., tit. de Haeret., leg. 65, p. 190, t. VI),
vel sicut apud Socratem aiebat Constantinus Magnus,
ut quorum secuti sunt mores, eorum etiam vocabulo up-
pellentur ( Socrat., lib. I, cap. 9, p. 32). Rationem
si quaeras, hanc a Cypriano accipe : Sicul diabolus
Christus non est, quamvis fallat in nomine illius : ita
nec christianus videri potest, qui non permanet in Evan-
gelii et ejus fidei veritate ( Cyprian., lib. de Unit. Ec-
cles. ). Vides sane quanti roboris sit hoc ad-
versus quoslibet haereticos argumentum, quod ex
prescriptionibus sive antiqua discipulorum Christi
traditione petitum est. Tertullianus enim aperte de-
monstrat nihil penitus gentiles adversus religionis
christianae perfectionem conficere posse ex pessimis
illorum erroribus haereticorum ; quippe qui veram
Christi doctrinam ita corruperant, ut nec ipso chri-
stianorum nomine digni haberentur.

Tertium tandem erat christianorum genus, qui fidei
suae desertores et apostatae, ad impios deorum cultus,
tanquam canes ad vomitum, reversi fuerant. Sed fru-
stra ethnici ex horum apostatarum crimine aliquid
adversus christianam religionem inferri posse arbitra-
bant. Nam qui datam Christo fidem violaverant,
non erant amplius christiani, nec poterant hoc ap-
pellari nomine. Quamobrem Tertullianus ethnicos his
verbis compellat : Ejusmodi homines neque congre-
gant, neque participant nobiscum, facti post delicta de-
nuo vestri, quando ne illis quidem misceamur, quos
vestra vis, atque sevita ad negandum subegit ( Tertull.,
lib. I ad Nat., cap. 5). Quam autem hoc verum sit ex
iis unusquisque facile intelliget, quum Cyprianus ali-
ique antiqui scriptores nostri memoriae haud semel
prodiderunt de lapsis, qui tyrannorum minis et cru-
ciatibus christianam fidem ejuraverant. Sed de illis
opportunior disputandi locus nobis dabitur. Recte ergo
Tertullianus ethnicos rursus alloquendo, sic conclu-
dit : Sine causa illos vocatis christianos, quos ipsi ne-
gant christiani, qui se, id est Christi fidem negare non
norunt ( Ibidem ). Veri siquidem christiani, quibuslibet
dirissimis tormentis vexati, christianam religionis ver-
itatem ad crudelissimam usque internecionem con-
stantissime asserentes, martyrii coronam conseque-
bantur. Sed quid de his sanctissimis martyribus Au-
ctor noster tradiderit, jam explanandum est.

CAPUT XVI.

De christianis martyribus.

ARTICULUS PRIMUS.

Quibus ac quam variis horrendisque cruciatibus Christiani
ab ethnicis torquerentur, et trucidarentur : ac cur
Sarmenticii, et Semazii vocati sint.

Nulla procul dubio Christianorum virtus magis refulsit, quam invictissima in tolerandis pro religionis
suae defensione suppliciis patientia, constantia atque
fortitudo. Quanto enim majori ethnicis ob spretas la-
befactatasque eorum religiones odium erant, tanto [ilegible]
lapidum ictibus obruebant Christianos, aut
vivos exurebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
964

A delioribus, et a nemine hactenus excogitatis vexatio-
nibus ac tormentis excarnificabantur et necabantur.
Plura autem illorum supplicia Tertullianus recenset,
quae sine aliqua observatione a nobis prætermitti non
debent. Primum itaque : Quotidie, inquit, obsidemur,
quotidie prodimur, in ipsis plurimum coetibus et congre-
gationibus nostris opprimimur ( Tertullian. Apologet.,
cap. 7, p. 507). Non pauci ergo, sed plurimi, non raro,
sed sapissime, in suis coetibus et alibi opprimebantur. Nec mirum sane. Nam ethnici, omni prorsus hu-
manitate deposita, partim propriis animis, partim legi-
bus obsequentes, in eos seviebant. Quin etiam, quoties,
ait adhuc Tertullianus, præteritis vobis, nimirum præ-
sidibus, suo jure nos inimicum vulgus invadit lapidibus
et incendiis ( Ibid., cap. 37, p. 461 ) : nulla videlicet ex-
spectata judicum sententia, sed caeco impetu plebei
gentiles lapidum ictibus obruebant Christianos, aut
vivos exurebant.

Ad singula autem eorum supplicia ut veniamus,
modo in insulas, inquit Auctor noster, relegamur
( Ibid., cap. 32, p. 541 ); sed aliis sane omnibus minor
erat hæc exsilii pœna : modo in metalla damnamur
( Ibid., cap. 42, p. 541 ), ad ea nimirum maximo cum
labore effodienda. Plurimi vero conturbabantur in
horrendos carceres, inedia et fame consumendi, nisi
alii, ut supra diximus, Christiani eis oppitulati fuis-
sent. Sed hæc Tertullianus in suo brevi quidem,
sed excellenti ad Martyres libro fusius prosequitur.
( Idem, lib. ad Martyr. ). Præterea ungulis, ait,
deraditis latera christianorum. ( Idem, Apologet., cap.
12, p. 559 ). Ungulæ autem ferreæ erant instrumen-
ta, tanquam ferarum ungues fabricata, quibus ethnici
latera Christianorum sulcabant et dilaniabant. Quam-
obrem ille postea dixit : Nos ad Deum in equuleo
haud dubie, aut alia simili machina, expansos un-
gulas fodiant ( Ibid., cap. 30, p. 441 ). Prudentius enim
cansbat :

Incensus his Asclepiades juss erat.
Eviscerandum corpus, equuleo eminus
Pendere, et uncis ungulisque crescere.

( Prudent. de sancto Romano, v. 101 et seqq. )

Prosequitur Tertullianus : Ad bestias impellimur,
sive iis, quæ nos devorent, in theatro objicimur : in
nos bestiæ, sicut postea descripsit, insiliunt ( Tertul.
Apologet., cap. 12, pag. 341 ; ibid., cap. 30, p. 445 ).

Quam frequens autem fuerit illud Christianorum sup-
plicium inde colligas, quod in omni publica clade
statim gentiles, sicut adhuc ille testificabatur, clamabant, Christianos ad leonem ( Ibid., cap. 40, p. 479 ).
Alio autem in libro, ubi ethnicorum conventus exa-
gitat et condemnat : Illic, inquit, in nos quotidiani
leones expostulantur ( Idem, lib. de Spectac., cap. 27 ).
Rursus alibi asseverat Christi hostes sub pedibus ejus jam esse constitutos, omni adhuc popularium cetu clamante Christianos ad leonem ( Idem, lib. de
Resurrect. carn., cap. 22 ). Quid plura ? Castitatis
osoribus denuntiat timendum non esse ne non sint qui
acclament, Christianos ad leonem ( Idem, Exhort. ad
cast., cap. 12 ). Atque ita conclamatum est adver-

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais ou complexos.
    - Correções e decisões relevantes: utilizei o rascunho OCR como referência, mas transcrevi conforme legível na imagem. Corrigi várias leituras óbvias do OCR (ex.: "metalla damnamur", "Apologet.", "Prudent. de sancto Romano", referências de capítulos e páginas). 
    - Indiquei como [ilegible] um termo fragmentado na página esquerda (linha começando "tanto ... lapidum"), porque a palavra estava corrida/quebrada e ilegível na imagem; optei por não reconstruí-la para evitar inventar texto.
    - Organizei a página em dois blocos correspondentes às duas páginas visíveis (esquerda bbox="0,0,500,1000", direita bbox="500,0,1000,1000"), preservando a ordem visual superior-inferior e esquerda-direita.
    - Não removi a marca d'água "Digitized by Google" que aparece na imagem; ela foi transcrita no final do bloco direito.
  </notas>
</pagina>