<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,940">
divinem et spiritualem qua pasti fuerant, doctrinam. A componere. Ad nostrum enim propositum notasse
At de hoc modesto, religioso, pudico Christianorum
ab ecclesia discessu actum a nobis alibi fuit (tom. I
Apparat., pag. 713).

ARTICULUS V.

Quomodo ex Therapeutarum conventibus ea confirmari
possint, quae de Christianorum synaxibus dicta sunt.

Plura Philo judaeus, ac post illum Eusebius, de
Therapeutarum conventibus memoriae mandarunt iis
similia, quae in Christianorum synaxibus acta hacte-
nus vidimus. Quamobrem cum haec mutuam sibi lu-
cem dare possint, nemini ingratum, ac pluribus forsan
non prorsus inutile fore putamus, si brevi enarratione
ante omnium oculos ea ponamus, quae ab illis The-
rapeutis agebantur. Nam hii sive mosaicam legem, uti
Philo opinatur, sive christianam, sicuti Eusebio visum
est, sive ut recentioribus quibusdam placuit, utram-
que simul observarent, ex horum certe ritibus illa
plane firmari possunt, qua de Christianis Tertullia-
nus retulit.

Narrat autem Philo-judaeus his Therapeutis, quos
Eusebius Marci evangelistae discipulos esse existi-
mavit, septimum cujusque hebdomadis diem fuisse
festum ac sacratum, sed eum in primis, qui post
septem hebdomadas recurrit (Phil. de Vit. contempla.,
pag. 893, ct 899 et seqq.; Euseb. lib. II Eccles. Histor.
cap. 16 et seqq., pag. 59 et seqq.). Omnes vero illi
tam viri, quam mulieres co dice in unum locum, signo
dato, conveniebant, inibantque convivium, ac sublatis
in coelum oculis et manibus, precabantur ut Deo pla-
ceret. Absolutis precibus, discumbebant pro cujusque
dignitate, ita tamen ut viri dextrum, foeminæ vero,
exque omnes pleraque sponte sua virgines, sinistrum
latus tenerent. Nihil autem in hoc convivio appane-
batur nisi panis pro cibo, sal pro obsonio, et delica-
tioribus pro condimento hyssopus, sed omnibus pro
potu aqua sola, aut frigida, aut senioribus calida; ut-
pote qui vinum haberent pro veneno. Summum vero,
per totum convivii tempus, omnium silentium erat,
dum ab uno tantum aliqua proponebatur ex sacris
Scripturis questio, vel proposita solvebatur.

Posthac coetui praepositus hymnum a se composi-
tum, aut sumptum ex sacris vatis praecinebant, quem
unusquisque suo ac decenti ordine imitabatur, ceteris
tunc silentibus, qui in extrema tantum hymni clau-
sula vocem sine sexus discrimine extollebant. Sub-
lata dehinc mensa, omnes consurgebant, ac, praesente
cantore, hymnos in Dei honorem, nunc uno ore, nunc
alternis psallentes, gradum modo recta, modo retror-
sum, aut ad dexteram, aut sinistram movebant, ac
unctum tandem simul omnes agebant chorum. Denique
cum illa peracto esset, vultum corpusque totum ad
orientem converlentes, ac felicem faustumque diem
ibi comprecati, ad sua unusquisque revertebantur.

Nostri vero non est instituti nunc definire utrum hi
Therapeutæ judaei aut christiani simul atque judaei
fuerint, et ortam ea voce re inter eruditos non mi-
nimam, et quæ nondum dirempta nobis videtur, litem
omnes hoc sumus, ait adhuc Tertullianus, in tam
sanctis synaxisibus congregati, quod et dispersi: hoc
universi, quod singuli (Ibid.), nimirum probi, boni,
pii, casti, ut à nobis hactenus abundantius demonstra-
tum est, et sequenti articulo confirmabitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,60,960,940">
sufficit Eusebium fateri ea quæ a Philone descripta
vidimus, a Christianis fuisse observata, καὶ μάλιστα
τὰς τῆς μεγάλης ἑορτῆς παννυχίδας, καὶ τὰς ἐν ταύταις
ἀσκήσεις, τοὺς τε λέγεσθαι εἰωθότας πρὸς ἡμᾶς ὕμνους.
Atque in primis pervigilia magnæ solemnitatīs, piaqne
in iisdem exercitationes, et hymnos qui a nobis recitari
solent (Euseb. lib. II Eccles. Histor., cap. 47, p. 57).

Nec est sane, quod quis objiciat hunc errasse, qui
hos Therapeutas reapse judaeos, judaicamque legem
profitentes, pro christianis habuit. Tametsi enimvero
aliquid ibi humani passus sit; nemo tamen negare
potest sacros Christianorum ritus, qui ejus atque e-
tiam superiori ætate in Ecclesiis observabantur, ipsi
non fuisse incognitos. Atqui aperte asseverat plures
fuisse sacras Christianorum atque Therapeutarum in
suis coetibus similes exercitationes, ritus, et vigilias.

Cæterum ex his, quæ de eorundem Christianorum
cæna ac synaxibus hactenus disputata sunt, manifestis-
sima omnibus esse debet impudentissima ethnicorum
calumnia, quâ illas et prodigas, et sceleribus horrendis
infames esse mentiebantur. Tantum quippe tamque
impudens mendacium simplici veraque harum
synaxis ad Tertulliano adornata, et ab aliis plane
confirmata descriptione funditus evertitur.

Ad hæc vero, in has synaxes, cum boni, inquit
Auctor noster, coeunt, cum pii, cum casti congregan-
tur, non est factio dicenda, sed curia. (Tertullian. Apo-
loget. cap. 59, pag. 47). Non factio quidem illicita
et seditiosa, nec qualis ethnicorum, ut infra dicemus,
esse solebat: sed curia erat, ubi, quemadmodum
Varro et Festus aiunt, cura sacrorum publica gere-
batur (Varr. lib. V de Ling. lat., § 6; Festus ad v.
Curia), eaque, ut Ciceronis verbis utamur, vindex
temeritatis, et moderatrix officii (Cic. orat. pro Flacco,
pag. 367, lin. 28). Ibi autem si quis aliquid antea
peccaverat, pro merito castigabatur, ac præses pia
uniuscujusque officia sedulo docebant, et prudenter
moderabantur. Quid ergo magis absurdum et falsum,
quam sacras illas congregationes illicite factionis ac-
cusare, ubi Christiani, ut recte asserit Tertullianus,
neminem lædebant, neminem contristabant, nisi ad
salutarem, sicut ait Apostolus, poenitentiam, si qui
forte fragilitate humana, aut perverso animo in grave
aliquod scelus lapsi fuissent (Tertullian. loc. cit.)?

Sed hi profecto paucissimi inveniebantur. Nam ceteri
tunc silentibus, qui in extrema tantum hymni clausu-
la vocem sine sexus discrimine extollebant. Sublata
dehinc mensa, omnes consurgebant, ac, præsente
cantore, hymnos in Dei honorem, nunc uno ore, nunc
alternis psallentes, gradum modo recta, modo retror-
sum, aut ad dexteram, aut sinistram movebant, ac
unctum tandem simul omnes agebant chorum. Denique
cum illa peracto esset, vultum corpusque totum ad
orientem converlentes, ac felicem faustumque diem
ibi comprecati, ad sua unusquisque revertebantur.

ARTICULUS VI.

Diluitur ethnicorum argumentatio contra pios castosque
Christianorum mores, inde petita, quod aliqui chris-
tiani a tradita morum disciplina, doctrina, et ipso met
christiana religione defecerant.
Contra hæc, quæ de sanctissimis Christianorum
Synaxibus et moribus disputata sunt, nec ulli incom-
perta esse poterant, audacter insurgerebant eth nicĭ,
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: bloco esquerdo: latino; bloco direito: misto (latim com fragmentos em grego antigo). O trecho grego foi transcrito em caracteres gregos conforme visível.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: normalizei grafias latinas (ex.: "Philo judaeus" em lugar de variantes corrompidas; "hyssopus" corrigido para "hyssopus"; "praesente" para "praesente"; "cæna" com ligadura). Mantive formas visíveis na imagem quando havia incerteza (ex.: "inibantque" conforme grafia visível na impressão foi renderizada como "inibantque").
    - Não foram incluídos trechos que não aparecem na imagem. Algumas palavras muito degradadas foram lidas à vista; onde incerto, preservei a leitura mais provável visualmente em vez de alucinar outras formas.
    - BBOXs são estimativas aproximadas em escala 0-1000, representando a coluna esquerda e a coluna direita, respectivamente.
  </notas>
</pagina>