<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
579
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
950
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,920">
esse confitetur, gaudet, gloriatur, ac damnatus gra-
tias agit.

Recte ergo Tertullianus: Quid hoc, ait, mali est,
in christianis, quod naturalia mali non habet (Tertull.
Apolog. c. 4, p. 269). Sed in nostris codicibus manu-
scriptis legimus, quod natura alia mali non habet;
fortassis non omnino male, si ibi, sicut bonis auctori-
bus haud plane infrequens est, subaudiatur parti-
cula, quam, hoc nimirum sensu: quod non alia,
quam mali natura habet. Sed pluribus littera a anti-
quariorum ignorantia vel errore ibi duplicata haud
dubie videbitur. Vide tamen utrum prima lectio con-
firmari non possit ex libro ad Nationes, in quo bre-
vius quidem, sed non minus clare dicitur: Quod hoc
malum est, in quo mali natura cessat (Idem, lib. I ad
Nat. c. 1, p. 560). Imo vero addit Auctor noster ma-
ximum in eo esse debere bonum, cujus reus gaudet,
cujus accusatio votum est.

Ethnicos autem ille acrius urget (idem, Apologet.,
cap. 1, pag. 264), palamque facit in Christianis nihil
esse mali, qui relicto falsorum deorum cultu, ac
suscepta Christi religione, meliores, quemadmodum
diximus, facti fuerant. Neque id ipsis gentilibus, quid-
quid contra reclamarent, poterat esse incognitum.
Noverant enim quantus esset christianorum ubique
terrarum numerus, hincque graviter maerebant, ac de
eo tam sæpe quam publice conquerebantur. At quo-
quo modo illos agnoverint, viderant utique factos
esse ex malis et improbis bonos et probos, ex impu-
dicis pudicos, ex injustis ac sceleratis castos, reli-
giosos, ac sedulam virtutibus omnibus operam dantes.

Et certe ipsis, ut ait Tertullianus, videbatur bonus
vir Caius (manuscripti nostri, Gaius Seius) tantum
quod christianus (Ibid. cap. 5, pag. 280; et lib. I ad
Nation., cap. 4, pag. 564). Mirabantur Lucium sapien-
tem, hanc mulierem pudicam, hunc filium patri suo
obsequentem, hunc servum domino suo fidelem. Mi-
rabantur quidem has aliasque christianorum virtutes:
sed hos christianos esse ferre non poterant.

Quis ergo eos potius errare diffitebitur, qui laudant
quae sciunt, ut Auctor noster, vituperant quae igno-
rant, et id quod sciunt, eo quod ignorant, corrum-
punt (Ibid.)? In omnibus nostris codicibus le-
gimus irrumpunt, pro corrumpunt: sed minus fortas-
sis bene. In libro enim ad Nationes scriptum est:
Pro stultitiae caecitate laudant quae sciunt, vitupe-
rant quae nesciunt, et id quod nesciunt vitiant (Loc.
cit.): quod, uti vides, idem est ac corrumpunt. Si ta-
men malis probescque legendum irrumpunt, non omni-
no repugnabimus. De fama siquidem Lucanus cecinit:

Vana quoque ad vestros accessit fama nepotes,
Irrupitque animos populi.

(Lucan. lib. I, post med.)

Summa igitur stultitia, cæcitate ac malitia ethni-ci
laudabant sibi cognitas Christianorum virtutes: sed
illos vituperabant, ignorantes quid eorum nomen
significaret. Ex ignorato autem hoc nomine vitiabant,
seu corrumpebant illorum virtutes, quas nullas aut
falsas esse effutiebant. At nihil certe magis iniquum,
ras vituperare, aut ex re ignorata aliam a se agnitam
corrumpere. Non minor tamen erat iniquitas Chri-
stianos ob solum suum et ignotum nomen condemnare,
et occidere, nec velle unquam scire et investigare
quid in eis sit aut boni aut mali. Tantum vero ab
hac investigatione abhorrebant ethnici, ut iniquis-
simi judices illos, ad tribunalia sua ductos, audire
nunquam voluerint. Secundum autem illud erat sum-
ma: illorum iniquitatis caput, quod jam explorandum
est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,920">
A quam ex re aliqua sibi comperta aliam quam igno-
ras vituperare, aut ex re ignorata aliam a se agnitam
corrumpere. Non minor tamen erat iniquitas Chris-
tianos ob solum suum et ignotum nomen condemna-
re, et occidere, nec velle unquam scire et investigare
quid in eis sit aut boni aut mali. Tantum vero ab
hac investigatione abhorrebant ethnici, ut iniquis-
simi judices illos, ad tribunalia sua ductos, audire
nunquam voluerint. Secundum autem illud erat sum-
ma: illorum iniquitatis caput, quod jam explorandum
est.

ARTICULUS II.

Quanta iniquitate ethni ci Christianos, nec auditos, nec
defensos, sed suum duntaxat ob nomen condemned-
verint, et crudelissime necaverint.

Secundum Tertulliani adversus effrænátam gentili-
um in Christianos violentiam argumentum non mi-
noris profecto, quam superius, roboris est ac mo-
menti. Ducitur autem ex certissima judiciorum re-
gula, quæ naturali æquitati adeo consentanea est, ut,
ea prætermissa, iniquissimum, irritum omnino, et
nullum sit cujusvis hominis judicium. At hæc, ut
scite Tertullianus animadvertit, regula est, quæ vetat
indefensos et inauditos omnino damnari (Tertullian.
Apologet., cap. 2, pag. 276). De legibus autem hujus
æquitatis plane convicti gentiles, constituerant, ut
quilibet cujuscumque criminis insimulatus, uteretur,
et proprio ore, ait Auctor noster, et mercenaria advo-
catio, videlicet patronorum, qui mercede accepta,
caussam illorum tuerentur.

Verum longe aliter Christianos, falsorum criminum
accusatos, tractabant. Nullam quippe facultatem eis
concedebant innocentiam suam aut ore suo, aut ul-
lius patrocinio unquam defendendi. Verumtamen
ejusdem, ut scite ille arguit, noxietatis (Ibid.), sive,
ut in nostris codicibus manuscriptis et antiquis edi-
tionibus legitur, ejusdem noxa: eadem tractatio debebat
intervenire (Ibid.). Quid ergo iniquius, quam id quod
justum est eth nico concedere, et illud ipsum negare
christiano?

Ad hæc vero, secundum omnium divinarum et hu-
manarum legum præscript a quilibet homo, cujusvis
criminis postulatus, non solum semper audiendus est
et interrogandus, sed inquirendus — insuper, ac
quæstione etiam et tormentis extorquendum, quæ sit
criminis qualitas, qui locus et modus, quod tempus,
qui socii ac conscii. Nec hoc ziquissimum esse dif-
fitebantur ethnici, qui hæc omnia diligenter inquire-
bant, ubi aliquis ex suis ullius sceleris ab aliquo ac-
cusabatur. Summa tamen injuria hæc omnia mis-
sa faciebant spernebantque, ubi agebatur de nostris, ait
Tertullianus, elogiis (ibid.), id est, de christianorum
vituperatione et accusatione. Minus itaque bene in
codicibus nostris habetur eulogis, hoc est, benedic-
tionibus, nisi nomen illud ab illo ironice acceptum
fuisse probaveris. Quidquid sit, planus est et aper-
tus Tertulliani sensus, qui asserit tantum abfuisse,
ut gentiles illo, quem æquitas postulabat, modo in
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (impresso).
- Corrigi vários erros do rascunho OCR: p.ex. "cliristianis" -> "christianis"; "Quid lioc" -> "Quid hoc"; "pro corrumpunt" -> leitura coerente como "pro corrumpunt / irrumpunt" onde a edição imprime "irrumpunt" e alguns códices têm "corrumpunt" (mencionei ambas no texto conforme visível); "Auctor" corrigido onde o OCR tinha formas erradas; normalizei "æ" e "æquitati/æquitatis" segundo o impresso visível.
- Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem no original (p.ex. gra- / tias, igno- / ras).
- Algumas palavras estavam degradadas ou com tipografia antiga (æ, ſ-like form); transcrevi de forma legível moderna respeitando o conteúdo visível sem inventar palavras.
- BBOX são aproximações em escala 0-1000, obedecendo à ordem visual de cima para baixo e da margem esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>