<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
971
Prius autem Horatius cecinerat :
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,980">
. . . . Dicam Siculique poetae
Narrabo interitum: deus immortalis haberi
Dum cupit Empedocles, ardentem frigidus AEtna
Insiluit.
(Horat. de Art. poet. v. 465 et seqq.)

Plura si desideres, consule Laertium, Lucianum,
Gregorium Nazianzenum, et alios (Laert. lib. VIII in
Vit. Empedoc. § 69; Lucian. dialog. Menip. pag. 143
et Icaromeni. pag. 731. et lib. II Histor. pag. 398).

Tum deinde Tertullianus: Aliqua, inquit, Cartha-
ginis conditrix rogo secundum matrimonium dedit (Tert.
Apologet. c. 50, p. 550). Ita omnes nostri codices et
non editi et editi. Itaque nonnulli frustra legendum
putant non quidem Aliqua, sed Elissa. Dido enim his
verbis tam perspicue designatur, ut nemo sit, qui
eam illico non agnoscat. Quocirca Hieronymus simili
plane modo alicubi scripsit: Stringam breviter regi-
nam Carthaginis, quae magis ardere voluit, quam Hiar-
be regi nubere (Hieronym. epist. 91, ad Ageruch.; et
lib. I adv. Jovin.). At ille tamen, quemadmodum
Tertullianus, illud idem alibi enarrando, ipsam
nomine suo appellat (Tertullian. lib. I ad Nat. c.
48, p. 584). Sed haec ne grammaticorum quidem
pueris, Virgilium quotidie legentibus, incomperta esse
possunt.

Pergit Auctor noster: Regulus ne unus pro multis
hostibus viveret, toto corpore cruces patitur (Idem, Apol.
c. 50, p. 530): vel sicuti alio in libro edicere maluit:
Crucis novitatem numerose et abstrusa Regulus ve-
ster libenter dedicavit (Idem, lib. ad Martyr. c. 4, et
lib. de Exhort. casti. c. 31). Sed id Paulo expli-
catius, hisque verbis alibi edisseruit: Regulus, dux
Romanorum, captus a Carthaginensibus, cum se
unum pro multis captivis Carthaginensibus compensari
voluisset, maluit hostibus reddi, et in arca genus sti-
patus undique extrinsecus, clavis confixus,— tot cruces
sensit (Idem, Apologet. c. 50, p. 550). Crudelissimum
itaque hoc supplicii genus vocat novitatem, hactenus
non usitatam crucis numerose, clavis videlicet acutis
undique eminentibus, atque abstruse (Idem, lib. I ad
Nat. c. 48, p. 584, et lib. ad Martyr. c. 4), quia, ut
Tubero apud A. Gelium testificatur (Gell. lib. V
Noct. Att. c. 4), in atras et profundas tenebras
illum, in arca illa inclusum, quotidie claudebant, do-
nec ardentissimis exorti solis radiis urendum expo-
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
972
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,960">
senior tyrannidem exercuisse perhibetur. Ab hoc ita-
que, Zeno nec cruciari, nec occidi potuit. Non prorsus
ergo immerito aut Tertullianus memoria lapsus argui
potest, aut oscitantes librarii haud insolito errore
Dionysium pro Nearcho, aut Narysso, aut Diomedonte
postea scripserunt. Nam varii scriptores, ut alibi
ostendimus (Tom. I Apparat. p. 1246), narrant Ze-
nonem Eleatem ab uno ex illis tortum ac necatum
fuisse. Nec movere quemquam debet, quod Zeno de
affectata tyrannide, non autem, sicut ait Tertullianus,
de philosophiae bono interrogatus ab illo fuerit. Quid
enim vetat, quominus tyrannus habita de proditionis
consciis quaestione, ab eo petierit quidnam praestaret
docereique philosophia, ut hac interrogatione illud
proditoris crimen acrius exprobrarent? At de hoc Re-
guli supplicio alibi egimus (Diss. p. ... in Minut. Oc-
tav. c. 6, art. 5, et Dissert. in Lactant. c. 10, art. 5).

Explanatum quoque a nobis fuit quod Tertullianus
de Anaxarchio subjunxit: Cum, in exemplum, pistana
pilo contunderetur: Tunde, (unde, dicebat, Anaxarchi
follem; Anaxarchum enim non tundis. Follem ibi eo
sensu dixit, quo Lucilius, a Nonio citatus, folliculum
scripsit pro corpore (Tertullian. Apologet. c. 50, p.
530; tom. I Apparat. p. 1447; Non. de Signific. verbor.,
c. 9); Arnobius vero: Nihil nobis est promissum ad
hanc vitam, nec in caruncula: hujus folliculo (Arnob.
in fin. lib. M advers. gent.). Graece autem Gregorius
Nazianzenus scripsit, τὸν αὐτοῦ θύλακον (Greg.

Denique superbientium patientia sua gentilium
agmen his Tertullianus in Apologetico claudit verbis:
Certe Laconum flagella, sub oculis etiam hortantium
propinquorum acerbata, tantum honoris conferunt,
quantum sanguinis fuderunt (Tertullian. Apolog. c. 50,
p. 530). In suo autem ad Nationes libro hic se quidem
tacere velle sic testatur: Ut taceam de Laconica glo-
ria (Lib. I ad Nation. c. 48, p. 584); sed aculeo non
minus acuto pungit ethnicos. Verum clarius scripsit
ad Martyres hunc plane inhumanum morem usque ad
suam perseverasse aetatem: Hodie, inquit, apud La-
cedaemonios solemnitas maxima est διαμαστίγωσις, id est,
flagellatio: nam latet in quo sacre ante ram nobiles
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Tipo de página: página de texto denso com duas colunas.
  - Scripts identificados: latino predominante; algumas ocorrências de grego (palavras preservadas: "τὸν αὐτοῦ θύλακον" e "διαμαστίγωσις"), por isso o bloco da direita foi marcado como "misto".
  - Correções notáveis em relação ao rascunho OCR:
    * Restituí palavras latinas corrompidas pelo OCR (ex.: "Elissa" em vez de leituras muito distintas no rascunho; "AEtna" corrigido para forma visível com letra maiúscula A).
    * Corrigi formas e divisões silábicas que o OCR quebrou ou uniu indevidamente (ex.: "Carthaginis" dividido em "Cartha- ginis" conforme impresso; mantive a quebra conforme a paginação visível).
    * Mantive o hífen no final do bloco esquerdo ("expo-") tal como aparece na imagem, indicando continuidade no bloco direito ("senior tyrannidem...").
    * Onde o original mostra reticências ou leitura incerta (p.ex. referência "Diss. p. ..."), preservei os pontos conforme visual.
  - Observações de transcrição:
    * Preservei a ordem visual (coluna esquerda antes da direita).
    * Usei "[...]" somente quando o impresso efetivamente exibe reticências; não inventei palavras nem completei palavras interrompidas além do que se lê na imagem.
    * As coordenadas bbox são aproximadas em escala 0-1000 para representar visualmente as colunas (esquerda 0–500, direita 500–1000); o rodapé cobre a faixa central inferior.
  </notas>
</pagina>