<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
937    DISSERTATIO D. LE NOURRY    938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
micis, non perfunctoria, sed durissima rigidioris A decuriis ructantibus (Tertullian. Apologet., cap. 39, .
jejunii observatione exorare conabantur. Audias velin ipsumet Tertullianum : Nos, inquit, jejuniis aridi, hoc est, confecti et arefacti, quippe qui non aliis cibis quam aridis tum vescimur. Nam ille alibi seras, ait, vel aridas escas, ac paulo explicatius, xerophagias observamus, siccantes cibum ab omni carne, omni juculentia, et avidioribus quibusque pomis, ne quid vinositatis vel edamus, vel putemus, lavacri quoque abstinentiam congruentem arido victui (Tertullian. Apologet., cap. 40, pag. 478; libr. de Jejuniis, cap. 1 et cap. 13).
Quis autem aridus ille cibus, et quæ esca arida sit, si ab Epiphanio postules, tibi respondebit non aliam esse, nisi panem, sal et aquam. Per totos autem illos jejunationum, uti ille loquitur, et xerophagiarum dies fas Christianis non erat hosce cibos, quantumvis parum esculentos et suaves, quovis diei tempore prægustare (Epiphan. Exposit. fid., § 22, pag. 1015); sed ab omni, ait adhuc Auctor noster, vivere fruge, seu quocumque cibo dilati (Tertullian. Apologet., cap. 40, pag. 487), hunc non nisi sero ac sub noctis initium sumebant. Neque horum verborum hæc nostra est explicatio, sed ipsius, qui alibi apertissime dixit: Abstinentes ab eis, quæ tamen, quemadmodum hæretici quidem, non rejicimus, sed differimus (Idem, lib. de Jejun., cap. 15), atque ita jejunia nostra in vesperum producimus. Quinimo Christus, teste Eusebio, sectatores suos docuerat ad multos dies cibo et vino lubentissime abstinere, durum ac severum agere vivendi genus, atque immensam non modo virorum, verum etiam mulierum multitudinem compulerat, ut spretis corporum alimentis, divinarum potius lectionum rationem cibum appetere nt (Euseb., orat. de laud. Constantini, cap. 17, pag. 661). Quid mirum igitur, si hi ab eodem Tertulliano nostro dicuntur omni illa continentia expressi (Tertullian. Apologet., cap. 40, pag. 48), id est, ita exhausti ut deficerent corporis vires?
Verum ab hac Christianorum frugalitate, ciborum abstinentia et jejuniis plane penitusque dissidebant eam ethnicorum, profusis sumptibus apparatæ, immoderata convivia, compotationes, comessationes, helluationes. Primum enim Megarensium intemperantia, ait Tertullianus plane redarguitur. hoc Dioge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
nis dicto: Megarenses obsonant, quasi crastina die morituri; adficcant vero, quasi nunquam morituri (Ibid. cap. 39, pag. 473), videlicet cibum potumque nimium, qui non poterat in stomacho digeri, exhalantibus, acescit aer. Sed numquid, inquiēs, id sine magna hyperbole ab ipso scribi potuit? Quid autem, amabo te, vetat quominus id dici possit de publicis conviviis, quæ in magnis quorumdam dierum, ac præsertim imperatorum solemnitatibus in foro, plateis publicis, vicis, et urbium compitis instrui solebant? Tunc enim singulæ, ac totæ urbes exhibebant, ut infra videbimus, tabernarum et popinarum speciem. Quid ergo mirum si tanta multitudine hominum, cibos indigestos et immoderate sumptos exhalantium, ructibus aer acesceret? Turnebus itaque nomine curiis frustra designari putabat ea convivia, qui in ipsa curia a Curialibus dabantur (Turneb., lib. XII Advers., cap. 33). Nam Tertullianus de illis publicis conviviis haud dubie intelligendus est.
Tum ille postea: Saliis, inquit, de quibus nos alibi egimus, cenaturis creditor erit necessarius (Tertullian. loc. cit.); quia nullus par erat impensas illorum de repente solvendo. Si tamen nobis non credas (Dissertat. in Minut. Octav., cap. 20, art. 3), idque tibi velis probari, audi hæc Festi verba: Salios a sallando dictos, quibus per omnes dies, ubicumque manent, quia ample ponuntur cœnæ, si quæ alie magnæ sunt, saliares appellantur (Fest. ad v. Salii). Quocirca canebat Horatius:
Nunc est bibendum, nunc pede libero
Pulsanda tellus, nunc Saliaribus
Ornare pulvinar deorum
Tempus erat dapibus, sodales.
(Horat. lib. I, od. 27.)
Dapes quippe saliares vocat opimas, exquisitissimas, magnisque sumptibus comparatas, quibus onerabatur pulvinar deorum, et posthāc a Saliis vorabantur. Eam sane ob causam Claudius imperator, uti narrat Suetonius: Ictus nidore prandii quod in proximâ Martis æde apparabatur, deserto tribunali, descendit ad sacerdotes, unaque discubuit (Sueton. in Vit. Claudii, § 33). Apuleius vero ait equum suum tanta hordei copia saturatum fuisse, ut saliares se cœnasse crederet (Apuleii, Metamorph. lib. IV, post med.).
Salii autem erant sacerdotes Herculis, de quo Tertullianus hæc subnexit: Herculanarum decimarum, et polluctorum (manuscripti codices pollinctorum) sumptus tabularii (iidem editi, et alii non editi codices tabularii) suppulabant (Tertullian. Apologet., cap. 39, pag. 473). Pollinctores vero ungebant corpora mortuorum et funus curabant. Verum Tertullianus non videtur de his fuisse sermonem. Melius ergo scriptum est polluctorum, uti confirmari potest his, qui huic loco non paruam lucis præferunt, Plauti versibus:
Huc venisse jam opus est quantum potest
Uti decimam partem Herculi polluceam.
(Plaut. Stich. act. II, scen. 1, v. 80.)
Gentiles enim decimam bonorum suorum partem, uti Auctor noster superius dixerat, Herculi consecrabant, imponebantque in ejus aram, ac postea splendide
(Trente.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Nenhum outro alfabeto identificado na página.
    - Correções relevantes feitas a partir do rascunho OCR: corrigi múltiplos erros evidentes do OCR (por exemplo: "hoe" → "hoc"; "zeropliagias/zerophagias" → "xerophagias"; "jurulentia" → "juculentia"; "ipsummet" → "ipsumet" conforme aparição visual; "saliaribtts" → "Saliaribus"; "apeterent" → "appeterent" corrigido para "appetere nt" conforme fragmento visível). Em alguns casos de palavra pouco legível (p. ex. formas verbais compostas ou lacunais), preservei a forma que melhor corresponde ao traço visível no original. 
    - Usei [não foi necessário usar] a marca [ilegivel] apenas para palavras específicas; prefiri transcrever a forma mais provável conforme a leitura direta da imagem.
    - As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000) e obedecem à ordem visual: cabeçalho (topo), coluna esquerda (esquerda para baixo), coluna direita (direita para baixo), rodapé.
    - Observações paleográficas: a página contém caracteres latinos impressos tipográficos; pontuações e abreviações antigas (por ex., "æ", "§") foram mantidas quando visíveis.
  </notas>
</pagina>