<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
935      IN TERTULLIANI APOLOGETICUM      936
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
davit Dionysium jussisse, ut quodam in convivio singuli veste purpurea induti saltarent (Laert., lib. II in
Vit. Aristip. § 78): Quod quidem cum Plato recusasset, Aristippus veste hac prompte sumpta, coepit sal-
tare, hosque quos Gregorius Nazianzenus, et Suidas
Euripides esse affirmant (Greg. Naz. carm. Iamb. 18,
pag. 209, Suid. ad v. Ἀριστίππος) versus recitavit:

. . . . Καὶ ἐν τοῖς βαχχεύμασιν
ὁ νοῦς ὁ σόφρων οὐ διαφθαρήσεται

. . . . Neque in sacris Liberi
Sapientum pudica mens umquam corrumpitur.

Adire poteris Gregorium Nazianzenum, qui ibi aliorum philosophorum vitia componit cum Christianorum
virtutibus (Greg. Naz. loc. cit.). Porro autem de eo-
dem Aristippo, sed tacito ejus nomine, Tertullianus
noster alibi: Audio, inquit, et in purpura philosophatum (Tertull. lib. de Pallio, cap. 4; idem, Apologet.,
cap. 46, pag. 500).

Demum ille adjecit: Hippias dum civitati insidias
disponit, occiditur: hoc pro suis, omni atrocitate dissi-
patis, nemo unquam tentavit christianus. Mirum sane
quam corruptum sit in manuscriptis codicibus Hippiae
nomen. In duobus siquidem nostris antiquioribus le-
gitur Ichidias, in duobus recentioribus Colbertinis
Ichiclias, in quibusdam aliis Hidias, quod proprius
accedit ad illud Hippias, in editis exhibitum. At de
Hippia nostrum auctorem revera intelligendum esse
confirmari sane potest his Ciceronis verbis: Nefarius
Hippias, Pisistrati filius, qui in Marathonia pugna cecidit, arma contra patriam ferens (Cic., lib. IX ad Attic.
epist. 12, pag. 306). Plura autem de illo Herodotus,
Pausanias, Suidas, et alii (Herodot., lib. I, § 61, lib. V,
§ 93 et seqq. Pausan., lib. I, pag. 20, Suid. ad v.
Ἱππίας). Sed non adeo certum est hunc ipsum esse, de
quo tanquam philosopho Tertullianus loquitur, nisi
eum philosophiae operam dedisse probaveris.

Alius ab eodem Suida memoratur Hippias Sophista
et philosophus, Illehesidami discipulus, qui animum
sua sorte contentum esse docebat. Nonne autem is
est, qui a Cicerone, ut alibi diximus (tom. I Apparat.,
pag. 1222), plurimum laudatus, gloriabatur nihil esse ulla in arte quod ipse nesciret? Sed si hic
philosophus fuit, nobis certe neque Cicero, neque
Suidas, qua morte obiit, indicarunt. Vero itaque
similius pluribus haud dubie videbitur factum a Ter-
tulliano de priore Hippia sermone, nisi hujus philoso-
phi nomen in ejus textu ab obstinantibus librariis
fuerit corruptum.

At certo certius est quod ille addidit nihil unquam
contra patriam suam attentatum a christianis, tametsi omni atrocitate suppliciorum, sibi ob religionem
suam inflictorum, dissipatis, seu laceratis et enecatis
(Tertullian. Apologet., cap. 46, pag. 500). A Christo
namque edocti, columbarum simplicitatem imitabantur, neminemque laedentes, de omnibus studebant
bene mereri, et iis etiam, qui illos tanta crudelitate
trucidabant.

Quis autem jam facile non cernit quam recte Ter-
tullianus (Ibid.) post institutas inter philosophos gen-
tiles et Christianos comparationes, his verbis conclu-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
A dat: Adeo quid (quædam editiones: Quid adeo) simile,
supplici habent, philosophus et christianus? Graeciæ,
ubi potissimum philosophi floruerunt, et cæli, id est,
veri Dei et Christi discipulus? Quid philosophus famæ
negotiator, sive gloriæ animal, ut paulo ante dictum
est, et Christianus vitæ (editio Rigaltii et aliæ deinceps salutis) negotiator? Quid philosophus verborum
tantum, et christianus factorum operator? Quid Chris-
tianus rerum ædificator, et philosophus destructor?
Quid philosophus amicus, Christianus inimicus erro-
ris, commune habent? At Rigaltius propria auctori-
tate hæc posteriora verba resecavit. Tum deinde in
codicibus nostris ineditis, et editis vetustioribus:
Quid veritatis interpolator, et integrator, et expressor,
et furator ejus et custos. Rigaltius vero hæc ita immu-
tavit: interpolator erroris, et integrator veritatis; et fura-
tor ejus et custos? Sed quia emendatio illa nullius
codicis fide nititur, ab illo haud dubie facta est; quo-
niam illa verba obscuriora, nec satis elegantiae vide-
bantur. Quid tamen prohibet quominus qualia in
codicibus nostris descripta sunt, genuina esse dican-
tur, hicque sit eorum sensus: Philosophus est verita-
tis, in sacra nostra Scriptura tradite, interpolator,
quia errores suos interponendo, novam ei formam
dedit: est etiam furator, quandoquidem, ut sepius
diximus, plura ex illa decerpsit, ac corrupit. Chris-
tianus autem veritatis est integrator, et expressor et
custos; quia illam integram exhibet, exprimit, et
custodit. Neque porro Rigaltius ibi manus suas con-
tinuit, sed abstulit adhuc hæc subsequentia verba:
Antiquior omnibus veritas, ni fallor. Quo autem jure
hæc dempsit, ex audacioribus aliis ejus correctionibus satis intelligitur. Nobis porro sufficiat anno-
tasse varias textus Tertulliani lectiones, ac quam
recte asserat longe præstantioren esse Christianorum quam philosophorum doctrinam, moresque illor-
um, quam quorumlibet ethnicorum, castiores et
sanctiores. Jam vero de his comparationibus in nos-
tra ad Minucii Octavium dissertatione egimus. (Dis-
sertat. in Minut., cap. 15, art. 4).

CAPUT XIV.

De Christianorum jejuniis, penitentiæ operibus, preci-
bus, et solemni diei dominica festo, ac quanta in iis
omnibus illorum et gentilium differentia.

ARTICULUS PRIMUS.

Quam longa et horrida fuerint jejunia Christianorum:
quantum ab hac abstinentiae severitate abessent con-
vivia et cœne Megarensium, tribuum, curiarum, ac
decuriarum, Herculanarum decimarum, polluctorum,
Apaturiorum, Dionysiorum, Atticorum mysteriorum,
Serapicarum cenarum, ubi de sparteolis et infami-
bus parasitis.

Caeteras inter Christianorum virtutes maxime emi-
cuit tam sedula, quam dura jejuniorum observandorum cura et sollicitudo, qua non minus, quam aliis
virtutibus, ab ethnicis discrepabant. Sæpe enim
sæpe ac publicis in calamitatibus divinam miseri-
cordiam non pro se tantum, sed suis etiam pro ini-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino com trechos em grego (linha citada em grego antigo).
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: corrigi variações e erros de reconhecimento (ex.: "recusasset" por "recusasset", normalização de "Aristip." para "Aristippus", ajuste de referências e sinais de paragrafação). Mantive nomes próprios tal como visíveis na imagem (Ichidias / Ichiclias / Hidias), pois a página apresenta variantes em códices e impressos; não substituí por formas conjecturais.
    - Preservei o verso grego conforme visível na imagem (Καὶ ἐν τοῖς βαχχεύμασιν ... ὁ νοῦς ὁ σόφρων οὐ διαφθαρήσεται).
    - Onde o impresso apresenta hifenação no final de linha, mantive a divisão conforme visível (p.ex. "sal- tare").
    - BBOXes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>