<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
951
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
lati, administratione disputat, aperte designat qui sint A raria. In priscis ac quibusdam recentioribus excusis hi praesides. Ibi autem haec ipsamet ejus verba legimus: Dandi quidem baptismatis habet jus summus sacerdos, qui est Episcopus, dehinc presbyteri et diaconi, non tamen sine episcopi auctoritate, propter Ecclesiae honorem, quo salvo, salva pax est (Idem, lib. de Baptism., cap. 47). Episcopi igitur his aliisque Christianorum synaxibus praesidebant, et eorum auctoritate, presbyteri et diaconi.

Cur autem seniores ab illo vocarentur, his discere est Cypriani verbis: Jampridem per omnes provincias, et per urbes singulas, ordinati sunt episcopi in aetate antiqui, in fide integri, in pressura probati, in persecutione proscripti (Cyprian., epist. 55 ad Antonii). Cernis ibi episcopos vocari in aetate antiquos, ac proinde seniores. Nonne ergo eo nomine Tertullianus episcopos designavit, quorum saltem plurimi suo tempore seniores erant, et aetate provecti? Ad haec vero, ab eodem Cypriano dicuntur in pressura, id est, cruciatibus pro Christi fide constanter toleratis, probati. Alio tamen sensu ab Auctore nostro simpliciter nuncupantur probati, nimirum aliorum suffragio ob vitae suae sanctimoniam probati et electi. Ipse enim vero haec ibidem subjunxit: Honorem istum non pretio, sed testimonio adepti. Neque enim pretio ulla res Dei constat (Tertullian. Apologet., cap. 59, p. 469 et seq.). Nemo autem, uti putamus, negabit ibi a Tertulliano hisce verbis honorem istum designari sacros ministrorum Dei ordines, qui nullo penitus, quantumvis minimo, pretio, sed certo et gravi religiosorum hominum testimonio viris probatis et electis conferri debebant. Rationem si quæras, hanc ab Ambrosio, dictis Tertulliani plane congruentem, accipe: Habes Domini præceptum vatis Elisæi, Giezum punientis, exemplum gratis dare, nec vendere ministerium, sed offerre; non enim pretio taxatur Dei gratia; nec in sacramentis lucrum quærere, sed obsequium sacerdotis (Ambros., lib. IV Exposition. in Luc., § 52). Et paulo post: Inexplicabilis est enim venditi culpa ministri et gratia: vindicta cælestis transit ad posteriores (Ibid., § 55). Postea id confirmat exemplo Simonis Magi (Ibid., lib. IX, § 49), a quo simonia, tam sæpe canonibus Ecclesiæ, ac sanctorum Patrum scriptis damnata, nomen accepit.

ARTICULUS II.

De stipe, quam Christiani in suis synaxibus offerrebant; ubi reposita fuerit; utrum illorum charitas tempore Tertulliani refrixerit; ac quibus, et ad quos usus que ab eis dabantur dispensata sint.

Quanquam Tertulliani tempore ab Ecclesia penitus exsularet omnis simoniaca labes; in ea tamen domo, in quam Christiani ad synaxes agendas solito more convolabant, reposilium erat arcæ genus, sicuti ille nam, non dehonoraria summa, quasi redempta religionis (Tertullian. Apologet., c. 39, p. 469). Atque ita quidem in duobus antiquioribus nostris codicibus. In duobus vero recentioribus Colbertinis, non de hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,920">
nor de oneraria. Pessime tandem in Pamelii editione non de ordinaria. Nam singulis saltem mensibus, ut mox dicetur, ea summa deferebatur. Primam itaque lectionem ceteris præfulit Rigaltius, tum quia in vetustissimo codice habetur, tum quia hoc nomine dehonoraria significari putat summam, qua nec venalis, nec redemptæ, ut ait Tertullianus, religionis, atque ita nulli dehonestamento erat. Minus itaque bene ex hoc nomine illa duo de honoraria a librariis facta sunt; nisi his significari velis hanc summam a Christianis, qui e gentilium fastu omnino abhorrebant, non dari ad aliquem humanum honorem aucupandum. Si vero legendum censeas non de oneraria summa, quæ videlicet Christianis nec molesta, nec oneri erat, hæc proinde seniores. Nonne ergo eo nomine Tertullianus lectio non minus quam Rigaltiiana confirmari potest episcopos designavit, quorum saltem plurimi suo tempore seniores erant, et ætate provecti? Ad hæc vero, ab eodem Cypriano dicuntur in pressura, id est, cruciatibus pro Christi fide constanter toleratis, probati. Alio tamen sensu ab Auctore nostro simpliciter nuncupantur probati, nimirum aliorum suffragio ob vitæ suæ sanctimoniam probati et electi. Ipse enim vero hic ibidem subjunxit: Honorem istum non pretio, sed testimonio adepti. Neque enim pretio ulla res Dei constat (Tertullian. Apologet., cap. 59, p. 469 et seq.). Nemo autem, uti putamus, negabit ibi a Tertulliano hisce verbis honorem istum designari sacros ministrorum Dei ordines, qui nullo penitus, quantumvis minimo, pretio, sed certo et gravi religiosorum hominum testimonio viris probatis et electis conferri debebant. His sequentibus Tertulliani verbis: Modicam unusquisque stipem menstrua die, vel cum velit, et si modo velit, ei si modo possit, apponit. Nam nemo compellitur, sed sponte confert (Ibid.). Non magno igitur vel honori, vel oneri esse poterat ea modica pecunia, quam unusquisque pro libito ac facultate offerebat. Quod autem adjecit eam non esse quasi redempta religionis (Idem, ibid., cap. 15 et 42), his verbis ethicos perstringit, qui sacra omnia venalia, ut ipse ait, et infra ostendemus, habebant, et pro eis exigebant mercedem.

Testatum posthiec Tertullianus faciem summam sive stipem a Christianis datam fuisse menstrua die (Ibid., cap. 39, p. 469), hoc est, semel unoquoque mense. Stipem enim menstruam sic explicat Marcianus: Permittitur tenuioribus stipem menstruam conferre, dum tamen semel in mense coeant, quod non in Urbe, sed in Italia, et provinciis locum habere divus quoque Severus rescripsit (Lib. XLVII Digest., titt. 22, leg. 4). Eodem autem Severo imperante hæc, uti supra annotatum est, Tertullianus scribebat,

Quid ergo, inquirit aliquis, numquid tunc refrixerat Christianorum charitas? Nonne Apostolus ad Corinthios scripserat: De collectis quæ fiunt in sanctos, sicut ordinavi Ecclesiis Galatiæ, ita et vos facite. Per unam sabbati unusquisque vestrum seponat, recondens quod ei bene placuerit; ut non, cum venero, tunc collectæ fiant (Paul. Epist. 1 ad Corinth., cap. XVI, v. 1 et 2). Neque ibi ille tantum, sed in cunctis pene epistolis suis, ait Hieronymus, loquitur, et præcipit Ecclesiis gentium per unam subbati, hoc est, die dominico omnes conferre debere, quæ Hierosolymam in sanctorum solatia dirigantur (Hieronym. lib. advers. Vigilant.). Jussit ergo Apostolus hasce collectas singulis dominicis fieri, ac pecuniam apud aliquos deponi, donec egenis aliisque miseris et indigenis mitteretur. Litteris quoque Justinus martyr mandavit hunc morem suo tempore servatum, ac singulis quibusque synaxibus, die solis sive dominico coactis:
οι ευπυρύττονται και βουλόμενοι, κατά προαίρεσιν ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ, ὃ βούλεται δίδωσι, καὶ τὸ συλλεγόμενον παρὰ τῷ πρεσβύτερῳ ἀποτίθεται. Qui copiosiores sunt, et volunt, pro arbitrio quisque suo quod visum est, contribuunt, et quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts identificados: predominante latino com um trecho em grego (transcrito literalmente) no final do segundo bloco; por isso o segundo bloco foi marcado como script="misto".
    - Correções feitas com respeito ao rascunho OCR: corrigi várias leituras errôneas do rascunho (p.ex. "Jumpridem" → "Jampridem"; "Baptisi." → "Baptism."; "pressura" mantido conforme impresso; "Rigaltius" normalizado para "Rigaltius"/"Rigaltius" conforme contexto; "menstrua die" e "stipem menstruam" regularizados; outras pequenas normalizações de ortografia latina e supressão de artefatos do OCR como caracteres extras e quebras incorretas). 
    - Foram preservadas as divisões visuais (cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé). 
    - BBOX aproximadas em escala 0–1000, estimadas visualmente para cobrir as regiões de cada bloco.
    - Usei [ilegivel] em nenhum ponto; todo o texto transcrito corresponde ao que é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>