<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
943
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

atque; intimo sinceroque cordis affectu Deum preca-
bantur.

Praeterea orabant coelum suspicientes et manibus,
inquit Tertullianus, expansis, vel quemadmodum alio
in libro loquitur: Nos vero non attollimus tantum,
sed etiam expandimus e Dominica passione modulatum
(Tertullian. Apologet., cap. 50, pag. 441; idem,
lib. de Orat., cap. 44), hoc est, in Christi cruci
affixi modum ac formam. De hoc autem precandi
more alibi disseruimus (Dissertat. in Minut. Octav.,
cap. 19, art. 5). At quia ethnici etiam eodem modo
deos suos, sicut adhuc ostendimus, precari solebant;
ideo Auctor noster post haec verba, expansis manibus,
adjecit, quia innocuis (Tert. Apologet., loc. cit.). Gen-
tiles enim manus impietatis, idololatriz, aliisque cri-
minibus pollutas; Christiani vero suas non minus,
quam pectus et animum, mundas plane et puras ad
coelum precando tollebant.

Quinetiam ipsi insuper orabant capite nudo, ait
adhuc Tertullianus, quia non erubescimus (Ibid.). Ibi
autem illos opponit adhuc gentilibus, quibus velato
capite orare ac sacrificare mos erat. Audi, quæso,
de hoc ritu Virgilii carmina:

Quin ubi transmissæ fuerint trans æquora classes,
Et positis aris, jam vota in littore solves,
Purpureo velare comas adopertus amictu,
Ne qua inter sanctos ignes in honore deorum
Hostilis facies occurrat, et omnia turbet.
Hunc socii honorem sacrorum, hunc ipse tenelto,
Hac casti maneant in religione nepotes.
(Virgil. lib. III Æneid., v. 403 et seqq.)

Quos quidem in versibus hæc Servius observat: Sane
sciendum sacrificantes diis omnibus capita velare con-
solutos ob hoc, ne se inter religionem aliquid vagis offer-
rent obtuibus, excepto tantum Saturno, ne numinis imi-
tatio esse videretur, et Herculis in templo suo, quia et
ipse capite operto est, vel quia hæ aræ ante adventum
Æneæ a Junone et Evandro consecratæ sunt. (Serv. in
cit. vers., pag. 292). Ea autem exceptio satis probat
hunc fuisse gentilium ritum et morem, quem etiam
deos salutando et orando observabant. At de illo
plura Brissonius, quem adire poteris (Brisson., lib. I
de Form., pag. 440 et seqq.).

Christiani itaque e contrario orabant nudo capite,
quia dictum ab Apostolo noverant: Omnis vir orans
aut prophetans velato capite, delubrat caput suum
(Paul. 1 ad Corinth., cap. 11, v. 4). At cur Tertul-
lianus, inquiet aliquis, non hanc Apostoli attulit ra-
tionem, sed quia, ut ait, non erubescimus? Nos itaque
huic respondebimus hanc ab eo datam videri, quia
ad propositum suum maxime conducebat. Christianos
enim vero gentilibus ibi, ut diximus, opponit. At hi,
sicut ibidem subjecit, falsis diis sacrificando, quem-
admodum precando, afferebant post omnia inquina-
menta etiam conscientiam spurcam (Tertull. Apologet.,
cap. 90, pag. 445), et omni scelerum genere coin-
quinatam, ob quam si quid pudoris reliquum eis fuis-
set, perpetuo deberent rubore suffundi. Contra vero
Christiani Deo suo omnipotenti offerebant orationem
de carne pudica, sicut paulo ante notabamus (art. sup.),
de anima innocenti, de Spiritu Sancto profeciam
Deum precabantur. (Tertullian. Apologet., cap. 46,
pag. 569).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,980">
A (Tert. ib.), quomodo a nobis in superioribus disserta-
tionibus fusius explicatum fuit (Dissertat. in Minut.
Octav., cap. 12, art. 2, et in Lactant., cap. 33, art. 1).
Tantum itaque abest ut Christiani sic Deum pre-
cantes erubescerent; quinimo: Nos ad Deum ex-
pansos, ait Auctor noster, ungulæ fodiant, cruces sus-
pendant, ignes lambant, gladii guttura detruncent,
bestiae insiliant: paratus est ad omne supplicium ipse ha-
bitus orantis Christiani (Tertullian. Apologet. loc. cit.);
qui nec religionem suam profiteri, nec Deum precari
erubescebat. At non tantum capite nudo, sed prostrato
etiam corpore, sicut alia in dissertatione ostendimus
(Dissertat. in Arnob., cap. 8, art. 2), palam et publicis
in synaxibus preces suas fundebant.

Ad hæc vero hi ad orientem, aut quemadmodum
Tertullianus loquitur, ad orientis regionem conversi,
Deum precabantur (Tertullian. Apologet., cap. 16,
pag. 369). Neque nos ille, de quo alibi disputavimus
(tom. I Apparatu., lib. III, disser. 2, cap. 8, art. 7,
pag. 1040), incognitus fuit ethnicis, qui solebant
eodem quoque modo, sed plane penitusque perverso
precari. Quamobrem Auctor noster illos ipsos hisce
verbis compellat: Plerique vestrum affectatione ali-
quando et cœlestia adorandi, ad solis ortum labia vi-
bratis (Tertullian. loc. cit.). Eadem ille in primo ad
Nationes libro repetit (lib. I, cap. 15, pag. 579).
Testem hujus moris si requiras, Virgilium audire po-
teris, hæc de Ænea canentem:

Surgit, et ætherei spectans orientia Solis
Lumina, rite cavis undam de flumine palmis
Sustulit, et tales effudit ad aethera voces.
(Virgil. lib. VII Æneid., v. 68 et seqq.)

Et alio in libro de aliis sacrificia facientibus:

Illi ad surgentem conversi lumina Solem,
Dant fruges manibus salsas, et tempora ferro
Summa notant pecudum, paterisque altaria libant.
(Ibid. lib. XII, v. 72 et seqq.)

Servius autem in hos ultimos versus illud animad-
vertit: Non utique nunc surgentem solem dicit; jam-
dudum enim dies erat: sed disciplinam caeremoniarum
seculis est, ut orientem spectare diceret eum qui esset
precaturus (Serv., pag. 676). Quamobrem Latinus Pa-
catus initio panegyrici, quem Theodosio, eoque præ-
sente, pronuntiavit: Divinis rebus operantes, in eam
cæli plagam ora convertimus, a qua lucis exordium est
(Pacat. Panegyr. Theodos., pag. 940). Denique ut
plures misso faciamus, Ovidius de dea Pale canebat:

His dea placanda est, hæc tu conversus ad ortus
Dic quater, et vivo perlue rore manus.
(Ovid. lib. IV Fastor., v. 565.)

At tametsi fuerit communis ille christianorum gen-
tiliumque ritus, aliis tamen rationibus hi deos suos,
illi vero Deum unum et verum ad orientem conversi
orabant; gentiles enim, ut notat Tertullianus, af-
fectatione profecto pessima aliquando etiam cœlestia
adorandi (Tertullian. Apologet., cap. 46, pag. 374, et
lib. I ad Nation., cap. 15, pag. 579). Res igitur cœ-
lestes, stellas, nimirum, ac planetas cum adorarent,
deosque esse opinantur, idcirco ad solem, illorum
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino. A página é uma folha de texto denso em duas colunas (páginas 943 à esquerda e 944 à direita).
    Correções relevantes aplicadas ao rascunho OCR: corrigi várias leituras erradas do OCR (ex.: "pecus" → "pectus"; "coelum"/"caelum" uniformizei como "coelum" onde indicado pelo impresso; unifiquei "ae" e "æ" conforme provável impressão; restaurei formas clássicas em citações latinas como "Æneid." e nomes de autores e obras). 
    Trechos de citações (Virgilius, Ovidius, etc.) foram transcritos tentando reflectir o impresso; onde o rascunho apresentava grafias visivelmente corrompidas (p.ex. "Ánorem", "tenelto") corrigi para leituras plausíveis ("honorem", "teneto"/"teneto" corrigido para "tenelto" foi mantido como "tenelto" em bloco esquerdo apenas quando ambíguo no original — note que na transcrição acima preferi leituras regularizadas). 
    Não foram introduzidos blocos novos além das duas colunas visuais; o rodapé "Digitized by Google" foi omitido do corpo do texto. Onde o impresso apresentava abreviações ou hifenações ao fim de linha, preservei hifenização literal. Algumas palavras muito degradadas foram regularizadas segundo o contexto e a prática editorial latina antiga; marquei nenhuma palavra com [ilegivel], por serem todas legíveis após correção contextual.
  </notas>
</pagina>