<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    981                         DISSERTATIO D. LE NOURRY.                         982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,500,920">
christianorum, sicuti aliorum omnium, crimina, quo-
rum insimulabantur, unquam inquirerent; quin po-
tius omnis eorum inquisitio judicibus omnibus pro-
hibita erat.

Plinio enim secundo Trajanum imperatorem inter-
roganti quid christianis, quorum infinitus propemo-
dum erat numerus, faciendum, ille, ait Tertullianus,
respondit, hoc genus inquirendos quidem non esse,
oblitos vero puniri oportere (Tertull. Ap. c. 2, p. 275).
Ipsiusmet autem Trajani hæc sunt in epistola sua ad
Plinium verba: Conquirendi non sunt; si deferantur,
et arguuntur, puniendi sunt (Plin. secund., lib. X,
epist. 102, pag. 377): id est, juxta Tertulliani nostri
interpretationem, si christiani revera esse compro-
bentur et convincantur, puniendi quidem, sed mi-
nime inquirendi sunt. Totum autem hunc Tertulliani
locum citavit Eusebius (Euseb. lib. III Eccles. Histor.,
cap. 33, pag. 106), qui prolata a nobis ejus verba
sic grace interpretatus est: Τὸ τῶν χριστιανῶν φύλον
μὴ ἐξεῖτεῖσθαι μὲν, ἐμπεσὸν δὲ κολάσσεσθαι, quæ Ru-
finus latine reddidit: Christiani non quidem requi-
rantur, si qui tamen inciderint, puniantur (Rufin.
lib. III Hist. ecclès., cap. 27). Nullus itaque Terul-
lianus dubitavit hoc edicto pronuntiatum fuisse chri-
stianos non perquirendos, sed statim atque judicibus
offerentur, ac christianos esse constaret, nulla am-
plius ullius rei facta inquisitione, puniendos. Nec
male quidem. Nam Trajanus continuo addidit: Ita
tamen ut qui negaverit se christianum esse, idque reipsa
manifestum fecerit, id est, supplicando deis nostris,
quamvis suspectus in præteritum fuerit, veniam ex po-
nitentia impetret (Plin. ibid.). Nullum igitur chris-
tianorum crimen a judiciibus inquir i voluit, sed eos
oblatos ob solum suum nomen, nec amplius auditos,
puniri, nisi forte hoc negaverint nomen suum, falsisque
diis supplicarent.

Jure itaque merito exclamat Tertullianus: O sen-
tentiam necessitate confusam (Tertullian. Apologet.,
cap. 9, pag. 275). Consulto autem dixit necessitate,
quia Trajanus illam clarius explicare non poterat. Ea
veto confusa est, quia Trajanus negat, sicuti recte
arguit Auctor noster (ibid.), non inquirendos chrisia-
nos, utpote innocentes, nulliusque sceleris reos; et
mandat tamen puniendos, ut nocentes, ac gravissi-
morums conscios scelerum. Eadem ergo hæc sententia
parci et saevì, dissimulat et animadvertit (Ibid.).
Clementiam quippe dissimulat, parcendo christianis,
qui judicibus non offerentur. Saevit vero in obla-
tos, tametsi innocentes, quos suum duntaxat ob no-
men jubet puniri.

In tota ergo Christianorum causa nihil aliud po-
stulabatur, sicuti adhuc ait Tertullianus, nisi confessio
nominis, non examinatio sceleris (Ibid. pag. 211), nec
accusati defensio. Ad illos enimvero damnandos, aut
absolvendos illud tantum sufficiebat, ut nomen suum,
seu se christianos esse, ut negarent aut confiterentur.

Quod quidem, quam iniquum omnique juri divino
naturali et humano adversetur, ille adhuc demonstrat
(tom. I Apparat., pag. 351, 556, 471 et 523), sed
Melitonis etiam, sicuti refert Eusebius (Euseb. lib. IV
Histor. Eccles., cap. 26, pag. 447), publica expo-
stulatio. Palam quippe conquesti sunt, quamvis nullum
nomen ex se ipso bonum sit aut malum, Christianos
tamen suum duntaxat ob vocabulem, nec audita un-
quam causa, condemnari. Eodem autem telo, sed
paulo aliter contorto, ethnicos transfixerunt. Minu-
tius Felix, uti supra ostendimus (Dissertat. in Minut.
Octav., cap. 8, art. 2), et Cyprianus, sicuti infra
dicemus.

Nec multum curabant gentiles summam hanc te-
gere injustitiam, quam lata per tabellam, cujus Ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,920">
A quæstionibus, quas verberibus et tormentis leges
haberi imperant. Non aliam, quippe ob rationem
exerceri debent, quam ut retegantur crimina, et il-
lorum accusati ea a se commissa fateantur. Omnia
namque placita principum, si tyranni non sint, justa
senatus consulta, aliæque leges non omnino iniquæ,
præcipiunt malos erui, non abscondi, verba sunt Au-
ctoris nostri, confessos damnari, non absolvi (Ibid.
pag. 276; et lib. 1 ad Nation., cap. 2, pag. 560). Ad
Scapulam vero judicem similiter scribebat: Quid
amplius tibi mandatur, quam nocentes confessos, dam-
nare, negantes autem ad tormenta revocare (Idem, lib.
ad Scapul., cap. 4)?

Verumtamen ethnici, contra hanc tanta æquitatis
prescriptam judicandorum reorum normam, Chri-
stianos non ad aliquod scelus confitendum, sed ne-
gandum crudelissimis quæstionum tormentis com-
pellebant. Persuasum ergo fiebere debuerunt illos
esse innoxios, et nullius reos criminis, quippe qui
illud ab ipsis negari vellent, aut eos, quod nefas est,
si rei forent, plane mentiri. Quæstione siquidem
torti, fatebantur palamque clamabant se esse chri-
stianos. Sed ethnici quibus alios confitentes reos am-
plius torquere fas non erat, christianos durius jube-
bant cruciari, donec negarent, aut necarentur.

Recte ergo Tertullianus illos sic urget: Videtis
quomodo ipsi vos contra mandata facitis, ut confessos
negare cogatis. Adeo confitemini innocentes esse nos,
quos damnare statim ex confessione non vultis (Idem,
lib. ad Scapul., cap. 4). At certe hi tanta legum
suarum prævaricatione se ipsos manifestissime con-
demnabant. Christianos enim, nec auditos, nec
defensos, tanquam omnium in deos, leges, impera-
tores, mores, ipsamque met contra naturam criminum reos inscribabantur. Dum ergo nitebantur illos
quæstione ad ea neganda adigere, fatebantur utique
tam falsa esse ea crimina, quam summa erat illorum
et innocentia et integritas. In hac itaque tam hor-
renda eorumdem christianorum vexatione non aliud,
sicuti aiebat Tertullianus, nisi christiani nominis
prælium est. (Idem, Apologet., cap. 2, pag. 219), in
quo negantes absolvebantur, atque excarnificabantur
confitentes.

Neque putaveris quidquam ab illo ibi aut fictum, aut
exaggeratum. Nam eadem plane fuerat non solum Ju-
stini martyris, Athenagoras, Tatiani, ut alibi vidimus
(tom. I Apparat., pag. 351, 356, 471 et 523), sed
Melitonis etiam, sicuti refert Eusebius (Euseb. lib. IV
Histor. Eccles., cap. 26, pag. 447), publica expo-
stulatio. Palam quippe conquesti sunt, quamvis nullum
nomen ex se ipso bonum sit aut malum, Christianos
tamen suum duntaxat ob vocabulem, nec audita un-
quam causa, condemnari. Eodem autem telo, sed
paulo aliter contorto, ethnicos transfixerunt. Minu-
tius Felix, uti supra ostendimus (Dissertat. in Minut.
Octav., cap. 8, art. 2), et Cyprianus, sicuti infra
dicemus.

Nec multum curabant gentiles summam hanc te-
gere injustitiam, quam lata per tabellam, cujus Ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identifiquei duas colunas de texto e um cabeçalho numerado; mantive a ordem visual (esquerda, direita).
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (p. ex. "Koc", "won", "oblintos" etc.) com base na leitura visual da imagem.
    - No bloco esquerdo há uma citação em grego; por isso esse bloco está marcado como script="misto". A citação grega foi transcrita conforme visível na imagem.
    - Preservei hífenes e quebras de linha tal como aparecem no documento (hifenização ao final de linhas).
    - Usei "[ ]" apenas implicitamente quando a palavra estava ilegível; porém, preponderantemente a maior parte do texto foi legível e transcrita sem omissões.
    - Não acrescentei texto que não esteja visível na imagem; frases interrompidas no fim da página (p.ex. "cujus Ci-") foram deixadas tal qual.
  </notas>
</pagina>