<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    973      DISSERTATIO D. LE NOURRY.      974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    quique adolescentes flagellis affliguntur, adstantibus A
    parentibus ac propinquis, atque uti perseverent adhor-
    tantibus. Ornamentum enim et gloria deputabitur ma-
    jore quidem titulo, si anima potius cesserit plagis, quam
    corpus (Idem, lib. ad Martyr., c. 4). Sed de his
    plura jam in primo Apparatus nostri tomo enarravimus
    (Tom. I Apparat. p. 1246).
    
    Duarum insuper mulierum exempla in libro ad
    Nationes protulit (Tertullian. lib. I ad Nation. c. 18,
    p. 584). Prima ab illo simpliciter vocatur Regina
    Aegypti, nimirum Cleopatra, quae bestiis suis, hoc est,
    aspidis ad se clam delatae morsu usa est, qua mortem
    sibi conscivit. Magis autem perspicue haec ad Martyres scripsit: Bestias femina iubens appetivit, et utique
    aspides serpentes, tauro vel urso horridiores, quas Cleo-
    patra immisit sibi, ne in manus inimici perveniret
    (lib. ad Martyr. c. 4). Sed hoc famosæ mulieris
    facinus saepius ab historicis Suetonio (Sueton. lib.
    II in Vit. August. § 5?), Plutarcho (Plutarch. in Vit.
    Antonii, p. 954), et aliis, necnon a poetis decantatum est.
    Quapropter hæc Horatii, quæ ad Tertulliani
    propositum magis conducunt, carmina citasse satis
    erit:
    
    Ansa et jacentem visere regiam,
    Vultu sereno fortis, et asperas
    Tractare serpentes, ut atrum
    Corpore combiberet venenum:
    Deliberata morte ferocior;
    Saevis Liburnis scilicet invidens
    Privata deduci superbo
    Non humilis mulier triumpho:
    
    (Horat. lib. I Carmin. od. 51. v. 23 et seqq.)
    
    Altera porro mulier carthaginensis, Asdrubale marito, ait Tertullianus, in extremis potius constantior
    (Tertull. lib. I ad Nation. c. 18, p. 584), sive, ut alibi
    dixit, jam ardente Carthagine, cum maritum suum
    supplicem Scipioni videret, cum filiis suis in incendium
    patriæ devolavit. (Idem, lib. ad Martyr., cap. 4).
    Cum enim rescivisset Asdrubolem, capta Carthagine,
    vitam a Scipione impetrasse, seque ab eo derelictam,
    in incensa urbis ignes se cum filiis injecisse memoratur. Videsis Valerium Maximum (Valer. Max.
    lib. III, cap. 2 Extern. § 8), aliosque historicos
    scriptores.
    
    Tot autem cum virorum tam mulierum exemplis
    recitè Tertullianus demonstrat Christianos, sibi ob
    solam religionem illata ab eorum morte lubentissimo
    animo occumbentes, ab his perperam dementis et
    desperationis accusari. Nam summis illi laudibus et
    honorum titulis suos, hactenus memoratos, cumulabant. At longe majoribus digni erant christiani martyres, qui non caducæ vanæque hominum gloriæ capiandæ, sed æternæ felicitatis comparanda causâ,
    horrendis plane cruciatibus se excarnificari mirum plane in modum patiebantur. Persuasissimum siquidem
    habebant se martyrio sempiternam beatitudinem consecuturos. Sed id a nobis paulo enodatius explicandum est.
    
    ARTICULUS IV.
    
    Quam perspicue Tertullianus doceat martyrium esse se-
    cundum baptisma, quo sola Dei gratia redimitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    peccata omnia remittuntur, ac prælium ex quo victo-
    res christiani, palmatu veste ornati, et triumphali cur-
    ru in paradisum vehuntur.
    
    Maxima profecto, sicut vidimus, et omni laude ma-
    jor fuit invictissima martyrum fortitudo, qua acceptam
    a Christo religionem suo sanguine, tanquam publico
    sigillo, obsignarunt. At eo sane libentius illum profuderunt, quo certius noverant fore ut martyrio omnem
    Dei gratiam, omniaque veniam peccatorum adipiscerentur. Cur enim christianus tam ardenter martyrium optabat? Ut eo, inquit Tertullianus, Dei totam
    gratiam redimat, et omnem veniam ab eo compensatione
    sanguinis sui expediat (Tertullian. Apologet. cap. 50,
    pag. 530). Rationem si expostules, statim respondebit:
    Omnia enim hic operi delicta donantur. Alio autem
    in libro docet illud secundum esse baptisma, quo gra-
    tia Dei donatur, omniaque peccata, ante sacratissimum
    illud aqua lavacrum commissâ, plane penitusque remittuntur. Sed ipsum, si placet, loquentem adhuc audiamus: Est quidem nobis etiam secundum Livæum, unum et ipsum, sanguinis scilicet, hoc est
    martyrii, de quo Dominus: Habeo, inquit, baptismo
    tingui, cum jam tinctus fuisset...... Hos duos baptismos
    de vulnere perfossi lateris emisit, quatenus qui in san-
    guinem ejus crederent, aqua lavarentur; qui aqua lavis-
    sent, etiam sanguinem petarent. Hoc est baptismus qui
    lavacrum, et non acceptum repraesentat, et perditum
    reddit (Idem, lib. de Baptism. cap. 46). At illud
    ab eo assertum vidimus (Supr. c. 14, art. 5), quemadmodum a discipulo ejus Cypriano, qui præterea
    majorem hujus, quam prioris baptismi gratiam his
    verbis palam prædicat: Primum baptisma credentibus
    dedimus, ad aliud quoque singulos præciperemus insi-
    nuantes et docentes, hoc esse baptisma in gratia majus,
    in potestate sublimius, in honore pretiosius; baptisma
    in quo angeli baptizant, baptisma in quo Deus et Christus
    ejus exsultant; baptisma, post quod nemo jam peccat;
    baptisma, quod fidei nostræ incrementa consumat; bap-
    tisma, quod nos de mundo recedentes, statim Deo copulat.
    In aque baptismo accipitur peccatorum remissio, in san-
    guinis corona virtutum (Cyprian. de Exhortat. martyr.).
    Brevius vero alibi: Numquid, inquit, potest eis
    baptismi esse maior aut potior, quam confessio, quam
    passio, ut quis coram hominibus confiteatur, et san-
    guine suo baptizetur (Id., ep. 15 ad Jub.)? Eadem
    ille alibi repetit. (Idem, epist. 55. lib. de Orat.
    Domin.). Quæ confirmat Augustinus (August. lib.
    XIII de Civ. cap. 7), ubi variis Scripturæ sacræ verbis
    ostendit tantum valere martyrium, quantum si
    quis sacro baptismatis fonte ablueretur. Ibi vero ad-
    dicit: Quid enim pretiosius, quam mers, per quam fit,
    ut et delicta omnia dimittantur, et merita cumulatius
    augeantur. Ambrosius autem pressius Tertulliani nostri
    vestigia secutus est: Non unum, inquit, est baptisma?
    Unum est, quod hic tradit Ecclesia, per aquam et Spiritum sanctum, de quod dicit Dominus Jesus: "Baptisma
    habeo baptizari, quod vos nescitis." Utique jam baptizatus
    in Jordane fuerat, sicut superiora declarant: sed sit hoc
    baptismus passionis, quo etiam sanguine unusquisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino em todos os blocos de texto.
    - Correções feitas em relação ao rascunho OCR: recuperação de palavras cortadas (ex.: "aspidis", "Cleopatra", "patriae", "supplicem", "Apparatus" corrigido para "Apparatus", "Aegypti"), normalização de abreviações e remoção de sinais estranhos introduzidos pelo OCR (ex.: $ ou números trocados).
    - Algumas leituras ambíguas foram resolvidas consultando a legibilidade direta da imagem (ex.: "Liburnis", "Horat.", "Saevs/ Saevis"). Não foram adicionados trechos que não aparecem na imagem.
    - A página contém dois colunas de texto; a ordem preservada é da coluna esquerda para a direita, de cima para baixo.
    - A palavra latina ou nomes entre parênteses e as citações foram mantidos tal como aparecem visivelmente; pontos de elipse longos indicam cortes visíveis na imagem (ex.: "cum jam tinctus fuisset......").
  </notas>
</pagina>