963

DISSERTATIO D. LE NOURRY.

906

sus Polycarpum, ut ex Eusebio discimus (Euseb., lib. A nomine appellari fustem, ut ait Festus, terre de-

IV. Hist. Eccles., c. A5, p. 52). Cyprianus quoque de
se ipso scrip.il : Orto statim turbationis impetu primo,
cum me clumore violento populus. flagitasset ( Cyprian.
epist. 20). Quid autem flagilaverit, nos Pontius
his in illius Vita docet verbis : Maxime cum e suf-
fragiis sepe repetitis ad leonem. postularetur. (| Pont.
in. Vita Cyprian., p. 4). Expendas itaque velim an huc
etiam collineaverit Tertullianus noster, ubi de roma-
na plebe dixit : Nec ulli magis depostulatores Christia-
norum, quam vulgus. Plebeii siquidem liomines ecteris
longe frequentius postulabant clamabantque Christia-
nos ad. leonem. Si tamen existimes, ibi de quolibet
mortis genere ab iis postalato sermonem fieri, idque
probes, liaud multum resistemus. Sed interim ad alia

fixum ( Fest. ad v. Stipes). Nomen vero axis, quem-
admodum idem Festus monet, varios habet significa-
tus ( Jdem, ad v. Axis). Aliquando enim sumitur pro
septentiionali celi parte, aliquando pro tereti stipite
circa quem vertitur rota; unde nonnunquam a poetis
pro toto curru accipitur; denique pro sectili tabula.
At secundo sensu axis nomen a Tertulliano accipi vi-
detur, et ab illo significari martyres aliquando ad
axem integrum, crebrius vero ad stipitem, sive fustem
terrze defixum, sed axis dimidio minorem, revinctos
cremari. Ethnici itaque Christianis omnibus ridiculo
semaziorium nomine insultabant.

Verum hisce tantis tamque horrendis suppliciis $3-
tiata non crat immanis, ac plane horribilis gentilium

Christianorum tormenta transeamus. Alii crucibus, ait B crudelitas et rabies. Nam ipsis Baechanalium furiis,

Auctor noster (Tertullian. Apologet., cap. 12, p. 539),
el stipitibus imponebantur, aut sicuti postea. dixit,
cruces. eos suspendunt. Alii cervices ponunt, aut ut alibi
loqui maluit, gladii guttura eorum detruncant ( [bid.,

eap. 50, p. 415). Alii insuper ignibus uruntur, vel eos.

ignes lambunt, sicut postea. ab illo dicium legimus
( Jbid., loc. cit.).

At hiec varia suppliciorum genera in suo de Pudi-
citia libro sic explicat : Martyr pula nunc sub gladio,
jam capite librato ; puta in patibulo, jam corpore expan-
$0 ; puta in stipite, jam leone concesso ; pula in axe jam
incendio adstrucio ( Idem, lib. de Pudicit., cap. 92).
Neque !amen illis tantum cruciatibus christia-
nos torqueri ipse denuntiat. Nam alio adhuc in li-

nec mortuis, ait Tertullianus, parcunt Christianis, quin
illos de requie sepulture, de asylo quodam. mortis jam
alios, jam nec totos avellant, dissecent, distrahant ( Ter-
tullian. Apologet. cap. 51). Alia autem in disserta-
tione ( Dissertat, in Lactant. , cap. 10, art. 2 ) patefe-
cimus quanta etlinici feritate in mortuorum et sepul-
torum martyrum corpora bacehati fuerint.

ARTICÜLUS 1i.

Quomodo sanguis martyrum semen [uerit christianorum,
isque majorem, quam Cicero, Seneca, Diogenes, Pyr-
rho, Callinicus, aliique philosophi et oratores ethnici,
ad persuadendum vim habuerit.

bro memorat non modo gladium gravem et crucem ez- (,. Fantum abest, ut ea, quz? memoravimus , ac vix

celsam, et rabiem bestiarum, et summam ignium pe-
nam, verum eliam omne carnificis ingenium in tormen-
tis immauioribus, qux feris erudelius hominis inge-
nium excogitare poterat (Idem, lib. ad Martyr.).

- Atque ita. ille paucis illis posterioribus verbis laud
obscure significavit nullum esse tormentorum genus,
quo cliristiani tum discruciati non fuerint.

Quia vero aliis gravior, vel sicut mox ab eo scri-
ptum vidimus, maxima erat ignium poena, hinc gen-
tiles eam a christianis s;pius repetebant. Quamobrem
illos, uti ibi in codicibus nostris legimus , nunc, id est
$uo tempore, sarmenticios e& semaxios , non sine sar-
Casino et irrisione vocabant (Jdem, Apologet., cap. 50,
p. 55). In antiquis vero editionibus senissios, quidam

autem legi volunt semassios, et postea assis pro axis, D

quasi Tertullianus dicere voluerit Christianos revin-
ctos fuisse ad stüpitem sive palum dimidii assis. Sed
quo sensu? Num eodem quo asseris significatu? Sed
id parum probabile. Potior procul dubio et genuina
nostrorum et aliorum, uno tantum excepto coque for-
sitan corrupto, omnium codicum videtur lectio. Nam
ipsemet Tertullianus, mentis sux? optimus interpres,
continenter adjecit, quia ad stipitem dimidii axis revin-
€ti, sarmentorum ambitu exurimur. ([bid. ). Dixit ita-
que Christianos ad stipitem seu palum alligatos , ac
sarmentis undequaque cireumpositis igneque accensis,
vivos comburi. Recte quidem, inquies ; sed cur is di-
midii axis stipes dicitur? At observa, quiso, stipitig

quidem sine horrore audiri possunt, martyrum sup-
plicia alios christianos a religionis sux» professione
deterruerint ; quin inde fortiores facti , plures eihui-
cos ad eam amplexandam iraxerint, atque ila auctus
semper fuerit illorum numerus. Nam ipsimet ethnici
agnilis martyrum tot fautisque cruciatibus, miraque
prorsus constantia, tum profecto alliciebantur ut
tante fortitudinis caussam curiosius inquirerent ,
eaque comperia et deprehensa, fierent christiani.
Nobis autem si quis nolit credere, is Tertullianum
nostrum audiat : Quis, inquit, martyris alicujus maxi-
mam in tormentis constantiam intuitus, non conteme
platione ejus conculilur ad. requireudum quid intus in
re sii? (Quis non ubi requisivit, accedit ? ubi accessit,
mori exoptat (Tertullian. Apologet., cap. 50, pag. 525)1
id est, agnita et confessa ilius religionis veritate,
tunc exoptat quibuslibet vilam finire cruciatibus, et
suppliciis? Ad Scapulam vero hzc quoque fecit ver-
ba : Quisque tantam tolerantiam. spectans , ut. aliquo
scrupulo. percussus , et. inquirere accenditur quid sit in
'caussa, et ubi cognoverit. veritatem , et. ipse statim
sequitur. (1dem , lib. ad Scapul., cap. &). Omnis
itaque christianus post religionis su:e professionem
summo illius conservandze ac tuendae incensus studio,
paratus esi, ait adbuc Auctor noster, ad omne suppli-
cium. ( Idem, Apologet., cap. 30, pag. &43). Nihil
enim , inquiebaL, nostra refert in hoc «vo, nisi de «o
excedere ( Dbid., cap, &M, pag. 489). &cd. majori nun-

.

Digitized by Google
