<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    983 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    cero (Cicer. lib. V in Verr., pag. 179, lin. 19; A
    orat. 39 pro Rabir., pag. 561, lin. ult.; orat. 23
    pro Flacc., pag. 369, lin. 47; orat. 37 in L. Pi-
    son., pag. 543), aliaque sæpius meninere, contra
    eos sententia in publicum profercbant. In hac quippe
    tabella non aliquod christianorum, sicut aliorum
    morte damnatorum, crimen notabatur, sed solum
    christianorum nomen: De tabella, ait Tertullianus
    cos alloquendo, recitatis illum christianum (Tertullian.
    Apolog., cap. 2, pag. 279), nihilque amplius. At cum
    res ita sit, pergit ille, certe: Christianus si nullius
    criminis nomen est, valde ineptum, si solius nominis
    crimen est (Tertullian. ibid.). Et ita quidem in Ri-
    galtii editione. In no-tris vero codicibus: Christianus
    si nullius criminis nomen reus est, valde incertum, re-
    centiores incertum, si solius nominis crimen est. In
    B quibusdam manuseriptis, et editis Rigaltio antiquio-
    ribus: Christianus si nullius criminis reus est, nomen
    valde infestum, si solius nominis crimen est. Atque hæc
    videtur genuina Tertulliani lectio, atque in aliis co-
    dicibus ea vox nomen transposita, et altera incestum
    corrupta. Sensus namque Tertulliani est, christianum
    nomen fuisse ethnicis valde infestum, propter quod
    solum, nec aliud prorsus ob crimen, christianos tam
    crudeliter torquebant, et interficiebant.
    At nullum certe, urget Tertullianus (ibid., cap. 3,
    pag. 281), nominis odium concipi potest, nisi illud
    aliquid significet barbarum, aut vitiosum in se ipso,
    vel incognitis hominibus qui eo appellentur. Atqui
    ethnici nihil potuerunt in christianis deprehendere
    vitiosi, quos vel semel audire noluerant. Nihil etiam C
    barbarum in christiani nomine, quod de unctione, ait
    Turtullianus, deducitur (Ibid., pag. 281). Nec hilum
    quidem promovebant ignari gentiles, qui christianos,
    non christianos, appellandos esse garriebant. Nam hoc
    ipsum nomen de suavitate, vel benignitate derivatum
    est (Ibid.). At de hac utriusque nominis etymologia
    alibi disseruimus (Dissertat. in Lactant., cap. 17,
    art. 1).
    ARTICULUS III.
    Quam absurde ethnici objicerent Christianos propter
    suum aut auctoris sui nomen odio habendos, quia nul-
    lus philosophus platonicos, epicureos, pythagoreos,
    stoicos, et academicos, nullus medicus Erasistratum,
    nullus grammaticus Aristarchum, nullus coquus Api-
    cium, sectarum suarum auctores, ob suum nomen odisse D
    perhibeantur.
    Cum nihil sit sole etiam meridiano clarius, quod
    humanum ingenium, falsæ religionis præjudiciis ex-
    cæcatum, obscurare non moliatur; non mirum pro-
    fecto, si ethnici quibusdam litigiosis disputationibus
    propositas ab Auctore nostro invictissimas in Christia-
    norum defensionem argumentationes eludere aut in-
    firmare tentaverint. Audiendi tamen hi sunt qui Chri-
    stianos audire nolebant, et excutiendæ, qualescum-
    que sint, illorum rationes.
    Clamitabant autem non requirenda esse Christiano-
    rum scelera, quæ omnia uno eorum nomine compre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    henduntur. Sed falsissima esse hæc crimina jam
    ostendimus. Fac tamen, si possis, illa tam vera esse
    quam falsa sunt, numquid homicida, vel alius quili-
    bet sceleratus homo, propter suum solum nomen
    condemnari debet? Nonne judices tenentur illum au-
    dire, et investigare ubi, quando, quomodo, quibus
    sociis crimen perpetraverit? Verum Christiani contra
    has æquissimas, uti diximus, leges condemnabantur.
    Iniquissimum ergo erat gentilium judicium (Tertul-
    lian. Apologet. cap. 2, pag. 279, et lib. I ad Nation.
    cap. 6, pag. 566).
    Urgebant tamen gentiles: Secta christianorum odi-
    tur in nomine utique sui auctoris (Ibid. p. 282). Num-
    quid ergo examinandum non erat utrum ille auctor,
    aut ejus sectatores odio revera haberi deberent? Ter-
    tullianus autem evidentissime demonstrat ethnicos
    absurda hac argumentatione se ipsos suo, quemad-
    modum dicitur, conficere gladio. Non enim platoni-
    cos propter Platonis, epicureos propter Epicuri, py-
    thagoreos propter Pythagoræ, stoicos propter Zeno-
    nis nomen odio habebant (Ibid.). At hi suarum
    sectarum, uti alibi ostendimus (Tom. I Apparat.
    lib. III, dissert. 2, cap. 17, art. 1 et seqq. pag. 1123
    et seqq.), fuerant auctores. Tum deinde a Tertulliano
    recensentur academici, quos utique a platonicis se-
    cernere videtur (Tertullian. Apologet. cap. 3,
    p. 282). Numquid igitur de mediæ et novæ Academiæ
    principibus Arcesilao, et Lacyde, sicut ibidem animad-
    vertimus, sermonem fecisse dicendus est? Expende,
    quæso, ac pronuntia.
    Pergit ille, ac nonne, inquit, medici nomen suum
    sortiti sunt ab Erasistrato, qui ab A. Gellio nobilis
    medicus (Gell. lib. XVI Noct. Att., cap. 11), a Ma-
    crobio medicorum veterum nobilissimus appellatur
    (Macrob., lib. VII Saturnal. cap. 15). Testatum au-
    tem Strabo fecit Smyrnæ exstitisse patrum suorum
    tempore Erasistrateam medicinæ scholam (Strab. lib.
    XII Georg., pag. 580). Celeberrimi porro hujus me-
    dici Plutarchus (Plutarch., lib. IV Sympos. quæst. 1,
    pag. 603, et lib. VII, quæst. 1. pag. 698, et in Vita De-
    metr. pag. 907), Plinius (Plin., lib. XXIX natur.
    Hist. cap. 1, pag. 665), Valerius Maximus (Valer.
    Max. lib. V, cap. 7, § 1), et Chronici Eusebiani scri-
    ptor mentionem fecerunt (Chron. Euseb. ad. ann.
    1755).
    Denique coqui etiam cognominati sunt, ait Tertul-
    lianus, ab Apicio, quem alibi inter coquos pretiosissimos recenset, ejusque condimenta exagitat (Tertul-
    lian. Apologet. cap. 3, pag. 5, et lib. de Pallio cap.
    ult., et lib. de Anim. cap. 35). Ab Athenæo autem
    discimus hunc Tiberii imperatoris sæculo ditissimum fuisse, sed luxu solutum, multas ventris
    et gulæ vitio myriadas nummorum profudisse, ac
    varia placentarum genera ejus nomine vocitari
    (Athenæ., lib. I Deipnosoph. cap. 1, pag. 7). Plura
    etiam de illo Seneca, cujus hæc tantum, quæ ad pro-
    positum nostrum magis faciunt, verba transcribimus: Apicius nostra memoria vixit, qui in ea urbe, ex
    qua aliquando philosophi, velut corruptores juventutis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "manuseriptis", "Turtullianus", "profercbant"). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>