<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    957                       DISSERTATIO D. LE NOURRY.                         958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    pag. 343 ). Mos igitur ille manus post coenam abluen-
    di, utpote honestus, a Christianis quoque observabatur. Videsis Theodoretum et alios (Theodoret. lib. 1
    Hist. Eccles., cap. 18).
    
    Explicatu itaque difficiliora haud dubie plurimis
    videbuntur hæc duo subsequentia Tertulliani verba:
    Et lumina. Nobis quidem id non latet, quod quidam
    annotarunt in Wowerii codice scriptum ad lumina :
    sed is solus codex cæteris omnibus præferri non de-
    bet. Ibi autem Auctor noster monitos procul dubio
    nos esse voluit tunc accensa fuisse lumina ; quia sub
    vesperam Christiani congregabantur, coenabantque
    finito jam die, ac postquam ea omnia, quæ enarra-
    vimus, facta fuerant. Ob necessitatem igitur, et ad
    fugandas, quemadmodum ille alibi significat, noctis
    tenebras hæc lumina accendebantur (Tertullian. Apo-
    loget. cap. 7., pag. 306). Sed de his jam aliquid alibi
    observavimus, et postea adhuc animadvertemus (Dis-
    sertat. in Lactant. cap. 25, art. 2).
    
    Nobis vero aliquis procul dubio objiciet : Si hæc
    Christianorum synaxes sub vesperum cogebantur, ac
    noctis initio cœnam illi inchoabant, cur idem Ter-
    tullianus hos cœtus alibi antelucanos appellat ? Cur
    alio in libro dixit: Eucharistim sacramentum etiam
    antelucanis cœtibus sumimus: (Tertull. lib. de Coron.
    milit., cap. 5 ). Neque alio nomine a Plinio Secundo in sua ad Trajanum imperatorem epistola
    vocatos esse testatur. In ea siquidem, ut ipse Ter-
    tullianus retulit, Plinius scripserat nihil in sacra-
    mentis eorum christianorum se comperisse, quam cœtus
    antelucanos ad canendum Christo et Deo (Idem, Apo-
    loget. cap. 2, pag. 291). Quin etiam hi cœtus rursum a
    Tertulliano nominantur nocturne convocationes :
    Quis nocturnis, inquit, convocationibus, si ita oportuerit, uxorem a latere suo adimi libenter feret? Et paulo
    post : Non sciet maritus quid secreto ante omnem cibum
    gustes, atque adeo matutinis horis; et si sciverit pa-
    nem, non illum credit esse, qui dicitur (Idem, lib. II
    ad Uxor., cap. 4). Simili etiam modo Cyprianus ad
    Cæcilium hæc in verba scripsit : Nisi si in matutinis hoc quis veretur, ne per saporem vini redoleat sanguinem Christi: (Cyprian. epist. 65, ad Cæcil.).
    Quæ tamen in aliis pluribus codicibus
    manuscriptis ita leguntur : Hoc quis veretur, ne vi-
    num offerat, ne per saporem vini, odore flagrante, ab
    infideli conscientia odori vini horis matutinis fuerit ag-
    nitus, et agnoscatur esse christianus, dum nos sanguinem Christi in vini oblatione commemoramus.
    
    Difficultatis hujus nodum quidam solvi posse autu-
    mant distinguendo duplex synaxæon genus. Unum
    enim esse aiunt, in quo Eucharistia a Christianis je-
    junis summo mane sumebatur. Alterum vero illud
    esse censent, de quo agimus, quod agapen vocabant,
    solebatque sub vesperam inchoari. Sed contra hanc
    responsionem facere videntur Socrates et Sozomenus,
    qui asserunt non eundem ubique a christianis servatum cœtus suos agendi morem. Narrant quippe in
    quibusdam Ecclesiis sabbato, in aliis dominica die
    actas synaxes : sacra quoque mysteria in nonnullis
    cibum accepta (Socrat. lib. V Histor. Eccles., cap. 9,
    pag. 287; Soz. lib. VII Histor. Eccles. cap. 47. p. 155).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    A sub vesperam a coenatis, in aliis vero ante omnem
    cibum accepta (Socrat. lib. V Histor. Eccles., cap. 2,
    pag. 287; Soz. lib. VII Histor. Eccles. cap. 17. p. 735).
    Si autem illos de suo potius, quam antiquissimo atque
    etiam Tertulliani nostri tempore loqui dixerit, nec
    id facile probabit, nec multum proficiet. Nam Ter-
    tullianus, non secus atque Justinus martyr, uti ex iis
    patet, quæ superius annotavimus, disputat adversus
    ethnicos, qui tam falso, quam audacter clamitabant
    horrenda prorsus in Christianorum synaxibus scelera
    perpetrari, nonne ergo de omnibus plane synaxibus loquitur, in quibus ea, quæ agebantur, breviter et vere
    exponit ? Certum quoque est, christianos quibusdam
    in solemnitatibus, sicut Paschalis festi totam noctem
    pervigilasse. Ad suam namque uxorem Tertullianus
    scripsit : Quis solemnibus Paschæ abnoctantem securus
    sustinebit? (Tertull. lib. II ad Uxor., cap. 4). Sed
    in Apologetico non de his tantum, sed aliis synaxibus disserit, quæ in multam noctem producere
    christiani consueverant. Nihil ergo prohibet quominus
    antelucani cœtus, et nocturnæ convocationes
    appellarentur.
    
    Tertio Tertullianus narrat post illam Christianorum
    cenam, ut quisque de Scripturis sanctis vel de proprio
    ingenio potest, provocatur in medium Deo canere (Idem,
    Apologet., cap. 39, pag. 477). Remota itaque mensa,
    unusquisque hymnum aliquem, aut desumptum ex sa-
    cra Scriptura, aut proprio ingenio in honorem Dei
    compositum, in totius consessus et coronæ medio
    canendum provocabatur. At Cyprianus Donatum ad
    psalmos quodam die concinendos hisce adhortatur
    verbis : Et quoniam feriata nunc quies, ac tempus est
    otiosum, quidquid inclinato jam sole, in vesperam
    diei superest, ducamus hunc diem leti, nec sit vel
    hora convivii gratia cælestis immunis : sonet psalmos
    convivium sobrium, et ut tibi memoria tenax est, vox
    canora, aggredere hoc muneris ex more. Magis cha-
    rissimos presentes, si sit nobis spiritalis auditio ; pro-
    lectet aures religiosa dulcedo (Cyprian. lib. ad Donat.,
    in fin.).
    
    Si quis autem objiciat ibi Cyprianum de
    sacris non loqui synaxibus, quid inde promovebit?
    Si enim in communibus cœnis psalmi cantabantur,
    quanto polius in sacris synaxibus concini debebant ?
    Et certe Plinius, ab ipso Tertulliano citatus (Ter-
    tullian. Apologet., cap. 39, pag. 467), ad Traja-
    num, sicut antea vidimus, scripserat non aliud
    crimen in anteculanis Christianorum congregationibus
    a se deprehensum, nisi quod hymnum Christo quasi
    Deo canerent. De his porro hymnis alibi disseruimus
    (Tom. I Apparat., pag. 413, 656 et 658).
    
    Talis porro fuit hujus convivii finis, quale fuerat
    illius initium : Nam æque oratio, ait Tertullianus, con-
    vivium dirimit. Finito itaque psalminorum, sive canti-
    corum, vel hymnorum cantu, Christi in preces rursus
    ad gratias Deo agendas fundebant. Denique inde dis-
    ceditur, verba adhuc sunt Tertulliani, ad eamdem curam
    modestie et pudicitie, qui non tam cænam cavaverint,
    quam disciplinam (Tertullian. Apologet., cap. 39, pag.
    471), hoc est, normam pie sancteque vivendi, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino (impressão tipográfica latina com ligaturas æ/œ).
    - Página com texto em duas colunas; preservei a ordem visual (coluna esquerda primeiro, coluna direita em seguida).
    - Correções relevantes feitas sobre o rascunho OCR:
      * "Nohis" corrigido para "Nobis".
      * "cxteris" / "c xteris" corrigido para "cæteris".
      * "przferri" / "przferri" normalizado para "præferri".
      * "Woverii" mantido como "Wowerii" conforme legibilidade do impresso (rascunho apresentou variações).
      * Vários erros de reconhecimento de ligaduras e de acentuação (ex.: "coenam illi inchoabant" ajustado; "cœtus/ cœnæ" normalizados com œ/æ).
      * Sequências gregas ou caracteres estranhos presentes no rascunho (ex.: ἃ, εἰ) não são visíveis na imagem e não foram incluídos.
    - Pequenas lacunas e cortes: o fim do texto (última linha) encontra-se truncado no rodapé da coluna direita; transcrição segue o que é legível.
    - BBOX são aproximações em escala 0-1000, determinadas visualmente para separar cabeçalho, colunas e rodapé.
  </notas>
</pagina>