<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
929
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
codicibus, delevit nomen Scripturis, atque illud dige-
stis substantivum esse, eoque idem ac libris significari
suspicatus est. Sed perperam. Etenim adjectivum
est, quod idem sonat ac dispositis et ordinatis, vel
explicitatis et interpretatis. Primo quippe Vir-
gilius dixit de Sibylla :
Quecumque in foliis descripsit carmina Virgo,
Digerit in numerum.
(Virgill. III, Æneid. v. 445.)
id est, inquit Servius, ordinat, et disponit (Serv. ibid.,
pag 295). Alibi etiam hoc et secundo significatu :
... Ita digerit omnia Calchas.
(Virg. L. II, Æneid., v. 182.)
sive, uti adhuc Servius interpretatur (Serv. ibid., p.
253), numinis commotionem, vel futuri, id est, ora-
culorum ordinem pandit, seu ordinat, et disponit.

Deinde Rigaltius haec verba, ex pro instituto, sic cor-
rigi scribique voluit, exinde regestum pro instituto, ac
tandem addito hoc verbo regestum, nomen opera nul-
lo codice citato, penitus resecavit. Nobiscum tamen
faciunt omnes inediti codices, et ante cundem Rigaltium editi; nisi quod in his antiquioribus legimus
ex imprositiuto. Sed hoc corruptum videtur. In sub-
sequentibus autem editionibus sublata fuit præposi-
tio ex, ac scriptum simpliciter pro instituo. Melius
quidem, sed definire non audemus quæ vera sit Ter-
tulliani lectio, donec incorruptus aliquis codex reperiatur.

Sensus tamen ejus hic procul dubio esse videtur :
si philosophi ex sacris Scripturis, recte ordinatis et
explicitatis, aliquid veri hausserint, illud per curiositatis,
seu nimia eas male explicandi cura instituto, ver-
terunt ad propria opera, hoc est, ad falsas vulgi opi-
niones popularesque errores. Cum enim divinæ es-
se non crederent, datam sibi putaverunt illas inter-
polandi, et pro libito interpretandi facultatem. Neque
etiam intelligentes earum documenta obscuritate, et
Judaicis umbris obvolvi, aspernati sunt illius simpli-
citatem (Tertullian. ibid. pag. 515). Quapropter quod
in his certum repererunt, effecerunt incertum, ac
vera rejicientes, aut veris falsa miscentes, inter-
verterunt. Sed de his plura Clemens Alexandrinus,
ut suo loco annotavimus (tom. I Apparat. pag. 874
et 145 et seqq.).

Variis porro id Tertullianus probat (Tertullian.
Apologet., cap. 47, pag. 515) philosophorum opinioni-
bus et erroribus de Dei natura, qualitate et provi-
dentia; de mundi creatione, et diuturnitate; de hu-
manæ animæ natura, quam alii incorpoream, divi-
nam, et æternam, alii dissolubilem et corpoream es-
se arbitrabantur, atque de illius post corporis inte-
ritum statu, poenis, et præmiis. Omnes autem varias
hasce illorum opiniones alibi enucleavimus ac dis-
cussimus (Supr. cap. 5, art. 4, et cap. 9, art. 1 et seqq.; Dissertat. in Lactant., cap. 12, art. 1 et seqq.; cap. 14, art. 4 et 2 et seqq.; et cap. 25, art. 1 et seq.; et cap. 28, art. 4 et 6).

Neque in hoc tantum apologetico Auctor noster ita
adversus philosophos gentiles disputat, sed in secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
do etiam ad Nationes libro, ubi adhuc probat philo-
sophicæ sapientiæ vanitatem imbecillitatisque aper-
tissime demonstrari ex opinionum varietate, quæ
non aliunde, quam de veritatis ignorantia manavit :
Etenim licet per curiositatem, inquit, omnimode litte-
raturæ inspiciendæ divinis quoque Scripturis, ut anti-
quioribus, possint videri incursasse, et inde nonnulla
dempsisse (Tertul., lib. II ad Nat., cap. 2) ; simplici-
tatem tamen ejus despicientes, et gloriæ libidine
insuper ducti, inventam in sacris nostris Scripturis
veritatem immutarunt, et adulteraverunt.

Atque inde et a quibusdam quoque, sicut ille in
Apologetico, ait, ejecta philosophia, a Thebanis, a
Spartiatis, et Argivis, dum ad nostra contaminantur
(Tertullian. Apologet., cap. 47, pag. 515). Ita quidem
Bin Rigaltii posterioribusque editionibus. At in nos-
tris codicibus manuscriptis, et vetustioribus editis :
Inde, opinor, et a quibusdam......Spartiatis..... dum
ad nostra (male in nonnullis editionibus, a vestra)
conantur, subaudiendum imitando corrumpere; sicut
dixit poma conantur (Ibid. cap. 40, pag. 478), supple-
matura fieri. Cur autem, a quo, ac cujus opera, aut
negligentia omissum fuerit, verbum opinor, ac quid
ibi noceat, nobis sicut nullus edixit, ita Tertullianeum
esse facile aliis persuadebis. Eo quippe sensu alibi
utitur hoc verbo, ubi de re sibi minime dubia disserit.

Ad ejectam vero ab ethnicis philosophiam quod at-
tinet, Athenæus narrat (Athen., l. XI, c. 12, p. 542,
et lib. XIII, cap. 9, p. 160) sophistas, ac duos Epicu-
reos philosophos Alcæum et Philiscum urbe sua a Ro-
manis, omnes ejusdem sectæ oppido suo a Messeniis,
quoscumque etiam regno suo ab Antiocho, ac Lyssi-
macho, et ex Attica publico Sophoclis edicto ab Athe-
niensibus expulsos, ac tandem philosophiam, atque
rhetoricam, a Lacedæmoniis admissam non fuisse.
Ejusdem vero Atheniensium decreti meminit Julius
Pollux, quod νόμος ἀττικός ab eo vocatur (Pollux,
lib. XI, pag. 421). Non dicit tamen illud a Sophocle
datum, sed factam duntaxat ejus mentionem. Ve-
rum Athenæo aperte suffragatur Laertius, qui simili-
ter asseruit conditam revera ab eodem Sophocle le-
gem qua vetitum fuit, ne quis scholæ philosophorum,
nisi senatu et plebe approbante processet, secus capi-
te plecteretur (Laert., lib. V, in Vit. Theophrast., §58).
Sed ad propositum nostrum aut nihil aut parum fa-
ciunt ea quæ a quo et quomodo ea lex condita fuerit :
sufficit sane ut ejus jussu rejecta sit philosophia.

Nobis autem A. Gellius exhibet illud, atque etiam
aliud senatusconsultum, additque tertium a Domi-
tiano imperante constitutum, quo philosophi non so-
lum Roma, sed Italia quoque interdicti sunt, atque
idcirco Epictetum inde Nicomediam secessisse (Gel.
lib. XV. Noct. Att. cap. 14). Mentionem quoque hujus
edicti Suetonius facit (Sueton., lib. VIII in Vit. Domit.,
§ 10). Sed Philostratus addidit tantum terrorem inde
incussum philosophis, ut mutato habitu, alii in His-
paniam, alii in Libya et Scythiæ deserta confugerint,
alii Domitiano sese adjunxerint scelerum consiliarios
(Philostrat., lib. VII, de Vit. Apoll., p. 871). Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. 
    - Correções realizadas com base na leitura visual da imagem: "Seripturis" corrigido para "Scripturis"; "explicitatis et. interpretaüis" corrigido para "explicitatis et interpretatis"; diversas abreviações e referências normalizadas tal como impressas (ex.: "Virgill.", "Æneid.", "Tertullian. ibid. pag. 515"). 
    - Trechos visualmente incertos preservados tal como aparecem (ex.: "ex imprositiuto" na coluna esquerda; sequência de pontos e palavras truncas "......Spartiatis....." na coluna direita) em vez de serem inventados. 
    - Mantive hifenizações e quebras de linha conforme a página impressa. 
    - Notas: o rascunho OCR continha muitas variações (ex.: "Seripturis", "przposiVio ez", "Gel. lib. XV. Noct. Au. cap. 14" etc.); estes foram corrigidos ou ajustados somente quando a leitura visual na imagem permitiu confirmação. 
  </notas>
</pagina>