969
ARTICULUS HI.

Quomodo Tertullianus refellat ethnicos. objicientes in-
justam. esse Christianorum a se vexatorum querimo-
niam, quippe qui ad tormenta ac mortem, quum, dis-
simulata religione sua, devitare poterant, aponte cur-
reutes, dici potius debebant, dementes et desperati ; ac
quo jure hanc obtrectationem evertat exemplis Muiii,
Empedoclis , Didonis , Reguli, Anazarchi, laconum
puerorum , attic& mulieris, Cleopatre , ei uxoris
Asdrubalis.

Eibnici «t immanem et horrendam $uam in Chri-
stianos crudelitatem quoquo inodo excusarent, re-
spondebant iis perire volentibus nullam fieri injuriam;
imo vero debere eos diligere, per quos, quam vo-

DISSERTATIO D. LE NOURRY.
À tullian.. Apologet., cap. 27, pag. 455), seu mentali,

970

uli aiunt, restrictione , diis sacrificare, sicque abire
illzsi. Sed hi sane fraudulenta humanitatis specie da-
bant christianis consilium, quo ipsorum credulitate
abuterentur. Non aliunde autem, pergit Tertullianus,
hoc consilium emanare poterat, quam ex potre
mendacii diabolo, qui eosdem christianos aut vi et
$zvitia, aut saltem astutia et dolo circumvenire mo-
liebatur. :
Summum itaque, ut supra ostendimus ( Supr.
cap. 9, art, 5; tom. ] Apparat. , pag. 251), hi pia-
culum esse existimabant ullo unquam modo de sua,
sicut ait. Tertullianus , religione mentiri. Quamobrem
malebant quoslibet, ac quantumvis lhorrendos cru-
ciatus experiri , iisque trucidari, quam ullo minimo

lebant optabantque, mortem consequebantur. Sed B mendacio, aut ulla. dissimulatione, aut. exceptione

Tertullianus ostendit inanem prorsus futilemque esse
lianc responsionem. A Christianis siquidem postula-
bant gentiles, ut faisos deos colerent, suumque ne-
gsrent solum et verum esse Deum. At illud quidem
in potestate ipsorum ac voluntate positum constan-
li-sime recusabant, malebantque damnari, quam a
Dco excidere ( Tertullian. Apologet., cap. 49 , pag.
528), id est, eum reluctante couscientia Deua negan-
do, a divina ejus gratia excidere, ac pcenis brevi fi-
-niendis, et summo scelere declinatis, merito incidere
in zternas. .
luvicto igitur alacrique animo pati plane volebant,
terum eo more, ait "eriullianus, quo et bellum
miles ( 1bid. ). lia enim in omnibus ineditis et edi-

lis codicibus ante Rigaltium, qui solita licentia ulti- (;

mum nomen miles penitus abstulit. Sed ipsamet
Auctoris nostri oratio illud postulare omnino videlur.
Sanctissimos enimvero martyres nostros, anle tyran-
norum tribunalia de religione sua certantes, cum aliis
€ mponit militibus, qui aperto marte, manuque con-
seria, cum reipublice hostibus. dimicant ( /bid. ).
Prelium siquidem, ait ille, et postea Lactantius, mar-
tyris est, quo ante judicium tribunalia sub discrimine
capitis ( Lactant. lib, N divin. Instit. , cap. M, pag.
491; Tertullian. loc. cit. ), non armata quidem ferro
many, sed invicta. patientia puguando, vicloriam tam
certam quam gloriosam reportat. At nullus quidem
miles libenter se committit praelio, in quo quia peri-
elitatur, naturali timore trepidat. Übi vero prelium

mentali , fingere se aliquem colere Deum , quem fai-
Sum esse noverant.

Ast si non dementis, inquiebant ethnici, certe de-
sperati hominis erat cuilibet suppliciorum generi, ac
erudelissimze neci sese objicere , quz jactis in jgnem
duobus aut tribus thuris grauis facillime devitari po-
tuit. Jam vero a nobis ( Dissertat. in Minut., cap. 19,
art. 4, et. Disseriat. in. Lactant. , cap. 40, art. 5) ob-
servatum est christianos ab ethnicis appellatos deplo-
rai: et desperate factionis homines, propterea quod
omnia tormenta, el quodlibet crudelissinum mortis
genus despicerent, nec vererentur. Repulsam vero
ab aliis ibidem vidimus absurdam hanece criminaiio-
nem. Quid autem Tertullianus ? Nulla, inquit, despe-
ratio aut perditio est, ubi minime dubia victoria, ubi
cerium placendi Deo pignus, ubi securum :;eterne
felicitatis premium ( Tertullian. Apologet., cap. 50,
pag. 950).

Sed agedum, qua quiso fronte martyres nostri ,
mortem pro vera sua religione lito lubentique animo
Obeuntes, poterant nefand:e. desperaiionis ab ethni-
cis accusari ( Ibid. ) ?* Nonne illi ipsi multos ex
suis, qui dirissimis tormeniis, neceque horrenda se.
occidi ultro passi fuerant, non summis tantun lau-
dibus, sed sterne glori: titulis, ac statuis exor-
naverunt. (bid. )? Nam pralermisso maguo gla-
diatorum numero, qui, sicut. infra dicemus, suam
vitai, iisdem ethnicis Jaudantibus, sponte feris ob-
jectam, srpe sepius amütebant , certe Midius, inquit

semel inire compulsus es!, totis pugnat viribus, ]) Auctor nosler , dexleram | suam lubens in ara cre-

tuncque Letatur eum reportata est victoria. Ad hunc
jgiüur modum martyr pugnando adversus tyrannos,
ingenito omnibus timore periculum reformidat. De
parta tamen victoria tanto gaudio perfunditur, ut prze-
Jium quod decliuare amp'ius non potest, non modo
velit, sed amet. eiiam, omnibusque viribus cum ty-
rannis dünicet. Non putabat ergo Tertullianus pr.e-
vertendum inconsiderala temeritate tempus martyrii,
sed quoiies, Deo ita. permittente , offerebatur, toties
invicta animi fortitudiue subeundum.

At quidam ethnici aliis mitiores, et in Christianos
magis propensi, urgebant ilios esse dementes, qui
facile poterant, manente apud. animum proposito ( Ter-

TrRTULLIANI I.

mavit, ut hoc (actum fama ejus haberet (Idem, lib. ad
Martyr. cap. & ). At de hoc ipso Mutii facto. alibi
disseruimus ( Dissertat, in. Minut..— Octav, cap. 6 ,
art. 5 ).

Nonne etiam Empedocles , ait ille, totwmn sese Ca-
tanensium Eines ignibus donavit. Male in manuscri-
ptis codicibus , Atfteniensium Atheneis. Alio quippe in
libro a nobis jam citato, seriptum ab illo legimus :
Qui in ignes /nai montis dissilnit. (Tertullian. Apol.
cap. 49, pag. 528; ei lib. ad Martyr. , cap. 4).
Alibi vero : Empedocles quia se dem delirarnt..... ne
aliqua sepultura conditiore putresceret, assum se maluit,
in ZEinam pracipitando (1dem, lib. de Anim. cap. 52).

(Trente et une.)

Digitized by Google
