<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    961 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
nobisque opponebant, de nostris, sic quidem loquitur A alibi vero, hæreses subornantur (Idem, Apologet., cap.
Tertullianus, excedere quosdam a regula disciplinæ
(Tertullian. Apologet. cap. 46, pag. 515). Triplici au-
tem modo ab ea christiani excedere poterant: et
primo quidem quibusdam sceleribus, moribusque cor-
ruptis; secundo, erroribus et hæresi; tertio, turpi
defectione ab ipsa tota religione christiana, et ad im-
piuni deorum cultum regressu.

Quod ad primum autem spectat, quia gentilium
iniquissima obtrectatio ex iis, quæ hactenus retuli-
mus, satis superque confutata fuerat, non plura utique
Tertullianus, nec magis specialim in Apologetico di-
cenda esse censuit. Verum in suo ad Nationes libro
[ilegivel] illam excutit ac refellit: At vobis, in-
quit, dicimur pessimi et probrosissimi avaritia, luxuria,
[ilegivel] improbitate (Idem, lib. I ad Nation., cap. 5, pag. 565). Ila sane illi solebant Christianos calumniari. Quid
vero respondit Tertullianus? Non negabimus, ait,
quosdam. Fatetur itaque nec plane dissimulat quos-
dam fuisse christianos, qui criminibus nonnullis in-
quinati erant. Sed quid inde contra cæteros, et multo
magis contra christianam religionem? Nihil prorsus,
inquit: imo hoc ipsum pro ejus et veritate et sanc-
titate stabilienda plurimum facit. Nam sufficit et hoc,
ait ille, ad testimonium nominis nostri ac perfecte re-
ligionis, si non omnes, si non plures (Ibid.). Cujus sane
hanc pulchram ac veram reddit rationem: — Necesse
est, inquit, in corpore, et quantum velis integro aut
puro, ut neque aliqui (pro aliquis) effru[c]eant, aut ver-
rucula exsurgat, aut lentingo sordescat (Ibid.). Scripsit
quidem effru[c]eant, sicut in libro de Anima hominem ex
duobus formari, ut duo pariter hominem ex utraque
substantia exstruicent (Idem, lib. de Anim., cap. 27),
sive oriantur et crescant. At parva hæc macula evi-
dentius ostendit totum corpus pulchrum esse, sanum
et perfectum. Sic ergo quidam, sed paucissimi, Chri-
stiani, tanquam nonnulli quidam in toto illorum corpore
ac ceteru clarius demonstrabant summam christianæ
religionis perfectionem.

Deinde vero Christiani illi, a recta regula aberran-
tes, pro delictorum gravitate in publicis synaxibus
solebant, ut antea vidimus (art. super.), admoneri,
corripi, castigare, et aliquando tanquam membra pu-
trida excommunicationis gladio amputari ac projici?
Quamobrem alibi Auctor noster ad Scapulam scripsit:
Depositum non abnegamus, matrimonium nullius adu-
teramus, pupillos pie tractamus, indigentibus refrigera-
mus, nulli malum pro malo reddimus. Viderint qui
sectam mentiuntur, quos et ipsi recusamus (Tertull., lib.
ad Scapul., cap. 4), illos nimirum, qui sua propter
scelera ex sacris ejecti erant coetibus Christianorum,
quorum nomen mentiebantur.

Alii vero christianam religionem se profiteri vene-
dabant, nimirum hæretici, qui de una, ut ait ille, via
doctrinæ et veritatis obliquos multos et inexplicabiles
tramites sciderunt, ac semetipsos aliosque in errorum
et hæresum abyssum egerunt præcipites. Sed hi,
inquit, orti sunt de philosophorum semine, de quo-
rum, sicut alibi dixit, ingeniis omnis hæresis animatur,
...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
A alibi vero, hæreses subornantur (Idem, Apologet., cap.
47, pag. 519; idem, lib. I advers. Marcion., cap. 13,
et lib. de Prescript., cap. 7; idem, lib. ad Her-
mog., cap. 8). Quapropter ab illo non semel, et postea
ab Hieronymo philosophi appellantur patriarchæ
hæreticorum (Hieronym., epist. 83 ad Ctesiph.).
Quemadmodum autem philosophi sacram veteris
Testamenti, ut superius animadvertimus, Scripturõm inververterunt, ita — hæretici nostram hanc
novitiolam parafaram, hoc est, novi Testamenti
libros, suis opinionibus ad philosophicas sententias
adulteraverunt (Tertull. Apologet. cap. 41, pag. 519),
id est, conati sunt traditam in sacris Legis
novæ libris doctrinam ad philosophicas sententias
accommodare: sed falsa cum veris præpostere mis-
centes, ab ipsa veritate desciverunt, veraque adulte-
raverrunt documenta.

Verum expedite planeque, pergit ille, præscribimus
adulteris nostris, sive exceptionem hisce hæreticis,
sacræ Scripturæ corruptoribus, opponimus, illosque
vel eo solo argumento refellimus, quod una sit veri-
tatis regula, quæ veniat a Christo per comites ipsius,
quibus aliquanto posteriores diversi esse commentatores
probabuntur (Ibid., p. 549). Apertissime ergo definit
unicam esse veræ religionis regulam, quæ nobis tra-
dita est a Christo, et transmissa per ejus comites Apo-
stolos, ac primos discipulos, a quibus illam et scripto
et verbo accepimus. Quidquid itaque hæretici ab hac
traditionis norma diversum commenti sunt, nec a
Christo, nec a primis ejus discipulis profluxit, illud
plane falsum est. Nam his posteriores probabuntur.

Sed a quo, amabo te, probabuntur? Num ab ipso-
met Tertulliano? Si res ita sit, bis verbis suum de
Præscriptionibus hæreticorum pollicitus est librum,
ubi illud reipsa probavit. Sed satis inter eruditos non
constat utrum hic liber ante vel post Apologeticum
editus fuerit. Nonne ergo potuit dicere probabuntur,
quia cuilibet illud probatu facillimum erat?

Ceterum palam ille affirmat hæreticos etiam ante
publicum falsarum opinionum suarum examen eo ipso
erroris convincí, quod novæ sint, nec traditæ a
Christo, aut illius discipulis, sed ab iisdem hæreticis
falso excogitatæ. Quapropter alibi se huc fusius ex-
plicaturum promittit in libro de Præscriptionibus hæ-
reticorum, uti clarius hisce verbis explicat: Alius li-
bellus hunc gradum sustinebit: adversus hæreticos etiam
sine retractatu doctrinarum revincendos, quod hoc sint
de præscriptionibus novitatis (Idem, lib. I advers. Mar-
cion., cap. 1).

Gentiles igitur nihil prorsus ex hæreticorum cor-
ruptione adversus christianæ religionis veritatem et
præstantiam concludere poterant. Nam hi de Eccle-
sia catholica penitus excisi, non amplius nisi nomine
lenus, imo ne nomine quidem, christiani erant. Au-
dias velim loquentem ipsumque Tertullianum: Si hæ-
retici sint, christiani esse non possunt, non a Christo
habendo, quod de sua electione seciati hæreticorum
nomina admittunt (Idem, lib. de Præscript. hæret., cap. 37). Eam sane ob causam christiani im-
  </bloco>
  <notas>
    Nesta transcrição preservei a ordem visual (coluna esquerda seguida da direita). Corrigi evidentes falhas do OCR quando a leitura da imagem era clara; marquei como [ilegivel] duas palavras cuja leitura na imagem é incerta (uma no meio do segundo parágrafo da coluna esquerda, outra onde a impressão é pouco nítida). Substituí algumas formas suspeitas por variantes latinas plausíveis (p.ex. ligaduras, acentos) mantendo o sentido editorial. Não foram incluídos trechos que não aparecem visivelmente na imagem; reticências "[...]" indicam linhas/fragmentos menores degradados cuja leitura exigiria aumento além da imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>