<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
941
DISSERTATIO D. LE NOURRY.

solo adherere, cineri, cilicio (alias in cinere et cilicio), A
opera, quibus deos suos flectere, et illos sedari posse et sordibus volutari (Cyprian., lib. de Laps., silb in.). At non solum criminis alicujus reos, sed alios quoque hujuscemodi poenitentiam egisse patet ex una Celeri­ni edita inter Cyprianicas epistola, qua lapsa sororis suae crimen sic se deflere testificatur:
Pro cujus factis ego in laetitia Paschae flens, die ac nocte in cilicio et cinere lacrymabundus dies exegi, et exigo usque in hodiernum (Idem, epist. 21).

Ceteri itaque Christiani, etsi nullius sceleris conscii, publicorum tamen poenitentium actibus atque habitu, invidia, inquit Tertullianus, caelum tundebant (Tertull. Apologet. cap. 40, pag. 487). Si quid autem nomen invidiae obscuritatis ibi habeat, huic lucem aliquam afferre possunt ea, quae de ipsismet ethnicis alibi tradidit:
B
Apud quasdam colonias annuo ritu sacris velati, et cinere conspersi, idolis suis invidiam supplicem objiciunt... Niniviticum credo justitiam. De sanctis vero martyribus nostris: Clamant ad Dominum invidia animae martyrum sub altari: Quonam usque non exsurgseris, Domine, sanguinem nostrum de incolis terrae? (Idem, lib. de Orat., cap. 5.) Illorum etiam cicatrices vocat invidiosas apud Christum, quia vicisse cupierunt (Idem, lib. de Pudicit., in fin.). Quinqe etiam de semetipso similiter dixit: Malo invidiam ei, Deo videlicet, facere per voluntatem ipsius pereundo, quam bilem, per meam eradendo (Idem, lib. de Fug. in persec., cap. 10). Quid plura? Statius ubi mortem patris deplorat, huc cecinit:

Major certe alios superos et tartara pulsem
Invidia.
(Stat. lib. IX Sylvar. in patris Epiced.)

Rursum autem in filii Epicedio:

. . . Nonne horridus ipsos
Invidia superos injustaque tartara pulsem?
Nonne gemam te, chare puer?
(Ibid.)

At sane constat nomen invidiae iis omnibus in locis non communi illius significatu accipi pro odio et malevolentia, aut de prosperis cujuspiam rebus dolore. Nam ista in Deum nec cadunt, nec iis tangitur, aut excitatur ad misericordiam. Et certe Cicero fatetur ambiguum esse nomen invidiae: Quod verbum, inquit, ductum est a nimis intuendo (oriundum aliterius, ut est in Menalippo:

Florem quisnam liberum invidit meum?

Male latine videtur, sed praeclare Actius: vel enim videre, sic invidere florem rectius, quam flori dicitur. Nos consuetudine prohibemur: poeta jus suum tenuit, et diutius audacius (Cicer., lib. II Tusc., pag. 451, lin. 10). Quid ergo si Tertullianus nomen invidiae eodem, atque Actius, sensu acceperit, pro intuitu, visu et aspectu miseri status et habitus poenitentium christianorum, qui eo divinam misericordiam tangere, ac commovere conitebantur (Tertullian., Apologet., cap. 40, pag. 487)?

Negare autem non possumus ab ethnicis quoque acta quaedam in publicis calamitatibus poenitentiae arbitrari. Tum enim aquilicia, nudipedalia, populo denuntiabant, deponebant magistratus et dignitatum suarum insignia, aliaque agebant, de quibus omnibus infra agemus (Infr., cap. 23, art. 4). Sed factitium Jovem, aliosque qui dii non erant, perperam invocabant et precabantur. Verum etenim Deum impiis illis actibus et superstitionibus irritantes, nihil procul dubio ab eo, sicut nec a falsis diis suis, poterant impetrare.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
ARTICULUS III.

Quo Christiani modo Deum precarentur sine monitore, expansis ad coelum manibus, capite nudo, anima in­nocente, atque ad orientem conversi, quamque dissimili ratione ethnici deos suos, ac Persae solem adorarent.

Christiani his, quae retulimus, horridis poenitentiae laboribus, non solum publicarum calamitatum tempore, sed singulis etiam, et statis praesertim diebus, Deum et pro se et pro aliis orabant, sine monitore, uti ait Auctor noster, sed de pectore intimo (Tertullian. Apologet., cap. 50, pag. 445). Data autem opera dixit, sine monitore; quia mos ethnicorum erat, ut aliquis omnibus qui precabantur praeriret voce, eosque praemoneret. Ad hunc vero morem quidam referendos censent hos Statii versus:

Hinc tibi vota patrum credi, generosaque pubes
Te nuntiare regi, mores et facta priorum
Dicere.
(Stat., lib. V Sylv., v. 488.)

C
Sed ibi non agitur de ullis precibus monitore aliquo praeunte recitatis. Ad eas autem propius accedit his Plinius verbis: Vidimus certis precationibus obsecrasse summos magistratus: et ne quid verborum praeteretur, aut praeposterum dicatur, de scripto praecire aliquem, rursusque alium custodem dari qui attendat, alium vero praeponi qui faveri linguis, id est tacere, jubeat (Plin., lib. XXVII Natur. Hist., cap. 2, pag. 556). Si quis tamen objiciat hic de praestigiis, tumque pronuntiatis vocibus sermonem institui, is certe negare nequit Plutarchum de solemnibus gentilium precationibus loqui, ubi monitum nos facit a Numa Pompilio praeceptum fuisse, ut cum magistratus et sacerdotes aliquid rei divinae faciant, antecedat praeco, ac magna voce clamet: Hoc age: ὁ κήρυξ πρόεισι μεγαλῇ ...
D
(Plutarch, tom. I, in Vita Coriol., pag. 925). Jubebat autem ea voce, inquit, omnes rebus divinis esse intentos, nec ullo opere aut negotio interpellari. Huc accedit Juvenalis qui de femina Janum Vesiamque, ut Pollio vinceret, rogante huc cecinit:

. . . Stetit ante aram, nec turpe putavit
Pro cithara velore caput, dictataque verba
Protulit, ut mos est.
(Juvenal. Satir. 6, post med.)

Adi, si vacet et lubet, Brissonium in suo de Formulis libro (Brisson., lib. II de Form., pag. 68). Verum Christiani talem non admittebant monitorem; quandoquidem non ore tantum et labiis, sed de pectore,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino principal; presença de excertos em grego (fragmento de Plutarchus: "ὁ κήρυξ ...") mantido como no original.
    - Foram corrigidos erros evidentes do rascunho OCR com base na leitura visual da imagem: ex. "Pasche" -> "Paschae"; "liodiernum" -> "hodiernum"; "lacrymabundus" mantido conforme impresso; "poenitentium/poenitentiae" harmonizados conforme contexto; "annuo ritu" corrigido de variantes OCR; "supplicem objiciunt" corrigido de "suppliceu objiciunt"; "Niniviticum credo justitiam" corrigido de variantes do OCR.
    - Mantive letras marginais A, B, C, D como aparecem na página (marcadores tipográficos).
    - Não foram incluídas palavras ou linhas que não aparecem claramente na imagem; uso de [ilegivel] foi evitado, optando por transcrever o que é legível. Qualquer dúvida específica sobre uma palavra pode ser revalidada mediante zoom adicional na imagem.
  </notas>
</pagina>