<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
925
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,500,930">
possim te idcirco occidi : ἐγὼ δὲ κύνα ὑλαχτσοῦντα οὐκ occido. Ego vero canem latrantem non occido.

Neque satis gentilibus fuit hujusmodi philosophos et ferre patienter, et laudare : sed facilius, inquit auctor noster, statuis et salariis remunerabantur (Tertullian. Apologet., cap. 45, pag. 497; Ibid. cap. 14, pag. 348). Nonne autem ibi, tacito Socratis nomine, auream illius designat imaginem, quam siculi superius animadvertit, ipsimet Athenienses, a quibus morte mulctatus fuerat, in templo postea collocarunt. Aliorum vero philosophorum statuas si tibi indicari petieris, audi Juvenalem indoctos castigantem homines, qui falsam eruditionem, positis in sua quaque bibliotheca philosophorum statuis, et imaginibus, se salis probasse arbitrabantur. En illius carmina :

Indocti primum, quanquam plena omnia gypso,
Chrysippi iuvenias. Nam perfectissimus horum
Si quis Aristotelem similem, vel Pittacum emit,
Et jubet archetypus pluteum servare Cleanthus.

(Juvenal. satir. 2, v. 4, et seqq.)

Plures porro philosophorum imagines Menagius, in sua Laertiana editione exhibet.

Dabatur insuper philosophis salarium, sive annona et merces, a sale, uti monet Plinius (Plin. lib. XXXI natur. hist., cap. 7, pag. 809), sic cognominata. Testatum enimvero Capitolinus facit ab Antonino imperatore mandatum, ut rhetoribus et philosophis per omnes provincias salaria et honores deferrentur (Capitol. in vit. Antonin. sub fin.). At Lucianus memoriæ prodidit (Lucian., Eunuchus, seu Pamphilus, pag. 535) constitutum ab imperatore ... [ἔνεσπαργά?] ... exiguum salarium, decies mille nummorum, stoicis, platonicis, epicureis, peripatetieis, aliisque philosophis distribuendum, ut juventutem docerent. Nonne etiam Augustinus de iisdem philosophis, sicuti et aliis, hæc quæ ad propositum nostrum non parum conducunt, verba facit (August. lib. I de civit., cap. 5, pag. 500). Nobis ethnici succensent, cum de diis eorum talia dicimus, nec succensent auctoribus suis, quos se ediscerent, mercedem dederunt, doctoresque ipsos insuper et salario publico et honoribus dignissimos habuerunt.

Qua ergo hi fronte quove furore Christianos quolibet suppliciorum genere torquebant et trucidabant; philosophos vero suos impune ferebant, laudabant, magnificè remunerabant beneficiis, et præmiis, tametsi similes utrorumque mores ac virtutes similes esse venderent. At christiani ethnicis non virtute pares tantum erant, sed longe sanctiores præstantioresque, quemadmodum invictissime demonstravimus.

Unde igitur tanta judiciorum discrepantia ? Quia philosophi, ut recte advertit Tertullianus, non christianì cognominantur (Tertullian. Apologet., cap. 46, pag. 500). Ethnici enim non summa sine iniquitate conclamabant christianos ob solum, sicut dictum est, suum nomen publico odio dignos, ac quibuslibet placueri genus iisdem, quibus philosophi cumulabantur, præmiis et salariis, eo digniores erant, quo saepius dæmones ex obsessorum hominum corporibus solo Christi, uti ostendimus, nullius vero philosophi nomine ejiciebant.

Et certe quomodo dæmones fugari poterant nomine philosophorum, qui arbitrabantur eos, ut ait adhuc Tertullianus, esse secundum deos, id est, sicuti quidam volunt, diis proximos, aut ut aliis placet, tanquam deos, habebant. Nam scripsit Cicero : de absente secundum praesentem judicare. Suetonius vero de Claudio Imperatore : Absentibus secundum presentes dabat (Sueton. lib. V in vit. Claud., § 15), hoc est, perinde ac tanquam essent præsentes. Sed utraque explicatio in eumdem ferme sensum recidit, quamvis hæc secunda potior videatur.

Quidquid sit, Tertullianus aperte declarat (Tertullian. loc. cit.) philosophos existimasse dæmones sibi esse superiores ac dominari. Itaque tantum abest ut possent illos fugare, quin ipsis obsequebantur. Nam Socrates, ut auctor noster prosequitur, tametsi ab divinis oraculo, sicut alibi observatum a nobis fuit (Dissertat. in Minut. Octav., cap. 3, art. 2 et 5. Ibid. et tom. I Apparatu., pag. 1445) omnium sapientissimus renuntiatus fuerit, solebat dicere, Si dæmonium (supple neûm) permittat, ut hoc vel illud faciam (Tertullian. loc. cit. et Supr., cap. 22). In hac enim et aliis dissertationibus ostendimus quomodo asseveraret sibi a pueritia assitisse dæmonem, quo nec consulto nec approbante nihil unquam agebat (Idem, Apologet., cap. 46, pag. 500). At is ipso nihilominus idem Socrates moriens præcipit gallum gallinaceum Æsculapio proseçari, seu in sacrificio. Sed quia aliquid de veritate sapiebat, deos esse negavit. Quæ quidem à nobis alia in dissertatione explicata sunt (Dissertat. in Lactant., cap. 59, art. 3, et Dissertat. Minut. Octav., loc. cit.).

At porro Socrates sive deos agnoverit, sive negaverit, non poterat utique dæmones, quos sicut alii ethnici deos aut his proximos esse autumabat, fugare, aut ex obsessorum expellere corporibus. Atqui si facultas tantum beneficium ethnicis præstandi Christianis concessa fuit, si meliores erant illorum, quam gentilium mores ac virtutes, non poterant utique iidem gentiles, nisi contra jus omne et fas, illos jamis tormentisque omnibus enecare, hos vero magnis afficere laudibus ac beneficiis. Sed sequamur adhuc Tertullianum utrorumque virtutes singulatim comparantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,800,420,920">
(1) Id est, Bibliothecam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
a tendos suppliciis. Propter suum etenim piissimum vivendi genus iisdem, quibus philosophi cumulabantur, præmiis et salariis, eo digniores erant, quo saepius dæmones ex obsessorum hominum corporibus solo Christi, uti ostendimus, nullius vero philosophi nomine ejiciebant.

Et certe quomodo dæmones fugari poterant nomine philosophorum, qui arbitrabantur eos, ut ait adhuc Tertullianus, esse secundum deos, id est, sicuti quidam volunt, diis proximos, aut ut aliis placet, tanquam deos, habebant. Nam scripsit Cicero : de absente secundum praesentem judicare. Suetonius vero de Claudio Imperatore : Absentibus secundum presentes dabat (Sueton. lib. V in vit. Claud., § 15), hoc est, perinde ac tanquam essent præsentes. Sed utraque explicatio in eumdem ferme sensum recidit, quamvis hæc secunda potior videatur.

Quidquid sit, Tertullianus aperte declarat (Tertullian. loc. cit.) philosophos existimasse dæmones sibi esse superiores ac dominari. Itaque tantum abest ut possent illos fugare, quin ipsis obsequebantur. Nam Socrates, ut auctor noster prosequitur, tametsi ab divinis oraculo, sicut alibi observatum a nobis fuit (Dissertat. in Minut. Octav., cap. 3, art. 2 et 5. Ibid. et tom. I Apparatu., pag. 1445) omnium sapientissimus renuntiatus fuerit, solebat dicere, Si dæmonium (supple neûm) permittat, ut hoc vel illud faciam (Tertullian. loc. cit. et Supr., cap. 22). In hac enim et aliis dissertationibus ostendimus quomodo asseveraret sibi a pueritia assitisse dæmonem, quo nec consulto nec approbante nihil unquam agebat (Idem, Apologet., cap. 46, pag. 500). At is ipso nihilominus idem Socrates moriens præcipit gallum gallinaceum Æsculapio proseçari, seu in sacrificio. Sed quia aliquid de veritate sapiebat, deos esse negavit. Quæ quidem à nobis alia in dissertatione explicata sunt (Dissertat. in Lactant., cap. 59, art. 3, et Dissertat. Minut. Octav., loc. cit.).

At porro Socrates sive deos agnoverit, sive negaverit, non poterat utique dæmones, quos sicut alii ethnici deos aut his proximos esse autumabat, fugare, aut ex obsessorum expellere corporibus. Atqui si facultas tantum beneficium ethnicis præstandi Christianis concessa fuit, si meliores erant illorum, quam gentilium mores ac virtutes, non poterant utique iidem gentiles, nisi contra jus omne et fas, illos jamis tormentisque omnibus enecare, hos vero magnis afficere laudibus ac beneficiis. Sed sequamur adhuc Tertullianum utrorumque virtutes singulatim comparantem.

ARTICULUS II.

(Quam absurde Christianis scientia et disciplina æquiparentur philosophi gentiles, gloriae libidinosi, affectantes se docere veritatem, quam in sacra scriptura inventam, captandæ popularis auræ gratia corruperant, et qui a Spartiatīs, Thebanis, Argivis solum vertere compulsi sunt.

Mirum sane quam vana et insulsa ostentatione
  </bloco>
  <notas>
    Identificadas duas escritas (latina e grega breve) no texto; a frase grega inicial contém caracteres corroídos/amnésicos no original e foi transcrita conforme visível (script="misto"). Corrigi diversos erros óbvios do rascunho OCR (ex.: statuis, salarium, præmiis, dæmones, Æsculapio) seguindo a leitura visual da imagem. Onde o grego imperial do corpo do texto aparece parcialmente ilegível, marquei com colchetes [...]. Mantive a ordem visual (coluna esquerda então direita) e incluí a nota de rodapé "(1) Id est, Bibliothecam." tal como aparece.
  </notas>
</pagina>