<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
945    DISSERTATIO D. LE NOURRY.    946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
omnium maximum et primarium, orantes sese con-
vertebant.

At Christiani longe diversis rationibus hunc in
modum precabantur; ac potissimum quia ad paradisum, unde ejecti fuerunt, et ad solem justitiæ Chris-
tum Dominum respicere debebant. Alias vero plures
ex variis scriptoribus cardinalis Bona retulit, quas in
ejus libris legere promptum est, nec huc congerere
necessarium (Bona, de divin. Psalm. cap. 6, § 5,
pag. 177). Verumtamen Origenes, sicuti alibi obser-
vavimus (tom. I Apparat., pag. 1040), ingenue fac-
tur hujus ritus satis validam rationem non posse pro-
ferri. Nemini tamen facile persuadebitur illum a
Christianis nullam ob causam receptum, qui ita pu-
blico et unanimi omnium consensu observabatur, ut
nec ipsismet ethnicis incompertus fuerit. Nam hinc
quidam ex illis suspicabantur corporeum solem, sicut
ait Auctor noster, Christianorum Deum esse, et ab
illis adorari. Sed absurda haec calumnia paucis hisce
verbis ab eo contunditur: Ad Persas si forte deputa-
bimur, liceat solem, non in linteo depictum, adoremus,
habentes ipsum ubique in suo clypeo (Tertullian.
Apologet., cap. 36, pag. 369). Constat autem Persas
coluisse solem, quem pro vero Deo habebant. Testes
enimvero hujus impietatis sunt Herodotus, Strabo,
Justinus historicus, et alii complures, quos quidem,
ne ab aliis sæpeius aclum agamus, non censuimus esse
appellandos (Herodot., lib. 1, § 151; Strab., lib. XV
Geogr., pag. 732; Justin., lib. 1 Histor., cap. 10).
Mirum itaque nulli videri debet si hi solis cultores
illum in clypeo depictum haberent; quandoquidem
milites suis in clypeis depictas vel sculptas imagines
deferre consueverant. Quinimo si Plinio credimus,
inde derivatum est illud clypei-nomen. Addit
vero: Origo plena virtutis faciem reddi in scuto cujus-
que, qui fuerit usus illo. Panni ex auro facti illicare, et
clypeos et imagines, secumque in castris tulere (Plin.,
lib. XXXV Hist. natur., cap. 5, pag. 111). Cui vero
ignota sunt ea, quæ Homerus de Achillis, et Virgi-
lius de Aeneæ clypeis greco latinoque carmine cecin-
erunt? (Homer. Iliad. XVIII, v. 478, et seqq.; Virgil.
lib. VIII Æneid., v. 925 et seqq.). Pari itaque ratione
Persæ in clypeo gestabant effigiem solis, quem
maximum deum esse arbitrabantur.

Esto, inquiēs, ac credo hunc fuisse revera Persarum
morem. Sed quomodo inde colligi potest quis
verus sit Tertulliani sensus? Nonnulli quidem ejus
verba sic interpretantur: Persæ in linteo pingunt
solem, quem Christiani habent in clypeo suo, id est,
in illo qui mundi oculus et instar clypei est, aut
sicut alii volunt, vulium solis tanquam in clypeo
cernunt. Sed hæc magis utique subtilis, quam solida
explicatio numquam dubio procul in mentem Tertul-
liani venerat. Simplicior autem, ut ex observatis li-
quet, videtur esse hic illius sensus: Ethnici falso
putabant solem a Christianis, quemadmodum a Per-
sis adorari. Nam hi in clypeis suis effictam et repra-
sentatam solis dei sui imaginem ubique habebant,
Christiani vero ne quidem in linteo ullibi depictam.

Scriptum quippe Tertullianus noster reliquit: Quo-
modo dominica solemnia celebrabimus (Tertull., lib. de
Fuga, cap. ultim.). Cyprianus vero in sua ad presby-
teros, diaconos et universam plebem epistola scrip-
sit: Dominico interim legit nobis, id est, auspicatus est
pacem, dum dedicat lectionem. (Cyprian., epist. 38,
pag. 51). Quæ est autem, obsecro te, ea lectio, nisi
illa, quæ in publicis Christianorum coetibus, uti in
sequenti capite dicemus, fieri consueverat. Si quid
vero clarius desiderabis, audias velim Eusebium, qui
memoriæ prodidit hunc diei dominici solemni ritu
celebrandi morem a Christo Domino manasse: Επ᾽ ἐκάστης ἑβδομάδος τῇ κυριακῇ χρηματίζουσαν ἡμέρᾳ ἑορτὴν ἄγειν ἐπὶ τοῖς συνιόντας παραδεχθῆναι, καὶ αὐτὰ σώματα πίπτειν, τὰς δὲ ψυχὰς ὑπὸ θεῖοις παιδεύμασιν ἀναζωπυρεῖν παρεσκεύασεν. Præcepit ut singulis septimanis in unum convenientes, dominicum diem festum agerent, nec corpora sua saginarent, sed animos divinis præceptionibus refocillarent (Euseb. orat. de laud. Constantin., cap. 11, pag. 664).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
ARTICULUS IV.

Cur Christiani diem dominicum, ab ethnicis Soli dicta-
tum, læti festum agerent, sicque uno tantum loco a
gentilibus et Judæis diem sabbati solemnem celebrantibus discreparent.

Alius sane nec minor profecto error erat gen-
tilium, qui adhuc opinabantur solem ideo a Chris-
tianis tanquam Deum coli, quia dominicum diem, ab
illis Soli dicatum, hi cum lætitia agerent. Quamobrem
Tertullianus eos sic refellit et exagitat: Æque
si diem solis, id est, dominicum, lætitiæ indulgemus,
alia longe ratione, quam religione sive cultu Solis
(Tertullian. Apologet., cap. 16, pag. 571). Tacet qui-
dem ille, quæ ea sit alia ratio cur eum diem læti at-
que adeo festum celebrarent. Sed illam nobis reddi-
dit Barnabas: Idcirco diem octavum, inquit, id est,
dominicum in lætitia agimus, in quo et Jesus resurrexit
a mortuis, et cum apparuisset, ascendit ad cælos (Bar-
nabas, epist., § 15, pag. 16). Quod quidem pulchre con-
firmat Justinus martyr, qui idcirco non secus ac Barna-
bas et Tertullianus noster aperte declarat hunc
diem solis appellatum, quo Christiani congregari sole-
bant; τῇ τοῦ ἡλίου λεγομένῃ ἡμέρᾳ, die qua solis vocatur
(Justin. Apolog. 1). Eodem quoque nomine nuncu-
patur in variis Constantini Magni, Valentiniani
junioris, et Theodosii legibus, in quas Gothofredus
plura in rem nostram aliique alibi observaverunt. (Cod.
Theodos., leg. 4 et 2 de feriis, pag. 118 et seq.)

Aliquando etiam dies dominicus, vel dominica
solemnia, vel simpliciter dominicum cognominabatur.

Scriptum quippe Tertullianus noster reliquit: Quo-
modo dominica solemnia celebrabimus (Tertull., l. b. de
Fuga, cap. ultim.)? Cyprianus vero in sua ad presby-
teros, diaconos et universam plebem epistola scripsit:
Dominico interim legitimè nobis, id est, auspicatus est
pacem, dum dedicat lectionem (Cyprian., epist. 38,
pag. 57). Quæ est autem, obsecro te, ea lectio, nisi
illa, quæ in publicis Christianorum coetibus, uti in
sequenti capite dicemus, fieri consueverat. Si quid
vero clarius desiderabis, audias velim Eusebium, qui
memoriæ prodidit hunc diei dominici solemni ritu
celebrandi morem a Christo Domino manasse: 
(Επ᾽ ἐκάστης ἑβδομάδος τῇ κυριακῇ χρηματίζουσαν ἡμέρᾳ ἑορτήν ἄγειν ἐπὶ τοῖς συνιόντας παραδεχθῆναι, καὶ αὐτὰ σώματα πίπτειν, τὰς δὲ ψυχὰς ὑπὸ θεῖοις παιδεύμασιν ἀναζωπυρεῖν παρεσκεύασεν.) Præcepit ut singulis septimanis in unum convenientes, dominicum diem festum agerent, nec corpora sua saginarent, sed animos divinis præceptionibus refocillarent (Euseb. orat. de laud. Constantin., cap. 11, pag. 664). Atque ita Valesius hunc Eusebii locum interpretatur, qui ante verbum πίπτειν particulam οὐ librarii incuria omissam fuisse non dubitat, quia τὸ πίπτειν non convenit christianis. Postea vero Epiphanius de eadem dominicæ diei celebritate hæc
scriptis tradidit: Τὰς κυριακὰς ἁπάσας τρυφερὰς ἡγεῖται ἡ ἁγία καὶ καθολικὴ ἐκκλησία, καὶ συνάξεις ἀπ᾽ ἔξωθεν ἐπιτελεῖ, οὗ νηστεύει. Dominicas omnes festas hilarasque catholica sanxit Ecclesia, ac solemnes conventus matu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A pagina é uma página de texto denso em latim com passagens gregas; transcrevi os dois blocos de coluna (esquerda e direita) segundo a ordem visual.
    - Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr) comparando com a imagem: restaurei palavras latinas corrompidas, corrigi referências bibliográficas (cap., lib., pag.), e normalizei acentuação e ortografia latina onde visível.
    - As passagens gregas foram transcritas conforme são legíveis na imagem; houve necessidade de restituir formas e acentos comuns (p. ex. Επ᾽ ἐκάστης ἑβδομάδος ...). Onde a imagem apresentava algumas letras pouco nítidas, optei por a restituição mais plausível e conservadora.
    - BBOX são aproximações em escala 0–1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>