<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1155     TERTULLIANI     1156
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,380">
cabulo et Deum cum suis honoramus, et praecepti A optare, quasi sit et aliud (3), de quo ei possit opta-
meminimus, et oblitos patris denotamus (a).

/ CAPUT III. (Psal. CIII, 23) omni loco ac tempore condecet, ob
. Nomen Dei Patris nemini proditum est. Etiam (b)
qui de ipso interrogaverat Moyses, aliud quidem no-
men audierat (1). Nobis revelatum est in Filio. Jam
enim Filius novum Patris nomen est (c). Ego veni, in-
quit, in nomine Patris (Joan., V, 45). Et rursus, Pater,
glorifica nomen tuum (2). Et (d) apertius: Nomen tuum
manifestavi hominibus. Id ergo ut SANCTIFICETUR po-
stulamus (e): non quod deceat homines bene Deo
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,380">
ri (f), aut laboret nisi optemus. Plane benedici Deum
(Psal. CIII, 23) omni loco ac tempore condecet, ob
debitam semper memoriam beneficiorum ejus ab om-
ni homine. Sed et hoc benedictionis vice fungitur.
Caeterum quando non sanctum et sanctificatum (4) est
per semetipsum nomen Dei, cum ceteros sanctificet
ex semetipso? Cui (4) illa Angelorum circumstantia (A)
non cessant (5) dicere: Sanctus, Sanctus, Sanctus
(Isa., VI, 3; Apoc., IV, 8). Praeinde igitur et nos
Angelorum, si meminerimus (6), candidati (i) jam
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,380,960,520">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Aliud quid, non nomen [ΣΗ?]. — (4) Cur Venet. Paris.
(2) Verba: ego veni — nomen tuum, primus addidit ...  B
(5) Cesset Sempter. Leop.
(3) Alius Rig. Paris. Venet. Mer.
(6) Meminerimus. Ita Rhen. Rig. Paris. Venet. Leop.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,480,980">
COMMENTARIUS.

Tertulliano tamen, quod est ad nos Dei filios, pla-
cuisse videtur, ut quoties appellamur filii, praeter
Deum patrem nostrum Ecclesiam itemdem matrem no-
stram, quae nos per Christum Deo genuit, intelliga-
mus. Uno igitur vocabulo Patris Deum cum suis, id
est Deum Patrem, et Filium ejus aeternum, et matrem
Ecclesiam honoramus. Praecepti verouemiuiuius, cum
Christus Mauleo testante, edixerit ne quem in terris
patrem vocemus, nisi quem habemus in coelis. Quod
ad Ecclesiam nomen hic usurpatum eruditissimus Al-
baspinaeus attulit, facile amplecti non possumus. Cea-
set enim vir clarissimus, Spiritum sanctum per hoc
vocabulum a Tertulliano significari, cum is in lib. de
Bapt., cap. 6, Ecclesiam in Patre, et Filio, et Spiritu
sancto constitutam affirmet; et in lib. de Pudicit., cap. 21, haec habeat: Nam et ipsa Ecclesia proprie et
principaliter ipse est Spiritus, in quo est Trinitas divi-
nitatis, Pater, Filius et Spiritus sanctus. Illam Ec-
clesiam congrega, quam Dominus in tribus posuit. Tum
Albaspinaeus: quibus locis existimat Tertullianus, Ec-
clesiam esse in Patre, Filio et Spiritu sancto, sed prae-
cipue in Spiritu sancto. Unde concludit, hoc loco men-
tionem fieri Spiritus et Ecclesiae in oratione dominica,
quando dicimus: Pater noster. Qui enim invocat Pa-
trem, Filii quoque et matris Ecclesiae, sive Spiritus san-
cti numen implorare videtur: atque ita uno nomine,
Patris videlitet, tres personae recensentur. At nolim e
libro de Pudicitia huic hujus explicationem peti, si-
quidem certum mihi videtur, non alium ibi Spiritum
sanctum intelligi, quam haeresiarcham Montanum, cu-
jus delirationibus ut Tertullianus assentaretur, Eccl e-
siam in eo proprie et principaliiter constitutam somnia-
vit, imò ipsum esse. Ecclesiam lepidissima opinione
est arbitratus. Contra cum hucusque S. Hilario teste
creditum fuerit, librum de Oratione a Tertulliano ca-
tholico scriptum fuisse, nescio quam bene huic libro
lucem afferre possimus, productis alterius libri nugis
ac somniis. Si vero Ecclesiam in Patre, Filio et Spi-
ritu sancto constitutam dicamus, quod recte dici po-
tuisse non justificor, ne ita quidem ab hisce ambagibus
nos expediemus, ut serio cogitanti patebit.   MUNAT.
(a) Oblitos patris denotamus. Nam Dominus dixit:
Ne quem dixeritis patrem; unus est enim Pater vester
in caelis. Hoc est praeceptum, de quo sensit Tertullia-
nus. G. PANCIRON. — Et oblitos patris denotamus. In
malam partem vox denotare sumitur, hicque Judaeos
perstringit auctor Tertull. qui Christum per prophetas
promissum non modo non ut Deum et Messiahm ex-
ceperunt, verum etiam infami supplicio affecerunt.
Le Pr.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,960,980">
CAP. III. — (b) Etiam qui de ipso. Subaundi: Etiam qui
de ipso Deo interrogaverat Moyses, nomen Dei quod
esset, aliud quidem nomen audiverat. Rogante enim
Moyse. Exodi cap. 3: Si dixerint mihi, quod est nomen
ejus, quid dicam eis? Dixit Dominus ad Moysen: Ego
sum qui sum. Id est summa essentia, qui sum per me
ipsum, et a me pendeo; unde aliud nomen et diversum
a patre Moyses audivit. Sed Filius nobis hoc nomen
manifestavit; prodendo enim se esse Filium, mani-
festavit Patrem. G. PANCIRON.

(c) Jam enim filius novum Patris nomen est. Dei
nomen Moysi quidem patefactum: at nomen Dei Pa-
tris nemini, et ne ipsi quidem Moysi, proditum fue-
rat. Patris ergo nomen novissime cognitum, cum
Filii nomen in Christo innotuit. Si enim Christus Dei
Filius, ergo et Deus Pater. MURAT.

(d) Et apertius. Manifestavit nomen Dei, quia fecit
ut sui Pater agnosceretur. Alii interpretantur, quod
Deum gentibus ignotum manifestaverit, et impletum
est illud Psalmi XXI: Narrabo nomen tuum fratribus
meis, ubi Euthymius sequitur interpretationem Ter-
tulliani. Idem habetur apud Paulum ad Hebr. cap. II.
G. PANCIRON.

(e) Ut sanctificetur postulamus. Dei nimirum sanc-
tificatio est optimus vivendi modus, sic in cap. II,
proph. Amos Cyrillus Alex.: Αγιαζειν λεγονται Θεον,
οις εὐπροις. Deum sanctificare dicuntur qui bene vi-
vunt. Le Pr.

(f) Quasi sit et alius de quo ei possit optari. Hoc est,
Quasi ulla sit alia majestas numinis illius, de qua ei
possit optari ut sanctificetur. Etenim nulla est, cum
unus sit Deus, et praeter eum nullus. Rue.

(g) Quando non sanctificatum. Hieronymus, ep.
155: Non quod nobis orantibus sanctificetur quod per
se sanctum est, sed quod petamus ut quod per naturam
sui sanctum est, sanctificetur in nobis. Rue.

(h) Illa Angelorum circumstantia non cessant. Sic habet liber Agobardi. Circumstantiam dicit apparitio-
nem, satellitium, stipatum, et congruenter nomini
collectivo pluralis numeri verbum apposuit. Rig.

(i) Et nos Angelorum, si meminerimus, candidati. In
libro Agobardi legitur, si memuerimus. Sed candidati
dicuntur qui dignitates ambigunt, digni vel indigni;
nec refert, ut id vocentur, bene an male sint meriti ;
est enim commune vocabulum. Is vero quem penes
est data dignitas, cum advenerit conferende dies,
tunc merita singulorum expendet, et indignos ablega-
bit, quamvis candidatos. Ilaque magis placet quod
et in antiquisismo Ful. Ursini codice, et in editione
Rhenani legitur, si meminerimus. Tertullianus ubique
illud suggerit, nos apud Deum fore sicut angelos, et
de familia angelica departiri, et reprobamus ambo
nobis angelicam substantiam. Quare hic etiam pubis
arorum vellet: Et, si bene meminerimus, inquit, an-
gelorum candidati sumus, et jam hinc coeessen illam
acclamationem edicimus, Sanctus, Sanctus, Sanc-
tus. Rue.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado apenas o alfabeto latino impresso. Pequenas inscrições gregas (leitura de um símbolo parecido com ΣH/ΣῊ) aparecem na seção "LECTIONES VARIANTES" e foram transcritas com indicação de incerteza entre colchetes quando a forma não pôde ser afirmada com segurança. Corrigi erros óbvios do rascunho OCR (por exemplo "Praeinde" por "Preiude", unificação de "CIII" como "CIII" etc.) e normalizei sinais de capítulo e referências (Exodi, Isa., Apoc., Joan.). Usei "[ilegivel]" em nenhum ponto extenso; optei por transcrever tal como visível e marquei entre colchetes apenas símbolos gregos incertos. As coordenadas bbox são estimativas relativas ao quadro da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>