<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1107                             IN TERTULLIANI APOLOGETICUM                             1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
XV, p. 559). In membranis nostris, et antiquioribus A autem sanæ mentis homo non videat jactatam ab
Rigaltio editionibus, jactatum de cælo, haud dubie
Phaetontem, cujus nota est fabula. In primo nihilo-
minus ad Nationes libro legimus: Sol luget filium ful-
mine extinctum (Idem, lib. I ad Nation., c. X, p. 576).
Quod quidem Æsculapio convenit, quemadmodum in
superiore articulo annotavimus. Verumtamen quia
ibidem vidimus mentionem hujus in Apologetico fac-
tam, inde colligi potest ibi Phaetontem, et in libro ad
Nationes Æsculapium notari.

Ab histrione adhuc repraesentabatur Cybele pastorem
suspirans fastidiosum, scilicet Atydem. Quam fabu-
lam descriptam vidimus a Minutio Felice (Dissertat.
in Minut. Octav., cap. XX, art. 2, et Dissertat. in Ar-
nob., cap. 96, art. 1), et ab Arnobio, qui idcirco
ethnicos sic exagitat: Tranquillior, lenior mater magna
efficitur, si Atydis conspexerit priscam refricari ab
histrionibus fabulam (Arnob., lib. VII, advers. Gent.).
Antea vero: Mater eum dilexit magna: si nepotem,
ut avia, res simplex: sin theatra ut percrepant, in-
famis et perniciosa dilectio est (Id. I. V).

Pergit Tertullianus, atque ethnicos his increpat
verbis: Sustinetis Jovis elogia cantari (Tertullian. Apo-
loget., cap. XV, pag. 359), et in libro ad Nationes,
elogia modulari (lib. I ad Nation., cap. X, pag. 576),
sive Jovis vituperationes, et ignominias exprimi his-
trionum vocibus ac gestibus, et tibiarium modulatione
in comoediis, sicuti Amphitryonis, et aliis certe quam
plurimis similibus decantari. Sustinetis quoque Ju-
nonem, Venerem, Minervam a pastore judicari (idem,
Apologet. ibid.), nimirum Paride, in monte Ida edu-
cato inter pastores, et pastore nuncupato, cujus de his
deabus judicium nulli incompertum est. Nihil itaque
adjiciemus, nisi quod scite et omnino ad rem nostram
apposite Augustinus dixit: Tametsi falsa sint, litigia
vel judicia de pluribus diis, et tribus illis deabus, quæ
pro malo aureo adipiscendo apud judicem Pariden de
pulchritudinis excellentia certasse narrantur, et ad pla-
candos ludos deos, qui delectantur seu veris, seu falsis
istis criminibus; inter theatricos tamen plausus can-
tantur atque saltantur (August. lib. XVIII de Civit.; cap. X,
pag. 495). Atque ita, ait Auctor noster, deorum ma-
jestas, et ethnicis non modo non erubescentibus (Ter-
tullian. Apologet., cap. XV, pag. 559), sed etiam, sicuti
in editione Regaltii legitur, plaudentibus, in nostris
vero membranis, et antiquis editionibus, ac libro ad
Nationes letantibus (lib. I ad Nation., c. X, p. 576);
violabatur et constuprabatur.

Urget Tertullianus (ibid.): Quid, quod (nostri co-
dices manuscripti et antiquæ editiones, ipsum) imago
dei vestri ignominiosissimum caput et famosum vestit. In libro autem
ad Nationes: Famosum et diminutum caput imago
eiuslibet dei vestit; id est, histrio ignominiosus, et
flagitiis famosus, repraesentat cujuslibet dei imagi-
nem. Addit adhuc: Corpus impurum, et ad istam artem
effœminatione productum, sive mima impudens Miner-
vam aliquam, vel petulantior mimus Herculem (ibid.),
id est, turpia utriusque facta in scena exhibet. Quis
ethnicis horum numinum divinitatem plane peni-
tusque everti his histrionum actibus, illo spectantium
plausu ac gaudio, omnibusque illis tragediis et co-
moediis, de quibus plura in superiori dissertatione et
aliis locis ibi citatis disputavimus (Dissertat. in Lac-
tant., cap. XXVII, art. 3)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
ARTICULUS III.

Quantum gentiles, personam deorum in cavea indui,
divinitatem illorum pessumdederint, repraesentantes
castratum Atym, vel Herculem vivum ardentem, vel
Mercurium cauterio mortuos examinantem, vel Jovis
fratrem, cadavera gladiatorum cum malleo deducen-
tem, aliique in templis adulteria et lenocinia componen-
tes, quibus deorum majestatem obsoleant.

Ab histrionum theatro descendit Tertullianus in
caveam, ut ipse loquitur, nec ethnicos ibi religiosiores
invenit (Tertullian. Apologet., c. 15, p. 361, et lib. I
ad Nation., c. 10, p. 576). Triplicem vero distinguunt
caveam, sive potius tres ejus partes, quemadmodum
ex Cicerone (Cicer., lib. de Senect., p. 413, lin. 51, et
lib. de Amicit., p. 422, lin. 43), Suetonio (Sueton.,
lib. II, § 44), Servio (Servius in lib. V, neid., v. 540,
et lib. VIII, v. 655), aliisque discimus. Summa erat, ubi
fœminæ, media ubi populus, tertia ubi nobiliores viri
sedebant, spectabantque publicos ludos. Tertullianus
tamen, quemadmodum Ammianus Marcellinus (Mar-
cell., lib. XIX, p. 550), cavæ nomine designant
amphitheatri arenam, in qua pugnabant gladiatores.

In suo quippe ad Nationes libro scripsit: Religiosiores
estis in gladiatorum cavea, ubi super sanguinem huma-
num, super inquinamenta poenarum proinde saltant dii
vestri, argumenta et historias nocentibus erogandis, aut
in ipsis deis nocentes puniuntur (Tertull. lib. I ad
Nat., cap. X, p. 576). In Apologetico autem simili
modo: In cavea, inquit, ubi super sanguinem humanum, super inquinamenta poenarum proinde saltant dii
vestri, argumenta et historias noxiis ministrantes, nisi
quod et ipsos deos vestros saepe noxii induunt (Idem,
Apolog., c. XV, p. 561, et lib. I ad Nat. loc. cit.). Qui-
bus ille verbis significat post gladiatorum certamen,
pantomimum, sumpta dei alicujus larva ac persona,
descendisse in arenam, et saltasse supra corpora oc-
cisorum, aut animam exhalantium, noxiorum, id est,
illorum qui, ob crimina sua condemnati, cum bestiis
decertare cogebantur. Dic ergo, quam pulchrum ac
pium erat deum personatum carnificis fungì officio,
aut reorum a bestiis occisorum cadaveribus illudere.

Nemo autem illud ab Auctore nostro fictum vel
exaggeratum putaverit, quod ipse suismet oculis sæ-
pe vidisse testificatur: Vidimus, ait, aliquando
(Tertullian., ibidem); et in libro ad Nationes: Vidimus sepe castratum Atym, illum deum ex Pessinunte,
urbe videlicet in Phrygia magne confinio, sub Ag-
desti monte sita, in qua Atys, teste Pausania, tumu-
latus ferebatur. Præterea: Qui vivus, ait ille, ardebat,
Herculem induerat (Pausan. lib. I, p. 4). Quid autem
hisce verbis sibi voluit, nisi in crudelibus illis specta-
culis noxios homines et sceleratos sumpta vel Atydis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram corrigidos erros evidentes do OCR automático (Tesseract/llm_ocr): normalizei grafias latinas (ex.: "extinctum" por "eztrinctum", "Æsculapium" mantido com ligadura como na página), restituí sinais de pontuação e separação de palavras conforme legível na imagem, e corrigi leituras aberrantes (ex.: "Rigaltio"/"Regaltii" transcrito conforme visível na página como "Rigaltio"; "fœminæ" lido como "feeminæ" foi corrigido para a forma com ligadura suprimida onde apropriado).  
    - Mantive marcas marginais e sinais tipográficos visíveis (letras marginais A, B, C, D não foram acrescentadas como texto corrido salvo onde claramente integradas; no presente corte de imagem são marcas marginais e não transcritas como texto contínuo).
    - Não foram inventadas palavras: todas as emendas visam corrigir falhas de reconhecimento (letras trocadas, ligaduras, espaçamentos) à vista do original. Onde o traço da letra estava incerto, optei pela leitura mais plausível no contexto.
  </notas>
</pagina>