14159

reprasentatio, quomodo quidam protractum (4) À ter

quemdam (a) s:eculo (2) postulant, cum regnum Dei,
quod ut adveniat oramus, ad cousummalioncm saeculi
tendat? Optamus maturius regnare, et non diutius
servire. Etiam si (b) profinitum in oratione non
esset, de postulando regni adventu , ultro eam vocem
protulissemus (35) festinantes ad spei nostre com-
plezum (Ileb., IV, 41). Clamant ad Dominum invidia
(c) (&) anime martyrum. sub. altari : Quonam usque
non uicisccris, Domine, sanguinem nostri de. incolis
terr& (Apoc., VE, 9)? Nam utique ultio illorum a sx-
culi fine (5) dirigitur. limo quam celeriter veniat ,
Domine, reguum tuum (Matt, N1,10). Votum christia-
norum, confusio nationum,exultatio angelorum, prop-

TERTULLI!ANI

«quod conflictamur,imo potius propter quod oramus.
CAPUT VI.

Sed quam eleganter divina sapientia ordinem ora-
tionis instruxit ! ut post celestia, id est post Dei no-
men , Dci voluntatem , ct Dei regnum , terrenis quo-
que necessilatibus petitioni locum faceret? Nam et
edixerat Dominus : (Querile prius regnum, et. iunc
vobis etiam hac adjicientur ( Matth., VI, 55). Quan-
quam PANEM NOSTRUM QUOTIDIANUM DA NOBIS BODIE (d),
spiritaliter potius intelligamus. Christus enim panis
noster est, quia vita Christus, et vita (6) panis. Ego
sum, inquit, panis vite (Joan., VI, 35). Et paulo su-
pta : Panis est sermo Dei vivi , qui descendit de celis.
Tum quod et corpus ejus in pane (e) cense-

LECTIONES VARIANTES.

1) Pertractum Semler.

2) In s:eculo Senmler. Leop.

5) Postulassemus Semi. . .

4) Ita Venet. Paris. Rigalt. 1a visu afii aut. Rigal. et

B Seml.

Leop. .
Ad szculi nem Pamclius, male.
Semler haud feliciter conj. vive panis.

(3

COMMENTARIUS.

nsi exspectantes, quando ad suum regnum nos

eus vocabit, Quare ergo quidam  protractum
quemdam , id. est prorogaHonem quamdam pesti-
lant, ut in. lioc. Svculo diutius vivant G. PANC. —
Et ad nostram suspensionem. ld. est. ad christianos
dumtaxat, atque eorum. statum et conditionem, non
autem ad Judzeos au. gentiles; suspendere enim apud
Tertull. est distinguere, separare, limitare, ut paulo
ante suspensa enuntiatione, 1d est restricta. Hec ta-
men ab auctore dicta. putabam, quod exisümaret
cum canteris illius sevi fato functos, non prius debere
frui beatitudine quam. seculum finitum esset, atque
adeo moram illam suspeusionem vocare. ALBASP.

(a) Protractum quemdam seculo postulant. Orautes
pro mora finis. Ric. .

(b) Etiam si pre finitum. Etiam si in oratione domi-
niea non esset positum Ádreniat regnum tuum, illud
optare debuissemus . G. Pauc.

(c) Clamunt ad Dominum invidia anime martyrum.
Sie ewendavimus ex. antiquissimo exemplari, cum
antea legeretur , clamant ad. Dominum in visu, nullo
scnsu. Glamant invidia, hoc est, clamando invidiam
faciunt. Usurpata sepius huic auctori locutio in Apo-
log. ; /n sacco et cinere voluntates invidia celum tun-
dimus. Libro de fuga in persec. : Dominus est, potens
est : omnia. illius sunt : ubi. ubi [eo in manu. ejus
sum. : faciat quod. vult, non. discedo : et. si perire me
tolet, ipse me perdat, dum me ego. servo illi, malo in-
vidiam ei (acere per voluntatem 1pstus pereundo, quam
bilem per mean; evadendo.. Et libro adversus psychi-
cos : Annuo ritu saccis. velati el cinere conspersi. ido-
lis. suis invidiam sup pic objiciunt. Sic. etiam Ta-
citus, Annal. , Xl : Vibidiam depellere nequivit, quin

multa cum invidia [lagitaret, ne indefensa conjux exi-

tio daretur. Et Juvenalis, sat. 45 :

Anne aliam terra Mempbitide sicca
Iuvidiam facerent nolenti surgere Nilo ?

Clamant igitur ad Dominum invidia anim: marly-
rum sub altari, hoc est, mulia cum invidia flagitant,
invidiam Deo faciunt, Deum invidia tundunt, sangui-
ne per toL cruciatus fuso invidiam objiciunt Deo. Tam
sunt obuixz et efficaces martyrum voces, ut ah Deo
vel invito, sanguinis ob ipsius nomeu lusi. vindictam
extorquere valeant : adeoque ipsum, nisi petentibus

annuat, invidia erudelitatis et immisericordis onera-
re videantur. ldem. — .
CAP. VI.—(d) Danobis hodie.S. Gregorius Nyssenus,
orat. 4, in orat. dominicam, discendam inculcat homi-
- nibus hane scientiam, ut inde ioscant de crastino non
de bere esse solliciti, eleuim 2 1» $ufpay co: deos xai và
slc i» hpilpxy eoi Suc: qui diem tibi dedit, dabit quo-
gue diei necessaria. ALBASP.
(e) Corpus ejus in pane censetur. Tria intelligi posse
per verba illa, Panem nostrum, Tertullianus. monet :
jlicet alimenta corporea, tum alimenta spiritalia,
enigue vivifieum sacre mense cibum, et. realitatem

C corporis et sanguinis dominici in sacramento altaris.

Pustreuum hunc sensum. eruditissimus Pamelius il-
lustravit, inde probans, vere corpus et sanguinem
Christi secundum Tertulliani mentem in Eucharisiti:e
sacramento contineri, Ürzter iila qua Pamnelius. af-
fert, possunt. et alia. Tertulliani verba referri idem
robantia dilucidius. Lib. V contra Marcionem, cap.
, hic ille scribit: Proinde panis el calicis sacra-
mento jam in Evangelio probavimus corporis et sangui-
nis dominici veritatem adversus. phantasma. Marcionis.
Christi carnem non veram, sed phantasticam, auque
apparentem duntaxat, impius. Marcion arbitrabatur.
Si ergo per sacramentum paris et calicis probatur ve-
ritas corporis, et savguinis dominici, quis non intel-
ligat, verum et. substantiale in. augusto sacramento
haberi corpus et sanguinem Christi? Alia coliigas e
reliquis ejus in Marcionem libris. Tum in lib. de
Idul., cap. 7, hc animadverte: Ad hanc partem zelus

p fidei perorabit, ingemens Christianum ab idolis in Eccle-

siam venire, de adversarii officina in domum Dei, attol-
lere ad Deum Patrem manus matres idolorum ; his ma-
nibus adorare, qua [oris adversus Deum adorantur : eas
manus admovere. corpori Domiui, que demoniis cor-
pora conferunt, etc . Übi in ehristianos idulorum arti-
fices invehitur, qui manibus iisdem quibus idola for-
mabont, Christi corpus, uti ferebat eorum temporum
consuetudo, recipiebant, Vide etiam, cap. 14, lib.
contra Judaeos. Proinde corpus ejus in. pane censetur
(verbum censetur idem siguificat ac est secundum ju-
riscousultos) indicat, nos sub nomine panis petere
vivificum Christi corpus, ita ut, postulalo pane, do-
minicum sacramentum, et. individuitatem a. corpore
Christi postulemus. Murat, — Tum quod et. coi

ejus in pane censetur. Sic videtur explicari posse : Per
panis sacramentum commendat corpus suum. Quem-

Digitized by Google
