<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1141                                      DISSERTATIO D. LE NOURRY.                                      1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
«Hostiles linguas, inimicaque vinximus ora,»
Dixit discedens, ebriaque exit anus.
(Ovid., lib. II Fastor. § 15.)

Eodem plane avaritiæ vitio ethnici immolabant ho
stias, non pingues profecto, aut selectas, aut inte-
gras, sed sanguinem, quemadmodum adhuc Tertul-
lianus, reprobi bovis mori optantis (Tertullian. loc.
cit.). At quidam delicatiores critici scriptum ibi vel-
lent non bovis quidem, sed hominis, qui solus mor-
tem optare potest. Verum hæc mera cavillatio est
contra communem codicum omnium consensum. Quis
namque non videt illud a Tertulliano nostro meta-
phorice dictum de bove, senio, macie, et tabe ita con-
fecto, ut mortem, si ita posset fieri, vitæ proferret?
Quamobrem ipse adhuc Tertullianus ethnicos antea
his verbis compellaverat: Enecta, et tabiosa, et sca-
biosa quæque mactatis......, quæ demi quoque pueris,
sive servis, vel canibus destinastelis (Tertullian. Apo-
loget., cap. 14, et lib. I ad Nation., cap. 10). Hostiæ
tamen integras, optimas, et decoras diis suis mactare
hac tenebantur lege, quam Cicero totidem bisce re-
tulit verbis: Quaque cuique divo decore grata que sint
hostiæ, providento (Cicer. lib. II de legib., pag. 534,
lin. 46). Ex autem, quemadmodum Vitruvius, a Ma-
crobio citatus, docet, vocabantur eximiæ, vel quia
eximuntur a grege, vel quod eximia specie quasi of-
ferendæ numinibus eliguntur (Macrob. lib. III Satur-
nal., cap. 5). Atque inde, teste Plinio, mos erat hostias
probandi ac seligendi. Meminit autem hujus moris
Virgilius illo versu:

    Mactant lectas de more bidentes.

(Virgil., lib. IV Æneid. v. 37.)

Nam sicut scite ibi annotat Servius: moris fuit ut ad
sacrificia eligerentur oves, quibus nihil deesset, ut in
sexto, ejusdem nimirum Poetæ, libro, ubi rursum
cecinit:

    Nunc grege de intacto septem mactare juvencos
    Præstiterit, totidem lectas de more bidentes.

(Idem., lib. VI. 5. 38, et seqq.)

At sicut Virgilius eadem repetit, ita Servius in hos
versus denuo hic observat: De more antiquo, quem
prætermisit, quasi omnibus notum, id est, nec habeant
caudam aculeatam, nec linguam fissam, nec aurem ni-
gram: per quod docet aliud intactum, aliud lectum.

Ethnici ergo contra datam legem, ac morem re-
ceptum, pessima quæque offerebant, et sanguinem,
uti dictum est, reprobi bovis, hoc est, veteri eorum
lege moreque reprobati ac rejecti. Si qui vero ali-
quando optimas, prout jussum erat, hostias revera
seligerent, non eas profecto integras et intactas præ-
bebant, sed aliquas duntaxat et pejores earum par-
tes, uti capitula, ait Tertullianus, sive capita. Etenim
ipse alio in libro vocat chamæleontis capitulum sta-
tim a dorso; nam deficit cervix (Tertullian. lib. de
Pall., cap. 5), quæ colli pars est posterior. Capitulum
itaque ibi ab illo pro toto chamæleontis capite
sumitur. Servatis igitur melioribus hostiarum parti-
bus, caput immolabant, et ungulas, ac plumarum
(idem, Apologet., cap. 14), ut alibi ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
A prævulsa (lib. I ad Nation., cap. 40), atque alia
etiam, quæ domini et patres familias servis suis, im-
mo canibus destinavissent. At si quis ibi aliquid a
Tertulliano υπερεδολίχως dictum evidenter probaverit,
huic non multum reluctabimur. Nemo tamen negare
potest recte illum ethnicis vitio vertisse mactatas diis
deteriores victimas, atque de optimis, atque integris
quod melius erat, detractum, suosque servatum in
usus.

Neque hic stetit avara ethnicorum impietas. Debi-
tam siquidem Herculi decimam bonorum suorum
partem defraudare non verebantur. Quocirca Ter-
tullianus eos alloquendo his verbis corripit: De decima
Herculis nec tertiam partem in aram ejus imponitis
(Tertullian. Apologet., cap. 14). At Cicero palam tes-
tificatur totam hanc decimam debuisse ab illis per-
solvi (Cicer. lib. III de natur. deor., pag. 255, lin. 22).
Quam sane ob exusam Plautus Gelusinum quemdam
loquentem sic inducit:

    Huc venisse opus est, quantum potest,
    Ut decimam partem Herculi polluceam.

(Plaut. Trucull., act. 2, scen. 1.)

Nec, quæs(o)ne, dubites totam bonorum decimam ab hoc
poeta designari. Nam alibi dixit inde a servo facile
cognosci posse quantum illius dominus auri habebat.
Ecce ipsamet ejus carmina:

    Sed lubet scire quantum aurum herus sibi dempsit, et
    quid suo reddidit patri.
    Si frugi est, Herculem fecit ex parte; decimam par-
    Dedit, sibi novem abstulit.

(Udem. Bacchid. ct. IV, scen. 4.)

Hujus autem moris et instituti varias Plutarchus red-
didit rationes, quas unusquisque in ejus libris legere
facile potest (Plutarch. Quæst. Roman., quest. 15,
pag. 267, tom. II). Verum gentiles de hoc religionis
suo officio parum solliciti, quidquid impune pote-
rant, ex hac decima subtrahentes, nec tertiam qui-
dem solvebant illius partem. Quam autem id verum
sit, disces his adhuc ejusdem Plauti versibus:

    Non jam de hoc obsonio, de mina una diminuì
    Modo quinque nummos, nilibi den partem Hercu-
    lanam.

(Plaut., Trucul., act. V, scen. 1.)

Tam lepide igitur quam jure merito Tertullianus eth-
nicos sic irridet: Laudo magis sapientiam, quod de
perdito aliquid eripitis (Tertullian. Apologet., cap.
14). Perditum autem rite dixit, quod falsis diis ac
numinibus dabatur.

Quæ igitur ratione, quà fronte ethnici christianos
ad deorum suorum cultum, eisque sacrificandum ma-
jori profecto, quam ferina crudelitate compellere ni-
tebantur? Quamvis enimvero credidissent illos veros
esse deos, quamvis eos tam sincero, quam falso cultu
honorassent, quamvis illis hostias integras, selectas,
et omnium optimas immolassent; nihil tamen iniquius
ac perversius, nihil humanis, divinis, naturæque ipsius
legibus magis adversum erat, quam Christianos
nec defensos, nec auditos, sed suum duntaxat ob
nomen condemnare, et exquisitissimis, quæ horrenda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações sobre a transcrição:
    - Identifiquei dois blocos de texto principal correspondendo às duas páginas da folha (lado esquerdo e direito). Ambos os blocos estão em alfabeto latino.
    - Corrigi erros óbvios do rascunho OCR (por exemplo: "linguas" para "linguas" conforme impresso; normalização de abreviaturas latinas; correções de palavras fragmentadas por hifenização).
    - Preservei sinalizações tipográficas e citações tal como aparecem na imagem (caixa, itálicas implícitas por citações e versículos). Onde o original apresenta formas latinas arcaicas ou abreviaturas (por ex., "Æneid."), mantive o formato visível.
    - A palavra grega/alfabética "υπερεδολίχως" presente na imagem foi transcrita tal como aparece (caracteres gregos misturados ao latim no original escaneado) e mantida sem normalização.
    - Não inventei trechos ausentes; omiti apenas pontuações ou letras verdadeiramente ilegíveis e não substituí por texto novo. Usei parênteses e colchetes apenas quando visível no documento.
  </notas>
</pagina>