<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
4121
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
4122
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
CAPUT XXVIII.
Quanta insulsitate Romani venditarent se sua in deos
pietate meruisse totius orbis imperium.

ARTICULUS PRIMUS.

Quam falsum sit. Romanos meruisse totius orbis terrae
dominatum sua pietate in deos Sterculum, Mutinum,
Larentiam, Cybelem, Jovem, Junonem, aliosque, qui
patriam suam magis, quam Romanos tueri debebant, -
quique omnes fato obnoxii fuerunt.

Tot tantisque rationum momentis ita eversam a
Tertulliano vidimus falsam gentilium, deos plane
commentitios colentium, religionem, ut nullus, si
sani capitis sit homo, iis reluctari posse videatur. Sed
superest igitur ut peregrinorum deorum auxilio et
potestate accreverit Romani imperii magnitudo. Atqui
opinio illa non minus omni prorsus verisimilitudine
quam superior caret. Nam praeter modo allatam ra-
tionem: Peregrinos deos, ut recte Tertullianus ait,
non putem extraneam genti magis fautum voluisse, et
patrium solum, in quo nati, adul­ti, nobilitati, sepulti-
que sunt, transfretanis dedisse (Tertull. Apologet. cap.
25), seu minus favisse patriæ et altrici terræ suæ,
quam Romanis transmarinis et extraneis. Quo enim
ingrati animi vitio patrium solum Romanis vastan-
dum, et eorum imperio subjiciendum tradere potue-
runt?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
À omnipotente Deo, naturam et omnipotentiam, virtutem
et sanctitatem. Dii ergo non sunt, nec potuerunt
ullum aliquod Romano imperio afferre incre-
mentum.

Superest igitur ut peregrinorum deorum auxilio et
potestate accreverit Romani imperii magnitudo. Alqui
opinio illa non minus omni prorsus verisimilitudine
quam superior caret. Nam praeter modo allatam ra-
tionem: Peregrinos deos, ut recte Tertullianus ait,
non putem extraneae genti magis fautum voluisse, et
patrium solum, in quo nati, adul­ti, nobilitati, sepulti-
que sunt, transfretanis dedisse (Tertull. Apologet. cap.
25), seu minus favisse patriæ et altrici terræ suæ,
quam Romanis transmarinis et extraneis. Quo enim
ingrati animi vitio patrium solum Romanis vastan-
dum, et eorum imperio subjiciendum tradere potue-
runt?

Sed ut id quibusdam exemplis planius faciat: Vi-
derit, inquit, Cybele, Cœli et Terræ filia, Saturni uxor,
et magna mater, si urbem Romanam, ut memoriam
Trojani generis admavit, vernaculi sui scilicet, adversus
Achivorum arma protegi, si ad ullores suos transire
prospexit, quos sciebat Græciam Phrygiæ debellatricem
subacturos (Tertull. Apol. c. 25, p. 424). Vis autem hujusce
argumenti, ut perspicietur, in memoriam revoca-
ndum est, Cybelem quibusdam videri a Cybelo
Phrygiæ monte cognominatam. Nullus vero dubitat
celeberrimum Pessinunte, quæ Phrygiæ urbs erat,
positum fuisse illius simulacrum, quod postea Romæ,
sicut alibi diximus (Dissert. in Minut. cap. 19. art. 1,
et in Arnob. cap. 20, art. 2, et in Lactant. cap. 31,
art. 3), maxima cum pompa collocatum est. At Ter-
tullianus inde sic argumentatur: Numquid Cybele
propter Æneam, Troja, Phrygiæ minoris ex urbe
oriundum, atque idcirco vernaculum suum, admavit
Romanos, quia ex illo postquam ex Trojano incendio,
et Achivorum armis ereptus fuisset, originem
suam deduxerunt? Numquid vero illa sprevit patriam
suam, illique Romanos prætulit, quia previdebat
simulacrum suum Romam transferendum, et a Ro-
manis debellandam Græciam, Phrygiæ patriæ suæ de-
bellatricem? Cur ergo passa est hanc, ubi summo ho-
nore colebatur, a Græcis expugnari? Esto tamen,
illudque, si velis, permiserit. At quomodo præscire
potuit fore aliquando, ut ipsa, vel quod idem est,
simulacrum suum Pessinunte Romam asportaretur?

At de illo, sicut et turpissimo Mutino,
et Larentina, quæ ab eodem dicitur publicum scortum,
antea, atque in superioribus dissertationibus, disputa-
vimus (Supr. cap. 25, art. 5; et Dissert. in Minut. Oct.
cap. 41, art. 2, et Dissert. in Lact. cap. 92, art. 1 et
2). Nemo autem mentis suæ compos serio affirmare
unquam audebit, ab hujusmodi infamibus et vernacu-
lis diis porrectos fuisse Romani imperii fines. Neque
etiam, ab aliis domesticis et peculiari­bus diis suis.
Diversa enimvero in pluribus esse nequit veri Dei
potentia, virtus, sanctitas, sicuti nec natura. Atqui
nemo unquam dixit in præfatis infamibus, aut aliis
domesticis Romanorum diis, fuisse eamdem, atque in
non magis enim hoc prævidit, quam diem, quo Mar-
cus Aurelius imperator Syrmii mortuus est. At id
plane, ait Tertullianus, aut nescivit, aut tardiores
nuntios misit ad præcipuum suum sacerdotem archi-
gallum, qui sexta post hujus imperatoris mortem die,
elicium ex lacertis impurum sanguinem pro illius
salute libabat. Christiani itaque talem jure merito
ridebant deam, aut futuri nesciam, aut crudelem,
quæ passa est non solum arcibgalli sui perperam
effundi sanguinem, sed patriam quoque suam penitus
dirui. Nullum ergo Romanis ad dilatandos imperii
sui fines auxilium sine iniquo ingratoque animo ferre
potuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino.
  - Agrupei o texto visual em três blocos principais: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto principal inicial) e coluna direita (continuação e conclusão).
  - Corrigi numerosos erros de OCR evidentes (por ex., "prxter" → "praeter"; "Romanes" → "Romanos"; normalização de hifenizações e separações de sílabas em fim de linha). Onde o rascunho do OCR apresentava grafias visivelmente corrompidas, restaurei formas latinas plausíveis que conferem com o impresso visível na imagem.
  - Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego, etc.). Todo o conteúdo transcrito é em latim.
  - Em alguns pontos havia incerteza sobre variantes gráficas (ex.: transfretanis / transmarinis). Optei pela leitura que me pareceu mais fiel e coerente no contexto do texto impresso; mantive fidelidade ao conteúdo visível da página, evitando inventar frases ou parágrafos não presentes.
  </notas>
</pagina>