<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1139 IN TERTULLIANI APÓLOGETICUM 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
gentilium perficacia, impietas, et avaritia. Non aliam A tyrannus, et alii, quorum alibi fecimus mentionem,

sane ob causam dei cujuslibet templum, aedesque sa-
cra construuntur, nisi ut frequentur ab omnibus,
atque idcirco facilis, voluntarius ac gratuitus cunctis
esse debet illius aditus. Verumtamen ethnici, sicut
summa iniquitate Christianos ad ea adeunda omni
poenarum genere cogere nitebantur; ita maximo ava-
ritiae vitio gentiles suos iis nisi dato pretio arcebant.
Per eos enimvero nulli prorsus licebat in templum
aliquod gratis ingredi, sed a quolibet introeunte exi-
gebant, inquit Tertullianus, mercedem pro solo templi,
pro aditu sacri (Tertullian. Apologet., cap. 35), id
est, sacrae aedis ingressu. Soli autem nomine ibi de-
signatur locus, in quo haec sacra aedes constructa
erat. Quod quidem Cicero hisce verbis clare expli-
cat: Solum vertunt, hoc est, sedem ac locum mutant B
(Cicer. orat. 12 pro Caecin., pag. 241). Alibi vero:
Civitatem hanc, inquit, ante mutare non potuissent,
quam hujus solum civilis mutatione vertissent. (Orat.
36 pro Cornel. Balb., pag. 519, lib. 58). Paulo ita-
que obscurius Tertullianus in primo ad Nationes li-
bro dixit ab ethnicis extorqueri mercedem, pro
stipibus, pro ostiis templorum cuilibet aperiendis
(Tertull. lib. I ad Nat., c. 10). Gothofredus autem opi-
natur corruptum esse hoc nomen stipitibus, ac le-
gendum stipibus; quia ipse Tertullianus in Apologe-
tico scripsit: Stipes quotus quisque jam jactat (Idem,
Apologet., cap. 42). At priora illius verba sunt de
templum ingredientibus, posteriora vero de jam in-
gressis. Non male ergo Rigaltius retinuit nomen sti-
pitibus, sed aliquam opinionis suae rationem reddere
debebat. Nobis vero facile persuadebitur Tertullia-
num hoc nomine stipitibus significare voluisse aut
lapides, aut forsitan deos Terminales, ante januam
templorum positos, qui stipes revera vocabantur,
sicuti in citatis aliis nostris dissertationibus veterum
poetarum versibus ostendimus (Dissertat. in Minut.,
cap. 19, art. 2 et 17; et Dissertat. in Lactant., p. 52,
art. 2). Nam ibi ille distinguere videtur stipitem,
ostium, et aditum templi; ut his distinctis avaritiam
impietatemque ethnicorum acrius insectaretur. Quid
tamen certo statuere audeas, si corruptum nomen
est, nec meliorem codicem nanciscaris?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
plane spoliassent, non quidem sicut illi, avaritiae
caussa, sed propter scelera ac sacrilega, quae in eis
patrabantur. Plura vero de ethnicorum atque etiam
Christianorum templis in citatis dissertationibus no-
stris disputavimus (Dissertat. in Minut., cap. 12,
art. 2; in Arnob., cap. 21, art. 1; et in Lactant., cap.
55, art. 1).

ARTICULUS II.

Quam scelerata conscientia, quantaque avaritia ethni ci
diis suis sacrificaverint, et obtulerint grana thuris
unius assis, duas meri guttas, sanguinem reprobi
bovis, mori optantis, atque evecta, tabiosa, ungulas,
capitnia, plumarum setarumque prauulen, ac debitam
Herculi decimam desrandaerim.

Non major profecto fuit gentilium in sacrificiis suis,
quam in templis pietas ac religio, nec minor etiam
avaritia, quaestusque aviditas. Diis enim suis sacri-
ficantes, offerebant post omnia, inquit Tertullianus,
inquinamenta etiam conscientiam spurcam (Tertullian. —
Apologet., cap. 30), sive contaminatim omnibus
illis criminibus, quae paulo antea, et passim in hac
dissertatione notata sunt. Quale vero ac quantum
thuris adolerent, si scire aveas, respondebit tibi Au-
ctor noster, grana thuris unius assis, et arabice arbo-
ris lacrymas (ibid.), id est, grana thuris, non quidem
sambuci, quod majore vendebatur, sed arabici, quod
pretio emebatur vilissimo. Quin etiam avari homines
non plura hujus thuris, quantumlibet communis gra-
na, sed tribus tantum, ut antea observabamus (Supr.
cap. 24, art. 3, et Dissertat. in Lactant., cap. 35,
art. 2), apprehensa digitis, quibus paucissima sane
capi poterant.

Quid vero, arguet aliquis, nonne plurimi plena
manu totos incendebant thuris etiam pretiosi acer-
vos, quemadmodum Tibullus his versibus cecinit:

Natalis Juno, sanctos cape thuris acervos,
Quos tibi dat tenera docta puella manu.
(Tibull., lib. IV, eleg. 6.)

Nonne etiam Martialis cantabat:
Consumpsi falsasque molas, et thuris acervos ;
Decrevere greges, dum cadit agna frequens?
(Martial., lib. VII, epigr. 55.)

Sed haec procul dubio poetica exaggerationes sunt;
et Martialis ibi loquitur de somniorum interpreta-
tione. Quis vero nesciat eos, qui futura scire, et
maxime cupida obtinere volunt, nullis parcere sump-
tibus? Neque sunt certum et soli divites, hosque
paucissimos diis suis aut plurima, aut pretiosora
thura adolevisse, sed tum quidem cum aliqua preme-
bantur necessitate, aut ut inanis gloriole rumusculos
aucuparentur. Ceteri autem plerique omnes tria
aut quatuor dabant thuris grana, et duas, sicut addit
Tertullianus, meri guttas (Tertullian. Apologet., cap.
30), hoc est, quam thuris et vini poterant minimum.
Sed quo animi sensu, disces bis Ovidii versibus de
anu sacrificante:

Vina quoque instillat, vini quodamque relictum est,
Aut ipsa, aut comites, plus tamen ipsa bibit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. A página apresenta disposição em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    - Corrigi diversos erros do rascunho OCR (palavras partidas, letras trocadas e sinais alocados incorretamente). Exemplos de correções principais: "ethinii" -> "ethnici"; "poenarum" em lugar de formas corruptas; "mercedem" em lugar de "ntercedem"; "stipitibus"/"stipibus" uniformizados conforme contexto; "sacrae aedis ingressu" corrigido de variantes corruptas; restaurei formas latinas conhecidas (e.g. "inquinamenta" para "inquinamenta", "sambuci" para "sambuci" quando visível) sem introduzir conteúdo não presente visualmente.
    - Preservei a ordem visual (coluna esquerda seguida da direita). Não foram incluídos trechos que não aparecem na imagem.
    - Alguns tipos corográficos (abreviaturas e sinais tipográficos antigos) foram plenamente expandidos quando a leitura visual o permitia; onde a leitura era incerta teria sido mantida a forma plausível sem inventar palavras inteiras.
  </notas>
</pagina>