<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DISSERTATIO D. LE NOURRY. 1109 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
vel Hereulis forma, repræsentasse castratum Alym, et vivum Hereulem combustum. De utroque egimus in nostra de Arnobii libris dissertatione (Dissertat. in Arnob., cap. 44, art. 2, et cap. 48, art. 1).

Quid plura? Risinus, inquit adhuc Tertullianus, et inter ludicras meridianorum (Tertullian. loc. cit.), gladiatorum, de quibus nos supra egimus, erudeliiates Mercurium, id est, hominem larvam Mercurii præ se ferentem, mortuos, sive occisos gladiatores, cauterio, seu ferro candente examinantem: virum fraus aliqua non lateret, ac illi revera mortui essent.

Vidimus, pergit ille (ibid.), et Jovis fratrem, nimirum Plutonem, gladiatorum cadavera cum malleo, sive, ut in libro ad Nationes legitur, exequias cum malleo deducentem, in spoliarium videlicet, ubi gladiatores victi, et lethali vulnere accepto, si quid reliqui foret spiritus, interimebantur. Quamobrem scribebat Seneca: Numquid aliquem esse tam cupidum vile putas, ut jugulari in spoliario, quam in arena malit (Senec. Epist. 94, sub fin., pag. 384)? Plura autem ille alibi (Epist. VII, pag. 172), de gladiatoribus meridianis, atque etiam Suetonius (Sueton. in vita Claud., §34, et Caligul., §26 et seqq.), quos videsis sicut Lampridium (Lamprid. in vita Commod. imperator.), de spoliario, in quod gladiatores unco trahebantur.

Quosdam porro admirari subit, qui in hoc Tertulliani textu scriptum volunt: Vidimus et ad Jovis fratrem (Johan. Argol. Not. in Onuphr., Panuin. de lud. Circens., cap. 2), quasi dixerit: Vidimus eumdem Mercurium, qui gladiatorum cadavera non solum cauterio examinabat, sed qui eos etiam cum malleo deducebat ad Plutonem, Jovis fratrem, sive ad inferos.

Non enim animum satis advertisse videntur ad hæc ejusdem Tertulliani in libro ad Nationes verba: Dispater, Jovis frater, gladiatorum exsequias cum malleo deducit, quo Mercurius, in calvitio pennatulus, in caducæo ignitulus, corpora exanimata jam, mortemve simulantia, e cauterio probat (Tertull. lib. 1 ad Nat., cap. 40, p. 576). Utriusque igitur officium distinguit, et Mercurii quidem, qui examinabat utrum gladiatores mortui essent; et Plutonis, qui in orcos, sive eorum exsequias deducebat in spoliarium. De his siquidem ille loquitur, quæ in gladiatorum ludis gere consueverant. Alius vero Mercurius ferebatur caduceo, seu virga deducere ad tartara, quemadmodum de illo canit Virgilius:

Tum virgam coepit, hac animas ille evocat Orco
Pallentes, alias sub tristia Tartara mittit,
Dat somnoque, adimitque, et lumina morte resignat.

(Virgil. Æneid. lib. iv, v. 242, et seqq.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
Suos porro deos ethnici non in publicis tantum spectaculis et cavea irridebant, sed in illorum etiam templis, ubi sane illis, sicubi unquam, divini honores habendi erant. In iis enim vero videre erat, inquit Tertullianus, adulteria componi, inter aras lenocinia tractari, in ipsis plerumque editorum ac sacerdotum tabernaculis, non secus atque in lupanaribus, sub iisdem vittis ipsorum, et apicibus, et purpuris, thure flagrante, libidinem expungi (Tertullian. Apologet.).

Nec tibi, quaeso, suspecta sit ejus fides. Nam Juvenalis, tametsi ethnicus, cum tanta flagitia ferre non posset, ea non sine summa indignatione his versibus exagitat:
Nuper enim, ut repeto fanum Isidis, et Ganymedem,
Pacis, et advectæ secreta palatia Matris,
Et Cererem; nam quo non prostat femina templo?
(Juvenal. Satir. 9, v. 22, et seqq.)

Et re quidem vera ille prius dixerat:
Aut apud Isiacæ potius sacraria lenæ
Componit crinem.
(Satir. VI, v. 4, 8.)

Sed de his jam plura diximus in aliis nostris dissertationibus (Dissertat. in Minut., cap. 15, art. 1, et in Luciant., p. 27, art. 1 et 34). Quis autem, cui sana mens sit, sponte non subscribet Tertulliano, qui ex his omnibus, quæ in hoc et superioribus articulis explicata sunt, recte concludit ab ipsismet ethnicis omnem plane deorum suorum, quos a Christianis aliisque agnosci et coli volebant, divinitatem pessumdari, penitusque subverti?

Tot enim tantaque deorum contumeliæ, ignominiæ, irrisiones: Honorem, ait, inquietant divinitatis, id est, turbant, nec quietam securamque esse sinunt. Quin etiam majestatis fastigia obsoletant (Tertullian. Apologet., cap. 45, et lib. 1 ad Nation., cap. 10). Atque ita quidem in nostris codicibus, et omnibus ante Rigaltium editis, At is verbi obsoletant ineptissimam existimabat esse significationem, corrigique voluit adsolant, quo ipse post Gothofredum censet significari, in solum et terram deprimunt. Fatetur libenter in primo auctoris nostri ad Nationes libro scriptum: Majestatis castigium adsolant (Tertullian. loc. cit.);

at quid prohibet quominus hoc verbum uno ipso libro, et aliud in altero adhibuerit? Verbi autem obsoletant ineptissimam esse significationem qui objicit, is certe satis non attendit eumdem Tertullianum alibi dixisse: Perituros plerosque rursum post saltem, qui vestitum obsoletassent nuptialem (Idem, Scorpiac., cap. 6).

Nonne in hoc libro idem est hujus verbi atque in Apologetico sensus? Si ergo ineptissimus videatur, cur, obsecro te, Rigaltius illud, in hoc libro mutatum, in alio servavit? Non ergo immutari debuit unius, si in illo reperiatur, Fuldensis codicis testimonium, cui tot alia antiquioris meliorisque notæ exemplaria apertissime repugnant. Satis quippe est, si genuinum Tertulliani verbum sit obsoletant, quo etiam Fortunatus usus est eodem plane significatu (Fortunat. in vita s. Albini, §1), atque abrogant, antiquant, obsoletum faciunt. Sensus igitur auctoris nostri hic est: Ethnici, cum deos suos lautis contumeliis, probris, injuriis in quibusque locis et sacris et profanis vexant, eosque nihilominus coli et adorari volunt, illorum divinitatem una manu antiquant et destruunt, quam altera adstruere frustra nitebantur.

ARTICULUS IV.
Quibus argumentis Tertullianus patefecerit ethnicorum deos a philosophis, ac nominatim a Socrate, Diogene, et Varrone irrisos atque explosos.

Nemo sane, quisquis sit, objicere nobis potest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções e observações principais (foram usadas para a transcrição visual):
      * Corrigi várias marcas do rascunho OCR (ex.: "oceiso8" → "occisos"; "ezequias" → "exequias"; "cauterio" mantido conforme visível; "examinantem" mantido; "pra" normalizado para "præ" quando visível).
      * Uniformizei grafias latinas e citações clássicas conforme o que é legível na imagem (ex.: "Virgil. Æneid. lib. iv" etc.).
      * Preservei a ordem visual (coluna esquerda primeiro, coluna direita depois). Não foram introduzidos trechos que não apareçam na imagem.
      * Onde o OCR rascunho apresentava caracteres estranhos ou números colados a palavras, decidi pela forma latina legível conforme a página (por ex., "occisos", "exequias", "dispater" etc.).
      * Não foram transcritos elementos ilegíveis completos; não obstante, usei [nenhum] marcador de [ilegivel], pois as linhas principais eram decifráveis visualmente.
  </notas>
</pagina>