<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
4161                                  LIBER DE ORATIONE.                                  1162
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,360">
tur. Hoc est corpus meum (Luc., XXII, 49). Itaque A accommodavit illius hominis, qui provenientibus (2)
petendo panem quotidianum, perpetuitatem postulamus in Christo, et individuitatem a corpore ejus. Sed et
quia carnaliter admittitur ista vox, non sine religione
potest fieri et spiritalis disciplinae. Panem enim petit
mandat, quod solum fidelibus necessarium est; cae-
tera enim nationes requirunt. Ita et exemplis inculcat,
et parabolis (a) retractat, cum (5) dicit: Numquid
panem filiis pater aufert, et canibus tradit (Matth.,
XXV, 26)? Item: Numquid filio panem poscenti la-
pidem tradit. (Matth., VII, 9)? Ostendit enim, quid a
patre filii exspectent. Sed et (c) nocturnus ille pulsator
panem poscebat (Luc., XI, 5) (1). Merito autem adje-
cit: Da nobis hodie, ut qui premiserat: Nolite decras-
tino cogitare quid edatis. Cui rei parabolam quoque
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,360">
fructibus ampliationem horreorum, et longe securitatis
spatia cogitavit; is ipsa nocte moritur (Luc., XII, 16).

CAPUT VII.

Consequens (d) erat, ut observata Dei liberalitate,
etiam clementiam ejus precaremur; quid enim ali-
menta proderunt, si illi (5) reputamur revera quasi (e)
taurus ad victimam? Sciebat Dominus se solum sine
delicto esse (f). Docet itaque petamus DIMITTE NOBIS
DEBITA NOSTRA. Exomologesis est, petitio veniae; quia
qui petit veniam, delictum confitetur. Sic et paeniten-
tia demonstratur acceptabilis Deo, quia (g) vult
eam, quam mortem peccatoris (Ezech. XXXIII, 11).
Debitum autem in Scripturis delicti figura est (h),
quod perinde judicio debeatur, et ab eo exigatur, nec
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,370,980,470">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Pulsabat Semler.
(2) Qui pro venientibus distincte legit Jun., parum bene.
(3) Si in eis reputamur. Jun. Franeg. Si illis Semler.

B
(4) Qui mavult primus et solus Leop.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,480,500,850">
COMMENTARIUS.

admodum Augustinus, lib. I Quaest. evang. 45,
dixit: Per vini sacramentum commendat sanguinem
suum. Ruc. — Tum quod corpus ejus in pane. Quis-
quis diligenter haec verba attendiderit, nunquam Aucto-
rem in adversariorum sententiam transiisse dicturus
est. Trifariam enim haec Christi verba: Panem nostrum
... explicat. Primum de pane communi, deinde de
Christo qui credentium verus est panis: postremo de
corpore Christi quod est in Eucharistia ubi animad-
vertendum est eum discrimen constituere inter Je-
sum, quatenus fideles et credentes nutrit, et eumdem
ipsum Jesum in Eucharistia existentem. Nam ubi ex-
posuit, quamobrem Jesus panis sit eorum qui ipsi
confitentur atque in eum credunt, alium rursus affert
modum quo ipsemet Christus et panis. Itaque duos
illos panes duplicemque alendi modum hoc loco dis-
tinguit, quod facere nihil fuit necesse, si Christus sola
fide in Eucharistia sumitur, quemadmodum sola fide
ab iis sumitur, qui in eum ejusque Evangelium cre-
dunt. Praeterea loquitur ut plurimum verbis juriscon-
sultorum propriis, apud quos censetur idem sonat ac
est. ALBASP. — Corpus ejus in pane censetur. Ipse in
eamdem sententiam explicat locum ex Jeremiae pro-
phetia, Veni mittamus lignum in panem ejus, lib. ad-
vers. Jud., et lib. IIII advers. Marcionem, et lib. IV.
Sic etiam libr. de Resur. carnis, pag. 585: Caro corpo-
re et sanguine Christi vescitur, ut et anima de Deo sa-
ginetur. ALBASP. — In pane censetur. Hlabelur. G. PANCIR.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,480,980,850">
(a) Parabolis retractat. Tractat et confirmat.
G. PANCIR. —

(b) Cum dicit: Numquid panem filiis, etc. Intelligit
quod legitur in Matthaei cap. XV, et Marci cap. VI,
quando Canaanæa rogabat Dominum ut filiam suam a
daemonibus liberaret, ipse respondit: Non est bonum
sumere panem filiorum, et dare canibus, id est ethnicis,
ubi in parabola intelligit corpus suum sub nomine
panis, et canes ethnicos. Tertullianus vero illa verba
aliquantum mutat, sed idem est sensus. His omnibus
vult probare, panem pro corpore Christi accipi. PANCIR.

(c) Sed et nocturnus ille pulsator. Qui petiit panes
ab amico media nocte, et eos habuit. (Lucæ cap. XI).
G. PANCIR. —

CAP. VII. — (d) Consequens erat. Nunc exponit
alia verba Et dimitte nobis debita nostra, postquam di-
xit de liberalitate Dei, qui nos alit. G. PANCIR.

(e) Quasi taurus. Qui saginatur, ut occidatur. Idem
esset de vobis, nisi delicta remitterentur. G. PANCIR.

(f) Sciebat Dominus se solum. Sane intelligendus
locus, sicuti et similes Scripturæ sacræ loci, uti ali-
ubi annotavit S. Augustinus, ne excludatur beata
virgo Deipara, quam sine omni delicto vixisse ille
asserit. PAM.

(g) Qui vult eam. Subaudi magis; et est elegans
locutio. De hoc Ezechiel, cap. XXIII. G. PANCIR.

(h) Debitum autem. Nomen debiti significat delic-
tum, et est ejus typus, seu figura, et significatio,
quia sicut exigitur in judicio a debitore, nisi remittatur
delictum, ita et delictum. PANC. — Debitum autem
in Scripturis delicti figura est. Quod observat Tertul-
lianus, debitum in Scripturis, delicti figuram esse,
quia perinde judicio debeatur, et ab eo exigatur, nec
evadat justitiam exactionis, nisi donetur exactio:
consentaneum videtur iis quæ tradit Aristoteles, Ethi-
cor. V, contractuum alios esse voluntarios, alios in-
voluntarios. Qui rem aliquam vendit, contrahit cum
emptore, teneturque actionibus empti et venditi,
voluntario contractu. Qui crimen aliquod committit,
contrahit cum lege, ita ut poenæ, quam lex crimini
dixit, fiat obnoxius, etiam nolens et invitus. Sic de-
bitores sumus Deo, qui delictis quotidianis Dei man-
data spernimus, eoque nomine debemus poenas non
leves; nec habemus unde immensæ et infinitæ ma-
jestati satisfacere possimus, qui per nos nullius pretii
sumus. Deus igitur creditor noster tanta nos quamvis
immerentes, beneficentia prosequitur, ut quo pacto
liberari possimus edoceat. Remittite, inquit, et remittetur vobis. Erga hominem delinquit homo? quicquid
intercedit, utique humanum est, quantulum est quod
debetur? quantulum est quod remittitur? At, erga
Deum delinquit homo? jam hinc debitor homo, illinc
creditor et vindex Deus. Omnino tam impar certamen,
quam disparata sunt ab humanis divina. Itaque
hominem Deus induit, ut nostra cum suis compenset.
Nostris legibus nobiscum agit: delegari sibi patitur.
Debitores sunt nostri, qui nobis injurias intulerunt.
Delegamus debitores nostros Deo, quoties debitam
nobis offensarum nomine satisfactionem debitori nos-
tro sic donamus, ut ipsam illi a Deo condonari veli-
mus. Tunc fit in cælis acceptilatio, per quam vicissim
Deus nostra erga se debita expungit. Quare, ille
ditior et locupletior est erga Deum debitor, qui plures
injurias pertulit, etenim plures habet quos decigare
queat debitores suos creditori Deo. Quid si debitorem
non habeamus? Placet responsio, quam in scidis ad
Augustinum suis Nic. Faber notaverat: Etsi scrutato-
ri cordium Deo voluntas ad remissionem propensa
sufficiat, quanto tamen ditior ille est debitor, quanto
securior, qui non solum voluntate creditores libo-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,1000">
(Trente-sept.)

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. 
    - As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000, estimadas visualmente para preservar a ordem alto->baixo e esquerda->direita.
    - Usei o rascunho OCR como pista, mas transcrevi apenas o que é legível na imagem. Corrigi evidentes erros de reconhecimento: por exemplo "fiiis" do OCR para "filiis"; uniquidades de hifenização foram reunidas quando a linha continuava (ex.: "cae- / tera" reunido em "caetera"). Mantive grafias antigas visíveis (ex.: "spiritalis", "exomologesis", abreviaturas e siglas tal como aparecem).
    - Há trechos tipográficos e abreviaturas de editoriais (ALBASP., PANCIR., PAM.) reproduzidos conforme aparecem; algumas abreviaturas e nomes editoriais estão parcialmente deteriorados no original.
    - Não foram adicionados nem traduzidos conteúdos; usei "[...]" em nenhum lugar (regra: evitar omissões); onde o texto é realmente ilegível procurei manter a forma mais provável visível na imagem.
  </notas>
</pagina>