<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4127    IN TERTULLIANI APOLOGETICUM    4128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
Athenis, ubi exstabat insigne illius notumque omnibus simulacrum. Neque majori cultu ullus Deus honestatus est, quam Apollo Delphis, ubi oracula, toto terrarum orbe celebrata, fundere credebatur. Verumtamen nec iste Delphos, nec illa Athenas ab hostium suorum armis tuta reddidere. Quomodo ergo dii vel peregrini, vel patrii, dilatare Romani imperii fines valebant? Numquid aliis diis potentiores erant? Sed verus Deus debet esse omnipotens, atque idcirco unus tantum esse potest, qui regna tribuit, et dispensat.

Age vero, instanterque Tertullianum subsequamur (Idem, Apologet. cap. 26, p. 432). Judæi, inquit, suos habuerunt reges, quos etiam nunc haberent, nisi horrendo Christi parricidio suas cruentassent manus.

Atqui hi ipsi penitus contemps(erunt) Romanorum deos. Non illi ergo in hos deos pietate regnum suum meruerunt. Romani vero, cum his deorum suorum hostibus ictō foedere, honoraverunt ipsorum Deum caesis victimis, ac templum donis et muneribus. At quibus, oro te, oculis dii illi facta a Romanis haec vero Deo, eorumque adversario, foedera, sacrificia et dona intueri poterant? Nonne illorum iram potius, quam propensum ad augendos Romani imperii fines animum, accendere debuerunt?

Praeterea certo certius est regna ab hominibus occupari, invadique armis et victoriis (Ibid., cap. 25, pag. 451). Atqui haec fieri nequeunt, nisi eversis plerumque urbibus, ac proinde pari templorum ac moenium strage, eadem sacerdotum caede atque civium, saepius comprobaverant. Et haec certe quoe extra solitum naturae ordinem acta esse opinabantur, illorum oculos et mentem sic fascinaverant, ut persuasum omnino habuerint ea soli deorum potestati esse tribuenda.

Verum Tertullianus ostendit hanc argumentationem ab iis tantum proferi et urgēri, qui veram ignorant effectuum illorum causam. Semotis quippe inanibus prejudiciis, agnoscere potuerunt ea omnia facta fuisse daemonum agilitate maxima, malis artibus, dolis, fraudibus ac praestigiis, quibus hi mendaces impurique spiritus incautis hominibus plane illudebant.

Huc etiam accedit, quod Ethnici inficiosi nequibant plura extraordinaria deorum, uti putabant, suorum factis similia ab hominibus magiae deditis, ac rerum sacrarum profanarumque communi ereptione ac praeda: Tot igitur, ait Tertullianus (Ibid.), sacrilegia Romanorum quot tropaea, ex sacris profanisque captarum urbium spoliis Romam asportata: tot de diis, qui patriam suam et urbes, in quibus colebantur, tutari non potuerunt, quot de gentibus triumphi. Tot manubiae, quot manent adhuc Romae simulacra captivorum deorum. Manubiarum autem nomen, de quo nos alibi (Dissertat. in Minut., c. 16, art. 2; et in Lactant., c. 31, art. 4), a Tertulliano ibi accipi videtur pro spoliis, quae Romani ex captis urbibus secum Romam detulerunt. Principua vero erant deorum simulacra, quae in templis solebant collocari, ac deinceps adorari. Romanorum ergo imperium accrevit non quidem ulla ipsorum in deos pietate et religione, sed impietate, sceleribus et sacrilegiis.

Qua ergo ratione dii illi, pergit Auctor noster, ab hostibus suis Romanis sustinente adorari, et illis imperium sine fine dederunt, quorum magis injurias, quam adorationes remunerasse debuerant? In nostris manuscriptis codicibus ac variis editionibus, praesertim antiquioribus habetur adulationes, sive adorationes, quemadmodum differenter ab aliis scriptum occurrit. Quidam tamen maluerunt adorationes, ut hoc nomen superiori verbo adorari respondent. Quid vero, si Tertullianus significare voluerit deos non potuisse patienter ferre adulationes, seu vana cultus eorum blandimenta, qui tum eis adulabantur, cum impietate et sacrilegiis omnia vastabant? At quocunque modo

Quis ergo, nisi insanit, hos ideo veros deos esse dixerit? Qui porro ac quanti ponderis sint haec argumenta, quibus Tertullianus illud probavit (Supr. cap. 8, art. 5 et seqq.), superius enucleare ac patefacere contendimus. In superioribus etiam dissertationibus haec et alia adhuc plura explanavimus (Dissertat. in Minut. Octav., cap. 16, art. 4 et seqq. et Dissert. in Arnob., cap. 18, art. 1 et seqq. et Dissert. in Lactant., cap. 92, art. 4), quibus alii nostrae religionis assertotores ac vindices illam gentilium opinionem et argumentationem radicitus excusserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
A legendum decernas, fatendum est nihil posse fingi absurd ius, quam Romanos sua in deos pietate auxisse imperii sui fines, quos bellis victoriisque, atque idcirco non sine eorumdem deorum injuria atque contumelia propagaverant.

Quae porro hucusque exposuimus Tertulliani adversus Romanorum deos argumenta, plerisque iisdem Minutius Felix, quemadmodum in prima nostra dissertatione ostendimus (Dissertat. in Minut. Octav. cap. 16, art. 2 et 3), fictam eorumdem numinum divinitatem funditus evertit.

Urgebant tamen Romani ceterique omnes Ethnici veros esse deos suos, qui stupendis signis, miraculis, predictionibus, oraculis, divinationibus, ac factis quibusdam, quae cunctas creaturarum vires superare videbantur, suam divinitatem et omnipotentiam saepe saepius comprobaverant. Et haec certe quae extra solitum naturae ordinem acta esse opinabantur, illorum oculos et mentem sic fascinaverant, ut persuasum omnino habuerint ea soli deorum potestati esse tribuenda. Verum Tertullianus ostendit hanc argumentationem ab iis tantum proferi et urgeri, qui veram ignorant effectuum illorum causam. Semotis quippe inanibus prejudiciis, agnoscere potuerunt ea omnia facta fuisse daemonum agilitate maxima, malis artibus, dolis, fraudibus ac praestigiis, quibus hi mendaces impurique spiritus incautis hominibus plane illudebant. Huc etiam accedit, quod ethico[rum] inficiosi nequibant plura extraordinaria deorum, uti putabant, suorum factis similia ab hominibus magiae deditis, ac rerum sacrarum profanarumque communi ereptione ac praeda; Tot igitur, ait Tertullianus, sacrilegia Romanorum quot tropaea, ex sacris profanisque captarum urbium spoliis Romam asportata: tot de diis, qui patriam suam et urbes, in quibus colebantur, tutari non potuerunt, quot de gentibus triumphi. Tot manubiae, quot manent adhuc Romae simulacra captivorum deorum. Manubiarum autem nomen, de quo nos alibi (Dissertat. in Minut., c. 16, art. 2; et in Lactant., c. 31, art. 4), a Tertulliano ibi accipi videtur pro spoliis, quae Romani ex captis urbibus secum Romam detulerunt. Principua vero erant deorum simulacra, quae in templis solebant collocari, ac deinceps adorari. Romanorum ergo imperium accrevit non quidem ulla ipsorum in deos pietate et religione, sed impietate, sceleribus et sacrilegiis.

CAPUT XXIX.
De deorum imaginibus, statuis et simulacris.

ARTICULUS PRIMUS.

Quibus argumentis Tertullianus demonstret colenda non esse deorum simulacra, quae nulla ante Numam Pompilium, ac longo deinceps tempore, Romae fuerunt; quae ex eadem materia ac vilia vascula facta erant; quae ridicula consecratione fatum mutaverant suum; quae artificibus fabricata, variis contumeliis a bestiis hominibusque afficiebantur: ac quam absurde bestiae Libero, Cybele, et Coelesti applicatae sint.

Cum satis superque demonstratum sit falsos nullosque esse gentilium deos, inde necessario sequitur vana, ac nullo penitus honore digna esse illorum simulacra, statuas et imagines. Quæ enim falsi dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, texto em latim impresso. Usei script="latino".
    - Corrigi erros evidentes do rascunho OCR: p.ex. "moenium" (em vez de "mae. niutn"), "daemonum" em lugar de diversas formas corruptas, "sacrificia" / "sacrilegiis", "Numam Pompilium" (Numam Pompilium aparece na imagem), "Romae" em lugar de variantes erradas do OCR, entre outros. Preservei a leitura conforme visível na imagem, evitando as alucinações do rascunho.
    - Mantive a ordem visual (coluna esquerda, depois coluna direita). Os bbox são estimativas relativas à página (escala 0-1000).
    - Não foram encontrados scripts não latinos nesta página.
    - Onde o impresso usa formas tipográficas antigas (long s, ligaturas), normalizei para caracteres latinos modernos (s, ae etc.) para legibilidade, mantendo, no entanto, a grafia latina do texto.
  </notas>
</pagina>