<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
majorem fuisse philosophorum gentilium, quam cæte-
rorum plebeiorum hominum, in deos suos religionem
(Tertullian. Apologet., c. 14, p. 355). Nam plerique
omnes a veri Dei agnitione, aut agniti prædica-
tione sic abalienabantur, ut illos Tertullianus nunc
nominibus suis appellari supervacaneum esse puta-
verit. Missos autem illos hic fecisse videtur, quia
alibi, sicut ostendimus (Supr., cap. 5, art. 4), vanas
absurdissimasque illorum de Deo opiniones satis
aperte demonstraverat.

Socratem nihilominus nominatim hoc ipso in loco
appellat, nec immerito quidem. Omnium quippe mor-
talium, quemadmodum antea annotavimus (Dissert.
in Minut. Octav., cap. 5, art. 2), sapientissimus ora-
culo Apollinis declaratus est. Se ille quantumvis sa-
piens habitus, in deorum contumeliam, ait Tertullia-
nus, quercum, et hircum, et canem dejerabat (Tertull.,
loc. cit.). Nos vero Rigaltius ibi monitos esse voluit
in codice Fuldensi hæc verba et canem abesse: sed
sufficit profecto ea in aliis omnibus reperiri. In libro
autem ad Nationes erravit librarius eram pro hir-
cum scribendo (Idem, l. ad Nat. c. 10, p. 576). Plura
autem nos alibi retulimus de illo Socratis jurejuran-
do, palamque fecimus illud a variis scriptoribus varie
quidem, sed nunquam sine deorum contemptu et
injuria referri (Dissertat. in Lactant. c. 30 art. 1).

Addit præterea Tertullianus Socratem ab Athe-
niensibus morte idcirco damnatum, quia deos de-
struébat; sed eos tandem inique damnationis pæni-
tentia sic actos, ut criminatores Socratis, inquit, postea
afflixerint (Tertull. Apologet., c. 14, p. 354), videlicet
Melitum morte, atque exilio Anytum, et imaginem ejus
Socratis auream in templo collocarint (Plato. Apolog.
Socrat., tom. III, pag. 390). Verum a Laertio scrip-
tis traditum legimus: aerea, non aurea, imagine hono-
raverunt (Laert., lib. II, in vita Socrat., § 45). Quapropter
Casaubonus et Menagius in Tertulliani textu restituì
volunt aream, hicque miratur Rigaltius, qui hujus eme-
ndationis monitum fecerit neminem. Seu minus certe
mirandus ibi Rigaltius, ubi vulgatam sequitur codicum
omnium lectionem, quam aliis plurimis in locis, ubi
contra manifestam illorum fidem sincerum Tertul-
liani textum immutavit, et corrupit.

Quia ergo Socrates, deos gentilium negando, Athe-
niensium odium in se concitaverat, hinc Tertullianus
continenter adjecit: Plane olim, id est, semper veritas
odio est. Sed in dubium haud prorsus immerito al-
quis vocabit utrum hæc verba, id est, semper, huic
textui postea inserta sint. Quorsum enim, inquièt,
siis Tertullianus verbis adverbium olim explicavisset?
Nonne simplicius dicere poterat: Semper veritas odio
est? Quid quod adverbium olim pro quovis tempore
significando a Virgilio sumitur, ubi canit: Jam tibi
prævalidas olim (Virgil. lib. II, Georg. v. 100. et lib.
VIII, Æneid. v. 591); id est, inquit Servius, omni
tempore. Posthac vero idem poeta: Non secus atque
olim tonitru, hoc est, ut adhuc observat Servius:
Fore ut solet. Nam non est adverbium temporis (Serv.,
Dissert. in Lact. c. 25, art. 4).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
A pag. 541). Verum nonne Tertullianus dicere potuit
veritatem olim, nimirum Socratis, de quo loquebatur,
tempore, et suo etiam atque adeo semper odio homi-
nibus fuisse. Quidquid autem pronuntiat, inde ille
concludit tantum esse odium veritatis, ut Athenienses
eam in Socrate fictitios deos everente odio habuerint.
De illius autem condemnatione et morte supra in
superioribus dissertationibus ibi citatis disputavimus
(Supr. c. 25, art. 3).

Socrati duos alios philosophos Tertullianus con-
jungit (Tertull. Apolog. c. 44, p. 555), græcum unum
Diogenem, alterum romanum Varronem. At mirum
foriasse pluribus erit cur priori testimonio adversus
ethnicos in hoc et primo ad Nationes libro sic dispu-
tet: «Diogenes, inquit, nescio quid in Herculem lusit;»
B in alio libro lusit (l. 1. ad Nation. c. 10, p. 576). Nam
tante, arguunt, ponderis est hæc argumentatio, ut
repeti meruerit? Si nesciebat enim Tertullianus quid
Diogenes lusit in Herculem, quid inde contra falsos
gentilium deos conficere poterat? Quis vero iste est
Diogenes? Dictu cum id difficile sit, quidam suspi-
cantur legendum Diagoras, qui quidem quia ad co-
quendam coenam igne carebat, ab Herculis simulacro
petiisse perhibetur, ut pro decimo tertio certamine
illam excocqueret. Sed huic emendationi adversantur
omnes omnino codices. Nobis itaque, horum auctorita-
ti cedentibus, facile persuadebitur ab illo Diogenem
Cynicum, sicut ibidem Varronem cynicum appellari.
Quis enim nescit quantum in Luciani Dialogis
Hercules ab hoc ipso Diogene cynico derideatur
(Lucian. Dialog., mort. 56, p. 157. et veter. auct.).

Licet Melitum morte, atque exilio Anytum, et ima-
ginem ejus Socratis auream in templo collocarint
(Plato. Apolog. Socrat., tom. VI, pag. 590). Verum a
Laertio scriptis traditum legimus:
[Χαλχῆς εἰκόνος δ[ilegivel] ],
aerea, non aurea, imagine honoraverunt (Laert.,
lib. II, in vita Socrat., § 45). Quapropter Casaubonus
et Menagius in Tertulliani textu restituere volunt ae-
ream, hicque miratur Rigaltius, qui hujus emenda-
tionis monitum fecerit neminem. Seu minus certe
mirandus ibi Rigaltius, ubi vulgatam sequitur codicum
omnium lectionem, quam aliis plurimis in locis, ubi
contra manifestam illorum fidem sincerum Tertul-
liani textum immutavit, et corrupit.

Proterea exstat illud Ausonii epigramma, quo Diogenes
Herculem secte suæ auctorem haud sine joco fecisse
traditur:
Inventor primus Cynices ego. Quæ ratio isthæc?
Alcides multo dicitur esse prior.
Alcide quondam fueram doctore secundus:
Nunc ego sum Cynices primus, et ille deus.
(Auson., Epigr. 26.)

At nonne illud est nescio quid, quod Tertullianus
Herculis divinitatem ab hoc Diogene irridens contestatur?
Si tamen eum ad aliam aliquam, a Luciano aut alio
memoratam, irrisionem respexisse ostendas, tibi non
reliquabimur. Quamvis porro illud nescio quid vo-
caverit; quia tamen ethnicis incompertum non erat,
hinc adversus illorum deos recte argumentatur
(Dissert. in Lact. c. 24, art. 4).

Dubitabii forsitan aliquis utrum alter philosophus,
qui ab eo vocatur Varro cynicus, is sit, cujus eruditionem
tantis, ut vidimus, laudibus ethnicis cumulant, totque
de religionibus libros composuerat. Numquid enim ille
etiam de diis jocari ausus est? Nonne in Auctoris nostri
ad Nationes libris legimus Romani styli Diogenes Varro
trecentos Ioves, sive Jupiteres (manuscripti nostri
codices, Jupiteros) dicendum est, sine capitibus induxit
(Tert., lib. I, ad Nation. c. 10, p. 576). At quomodo sive
irrisione tot Joves inducere potuit? Nonne Minutius
Felix, Tertullianum nostrum haud dubie secutus, dixit
esse tot Jovis monstra,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - A página é texto denso em latim disposto em duas colunas, com um pequeno fragmento em grego no corpo do texto (transcrito como [ilegivel] na reprodução por dificuldade de leitura).
    - Corrigi diversos erros do rascunho OCR: restituí palavras latinas (ex.: "caeterorum", "hircum", "aeream"/"aream", "praeterea", "prævalidas", "æneid" etc.), recoloquei sinais diacríticos e latins (æ), e removi artefatos alfanuméricos do OCR (letras e números fora de contexto).
    - Mantive hyphenation (quebra de linha) quando visível na imagem (ex.: "cæte- / rorum").
    - O fragmento grego está parcialmente ilegível na imagem; preservei o início grego e marquei a porção incerta como [ilegivel].
    - Os marcadores marginais (letras A, B, C, D) visíveis na página não foram integrados no corpo textual além do contexto onde o impresso os relaciona; se necessário, podem ser adicionados como notas marginais em processamento posterior.
  </notas>
</pagina>