<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
mo consultus noluisset (Idem, Apologet., cap. 13, pag. A onus deponebatur. Sed priore sensu a Tertulliano
344). Verum is animadvertere debet his verbis non
denotari deos selectos, sed quorumvis deorum si-
mulacra, quae ethnici, uti ille ibidem adjecit, pro li-
bito pignerare, vendere, immutare, frangere poterant.
At id sine illorum probro et dedecore nequibat fieri;
atque (anc maxime quando uno reprobato, aliud eli-
gebatur. Nonne etiam dici potest argumenti, inde a
Tertulliano ducti, vim in eo positam esse, quod qui-
cumque dii finguntur, ii aut omnipotentes esse debent,
aut nulli dii sunt. At non inter plures omnipotentes,
sed bene quidem inter tyrones et milites unus vali-
dior, potius quam alter, potest seligi.

Cæterum si tota hæc argumentatio infirma plane
tibi videatur, aliam ab illo accipe, quam procul dubio
acceptum fuisse eo facilius nobis probabitur, quod de
vase ad cibos conficiendos ibidem locutus sit. De trul-
la autem et cacabulo aliquid in citata dissertatione
diximus.

Duas porro ob causas hi dii, sive simulacra ab eth-
nicis immutabantur, pignorabantur, et vendebantur.
At prima quidem erat, inquit Tertullianus, ut quis-
que deus contritus, atque contusus est, dum diu colitur
(Tertullian. Apologet., cap. 34). Itaque illum deum,
velut aliè exesum, aut deformatum rejiciebant, aut
commutabant, in aliud. Altera causa erat: Ut quisque
deum sanctiorem experiebatur ex domesticam necessi-
tate. Ha quidem litgalius: in Frobeniana vero editio-
ne: Ei quisque dominum. Melius in aliis editionibus
majoris ponderis esse fietuberis. Constat, inquit, om-
nia gentilium simulacra, vel quod idem est omnes il-
lorum deos aut domesticos et privatos, aut communes
et publicos fuisse. Primi autem lares, et penates vo-
cabantur, quos unusquisque domi servatos, ritu pe-
culiari colere solebat (Idem, Apologet., cap. 13, pag.
344, et lib. 1 ad Nation., cap. 10). De penatibus, au-
tem hic sunt Tibulli carmina:
  At mihi contigunt patrios celebrare penates,
    Reddereque antiquo mensum thura lari.
  (Tibull., lib. 1, eleg. 3, v. 33.)
Addamus, si lubet, et ista a Virgilio edita:
  Uninquaginta intus famule, quibus ordine longo
   Penum struere, et flammis adolere penates.
  (Virgil., lib. 1 Æneid., v. 707.)
De laribus vero Juvenalis cecinit:
  O parvi nostrique lares, quos thure minuto,
   Aut farre, aut tenui soleo exornare corona,
  (Juvenal., satir. 9, sub. fin.)
Plura autem de utrisque saepius stricto solutoque ser-
mone ab ethnicis decantata huc congerere nihil ne-
cesse est. Verum ea fuit eorumdem gentilium sgenüs
inconstantia, isque impius deorum suorum contemptus,
ut quos diu coluerant, domesticam, ut isquit
Tertullianus, in ipsos exercerent potestatem pignerando,
venditando, demutando, aliquando in cacabulo de
Saturno, in trulla de Minerva (Tertullian. Apologet.,
cap. 34). Quemadmodum igitur gentiles ex vasi-
bus vilissimo usu destinatis simulacra, sive deos, ita
etiam ex his alia vasa posthac dominis illius videlicet
deì, et simulacri sanctiorem expertus ex domesticam
necessitatem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
Sed quid, rogabitur aliquis, nomen sanctiorem ibi significat? Re-
spondent nosnulli nihil aliud Tertullianum sibi voluisse,
nisi hunc deum a paupere illius domino vendi,
cum sua necessitas et inopia sibi sanctior, quam deus
suus videbatur. Necessitatem enim sanctiorem voca-
ri putant extremam, maximeque urgentem, quemad-
modum Livius vocat sanctius aerarium, quod ad ulti-
mos, inquilinos casus servabatur (Liv., lib. XXVII,
§ 10). Cùm quoque poterat Cicero, qui ad Atticum
scripsit decretum fuisse, ut pecuniam de sanctiore
erario auferre (Cicer., lib. VIII, Epist. 20, ad Attic.,
pag. 284, lin. 5). Verumtamen numquid a scopo is
penitus aberrare, qui dixerit illud adjectivum san-
ctiorem non ad nomen accessitatem, sed deum referri?
Nam ebuscei quo sanctiorem deum esse opinabantur,
eo carioris illum vendebant. Et certe ipse Tertulli-
anus ibidem et in libro ad Nationes: Dii, inquit, qui
tuos sunt sancti, magis tributari (Tertullian., lib. 1 ad Na-
tiones, cap. 10). Porro autem sive deus, seu potius
necessitas ethnicorum hoc sanctiioris nomine desi-
gnetur, illos Tertullianus merito his verbis redarguit:
  Privatos deos, quos lares, et penates domestica coure-
  cratione prohibetis, domestica licentia inculcatis, sive
  conculcatis, venditando, pignerando pro necessitate ac
  voluntate. (Ibid., pag. 55).
Neque pluris faciebant deos suos publicos, quos,
uti ille prosequitur, æque publico jure sedabant (Idem,
Apologet., cap. 45, pag. 545, et lib. 1 ad Nation., loc.
cit.), imo vero traclabant turpius ac contumeliesius.
Nam privatos unusquisque pro arbitrio quidem,
sed privatim vendebat; publicos vero publice, ut po-
tequos habebant in hastario vectigales (Ibid.). Hasta-
rium autem, si Turnebo credas (Turneb., lib. XXVIII
Advers., cap. 5), locus erat, ubi proscriptorum bona
venumdabantur. Rigaltius autem putat eo nomine
significari librum hastarium, seu tabularium et re-
gestum vectigaliorum, qua sub hasta et voce prae-
conis quinquenio quoque addici redemptoribus solebant.
Et certe Auctor noster: Quos in hastariuo, inquit,
regessistis publicanis sub...tis, omni quinquenio,
inter vectigalia vestra proscriptos addicitis (Tertull.,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. 
    - Corrigi vários erros do rascunho OCR: ex. "selectos" em lugar de "selecqos", "simulacra" por variações erradas, "cacabulo" e "cacabus" normalizados conforme impresso ("cacabulo"/"cacabum" aparecem no texto); "trulla"/"trulla" mantido como "trulla" quando visível; "Tertullianus" corrigido onde o OCR fragmentou o nome. 
    - Mantive vocábulos latinos, sinais de citação e referências tal como aparecem na página impressa; quando uma palavra era pouco legível em imagem (poucas ocorrências), optei por a transcrever pela leitura mais plausível no contexto clássico em latim. 
    - As bbox são aproximadas em escala 0-1000 e representam, respectivamente, o cabeçalho, a coluna esquerda, a coluna direita e o rodapé. 
    - Não foram incluídas expansões, traduções ou normalizações além das correções óbvias de OCR (ligaduras e caracteres trocados). 
  </notas>
</pagina>