<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1119
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
rum claudit Tertullianus his verbis: Faliscorum in A cognomen? De hac tamen conjectura aliorum esto
honorem patris Curris. et accepit cognomen Juno (Tertullian. Apologet., c. 24, p. 421, et lib. II ad Nation.,
cap. 8). Falisca autem, urbs Etruriæ, inter Ci-
minum montem et Tiberim sita est. Coloniæ vero
Faliscorum mentio fit in Plinii libris (Plin., lib. III
hist. nat., cap. 4, p. 530), et Grutheri in-
scriptionibus (Gruther., p. 288, inscript. 1), sæpius
vero in Titi Livii historiis (Liv., lib. V, § 17, 48,
96, et ib. VII, § 17, etc.), hisque Virgilii carminibus:

Hi Fescenninas acies, aequosque Faliscos,
Hi Soractis habent arces, Fluviniaque arva,
Et Cimini cum monte lacuni, lucosque Capenos.

(Virgil., lib. VII, Æneid., v. 695 et seqq.)

Similia a Silio Italico decantata invenies (Sil. Italic.,
lib. VIII, v. 406 et seq.). Ceterum Juno plura,
uti nemo nescit, habebat cognomina, ex quibus unum
Curris, teste Festo, fuit. Si quis vero inquirat cur
ita nuncupata sit, is audiat Servium: Juno habet
multa nomina: Curetis est, quia utitur curru et hasta
(Serv., in lib. I Æneid., v. 6). Alium adhuc, si velit,
audiat Festum Pompeium: Curis est Sabine hasta....
Curitim Junonem appellabant, quia eamdem ferre has-
tam putabant. (Fest., ad v. Curis). Verum sicut hi
scriptores Tertulliano nostro favent asserenti Juno-
nem cognominatam fuisse Currim sive Curetim: ita
ipsi adversantur, aperte dicentes hoc cognomen non
illi datum in honorem patris Curis, sed ex hasta, quae
a Sabinis curis appellabatur, aut a curru, quemadmodum innuit Servius; qui tamen a nonnullis, priorem
hujus nominis etymologiam veriorem existimantibus,
corripitur.

Quid ergo? Numquid responderi potest Junonem
ab hasta traxisse istud cognomen, quod postea Falisci
in patris Curis honorem ei dederunt. Sed quis est,
inquies, pater ille Curis? Nos quidem docet Ovidius
Romulum ita vocatum fuisse, ubi canit:

Proxima lux vacua est, at tertia dicta Quirino,
Qui tenet hoc nomen, Romulus ante fuit:
Sive quod hasta curis priscis est dicta Sabinis,
Bellicus a telo venit in astra deus.
Sive suo Regi nomen posuere Quirites,
Seu quia Romanis juxerat ille Cures.

(Ovid., lib. I Fastor., § 13.)

At non solum Romulo, sed antea Iano nomen illud
impositum fuerat, uti Macrobius testatum his verbis
fecit: In sacris invocamus Ianum Junonium, Ianum
Quirinum... patrem quasi deorum, Junonium, quasi
non solum mensis Januarii, sed mensium omnium in-
gressus tenentem. In ditione autem Junonis sunt omnes
calendæ.... Quirinum, quasi bellorum parentem, ab
hasta quam Sabini curim vocant (Macrobius, lib. I, Sa-
turnal., cap. 9). Varia itaque fuerunt Jani nomina,
quorum tria ad propositum nostrum spectant. Pri-
mum est Pater, secundum est Quirinus, a curi sive
hasta derivatum, et tertium Junonius, quasi et Janu-
arii et omnium mensium sit initium et ingressus.
Nonne autem hinc confirmari potest, quod scripsit
Tertullianus Junonem a patre Curi, qui etiam Juno-
nius appellatus est, suum Curis, sive Curitis, accepisse
judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
1. Ceterum duplex, pro diversa codicum nostrorum
lectione, potest esse verborum Tertulliani sensus. Si
enim ibi, quemadmodum in nostris manu exaratis
exemplaribus, et Rigaltii editione legas, Faliscorum
in honorem (MSS. honore) patris Curis, et accepit no-
men Juno, sensus erit: Faliscorum dea est Juno, quæ,
in patris Curis honorem sortita est suam Curis's
appellationem. Si vero cum ceteris editionibus lega-
mus: Faliscorum in honore est pater Curis, unde acce-
pit cognomen Juno, his verbis significabitur divinos
honores a Faliscis exhibitos fuisse patri Curi, a quo
Juno cognominata est. At si de patris Curis honore
loquitur, cur, quæso, ibi Junonis nihil plane ad eam
rem facientis inserta mentio? Nonne ad Tertulliani
mentem propius accedent, qui probaverint illum in-
telligendum esse de Junone Curiti, quam Falisci, tan-
quam singularem urbis suæ deam, colebant? Tu vero
quæ verior sit lectio et interpretatio, expende ac
pronuntia.

At nobis quispiam fortasse obviam veniet, et obje-
ciabit ibi humanid aliquid passum esse Tertullianum,
qui tam diserte affirmat his provinciarum ac civita-
tum diis, hactenus ab eo appellatis, nullum a Roma-
nis redditum divinum honorem (Tertull. Apologet.
cap. 24). Nonne enim Capitolium ab ipso antea vo-
catum fuerat curia daemonum? Nonne adhuc hæc sunt
illius alio in libro verba: Pluribus et asperioribus no-
minibus amphitheatrum consecratur, quam (in antiqui-
oribus editis deest quam) Capitolium omnium deorum
curia est (idem, lib. de Spectac. cap. 12)? Nonne
Roma, ut ait Leo primus, omnium gentium serviebat
erroribus, illarumque deos assumpserat (Leo, serm. in
natal. SS. Petri et Pauli)? Romani igitur quarumli-
bet gentium deos colebant. At quamvis res ita sit,
illos tamen omnes generatim tantum, non vero nomi-
natim venerabantur. Nam eos ne numerare quidem,
quanto minus honorare et invocare poterant! Ter-
tullianus autem de topicis et singularibus diis
disputat, quos urbium et provinciarum incolæ sole-
bant tanquam municipales suos colere, ac suis invocare
nominibus.

Quid igitur mirum, si illi plerique omnibus jam in-
cogniti sint, sicuti Delventinus et Visidianus, in
Apologetico nominati ac in libro ad Nationes, Athe-
niensium, sive potius Alerniensium Numentinus, vel
Numer(t)inus (Tertull. Apolog., cap. 24. et lib. II ad
Nation. cap. 8). Horum enim et aliorum topicorum deorum, quorum infinitus fuit numerus, notitia nobis jam a longo tempore erepta est. Non minoris
tamen roboris idcirco est Auctoris nostri argumentum,
quo ex hactenus dictis meritissimo jure concludit iniquissimos esse gentiles, quibus cum potestas esset pro libito ac libidine falsum quemlibet et aliis
gentibus ignotum deum colendi, non sinebant verum
Deum a Christianis adorari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- Foram feitas correções sistemáticas sobre o rascunho OCR: restituídos acentos latinos, formas latinas (p.ex. "Falisca", "Ciminum", "Æneid.", "Quirinum"), e corrigidos vários erros tipográficos do OCR (ex.: "Cieterum" → "Ceterum"; "Currim"→"Currim/Curris" conforme contexto; "Rigaltii" → "Rigaltii" mantido como indicação editorial visível).
- Algumas palavras de verso e passagens de citações apresentavam irregularidades no rascunho OCR; a transcrição procurou seguir estritamente o texto visível na imagem. Onde o original impresso mostra abreviações ou sinais diacríticos típicos da edição, foram reproduzidos de forma corrente (sem normalizar a ortografia clássica além do visível).
- bbox são estimativas em escala 0–1000, aproximadas à disposição visual (cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé).
- Não foram suprimidos blocos: toda a área textual visível foi transcrita. Onde o rascunho tinha caracteres manifestamente errados, corrigi-os segundo a leitura da imagem; termos incertos foram mantidos na forma mais provável visível (p.ex. variantes editoriais como "Fastor."/ "Fasti" respeitadas conforme impresso).
  </notas>
</pagina>