3125

Neque etiam Jupiter illos majore studio ac favore
complecti debebat (Tertullian.  Apologet. cap. 23).
Ecquid enim oblivisci potuit Idzi. illius in Creta in-
sula antri, ubi gentiles eum natum ac sepultum fuisse
pradicabant ? Numquid amore patrie in odium €on-
verso, passus est Cretam suam, ut loquitur Tertulia -
nus (Jóid.), Romanis fascibus et armis concuti?
Numquid ex memoria quoque illius exciderant zra
Corybantia, quorum clangore ac sonitu inhumanis«
Sima patris ejus Saturni, devorare illum volentis,
feritas elusa est? Numquid tandem voluntaria obli-
vione obruerat jucundissimum illic nutricis sue odo-
rem (lbid.)? Sed dubitant plures qua fuerit illa nu-
wis, illiusque odor jucundissimus. Quidam autem
suspicantur Tertullianum his verbis alludere ad Amal-

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

1124

À (Homer. liad. 46, v. 835 et Odyss. 5, v. 157 et seqq.),

ab eo citatus, lic pronuntiant : Nihil ft extra. fa-
fum... Hoc sentit. Homerus, cum querentem Jovem
inducit, quod Sarpedonem filium a. morte eripere non
posset. Hoc idem significat graecus ille in eam sententiam
versus : .

Quod fore paratum est, id summum ersupera( Jovem.

Simili quoque modo Seneca : Quidquid est quod nos
sic vivere jussit, sic mori, eadem. necessilale ei. deos
alligat. Irrevocabilis humana pariter ac divina cursus
velit. Ille ipse omnitim conditor ac rector scripsit qui-
dem fata , sed sequitur ; semper paret , semel jussit (Se-
nec. lib. de Provide. cap. 5.. pag. 801). Inde grzcum
illud adagium, Aváyys ejos toi pxybvrat. Neceniitati ne

theze cornu, ex quo nectar et ambrosia eífluebant, At n dii quidem resistunt, Videsis Erasmi in hoe adagium ,

vana procul dubio est hire. suspicio. Agitur siquidem
de Jovis nutrice, quam alii capram Amaltheam, alii
Nymphas , sive Melissi Cretze regis filias esse opina-
lantur. Posteriorem itaque hanc opinionem si Auctor
noster seculus est, odor Nympharum, qux melle et
lace Jovem aluisse ferebantur, recte dici potuit
jucuudissimus. Sin vero ad priorem, ut verisimilius
est, respexerit , non sine ironia insulsam exagitat di-
vinitatem Jovis, qui caprz male olentis lac suxerat ,
nec poterat ieterrini illius odoris oblivisci. Atqui
illius, patrizque suz Creta , si memor semper fuit ,
hauc Capitolio anteponere debebat, dc Cretensibus
potius, quam Romanis, dare totius mundi imperium.
De illius porro ortu, nutricibus, educalione et sepul-

el Lipsii in citata Senecze verba observationes. Vide
etiam Vossium (Voss., lib. I1 de orig. et pragr. Idolol.
cap. 4, pag. 276 el seqq.), et ea, si velis, quie in
nostra in Minutium Felicem de fato , et in sequente
de Jove et Junone animadvertimus (Dissertat. in. Mi-
nut. Üclav. cap. 6, art. $; et Dissert. in Lactant. cap.
91, art. 4).

Si Juno igitur atque ipse Jupiter diique omnes,
fatentibus ethnicis, fato sint obnoxii, nullum procnl
dubio romano imperio incrementum dare unquam
potuerunt. Jove enim diisque omnibus si potentius
Sit. fatui, ethnici. fatis, ait Tertullianus ( Tertullian.
Apologet. cap. 25, p. 428), dedentibus sibi Carthaginem ,
majores profecto honores deferre debebant, quam Ju-

cro alibi disseruimus (Dissertat. in Minut. Octav. eap. (, "9" ac prostitutissima lupe Larentiàz, de qua

15. art. 2).

Quid vero hujus Jovis soror et conjux Juno ? Num-
quid vellet, ait Tertullianus, Punicam urbem Carilia-
ginem ab /Eneadarum utique gente (Tertull. Apologet.
cap. 25, p. 427 ei lib. M ad Nation. cap. 47) , id est,
Romaris deleri? Nonne illam urbem sibi dilectam
prietulit Samo , ubi educata , aut Jovi nupta fuerat ,
ui liquet his Virgilii carminibus » partim tan-
wm ac facito auctoris nomine ab Auctore nostro
citatis :

Quam Juno fertur terris magis ommibus unam,
Pusthabita coluisse Samo. Hic illius arma,

Hic currus fuit : hoc regum dea gentibus esse,
Si qua fata sinant, jam tum tenditque fovetque.

(Virgil., lib. 1 4Eneid., v. 19 el seqq.)

Verum misera illa, ait adhuc Tertullianus, conjus
Jovis et soror, quantumvis amaverit Cartliaginem ,
non potuit tamen impedire quominus a Romanis
everleretur. Nihil quippe adversus funesta hujus
urbis fata valuit. Nec id sane mirandum: quia plane
fato , pergit Auctor noster, stat Jupiter ipse (Tertull.
Apol. c. 25 , p. 428). Nonne vero effatum illud satis
aperte confirmatur Apollinis Delphiei ad Croesi naa-
tios responso, quod his totidemque verbis Herodotus
retulit , 74» sczpnptvn» &30oacá. dori &nopuyt?? x«i 0e8 ;
Sortem. fato destinatam defugere deo quoque impossi-
bile (Herodot. lib. 1, $ 91). De ipso autem Jove Cicero
(Cicer. lib. Il de divin. pag. 281, lin. 44) et Homerug

paulo ante disseruimus. Faisum est igitur Romanos
magna in Junonem, Jovem aliosque deos suos, aut
vernaculos aut accititios, pietate meruisse totius or-
bis terra dominatam.

ARTICULUS Ít.

Romanis datum non. fuisse ob. suam in deos pietatem
imperium, quod fundatum. fuerat, antequam Numa
varios, qui explicantur, eosdem deos colendi ritus in-
stituissel, aul fabricata fuissent deorum simulacra, ul-
lusque Rome esset deus, .

Aliis adbue rationum momentis Tertullianus de-
monstrat (Tertullian. Apologet., cap. 95, p. 429) Ro-
manos non potuisse ab ullo prorsus -deo suo aut om-

p nibus aliis accipere imperium, aut ullam finium ejus

propagationem. Certum est enim plures Romanorum
deos, Saturnum, Jovem, aliosque summam conse-
eutos fuisse regiam potestatem. Dic ergo, sodes, a
quibus aliis diis, quos coluerunt, illam acceperint?
Numquid Saturno data est a. vilissimo quodam Ster-
eulo, de quo paulo ante dicebamus ? Sed is vixit post
Saturnum. Nullus autem gentilis dicere unquam po-
tuit quis alius deus regnum illi dederit. At nulla po-
tior est ratio cur ab aliquo deo Romanis conces-
sum dicatur.

Deinde veto fundatumerat imperium illorum ante -
quam deorum cultus Roma institutus fuisset, Etenim
a Numa, inquit Tertullianus (dbid.), concepta est qu«

Digitized by Google .
