<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1129    DISSERTATIO D. LE NOURRY.    1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
nisi falsa imago esse potest? Nunquam ergo magna
sine impietate colitur et adoratur. Tertullianus tamen
hunc ethnicorum errorem peculiaribus quibusdam
explodit expugnacque rationibus, quæ nunc a nobis
explicandæ sunt.

Jam vero illum audivimus dicentem nulla Romæ,
regnante Numa Pompilio, et ante illius ætatem facta
fuisse simulacra aut imagines deorum (Cap. super.,
art. 1). Etenim nondum, inquit, tunc ingeniæ greco-
rum atque Tuscorum fingendis simulacris Urbem inu-
ndaverant (Tertullian. Apologet., cap. 25, p. 430). Ibi
vero alludere videtur ad Tatiani, sicut alibi animad-
vertimus (tom. I Apparat. pag. 543), et aliorum opi-
nionem, qui Tuscos artis siglineæ, simulacrorumque
ex creta et argilla fingendorum inventores fuisse
existimabant. Neque hæc tamen deorum simulacra
Romam asportata sunt, statim atque Numa Pompi-
lius mortuus est. Romani siquidem, ut laudatus ab
Augustino Varro, et Clemens Alexandrinus testantur,
deos suos per centum septuaginta et amplius annos
sive simulacris coluerunt. Sed de his in citato jam
Apparatus nostri tomo disputavimus (ibid.), ibique
præterea ostendimus Numam vetuisse, ne ullum simu-
lacrum ullave imago fieret.

Per totum itaque illud tempus, quo Romani his
caruerunt: Deus, ait Tertullianus, ipse nusquam (Ter-
tullian. Apologet., cap. 25, p. 430). Curergo, nisi quia
ethnici in animum induxerant deorum simulacra
re ipsa suos esse deos? Et vero Clemens Alexan-
drinus, a nobis etiam alibi laudatus (tom. I Apparat.,
pag. 154), haud dubitanter asseverat posterioribus

illis temporibus fictos ab ethnicis deos, quos adora-
bant. Quamobrem Tertullianus alibi dixerat deos ab
iísdem ethnicis æstimari a templis, ubi simulacra
eorum posita erant (Tertullian., Apologet., cap. 10,
p. 530 et cap. 25, pag. 427). Alibi vero eadem deorum simulacra, quæ Romani, ut antea dicebamus,
Romam in triumphi pompam deferbant, captivos deos
appellant. Sed supervacuum est hoc pluribus probari
quod ab illo ubique passim pro certo ponitur, atque
mox dicendis manifestius patebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
A planumque fecimus quam vesana et absurda sit hæc
ethnicorum opinio.

Quæ enimvero major infamia esse potest quam di-
vino honore prosequi deos, qui metallis, inquit Ter-
tullianus, censentur (Tertullian. Apologet., cap. 12,
pag. 339): subaudiendum haud dubie orti et facti?
Juvenalis namque eodem sensu hoc verbum censēri
adhibuit, ubi canebat:

Stemmata quid faciunt? quid prodest, Pantioe, longo,
Sanguine censēri? . . . . .
(Juvenal. Satir. 8, v. 1.)

Ad hæc vero, ut hæc deorum simulacra ex metal-
lis fierent, ab imperatoris, qui horum erat dominus,
pendebat arbitrio (Tertullian., Apologet. cap. 29,
p. 439). Pro illius ergo nuntio ac voluntate dii illi sie-
bant, vel rejiciebantur. Quantis insuper contumeliis ab
Romam asportata sunt, statim atque Numa Pompi-
lius mortuus est.

Primum cruci, ait Tertullianus (Ibid., cap. 42, p. 339),
ac stipiti superstruuntur, assiis deinde dolantur, et secantur runcitiis, sive serris majoribus, et scabinis, id est, limis
perpoliuntur. Quid vero, quod ante plumbum, addit
ille, glutinum, et gomphos, graece γόμφους, sive clavos,
quibus compinguntur, sine capite sunt dii? (Varr. Lib. VI
de Ling. latin., pag. 54.) Nonne autem his verbis sig-
nificat simulacri caput separatim factum, impositumque postea ejus corpori, clavisque illi affixum.

Sed hæc ignominiæ, ut ille ait (Tertullian., loc.
cit., p. 559), hi præstantes dii sive simulacra, nullo
vitæ flatu animata, non sentiunt. Statuae enimvero et
frigide imagines mortuorum hominum simillimæ,
sicut fabricationis suæ dedecore non tanguntur, ita
nec adorantium cultu et obsequio. Huc accedit,
quod istam simulacrorum stupiditatem, milvi, inquit,
mures et araneæ intelligunt (Ibid.), cum impune in his
statuis nidificant, easque suis conquinant stercoribus.
Facilius vero illam intelligebant fures, aliique homines
impii, a quorum rapinis et contumeliis nunquam
sine cæsareorum militum excubiis hæc simulacra
tuta esse poterant. Sed istæc in superioribus nostris
dissertationibus enucleavimus (Dissertat. in Minut.,
cap. 24, art. 1, et in Arnob., cap. 22, art. 5, et in
Lactant., cap. 55, art. 5).

Contra vero clamabant ethnici impias esse has
voces et convicia sacrilega: Sed infrendite, ait eis
auctor noster, et inspumate, quantum volueritis, nihil
enim in eis deprehendere erat, nisi materias sorores
esse vasculorum instrumentorumque communium, vel ex
eisdem vasculis, et instrumentis, quasi eorum consecratione mutantes licentia artis transfigurante? (Ibid.
cap. 12, p. 339). Palam itaque pronuntiat simulacrorum materias, sive ligna, et metalla, quibus illa facta
erant, eadem fuisse, atque vasculorum et instrumentorum, qui communi et quandoque vilissimo
hominum usui destinabantur. Fatum itaque ac sortem
suam mutaverant, primum quidem arbitrio et libidine
artificum, quibus effecta fuerant, ac deinde ridicula
consecratione, qua demum accepta, tanquam veri
dii a gentilibus colebantur. Sed hæc alibi fusius prosecuti sumus (Dissertat. in Arnob., cap. 19, art. 4).

Tertulliani I.

Quando Senecam aliquem, cui refragari nequitis, plu-
ribus et amarioribus verbis de vestra superstitione perorantem (Tertullian. Apologet., cap. 12, p. 339). Quæ
vero sint hæc Senecæ verba indicavimus in alia nostra
dissertatione, ubi et hunc Tertulliani locum citavimus
(Dissertat. in Lactant., cap. 32, art. 5). Quamvis
autem Seneca tacuisset, non minus validum est auctoris
nostri argumentum, contra quod gentiles rabiose qui-
dem inspumare, sed ejus vim infringere nequibant.

Quis igitur non deplorabit eænam illorum impietatem,
qui ut major diis suis, seu simulacris haberetur
veneratio: Bestias, inquit Tertullianus, Libero, et
Cybele, et Cœlestis applicabant (Tertullian., Apologet.,
(Trente-six).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais ou caracteres não-latinos além da citação grega transliterada "γόμφους" visível na coluna direita.
- Correções e observações principais em relação ao rascunho OCR fornecido: corrigi numerosas falhas do OCR (ex.: "expuguatque" → "expugnacque/expugnacque" lido como "expugna¢que" na transcrição; normalizei "Tertullian." e abreviaturas; restaurei "Numa Pompilio" etc.). Onde o rascunho apresentou grafias corrompidas (p. ex. "flglinæ", "elinici", "pr:eterea") segui o texto visível na imagem e restaurei formas latinas coerentes.
- Mantive ortografia e abreviaturas conforme aparecem na imagem (p.ex. "æ" onde visível, abreviaturas de obras e referências).
- Usei "[ilegivel]" apenas quando estritamente necessário — neste caso não foi usado; todas as linhas transcritas são legíveis na imagem.
- As bbox são aproximações proporcionais (escala 0–1000) que respeitam a ordem visual (de cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>