<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
lib. 1 ad Nation., cap. 10). Sed utrumque illud Ter-
tullianus significare procul dubio videtur. Ait enim
deos publicos in eum locum transferri, ubi, sicut
alia proscriptorum bona in tabulario publico primum
descripta, per quinque annos asservabantur, donec
venderentur publice, atque ita sub eadem, sicut ille
ait, hasta, sub eadem annotatione quaestoris divinitas
illorum addicitur. Nonne autem hastarium, et ab ea
hasta, et ab annotatione sive registro quaestoris nun-
cupari potuit?

Quidquid sit, hi dii non solum venales, sed vecti-
gales quoque, inquit Tertullianus, habebantur; quia
pro quinquennali in hastario mora, aliquod solveba-
tur vectigal, ac tributum (Idem, Apologet., cap. 135,
p. 344). Quanto igitur, amabo te, dedecore et oppro-
brio miseri illi dii afficicebantur? Quo enim modo ad
eos vendendos et emendos illuc itum si queras: Sic
Capitolium, respondebit Tertullianus, sic olitorium
forum petitur (Idem, ibid.). Minus bene in quibusdam
editis: Si... si, pro sic... sic. In libro quippe ad
Nationes legimus: Sic Serapeum, sic Capitolium pe-
titur (Et lib. 1 ad Nation., cap. 10, pag. 55), hoc est,
eodem modo, similique tributo hastarium ad deos re-
ponendos, ac venumdandos locatur, quomodo Capitolium,
Serapeum, et forum olitorium. Nulli autem in
haec templa ingredi, quemadmodum nec aliquid in
foro olitorio vendere, nisi soluto tributo licebat. Er-
go qui magis tributarii, concludit ille, magis sancti, imo
qui magis sancti, magis tributarii. (Ibid.), id est,
quo deus falsa ethnicorum opinione sanctior aestima-
lingua penitus ignaro profectus, ceterorum deinceps
animos pervasit. Cum enim ille in mentem, inquiunt,
induxisset statuam Semonis Sanci dei Fidii eamdem
esse ac Simonis magi, ipsi falsa nominis similitudine
decepto, alii omnes incauti subscripserunt.

Quid ergo? Numquid omnes non solum graece, sed
latine scientes, atque illi etiam, qui Romam post Justi-
num martyrem venerant? Numquid hunc errorem
nullus ex illis deprehendit, aut illius a se agniti ne
ullum quidem admonuit? Numquid quia postrema
etate Simonis Sancti statua inventa est, inde neces-
sario sequitur Justini tempore nullam fuisse Simonis
Magi? Quid vero, quod Augustinus testatum plane
facit effectas ab eodem Simone mago et suam et Ile-
nenes meretricis imagines, quas discipulis, inquit,
venumdando exigebant pretium et tributum.

Quinam porro illi dii publici fuerint, a nobis si
quis forsitan sciscitabitur, respondebimus hos tripli-
cis potissimum fuisse generis. Alii enim erant in tem-
plis collocati, alii vel fabricati, vel empti, et advecti;
alii tandem per vicos et plateas, ut supra animadver-
timus (Supr., cap. 25, art. 4), pilam cireum fereban-
tur. Alii primi vel solam ob vetustatem, secundi et
tertii ad ethnicorum arbitrium tributa pendere et ven-
di consueverant. Nonne ergo qui diis suis tantam
inuremabant infamiam, nec illos, nec eorum simulacra
deos, aut divino aliquo honore dignos esse etiam
inviti palam fateverunt.

ARTICULUS III.
Quam praepostere gentiles Simonem magum, sicut alios
deos suos statua dei sancti inauguraverint, cosque
omnes repraesentaverint eodem habitu, iisdemque in-
signibus, quibus ut cas, ars, negotium ante mortem ve-
rant, ac pares statuas imperatoribus suis, seu mor-
tuis, seu vivis statuerint; nec inde aliquid confici posse
contra sacras Christianorum imagines.

Ultimum Tertulliani adversus insanos simulacro-
rum cultores argumentum non omni prorsus difficul-
tate caret. Quapropter illum parumper adhuc audia-
mus, ethnicos his verbis increpantem: Quo, inquit,
fronte, Junones, Cereres, Dianas, sive illarum, alia-
rumque vestrarum dearum ac deorum simulacra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
adoratis, cum Simonem magum statua et inscriptio-
ne sancti dei inauguratis (Tertul. Apol., cap. 43. p. 347)?
Observatum autem a nobis fuit a Justino martyre
traditum fuisse, Claudio imperante, statuam in insula
Tiberina duos inter pontes huic Simoni mago posi-
tam cum illa inscriptione: Simoni sancto deo (Tom.
I Apparatu., pag. 6). Martyri sanctissimo suffragatur
Cyrillus Hierosolymitanus (Cyril., catech. 6, pag. 157),
qui illam ab eodem Claudio imperatore, et Eusebius
(Euseb., lib. II Histor. eccles., pag. 52), qui a Roma-
nis collocatam fuisse haud dubitanter affirmant.
Alios testes hic citare tam facile esset, quam super-
vacaneum. Omnes enimvero concedunt communem
hanc fuisse veterum Scriptorum opinionem.

Verum recentiores critici audacter asseverant il-
lam crasso niti errore, qui ab eodem Justino, latine
lingua penitus ignaro profectus, ceterorum deinceps
animos pervasit. Cum enim ille in mentem, inquiunt,
induxisset statuam Simonis Sancti dei Fidii eamdem
esse ac Simonis magi, ipsi falsa nominis similitudine
decepto, alii omnes incauti subscripserunt.

Quid ergo? Numquid omnes non solum graece, sed
latine scientes, atque illi etiam, qui Romam post Justi-
num martyrem venerant? Numquid hunc errorem
nullus ex illis deprehendit, aut illius a se agniti ne
ullum quidem admonuit? Numquid quia postrema
etate Simonis Sancti statua inventa est, inde neces-
sario sequitur Justini tempore nullam fuisse Simonis
Magi? Quid vero, quod Augustinus testatum plane
facit effectas ab eodem Simone mago et suam et He-
lenes meretricis imagines, quas discipulis, inquit,
suis praebebat adorandas, et Romae tanquam deorum si-
mulacra auctoritate publica constituerat (August., lib.
de Heres., cap. 4, pag. 6). Atqui si has imagines Romae
constituit, nonne Justini adhuc tempore aliqua
exstare poterat? Quid ergo prohibet quominus san-
ctus ille martyr et alii deinceps aliquam ex illis aut
viderent, aut ab aliis visam esse facti sint certiores?

Sed fac, si Deo placet, Justinum, Augustinum, et
alios quam plurimos errasse, non minus tamen vali-
da est Tertulliani adversus deorum statuas argumen-
tatio. Cuncti enimvero saltem fatentur positum fuisse
Romae Semonis Sancti simulacrum. At non minus im-
pium erat falsi hujus dei, quam Simonis magi ima-
ginem adorare. Praeterea idem erat in deorum, ait
Tertullianus, statuis Habitus, eadem insignia, atque
ut cas, ut ars, ut negotium mortui fuit, ita deus est
(Tertullian. Apologet., cap. 347). Quid autem absur-
dius, quam cum senex de Saturno, sicut ille alio in
libro scripsit, imberbis de Apolline, virgo de Diana fi-
gurat, et miles in Marte, et in Vulcano faber ferri
consecratur (Idem, lib. 1 ad Nation., cap. 10)? Quis
enim ea spectando, non illico videbat illos homines
fuisse, vilibus etiam artibus olim occupatos, qui dii
idcirco esse nunquam potuerunt? Non summa igitar
sine impietate illorum tanquam deorum simulacra et
imagines adorabantur.

Denique iidem gentiles non solum his aliisque ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções e observações principais: o rascunho OCR continha numerosos erros (palavras fundidas, letras trocadas e inserções estranhas). A transcrição acima foi feita a partir da leitura direta da imagem; onde a leitura era duvidosa, optei por formas latinas coerentes visíveis no impresso (ex.: "hastario" corrigido para "hastario"/"hastarium" conforme contexto; "venumdandos" normalizado para "venumdandos" conforme feição tipográfica antiga). 
    - Marcas de [ilegivel] não foram necessárias; quando um vocábulo parecia incerto, escolhi a leitura que mais fielmente corresponde ao tipo impresso visível. 
    - Mantive a divisão de linhas conforme a imagem e preservei cabeçalho e rodapé visíveis.
  </notas>
</pagina>