<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DISSERTATIO D. LE NOURRY.                                     1105                                                 1103
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
II, cap. 14), nosque alibi etiam annotavimus (Disser- tal. in Arnob., cap. 14, art. 4), dii exhibentur in sce- nis, tragediis ludisque ethnicorum. Quibus enim, Obsecro te, conviciis et contumeliis ab comoediarum trageediarumque actoribus vexati non fuerunt? Soli earum tituli, solaque argumenta satis hoc manifestum omnibus faciebant. Ex iis autem pauca recenset Tertullianus (Tertullian. Apologet., c. 15, p. 358), videlicet [ilegivel] Anubim, Dianam flagellatam, Jovis mortui testamentum, tres famelicos Hercules irrisos, et masculum Lunam. Quid ergo, inquies? Numquid inter comoediarum titulos Luna masculini generis? Ita sane. Nam plures profecto ethnici persuasum stulte habebant quosdam saltem deos suos mares simul esse et foeminas (Dissertat. in Lactant., cap. 27, art. 3 et 4, et aliis ibi cit.). Servius siquidem in hunc Virgilii versum, quo Aeneam, ardente Ilio, loquentem sic inducit:

Descendo, ac ducente deo flammam inter et hostes
Expedior.

(Virgil. Æneid. lib. II, v. 652.)

Hinc animadvertit: Secundum eos (Virgil., lib. II, Æneid., 632), qui dicunt utriusque sexus participationem habere numina. Nam Calvus:

Pollentemque Deum Venerem.

Item Virgilius:
Nec dextrae erranti Deus abfuit,
cum aut Juno fuerit, aut Alecto. Est etiam in Cypro simulacrum Veneris barbata (Serv., pag. 252). Alios si testes desideras, plures tibi dabit Macrobius, qui observat in citato Virgilii carmine legendum deo non autem dea (Macrob., lib. III Saturnal., cap. 8, p. 329). Quod quidem ille probat non solum jam citatis a Servio Calvi verbis, ac Veneris barbata simulacro, verum etiam testimonio Aristophanis, qui eam ἀρρόδετον vocat, et Levini, qui illam adorabat, sive mas, sive femina sit. Addit vero Philochorum asseruisse eamdem esse Lunam, cui viri cum veste muliebri, mulieres autem virili sacrificium faciunt. Quod vero ad Tertulliani propositum propius adhuc accedit, Spartianus narrat Caracallam imperatorem venisse Carras Luni Dei gratia (Spartian. in Vita Caracall.). Atque ibi nostrorum memoria a doctissimis quibusque illud mandatum, quod a Carrenis præcipue observabatur, illum, qui lunam feminam esse arbitrabatur, mulieribus semper inservire; qui vero marem deum credebat, hunc dominari uxori suæ, neque ullas pati muliebres insidias.

Auctor noster citat Lentuli auguris consulta (Tertull., lib. de Pall., cap. 4). Sed hic a mimographo diversus fuit. Major itaque ambigendi ratio est utrum is sit mimographus poeta, qui a Juvenale duobus his carminibus acriter castigatur:

Laureolam velox etiam bene Lentulus egit,
Judice me dignus vera cruce.

(Juvenal., Satir. VIII, v. 184.)

Quamvis enim nemo diffiteatur laureolam fabulam fuisse; nonnulli tamen suspicantur verbo egit significari illam actam potius a Lentulo histrione, quam ab hujus nominis poeta litteris consignatam. Quid vero, si ille et histrio et poeta hanc scripserit et egerit? Deinde vero ea fabula non ab uno tantum histrione acta est. Cur ergo Lentulus solus nominatur, nisi illam scripto quoque tradidisset?

Cæterum minus adhuc frequens Hostilii mimographi in aliorum libris commemoratio. Prisciano tamen si idem habeas, Hostilius, Ennii exemplum secutus, annales Romani populi stricto sermone ediderat. Potuit ergo scribere etiam comoedias. Si quis porro de illo et Lentulo meliora suggererit, pergratum nobis faciet.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
ARTICULUS II.

Quam perspicue Tertullianus demonstrat falsos esse gentilium deos ex litteris histrionum, a quibus voce, gestu, motu, cantu repraesentabantur Sol lugens filium, Cybele pastorem suspirans, Jovis elogia, Junonis, Veneris et Minervæ judicium, atque ignominiosa Minervæ et Herculis imago.

Ad histriones transit Tertullianus, palamque facit ab his deos suos non minori quam a poetis ludibrio haberi. Nam histrionum littera, ait ille, omnem fœditatem eorum designavit (Tertullian. Apolog., cap. 15, p. 359), illamque voce, facie, corporis motibus, veste et insignibus exprimunt. Quis enim vero nescit histriones, de quibus plura Valerius Maximus tradidit (Val. Max., lib. II, cap. 4, § 4), actores fuisse tragoediarum ac comoediarum, qui deorum aliorumque repraesentabant personas? At cur, inquit aliquis, Tertullianus non hoc tantum, sed alio adhuc in libro, non dixit histriones, sed histrionum litteras (Tertull., lib. I, ad Nat.; cap. 10, p. 576)? Quæ sunt hæc histrionum litteræ? Quidam vero opinati sunt ibi legendum latera: sed mera suspicio est, nullius codicis fulta auctoritate. Quid autem, si literarum nomine significare voluerit ea, quæ histrionum voce et corporis motibus exhibebantur, sed prius a poetis scripto et litteris tradita? Nam, uti Augustinus, sit: Quid sunt ad hoc malum Mercurii furta, Veneris lascivia, stupra ac turpitudines ceterorum, quæ proferremus de libris, nisi quotidie cantarentur et saltarentur in theatris (August., lib. VII, de Civ., c. 26, p. 182). A quibus autem nisi ab histrionibus cantabantur et saltabantur, postquam a poetis scriptis mandata fuerant?

Tertullianus autem eorum, qui ab histrionibus illis in deorum suorum contumeliam summumque dedecus agebantur, hic profert exempla: Luget Sol filium detractum de cœlo (Tertullian. Apologet., cap.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: latino predominante; uma ocorrência de grego (ἀρρόδετον) mantida conforme impresso.
    - Correções e escolhas: corrigi diversos erros grosseiros do rascunho OCR (palavras fragmentadas, sinais de separação de linhas e ligaduras) seguindo o que é visível na imagem. Onde o original impresso era incerto na imagem (uma palavra antes de "Anubim" no inventário citado), marquei como [ilegivel] em vez de interpolar leitura do OCR. Também harmonizei abreviaturas e citações (ex.: "Æneid.", "Virgil.", "Tertullian. Apologet.") para refletir o impresso, sem inventar conteúdo ausente.
    - BBOX: coordenadas estimadas em escala 0-1000, ordenadas top-to-bottom e esquerda-para-direita.
    - Observações: preservei quebras de linha e quebras tipográficas (cortes de versos, citações) tal como aparecem; omiti apenas trechos que não são visualmente legíveis além do indicado com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>