4163

TERNTULLIANI

1164

evadat. justitiam exactionis, nisl donelur exactio, sicut A que qui tentat. Ceterum absit ut Dominus tentare

illi servo dominus. debitum. remisit (Math., V, 25).
Huc (a) enim spectat exemplum parabolze totius. Nam
et quod idem servus a domino liberatus, non perinde
parcit debitori suo, ae propterea delatus penes domi-
num tortori delegatur ad solvendum novissimum
quadrantem, id est, modieum usque deliclum, eo (5)
competit, quod remittere nos queque profitemur
debitoribus nostris. Jam et alibi (c) ex specie (1)
orationis: Remittite, inquit, et remittetur vobis (Luc,
VI, 37). Et cum interrogassel Petrus si septies remit-
dendum. esset. fratri : fmo, inquit, septuagies. septies
(Matth., XVII, 22), ut legem in melius reformaret,
quod in Genesi de Cain septies, de Lamech autem sep-
tuagies septies ultio (d) reputata est (Gen., IV, 94).
CAPUT Vll.

Adjecit ad plenitudinem tam expeditze orationis, ut
non de remittendis tantum, sed etiam de avertendis
intotum delictis supplicaremus, NB NOS INDUCAS IN
TENTATIONEM, id est ne nos patiaris induci, ab eo uti-

videatur, quasi aut ignoret fidem cujusque, aut deji-
cere (2) gestiens (e). Diaboli est et infirmitas et
malitia. Nam et Abrahamum non tentand: fidei gra--
tia, sacrificare de filio jusserat, sed proband:e, ut per
eum faceret exemplum (f) precepto suo, quo mox
precepturus erat, neque pignora (g) Deo cariora
habenda (3). Ipse a. diabole tentatus, prxsidem (A)
et artificem tentationis demonstravit. Hunc (i) locum
posterioribus confirmat : Orate, diceus, ne tentemimi
(Luc., XXIi, 46). Adeo (j) tentati sunt Dominum
deserendo, qui somno potius indulserant quam ora-
tioni. Eo respondet clausula interpretans quid sit : Ne
mos deducas in (entationer, Hoc est enim: sep (K)
DEVEHE (4) NOS & MALO.
: CAPUT IX (/).

Compendiis (m) pauculorum (5) verborum, quot
attinguntur edicta prophetarum , Evangeliorum ,
apostolorum, sermones Domini, parabolt exeinpla,
precepta? Quot simul expunguntur officia(n)? Dei

LECTIONES VARIANTES.

4) Ex hac Specie Rigalt. Paris. Venet. Seml. Leop.

3) Ita Rigalt. e cod. Agob. Paris. Venet. Dejicere sit
consenüens Sem. Leop.
(9) Ne que pignora cariora Deo baberet cod. Agob.

(4) Ita Rigalt. Paris. ehet. A744. Eveho Rhen, Gelen.
Fran. Venet. 1701.
(5) Alii paucorum.

COMMENTARÍUS.

rare, sed etiam re ipsa quod a se petitur exsolvere

otest, Hoc autem ut queamus prestant qui nobis
injurias inferendo se debitores nostros: constitaunt.
Quam libenti igitur ac promoto animo, non dico por-
cere, verum etiam gratias agere illi debemus, qui
nobis unde in gravibus debitis cum eo paria facia-
mus, cum quo nemo potest, suppedilant. Ric.

(a) Huc enim spectat. Ad hunc locum pertinet tota
illa parabola servi, eui dominus debitum remisit ;
ipse veroa conservo debitum sibi extorquebat. Signi-
ficat autem, non dimitti nobis nisi ut ipsi injurias aliis
dimiserimus. G. PaNciRoL.

(b) Eo competit. kd id perüinet, et hoc significat.

G. PANCIROL.

(c) Jam et alibi, etc. De hac petitione, ut nobis de-
licta remittantur, quemadmodum uos aliis remiui-
mus, alibi est diclum. G. PanciRoL.

(d) Ultio reputata est. ld. est facta. Cum enim
Lamech occidisset virum, id est Cain, dixit, Gen.,
cap. IV: Septuplum ultio dabüur de Cain; de Lamech
vero septuagies septies. Aliqui interpretantur septies
iri utum illum, qui occiderit Cain. Sed D. Hierony-
mus, epist. 425, ad Damasum, quest. 14, intelligit,
non iri liberatum Cain, nisi in septima generatione,

(f) Exemplum precepto $10. Quod postea dedit
Matthzei cap. XIV, ut oraremus, ne incideremus in ten-
e) Ne ; Pancmot Pig

g) Neque pignora Deo cariora. Pignora appellat
filios, quos Christus se cariores non. habendos jussu-
TUS erat; ait enim Matthei éap. X : Qui amat ficism,

C aut filiam plus quam tne, non est me dignns.G. PAxciR,

(hi) Presidem, et artificem tentationis. Seilicet diabo -
lum esse demonstravit Mattlizei cap. IV. G. PANCIBOL.

(i) Hunc locam. Quod diabolus sit princeps tenta-
tionis, posterioribus, scilicet, verbis Evangelii de-
monstrat, Orate, dicens Matthei cap. XXVI, ne
intretis in. tentationem. G.. PAncIhoL.

(J) Adeo tentati sunt. 1d. est: itaque sunt. tentati,
quia non oraverunt. G. PANCIROL.

(k) Sed devehe nos a malo. Non hic, ut vulgo aeci-
pere solemus, malum intelligit, seu mala, qux homini
COntigere, contingunt, aut contingere possunt; sed
malum, hoc est salignurt, seu diabolum, a quo nos
liberari cupimus, ne in. tentationem 'atque in delicta
inducamur. Cum qua lectione potissimum censentiunt
gr:ca orationis dominice verba, ubi legitur &xà. ceg
voynpey, id est a cacodzemone, seu maligno, Ghrysos-
tomus sane et plures alii Patres hujusmodi interpre-

quod fuit quando occisus est a Lamech : nam tunc a p tationem adhibuerunt. Vocem quidem £ós«, quam

tremore est liberatus ut poena, quain. lic. patiebagur.
Peccatum vero Lamech, id est, totius mundi et sangui.
nis qui effusus est, liberatum est sepluagies septies, id
est sepluagesima septimageneratione, inqua fuit Chris-
Lus, qui totum orbem liberavit a &celeribus ; nani ipse
fuit ee Nagesima septima generatio ab Adam, Luce
cap. Hl. Verum Tertullianus intelligit quia septies vin -
dicaidum erat peccatum Cain, el septuagies septies
|^ Lamech. A nova quoque lege jussum est,

auhzi cap. XVlll,uttoties peccatum dimitteretur, id
est septuagies sepiies; sed ibi ponitur numerus fini-
tus pro infinito, et significatur semper esse dimitten-
dum, ut. D. Hieronymus, lib. I4 Comment. in cap.
XVIII Matthzi, et alii interpretantur. G. PANCIBOL.

CAP.VII.— (e) Dejicere gestiens, h. e.: Absit ut Do-
minus tentare videatur quasi gestiat nos dejicefe, aut
Supplantare nos cum diabolo consentiat, (Vid. var.
leet . Epp.

nos [libera latine reddimus, crude atque aspere Ter-

tullianus per vocem develie expressit, revera enim

Significat protege, defende, tuere, eripe, ac libera,
Mun.

CAP. IX. — (I) In eod. Ambros. legitur tituli instar:
Anacephalmosis.

(m) Compendiis pauculorum verborum, etc. Editi
libri habent paucorum. Hinc Ambrosianus codex ms.
exordium sumit. Recte autem Anacephaleosis. inscri-
bitur hoc caput, cum compendiose tota dominice
orationis expositio ante legentium oculos exbibeatur.
MunaT. — Compendiis paucorum. Nunc epilogat,, quo-
modo omnia mandata Seripturarum contineat oratio
do) Qu. 6. PARCIBOL- ?Leg 1

n) Quot simul expunguntur a ? Legere maluis-
Sem exponuntur. Sed d ulla puni barbarice
Scribenti de sermonis puritate sollicitudo. Aliis in
locis, ac. pracipue lib, lll et IV et in. finc lib. V ad

Digitized by Google
