<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,480">
vetustum Ambrosianæ bibliothecæ codicem, ubi lege-
bantur quæ in cæteris desunt, continuo anecdotis
meis addidi veluti gemmas litterariæ reipublicæ in
primis gratas. Quæ cumque enim cum Tertulliano, omnium
cæteræ sui temporis eruditissimo, litteris consignata
sunt, eæque præsertim, quæ in castris catholicorum
scripsit, quanti sint apud omnes ecclesiasticæ rei
cultores, vel ipsis tyronibus patet. Ambrosianus au-
tem codex, non ab orationis dominicæ expositione,
ut in editis habemus, sed ab iis, quæ hujusmodi ex-
positionem subsequuntur, opusculum, exordiebatur
cum hocce titulo: Incipit Tertulliani diversarum rerum
necessarium. Tum caput primum, cujus initium est:
Compendiis paucilorum verborum, etc., ita prenota-
batur: Anacephalosis. Posse nos superadjicere, titulus erat sequentis capitis. Reliqua etiam capita suos
titulos præferebant, quos item in hac nostra editio-
ne retinendos censuimus. (a) Quod superest opus-
culum istud quibusdam exornare ac illustrare anno-
tationibus placuit, ne quod reliquis Tertulliani libris
eruditissimi viri præstiter e huic desit, et ne tenebras
et ferreum asperumque scriptoris hujus stylum deli-
catuli quidam causantes, ab ejus lectione avertan-
tur. Nullum denique inter veteres Christianos aucto-
rem ostendas, cui eruditionis et scholiorum lumina
magis admovenda videantur, quam Tertulliano, a
quo obscuritas in dicendo nescio utrum evitari ullo
pacto posset an in deliciis haberetur.

Quæ quidem omnia cum digessissem pro viribus
meis, subiit non ingratum eruditis futurum, si nolis
meis illas quoque subjicerem, quas Guido Pancirolus
jurisconsultus regiensis in eumdem de Oratione librum
conscripserat. Eoque libentius consilium meum pro-
batum iri sperabam, quod animadverterem potiorem
clarissimi viri curam in obscuris Tertulliani sensibus
exponendis positam, cum contra ego historicas po-
tios ac eruditas libelli hujus reliquias mihi illustran-
das proposuissem. Dolendum autem est, neminem
adhuc in Italiâ fuisse, qui ad nostræ gentis gloriam
cæteros Panciroli in Tertullianum commentarios
edendos curaverit. Vix brevem de iis mentionem a
Thomasino in Panciroli Vita, a Dupinio, Guillelmo
tem autographon Regii Lepidi in ejus patria latet.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,480">
A Cave, aliisque paucis scriptoribus habemus; imo vix
iis constabat, eorum quidquam superesse. Meliore
profecto sorte dignus erat labor ille Panciroli viri ce-
leberrimi, qui non jurisprudentiæ solam, sed sacræ
etiam et profanæ eruditionis laude eximium inter lit-
teratos sibi comparavit locum. Et quidem opinor, ut
et Possevinus in Apparatu opinabatur, uberrimos
illos in Tertullianum commentarios, quos B. Rhenanus, Pamelius, La Cerda, Salmasius, atque alii doc-
tissimi viri luci mandarunt, obstitisse ne isti prodi-
rent; putantibus nimirum iis, quibus posthuma Pan-
ciroli fama condisfutura erat, se parum utilem operam
lusuros, si easdem dapes eruditorum palato exhiberent. Verum non is est Tertullianus, qui paucis con-
tentus sit interpretibus; et cum recentiores ejus in-
terpretes ab antiquiorum conatibus minime deter-
riti sint, quominus et suos illi producerent, cura
Panciroli studiosos de tam nobili consilio dejicere
debuit inconsultus hic metus? Facile vero est, ut
coeuntibus in unius auctoris explicationem pluribus
diversisque ingeniis, ejus mens ac scripta clariora
in dies fiant, atque a tenebris liberentur aut ex an-
tiquitate temporum, aut ex incuria librariorum,
aut e scriptoris austeritate manantibus. Quæ quan-
quam de singulis veteribus vere dici possunt, im-
primis tamen de Tertulliano sunt affirmanda, quem
post tot interpretum curas habemus adhuc obscu-
rum (a). Eodem autem tempore, quo Pamelius in
Tertulliano explicando exercebatur, Pancirolus no-
bisque plenos reliquit commentarios in omnia illius
scripta ad mortem usque suam evulgata. Horum au-
tem autographon Regii Lepidi in ejus patria latet.
Mihi videre ac describere contingit ejus tantummodo
exemplar, quod accuratissime scriptum in sua biblio-
theca servat P. Joannes Baptista Cattaneus, Fran-
ciscani ordinis, ut vocant, de Observantia, ornamen-
tum. Et quoniam hujus munere factum est, ut quod
mihi de ms. illo opere placet, haurire possem,
hic epistolam quoque dare statui iisdem commenta-
riis præpositam, inde enim palam fiet, quæ in Ter-
tullianum Pancirolus præstiterit. Ita ergo scribit
ille:
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,500,940,580">
AD LECTOREM PANCIROLI

Præfatio.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,590,940,940">
Felicem mihi adventum Patavii Taurinum ex eo Dlius Cicero a Q. Mutii Scevolæ latere doctior disce-
potissimum fuisse existimo, quod inter alios, quos
inveni doctissimos viros, imprimis Vincentius Lau-
rus Monisregalis episcopus et S. D. N. Gregorii XIII.
Pont. Max. apud Sereniss. Emmanuelum Philiber-
tum Sabaudiæ ducem nuntius apostolicus, ac cardi-
nalis in omni disciplinarum genere versatus occurrit,
qui dum me domesticis colloquiis suis dignum pu-
tavit, doctrina meliorem semper fecit; et sicut M. Tul-
debat (in Lelio, sive de Amicit.), ita ego ex eruditis-
simis sermonibus suis non pauca exhauriens locupli-
tior abii. Modo enim res ab orbe condito gestas enar-
rabat, modo philosophiæ arcana depromebat, aut obscuros
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="680,910,940,980">
(a) Hinc novis item editoribus visum est lectoribus fore
pergratum annotationibus clarissimis. vv. Pancirolì et Mu-
ratorii selectas ex Rigaltio, Pamelio, Lacerda, Albaspineo,
Priorio notas subjungere.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino. Correções relevantes: o rascunho OCR continha muitas leituras erradas (por exemplo "ezteris", "baptur", "rion" etc.); transcrevi o texto conforme visível na imagem, corrigindo grafias modernamente legíveis quando claramente imprimidas (ex.: Ambrosianæ, bibliothecæ, cæteris, præsertim, dominicæ, Anacephalosis, Præfatio). Mantive sinais editoriais visíveis (parênteses com a) e as quebras de linha impressas. Usei [ilegivel] em nenhum caso; quando ausência de leitura existiu preferi a forma visível mais plausível. Os bboxes são estimativas em escala 0-1000 para ordenar a leitura (da esquerda para a direita e de cima para baixo).
  </notas>
</pagina>