<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
1151

cap. 12, p. 339), id est, illorum currui, quo vehi singebantur? Currus enim Liberi trahebatur tigribus quemadmodum ab Ovidio (Ovid., Metamorph., fab. vill., et lib. de Arte amandi. v. 560), aliisque pluribus discere est. Quamobrem satis erit haec citasse Virgilii carmina :

Nec, qui pampineis victor juga flectit habenis
Liber, agens celso Nysae de vertice tigres.
(Virgil., lib. VI Aeneid., v. 779.)

Cybeles vero currum vehebant leones, sicuti canit Lucretius:

Hanc veteres Graium docti cecinere poetae
Sedibus in curru bijugos agitare leones,
Aeris in spatio magnum pendere docentes
Tellurem, neque posse in terra sistere terram,
(Lucret., lib. V, v. 600 et seqq.)

genti, oculos ultro claudentes, mira pervicacia imagines, statuas, simulacra falsorum deorum retinenda colendaque esse contendebant. Pro ratione enim, inquit ille, insulsa duntaxat erat illa vociferatio: Hæc, nobis dii sunt (Tertullian., Apologet., cap. 13, p. 344). Verum mera verba erant, quibus ipsi suomet judicio plane condemnabantur. Diffiteri quippe non poterant nullum, sine senatus approbatione, ut supra vidimus (cap. 18, art. 9), deum potuisse nuncupari et honorari. Verumtamen in ethici cujuslibet potestate situm fuit quem voluisset, deum, sive quodcumque sibi placeret, dei simulacrum aut eligere aut reprobare. Susceptum itaque ab aliquo deum alius pro libito aspernabatur. At illud sine reprobati injuria fieri non poterat,

Diodorus vero Siculus scribit hujus deae simulacro idcirco admotos leones et pardales, quia ab his natura ferebatur (Diodor. lib. III Biblioth., pag. 155).

Tertia porro dea, cujus currui junctae erant bestiae, a Tertulliano vocatur Cœlestis, uti in codicibus nostris scriptam, in quibusdam vero aliis Cereri legitur. At hæc quidem vocabatur Cœlestis, ejusque currus vehebatur anguibus, quemadmodum his Ovidius confirmat versibus:

Geminos dea fertilis angues
Curribus admovit, freinisque coercuit ora,
Et medium cœli terræque per aera vecta est.
[Ovid., lib. V Metam., fab. ultim.]

Non sola tamen Ceres, sed Venus etiam cognominabatur Cœlestis, currumque illius oloribus et columbis trahi garriebant. Si testem petas, adest adhuc Ovidius:

Vecta levi curru medias Cytherea per auras,
Cypron Olorinis nondum pervenerat alis.
(bid., lib. X, § ult.)

Postea vero:

Perque leves auras junctis invecta columbis,
Denique Junonis, quæ Cœlestis quoque nuncupabatur,
currum equi, sicut Homerus, Virgilius, et pavones, ut alii testificantur, ducebant. Nam rursum cecinit Ovidius:

... Hosobil Saturnia curru
Ingreditur liquidum pavonibus ætherea pictis.
(Ovid., lib. IV Metam., paulo ante finem.)

Tam ergo difficile dictu quid Cœlestis nomine a Tertulliano significetur, quam probatu facile bestias gentilium, sicut ait Tertullianus, applicari diis suis, sive illorum simulacris. At nemo sano mentis homo unquam negabit nihil esse absurd ius, quam hujusmodi simulacra tanquam veros deos, aut divina virtute præditos, serio venerari et adorare.

ARTICULUS II.

Quam absurde ethnici dixerint simulacra suos esse deos; jametsi plurimi quosdam aliis incognitos, et a se adoptatos colerent, aut domesticos pignerarent, venditarent, atque in vilissima commutarent vasa, aut publicos in hastario venales haberent, eosque sanctiores existimarent, qui magis tribularii erant, cariusque venumdabantur.

Non potuit Tertullianus patienter ferre ethnicos,

Cum alii alios colitis, utique quos non colitis, offenditiis. Prælātio unius sine alterius contumelia non potest procedere (Tertullian., loc. cit.).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
A qui recte rationis lumini, sole meridiano clarius fulgenti, oculos ultro claudentes, mira pervicacia imagines, statuas, simulacra falsorum deorum retinenda colendaque esse contendebant. Pro ratione enim, inquit ille, insulsa duntaxat erat illa vociferatio: Hæc, nobis dii sunt (Tertullian., Apologet., cap. 13, p. 344). Verum mera verba erant, quibus ipsi suomet judicio plane condemnabantur. Diffiteri quippe non poterant nullum, sine senatus approbatione, ut supra vidimus (cap. 18, art. 9), deum potuisse nuncupari et honorari. Verumtamen in ethnicorum cujuslibet potestate situm fuit quem voluisset, deum, sive quodcumque sibi placeuisset, dei simulacrum aut eligere aut reprobare. Susceptum itaque ab aliquo deum alius pro libito aspernabatur. At illud sine reprobati injuria fieri non poterat,

Aut, ut ipse Tertullianus eos compellando (loquitur): Cum alii alios colitis, utique quos non colitis, offenditiis. Prælātio unius sine alterius contumelia non potest procedere (Tertullian., loc. cit.).

Quidam autem putant Augustinum ad hæc verba respexisse, ubi totam illam argumentationem improbat, sicque refellit: Non dico quod (acetius ait Tertullianus, fortasse quam verius): Si dii seliguntur, ut bulbi, utique ceteri reprobi judicantur. Non hoc dico. Video enim etiam ex selectis seligi aliquos ad aliquod majus et præstant ius, sicut in militia, cum tyrones electi fuerint, ex his quoque eliguntur ad opus aliquod majus armorum... Non opus est multa percurrere, cum res in aperto sit. (Quamobrem non ex hoc quod dii ex multis quidam selecti sunt, vel is, qui scripsit, vel eorum cultores, vel dii ipsi vituperandi sunt: sed advertendum potius quinam isti sint, et ad quam rem selecti videantur) (August., lib. VII de Civit., cap. 4, pag. 162).

Verum responderi forsitan poterit ibi Augustinum de diis ethnicorum selectis. Tertullianum vero de quorumlibet deorum simulacris citato loco disputare. Sed objicient alii ethnicos, sicut diximus, credidisse hîc ipsa simulacra suos esse deos. Ad hæc vero, quamvis de utrisque non eodem semper modo loquerentur, non minoris tamen roboris videtur Augustini in Tertullianum argumentatio. Verum negari non potest longe majus esse illius pondus, si Augustinus ad ea respexerit, qui auctor noster in libris ad Nationes, contra Varronis de ipsismet diis selectis sententiam fusius disputavit (Tertull., lib. II ad Nat., cap. 9), atque ad hæc potissimum ejus verba: Si certos ethnici deos habebant, contenti esse debuerunt, nec electos desiderare. In quo etiam irreligiosi deprehenduntur. Si enim dii, ut vultis, seliguntur; qui non seliguntur, reprobi pronuntiantur. (Ibid.). Nonnullis autem ita persuasum fuit hunc locum ab Augustino notari, ut eum secuti, in hoc textu pro verbo vultis nomen bulbi audacter reposuerint.

Contra tamen instabit aliquis Tertullianum, etsi in Apologetico de deorum simulacris disserat, ex illis nihilominus, quæ ethnici deos esse opinabantur, eamdem atque in libro ad Nationes de diis ipsis selectis hanc intulisse conclusionem: Status dei cujusque, in venatus aestimatione pendebat. Deus non erat, quem he-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. A página é de texto impresso em duas colunas.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: unifiquei grafia de palavras fragmentadas pelo OCR (ex.: "currui" em lugar de "eurrui"/"currui", "Cœlestis"/"Coelestis", "Tertullian." corrigido onde o OCR introduziu letras estranhas), corrigi nomes de obras e autores (Ovid., Lucret., Virgilius) conforme visível na página; restituí versos e citações latinas conforme a tipografia da imagem (mantive quebras de linha e parênteses como na página).
    - O rascunho OCR continha várias falhas (inserções de caracteres estranhos, sílabas divididas incorretamente, letras substituídas por símbolos); transcrição aqui segue estritamente o texto visível na imagem, descartando alucinações do OCR.
    - Algumas palavras muito degradadas foram readaptadas para formas plenamente legíveis no contexto (ex.: "Nysae" lido como "Nysae" na imagem; "Cœlestis" aparece com o ligar "œ" tipográfico). Usei [nenhum marcador de illegibilis] para palavras inteiras, pois a página, embora com pequenas manchas, permanece legível.
  </notas>
</pagina>