<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
. 1137    DISSERTATIO D. LE NOURRY.    1138
A componantur, novam mutuamque lucem sibi afferent ac recipient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
teribus diis suis, sed suis etiam imperatoribus mortuis, ac quandoque adhuc viventibus, uti paulo post
dicemus, exstruxerant templa, in quibus posita erant
eorum simulacra, eaque eodem atque aliorum deo-
rum suorum colebant honore. Quae autem major
impietas, quam viventis hominis, aut mortui, ac dum
viveret omni scelerum genere saepius conspurcati,
simulacrum tanquam veri dei adorare ac venerari?
At certe non insani imperitique tantum vulgi haec
fuit detestanda superstitio, sed aliorum etiam, qui
ingenio et auctoritate maxime pollebant. De se enim
ipso et quibusdam, qui se christianos esse negabant, Plinius haec ad Trajanum imperatorem scripsit
in verba: Cum præcunte me deos appellarent, et imagini
tuæ, quam propter hoc jusseram, cum simulacris numi-
num offerre, thure, ac vino supplicarent, proterea ma-
ledicerent Christo, quorum nihil cogi posse dicuntur,
qui sunt revera Christiani (Plin., lib. X, epist. 101 ad
Trajan.). Nec mirum profecto si veri Christiani id
plane penitusque recusarent, quod non sine maximo
idololatriæ crimine fieri poterat.

Non amplius ergo audiendi sunt gentiles, qui nobis
objiciebant ab hujuscemodi deorum, præsertim anti-
quorum, statuis, et simulacris, opem sibi ferri, fundi
oracula, aut nescio quæ facta miracula. Quæ enim
de hisce diis, seu simulacris diximus, Sole meridiano
evidentius demonstrant nihil ab illis, multo minus
miracula potuisse fieri? Deinde vero Tertullianus,
ut supra vidimus, plane ostendit si quid extra con-
suetum naturæ ordinem ab illis factum videatur, id
tribuendum malis artibus, præstigiis atque fraudibus
daemonum, qui delitescentes sub imaginum, uti ille
loquitur, prostitutione, et humanorum nominum con-
secratione (Tertullian. Apologet., cap. 27), improvi-
das gentilium mentes fallebant. Sed de his satis an-
tea disputavimus (Supr., cap. 10, art. 5 et seqq.).

Neque porro est, quod hæreticus aliquis nobis in
aurem objurgat, vel palam clamitet ex his, quæ
hactenus post Tertullianum enunciata sunt, concludi
posse omnes penitus sacras Christianorum imagines
ab illo condemnari. Non enim de aliis disputavit,
quam falsorum deorum, qui sine sacrilegiæ impietatis vitio, sicut satis probatum est, adorari quequeunt
(Tertullian. lib. de Idololatl., cap. 5). Neque potiori
jure alius instabit illum asseveranter alibi affirmasse
divina Moysi lege, quaslibet statuas et imagines
prohiberi. Nam ibidem ille non minus perspicue
asseverat factas Dei jussu ab eodem Moyse serpentis
arcæ, Cherubinorum, aliasque imagines sive statuas,
qui idcirco nihil pravi cultus et idololatriæ secum
importabant. Existimavit ergo eas non improbandas
esse, quæ nihil impio idolorum cultui affine habent.
Sed hæc fusius in primo Apparatus nostri tomo, aliis-
que superioribus nostris dissertationibus explicata
sunt (Tom. I Apparat., p. 748; Dissertat. in Minut.
Oct., cap. 29, art. 1 et seqq.; Dissertat. in Arnob., cap.
22, art. 1 et seqq.; et Dissertat. in Lactant., cap. 34,
art. 1 et seqq.). Ea vero si cum his quæ retulimus,
ac recipient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
CAPUT XXX.
De gentilium templis, et sacrificiis,
ARTICULUS PRIMUS.

Quanta impietate ethñici templa et aras diis suis atque
imperatoribus mortuis et vivis ædificaverint, merce-
demque exegerint pro templorum solo, pro aditu, pro
ostiis et stipitibus, ac quam nefandis sceleribus eadem
templa contaminarent, quæ Christiani nec interdiu
noverant,

Quibus argumentis Tertullianus falsorum deorum
imagines et simulacra, iisdem plane illorum templa
veræ religionî repugnare, nec ædificanda esse de-
monstrat. Nulla quippe falsi dei, multo magis mor-
tui, aut viventis hominis tanquam veri dei templa
construere unquam licuit. Quis igitur æquo animo
ferre poterit ethnicos, qui non modo fictis veteribus
diis, sed mortuis etiam ac viventibus imperatoribus
suis templa, aut ut Tertullianus loquitur, ædes et
aras posuerant? Quamobrem his illos compellat irri-
deque verbis: Digne imperatoribus defunctis honorem
divinitatis dicatis, quibus et viventibus eum addicitis,
vel sicuti alio in libro adjecit, sacerdotia, sacros ap-
paratus, thensas, currus, solisternia, id est, solia et
thronos, atque etiam lectisternia exstruitis (Tertull.
Apologet., cap. 15; lib. I ad Nation., cap. 344). Ne
quis autem dubitaret ea templa novis illis diis conse-
crari, ipsimet gentiles eorum liminibus, et aris insi-
gnes deorum, quibus dedicabantur, titulos inscribi
curaverant. Si quis autem aliqua templorum impe-
ratoribus dedicatorum exempla sibi proferri velit,
en Suetonii de Julio Cæsare verba: Ampliora etiam
humano fastigio sibi decerni passus est, templa, aras,
simulacra, juxta deos pulvinar, flamines, lupercos (Sue-
ton., lib. I, § 76). Quin etiam eo processit hæc in-
sana ethnicorum impietas, ut Valerius Maximus au-
sus sit hunc ipsum Julium Cæsarem his verbis pre-
cari: Tuas aras, tuaque sanctissima templa, dive Juli,
veneratus oro, ut propitio ac faventi numine tantorum
casus virorum sub tui exempli præsidio ac tutela deli-
tescere patiaris (Val. Max., lib. I, cap. 6, § 43).

Modestior quidem fuit imperator Augustus, qui,
teste adhuc Suetonio, templa quamvis sciret etiam pro-
consulibus decerni solere, in nulla tamen provincia,
nisi communi suo Romaque nomine recepit (Sueton.,
lib. V, § 52). Sed hæc tamen templa recepit, quæ
non sine veri summique Dei injuria recipi poterant.
Alii itaque multo magis damnandi, qui hæc aliqua
templa sive imperatoris, sive etiam reipublicæ no-
mine condidere. Quid ergo dicendum de Domitiano
aliisque sceleratissimis imperatoribus, qui, ut Roma-
næ historiæ scriptores narrant, jussērunt se appel-
lari deos, sibique templa ædificari? Nemo certe sani
capitis homo hoc summum impietatis scelus esse dif-
fitebitur.

Sed adverte, quiso, quam cæca et indomita fuerit
  </bloco>
  <notas>
    A pagina é uma dobra/folha com duas colunas (duas páginas do tomo visíveis). Identifiquei três blocos visuais: cabeçalho (linha de numeração e título) e duas colunas de texto (esquerda e direita). Usei o rascunho OCR como pista, mas corrigi numerosos erros óbvios de reconhecimento (ex.: "h:ec" → "haec", "muluamque" → "mutuamque", "imperitique 1antum" → "imperitique tantum", "nescio qux faeta" → "nescio quæ facta", normalização de ligaturas ecríticas latinas, correção de sinais diacríticos e de abreviações). Mantive abreviações e referências tal como parecem na página impressa (ex.: citações a Plin., Tertullian., Sueton.). Não foram adicionados blocos novos; não foram preenchidos trechos ilegíveis com [ilegivel] porque o texto estava legível suficiente. As bbox são aproximadas, em escala 0-1000, para representar a ordem visual (esquerda e direita).
  </notas>
</pagina>