ub,

LIBER DE ORATIONE.

158

hinc eclestem illara in Deum vocem, et officium fa. À cando, operando, sustinendo. Sic. enim ipse pronun-

tur:ze. claritatis ediximus. Hoc quantum ad gloriam
Dei. Alioquin quantum ad nostram petitionem, cum
dicimus : Sanctificelur nomen tuum (Matth. , V1, 9),
id petimus ut sanctificetur in nobis, qui in illo sumus:
simul et in ceteris, quos adhuc gratia Dei exspectat,
ut et huic (1) praecepto pareamus, orando pro oni-
nibus, eliam pro inimicis nostris (Mauh., V, 44). Ideo-
que suspensa enuntialione non dicentes : Sanctifice-
tur in nobis, in omnibus dicimus.

CAPUT 1V.

Secundum (aj hanc formam subjungimus rtT vo-
LUNTAS TUA (b) IN C(ELIS ET IN TERRA , non quod ali-
quis obsistat quominus voluntas Dei fiat, et ei succes-
sum voluntatis sux orenius ; sed in omnibus petimus
fieri voluntatem ejus.Ex interpretatione (c) enim figu-
rata carnis et spiritus, nos (2) sumus ccelum et terra.
Quanquam etsi simpliciter intelligendum est, idem
tamen est sensus pelitionis, ut in nobis fiat voluntas
Dei in terris , ut possit scilicet fieri et in coelis. Quid
autem Deus vuli, quam incedere nos secundum
suam disciplinam? Petimus ergo, substantiam; et fa-
cultatem voluntatis su: subministret nobis, ut salvi
simus el in celis, ei in terris ; quia summa est volun-
iatis ejus , salus eorum, quos adoptavit. Est et illa
Dei voluntas, quam Dominus administravit przdi-

tiavit, non suam, sed Patris facere se voluntatem
(Joan., VI, 39). Sine dubio quie faciebat, ea erant
voluntas Patris , ad qu:e nunc nos velut (d) ad exem-
plaria provocamus, ut przdicemus, et operemur , et
susiineamus asd mortem usque. Qua ut implere pos-
simus, opus est Dei voluntate. lta (3) dicentes : Fiat
voluntas tua, vel eo nobis bene optamus, quod nihil
mali sit in Dei voluntate , etiam si quid pro meritis
€ujusque secus irrogatur. Jam hoe dicto, ad sufferen-
tiam nosmelipsos premonemus. Dominus quoque
cum sub instantiam (4) passionis (e) infirmitatem
carnis demonstrare jam in sua carne voluisset, Pater,
inquit, transfer poculum istud (Evo, -XXIL, 42). Et re-
cordatus (f) , nisi quod (g) mea non , sed tua fiat. vo-
funtas. Ipse erat (A) voluntas, et potestas Palris ; et
lamen ad demonstrationem sufferentie debite, vo-
luntati se Patris tradidit. —,

CAPUT Y.

VENIAT quoque REGNUM TUUM , ad id pertinet quod
et (5) Fiat voluntas tua , in nobis scilicet. Nam Deus
quando non regnat? in cujus manu cor omnium re-
gum est (Prov., XXI, 1). Sed quiequid nobis optamus,
in ilium augurauur , et illi deputamus , quod ab illo
exspectamas. Itaque (i) si ad Dei voluntatem , et ad
nostram (j) suspensionem pertinet regni dominici

LECTIONES VARIANTES.

1) Hujus Jun.
3) Non Venet. Male. ]
(5) Item Semler. Paris. Venel. Leop.

4) CamSubstania Semler. — ^ .
M Sehuer. conj. quod est, liat, etc.; malit Leop. scribere
quo et fiat rel ad quod et fiat, etc.

COMMENTARIUS.

CAP. IV.— (a) Secundum hanc formam. 1d est ordi-
nem ipsius orationis dominice. Et transfert se ad
illud, id est : Adveniat. regnum tuum. G. PANCIROL.

(b) Fiat voluntas ta. Hoc. iterum. Christus ad
Deum Patrem seb tempus passionis dixit. ( Matihi.,
XXVI) : Ei o0 0yata: cotto tà motrpuo», elC. ey icto cà
Bfinpá csv. Socrates cicute sorberdze proximus, Ei
t&Ur» voie Ücoic pov, cbr yriícóu. Ric. — Fiat rolun-
tas tua. in colis et in terra. Etsi codices omnes graeci
et latini qui hodie exstant, addant sic&t, quia tamen
án contextu nulla iliius comparationis explicata men-
tio, retinuimus hanc lectionem : quod in B, Cypriano
non fecimus , quia. disertis verbis ibidem illud sicut
explicat. PAM.

(c) Ez interpretatione. enim figurata. Nostra. caro
terram, spiritus ecelum prze se fert. S. Cyprianus ubi
supra, hxc a Tertulliano mutuatus, nit : Nam cum
corpus e terra, eL spiritum possideamus e coelo, ipsi terra
et celum sumus, et in utroque, id esl corpore et spiritu,
ut Dei voluntas fiat, oramus. G. PANCIROL.

(d) Velut ad exemplaria provocamur. Ut ejus exem-.

plum, actusque sequamur, G. PANCIROL.

e) Sub instantiam passionis. Cyprianus, Rogatiano:
Sub ictu passionis cum alapam accepisset. Leo, serm. 8,
de Passione Dom. : Dominus cum de passionis sw
Jpgueretir instantia dizit, Nunc judicium. mundi est.

16.
- (f) Et recordatus. Seilicet ejus, quod docuerat , et
volebat, ut subjicit. G. PANCIROL.

(e Nisi quod. Nerumtamen. G. PANcinoL.

(h) Jpse erat voluntas et potestas Patris. Recte, et eum
theologis melioribus tum graecis , tum latinis, qui Fi-
lium voluntatem, ac potentiam Patris appellarunt. Ma-
gnus Athanasius in orat. $. ferc àp 6 Abyor c0. Oct
Snutoupyle, nei sector, xe abrée dera 5 oU. Dacphe

Bov)y. Est enim Verbum Dei artifex, et efficiens, et est
$pse Pairis voluntas. Cui consentit S. Augustinus, lib.
XV, de Triu, cap. 20, ubi Filium dici ait Voluntatem
de Voluntate. Quidam , inquit, ne Filium consilii, vel
voluntatis Dei dicerent unigenitum Verbum , ipsum con-
silium seu Voluntatem. Patris idem Verbum esse dixe-
runt, Sed melius , quanium existimo, dicitur consilium
de consilio, et Voluntas de Voluntate. Faustinus itidem,
in lib. contra arianos, cap. 1: Pie ergo dictum est, quad.
Filius Voluntas esi Patris. Idem senserunt Origenes ,
Clemens et Cyrillus Alexandrini, Gregorius Nyssenus,
Hieronymus , Ambrosius , Marius Victorinus, et alii.
Cum praterea Deus omuia per Filium fecerit, hinc est
quod Filius potentia, seu potestas, et vis , ek virtus, et
manus, et brachium Patris appellatur. Cujus rei testi-
monia producere superfluum reor. MvRAT.

CAP. V. — (i) Haque si ad Dei voluntatem. Scilicet si
a Dei arbitrio pendet regni caelestis adventus, nosque
iliud anxie upiare, atque exspectare iu recitanda ora-
tione dominica profitemur, eur quidam seculi mundi-
que finem serius desiderant, cum regnum Dei, ac xter-
an felicitas, quam votis prosequimur, non nisi consum -
mato s:eculo et mundo , impetrari. possit? Quibus ex
verbis fortassis intell.gas , quod aliis in locis apertis-
sime Tertullianus sensit, nempe animas piorum
corpore solutas a celesti beatudiue arceri, donec no-
vissimum judicium a Cliristo in fine mundi instituatur,
Cum vero in eadem opinione non pauci ex antiquis
Patribus fuerint, iliam Tertnlliano veniam libentis-
sime impertimur, quam reliquis negaremus, si post
contraria conciliorum decreta idem sentire et scribere
pergerent, cujusmodi sunt nostris temporibus Greci
schismatici in eadem sententia perseverantes. Mu-
RAT.

(j) Ad nostram suspensionem. Quia nos sumus su9«

Digitized by Google
