<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,120">
LIBER DE ORATIONE. 1153                                                                                         1154
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,460">
exigebat, ut Dei omnipotentis et conspectum et au-
ditum sub tectis et in abditis etiam adesse confide-
ret: (a) et modestiam (1) fidei desiderabat, ut
quem ubique audire et videre videret, ei soli religionem suam offerre, sequente (2) (b) sophia in se-
quenti praecepto; quod etsi proinde (3) pertineat
ad fidem et modestiam (4) fidei, si non agmine ver-
borum (c) adeundum putemus ad Dominum, quem
ultro suis prospicere certi sumus (5): attamen (6) (d)
brevitas ista, quod ad tertium sophiae gradum faciat,
magnæ ac beatæ interpretacionis substantia fulta est:
quantumque substringitur verbis, tantum diffunditur
sensibus. Neque enim propria tantum orationis
officia complexa est, venerationem Dei, aut hominis
petitionem, sed omnem pene sermonem Domini, om-
nem commemorationem disciplinæ, ut revera in
oratione breviarium totius Evangelii comprehendatur.
CAPUT II.
Incipit (e) a testimonio Dei, et merito fidei, cum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,460">
A dicimus PATER QUI IN COELIS ES (f). Nam et Deum
oramus, et fidem commendamus, cujus meritum
est haec appellatio. Scriptum est: Qui in eum credide-
rint, dedit eis potestatem ut filii Dei vocentur (Joan.,
Matth., VII, 9; X et XV). Quanquam fre-
quentissime Dominus patrem nobis pronuntiavit
Deum; imo et præcepit ne quem in terris patrem voce-
mus, nisi quem habemus in cœlis (Matth., XXIII, 9).
Itaque sic adorantes etiam (g) præceptum obimus.
Felices qui patrem agnoscunt. Hoc est, quod Israeli
exprobratur, quod cœlum ac terram Spiritus
contestatur: 'Filii', dicens, genui, et illi me non ag-
noverunt (Isa., 1, 1). Dicendo autem patrem, Deum
quoque cognominamus. Appellatio ista et pietatis et
potestatis est. Item in Patre Filius invocatur. Ego
enim, inquit, et Pater unum sumus (Joan., X, 30).
Ne mater quidem Ecclesia præteritur (i). Si quidem
in filio et patre mater recognoscitur, de qua constat
et patris et filii nomen. Uno (j) igitur genere aut vo-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,460,920,640">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Modestum Seml. Oberth.                    (4) Modestum Paris.
(2) Sequens Junius.                             (5) Simus. Rigalt. Paris.
(3) Quod etsi deletum Seml. Oberth.            (6) Sic Rigalt. Seml. Leop. Paris; alii et tamen.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,640,980,980">
COMMENTARIUS.

nam et Paulus ait in omni loco orandum, et id firmatum multis testimoniis sacri eloquii. Et fideles
quidem pariter in ecclesiis oramus, sed vult ut inane[m] gloriam fugiamus in orando. Itaque qui gloriam
tantum Dei querens, orat, is orat secreto et in cubiculo: contra qui orat in cubiculo, volens tamen ut
alii sciant, is certe in plateis orat, et tuba canit.  LAC.

(a) Et modestiam fidei desiderabat. Id est breviter
oremus, credentes Deum omnia scire, et audire.
Haec appellat modestiam fidei. G. PANCIROL.

(b) Sequente sophia. Quod sequitur sapientia, in
sequente praecepto, ut simus breviloquii, pertinet ad
fidem et modestiam, ut confidamus etiam paucis nos
exaudiri. Idem.

(c) Agmine verborum. Blateratione. S. Matth. usus
est vocibus πολυλογία και βαττολογία. LE PR.

(d) Attamen brevitas ista. Id est brevitas orationis
dominice habet plenam interpretationem, et quan-
tum verbis coarciatur, tantum sensibus diffunditur.
Continet enim omnem disciplinam fidei. Brevitas au-
tem orandi pertinet ad tertium gradum Sophiæ, id est
quod significavit Dei sapientia, et ejus Filius. Primus
enim gradus est, id est primum praeceptum est, ut
secreto oremus; secundus, ut cum fide; tertius, ut
breviter. — MURAT.

CAP. II.—(e) Incipit a testimonio Dei. Hic incipit inter-
pretari orationem dominicam dicens, primis verbis
testimonium Dei et fidei meritum contineri, quia Deum
patrem testamur. Alia addit D. Cyprianus, ubi supra.
G. PANCIROL.

(f) Pater qui in cœlis es. Notam etiam Luciano
fuisse dominicæ hujus orationis formulam declarant
ista. Triephontis ad Critiam, sub finem dialogi qui
inscribitur Philopatris, fase[—] τούτους τὴν εὐχὴν ἀπὸ πα-
τρός ἀρχόμενος, καὶ τὴν πολυώνυμον ...  Ric.

(g) Et præceptum obimus. Ei paremus, Deum pa-
trem verum vocantes. G. PANCIROL.

(b) Quod cœlum et terram Spiritus contestatur. Id
est Spiritus sanctus dicendo per Isaiam, cap. 1:
Audi cœlum, et auribus percipe, terra, quia Dominus
locutus est: Filios genui, et illi me non agnoverunt. Idem.

(i) Ne mater quidem Ecclesia præteritur. Ecclesiam
intelligit, quam libro ad Martyres appellat Dominam
matrem Ecclesiam, quam Spiritus sanctus congrega-
vit. De qua scilicet constat nobis Patris et Filii no-
men. Per eam nos Deus Christianos facit. Absque
ejus testimonio nulla nobis neque de Deo Patre, ne-
que de Christo Domino fides; ut in hanc quoque
sententiam possimus illud Telemachi assumere:
  (ελληνικόν χωρίον μικρὸν βραχὺ νυνὶ ὅ ἔγραψεν) Ric.

— Ne mater quidem Eccles. Ecclesiam eam intelligit,
quam in Patre, Filio, et Spiritu sancto pluribus
locis constitutam esse affirmat, ut de Bapt. et de Pud.,
c. 21. Quibus locis existimat Tertullianus Ecclesiam
esse in Patre, Filio, et Spiritu sancto; sed præcipue in Spiritu sancto; unde concludit hic loco mentionem fieri Spiritus et Ecclesiæ in oratione dominica
quando dicimus Pater noster, qui enim invocat Patrem, Filii quoque et matris Ecclesiæ sive Spiritus
sancti numen implorare videtur; atque ita uno no-
mine, Patris videlicet, tres personæ recensentur.
ALBASP.

(j) Uno igitur genere, etc. Orationem dominicam ita
exorditur Tertullianus: Pater, qui in cœlis es. Vox
noster præteritur, quæ tamen in codice quoddam ms.
legiur. Sed a Tertulliano omissam fuisse ejus expli-
catio suadere satis videtur; etenim indeliuito hoc nomine non nos tantum filios Dei designatos ostendit,
sed et ibi invocatum quoque divinum Filium affiriat,
cujus nomen tacite significatur, quando generale vo-
cabulum Patris exprimitur. Præterea Patris, ac filiorum mentione facta, Ecclesiæ quoque nomen subin-
telligendum Tertullianus inquit; non enim est pater
sine filiis, neque filii sine patre ac matre. Quæ quidem
argumentandi ratio quamquam in divinis sit fallax,
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado texto inteiramente latino com inserções esparsas de grego impresso. Scripts detectados: latino e pequenas passagens gregas tipográficas. Correções e observações principais feitas em relação ao rascunho OCR: corrigido "CGELIS" para "CŒLIS/COELIS"; "hzc" para "haec"; unidas palavras separadas indevidamente; restituídos sinais de crase e formas latinas como "cœlum", "praeceptum", "fidem" conforme impressão visível. Removido do corpo do texto o rodapé moderno "Digitized by Google" (visível na imagem) — não integrado na transcrição principal. Pequenos trechos gregos aparecem claramente tipografados na imagem; preservei-os como notado. Usei [—] para trecho grego fragmentário ilegível em corpo de nota. As caixas (bbox) são aproximadas e calculadas para preservar a ordem visual (de cima para baixo, esquerdo para direito).
  </notas>
</pagina>