13150

TERTULLIANI

1152

novi (1) Testamenti novam orationis formam deter- À tiatur ? ex spiritu : (j) quo tantum potest; ex ratione,

minavit. Oportebat enim in hac quoque specie no-
vum (e) vinum novis utribus recondi el novam. plagulam
novo assui vestimento (Matth., Vl; IX, 16; Luc.,
XI). Ceterum quidquid retro fuerat, aut (f) demu-
tatum est ut circumcisio ; aut suppletum , ut reli-
qua lex ; aut impletum , ut prophetia; aul perfectum,
ut fides ipsa. Omnia de carnalibus in spiritualia (2) re-
novavit, nova Dei gratia, superducto Evangelio (g) ex-
pupetore totius retro vetustatis, in quo et Dei spiritus
el Deisermo et Dei ratio approbatus est Dominus noster
Jesus Christus; spiritus(/)quo valuit, sermo quo docuit,
ratio (i) qua (3) venit. Sic igitur (4) oratio a Christo con-
&tituta ex tribus constituta est : ex sermone quo enun-

qua suscipitur (5). Docueratet Joannes discipulos suos
adorare ; sed omnia Joannis Christo prestruebantur,
donec ipso aucto, sicut idem Joannes prznuntiabat ,
illum augeri oportere, se vero deminui, (Joan., lE, 20) ,
totum przmministri opus cum ipso spiritu transiret ad
Dominum. Ideo nec exstat, in quz verba docuerit
Joannes adorare, quod terrena caelestibus cesserint.
Qui de terra est , inquit, terrena fatur; et qui de celis
adest. qu& vidit ea loquitur. (Jo. , MI, 51). Et quid
non coleste, quod Domini Christi est; ut liec quo-
que orandi disciplina? Consideremus (k) itaque , be-
nedicti , coelestem ejus sophiam , imprimis de pre.
cepto secrete (/) adorandi , quo et idem hominis

LECTIONES VARIANTES.

1) Nobis delet Semler. Oberth.
2) Syiritualia Seml. Oberth. .
5i Ita Rigult. Jun. Seml. Leop.; alii quo venit.

9 Igiiur del. Seml..
5) Qua docetur. Pamel, Semi. Fran.

COMMENTARIUS.

Patrem Sepmonis quoque et Rationis appellatione hic
Tertuliianus donet, mirabitur quisquis veterum lo-
quelam e recentiorum sermone inetiri. velit. At cum
460 Xóyov , VOX anceps rationem , cogilationem , men-
tem, ac intellectionem siguificek, eo sensu Patri quo-
Que facta est. cominunis el cod Aóéyov, et. rationis , et
sermonis appellatio. Quamobrem A£yoe ix Aóyev, Ver-
bum de Verbo a nonnullis Pauum dictus est Filius ;
et sanctus. [renzus, lib. Il, cap. 48, Patrem ov,
seu verbum, et mentem appellat , ita scribeus : Deus
aulem totus. existens mens, et. totus. existens. Logos ,
quod cogitat , hoc el loquitur, et quod loquitur, hoc el
cogitat. Cogitatio enim ejus. Logos , et Loos mens , et
omuia concludens mens , ipse est Pater. Verum , quo-
cumque modo appellenuir Pater , et Filius, inepta ac
dubia divinitatis vocabula inenarrabilis rei magnitu
dine et majestate excusautur, inodo in. id consentia-
tur, ut Filium a Patre. distingusmus, unamque in
lis, ac in Spiritu sancto essentiam et naturam pra-
dicemus. Jta pr:eclarissime sensit sanctus Ambrosius
in lib. de Filii divinitate, cap. 5. , cujus verba pro-
ducere volumus , ut piteat , non a Teruilliano dun-
laxat, sed ab aliis quoqne scriptoribus ecclesiasticis
tum Patrem, tuni Filium nominiius Verbi, seu Ratio-
nis, el Sermonis ac Spiritus fuisse designatos. Heec
est autem , iuquit , nominis ratio , ut in Patre, et Filio
unitatem substantie credas , licet rem. ipsam , qua est
inenarrabibis, definirenon possis; ut sive lumen de lumi-
ne dicas, sive. Verbum de. Verbo, sive Spiritum de
Spiritu , sive Dominum de Domino, quodcumque de. eo

(i) Ratio , qua venit. Lego qua venit ia Mundum
Dei sapientia. Jdem.

Ex spiritu , quo tantum. potest. Id. est quo pln-
rimum potest. Ista admirative , quoniam spiritu
pervenitur 3d Deum , et omnia exornantur , et niüra-
€ula eduntur. Deest tertium , quod est Sophiz , qua
docet de modo orandi, de quo Infra dicetur. Idem.

(k) Consideremus itaque, elc.Qua sint haee tria depra-
tione praecepta, seu potius consilia , qux hie et in se-
quentibus enumerat Tertullianus, ictu oculi ab Exan-

elio Joannis, cap. V1, n. 6, intelliges, ubi Christus,

ivina Sophia, sive Sapientia in hujusmodi verba 1o-
quitur : E cum oratis , non eritis sicut. hypocritae, qui
amant in. synagogis , et. in. angulis. platearum. stantes
orare , ut vtdeantur ab. hominibus. En primum prze-
ceptum , videlieet ut ambitionem in orando fugiamus,
quasi nos audire , et conspicere in propatulo tantum
possit Deus , atque ut Dei omnipotentis et. conspectum
et auditum sub tectis el in abditis etiam adesse confida-
mus : quod ad fidem hominis. pertinet. Tum antem ,
pergit dicere Christus : cum. oraveris , intra in cubi-
culum tuum , et clauso ostio ora Patrem tuum in abs-
condito. En alterum pr»ceptum , nempe , Tertulliano
ita explicante : ut quent ubique audire et videre fidimus,
ei soli religionem tostram. offeramus : quod. ad. fidei
modestiam spectat, Orantes autem, sequitur divinus Ma-
gister, nolite. multum loqui. sicut ethnici ; putant enim
quod in multiloquio suo exaudiantur. Terüum hoc est
preceptum scilicet ut cum Tertulliano loquar, meagmi -
ne verborumadeundum putemus ad Dominum, quem ul-

dixeris, unius tamen essentig Patrem et Filium credas. D tro suis prospicere certi sumus. MunaT.— Consideremus

Vide et sanctum Iren:eum , lib. M., cap. 48. Paw..

(€) Novum vinum. Alludit ad illud quod legitur in
Matthzeo, cap. Vl. , ubi dicitur Novum vinum novis
utribus convenire ; et novam plagulam, id est stragu-
lam , novo assui vestimento. Scilicet conveniebat , no-
vie legis institulorem novam docere orationem. No-
nio auctore plagula e-t linteum tegmen. G. Pawc.

(f) Aut demutatum est , ut circumcisio. Qux mutata
est in baptismo ; et ita quod fuit autea , ant mutatum
est; aut antiquum suppletum , ut reliqua lex , qu:e
est apud Matthicum : Non concupisces mulierem , vi-
dendo eam ; item ; Diligite inimicos vestras , et alia ,
qua ibi habentur ; aut est impletum , ut. prophetia ;
aut perfectum., ut fides : in. veteri testamento. (ides
dirigebatur iu Christum , iu quo nunc perfecta est.
Et liec gravis est sententia. [dem.

(e Expunctore. Abolitore. Idem.

(h) Spiritus, qua valuit. Edendo miracula. Idem.

itaque. Hoc est tertium , ex quo constat oratio , sci-
licet Sophia , qu:e nos docet modum orandi. Duo enim
in hoc pr:ecipit : primo ut. secrete. et in abdito loco
Oremus ; secundo ut breviter, prout habetur in Mat-
thzei cap. VE: Cum oraveris, intra in cubiculum tuum,
et ostio clauso ora Patrem tuum in abscondito , et Pater
(uus , qui videt in abscondito , reddet tibi. Orantes eu-
tem nolite multum loqui , sicut ethnici faciunt ; putant-
enim in multiloquio exaudiri. G. PANCIRLO.

(I) Secreteudorandi. Ad abundat pro orandi. Hune
locum imitatus D. Cyprianus, lib. de Orat, domin. ,
ait : Dominus secrele orare nos. pracipit in. abdiiis, et
semotis locis, in cubiculis ipsis, quod magis convenit
fidei , ut. sciamus eum. ubique. presentem. esse , audire
omnes, 2t majestatis suce plenitudine in abdita queque
el occulta penetrare. Idem. — De precepto secreto ador.
Intellige mentem Christi jubentts secreto orandum,
Non abrogat usuin sanctissiaium orandi in publico;

Digitized by Google
