<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,80">
1115                    IN TERTULLIANI APOLOGETICUM                    1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,495,880">
p. 577). Strabo vero de Hierapoli, ἡ τιμάς ἐν A in Minut. Octav. cap. 16 art. 2, dissert. in Lactant.
Supplex θεὸν τὴν Ἀταργαμὴν, in qua Alargatim Syriam
deam colunt (Strab., lib. XVI, Geogr. p. 748). Sed
postea scripsit: Ἀταργατὸν δὲ τὴν Ἀθάραν, λεγόμενον δ'
αὐτὴν Κτησίας καλεῖ; Alargatim Atharam dixerunt, quam
Ctesias Derccto vocavit (Ibid. p. 785). Ab aliis autem
Astartes appellata est, quemadmodum a Minutio Fe-
lice, qui hoc nomen in Tertulliani nostri Apologetico,
sicut et alia plura, legerat. Videsis Vossium (Voss.,
lib. I, de orig. et progr. idolol. c. 28), ac ea, si placet,
quae in illum Minutii locum annotavimus (Dissert. in
Minut. Octav., c. 14, art. 1).

Sicut autem haec Syriae erat dea, ita Arabiae, ait
Tertullianus, Disares (Tertullian. loc. cit.), sed aliter
in libro secundo ad Nationes, Obodanedussiren. Corru-
ptum autem putant hoc nomen ab imperito librario,
qui unum ex his duobus Obodan et Dusarem fecerit.
Suam autem opinionem confirmare conantur aucto-
ritate Eusebii, a quo hos Arabum deos memoratos
esse dicunt quidem, sed nec verba ejus, nec librum
indicant. De utroque autem illo deo plura Vossius,
quem adire cuivis promptum est (Voss. (I. II. de orig.
et prog. idol. cap. 8. pag. 178). Patrius etiam deus
fuit Noricis Belenus, inquit Auctor noster (idem, ibid.
cap. 24, pag. 419); sed corrupta quoque fuerunt in
manuscriptis nostris codicibus haec nomina
Nori Cibelenus, in quibusdam vero editis Tibelenus,
quem Vossius suspicatur eum esse, quem Tybelinum,
antiqui Saxones Tebilenum, et Slavi Zeerneboch
vocabant. Nonne vero longe probabilius est illum
loqui de Beleno deo quem Aquileienses, uti Julius
Capitolinus (Capitol. in vit. Maximin., p. 364, col. 2)
et Herodianus (Herodian., lib. II, hist., p. 612) memoiræ prodiderunt, summo in honore habebant, et
solem esse opinabantur? Praeterea Grutherus varias
exhibet inscriptiones Deo Beleno, ab Augusto Caesare
editas (Gruther., tom. I, Inscript., p. 26 et 27). Quin
etiam is ab Ausonio Burdigalensium deus nec uno
quidem carmine praedicatur (Auson., de Burdigal.
professor. Carm. 4, § 145, et carm. 10, § 154). Non
a solis itaque Noricis, Germaniae populis, sed etiam
ab aliis Belenus colebatur. At istos forsitan Tertul-
lianus nominatim ideo appellavit, quia noverat ab
ipsis hunc deum prae ceteris honorari (Tertullian.
Apologet., cap. 24, p. 420). Si quem nihilominus
obscuriorem Noricorum aut alterius gentis deum
ab illo denotatum ostendas, tibi haud neglegere assentiemur.

Nec patriam suam ille omisit, atque Africae Coelestis,
et in libro ad Nationes, Coelestis Afrorum (Lib. II,
ad Nation., cap. 8), de qua nos superius dispu-
tavimus (Supr., cap. 18, art. 6). Ejusdem por-
ro Africae regio erat Mauritania, de qua ipse con-
tinua haec subnectit: Mauritaniae reguli sui. At Mi-
nutius Felix et Lactantius Jubam nominant, quem
provinciae hujus incolae honore divino speciatim pro-
sequebantur. Adi, si lubet, quae in nostris de utrius-
que libris dissertationibus disputata sunt (Dissertat.
cap. XXX, art. 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,960,880">
ARTICULUS II.

De aliis diis, qui Romanis incogniti, in Italiae provin-
ciis et urbibus colebantur, quemadmodum Cassinen-
sium sive Crustuminen­sium Delventinus, Narniensium Visidianus, Æsculanorum Ancaria seu Ancharia, Volsinensium Nursia, sive Nortia, Ocriculanorum Valentia, et Faliscorum, in honorem patris
Curris; et accepit nomen Juno.

Argumentum suum prosequitur Tertullianus, atque
a provinciis Roma longius remotis, venit in Ita-
liam, et per ipsam, inquit, dii quoque municipali con-
secratione censentur (Tertullian. Apologet., cap. 24,
p. 420), quos Romani non colebant. Tanta quippe erat
incolarum cujuscumque civitatis excitas ac licentia,
ut non solum deos aliis incognitos habuerint, sed
quorum etiam, uti ille ait, ne nominum quidem digni-
tas humanis cognominibus distat (Idem, lib. II, ad
Nat., cap. 2). At sicut nomen hominis praefera-
bant, ita humanam vitam egisse, et idcirco deos non
esse manifestum est. Plures vero ex illis recenset
(Ibid.), ac ne ulli fidem sibi derogandi esset
locus, testem citat Varronem in ejus haud dubie li-
bris, quos de divinis, teste Augustino (August., lib.
VI, de civit., cap. 5, p. 148), rebus ediderat.

Obscurorum autem horumce deorum agmini prae-
mittitur Casinien­sium Delventinus (Tertullian. loc. cit.),
vel sicut codices nostri antiquiores manu exarati et
alii, Casianensium, vetustiores editi, Crustuminiensium,
et postea in quibusdam editionibus, Belventinus. Cas-
sinum vero Campaniae oppidum Samniles, ait Varro
(Varr. lib. VI, de ling. lat. p. 77), ex Sabinis orti
primum, ac Romani deinde tenuerunt. Mentionem
oppidi illius legere Plinius (Plin. lib. III, hist. natur.
cap. 4, p. 229), et Silius (Sil. Ital. lib. XII, v. 5:5),
nomenque illud in variis inscriptionibus a Gruthero
editis occurrit (Gruther., p. 156 et 451). Si quis tamen
ibi legere malit, Crustuminiensium, opinionem suam
firmare poterit his Virgilii versibus:

    ... Nec serculus idem
    Crustumiiis Syriisque pyris.
    (Virgil., lib. II Georg., v. 88.)

Servius quippe huc ibidem observat: Crustumia pyra
sunt ex parte rubentia ab oppido Crustumio. Agrum

D vero Crustuminum ejusque situm Plinius hisce verbis
describit: Citra tredecim millia passuum urbis Veien-
tem agrum a Crustumino, dein Fidenatem, latinumque
a Vaticano dirimens (Plin. lib. III, natur. hist., cap. 5,
p. 323). At paulo antea alium Crustuminum memoraverat (Ibid. p. 322), qui quidem ubi situs fuerit, jam
ignoratur. Meliorum porro antiquiorumque codicum
auctoritati si cedendum est, Tertullianus Casinien­
sium oppidum designavit (Tertullian. Apologet. cap.
24, p. 420, et lib. II, ad nation., cap. 8), quod nunc
montem Casinum esse existimant.

Dehinc ille: Narniensium Visidianus. At Plinius
ubi Umbriae oppida populosque enumerat: Narnienses, inquit, quod oppidum Nequinum antea vocatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    La página contém texto latino com inserções gregas (palavras e frases em grego antigo). O rascunho OCR foi usado apenas como pista; corrigi formas latinas e nomes próprios segundo a leitura visual da imagem. Pequumas lacunae diacriticas grecæ foram preservadas na medida do visível; não foram inventadas palavras onde a tinta é clara. Os blocos foram segmentados em cabeçalho, duas colunas de texto principal (esquerda, depois direita) e rodapé.
  </notas>
</pagina>