DE ORATIONE LIBER (!,

ARGUMENTUM.

Aures ille libellus , a Tertulliano sane adhuc A
vatholico descriptus , imo, modo ad marty-
ras adhortationem , si lubet , excipias , pri-
mus, judice D. Lumpero , tanti hujusce in-
genii recenti fide jam reviviscentis fructus,
partim de re degmatica est , partim de mo-
ribus et disciplina.

In priore ipsius parte, Orationem dominicam,
primus omnium quos noverimus, Septimia-
nus noster luculenter explicat , in eaque to-
tius Evangelii doctrinam velut in cujusdam
compendii speculo collectam exhibet ; multi
post eum eamdem tritam habuere. viam ac
in eam. imprimis ejus ex. aperto. discipulus
Cyprianus totus abiit. In. posteriori parte,
qua preseriim ratione sacris interagendum
sit, quive precum ritus sint aut omittendi
aut sedulo perficiendi , rara admodum,
pro temporum vestutate, expositione indi-
gitat.

Porro hec sunt. precipua prioris partis capi-
ta: 1* Quanta sit oratio illa quam ipsemet
tradidit Dei sermo et Dei ratio,serimo ratio-
tis et ralio sermonis, D. N. J. C. Cap. 1.
2* Subinde deducitur exordium in quo agno-
scitur Pater, et in Patre Filius invocatur,
nec mater quidem E eclesia preteritur.Cap.2.
3" Tum singula sigillatim explicatur peti-
tio, primanempe, qua et nos Angelorum can-
didati, caelestem Dei gloriam ipsiusque in no-
bis nomen sanctificatum postulamus. Cap. 3.
Secunda vero rogatur ut fiat ejus voluntas
in. nobis qui colum et terra sumus. Cap. . '
Tertia autem festinandwum est ad spei nostre C

CAPUT PRIMUM.
Dei (a) spiritus et Dei sermo , et Dei ratio(5) , et

complexum, ad votum Christianorum, ad
confusionem nationum, ad exultationem An-
jelorum. Cap. 5. Quarta trifariam quidem
abet explicationem , scilicet de pane com-
muni , deinde de Christo utpote credentium
pane, postremo de corpore Christi: eucha-
rístico. Cap. 6. Tum Dei clementiam quinta
implorat. Cap. I. Sexta demum et septima
tentationem, malumque deprecatur.Cap.'1-9.
Pars vero posterior multiplex est , nec tamen
egerrime ad tria hec reducitur : 1* Qua-
nam ante orationem fructuose animam pra-
parent, nimirum memoria praeceptorum,
ac pre omnibus officia charitatis, libera
animi intentio qua inenarrabiles spiritus ad
Patrem gemitus eliciuntur. Cap. 10—15. 2»
Quenam siveante sive post orationem libeat
omiltere,hoc nempe est vel manus abluere, vel
penulam deponere, vel assidere. Cap. 16—1".
9' Quenam vero deceant aut necesse sint per-
agenda, scilicet manuumelatio; vultus vocis-
que demissio; osculum pacis; statio ad aram,
accepto corpore Domini et reservato; habi—
tus feminarum modestus, velamenque virgi-
tum ; genua fleetendi ritus, locus orandi ,
horeque solemniores; alternus psalmorum
cantus ; agapeque devota, coronata cum
ompa operum bonorum , inter psalmos et
ymnos ad altare Dei deducta. Cap. 16-98.
Conferie huic ac mirum in modum opime
velerum rituum copie superadditur , co-
ronidis instar , de vi et. effectu orationis
ornata amplissimaque descriptio. Cap. 29.
DD.

sermo (c) rationis e& ralio sermonis, utrumque
Jesus Cliristus Dominus noster, nobis discipulis

COMMENTARIUS.

(a) Dei spirits. Non hic tantum sed et
alibi Christus a Tertulliano Dei spiritus appellatur,
vt videre cst in Apolog., cap. , 21., eL adversus Mar-

' eion., lib. E, cap. 10. , et lib. HI. , cap 6 et 16. ,
et lib IV. , cap. 21. . et adversus Praxeam , cap. 26,
Appellatio certe nostris nunc auribus male sonaus ,
at veteribus quibusdam, hxreses , que deinde obor-
t» sunt , ante oculos non habentibus , incaute usur-
pata. In ea potissimum sententia fuit Lactantius Fir-
mianus, teste sancto llieronymo in epistola ad
Pammachium el Oceanum de Erroribus Origenis:Lac-
tantis , inquit jlle , in libris suis, et maxime in cpis-

snajestatis appellans, ideo Christum Dei spiritum ab
illo vocatnm arbitror, quod generali nomine Deum
diei spiritum crederet Joanne apostolo scribente ?
Deus spiritus est. L. A. MugaT. — Dei spiritus. Inter-.—
pretaturus orationem. dominicam , priwittit quis
lam docuerit. Fuit autem Christus , quem pluribus
appellat nominibus ; est enim spirilus , quo miracula
edidit, ei sermo Dei , ratio , seu supientia, que venit
in mundum , ut. infra subjicit. Idem Tertullianus in
Apologix cap. 17 : (uod colimus , inquit, Deus unus
est , qui Lotam molem istam cum omni. insirumento ele-
mentorum , corporum , spirituum , verbo , quo jussit ,

telis ed Dewetrienum , Spiritus sancti. omnino negat D ratione , qua disposuit , virtute, qua. poluit , de nihilo

substantiam , et errore judeico dicit eum vel ad Patrem
referri , vel ad Filium , et. sanctificationem. utriusque
personce. sub ejus nomine demonstrari. lem ab Hiero-
nymo repetitur in comment. ad cap. 1V Epist. ad
G»latas . Quare quin et hic Tertullianus erret, dubi-
tandum non videretur. Cum tamen aliis in libris :
Patre ac Filio Spiritum sanctum aperüssime distin-
guat, teriium. mwmnen. divinitalis , et. tertium. nomen-

(1) Inter eximias orationis dominicze doles, hzc
plane est mirabilis atque divina , quod cum ab hu-
milibus et angustis mentibus capiatur, sublimes ni-
hilominus et capacissimas explet. Illis quidem fami-
liaris et quotidiana precandi formula. his praeterea

totius christiana discipline breviarium. loc ccelestis
gratie pignus Patres antiqui certatim pradicavere.

expressit in ornamentum majestalis sud. G.  PANCIROL,

(b) Dei sermo et Dei ratio. A&yoc proprium Filii Dei
apud Grocos nomen varias laune interpretationes
habuit, nempe Verbi, Sermonis, Rationis. Latinis
hisce nominibus promiscue nsi subt. veteres Ecclesia
scriptores , ut idem significatent. Nunc libentius
Verbum interpretamur. Muna T.

(c) Sermo rationis , et ratio. sermonis. Cur Deum

Nemo Tertulliano doctius explicavit; nemo sanctiore
cultu posteris colendum demonstravit. Libello titulum,
fecit, De Oratione, tam excellentem quam simplicem
cum siguificet christianam ab ipso Dei Filio dictatam.
Preces imperatori dand:e concipi solebant adhibito ju--
risperito.Preces ad Deum nostras composuit nobis cae-
lestisjurisperitus Dominus noster Jesus Christus.Fuc.

Digitized by Google
