4125

DISSERTATIO D.

LE NOURRY. 1196

riositas superstitiosa, id est, religio, et superstitio, À ilie, ut alibi ostendimus (tom. 1. Apparat. pag. 753.

que prava perversaque cura falsis diis impenditur.
Sed quam putas ob caussam ab illo fonstituta est?
Consule Livium (Liv. lib. Y, $8 19 et segq.), Eutro-
pium (Eutrop. lib. 1 Breviar., pag. 64), aliosque Ro-
fnanz historie scriptores, tibique respondebunt : ut
efferatos , ac. militares. Romanorum animos, metu
religionis ac deorum contineret, perpoliretque. Qui-
nam vero , amabo te, erant primi illi Roman: religio-
nis ritus? Nondum, ait Auctor noster, aut simulacris,
aut. templis res divina apud Romanos constabat, quem-
admodum alibi explicavimus, ubi templorum simu-
'* facrorumque ipvestigavimus originem (Tertullian.
Apologet., cap. 430, pag. 271 et seqq. et lib. 1 ad Na-
fion. , cap. 17, pag. 585 , Tom. 1. Apparat. lib. MI,
disseriat. 4, cap. 1 el 8, pag. 747 et seqq.).

Tum etiam mulla, sicut ille pergit (I15id., pag. 28),
Uapitelia. cerianiia coelo, id est, nondum constructum
fuerat templum Capitolinum, adeo superbum, ut
suum ad «celos usque culmen attollere videretur. Ne-
que putaveris hanc esse auimi in ethnicos nimium
infensi exaggerationem. Nam Martialis, et ipse ethni-
cus, eadem his versibus cecinit :

Nec capitolini summum penetrale Tonzamtis,
Qu:eque nitent ccelo proxima templa suo.

(Martial., lib. 1, Epigram. 91.)
Silius quoque Italicus :

Hia etiam qua prísca &des stat regia nobis,
Aurea Tarpeia ponet Capitolia rupe,
Et tanget nostro templorum culmina coelo.

(Sil. tib. wi, v. 620.

Plura in Alexandri Donati aliorumque de urbe C
Roma libris tradita, si velis, facile invenies (Donat.
lib. Y de Urbe Roma, cap. À. et seqq.).
' Übi ergo, rogabit aliquis, res divina tunc agebatur?
Temeraria, inquit Tertullianus, de cespite altaria
(Tertullian. Apologet., cap. 95. p. 420 et lib. IL ad
Nation. cap. 17), sive repente, subito ac fortuito
Casu exstructa, sicut ex Cicerone (Cicer., lib. Il
de natur. deor., pag. 228, lin. 19) et Apuleio
(Apule. lib. de Deo Socrat. init.) discere est. Vasa
vero quibus ministrabatur sordida erant, ait Aactor
noster, et adhuc samia, seu luto. cretaque molli tum
fabricata, de quibus alibi diximus (Dissertat. in. Lac-
tant, cap. 50, art. 2).

Adjecit Tertullianus (Tertullian., loc. cit.) : Et ni-

et 19277 et. seqq.), prohibuerat; inde Tertullianus in-
tulit : Et Deus ipse nusquam. Persuasum siquidem,
uti capite sequenti. videbimus, omnino habuisse vi-
detur eam per gentilium animos pervasisse opinio-
nem, non alios esse deos quam illorum simulacra,
vel ipsorum in eis residere divinitatem.

( Vides ergo quam recte ex dictis concludat : Ergo
non ante religiosi Romani, quam magni, ideoque non ob
hoc magni , quia. religiosi (Tertullian. Apologet. cap.
95, pag. 450). Fundatum quippe et stabilitum fuit il-
lorum imperium, priusquam aut. deos liaberent, aut
eos sallem tot superstiliosis ritibus, atque inani tot
ceremoniarum pompa colerent et adorarent. At certe
tam ad illud imperium propagandum, quam jacienda

B ejus fundamenta pari profecto deorum ope ac subsi-

dio indigebant , quod tamen nunquam habuisse ma-
nifestum est. Sed aliis adhuc rationibus id ab illo evi-
dentissime demonstratur, qux: a. nobis examinandae
sunt. !

ARTICULUS Ill.

Non magis datum aut propagatum ab ullis gentilium
diis imperium Romanorum, quam Babyloniorum, Me-
dorum', ZEgyptiorum , Assyriorum, Amazonum, et
Judeorum, qui ante eosdem Romanos regnaverunt :
horum impietate el. sacrilegiis propagatos imperii sui
fines : ac nullis plane miraculis, divinationibus, ora-
culis probari posse ullos. existere horum. aliorumque
gentilium deos.

-—

Certum quidem est, quod et ipsi Romani palam
fatebantur, terrena regna ab aliquo institui, dari et
dispensari, At e» potestas penes eum duniaxat so-
lum esse potest, qoi omnia creavit. Nulli itaque Ro-
manorum dii regnum aliquod cultoribus suis ;aut aliis
unquam dederunt. Et. certe ante illorum Pontifices,
Quindecim viros, Salios, Lupercos, Vestales, de qui-
bus nos alibi, et ante omnes romanorum deorum
ministros, imo antequam ulli dii Rom: colerentur,
instituta fuerant Babyloniorum, Medorum, AEgyptio-
rum, Assyriorum, et Amazonum regna, magnaque,
uti temo nescit, potestate et gloria florebant (Ter-
tüllian. Apologet., cap. 96, pag. 452; et lib. 11 ad
Nation., cap. 27, p. 5835). Constat ergo has nationes
nec a Romanorum diis, nec ab his quos ipsi colebant,

dor ex illis, uti in utroque illius, cum Apologetico, D accepisse regnandi potestalem : non a suis quidem,

tum ad Nationes secundo libro legimus : in nostris
autem codicibus manuscriptis ex duobus his verbis
unum, sicuti saepius factum est, scriptumque ezillis.
Atque inde forsan Rigaltius corrigi voluit exilis,
haud prorsus infelici conjectura, cujus tamen ali-
quam saltem rationem reddere debebat. Confirmari
auteni iude potest, quia ibidem Tertullianus asseve-
rat, pauperes tum [fuisse Romapz religionis ritus.
Sed duo liec verba ex illis ad vasa samia , quibus sub-
nectuntur, referri quoque. possunt. Nihil ergo de hac
varia lectione definire audemus.

: Ceterum quia. Num: tempore nulla apud. Roma-
hos erant deorüm. sinrülacra ; imo vero, quia ea fieri

qui eos, a quibus summo in honore habebantur, de-
fendi non potuerunt; neque a Romanorum diis, qui
nondum ficti erant, et a quibns eorum imperium ever-
suin fuisse Romani opinabantur. Jam vero vidimus
( Disseftat. in Minut., cap. 18, art. & et 5), quoinodo
Minutius Felix hoc argumento adversus ethnicos pu-
gnaverit. .

Sed ut quibusdam exemplis manifestius id flat, ur-
get Tertullianus : Cur Atenas a Xerze. Minerva. non
defendit, vel cur Delphos de manu Pyrrhi Apollo non
eruit (Tertul., |. Wad Nation., foc. cit.)? Nullus enim
plane etlinicorum deus neque Romz, neque ullibi,
tanto honore divino ornatus est, quanto Minerva

Digitized by Google
