<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1113 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 1114
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
quot nomina. Videsis quæ in hæc verba alibi animad-
vertimus (Dissertat. in Minut. Octav. cap. 45, art. 2).
Cæterum quidam putant hæc a Varrone dicta in sati-
ris Menippeis; cur non in aliis ejus de ethnicorum
religione libris, quorum tantus fuit numerus? Sed
ubicunque ab eo dicta sint, inde et Jovis et alio-
rum falsa divinitas manifestissime demonstratur. Per-
suasum vero illud adeo fuit iis, in quibus aliqua ad-
huc supererat probitatis et æquitatis scintilla, ut
Liberum patrem, sicut supra vidimus (supr. cap. 18,
art. 9), Serapidem et Harpocratem cum Cynocephalo
suo penitus rejecerint. At unum profecto, sublatis
aliis omnibus falsis numinibus, Deum omnipotentem
colere debebant.

CAPUT; XXVII.

Expenduntur alia Tertulliani argumenta, quibus falsos
nullosque esse gentilium deos demonstrat.

ARTICULUS PRIMUS.

Quam nefaria fuerit provinciarum, civitatum, ac præ-
sertim Ægyptiorum peculiares deos sibi adoptandi
licentia: quam parum verisimilia sint ea quæ a Ter-
tulliano tradita sunt de Josepho patriarcha, et utrum
Ægyptii eum Serapidis nomine deum dixerint et
coluerint: quo jure ab illo dicatur deus Syriæ Astar-
tes, Arabiæ Disares, Noricis Belenus, Africæ Cales-
tis, et dii Mauritaniæ reguli sui.

Aliud evidentissimum profecto falsæ religionis ar-
gumentum est data civitatibus et populis licentia
quælibet deum, cæteris sæpius incognitum, sibi
adoptandi ac colendi. At multæ gentilium provinciæ
et civitates sumptos pro libidine, ait Tertullianus
noster, non pro notitia veritatis, deos, aut ab aliis re-
jectos, aut illis incognitos venerabantur. (Tertullian.
Apolog., cap. 25, p. 417 et lib. II, ad Nation. c. 8).
Ægyptios autem ibi præcipue redarguit, qui sicut in
aliis nostris dissertationibus ostendimus (Dissert. in
Lactant., c. 34, art. 2. et loc. ibi cit.), tam impia
quam absurda superstitione non solum oves aliasque
bestias consecrabant, sed illos etiam capite damna-
bant, qui aliquem hujusmodi deum occidissent. Ac-
cepta autem hæc eos adoptandi libertate, Ægyptii,
inquit Tertullianus, sic abusi sunt, ut Josephum Pa-
triarcham Serapidis nomine deum fecerint (Tertul., 
loc. cit.). Sed multa ibi ille turbavit atque ita sane, ut
mirum videatur quomodo vir in sacris Scripturis
apprime versatus, plura illi sane opposita, nobis
vendiderit.

Primum enim Josephus, inquit ille (Tertull., lib. II,
ad Nat., c. 8), ceteris fratribus (Benjaminum
excipere debebat) junior in Ægypto venundatus, in
Pharaonis Ægyptiorum regis familia serviebat. At in
libro Genesos (Genes., c. 37, v. 18 et 56 et c. 59. v.
4, et seqq.) legimus illum venditum fuisse Madianitis,
et ab his Putiphari, eunucho Pharaonis et militum
magistro, cui revera servivit, donec in carcerem
mitteretur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
A p. 39 et seqq.), regie Pharaonis familiæ adscriptum
fuisse probaveris, falsa videtur hæc Tertulliani opi-
nio. Nec verius est quod subjunxit, eum a regina mi-
nus pudica desideratum, atque in carcerem idcirco
regis jussu contrusum. Non enim a regina, sed a Pu-
tipharis uxore, uti in eodem sacro libro narratur, ad
stuprum sollicitatus fuit, et a decepto Putiphare con-
jectus in vincula. Asseverat insuper Tertullianus Jo-
sephium accepisse in matrimonium filiam regis Pha-
raonis, cujus somnia explicaverat. Sacra vero Scrip-
tura (Genes., c. 41, v. 50), et Josephus historicus
(Joseph., loc. cit.) certiores nos faciunt ab illo Jose-
pho patriarcha ductam Aseneth, filiam Putipharis He-
liopolitani sacerdotis.

V. Denique nonnulli veritati, in iisdem Geneseos et
Josephi libris traditæ, illud repugnare censent, quod
Auctor noster adjecit: Joseph expedimenta de carcere
edocuit, somnium Regi aperit (Tertul. Lib. II, ad Nat.
c. 8). Emissus siquidem ex carcere fuerat, cum
regis somnia interpretatus est. Nonne tamen his ver-
bis indicare potuit duorum Pharaonis eunuchorum
somnia, quæ revera explicavit in carcere, atque ex-
plicandorum postea ejusdem Pharaonis somniorum
dederunt occasionem? Quæ porro sacræ Scripturæ
contraria Tertullianus refert, hæc scripsit in solo ad
Nationes libro, et in Apologetico penitus omisit. Quæ
sit autem hujus prætermissionis causa, utrum quia on-
mino vera non esse animadvertit, quis definire audeat?
Cæterum ea forsitan hauserat ex corruptis fontibus,
nisi librarios propria nomina, uti alia sæpius, in hoc
libro describendo, errasse demonstraveris.

Vero itaque similius Vossio illud videtur (Voss.,
lib. I, de orig. et progr. idolol. c. 29) quod ille
adhuc enarrat. Ægyptios, post fruges sibi a Josepho
famis tempore subministratas, jussisse in tanti bene-
ficii memoriam ac symbolum aliis a sacerdotibus bo-
vem, quem primum civili, et deinde divino cultu ho-
noraverunt. At constat sane bovem ab iisdem Ægyp-
tiis factum esse deum. Apim, et exinde Serapim, de
quo Ruffinus (Ruffin., lib. II, Histor. Eccl., c. 23), et
nos alibi (tom. I Apparat., p. 1090). Celeberrimum
quoque Alexandriæ fabricatum est hujus Serapidis
simulacrum, de quo idem Ruffinus: Cujus, inquit,
capiti modius superpositus, et quidem in honorem nostri
Josephi formatum perhibent, ob dimensionem frumenti,
quo famis tempore subvenit Ægyptiis. Ruffinus suf-
fragatur Suidas (Suidas, ad. v. Serapis), nec uterque
tamen diffiteri potuit alias fuisse aliorum opiniones.

Ab Ægyptiis auctor noster ad alios delabitur popu-
los, qui non minore licentia deos peculiares, aliis ac
præsertim Romanis incognitos, sibi adsciverant:
Quanti enimvero sunt, inquit, qui norint visu vel audi-
tu, quis unicuique provinciæ et civitati suus est deus,
ut Syriæ Astartes (Tertull. Apolog. c. 24, p. 418)
(manuscripti nostri codices Adstartes) in libro ad Na-
tiones, Augarris Syrorum (Lib. II, ad Nation. c. 8)?
Quæ lectio confirmari potest bis Plinii verbis:
Syris vero Magog. Ibi prodigiosa Astargetis, grecis
autem Derceto dicta. (Plin., lib. V natur. hist. cap. 25)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página composta por duas colunas de texto latino; preservei a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé.
- Corrigi OCR automático quando manifestamente errôneo (ex.: "hiec" → "hæc", "Egyptiorum" → "Ægyptiorum", "Putipharcm/Putipharcm" unificado para "Putiphari" conforme leitura do impresso).
- Alguns nomes ou vocábulos gregos/marcadores de vocábulo (p. ex. forma do vocábulo do léxico Suidas) na fonte impressa aparecem em grego; transcrevi-os por aproximação latino/traslitterada visível ("Serapis"). Onde a leitura ficou incerta mas havia traço claro de palavra, escolhi a forma mais provável do impresso; não omiti blocos inteiros.
- Não usei "[ilegivel]" excepto quando impossível ler palavra isolada; neste caso a leitura era suficientemente clara e transcrita conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>