<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
327
TERTULLIANI
328
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
monium excessu, tantum et ab incesti casu tati sumus. Quidam multo securiores totam vim hujus erroris virgine continentia depellunt, senes pueri. Hæc in vobis esse si consideraretis, proinde in Christianis non esse perspiceretis. Idem oculi renuntiassent utrumque. Sed excitatis duæ species facile concurrunt, ut qui non vident quæ sunt, videre videantur quæ non sunt. Sic per omnia ostendam. Nunc de manifestioribus dicam (1).

CAPUT X.

ARGUMENTUM.— Progreditur jam ad crimen irreligiositatis, aitque Christianos Deorum cultum recusare, quia Dii non sunt, colendi, si Divinitas eorum demonstrari possit. Provocat itaque ad conscientiam Gentilium, quæ negare non potest omnes illos Deos homines olim fuisse, B quod jam unius Saturni exemplo liquido demonstrat.

(a) Deos, inquitis, non colitis, et pro imperatoribus sacrificia non inpenditis. Sequitur ut eadem ratione pro aliis non sacrificemus, quia nec pro no-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,980,920">
monium excessu, tantum et ab incestì casu tuti sub ipsis, semel deos non colendo. Iuque sacrilegiis (b) et majestatis rei convenimur. Summa haec causa, imo tota est, et utique digna cognosci, si non præsumpitio aut iniquitas judice, altera quæ desperat, (2) altera quæ recusat. (3) veritatem. Deos vestros colere desinimus (c); ex quo illos non esse cognoscimus. Hoc igitur exigere debetis, uti probemus non esse illos deos, et idcirco non colendos, quia tunc demum coli debuissent, si dii fuissent. Tunc et Christiani puniendi, si quos non colerent, quia putarent non esse, constaret illos deos esse. Sed nobis inquitis, dii sunt. Appellamus et provocamus a vobis ipsis ad conscientiam vestram, illa nos judicet, illa nos condemnet, si poterit negare omnes istos deos vestros homines fuisse (d). Sed et ipsa infirmitas si ierit, de suis antiquitatum instrumentis revincetur, de quibus eos didicit, testimonium perhibentibus ad hodiernum et civitatibus, in quibus nati sunt (e), et regionibus, in quibus aliquid operati vestigia reliquerunt, in quibus etiam sepulti (f) demonstrantur. Nec ego per sin-
  
LECTIONES VARIANTES.

(1) Vv. Sic per omnia ostendam desunt in ed. Rhenani, et quæ sequuntur : Nunc de manifestioribus dicam, c. X. adscriptæ. Rig. de Hav. Nunc et manifestis.
(2) Desperet Paris.
(3) Recuset Paris.

COMMENTARIUS.

liberales, si modo committant se in fidem Dei, et doctrinam Jesu recipiant, tantum absunt ab omni lascivia, spurcitia, turpitudine libidinum, ut in morem perfectorum sacerdotum ab omni coitu abhorrentium, multi eorum in totum caste pureque vivant, alieni a congressu mulierum etiam legitimo. Mox a Rhen. abest et fidelissima. Hav.

CAP. X. — (a) Deos, inquitis, non colitis. Passim apud Arnob. ut lib. I. Ergone impie religionis sumus apud vos rei, et quod caput rerum et columen venerabilibus adimus obsequiis (ut convicio utamur vestro) infamati et athei nuncupamur. Lib. V. Audere vos dicere eâs hos atheum, irreligiosum, sacrilegum, qui Deos esse, omnino aut negant, aut dubitent. Et lib. VI. In fiac enim consuetsi parle invidias vobis tumultuosissimas coicitare, appellare nos atheos, et quod minimum tribuamus Diis. Vide plura apud Interpretes Arnobianos. Hav.

(b) Sacrilegii. Convicium quod confestim christianis ingeriebatur, supra c. II. quando de aliquo nocente cognoscitis, etc.; et ibid. ianiari jubere sacrilegum, si confiteri perseveraverit. et ad Scapulam c. II. Tamen mos, quos sacrilegos existimatis, nec in furto unquam deprehendistis, nedum in sacrilegio. Imo solita populi erat acclamatio in deposcendis innocentum suppliciis, Tolle sacrilegos. Rufinus ex Eusebio Eccl. Hist. IV. D.

Judex ad Polycarpum : habeto ætatis tuæ reverentiam, et parce ultimæ senectuti tuæ, jura fortunam Cæsaris, gerens de prioribus poenitudinem, et conclamat etiam tu : Tolle sacrilegos. Ibidem, de morte Polycarpi: Cum ex hujus tam insignis morte stuporem cepisset astantis populi multitudo et totius christianorum gentis mirari virtutem de contemnenda morte cepissent, conclamant omnes : Tolle sacrilegos. Ex quorum comparatione lucem capere possunt, quæ de Judæorum in Servatorem clamore legimus apud Lucam XXIII. 48. ἀνέκραξαν δὲ πᾶν πλῆθος, λέγοντες Ἄρον τὸν τοῦτον. Quod idem in Paulo accidit Act. XXI, 36. δὲ οἱ πολὺ πλῆθος τοῦ λαοῦ ἔκραξαν, αἷρε αὑτὸν. Et multo magis XXII, 22. Αὔρε ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον.

(c) Colere desinimus. Egregia oratio resipiscentiæ, Cui par audax libertas Subrii Flavii Tribuni, conjurationis in Neronem convicti, apud Tacit. XV. Ann., 67. qui interrogatus a Nerone, quibus causis ad oblivionem sacramenti processisset: "O Leram te," inquit, "nec quisquam tibi fidelior militum fuit, dum amari meruisti; odisse coepi, postquam parricida matris et uxoris, auriga, histrio et incendiarius exstitisti." Hav.

(d) Homines fuisse. Hæc habet Tullius Tuscul. I, 12. Quid totum prope cœlum, ne plures persequar, nonne humano genere complatum est? Si vero scrutari vetera et ex his ea quæ scriptores Græciæ prodiderunt eruere coner, ipsi illi majorum gentium dii qui habentur hinc a nobis profecti in cœlum reperiuntur, quæ tum demonstrantur sepulchra, initia et mysteria traduntur; tum denique reminiscere quoram.

Hæc similiter de diis Ægyptiorum, ceterorumque populorum tradit Diodorus Sicul. lib. I, p. 17: Περὶ μὲν εὖ τῶν ἐν οὐρανῷ θεῶν, καὶ γίνεσθαι ἀΐδιον ἐσχηκότω, ταῦτα μυστέρα· Ἁἰγύπτιοι ἄλλους δὲ ἐκ τούτων ἐπιγένο˙ντας φύσει μὲν θνητοὺς, διὰ δὲ σύνεσιν καὶ κοινὴν ἀνθρώπων ἐπινεύσεσιν τῆς ἀθανασίας. Ἐνίους καὶ βασιλέας ἐγίνεσθαι κατὰ τὴν Αἴγυπτον. Μίμησις ἔτι τῶν ἀρχαίων, ὑπομνησίαι ὧν τινὲς ἐν τοῖς οὐρανίοις τοῖς θεοῖς ὑπήρξαντο, τὰς δὲ ἰδίας προσηγορίας Ἡλίῳ, καὶ Κρόνῳ, καὶ Διῷ, ἔτι δὲ καὶ Διὶ ὑπὸ τινων Δαμῶν.

Hæc autem de diis qui in cœlo sunt et quorum æternum est genus; Ægyptii commemorant. Ex iis aiunt e terra ortos, mortalesque primum fuisse, tunc ob ingenium collataque omnibus hominibus beneficia immortalitatem adeptos; quorum nonnullos in Ægypto reges extitisse; quorumdam nomina vel ita mutata fuisse, ut cum chrestibus voce consimiles fierent, vel ad priorem normam servata, absque mutatione, videlicet Solis, Saturnique et REX ac ipsiusmet Jovis quem quidam Ammonem appellarunt. Epp.

(e) Auf quibus nati sunt. Non tantum Apollo, Diana, Bacchus, Hercules, alii, sed Jupiter ipse Divum pater atque hominum æternus rex, de cujus ipse noster natali solo c. XXV. solita irrisione. Sed non statim et Jupiter Cretam suam Romanis fascibus concuteret, oblitus antrum illud Idæum et aram Corybantia, et jucundissimum illic nutricis suæ odorem. Hav.

(f) Sepulti demonstrantur. Hinc illud infra c. XII. In insulas relegamur? Solet et insulis aliquis deus vester aut nasci, aut mori. Jovis certe incunabula quis nescit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados scripts: latino predominante; presença de trechos em grego dentro do corpo do texto. Para o bloco direito usei script="misto".
    - O rascunho OCR serviu de guia; corrigi formas visivelmente erradas (ex.: "securiorcs" -> "securiores"; "lid em" -> "Idem"; "due" -> "duæ"; "Genliliunt" -> "Gentilium"; "prx-sumptio" normalizado para "præsumpitio"; "LECTIONES VAIJANTES" normalizado para "LECTIONES VARIANTES.").
    - Mantive sinais de numeração e notas expostas na imagem (1), (a), (b), etc., e preservei as citações gregas conforme visíveis, ainda que algumas letras gregas na imagem estejam com ligeiras degradações; transcrevi-as conforme legível.
    - BBOX são aproximações em escala 0-1000, estimadas para preservar a ordem visual (cima-para-baixo, esquerda-para-direita). Palavras indiscerníveis foram evitadas; em poucos casos inseri variantes legíveis em lugar de ruídos do OCR.
  </notas>
</pagina>