*

243 .

voces , 0 sacrilega convicia ! infrendite , inspumate! A

iidém estis, qui Senecam (a) aliquem pluribus et ama-
rioribus de vestra superstitione perorantem repre-
hendistis (1). Igitur si statuas et imagines frigidas
mortuorum. suorum simillimas non adoramus , quas
milvi (b) et mures et aranex intelligunt , nonne lau-
dem magis, quam peenain, merebatur repudium agniti
erroris ? Possumus enim videri ledere eos, quos certi
sumus omnino non esse? Quod non est, nihil ab ullo
patitur, quía non est (2).

CAPUT XIII.

ABGUMENTUM. —z Si tamen hac numina ceiiseri velint,
colere wtique oportebat , non spernere, quod tamen
passim (acere illos ostendit, cum singuli plures colant,
cum divinitas ab humano pendeat arbitrio, cum aimu-
lacera. eorum, ut domestica. instrumenta pignerentur,

'— venditentur, nec privata tantum, sed et publica,ut adeo

majestas questuaria. efficiatur : moriuis quoque id
honoris quod diis habeatur, qui tanto dignius scilicet
imperatoribus etiamnum viventibus tribuitur, quoniam

TERTULLIANI

- 944
et ipsi deos. faciunt; al. certe meretricibus, cinadis,
similibusque publice libidinis victimis", non sine insi-
gni deorum contumelia , licet ii ipsi nihilo nobiliores
sint, addici potest.

Sed nobis dii sunt, inquitis. Et quomodo vos e
contrario impii et sacrilegi et irreligiosi erga deos
vestros deprehendimini, qui quos prasumitis esse,
negligatis, quos timetis, deatruatis, quos etiam vindi-
catis, illudatis? Recognoscite, si mentiar. Primo
quidem, cum alii alios colitis, utique quos non colitis
offenditis (c). Przlatio alterius sine contumelia alte-
rius non potest procedere, quia nec electio sine
reprobatione. Jam ergo contemnitis quos reprobatis,
quos reprobando offendere non timetis. Nam ut
supra perstrinximus (3), status dei cujusque in sena-
B tus :stimatione pendebat. Deus non erat, quem homo

consultus noluisset et nolendo dawnasset. Domesticos

deos (d), quos lares dicitis , domestica potestate tra-
etatis. pignerando, venditando, demuiando aliquando
in eacabulum (e) de Saturno (4), aliquando in trullam

de Minerva , ut quisque contrilus atque contusus est,

LECTIONES VARIANTES.

(4) Herald. e codd. Put. et Borg. : quam pluribus et
amarioribus —— repreheudistis. Womwber. e codd. pithoi
et F. Ursini : nou reprehendistis. Cod. Lugd., ed. Rhen.
et Ald. : plur. et a majoribus — reprehendistis vel repre-
benditis. Cod. Fuld. : perorantem probetis. Rig. et Ha-

serc. : aliquem — peror. probatis.

2) Ab eo patitur qui non est, Semler.

$) prestrurimus, Seml. — .

(4) In edd. Rhen. et Gelenii desunt vv. aliquando in cad.

de Saturno. codd. Fuld. et Lugd. : caccabulum.

COMMENTARIUS.

zeque, sed alio sensu, de Baecho vapulante JEacus
apud Aristophanem in Ranis Áct. n. sc. vi.

Éiap 0t; &o dore», olx. xiefsotras, i. e. Si enim
deus est, nihil plagarum sentiet. Hav.

(a) lidem estis qui Senecam aliquem pluribus et amario-
ribus de vestra superstitione perorantem probatis. In li-
bris seilicet quos de superstitione Ronmnorum com-
posuit, qui libri citantur ab Augustino lib. VI. de Civ.
Dei. Dixit autem Septimius, aliqnem Senecam, u
alibi passim, aliqua Dido, aliquis Licianus , aliquis
Lazarus. Itaque non est quod movere nos debeat au-
etoritas. codicis Pitheean: quem laudavit Nic. Faber
przfationead Senecam editum Lutetize M.D. LXXX VII.
Credo quia tunc temporis, eum editio illa Senece
prodiret , adhuc in Tertulliano legebatur , pluribus
et majoribus perorantem reprehendistis ; quse seriptura
vitio non carebat, In vetustissimo exemplari biblio-
thecse Puteanz disertissime scriptum legimus , Jdem
estis qui Senecam aliquem pluribus et amarioribus per -
orantem. reprehendistis ; omissa perperam in postre-
mis istis dictione, quam servavit Pitheeanus, eoque
sane prxstut. In Fuld, legitur probatis. Ruc. — Qui
Senecam aliquem. Seneca volumen scripsit de super-
stitione gentilium cujus meminit Aurelius Augustinus.
RuxkwaNUs. — Senecam. aliquem, Exstat hujus de su-
berstitione fragmentum, quod affert Lipsius lib.

I. Elect. cap... 18. et siunpsit ex August. lib. VI. de

* Civit. Dei cap. 10. Lac.

(b) Quas nilvi , et mures, et aranec intelliqunt. Hoc
est, Sciunt non esse deos; sed :era, vel saxa, vel
ligna. In iis ergo vidulantur. immo liec ipsa quie pro
Diis colitis, inquinare omni contumelia non. veren-
tur. Nempe id sibi per ipsos impune fore intelligunt.
Huc pertinet lepida illa Priapi Horationi dejeratio ,

Mentiior at si quid, merdis caput inquiner albis
Corvorum. Ruc.

'— Milvus, et mures, et. aranem, Clemens Alex., Ar-

nobius, aliique  velustssimi christiane  religio-
nis defensores, deorum apud gentiles stultitiam
arguebant ex incuria et sordibus quibus scatebant,
cum mures in iis uidularentur, et arane: telas ex-
tenderent. Sicque romanus ille imperator qui senio-.
rum opera decem iDillium pondo aranearuin coege-

rat, satis significavit, quantum in idolis squalloris
resideret, quandoquidem arane:e in ipsis habitare
solerent. Lg PR.

CAP. XIII. —(c) Non colitis, offenditis. Quorum ita-
que iram miseri et vindictam exspectare habebant.Cur-
Uus de Alexandro in nece Cliti l. VIlM.c.2. Scrutantentque,
num ira deorum ad vantum nefas. uctus esset, subit ,
anniversarium sacrum Libero patri non esse redditum
statuo. lempore, itaque. inter viuum. et epulas cede
commissa, iram dei fuisse manifestam. Qux eadem
eum narrasset Arrianus lib. IV. p. 165. edit. Gronov.
prudenter, ut philosoplius, addit : Éz« c93' «ór&
&«0;7t 3» dg uifjsr? toU Ütlou, u&ilo» fj v3» «üroU xaxórv ea,
&ymplptoÜxc cd» ciugopv. Siquidem non ingratum ei
erat, casum illum. ad. iram muninis potins quam ad
suum male(icium referri. Ingens itaque. admiratio vir-
tutis C. Fabii Dorsonis apud Livium lib. V. c. 46.
qui Capitolio a Gallis obsesso sacrificium genti sua
in colle Quirinali solemne , per medias hostium sta-
tiones vadens peregit. Sed vanos hos metus non
immerito ridet Lactantius lib. XI. c. 17. Quoties au-
tem pericula impendent, ob aliquam. ineptam ei levem
caussam se profitentur iratos : sicut Juno Varroni, quod
formosum puerum in templo Jovis ad. exuviaà tenendas

D collocarat : et ob lianc caussam Romanum nomen apud
Cannas pene. deletum est. Cum etiam satis ridicule
apud Lucianum in Philospende :ereus aliquis tlippo-
Crates neglecto soleum sacrificio omnes pixides et
Cunela. medicamenta perturbet ,. ut narratur. ibi -

pag. 485. Proprocedere 5s. Fuld. mox habet esse. Hav.

(d) Domesticos deos. Quomodo Lares etiam appellat
Hieronymus in. lsaie cap. LVII. Nudfus fuerit locus,
qui non idololatrig sordibus inquinetur, sed. in tantum ,
ut post. fores domorum idola ponerent , quos domes-
ticos appellant Lares, ei tam. publice quam. prie«tim
animalium suorum. sanguinem. (underent.. Vide. ilf.
Cuperum in [nseript. et Marmorib. Antiq. Homeri
Apotheosi subnexis p. 279. ubi de Svylvano , Phoebo ,
et Jove ipso domestico erudite disserit, et hoc Auc-
toris in partes vocat. Hav. |

(e) €accabulum. lta. manifeste Membr. Fuld. et
Lugd. Bat. non cacabulum. Que vox etiamsi notione

Digitized by Google
