$179

TERTULLIANI

$80

Philadelphum supernominant, et omnis litteraturze A domesticam Dei gentem ex patrum gratia. llebrzei

sagacissimus (a), cum studio bibliothécarum (b)
Pisistratum, opinor, zmularetur, inter cetera me-
moriarum , quibus aut vetustas aut curiositas aliqua
ad famam patrocinabatur, ex suggestu (c) Demetrii
Phalerei (d) grammaticorum tunc probatissimi , cui
prafecturam mandaverat, libros (e) a Judzis quoque
postulavit, proprias (4) [scilicet] atque vernaculas
literas, quas soli habebant. Ex ipsis enim et ad
ipsos semper prophete peroraverant, scilicet ad

LECTIONES

'

(1) Scilicet delet Jun. Haverc.

Piolem»us Lagi, etiam Regis et Imperatoris sui
Alexandri res gestas litteris consignavit, unde profe-
cisse se Arrianus testatur, sed in qua nomen regium
defecit vel femina Cleopatra cognitione linguarum
strenue fuit imbuta. Aliam tamen lectionem suppe-
diat codex Fuld. Piolemeus (quem | Philudelphum
superuominanl ] eruditissimus rex et omnis, etc., ita
Scioppius corrigit quod ibi vitiosum rexit omni. Hujus
fuit praeceptor Strato. philosophus, donatus ab eo
LXXX. talentis. Diogenes Laertius in Vita Siratonis,
AV.

(a) Sagacissimws. Hoc epiphonemate ex vero illum
ornat, inpuens quasi canem venaticum onmes angu-
los bibliothecarum , quie in Gracia et alibi exstabant ,
perserutasse , ingeutemque inde praedam. asporiasse,
Atlenzus quoque de ilio lib. XII. p. 536. nedetos,
4i 7tg &220$, «al aUtóg Gmipsivoeig; i. e. literature, siquis
alius, studiosissinus. Qui eumdem sumo elogio. néve
dgwov, i. e. undequaque optimum, lib. V. cap. 5. et
lib. XH. n&vre» asuyózetov jrióuevos s Dvyasqóv, V. C.
omnium principum. gravissimtum. | appellat, Eamdem
virtutibus regiis supra omnes latis sux:  superio-
rumque saculorum — principes — nobilem, praedicat

l'hilo Jud:eus lib. n. de Vita Mosis. Hav. .
(b) Studio bibliothecarum. Quas pater. ejus. Lagides
comportare Alexandriam cceperat. Persuasus ab Aris-
totele vel instituto ejus motus Strabo lib. XIII.
ó Apurorilns , wpérros &» à» tausv , cuvayagày 66i,
xci Gb&gas 1005 d» Avyónto Bascéeg Dibsto0ixug sovmxE ,;
i. e. Aristoleles primus omnium, qui nobis sunt. noli ,
Bibliothecam composuit, idque /Egypti reges [acere
docuit, JEgyptiorum vero studium, ut omnis sapientide
avidum , itietiam Bibliothecarum, commendat lib. IJ.
eap. 49. Diodorus Siculus, ubi narrat. Osyinandiam
antiquissimum 4ZEgyptiorum Regem, prater monu-
menia alia condidisse Bibliothecam, super cujus
limen przeseribi jusserit wYXWz IATPEION, i. e., ut
Lipsius vertit, ANIMI OFFICINA MEDICA. Ptole-
. maorum vero uterque Lagides et Philadelphus, ille
cum Berenice, hic cum Ársinoe sorore eadem et
conjuge, veleribus nummis aureis, quos Spanhe-
mius publicavit, se couspiciendos praebeant.

Exhibet hos in lib. pr»stantissimo de Usu et Przst.
Num. p. 406. et p. 404. et antc. illum tertium item
Seguin. in Sel. Num. p. 47. sed quod lllud Spanb.
inale verti putat Deorum Fratrum , in eo fallitur : ita
enim distincte. nobili loco Tertull. lib. Il. ad Nat.
cap. 13. [ncesto jam junctos Opem et Saturnum fratres
recepistis. Mox Cod. Agobard. auwulatur. Mav.

(c) Ex suggestu Demetrii. Disertis verbis hoc habent
ctiam Josephus , et an:e illum ni fallor Aristzeas locis
supra citatis. Vives in D. Aug. de Civ. Dei, addit,
Demetrium hune Athenis antea maximis dignitatibus
functum , civium invidia pulsum a Ptolouxo fuisse
susceptum , et Eibliotheca priefeetum , quod ex Dio-
gene Laertio sump:it in Vita ejusdeim. Demetrii, ubi
librumab eo ctiam conscriptum dicit qui Ptolomeus
inscribebatur , ei alterum de Rhetorica, qui fortassis

COMMENTARIUS.

B

retro , qui nunc Judzi ; igitur et littere Hebr, et
eloquium. Sed ne notitia vacaret, lioc quoque Ptole-
mo a Jud:eis subscriptum est, septuaginta et duobus
interpretibus indultis , quos Menedemus quoque phi-
losophus providentixz& vindex (o) de sententie com.
munione suspexit. Affirmavit lizec vobis etiam Aris-
teas. lta in Grecum stylum ex aperto (2) moni-
menta reliquit. Hodie apud Serapoeum (g) Ptolemzxi
bibliothece cum ipsis Hebraicis (A) litteris cxhiben-

VARIANTES.
(2) Exaperto Haverc. exaperta coni Sciopp.

occasionem dedit Tertulliano, ut vocet eum Gram-
maticorum (unc. probatissimum , quein. interim. tan-
quam Antiquitatum scriptorem citat. infra cap. seq.
. PauEL.

(d) Demetrii Phalerei. De insigni hoc viro ómniuo
inspici merentur note Eusebiana maximi crudito-
rum Josephi Scaligeri p. 155. qui ibidem putat jejune
nimis hoc nomiue de illo locutum Tertull. cum
tamen tempore illius in. summa laude vocabulum
illud poneretur , ut nobilem illam criticam siguifica-
rel, qua de seripüs veterum | judicamus. liaque
maxime proprie locutus est : unde Donatus lib. il.
literatum explicat. Melius Scaliger, faisum docct esse
banc opinionem , quoniam ab hoc Philadelpho statim
ut regnare incoepit r2legatus est, quippe Patri ejus
auctor fuerat transferendi jus regium in filium alía
matre natum, Itaque in exsilio morsu aspidis periit.
Sed studium suum patri Lagid:e — prestare potuit. et
in nomine fuisse erratum. De hoc viro cleganiissimi
Mureti testimonium nobis sit. instar omuium. llle
Orat. XXIII. ait: « Trecentas sexaginta. Demetrio
« Phiilereo statuas areas populus Atheuiensis anno
« uno eoque non toto posuerat : quibus omnibus ipse
« Deinetrius superstes fuit. At. quas ipse sibi monu-
« menta ingenii ae doctrina magnitudine exstruxerat,
« ea et. mullis post ipsum Sxculis viguerunt ; et, cum
« postea densa quaedam eb opaca nox omnem prope
« disciplinarum lucem exstinxissel, ex oculis erepia,
« incredibile desiderium sui in omnium eruditorum
« animis reliquerunt, » lav.

(e) LIBROS a Judeis postulavit, Josephus lib. xit.
T& vs lovüuim» vopzÓtelas Bi£Alk. Ac deinceps semper
hos libros vocat Nópov, ut ub illis Septuaginta nihil
praeter Pentateuctium allatum, aut in Grecamlinguam
translatum fuisse videatur. lfilarius quoque Prologo
in Psal. ait Septuaginta senioribus a. rege Ptolomzo
transferend:e. ex llebrzo in. Griecam. serinonem 1t0-
tius Legis curam mandatam fuisse. At Clemens Alex.
Strom. 1. conversas abiisin Latinum sermoneru fuisse
refert «à; yp«gs » T&g toU vÓuou x«i r&s Tpopnttxis. lre-
D nzus quoque Apostolos tradit, ac deinceps liorum

sectitores prophetica omnia ita annuntiavisse. que-

madinodum seniorum interpretatio continet. Et tamen
ab Apostolis citata quidam ex prophetis lieronymus
notavit, quie in illa Septuaginta interpretum versione
nou reperiuntur; qua de re geavis est viri. illius doc-
tissimi querela , Prafationibus in. Pentateuchum et

Tradit. Heb. füc. .

(f) Providentie vindex. Nimirum divinum ex his Del
providentiam intuens, quod. omnes in. eamdem sen-
lentiam convenissent : quod certe non fuisset mirum,
nisi separatim eamdem Scripturam essent interpretati.
lique separati. fuerunt Septuaginta interpretes : id
quod tradit Irenzus lib. H1. c. 25. Lac.

(g) Hodieapud Serapgum, Locus hic aut est Serapi-
des templum, de quo Theodoritus lib. V. cap. 22; aut
loeus Serapidis templo et Alexandrie vicinus, iu quo
Ptolomii asservatur bibliotheca. LE PR.

(b) 1psis Hebraicis. Unde patet biglosson fuisse lioc

C

. Digitized by Google
