<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    339
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,380">
    solummodo video quorundam veterum (a) mortuorum, et fabulas audio, et sacra de fabulis recognosco; quantum autem de simulacris ipsis, nihil aliud deprehendo, quam materias (1) (b) sorores esse vasculorum instrumentorumque communium, vel ex iisdem vasculis et instrumentis quasi fatum consecratione mutantes, licentia artis transfigurante, et quidem contumeliosissime et in ipso opere sacrilege, ut revera nobis maxime, qui propter deos ipsos plectimur, solatium poenarum esse possit, quod eadem et ipsi patiuntur, ut fiant. Crucibus et stipitibus (c) imponitis christianos: quod simulacrum non prius argilla deformat cruci et stipiti (d) superstructa? In patibulo primum corpus dei vestri dedicatur (e). Ungulis deraditis (f) latera christianorum; at in deos vestros per omnia membra validius incumbunt asciae, et runcinae, et scobinae (g). Cervices ponimus (h): ante plumbum et glutinum et gomphos (i) sine ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,380">
    mur, solatium poenarum esse possit, quod eadem et ipsi patiuntur, ut fiant. Crucibus et stipitibus (c) imponitis christianos: quod simulacrum non prius argilla deformat cruci et stipiti (d) superstructa? In patibulo primum corpus dei vestri dedicatur (e). Ungulis deraditis (f) latera christianorum; at in deos vestros per omnia membra validius incumbunt asciae, et runcinae, et scobinae (g). Cervices ponimus (h): ante plumbum et glutinum et gomphos (i) sine ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,390,950,430">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Her. et Rig. : materias sorores, Haverc. ex uno cod. Ald. : matres sorores, Seml. : matre sorores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,440,480,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XII.— (a) Veterum mortuorum. Similiter Lactantius Inst. div. lib. II. c. 2. et ideo simulacra constituunt, quae quia mortuorum sunt imagines, similia mortuis sunt, omnim sensu carent. Et apud eundem versus Sibyllini l. c. 41.
    δαίμονας ἀψύχους, νεκύων εἴδωλα χαμόντων,
    ἂν Κρήτη καύχημα τάφους ἡ δύσμορος ἴσχει
    i. e. Dæmones inanimes, cadaverum simulacra mortuorum, quorum Creta in jactantiam sepulcra misera habet. Prudentius quoque I, contra Symmachum
    Et tot templa Deum Romæ quot in orbe sepulcra
    Heroum numerare licet. HAV.
    (b) Materias sorores esse. Ex eadem quippe materia et dii et vasa domestica fingi solebant, atque etiam quae vasa prius fuerant in deos mutabantur contrita et pistillo aliquo contusa, unde materia soror hoc est συγγενής, atque ut habetur apud Georgium Palamam: ἀδελφά φησι, καὶ μόχωρα, κα τῆς ατῆς κεραμείας. LE PR.
    (c) Crucibus et stipitibus. Pulchre deducit iisdem suppliciis affici ab illis deos suos, quibus in Christianos animadvertebant, quae erant cruces, stipites, ungulae, capitis poena, bestiæ, ignes, et in metalla relegatio. Imitatur autem etiam hic per omnia Tertullianum Minucius, distinguens inter simulacra; ut in ligneum competat suspendi, cædi, dolari, runcinare, construi; in æreum vel argenteum conflari, fundi, plumbari, tundi malleis, et incudibus figurari; in lapideum denique cædi, sculpi, levigari et erigi. Atqui illud argilla deformat cruci et stipiti superstructa, ita explicat Josephus Scaliger in Festum, ut alludat auctor ad derivationem stipitis a stipa, quae proprie crux est cui argillam imponunt plastæ. PAM.
    (d) Cruci et Stipiti. Plastæ enim cum simulacrum aliquod deformare velint, necesse habent erectum ponere stipitem, cui corpus circumstruatur, et lignum transversum, ut brachia formentur. Totum hoc argumentum Minucius quoque similiter exsequitur p. 26. Quod si in animum quis inducat, tormentis quibus, et quibus machinis simulacrum omne formetur, erubescet timere se materiem, ab artifice, ut Deum faceret, illusam. Deus enim ligneus, rogi fortasse, vel infelicis stipitis portio, suspenditur, cæditur, dolatur, runcinatur, et Deus æreus vel argenteus, de immundo vasculo, ut sæpius factum Ægyptio regi, conflatur, tunditur malleis, et incudibus figuratur: et lapideus cæditur, scalpitur, et ab impurato homine levigatur. Ubi vide Elmenhorst. Arnobius lib. VI. Fornacibus incocta figulinis, ex incudibus et malleis, tormis rasa, descobiata limis; serris, perforatoriis, asciis, secta, dolata, effossa; terebrarum excavata vertigine, runcinarum levigata de planis. HAV.
    (e) Dei vestri dedicatur. Sic supra. Neronem dixit dedicatorem damnationis Christianorum, accipiens dedicare pro incipere, in quo illum imitatur etiam D. Cyprianus, ep., 35. PAM.
    (f) Ungulis eraditis. Ita malim cum MS. Fuld. quam deraditis. Chrysostomus Hom. de S. Romano martyre, Tanquam enim belluæ quædam immanes corpus ejus circumcidentes carnifices latera effodiebant, carnem deradebant, ossa denudabant, viscera ipsa interiora pervadebant. Hæc vero poenarum genera recenset etiam Theodoret. adv. Græcos Serm. VIII. p. 112. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἔπεισεν, etc., id est: Neque vero tenuem ut superinnatantem fidem fecerunt, sed adeo profundis nitam radicibus, ut magna hominum multitudo pro hisce retinendis doctrinis mortem libentissime sustinerit, eaque inficiari volentibus, non linguas ad defensionem objecerit, sed flagris humeros, sed lampadibus latera ferreisque ungulis, et cervices gladiis supposuerit, tympanis et fidiculis extenta fuerit, palis infixa constiterit, ab immanibus ac feris laniari conspexerit, vivique sunt inflammati. Unde patet, stipitibus imponere, hic esse crudelissimum illud supplicii genus, quo inferiora hominis acuto palo in terra erecto imponuntur, ita ut fere per humeros et ad cervicem emineat, hoc Græcis erat ἀνασκινδυλεύεσθαι, quod Hesychius exponit ἀνασκολοπισθῆναι, in festucam tolli. Idem, σκινδαλάμος vel σκινδάλμος, σχόλοψ l. 6. festuca. Seneca quoque inter terribilem suppliciorum apparatum recenset Ep. XIV. Ingens alterius mali pompa est, ferrum circa se et ignes habet, et catenas, et turbam ferarum, quam in viscera immittat humana. Cogita hoc loco carcerem, et cruces, et equuleos, et uncum, et adactum per medium hominem, qui per os emergat, stipitem, et distracta in diversum actis curribus membra; illam tunicam alimentis ignium et illitam et intentam; et Consol. ad Marciam c. XX. Video istic cruces non unius quidem generis, sed aliter ab aliis fabricatas, alii capite conversos in terram suspendere, alii per obscena stipitem egerunt, alii brachia patibulo explicuerunt; et refero mollissimos effeminati Mæcenatis versus apud eundem Ep. CI.
    Vita dum superest, bene est.
    Hanc mihi, vel acuta
    Si sedeam cruce, sustine.
    Græci recentiores πατταλεύειν dixerunt. Hujus etiam supplicii meminit Procopius lib. III, Belli Gothici. HAV.
    (g) Scobinæ. Et hæc instrumenta erant adpolitiorem ornatum, Glossarium Κομμητήριον, scoba dicebant enim ma pro scopa, et hinc scobina, et verbum scobere. Guido II. prior Cartusiensis, qui obiit a. 1488, et editus est a Chifletio in statutis ejusdem ordinis c. XX. § 2. Habeat itaque Martha laudabile quidem, sed tamen non sine sollicitudine et perturbatione ministerium: nec sororem sollicite Christi vestigiis inhærentem, et quoniam ipse est Deus, vacando videntem, spiritum suum scobentem, suamque orationem in sinum suum conterentem. HAV.
    (h) Cervices ponimus. Respicit morem veterum cum, ut hodieque in Anglia, securi percutiebantur decollandi: nam apud antiquissimos, ut Lucanus lib. VIII.
    Nondum artis erat caput ense rotare.
    Quæ mortis conditio honoratior visa est postea, ut pœne ex indignatione Bassiani apud Spartianum in Vita Getæ: Ut et Papianus ipse securi percussus sit, improbante Bassiano, quod non gladio res peracta sit. HAV.
    (i) Gomphos. Scaliger ad oram libri sui emendavit ita: Cervices ponimus ante plumbum: glutinum et gomphosis capiti sunt Diis vestris: hancque proponit in no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página da Patrologia Latina contendo texto de Tertuliano com comentário crítico. Algumas abreviações presentes no original foram mantidas. Texto grego transcrito com diacríticos conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>