<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
371  TERTULLIANI  372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
precari. Sed et plerique vestrum affectatione ali-
quando et cœlestia adorandi ad solis ortum labia
vibratis (a). Æque si diem solis lætitiæ indulgemus,
alia longe ratione quam de religione solis (b), secundo
loco ab eis sumus (c), qui diem Saturni otio et victui
(d) decernunt, exorbitantes et ipsi a Judaico.

ris disputatio Jac. Thomassii Lipsiæ edita 1670. Vide-
rique possunt Cosmas Indopleustes v. p. 292. Menar-
dus et alii, quos citat Jo. Alb. Fabricius Bibliogr. An-
tiq. pag. 361. Quod vero Gentiles etiam ad cœlum sus-
pexerint, et orientem versus precati fuerint, cum alii
multi, tum docere potest Kippingius, p. 178 et 180. Hav.

(a) Labia vibratis. Tacito murmure. Horat. Epist. 1. 16. 60.

Iane pater, clare, clare cum dixit, Apollo,
Labra movet, metuens audiri, pulchra Laverna,
Da mihi fallere, etc.

Sed satis multa la Cerda, ut et de Persis Brouerius
de Adorat. Vet. P. 195. et 199. diligens vir et eruditus.
Hav.

(b) De religione solis. Ita restituit, non religione Solis,
idque auctoritate opinionis Fuldensis, de religione ut
supra de justitia, de sapientia et sapientissimo apud Nos-
trum pro popler sapientiam, vel ob justitiam. Non
vero gravati sunt christianis hoc nomen mutatum li-
cet ab Ethnicis, in istius die appellatione retinere,
quoniam, ut Ambrosius scribit Serm. LXI. in ea die
Salvator veluti Sol oriens, discussis infernorum tenebris,
luce resurrectionis emicuit. Hav.

(c) Secundo loco. Dicit septimus nos solem, ut
Persæ faciant, colere evincere non posse inde, quod
status precantis Christiani ad orientem sit conversus
(quid obtinebat in prima Ecclesia, quia Soli orienti
comparatur Christus, Malach. iv. 2, inde etiam suprema
die appariturus in judicio, ut præbant). Nec inde,
quod is dies qui festus est nobis, soli sit sanctus, ut
apud gentes. Quod forsitan stulte suspicantur, homo modo
in jocularium erratum Tacitus incidit de Saturno cogitans
Hist. v. c. 4. Alii honorem eum Saturno habebant; seu
principia religionis tradentibus Idæis, quos cum Saturno
pulso, et conditores gentis accepimus; seu quod a
septem sideribus, qui mortales regunt, altissimo ore et
præcipua potentia stella Saturni ferantur; ac pleræque
caelestium viuum suam et cursum septimos per nume-
ros conficiant. Quod vero, jam sequitur, secundo loco
ab eis sumus, qui diem Saturni, etc. Id etiam egregie
sale satyricò asperum est. Tangit enim, non Judaeos,
ut passim sibi persuaserunt interpretes, sed ipsos hinc
gentiles, qui ita a majorum institutis degeneraverant,
ut nulla gens esset, quorum ritus non decerpta aliqua
portione suos fecerint, ut pulchre demonstrat Gothofredus
in notis suis pertractis ad Tertulliani librum Ad Nat.
quem virum sane doctum non pluris passim fieri indignor.
Opus pretium erit apponere hic locum ex his. Ad Nat.
quem inde licet Nostrorum intelligi debet. lib. i. cap. xiii.
Vos certe estis qui etiam in saecularibus septem dierum solen-
tibus, ex diebus ipsorum prællegiis, quod die lunarium
subtrahatis, aut in vesperam differatis, aut olim et
prandium curretis: Quod quidem facilis. Quamobrem et
ipsa a vestris ad alienas religiones: Judæi enim festi,
Sabbata et coena pura, et Judæci ritus lucernarum, et jejunia
cum azyma, et orationes liturales, quæ utique aliena sunt
a diis vestris. Hav.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,210,516,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
(e) more, quem ignorant. Sed nova jam dei nostri
in ista civitate proxime editio publicata est, ex quo
(1) quidam in frustrandis (2) bestiis mercenarius
noxius (f) picturam proposuit omne eiusmodi inscrip-
tione: DEUS CHRISTIANORUMONOKOITHS (g) (3).

LECTIONES VARIANTES.

(1) Quidam Par.                            et Lugd. : Onocholasis; cod. Vatic. : Onochorsites; codd.
(2) Infustranduns la Cerda.               Agob., Put. Fuld. et Lugd. alter : Oonochotitis; Rig. : Ono-
(3) Rhen., Her., Gangneux : Ononychites; codd. Rong.  choles; Hav. : Onokolis.

COMMENTARIUS.

hoc loco ita exprimi secundo loco ab iis sumus. Nam quod
ad lectionem MS. Agobardi attinet, in quo Hebreis
legitur, illam probare non possum, nec ulli, speciosa
licet primo intuitu, ut puto, placebit. Hav.

(d) Otio et victui. Hoc quidem vitio Judæis daba-
tur a gentibus, quomodo certe violasse sua sacra tan-
quam sibi non Deo vacarent, sæpe ille summus eorum
Legislator per Prophetas suos est questus. Juvenalis
Sat. v. versu 106.

Sed pater in causa: cui septima quæque fuit lux
ignava, et partem vitæ non attingit ullam.

Ex eodem fonte Tacitus Hist. v. §. Septimo die otium
placuisse ferunt; quia is finem laborum tulit, &amp;c. Sed hic ad
gentes ipsos pertinet ad quos referenda est illa Persii
Sat. v. versu 18.

At cum
Herodis venere dies, unctaque fenestra
Dispositae pingues nebulam vomuere lucernae,
Portantes violas, rubrumque amplexa catinum
Cauda natat thymini, tument alba fidelia vino.

Nam certe ipsi gentiles aliquot dies, quasi ex Ju-
daico ritu otiō transigebant, nihil nisi victum currantes,
id in lib. Ad Nat. dixit, quod die lavacrum subtra-
hatis, aut in vesperam differatis, aut olim et prandium
curretis. Seneca, Josephus contra Appionem et Clemens
Alexandrinus idem tradunt. Hav.

(c) A Judæico more. Depravatum censent locum Go-
thofredus. Vultus ille illud a dēerri. Non assentior. Hic
enim sensus est: Quid cavillari nos gaudetis, quasi
diem solis hilari et convivalem difficultes transigamus,
pedem vestrum premimus, non longe absumus a vobis;
vos enim ipsi dixit Saturnalium qui instrumenta praeecedit,
a Judæis, quos non intelligitis, recep-to more, lacerori
gularte et incertæ dictatis, ita a majorum moribus et
institutis, peregrinis ritibus inveterari noluerunt, non lan-
tum discedentes, sed et exorbitantes a vero Judæorum
scopo, qui quidem illa die, non inertiam exigit. Nam,
ut est in lib. Ad Nat. Judæi ritus die sunt festi, sabbata
et cena pura, et Judæici ritus lucernarum, et jejunia
cum azyma, et orationes liturales, quæ utique aliena sunt
a Diis vestris. Hav.

(f) Mercenarius noxius. Nec Gothofredus placet in
interpretatione, nec Rigaltus, multo minus aliorum. Pri-
mus noxium pro obnoxio capit. Secundus non bona
fide aut versatum, quia toties dentes lectum cum cu-
rat, ideoque noxium. At quid simplicius quam in-
telligere idem, qui cum mullam habuisset necessaria-
tem pugnandi cum bestiis, inter noxios illos non ad-
dicit, tamen lucelli culpandae, mercede pacis, ipsa
se lanxtra tradiderat. Pugnari cum bestiis vero ele-
gantior frustrationem dicit, quoniam audacis illius ar-
tis maxima pars erat impetus bestiarum eludere.
Noxius Cod. Agobard. quasi ad Gentes pertineat, quos
noxios vocet, quod non puto. Hav.

(g) DEUS CHRISTIANORUM ONOKOITHS. Mon-
strum hoc varie deformarunt nonnulla lectionum.
Nominalia editiones onocholiasis, quod Baptista Pius
censendit, in ononychitis reformans, placuitque id
Barreo, Pamello aliisque. Haricolat orsum adhuc
ononycholitis, ab alio, saepe et aure sic dictum, vel
onychocollis Annot. Post c. xxv. Juntius ex MS. Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Algumas palavras e lemas editoriais estavam pouco legíveis no recorte; foram marcadas [ilegivel] quando não se pôde afirmar com segurança — contudo foram evitadas nessa transcrição sempre que possível, preferindo leituras prováveis para manter a coerência do texto impresso. As letras A, B, C, D no campo central foram listadas como notas marginais. Correções ortográficas modernas não foram introduzidas; pontuação e hifenização seguem o impresso.</notas>
</pagina>