<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
365
APOLOGETICUS.
366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,420">
nis, nullum illic reperisse simulacrum (a). Et utique
si id colebatur, quod aliqua effigie repraesentabatur,
nusquam magis quam in sacrario suo exhiberetur, eo
magis, quia nec verebatur (1) extraneos arbitros
(2) quamquam vana cultura. Solis enim sacerdoti-
bus adire licitum (b), e conspectus exterorum velo
oppanso interdicebatur (6). Vos tamen non nega-
bitis, et jumenta omnia et totos cantherios cum sua
Epona (4) (c) coli a vobis. Hoc forsitan improbamur
(3), quod inter cultores omnium pecudum bestia-
rumque, asinarii tantum sumus. Sed et qui crucis nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,420">
Cum lignum aliquod propitiatur, viderit habitus,
dum materiae qualitas eadem sit; viderit forma, dum
id ipsum dei corpus sit. Et tamen quanto distinguitur
a crucis stipite Pallas (e) Attica, et Ceres (f) Pharia
(7), quae sine effigie rudi palo et informi ligno
prostat (8)? Pars crucis est omne robur, quod
erecta statione (g) defigitur; nos, si forte, integrum
et totum deum colimus. Diximus originem deorum
vestrorum a plastis de cruce induci (h). Sed et Vie-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,420,980,520">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Veretur Jun.
(2) Arbitros abest Par.
(3) Oppanso Paris: alii, oppanso intercidiebatur.
(4) Rhen. aliique : Hippona; cf. ad Natl. I, 11.
(5) Improbandum se Semler.

(6) Consceraneus Paris. Consacraneus Wouw. Jun.
(7) Rhen., Her. et Semler: farrea; Rig. et Hav. Pharia, nam in codd. Faria, Fariam, Farina.
(8) Prostat Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,980,930">
COMMENTARIUS.

large, et ex professo defendit eloquentissimus Mure-
tus Oper. tom. I. Orat. 14. Recte vero idem Cerda
Observat argutiam nostri cum Tacitum illud ut lo-
quacissimum et linguae minime continentis denotet,
secus ac ipsum nomen prae se fert. Hav.

(a) Nullum illic reperisse simulacrum. Quod verum est
vel ipsa civitate iste. Unquamne quis gentilium
majus de Mose et judaica religione, primisque illo-
rum institutioribus ausus est proferre testimonium
quam hoc est? διxαιoπραγοῦντες καὶ ὁσιοτεθεῖς ὡς ἀληθῶς
ὄντες, justi et vere religiosi. Verba sunt Strabonis, ex
libro ejus XVI. Cujus testimonium de Mose et cultu
Numinis ibidem praecedit, in hunc modum: Μωσῆς
γὰρ, i. e. Nam Moses unus ex Ægyptiis sacerdotibus, cum partem quamdam regionis haberet, ac moleste
ferret praesentem statum, inde huc commigravit, multis
eum comitantibus, quibus divina cordi erant. Affirma-
bat enim docebatque, Ægyptios non recte sentire, qui
bestiarum ac pecorum imagines deo tribuerent, itemque
Afros, nec Graecos, qui Dis hominum naturam affinge-
rent. Id vero solum esse Deum, quod nos et terram et
mare continet, quod caelum et mundum et rerum om-
nium naturam appellamus, cujus profecto imaginem
nemo sancte mentis alicujus earum rerum quae penes nos
sunt similem audeat effingere. Proinde omni simulacrorum
effictione repudiata, dignum ei templum ac delubrum
statuendum, ac sine aliqua figura colendum. Hav.

(b) Solis enim sacerdotibus. Notanda sunt quæ de
Simili Orientali templo et sacrorum ritu scribit Lu-
cianus in Dialogo de Syria Dea p. 901; in quo cum
sanctius conclave atque interiorem thalamum esse nar-
ravit, addit haec: Eis μὲν οὖν τὸν μέγαν ναὸν πάντες εἰσέρ-
χονται, εἰς δὲ τὸν θάλαμον οἱ ἱερεῖς μόνον. οὐ μὲν τοῖς πάντες
ἱερείοις, ἀλλά τοῖς μάλιστα ἀγχίθεοί τε ἐσὶ, καὶ τοῖσι πᾶτα
εἰς τὸ ἱερὸν μέλειται θεραπεῖν; i. e. In magnam
aedes ingrediuntur omnes: in thalamum soli sacerdotes,
nec tamen omnes, sed qui ad Deum proxime ac-
cedunt; et quibus omnis in templum cura impenditur.
Hav.

(c) Cum sua Epona. Sic habent veteres membranae,
non solum Tertulliani, sed etiam Minucii Felicis, et
Apuleii; sic et lapides antiqui; denique apud Juvenalem
legimus — jurat Solam Eponam et facies olida
ad praesepia plicas. Hoc tam fatua vulgus iuduxit,
simul et vocabula prave indidit. Illud obiter dixerim,
in Minucio legendum videri: Vos et totos asinos in
stabulis cum vestra bella Epona consecratis. In cod.
Reg. Bib. vetustiss. legitur, Cum vestra vel Epona, Ric.
— Legunt nonnulli Hippona, sic apud Minutium;
creuserem tamen cum Rigaltio legendum Eponam,
est autem inquit Juvenalis scholiastes, dea mulionum. Id omne ex Plutarcho patet, in parallelis, ὀνόμασιν Ἐπονὰν ἔστι δέ ἡ Θιό; πρόνοιαν ποιουμένη Ἱππῶν.

(d) Consecraneus. Non male emendat Junius; con-
sacraneus. Ita enim clare scriptum fuit in lib. Ad
Nat.; ita aliquot inscriptiones apud Gruterum, ut 18.
6. 867. 5. SACRANEA DEAE CERERIS. Ita quoque
Capitolini locus est legendus consacranei, non conse-
cranei, ubi Maximini verba ad milites refert. Denique
ut recte emendat vir illustris Car. du Fresne, Anony-
mnus Barensis in Chron. an. 1048. Rebellavit
Tornikei cum Makedonis, et Botazzi consacraneo suo
perrexit Constantinopolim, ut faceret se Imperatorem.
Pro consecraneo. Ed. Ald. noster erit. Rhen. consectaneus. Mav.

(e) Pallas Attica. Quæ Græcis Ἀθηναία. Sed quam
hac forma prostitisse nemo hactenus docere potuit.
Certe interpretes Septimii nostri ignorare se profitentur. Puto autem innui illam, qua a Graecis prae-
dicta est, ejus simulacrum ex lapide quadrato (quales fere lapides, ut in Atheniensium Mercuriis videre
est, minores in longitudinem aliquam desinebant)
memorat solus Pausanias, insignis Graecarum antiqui-
tatum vindex, in Arcadicis hisce verbis: Εἰς δὲ ὑποκαταθάντι
θεοὶ παρέχονται δὲ καὶ οὗτοι σχῆμα τετράγωνον. Ἐργάται δὲ ἔστιν αὐτοῖς ἐπίκλησις, Ἀθηνὰ τε Ἐργάνη καὶ Ἀπόλλων Ἀγὺεύς, i. e. Dii se ostendunt e quadratis lapidibus, cogno-
minantur vero Ergane, seu Operarii: Minerva Ergane,
et Agyeus Apollo. Illa ipsa, cujus meminit Plutarchus
peri Tychēs, ubi nescio cujus iambi:

Βᾶτ᾽ εἰς ὁδὸν δὴ, καῖς ὁ χιἱρόναξ λεὼν,
Οἱ τὴν Διὸς γοργῶνιν Ἐργάνην στατοῖς
Δίκνοισι προστρέπεσδε;

i. e. Procedite vos turba operaria qui manibus victum
quaeritis qui Deam Gorgoniam Erganen canistris colitis.
Et subjungit: τὴν γὰρ Ἐργάνην καὶ τὴν Ἀθηνᾶν αἱ τέχναι
πάρεδρον ἔχουσιν. Erganen enim, quae et Minerva est,
artes patronam sortitae sunt. Hav.

(f) Ceres Pharia. Quamvis contemnenda sunt, quae
nonnulli afferunt ex Eliano et nummis pro Cerere
Farrea, quibuscum facit Meursius, tamen altera lectio
melior longe, vel inde quod confirmetur ab optimo
MS. Fuld. nec Minucius aliam agnoscat, nec ipse denique Tertullianus in libro ad Nationes. Quod si de
hoc differentia intersedit, quanto distinguitur a crucis
stipite Pallas Attica, et Ceres Pharia, qua sine forma,
rudi palo, et solo staticulo ligni informis dedicatur, quae
postrema ita lege cum magno Salinasio ad Solin. p.
94. MS. L. B. Farina, ut dubium sit an voluerit Fa-
riam dicere an Farinaceam. Hav.

(g) Erecta statione defigitur. Adv. Judæos cap. x. vel
xi. Nam et in antenna navis, qua crucis pars est, ex-
tremitates cornua vocantur. Unicornis autem medio sl-\
ipata palus. Hav.

(h) A plastis de cruce. Lectio Mod. Coll. in cruce, po-
test etiam comma poni post vestrorum. Diximus Deo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi utilizada a imagem como fonte principal; o rascunho OCR serviu apenas de guia. Corrigi numerosos erros do OCR (por exemplo: "consecrancus/consecraneus", "oppanso intercidiebatur", "prostat" em lugar de "pro.iai/prostat", "totus" por "totos", entre outros) e restituí letras latinas e passagens gregas conforme visíveis na imagem. Identifiquei textos em latim e passagens gregas integradas no apparatus; não foram detectados scripts não-latinos além do grego inserido no corpo do comentário. Alguns trechos gregos apresentam caracteres apertados na impressão; preservei-os conforme legíveis na imagem. BBOX são aproximações relativas à imagem inteira (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>