<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
361  APOLOGETICUS.  362
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,360">
constupratur (a) plaudentibus vobis? Plane religio-
siores estis in cavea, ubi super sanguinem humanum,
super inquinamenta poenarum proinde saltant dii
vestri, argumenta et historias noxiis ministrantes,
nisi quod et ipsos deos vestros saepe noxii (b) in-
duunt? Vidimus aliquando castratum Atyn (c), illum
(d) induerat. Risimus et inter ludicras meridianorum
(e) crudelitates Mercurium mortuos cauterio (f)
examinantem. Vidimus et Jovis fratrem gladiatorum
cadavera cum malleo deducentem (g). Singula ista
qurque adbuc investigare quis possit? Si honorem
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,360">
A deum ex Pessinunte; et qui vivus ardebat, Herculem
(d) induerat. Risimus et inter ludicras meridianorum
(e) crudelitates Mercurium mortuos cauterio (f)
examinantem. Vidimus et Jovis fratrem gladiatorum
cadavera cum malleo deducentem (g). Singula ista
qurque adbuc investigare quis possit? Si honorem
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,360,980,920">
COMMENTARIUS.

ad illud Arnobii lib. vii. in femineas mollitudines
enervantes se viros. Coll. Mod. arcem vitiose. Scri-
ptura in MS. L. B. compendiosa videbatur velle
scesicam artem. Ilav.

(a) Plaudentibus vobis. Ita edidit Rig. ex MS. Fuld.
lia et Cod. Agobard. Antea legebatur laudantibus
vobis. Exprimt hoc ita Arnob. l. iv. Sedent et in spe-
ciaculis publicis sacerdotum omnia magistratumque
collegia, Pontifices Maximi, et Maximi curiones: se-
dent. Quindecimviri laureati, et quae sequuntur. Cy-
prianus etiam: Homo fractus omnibus membris, et vir
ultra muliebrem mollitiem dissolutus, cui ars sil verba
inanibus expedire, et propter unum nescio quem, nec
virum nec feminam, commovetur civitas tota, ut desal-
tentur fabulose antiquitatum libidines.

(b) Noxii induunt. Vult dicere noxios illos ex more
Romanorum non tantum personas Deorum sustinere,
sed saepe etiam in poenam ad vivum representare
id quod de Diis istis fingitur, castrari, comburi,
nec Ti illud Martialis [quem vide lib. 1. 5. 7. xi.
x. 25.]

Non falsa pendens in cruce Laureolus.
Ausonius etiam alludit illuc Epist. xxxiii.
Deceptæ felix casus se miscuit arti.
Histrio saltavit qui Capuanae ruit,
Idem qui Nioben saltavit saxeus, ut tum
Spectator veram crediderit Nioben.
In lanace visus multo felicior ipsa:
Quod non hic gladio viscera dissecuit.

(c) Illum Deum ex Pessinunte. Ubi primo divinitatem
accepit est, et corpus ejus est consecratum. Histo-
riam vel fabulam vide apud Arnob. lib. v. Cod. Fuld.
Deum vestrum e Pessinunte. Rhen. Alten. Hav.

(d) Herculem. Arnob. lib. iv. Nec non et illa proles
Jovis a Sophocle in Trachiniis Hercules pestiferi tegminis circumretitus indagine miserabiliter edere inducitur
ejulatus, violentia doloris frangi, atque in ultimam ta-
bem diffiuentium visceraum maceratione consumi. Idem
lib. vii. Indignatio relanguescet Alcide, si tragoedia
Sophoclis, cui Trachiniae nomen est, Euripidis aut Her-
cules actitetur? Merito itaque irrisus a Lactantio lib.
i. c. 9. Hunc homines Deum putant. Sed Philoctetes
ejus heres non putavit, qui facem supposuit arsur0, qui
artus suos, et nervos cremari ac dissolvi vidit, qui ossa
ejus ac cineres in Oeta monte sepelivit. Itaque false
irridetur ab AEsculapio in Dialogis apud Lucian. et
frustratur priori loco, ut serius mortuus. Lucianus
ipse ad AEsculapium inducit: Εὖ λέγεις, etc., i. c.
"Ψεύδε λέγεις", quoniam et inustiones tuas curavi, quando
paulo ante ascendisti ad nos semiustulatus, corpore
semiustulo corrupto et perdito, et a tunica ista, et post
eliam a flamma. Litem dirimit Jupiter jubens priori
loco accumbere AEsculapium non ut prius Deum factum; sed ut πρότερον ἀποθανόντα. Hav.

(e) Meridianorum crudelitates. Non erat hi legitimi
gladiatores, sed fere ii qui ex spectaculo matutino et
bestiariis reliqui facti erant, quibus, quamvis bestias
evasissent, tamen missio non dabatur, inter se enim
committebantur post prandium ad internecionem
nudi ad mortem concursuri, nefandum humanis ocu-
lis spectaculum, meritoque a Seneca exagitatum. De
his vide Lipsium in egregio illo opusculo, quod inu-
scripsit Serm. Saturnal. l. ii. c. 15. et Leonard.
Augustin. in Gemm. Antiq. tom. 1. N. 167. et 168.
ubi tales exhibere putat. Ex hoc vero unico Tertulli-
ni loco possumus colligere, quod si vel nulli vel
pauci ex matutinis depugnatoribus superfuissent, talia
in eadaveribus etiam fuisse perpetrata. Hav.

(f) Mercurium mortuos cauterio examinantem. Jovis
fratrem cadavera cum malleo deducentem. Et Mercu-
rio et Diti, seu Plutoni, virgam tribuunt Poetae. Ani-
mas autem ille deducebat; iste cadavera. Itaque per
jocum et risum, qui Mercurium induerat, mortuos
explorabat virga ferrea candenti, hoc illi cauterium,
excitandis animarum reliquiis, languentibus fortean
et pigris. Qui vero Plutonem, eum virga quidem
incedebat, sed armata malleo, quo facilius contun-
deret, si quid anima latentis in illis gladiatorum ar-
mis versaretur, commovebatur, ut desaltentur fabulose
antiquitatum libidines. Ilav.

Cauterio examinantem. Quæ partes Mercurio da-
bantur, quia illius erat defunctorum animas ad tristia
tartara mittere, quod dogma ut Pythagoricum etiam,
sed restrictius, recenset Laertius in Vita ejus: Τὸν δὲ
Ἑρμήν, ταμίαν τῶν ψυχῶν καὶ διὰ τοῦτο Πομπέα λέγεσ-
θαι, καὶ Πελαῖον, καὶ Χθόνιον, ἐπειδήπερ οὗτος εἰσπέμπει, i. e. Mercurium porro animarum quaestorem esse, atque
ideo Ductorem dicl, Janitorem et Terrenum, quod is ex
corporibus, et ex terra, et mari animas immittat, et pu-
ras quidem atque purgalas in excelsum ducat, impuras
vero illis ne appropinquare quidem, neque invicem sibi ipsis, ceterum vinciri a Furiis insolubilibus noxibus. Plu-
rimi vero omnium animarum curam Mercurio decirunt. Lepidum exstat Epigramma lib. 2. Anthol. Nicarchi in Zopyrum medicum, enumerat enim animas
aliquot quas ille sub tristia tartara misit, nihilque mi-
rum dicit, quoniam ut Mercurius caduceo et talaribus
instructus, eos quos curandos suscepit, ad inferos de-
ducit:

Κηρύκων γὰρ ἔχων ξύλινον, καὶ πλαστὰσ᾽ tibia,
ὡς Ἑρμῆς κατάγει τοὺς θεραπευομένους.
At vero quoniam
Corpora viva nefas Stygia vectare carina,
Mercurius prius cauterio an recte essent mortui exa-
minare introducebatur. Aldus cauterio. Hav.

(g) Jovis fratrem. Illustrat hunc locum lib. Ad Nat. 1,
10, ubi ita concipitur. Quod Dis Pater, Jovis frater
gladiatorum exequias cum malleo deducit, quod Mer-
curius, in calvitio pennatululs, in caduceo ignitulus, cor-
pora examinata jam mortuorumve simulantia e cauterio
probat. Unde patet extremitatem caducei ignitum et
candentem huic crudelitati inservisse: ut et recte
deducere esse retinendum contra Junium qui vult di-
ducere, quod et probabat Scaliger. Et hinc intelligi
potest clausula illa mimi et gestus histrionis, demon-
strat; senatu, illud pronuntiantis apud Sueton. in Ne-
rone cap. 29. Orcus vobis ducit pedes. Licet enim di-
duceret forsan illa cadavera Pluto contundendo virga
sua malleata, tamen prius pedibus arrepta deducebat.
Credo scenam ideo repraesentatam, quia fingebant nihil nostri nisi tenues umbras quasdam et simulacra.

Modis pallentia miris.

permanare ad Orcum. Jam vero Pluto cum malleo fuit
introductus, qui tam diu nitida et saguinata ista gla-
diatorum corpora, praesertim si animae quid a cauterio
Mercurii fuisset excitatae et latentis spiritus appa-
reret, tunderet, atque, ut aurifabri metalla, didu-
ceret, donec nihil nisi trama figurae, ut eum Persius
loquitur, reliquum esset, quod expedito Plutonium
suum regnum subire posset. Vir Doctus qui locum
hunc corrigere vult in operosissimo Antiq. Rom.
(Douze.)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino (impressa). 
  - Procedeu-se por transcrever o texto visualmente conforme a imagem, usando o rascunho OCR apenas como auxílio. 
  - Corrigidos espaços e separações óbvias de hifenização embletadas visualmente; mantive grafias e hifenizações tal como visíveis (ex.: "religio- / siores", "qurque adbuc") sem normalizar para formas modernas. 
  - A seção "COMMENTARIUS." e as notas (a)–(g) transcritas na ordem visual; passagens gregas foram copiadas conforme aparecem no documento (podem conter caracteres parcialmente degradados). 
  - BBoxes são estimativas relativas (escala 0–1000) para marcar as zonas visuais: duas colunas superiores, bloco central de aparato crítico e rodapé.
  </notas>
</pagina>