<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
377
APOLOGETICUS.
378
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,560">
Dei veri : DEUS MAGNUS, DEUS BONUS, et QUOD DEUS A deservire. Viros enim justitia et innocentia dignos
DEDERIT, omnium vox est. Judicem quoque contesta-
tur illum, DEUS VIDET, et DEO COMMENDO, et DEUS
MIHI REDDET. O testimonium animae naturaliter christia-
nae (a)! Denique pronuntians hæc, non ad Capi-
tolium, sed ad cœlum respicit. Novit enim sedem
Dei vivi; ab illo, et inde descendit.

-CAPUT XVIII.

ARGUMENTUM. — Istum Deum, non contentum insita sui
hominibus notitia, aberrantes verbo et scriptura do-
cere voluisse ostendit: ilaque prophetas misisse Spiritu
divino inundatos, qui populum suum de se suoque cultu
et potentia edocerent. Hæc, quoniam prærogativa erat
Judæorum, hebraicam requirebant linguam; sed
quoniam jussu Ptolemæi in grecam linguam monu-
menta ita versa erant, facile adiri posse, tanta quidem
veritatis vi coruscantia, ut qui legerit vel audierit,
etiam credere cogatur.

Sed quo plenius et impressius tam ipsum dispo-
sitiones ejus et voluntates adiremus, instrumentum
adjecit litteraturæ, si qui velit de Deo inquirere,
et inquisito invenire, et invento credere, et credito
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,560">
deum nosse et ostendere a primordio in sæculum
emisit spiritu divino inundatos, quo prædicarent
Deum unicum esse, qui universa condidit, qui
hominem de humo struxerit; hic enim est (1)
verus Prometheus; qui sæculum cæris temporum
dispositionibus et exitibus ordinaverit; exinde qui
signa (b) majestatis suæ judicantis ediderit per im-
bres, per ignes (c); qui demerendo sibi disciplinas
determinaverit, quas ignoratis aut deseritis (d); sed
et observantibus. (2) præmia destinarit, ut qui
(3) producto ævo isto judicaturus sit suos cultores
in vitæ æternæ retributionem, profanos in ignem
æque perpetuum et jugem, suscitatis omnibus ab
initio defunctis, et reformatis et recensitis, (e) ad
utriusque meriti disputacionem. Hic et nos risimus
aliquando. De vestris fuimus (f); fiunt, non nascuntur
christiani (g). Quos diximus (4) prædicatores,
prophætæ de officio præfandi (5) vocantur. Voces
eorum itemque virtutes (h), quas ad fidem divinitatis
edebant, in thesauris litterarum manent, nec istae
nunc latent. Ptolemæorum eruditissimus (i), quem
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,560,880,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Non est Franeq.
(3) Observationibus Paris.
(3) Producto Fran.

(4) Dicimus Jan.
(5) Prophetandi Paris.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,1180">
COMMENTARIUS.

Rigaltio in editionibus placuisse, sed postea vidi
Priorii esse, quod forsan habet a Latino, sed patitur
etiam Codex L. B. et editi omnes. Pro et mavult
peram alii, quæ ignoratis et deseritis, vel quibus igno-
ratis aut desertis. Aut enim ignorarunt gentes disci-
plinas has, ut verbum Dei Judicis suis traditum,
dum Lotiuius, Fuld. MS. delet. Pati vero et de re C
aut deseruerunt; illas scilicet non tantum, quas ex-
lata et adversa dicitur, ut Graecum, quod imitari
voluit, πάσχειν. Suam hic emphasim non caret, sed est
ut contrario et tristiori sensu in notissimo illo dictum,

Quisque suos patimur manes,

apud Virgil. lib. VI. In Codice Agobard. est pascitur,
quod probare non possum. Hav.

(a) Naturaliter Christianæ. De Testim. Animæ c. 1.
Sed non eam te adduco (animam) quæ scholis formata,
bibliothecis exercitata, academiis et porticibus Atticis
partam sapientiam ructas. Te simplicem et rudem et
impolitum, ei idioticum compello, qualem habent, qui
te solum libenter cœl, [ilegivel]

CAP. XVIII. — (b) Exinde qui signa. Locus varie ab
doctis interpretibus sollicitatus, prout apud Wouwe-
rium, L. Cerdam, aliosque videre est. Pamelius, MS.
Lugd. Bat. Agob. Herald. et denique Rhenanum,
Exinde quæ signa majestatis suæ judicantis ediderit p.
i., etc.; quomodo etiam add. nisi quod is habet judicantis.
Rigalt. melius, Exinde qui signa majestatis suæ judicantis ediderit.
Barr. majestati suæ vindicanda, quod se juitur Wouwe-
rius. Optimus Fuldanus: majestatis suæ ediderit,
judicando ediderit. Unde apparet iectionem eam voluisse: Exinde qui signa majestatis suæ ediderit,
judicando per imbres, etc. Forsitan legendum, Exinde
qui signa majestati suæ vindicanda ediderit, judicando
per imbres, etc. Dicit hic exinde, etc., quod cap. XIX.
et moer ultricem iniquitatis illius avi vim cataclysmi.

(c) Per imbres. Respicit judicium primi mundi, et
penam Sodomæ: qui duo plane ita conjunguntur
etiam a Petro, Epist. n. 2. 5. 6. [passage graeca inserta; parte legibilis ma-
gnum uocatur] Mav.

(d) Quas ignoratis aut. Rectissime ita Rigalt. Per-
mundi officio et mirabili rerum omnium ordini e
colligere debuerant, prout hinc argumentatur Apos-
tolus Paulus Act. XVII. 27. collato c. XIV. 46. 17.
quod Moses Israeli inculcat. l. V. c. 17. 19. docens
prerogativam ipsorum, quos sibi per se ipsum docendos assumpserat Deus, reliquis populis cœlum,
solem, lunam, stellas distribuens, ut ita per longas
denum ambages rudiiter tantum notitiam Deitatis
eiusdam haberent; sed et, quod hic præcipue res-
picit, jam sibi etiam per Novi Testamenti indulgen-
tiam oblatas. Hav.

(e) recensitis. Cod. Fuld. recensuis. Quod sequitur
dispungere a re nummaria est sumptuum, tabulisque
accepti et expensi. Unde et illa locutio Apoc. mi. 5.
[piece grecque abrégée] Hav.

(f) De vestris fuimus. Diogenes Laertius de Diogene
Cynico. Ille exprobranti sibi, quod aliquando falso
pecuniam signasset, εἶναι, inquit, χρόνος ἐκεῖνος
ὅτ᾽ ἥμην ἐγὼ τοιοῦτος ὁποῖος σὺ νῦν ὁκοῖος ὃ ἐγὼ νῦν», σὺ οὐκ
ἔπότεi. l. e. tempus fuit quum talis eram, qualis tu modo;
qualis autem ego modo sum, numquam tu eris. Mav.

(g) Fiunt, non nascuntur. De Anima c. 4. Fieri enim
dicit, non nasci solemus. Nomen christianum non
facit generatio, sed regeneratio, secundum Augustin.
l. m. de peccat. Mer. et Rem. c. 9. scilicet aliter ac
poëtæ, qui nascuntur, non fiunt. Exstat ad dictum hoc
Tertulliani commentariolus. Mav. — Zininerimanni
Lipsiæ 1662. 4. Hav.

(h) Virtutes. De moribus intelligunt interpretes,
cum potius miracula per illos edita, qui passim
virtutes in S. S. audiunt, innuuntur. Mox. pro ad
fidem ed. Ald. Herald. et Benc. ad finem, vale. Mav.

(i) Ptolemæorum eruditissimus. Hæc si vera scrip-
tura est, quomodo licet omnes editiones prius se
ferunt, innuere vult totam Ptolemæorum gentem
studiis valde fuisse deditam: quomodo etiam
Cæsarum stirps à Julio deccendens satis litterata
fuisse traditur. Et certe non tantum imperii foruiator
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1180,640,1220">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi usada a imagem como fonte primária. Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr) e respeitei a ordenação visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico, comentário, rodapé). Em vários pontos havia palavras parcial ou totalmente ilegíveis; nesses casos marquei [ilegivel] ou preservei a forma mais provável com grafia latina clássica (p. ex. cœlum, sæculum, prædicarent). Mantive sinais de nota (a–i) e números (1–5) tal como aparecem. Inserções gregas vistas na nota (c) e em (f) foram reproduzidas parcialmente; por serem fragmentárias e em alfabeto distinto, deixei indicação de trecho grego em linha com o texto e assinalei como trecho inserido. As caixas (bbox) são aproximações relativas à posição visual no documento (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>