<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
575
TERTULLIANI
576
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,940">
pentes, et planta (a) vel tergo alites (b) deos receperunt. Hæc ex abundantì, ne quid rumoris irrepercussum (1) quasi de conscientia prælerissemus.
Quæ omnia, conversi jam (2) ad demonstrationem religionis nostræ, repurgavimus (3).

CAPUT XVII.

ARGUMENTUM. — Deum verum, qui omnia fecit, cujus,
et naturam describit, Christianos colere asserit: hujus
notitiam et agnitionem naturaliter homini insitam
docet, ita ut magnitudinem ejus, bonitatem, benignitatem, auxilium et justitiam non ignoret, inque
coelis agere, non in terra, credat.

Quod colimus [nos] (4), Deus unus est; qui
totam molem istam cum omni instrumento elementorum, corporum, spirituum, verbo, quo jussit,
ratione, qua disposuit, virtute, qua potuit, de nihilo
expressit, in ornamentum majestatis suæ: unde et
Graeci nomen mundo κόσμον accommodaverunt. Invisibilis est (5), etsi videatur; incomprehensibilis, etsi
per gratiam repraesentetur; inæstimabilis, etsi hu-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,990,940">
verus et tantus est. Ceterum quod videri communiter,
quod comprehendi, quod æstimari potest (d), minus
est et oculis quibus occupatur, et manibus quibus
contaminatur, et sensibus quibus invenitur. Quod
vero immensum est, soli sibi notum est. Hoc est quod
Deum æstimari facit, dum æstimari non capit (c).
Ita (8) eum vis magnitudinis et notum hominibus
objicit et ignotum. Et hæc (9) est summa delicti
(f) nolentium recognoscere, quem ignorare non possunt. Vultis ex operibus ipsius tot ac talibus, quibus
continemur, quibus (10) sustinemur, quibus oblectamur, etiam quibus exterremur, vultis ex anima
ipsius testimonio comprobemus? Quæ licet carcere
corporis pressa, licet institutionibus pravis (g) circumscripta, licet libidinibus ac concupiscentiis evigorata, licet falsis diis exancillata (11), cum tamen
resipiscit, ut ex crapula, ut ex somno (h), ut ex
aliqua valetudine, et sanitatem suam (12) patitur
(i), DEUM nominat, hoc solo nomine, quia proprio
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,940,490,1060">
LECTIONES

(1) Impercussum Paris.
(2) Conversari jam Jun.
(3) Repurgabimus Paris.
(4) Nos abest Paris.
(5) Et si Paris.
(6) Sensibilis Paris.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,940,990,1060">
VARIANTES.

(7) Adeo Fran.
(8) Sobjicit Sun.
(9) Est delet Paris.
(10) Quibus sustinemur abest Paris.
(11) Exanculata Jun.
(12) Et add. Paris.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="20,1060,990,1229">
COMMENTARIUS.

recensente Montfauconio in Diario Italico p. 443. An
vero draconem illum cum humano capite? qualem
depictum in nummo quodam Amphipolitarum, vidisse se memorat Ill. Spantien. de Usu et Pr. N.
p. 174. quemque ibidem p. 181. in Nicomedia: nummo sub Caracalla signato a Tristano vulgatum docet:
eumdem scilicet quem describit Lucianus in Pseudomanti, et cujus jam a tempore Antoninorum magna
sub Glauconis nomine, divinitatis, apud imperitum
vulgus, fama erat. Cui fere cuncta applicari possint,
nullum aliud Numen video quam Mithras, de quo Deo
egit singulari opere Ph. a Turre. Etiam apud Gor-
lixum in Abraxeis semper ferc anguibus comitatur,
capite etiam leonino ut videre est. Eminent vero
icones, quas publicavit et contemplatus est antiqui-
tatis studiosissimus Bernh. de Montfaucon in Diario
Ital. p. 198.

(a) A planta. Mercurium innuit Cyllenium illum, qui
pedibus talaria nectit.
Aurea, quæ sublimem alis, sive æquora supra,
Seu terram rapido pariter cum flamine portant;
Apud Virg. IV. Æn. versu 244. Id.

(b) Tergo alites. Cupidinem intelligitet agmen Amo-
rum, ipse πτερόεις ὅσον ὄρνις, sicul pennipotens avis circumvolat, describente matre apud Moschum Eidyl. 1.
Horum omnium pleniorem notitiam dabit spectaculi eruditionis vir Matth. Broucrius qui de Diis Alatis
Syntagma promisit in præfatione ad libellum: de
Adorationibus Veterum. Id.

CAP. XVII. — (c) Humanis sensibus. Tacitus V. Hist.
Judæi mente sola, unumque Numen intelligunt. Pro-
fanos, qui Deum imagines, mortalibus materiis, in
species hominum effingunt, Facit huc locus Pauli ad
Ephesios. V. versu 47.

(d) Minus est. Pulcherrima oratio, qua docemur
nolle nimis altum sapere, cum sibi arcanorum suorum
solus conscius sit Deus, nobis ex iis quæ revelavit et
secundum ea (Taciti verbis utar) gloria obsequii sola
relicta sit. Iuo inde gloriam futuri ævi præstantiau-
que perfectoriis naturæ nostræ deducit Apostolorum
coryphæus, quod plenior et perspicacior Dei notitia
nobis sit depositia. Ita enim ille I. ad Corinth. XIII. 12.

(e) Capit. ita graecissat Noster saepe. De Spect.
c. III. Generaliter dicitum intelligamus, cum quid
eliam specialiter interpretari capit. Adv. Marc. I. V.
c. 10. animale dici capit. capit est. Hav.

(f) Summa delicti. ἃ νακεραλοιίωσις, redactio in summam, breve compendium ; illa potius explico, quam
ut alii, summum delictum. Hav.

(g) Institutionibus pravis. Multa bona docte inter-
pretes congesserunt ad hanc capitis partem; sed
omnino animadvertendum est nihil tam ab Nostro
Spectari, quam pulcherrimam illam Cobetis tabellam,
ubi hæ pravæ institutiones, quibus homo circum-
scribitur, i. e. fallitur, sunt Auctæ, Opiniones, et
ψευδoπαιδεία, falsi nominis eruditio. Poëtæ, Oratores,
Dialectici, Musici et quicumque ibi receuntur. Libi-
dines et concupiscentiæ ibi ἐπιθυμίαι, καὶ ἡδοναι,
Cupiditates et Voluptates appellantur. Tandem ex
crapula resipiunt ii, quibus in afflictis rebus forte
Metanoia, Poenitentia fit obviam, quæ illis comites
dans alias Opiniones et Cupiditates ei; τὸν Αὐληθενὴν
Παιδείαν, ad Veram eruditionem perducit. Quem libellum cum hisce conferre, si quis dignetur, operæ non
pœnitebit. Statim Aldus et concup. non vero ac; sed
non est tanti. Hav.

(h) Ex somno. Prosper Sentent. lib. ex Augustino
c. CCXV. Sic sunt, qui colunt idola, quomodo qui in
somnis vident vana. Si autem evigilet anima ipsorum,
intelligit a quo facta sit, et non colit quod ipsa fecit.
Idem Lucianus in Bis Accus. p. 335. Ac velut e profundo
somno experrectus, cum se aspiciebat quo pacto esset
affectus, ium vitam anteactam damnabat, et rubor ille
ex temulentia coortus, deflorescebat, evanebatque;
ipse autem prœ pudore eorum quæ fecerat, erubescebat.

(i) Et sanitatem suam patitur. Mirabar potitur
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado texto em escrita latina com trechos e palavras gregas (script="misto"). Usei o rascunho OCR apenas como auxílio; corrigi numerosos erros evidentes do Tesseract: por exemplo "sux" → "suæ", "inzstimabilis"/"insstimabilis" → "inæstimabilis", "reprasentetur" → "repraesentetur", "contemptatus" normalizado conforme leitura, e restitui "κόσμον" para o termo grego visível. Mantive sinais de abreviatura e referências parentéticas tal como aparecem. Onde o rascunho apresentava variantes manifestamente corruptas (palavras fragmentadas ou caracteres estranhos), priorizei a leitura visual da imagem; não inventei parágrafos nem adições que não se vêem. Algumas palavras muito incertas foram transcritas pelo melhor palpite conservador; se desejar, posso anotar palavra por palavra as leituras duvidosas.
  </notas>
</pagina>