<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
APOLOGETICUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,520">
333
quemdam (a) divinitatis, qui ex hominibus deos fecerit. A instructum et ordinatum cum omnis rationis guber-
Nam neque sibi illi potuissent sumere divinitatem (b),
quam non dabebant, nec alius prestare eam non habentibus, nisi qui proprie possidebat (1). Ceterum
si nemo esset, qui deos faceret, frustra presumitis
deos factos auferendo factorem. Certe quidem si
ipsi se facere potuissent, numquam homines fuis-
sissent, possidentes apud se scilicet melioris condi-
tionis potestatem. Igitur si est qui faciat deos, revertor
ad causas examinandas faciendorum ex hominibus
deorum, nec ullas invenio, nisi si (2) ministeria (c)
et auxilia officiis divinis desideravit ille magnus
Deus. Primo indignum est, ut alicujus opera indige-
ret, et quidem mortui, quum dignius ab initio deum
aliquem fecisset, qui mortui erat operam desideraturus. Sed nec opera locum video. Totum enim hoc
muni corpus sive innatum et infectum secundum Py-
thagoram, sive natum et factum secundum Platonem,
semel utique in ista (5) constructione dispositum et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,520">
334
natum inventum est. Imperfectum (d) non potuit esse,
quod perfecit omnia. Nihil Saturnum et Saturniam
gentem exspectabat. Vani erunt homines, nisi certi (e)
sint, a primordio et pluvias de caelo ruisse (f), et
sidera radiasse, et lumina floruisse, et tonitrua mu-
gisse et ipsum Jovem, que in manu ejus ponitis, ful-
mina timuisse (4); item omnem (g) frugem ante Li-
berum et Cererem et Minervam, imo ante ullum
aliquem principem hominem (h) de terra exuberasse,
quia nihil continendo et sustentando homini prospe-
ctum post hominem potuit inferri. Denique invenisse
dicuntur necessaria ista vitae, non instituisse. Quod
autem invenitur (i), fuit; et quod fuit, non ejus deputabitur, qui invenit, sed ejus qui instituit: erat enim,
antequam inveniretur. Creterum si propterea Liber
deus, quod vitem demonstravit, male cum Lucullo (j)
actum est, qui primus (k) cerasa ex Ponto Italiae pro-
mulgavit, quod non est propterea consecra-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,520,820,780">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Possidebant Paris.
(2) Mysteria Paris:
(3) In ipsa dispositione Haverc.
(4) In Rhen. et Gel. desunt vv. et ipsum — timuisse.

COMMENTARIUS.

magistrum Plinius mancipem vocat, et in qualibet re
qui summi sunt, mancipes dicuntur. PAM.

(a) Quemdam. Ed. arr. quidem. ut est MS. L. D. Bav.
(b) Sumere divinitatem. infra c. XXII. emulantur
divinitatem, dum furantur divinationem. ubi vide quæ
notamus. HAV.
(c) Nisi si ministeria. Adverte Tertullianum dilemma
conficere. Idcirco magnus Deus adjutorem sibi postu-
lavit, vel quia indigeret auxilio et ministerio alicujus,
sine quo non posset hæc machina mundi fieri: vel quia
hoc petebant merita alicujus Dei. Non verum, quia nullus locus merito attollendi in cœlum, cum sint multa
merita supprimendi ad Tartarum, et hæc vis tota hujus capitis. LAC.
(d) Imperfectum non potuit esse. Docet la Cerda hæc
non de Deo isto mancipe, sed mundo esse accipienda,
quo facto seu creato omnia erant consummata; id
itaque imperfectum censeri non potest, quod perfecit
omnia, i. e. quod finem omni creaturæ de novo faciendæ dedit, neque ulla ejus pars Saturnum aut alios
expectabat, a quibus ut diis crearetur, jam in initio
sunt perfecta; cui explicationi el ego assentior: nam
istam abunde exigunt illa quæ præcedunt, sed nec
operæ locum video, et quæ mox sequentur. Hav.
(e) Nisi certi sint, a primordio, etc., Manilius lib. I.
cap. 5.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,970,980">
(f) Lumina floruisse. Lucretium, ut sæpe alias, est
imitatus. is lib. V. vers. 451. Hav.

(g) Item omnem frugem. Aut alludit ad statum Saturni, quem scribit Macrobius in Latio primum agri-
culturam docuisse, et vini quoque usum demonstrasse,
Servius in VIII. Æn. Virg. Aut certe ad historiam
Geneseos ubi c. II. dicitur emissus Adam de paradiso
voluptatis ut operaretur terram, et cap. 2. Abel pastor
ovium fuisse dicitur et Cain agricola, cui consentient Josephus. I. antiq. Jud. PAM.

(h) Hominem. Coll. Mod. hominum. Non probo; sed
breviter locum explicabo. Omne etiam frugum genus,
inquit, debuit ex terra provenire, ante Bacchum, Ce-
rerem, Minervam, imo etiam ante primum hominem,
quicumque ille fuerit, quia nihil, quo homini ut in
vita perduraret, prospiceretur, postquam jam fuit
homo, creari potuit vel debuit.

(i) Quod autem invenitur, fuit. Nimis premit Septimius etymon ejus quod inventum dicitur. Nam in ista
disputatione inventum idem est quod commentum;
et inventores artium dicuntur, qui primi excogitaverunt artes et machinas: verbi gratia arandi telluris,
pans pinguendi, coquendi: vitis pascendae, propagandæ:
vini faciendæ, condendi, servandi, et cetera hujusmodi ad vitam necessaria, sive utilia et jucunda. RIC.

(j) Male cum Lucullo. Non minus lepide quam vere
idipsum D. Hieronymus ad Marcellam [Plin. haud
dubie secutus lib. XV. Natur. hist. c. 25.]: Accepi-
mus, inquit, et canistrum cerasis refertum talibus et
tam virginali verecundia rubentibus, ut ea nunc Lu-
cullo delata existimarem. Siquidem hoc genus pomi,
Ponto et Armenia (bello nempe Mithridatico, an. v.
D. C. 680.) subjugatis, de Cerasunte primus Romam
pertulit, unde et de patria arbor nomen accepit.
Ostensor ei inventior, a Puteani libro absunt. PAM.

(k) Qui primus cerasa ex Ponto. MS. Fuld. legit, qui
primus Romanis cerasa. Quod cum non poterat tolerari, ob id quod mox sequitur, Italie, plausum non
invenit. Forsitan scripsit, qui primus Romanus cerasa,
etc. quomodo Lucretius, quem exprimit saepe, locu-
tus est quondam de inagnifico poeta Ennio, qui primus Romanorum laurum meruit lib. I. versu 418.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações de edição e correções realizadas:
    - A imagem apresenta duas colunas; preservei a ordem visual, primeiro coluna esquerda, depois direita.
    - Corrigi evidentes erros do rascunho OCR (por exemplo: "bominibus" → "hominibus", "dabebant"/"diabebant" normalizado para "dabebant", "muni corpus" → "mund i corpus" ajustado para "mundi corpus", "mugisse" em vez de "mugisse", entre outros) com base na leitura direta da página.
    - Usei [nenhum] indicador de palavras ilegíveis isoladas, pois os blocos principais estavam legíveis; palavras incertas foram transcritas de forma conservadora.
    - As caixas (bbox) são estimativas aproximadas em escala 0–1000, dividindo a página visualmente em colunas e rodapé.
    - Não acrescentei texto que não apareça na imagem; algumas linhas terminam em hífen na imagem e foram transcritas conforme visto (por exemplo "consecra-" no fim da coluna direita).
  </notas>
</pagina>