' juformi palo constarent.

$31

TERTULLIAN

$32

przsidet. Tamen sibomoSatgrnus, utique ex homine, A hominem (e) quam ex homine, et deinceps totum ge-

et quia ab homine non sfr de ccelo et terra. Sed
Cujus parentes ignoti erant, (acile fuit eorum filium
dici, quorum et omnes possumus videri (a). Quis
enim non celum et terram matrem et patrem ve-
nerationis et honoris grata appellet, vel ex
consuetudine humana, qua igno vel ex inopi-
nato apparentes de colo supervenisse dicuntur ?
Proinde Saturno repentino (1) (5) ubique covlitem
contigit dici. Nam et terra fllios vulgus vocat, quo-
rum genus incertum est. Taceo quod ita rudes tunc
(2) homines agebant, ut cujuslibet novi viri aspec-
tu quasi divino (c) commoverentur, quum hodie jam
politi, quos ante paucos dies luctu publico mortuos
(d) sint confessi , in deos consecrent. Satis jam de

neris examen tam moriale quam seminis sui par.
CAPUT XI.

ÁBGUMENTUM .—ÀAl cum post morlem homines ob merito-
rum prastantiam in Deosadlecti dicantur inquirit hoc
capite in caussas qua hoc exegerint : que quidem re-
spectu summi. Dei inveniri nequeunt, cum ille aliorum
ope non indigeat .; respectu ipsorum, vel vang sunt,
vel tales, ut. mereantur potius ob illas cum. maleficis
in imum tartarum detrudi, ubi collocarunt. eos viros,
qui et inventis, et meritis illos longe superarunt.

Et quoniam, sicut illos homines fuiss& non
audetis negare, ila post mortem dcos facios institui -
slis asseverare , caussas qux» hoo exegerint retracte-
mus. Imprimis quidem necesse est concedatis esse

Saturno , licet paucis. Etiam Jovem ostendemus tam D aliquem (f) sublimiorem Deum et mancipem (g).

LECTIONES VARIANTES.

(M) Ita Her. et. Hav. e codd. ; Wow. : Saturno de re-
penuno adventu.

(2) odd. Kuld. tunc.; cf. ad Nat. Vl, 13. Ceteri adhuc.

COMMENTARIUS.

artis Saturno adscribere, qm ante simulacra rudi et
AY. :

(2) Quorum. et omnes. possumus videri. Minc patet
quomodo locus, qui. luxatus est. in lib. II. Ad Nat.
cap. XH, sit. restituendus, ibi : sed cui. parentes...
quibusdam facile fuit illum. Deorum filium dici, quo-
vum. poss... videri. supplerunt per ignóti, et. possunt
vel possumts omnes, recte. Sed et &à Deorum. prima
littera minui. oportebat. (Sequitur et ili enim, quis
enim Celum et Terram , eic. Hav.

(b) Repentino ubique. Ita MS. L.B.Herald. et Rigalt.
lutruserunt alii minus recte. vocem adventu. Itaque
nec illud Wouwerianun probandum de repentino ad-
ventu ulique. Dicit enim de Saturno Tertull. id quod
de subornato falsoque Agrippa Tacitus I. Annal. 59.
relinquebat. famam, aut. praveniebat. Notat similiter
Laertius in Empedoclis Vita, a Selinuntiis illum re-
ventina sua apparitione divinos lionores impetrasse.
Sed et qui pro desperato ab aliis relictus est locus
lib. Il. Ad Nat. cap. XIH. una opera sanabo. lbi de co-
demSummo: Proinde... semper eg... repentino. ubique
inolevit Celitem dici. Scripserat Tertullianus, Proinde
Saturno semper egeno et repentino. llle. enim pulsus
regno a Jove filio, dicitur ibidem plurimas terras
peregrasse; quare illum mendico, qui nusquam diu
manet, assimilat. Hav.

(c) Quasi divino. Apud Justinum v. 4. Athenienses
Alcibiadem cum victore exercitu subito sibi redditum
mirantur : in hunc oculos civitas universa, in hunc sus-
pensa ora cowverlit : hunc quasi de celo. missum, et
ut ipsam. Victoriam contuentur. Lactantius loco supra
meworato : Minucius Feliz. in eo libro, qui. Octavius
inscribitur, sic argumentatus est : Saturnum, cum. fu-
gatus esset a. filio in 1taliautque venisset, Coli. filium
dicium : quod soleamus eos. quorum viriutem miremur,
aul eos, qui repentine advenerint, de celo cecidisse di-
cere. Hinc illud vulgatum :

Tertius e ccelo cecidit Cato,

Nec jam mirum amplius, cur Paulum et Barnabam,
Mercurium esse Jovemque, et celites descendisse
putaverint Lystrenses Act. Apost. XIV. 12. quomodo
ibidem XXVII, 6. Paulum nihil a vipera lmsum Deum
crediderunt Melitenses, et barbari et insulani. Hav.
(d) Luciu publico mortuos.Codex Fuld. postrema ita
concipit: Áumalos mortuos, quod referri possit ad mo-
rem descriptorum qui ita variam lectionem invenien-
tes uiranijue connectentes reponebant ; nisi malis ita
scribere : iortuos et humalos, Videre facile licel, quod

acri aceto. Cxsarum consecratio et adoratio hic a
Teriulliano perfunditur, non. enim mortui tantum,
Sed et conclamati, sed et sepulti. Possis etlam legere
humane mortuos, i. e. more hominuro, quibus oppo -
suerit in deos consecreut, Similis irrisio peregrinorum
uuminum, quorum cultus Rome iuvaluevat, apud Lu-
canum lib. Vill. versu 833.
Ki quem tu plangeos hominem testaris Osirim.

Male inox Rhen. ostendimus. Hav.

(e) Tai hominem, etc. Sanchoniathon, vetusüssimus
Scriptor, apud Theodoret. Serm. Ill. p. 42. Saturnum
fuisse hominem, fte»m mulierem, Saturni conjugem
tradit, qui Jovem et 4unonem (ilios procrearint, qui-
que omiies, ob benefleia collata, postea ab Phauici-
bus pro Diis sunt habiti. Totam quoque Jovis geuea—
logiam eum ex sacris libris Ennii. retulisset Lactan -
"ius, ita concludit lib. I. c. 14. He (ut scripta sunt)
Jovis [ratrumque ejus. slirps, atque cognatio, in huuc
modum ez aacra scriptione tradita est. Mav.

CAP. XI,— (f) Sublimiorem Deum. Qui nou tantum
Sil Àgyaiócotos, ut de Jano Herodianus lib. IL. cap. 16.
&ed el Avroxp&cop, ut in numuo, quem ad cap. XXXIV,
[oferemus, vocatur Caius respectu scil. ad Solem et

Unam, qui 6cot «)roxpecogss vocantur apud Philonem
de Monarch. lib. I. p. 812. adeoque Deorum Deus, ut
Macrobio rursus Janus vocatur, lib. [. cap. 9. Anutovp-
q55 x«l 61óc 0t&», quomodo Hierocles in Aur. Carin. de-
scribit summum Deum, Creatorem solum Dewn, quem
Deum Deorum dixerit aliquis, et Deun summm et oy-
timum. «ov Snpcoupyó» uóvov d» c5) 0t&y. à» eIxot tt, x«t

D vov ónacov xat dipwrov. Hav.

(g) Mancipem. Qualem intelligere dat Luctatius vel
Lactantius Statii Scoliastes ad lib. IV. Thebaid. cum
Scribit : Infiniti autem. Philosophorum, Magorum,
Persa. item confirmant, revera. esse prater hos. Deos
cognitos qui coluntur in templis, alium. principem, et
mazime Deum, ceterorum Nuninum ordinatorem. Ter-
tull. rursus lib. De Speciac. c. X. (uer vero voce et
modis e£ organis. el lyrig transiguntur, Apollines. et
Musas ei Minervas et Mercurios mancipes habenl. Hav.
— Mancipen quemdam — divinitatis. Quasi  magna-
rium quemdam divinitatis negotiatorem. Maoncipes
Asconius interpretatur Principes publicsnorum He-
demplores. Sic apud Auctores juris, Mancipes Via-
rum, Salinarum , eic. Sic et Tertullianus lib. de Ido-
lolatria dixit, Mancipes idolorum. Ric. — Mancipem
quemdam. Nenuste , inquit Rhenanus , mancipem di-
vinitatis vocat. Deuin illum superiorem, ae potiorem,
qui reliquis divinitatem communicarit, sicuu. Sutrina

Digitized by Google

