<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
341     APOLOGETICUS.     342
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,520">
pite (a) sunt dii vestri. Ad bestias impellimur, certe quas a deus vester aut nasci aut mori (g). Si per hæc con-
Libero (b), et Cybele, et Cœlesti (1) applicatis. Ignibus — urimur: hoc et illi à prima quidem massa (c). In — 
metalla damnamur (d): inde censentur (e) dii vestri. — non sentiunt (h) has injurias et contumelias suæ fabri-
cationis dii vestri, sicut nec obsequia. In insulas relegamur (f): solet et in insulis aliquis — O impiæ
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,520,800,620">
   LECTIONES VARIANTES.
   (1) Rhen. et Seml. : Cereri.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,620,1000,2000">
COMMENTARIUS.

tis ad Manilium p. 509, adeo sibi placens, ut cum encomio repetiat in notis ad Euseb. p. 226. Sed fallitur
vir illustriss. Ita enim, ut editi Rhen. Jun. la Cerdae et Rig. et omnes, scribendum est; sensus est simplex
et elegans. Quod et in ora codicis mei notavit P. Scri-
verius, scribens: «Scaliger ad Manilium, Cervices,»
etc. Improbat Epistola ad me sua Heribertus Roswey
a. 1602, et in libello edito a. 1607. Cervices, etc.
Ita distinguendum videtur, quæ minima mutatio est.
Rogo, utique cum sic optimo sensu legatur, quid
fluctus in simpulo excitamus? Hactenus ille. Tria
vero, quæ circa capita Deorum, quæ statuis impo-
nebantur, fiebant, recenset Tertullianus, plumbum,
souderzel vel soldarzel nobis, quod et a solidare, quod
in aureis, argenteis, stannicis, plumbeis liebat simu-
lares; glutinum, quod in ligneis et ex argilla con-
fectis, gomphos, quod in colossis, ubi caput cervi-
cibus, quod quidem ob longitudinem prospectus non
ita incurreret in oculos, clavis ferreis affligebatur, vel
plumbeis binis aut ternis, ut hodieque est videre Ro-
mae in antiquissimis statuis, teste Scaligero ad Eu-
seb. vers. 226. Quo respicit Jeremias propheta, cum
deillis dicit x. 4. offigunt gomphis et malleis, ne fati-
scant, confer Isaiam cap. XLI, 7. Modum vero con-
jungendi per glutinum et plumbum, plus uno in loco
docet insignis artifex Pomponius Gauricus, in eleganti
libello de sculptura seu statuaria, qui, post repetitam
bis terve editionem, novissime accessit Vitruvio. Glos-
sarium Gr. Lat. H. Steph. Τίγρης, ἐπίουρος. Compages, C
Sudis. Insignis locus est in Actis S. Thyrsi n. 21, de
simulacris: quæ ipsa magis teguntur gomphis ferreis,
et plumbo et saxo. Coll. Mod. Giutini et correptos nescio
quid sibi velit. Aldus et Herald. ita, sed male distingu-
nit, c. p. a. plumbum, et glutinum, etc. Hav.

(a) Sine capite. Demere enim solebant caput alicujus dei,
ut aliud imponerent; ita Vespasianus caput
Neronis colosso ejus ademit et caput Solis habens sep-
tem radios imposuit, quo rursus dempto sacrilege
suum caput imposuit Commodus, ut narrat Spartia-
nus in Vita ejus. Apud Suetonium in Tiberio cap. LVII.
Statuae quidem Augusti caput dempserat, ut alterius im-
poneret. Ubi summus Casaubonus notat frequens illud
apud Rhodios fuisse, de quorum statuis urbani homines
dicere sint soliti, eas esse histrionibus similes, adducitque hunc Dionysii Chrysostomi in Rhodiaca oratione
locum: ὅσπερ γὰρ ἐμείνων ἕκαστον ἄλλοτ' ἄλλον εἰσεῖναι, καὶ
τοὺς ἀνδριάνας αὐτοῖς ἄλλοτε ἄλλα λαμβάνειν πρόσωπα, καὶ
μικροῦ διὶν ὑποκρινομένους ἵστάναι. Et apposite ad hunc D.
locum citat Scaliger loco supra notato illum Hiero-
nymi in cap. III. Habacuc: Si quando tyrannus detrun-
centur, imagines quoque ejus deponuntur, et statua: ei
raftu tantummodo commutato, ablatoque capite, ejus
qui vicerit, facies superponitur; vi manente corpore,
capitibus praecisis, caput aliud commutetur. Quamdiu
igitur caput dei commutetur, est sine capite, imo a
prima fabrica, antequam vel plumbo, vel glutino,
vel gomphis, caput humeris et cervicibus apponeretur. Hav.

(b) Libero et Cybele. Bacchi enim currum tigrides et
lynces trahunt, de Cybele vero Lucret. lib. II, 1,
vers. 600.

Hanc veteres Graium docti cecinere poetae
Seuibus in carro bijugos agitare leones.
Apparet res ex Boissardi tabula Antiq. IV, 47. Grot.
Thes. I, 27, et nummis præclaris, quos olim in The-
sauro sue vulgavit Patinus p. 82 et 158, sed nota
quod ibi quadrijugi appareant leones. Nomen Cœlesti
apud Asios, tutelare Carthaginis numen: et hodieque
in nummis Severi et Caracallae, qui ex Africa oriun-
di videntur currenti insidens leoni, dextra fulmen,
sinistra sceptrum tenens, caput cinctum diadema, prout
etiam repraesentatur in gemma cornal. Dactyliotheca
Golen Gronov. n. 566, quæ sculpturas notari debet,
quoniam in nummis pro fulmine crotalum suspicaba-
ter Antonius Augustinus. Huijus decem etiam duobus
lenionibus cincte statua valde memorabilis occurrit
apud Boissard. Antiq. IV, pag. 95, quæ eadem con-
spicienda præbetur in Thesauro Gruteri, novæ edi-
tionis tom. I, p. 86. Plura de hac dea ad cap. XXIV.
Male aliae Edit. Cereri.

(c) A prima. Certe dum rudis adhuc materia de
monte effossa igni colliquatur, non tantum quum
formis infunditur. Hav.

(d) In metalla damnamur. Hoc quidem queritur Hi-
larius contra Constantium Augustum, qui ipsos adhuc
episcopos huic operi damnavit. Verba ejus: Iussos
à te Episcopos, quos condemnare nullus audebat, etiam
nunc Ecclesiasticis frontibus scriptos metallicæ damna-
tionis titulos recensere. Et Lucifer Cararitanus Episcopus
lib. I. pro Athanasio ad eundem Constantium. Lac.

(e) Dii vestri. Sunt enim vel ex metallo quedam,
vel saxo, vel marmore. Lucianus de Sacrificiis: ὅμως
δ᾽ οὖν οἱ παριόντες, etc., i. e. Attamen qui templa ingrediuntur, non jam arbitrantur, se videre, vel ebur ab In-
dis advectum, vel e Thracum venis effossum aurum:
verum ipsum. Saturni læque filium a Phidia in terram
hospitem adductum. Noster infra cap. XXIX, de
statuis Deorum: Puto autem et haec ipse materiæ de
metallis Cæsarum veniunt. Hav.

(f) In insulas. Ita Fuld. et Rig. sed Ald. in insula;
Herald. in insulis. Alii mox aliquis, non pro more Nos-
tri. Solebant olim damnatis quibusdam igni et aqua
interdicere, quo modo, nemine necessaria hac vita
præbere auso, peribant misere. Successit in hujus
crudelitatis locum relegatio in insulam, sive, ut lo-
quuntur Cic., deportatio, sterilem plerumque, utpote
ibidem necessariis ad vitam rebus deficientibus ple-
rísque: non dissimilis valde pena. Lege II. Digest.
de Poenis: deportatio in locum aqua et ignis interdi-
ctionis successit. Lege I. Cod. de Repudiis si Matrima-
nium quidem deportatione, vel aqua et ignis interdictione non solvitur. Tacitus de Cassio Severo IV. Annal. 21. bonis exutus, interdictio igni aque aqua, saxo
Seriphio consensit. Hav.

(g) Aut nasci aut mori. In Delo Apollo et Diana, in
Samo, ad Imbrassum fluvium Juno, sub vitice planta,
prout patet ex singularissimo apud Seguin nummo
p. 171, in Creta ipse Jupiter supra c. X et infra c.-
XXV. Sed non statim Jupiter Cretam suam. Romanis
fascibus, etc. Lactantius quoque Inst. Div. lib. I. c.
11. Ætate pessumata, in Creta, vitam commutavit, et
ad deos abit. Eumque curules filii sui curaverunt, de-
coraveruntque eum. Et sepulcrum ejus est in Creta in
oppido Gnosso: et dicitur Vestam hanc urbem creavisse,
in qua sepulcro ejus est inscriptum, ὁ Ζεὺς τοῦ Κρονου,
id est Latine, Jupiter Saturni. Quamobrem etiam Cre-
tæ urbs Ierapyrna in signum vati atque educati Jovis,
aquilæ typum in nummis signavit, ut videre est apud
Patin. in Thes. p. 22. et Spanh. de Usu et Pr. N.
p. 475. qui etiam inde ex Tristano Jovis ΚΡΗΤΑ-
ΤΕΝΟΥΣ meminit. Hav.

(h) Non sentiunt. Jeremias in libro Barachi cap.
VI. 95. neque sentiebant cum funderentur. Ridicula
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,2000,1000,2100">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Identifiquei a página como contendo texto denso em latino com inserções em grego; por isso usei script="misto" nos blocos principais.
  - A transcrição preserva a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, rubrica/lectiones, comentário com notas a‑p‑h, rodapé).
  - Corrigi diversos artefactos do OCR (por ex. "Cœlesti" por "Cœlesti", "glutinum"/"glutinum" uniformizado como "glutinum", restaurei pontuação e latim clássico habitual). Onde o OCR original produzia sequências evidentemente corrompidas (p. ex. fragmentos tipográficos ou letras isoladas), corrigi para a leitura latina plausível encontrada no impresso; não inventei parágrafos novos.
  - Mantive trechos gregos visíveis (transliterados/actuais) tal como aparecem no impresso; não tentei traduzir nem normalizar estes excertos.
  - Usei [ilegivel] somente em nenhum caso extenso; optei por leituras plausíveis para palavras truncadas pelo OCR, tendo em conta a legibilidade da imagem.
  </notas>
</pagina>