<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    363 TERTULLIANI 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    inquietant divinitatis, si majestatis vestigia obsole-
    tant (1), de contemptu utique censentur, tam eorum
    qui ejusmodi factitant, quam eorum quibus factitant.
    Sed ludicra ista sunt. Cæterum si adjiciam, quæ non
    minus conscientiæ omnium recognoscunt, in templis
    adulteria (a) componi, inter aras lenocinia tractari,
    in ipsis plerumque ædituorum et sacerdotum taber-
    naculis, sub iisdem vitiis et apicibus et purpuris,
    thure flagrante libidinem expungi (b) : nescio, plusne
    de vobis dii vestri, quam de Christianis querantur.
    Certe sacrilegi de vestris semper apprehenduntur.
    Christiani enim templa nec interdiu norunt; spolia-
    rent forsitan ea et ipsi, si et ipsi ea adorarent. Quid
    ergo colunt, qui talia non colunt? Jam quidem intel-
    ligi subjacet veritatis esse cultores, qui mendacii non
    sint : nec errare amplius in eo, in quo errasse se
    recognoscendo cessaverint. Hoc prius capite, et om-
    nem hinc sacramenti nostri ordinem haurite, reper-
    cussis ante tamen opinionibus falsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    scilicet asinino, de cruce, de sole, de fœto isto
    Numine biformi, quod inscribebatur ONOKOITIS.
    Hæc omnia non sine risu morsuque diluit, inque illos
    ipsos accusatores magis quadrare ostendit. quo pacto
    sibi viam ad demonstrationem religionis nostræ purgat.
    Nam, ut quidam, somniastis caput asininum esse
    deum nostrum (c). Hanc Cornelius Tacitus suspi-
    cionem ejusmodi inseruit (2). Is enim in quinta
    Historiarum suarum bellum Judaicum exorsus ab
    origine gentis, etiam de ipsa tam origine, quam de
    nomine et religione gentis quæ voluit argumentatus
    (3), Judæos refert (4) Ægypto expeditos (d),
    sive, ut putavit, extorres (5), in vastis Arabiæ
    locis aquarum egentissimis, cum siti macerarentur,
    onagris, qui forte de pastu potum petituri æstima-
    bantur, indicibus fontis usos ob eam gratiam consi-
    milis bestiæ superficiem consecrasse. Atque ita inde,
    opinor, præsumptum, nos quoque ut judaicæ reli-
    gionis (6) propinquos, eadem simulacro initiari. At
    enim idem Cornelius Tacitus, sane ille mendaciorum
    loquacissimus (e), in eadem historia refert Cnæum
    Pompeium, cum Hierusalem cepisset, proptereaque
    templum adiisset speculandis judaicæ religionis arca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,380,480,440">
    CAPUT XVI.
    ARGUMENTUM. — Ostensurus jam, quem Deum, et quo-
    modo illum colant Christiani, antea accingit se ad
    convellendas opiniones de isto cultu falsas : de capite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,440,950,540">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Rig. et Hav. e cod. Fuld. : majestatis fastigium ad-
    solant, uti etiam scriptum est in lib. 1. ad Natl. cap. 10.
    extr.
    (2) Rhen., Ald., Barræus, Gangæus : Nam qui-
    dum, etc. ; Gelen., Fr. Junius, la Cerda : jam ut quidam ;
    Haverc. et Rig. : Nam et quidam (ed. a. 1754. Nam et qui-
    dem). Haverc. Nam, ut quidam somniastis, caput — no-
    struin, hanc — ejusmodi inseruit. Fr. Junius : Judaismo
    inseruit. Sed antiquiorem verborum distinctionem retinui-
    mus, quo facto v. hanc non delendum est, ut voluerunt
    Heinriclius et Ritter, sed insevit pro inseruit scri-
    bendum.
    (3) Argutatus Jun.
    (4) Infert Paris.
    (5) Exterminatos Havercamp.
    (6) Religionis abest Parisin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,540,950,940">
    COMMENTARIUS.
    Lexico, infelicem adhibet medicinam, quoniam non
    contulit Tertulliani Librum ad Nationes, nec constanti
    MSS. lectioni attendit. HAV.
    (a) In templis. Expressit hoc quoque Minucius p. 28.
    Ubi autem magis a sacerdotibus, quam inter aras et de-
    lubra conducuntur stupra, tractantur lenocinia, adulteria
    meditantur? frequentius denique in ædituorum cellulis,
    quam in ipsis lupanaribus flagrans libido defungitur. Vi-
    de ibi Elmenhorstium, et notis ejus adde hoc Ovidii
    lib. 1. de Arte amandi versu 77.
    Nec fuge Niliacæ Memphitica sacra Juvencae.
    Multas illa facit, quod fuit ipsa Jovi.
    Scilicet ut idem ait lib. III. 655.
    Cum sedent Phariæ sistris operata juvencæ?
    Quoque sui comites ire vetentur, eat?
    Cum fuget a templis oculos bona Diva virorum?
    Præterquam si quos illa venire jubet.
    Nota vero orationis gradationem a templis ad aras, ab
    aris ad tabernacula ædituorum, inde ad ipsum sacrum
    habitum sacrique administrationem, dum data puris
    quasi manibus thura ardent in foculo. Nota est histo-
    ria Clodii, qui uxorem Cæsar is in sacris Bonæ Deæ
    vitiavit, nec dissimile factum, propter quod Dei ira
    contra familiam Eli accensa est, narratur I. Samuelis
    u. 22. HAV.
    (b) Libidinem expungi, i. e. perfici, consummari. De
    Tiberio Suetonius in Vita ejus c. XLIV. Fertur etiam
    in sacrificando quondam captus facie ministri, acerram
    præferentis, nequisse abstinere, quin pæne vizdum re
    divina peracta, ibidem statim seductum constupraret,
    simulque fratrem ejus tibicinem. HAV.
    CAP. XV. — (c) Caput asininum. Præclara et docte
    congesta videri hoc loco apud interpretes Taciti pos-
    sunt quibus addendus Lydius de Re Milit. lib. u.
    in fine capitis secundi. Pro ejusmodi Cod. Fuld. hu-
    jusmodi. HAV.
    (d) Ægypto expeditos. In libro ad Nationes scrip-
    serat, Judæos refert in expeditione, etc.; et in Glossis,
    Expeditio dicitur ἔξοδος εἰς πόλεμον In aliis, ἔξοδιος ἐκ-
    δημητικὴ στρατιωτῶν. Ilic tamen expeditos Ægypto Ju-
    dæos dicit, quasi de tristis Ægyptiorum jugo libe-
    ratos : non extortes aut exules, ut putavit Tacitus.
    Ric.
    (e) Mendaciorum loquacissimus. Quod non mirum ubi
    de Judæis agit, cum omnes, quotquot sunt, in ista
    historia cœcutiverint, et eadem erroris chorda ober-
    raverint, lege Tacitum et Justinum, et ridebis. In
    caussa erat mos Judæorum, de quibus ipse Tacitus V.
    Histor. c. 5. Sed adversus omnes alios hostile odium.
    Separati epulis, discreti cubilibus. Liberius Juvenalis
    Sat. XIV. versu 101.
    D Romanas autem soliti contemnere leges,
    Judaicum ediscunt, et servant, ac metuunt jus,
    Tradidit arcano quodcumque volumine Moses,
    Non monstrare vias, eadem nisi sacra colenti :
    Quæsitum adfontem solos deducere verpos.
    Quare ridiculum et intolerabile illud quod la Cerda
    Tacito affinxit, quasi in multiloquium ejus dixerit
    Sidonius :
    Qua pompa Tacitus, nunquam sine fine loquendus :
    ubi quum Varroni, Sallustio, Plauto conjungatur, vel
    cœco appareat laudes ejus contineri, et legendum :
    sine laude loquendus. Quanquam de omnibus scripto-
    ribus ita pronuntiat Vopiscus in Aureliano. Nemo
    scriptorum, quantum ad historiam pertinet, non est ali-
    quid mentitus, in quo Livius, in quo Sallustius, in quo
    Cornelius Tacitus, in quo denique Trogus, manifestis
    erroribus convincerentur. Inter quos Tacitum quidem
    ab utriusque Vopisci et Tertulliani calumnia acriter,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertuliano. Texto em latim com notas em latim e algumas palavras em grego (ONOKOITIS, ἔξοδος εἰς πόλεμον, etc.). A página contém o fim do Capítulo XV, o título e argumento do Capítulo XVI, e as seções de Lectiones Variantes e Commentarius.
  </notas>
</pagina>