<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    337 APOLOGETICUS. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,280">
    stoclem (a), de sublimitate Alexandrum (b), de feli-
    citate Polycratem (c). de copia Crœsum (d), de
    eloquentia Demosthenem (e)? Quis ex illis diis
    vestris gravior et sapientior Catone (f), justior et
    militatior Scipione (g)? quis sublimior Pompeio (h),
    felicior Sylla (i), copiosior Crasso, eloquentior Tul-
    lio (j)? Quanto dignius istos deos ille assumendos
    expectasset, præscius utique potiorum? Properavit,
    opinor, et cœlum semel clusit, et nunc utique
    melioribus apud inferos mussitantibus (k) erubescit.
    CAPUT XII.
    ARGUMENTUM. — Jam porro ostendit, Numina illa
    nihil esse, nisi inania mortuorum nomina, quorum
    simulacra, respectu materiæ fabricæque, maxime
    contemni mereantur, ut adeo in solatium sint B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,280">
    ipsis Christianis, qui propter illa puniuntur. Ut
    enim Dii fiant, crucibus, velut Christiani, figun-
    tur, sacciis edolantur, truncantur denique. Leo-
    nibus etiam cinguntur, et in lapicidinis habitant,
    atque ex insulis proveniunt. Quæ sicut ipsi non
    sentiunt, ita nec honores, qui ipsis fiunt. Non
    itaque magis damnandi Christiani, qui illos respuunt,
    quam ipse olim Seneca, qui similiter inanes super-
    stitiones improbavit: Ridiculous enim esse Deos, qui
    injuriæ vilissimarum etiam bestiolaram pateant, imo
    qui, cum non sint, nec illis qui sunt benefacere,
    nec ab illis lædi possunt.
    Cesso jam de istis, ut qui sciam me ex ipsa
    veritate demonstraturum quid non sint, quum osten-
    dero quid sint. Quantum igitur de diis vestris, nomina
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,290,600,310">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,320,480,940">
    tientia, ut cum suffragia comportarentur, quibus ille
    in exsilium mitteretur, ignoto cuidam ignotus ipse pe-
    tenti, ut nomen Aristidis illiterato sibi in calculo scri-
    beret, paruerit, nihil aliud causanti, quam non pla-
    cere sibi nimis justum audire Aristidem. Cujus tanta
    integritas, ut post reditum ab exsilio, quum semper
    maximis in Rep. muneribus functus esset, in re te-
    nui defunctus, publice sit elatus et filiabus de publico
    dos sit data. Laudatus hoc nomine cum ab aliis, tum a
    Nazianzeno in carm. Cygneis. O sæculi felicitatem. HAV.
    (a) Demilitia Themistoclem. Themistoclis gloria emi-
    cuit bello Medico, pugna Marathonis, sub auspiciis
    Miltiadis, et mox ipse aliquot annis post, dux Athe-
    niensium, adversus Xerxis navales copias ad Salami-
    nam memorabili cum laude conflixit. LAC.
    (b) Alexandrum. Cujus μεγαλοψυχία omnem paginam
    apud Arrianum et Curtium implet. LAC.
    (c) Polycratem. Non is pari passu ambulat, in fine
    vitæ ab omni fortuna deturbatus, et misere in cruce
    necatus, felicis tamen nomen vindicavit illi nimia
    Fortunæ indulgentia, et a pisce reportatus abjectus
    in mare annulus. HAV.
    (d) De copia Crœsum. Miror hæc in Ed. Juniana non
    comparere, cum etiam Aldus agnoscat, ubi perperam
    Crassum ponitur. Delubra vero Deorum Lydiæ hujus
    auro ditata opulentiam ejus ostenderunt. Omisit quo
    que Rhenanus. HAV.
    (e) Demosthenem. Cujus volubilis linguæ fulmina at-
    tonita stupuit Græcia. HAV.
    (f) Catone. Illo, qui de cœlo cecidisse dicebatur, qui
    bonus esse quam videri malebat. HAV.
    (g) Scipione. In quo duas istas virtutes conjungit,
    quemque Aristidi et Themistocli opponit, quantis vi-
    ris! et certe in laude militiæ omnibus ab Luciano an-
    teponitur, uno Alexandro excepto, in jucunda ista
    altercatione Annibalis et Alexandri, inter Dialogos
    Mortuorum, qui etiam in recensione imperatorum
    romanorum primas obtinet apud Theodoret. Ad
    Græcos p. 121. Οὐχ οἱ Ῥωμαίων παραφανέστατοι στρατηγοί,
    ὁ Σκιπίων ὁ πρτος, etc. i. e. Non Romanorum præcla-
    rissimi imperatores, Scipionum major, etc. Etiam justi
    elogium meruit Scipionis nomen insigni isto facto,
    quo de præda virginem omnium formosissimam inta-
    ctam sponso suo restituit. Historiam narrant Livius
    lib. xxvi. in fine, et Valerius Maximus lib. vii. cap. iii.
    Factum hoc (nam Tertullianus Scipiones, omnes sui
    simillimos, confundit, ut et Catones duos) etiamnum
    loquitur insignis raritate clypeus antiquus, cujus
    ectypon nunc passim est notum, et ut alibi sic in
    Bibl. Lugd. Bat. pendet. HAV.
    (h) Pompeio. Magno illo, factorum omnium dicto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,320,950,940">
    rumque Alexandri æmulo. Testis Sallustius in fragm.
    quæ de m. Hist. libro supersunt. Sed Pompeius a pri-
    ma adolescentia, sermone fautorem, similem fore se
    credens Alexandro regi, facta, consultaque ejus quidem
    æmulus erat. HAV.
    (i) Syllæ. Inde cognomine Felix appellatus, et quod
    raro sanguinariis contingit, placida morte ablatus,
    nam,
    Sine cæde et vulnere pauci
    Descendunt reges, et sicca morte tyranni.
    Lucanus de illo lib. ii, vers. 221.
    Hisne salus rerum? Felix his Sulla vocari?
    His meruit tumulum medio sibi tollere campo?
    (j) Tullio. Juvenal. Sat. x. vers. 114.
    Eloquium ac famam Demosthenis aut Ciceronis
    Incipioptare, etc.
    (k) Mussitantibus. Scribendum forte musinantibus,
    quod propius accedit ad scripturam MS. L. B. et
    Aldinam, quæ est musitantibus. Ut vero docet Isido-
    rus Orig. lib. xii. c. 1. musino est animal natum ex ca-
    pra et ariete; unde hoc verbum formari potuit; atque
    ita satirice dicit fortes illas animas, apud inferos
    coniscare, et quasi arietes, cornibus ob illatam in-
    juriam minitari, concursuras, si copia detur, cum
    inferioribus sibi diis cœlestibus. Respexit puto, ut
    sæpe illa Luciani in Bis Accus. p. 309 ubi Mercurius
    ad Patrem Jovem: Πάνυ ἀγανακτοῦντι, ὦ πάτερ, καὶ σχε-
    τλιάζοντι. καὶ ἐς τὸ φανερὸν μὲν οὐ τολμᾶσι λέγειν, ὑποψι-
    γύρουσι δὲ συγκακύσαντες, i. e. Valde indignamur, pater,
    et animo iniquo ferunt; nec palam proferri audent, sed
    apud se submurmurant inclinati. Vel certe illud Senecæ
    in lepidissimo illo de Claudii Apotheosi lusu? Nun-
    tiantur Jovi venisse quemdam bonæ staturæ, bene ca-
    num, nescio quid illum minari: assidue enim caput mo-
    vere. Si vero tutior cui vetus videatur lectio, sciat pari
    modo mussitare suum fabricasse Tertullianum, quo
    μύζειν Homerus Iliad. Δ
    αὐ δὲ τε μύζαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη.
    et mussare hinc Lucretius lib. ii, vers. 658.
    Sed quia multa sibi vident contraria mussant.
    et lib. vi, vers. 1177.
    Mussabat tacito medicina dolore.
    nec Virg. imitari puduit. is Æn. xii.
    Mussat rex ipse Latinus.
    mussare itaque valet hic non audere hiscere, ne μὴ
    quidem proferre audere, ut ex Varrone recte vir
    Græce Latineque doctissimus Dionysius Lambinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). O texto principal flui da coluna esquerda para a direita. O cabeçalho "APOLOGETICUS" indica a obra (Tertuliano). O "COMMENTARIUS" contém notas críticas com citações em Grego. A letra "B" no final da coluna esquerda do texto principal parece ser uma assinatura tipográfica ou marca de seção.
  </notas>
</pagina>