<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
329
APOLOGETICUS.                                                                                     330
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,980">
gulos decurram, tot ac tantos (a), novos, veteres, barbaros (b), Graecos, Romanos, peregrinos, captivos,
(c) adoptivos, proprios, communes, masculos, feminas, rusticos, urbanos, nauticos, militares; otiosum
est etiam titulos persequi, ut colligam in compendium
(d), et hoc non quo cognoscatis, sed recognoscatis;
certe enim oblitos agitis. Ante Saturnum deus penes
vos nemo est, ab illo census totius vel potioris vel no-
tioris divinitatis. Itaque quod de origine constituerit, id
de posteritate conveniet. Saturnum itaque, si quan-
tum (1) literae docent, neque Diodorus Graecus, aut
neque ullus commentator ejuscemodi antiquitatum
aliud quam hominem promulgaverunt; si quantum re-
rum argumenta, nusquam invenio fideliora, quam apud
ipsam Italiam, in quae Saturnus post multas expeditio-
nes postque Attica hospitia consedit, exceptus a Jano,
vel Jane, ut Salii volunt. Mons, quem incoluerat (f),
Saturnius dictus; civitas, quam debellaverat, Saturnia
usque nunc est; tota denique Italia, post OEnotriam,
(g) Saturnia cognominabatur (2). Ab ipso primum
tabula et imagine signatus numus (h), et inde aerario
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="490,60,980,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Cod. Lugd. si quantum; ceteri: quantum, atque
in alioru periodi parte pro eo, quod Gelenius aliique sub-
stituerant: si quaeras rer. arg., e codd. Herald. et Rig.

(2) Rhen. et Gelen.: Mons quem coluerat Saturnius
dictus, civitas quam debellaverat Saturnia cognominabatur.

COMMENTARIUS.

et illum
Vagitum, in Creta quondam occultasse feruntur.

quem olim Curetes, quum
Armati in numerum pulsarent: ribus sera,
Ne Saturnus eum malis mandaret adeptus,
Aeternumque daret matri sub pectore vulnus,

ut cecinit Lucret. lib. II. vers. 633. Epiphaniium adde
in lib. Ancoratus aliquanto ante finem: Οὗ τὸ μνῆμα
οὐκ ἀπλεῖ ἔστι δῆλον, ἐν Ἀρήτη γὰρ τῇ νήσῳ, ἐν τῷ ὄρει τῷ
λεγομένῳ Δασίῳ, ἕως δεῦρο δακτύλοδείκτεται, id est: Cu-
jus monumentum non paucis notum est, in Creta enim
insula, in monte Lasio appellato, usque hinc digito ostenditur. Quod indignatus Callimachus, veterem hanc famam confirmat hymno II. vers. 8. Hav.

(a) Tot ac tantos, etc. De his ex professo agit Augustus de Civ. Dei lib. III. c. 12. Sub hoc tot Deorum
praesidio, quos numerare quis potest? indigenas et alie-
nigenas, caelestes, terrestres, infernos, marinos, founta-
nos, fluviales, et ut Varro dicit, certos atque incertos,
in omnibusque generibus Deorum, sicut in animalibus,
mares et feminas, ubi etiam forte melius legas, tot ac
talento, quomodo ex Cod. MS. ad exemplar Augustini
mei. ab ipso Vive, ut puto, est asserptum. Minucius
Felix quoque p. 6. Dum undique hospites Deos que-
runt, εἰς suos faciunt: dum aras exstruunt etiam ignotis
numinibus. lav.

(b) Barbari, Graeci. Antisthenes Thracia matre et
inde irrissus a Graecis, dixisse fertur, Καὶ ἡ μήτηρ τῶν
Θῂῶν, Φρυγία ἐστιν. Et Deorum mater Phrygia est.
Laertius in Vita ejus. Hav.

(c) Captivos. Quod ut turpe, quum amovere a se
vellent miserì, prius evocare conabantur, obsessaque
urbe aliqua transferre in se favorem Deorum tutela-
rium. Notat Servius ad illud Vergil. Aen. 1. 551.

Excessere omnes, adytis arisque relictis
Di, quibus imperium hoc steterat.

Quia, inquit, ante expugnationem evocabantur ab hosti-
bus numina, propter vitanda sacrilegia. Et ex illo Macrobius III, 9. ut cum obsiderent urbem hostium eamque jam capi posse confiderent, certo crimine evocarent
intellectos Deos: quod aut aliter urbem capi posse non
crederent, aut si posset, nefas aestimarent Deos habere
captivos. Quo refero consilium, forsan, Balaci et Bi-
leami, Numeror. XXIII. 3. 25. Notabile illud est Li-
vii lib. V. cap. 22. quod vide. At quid conlidere po-
terant exci gentiles istis Diis, qui impotentes erant
sua defendere, ut infra ostendet Auctor; quare etiam
paruit consilio Philotæ Alexander apud Curtium V, 2.
cum jam in eo esset, ut sacrum Diis mensam, qua
vesci solitus Darius, et e re nata pro scabello sibi in
regia sede altiori substratam, subduci juberet, imoni-
ius his verbis: Minime vero hac fecit rex, sed omen
quoque accipe: mensam, ex qua libavit hostis epulas
tuis pedibus esse subjectam. Quare in dubio est, utrum
Philistei ut tropaeum de hoste victo, an vero divine
existimationis ergo et opis, arcam foederis in templo
Dagonis Dei sui collocarint, de quo I. Sam. c. V. Certe
non levia de Israelitarum Deo sensisse, constat ex
vers. 7. c. IV et 6. cap. VI. Gravissime vero tulit
Deus, quos vicerant, et populorum quos eradicaverant,
in numina sua recipierent, ut patet ex II. Reg. XVI,
3, et XVII. 7. 8. Hav.

(d) Colligam in compendium. Notetur locutio Hin-
mari Remensis arch. qui in epist. ait, ut cuncta bre-
viter cingulo perstringamus; unde allucet locutionem
istam breviter perstringere, usitatam Latinis auctoribus,
sumptam a re vestiaria, et praesertim a cingulo.
Unde licet Tertullianus signate, colligam in compendium,
quasi vestes cingulo, ne diffuIant. Neque a vestibus
abit locutio Senecæ ep. 76. ut in arctum quæ dicta
sunt, contraham. Lac.

(e) In quo Saturnus. Prudentius in Symmachum
lib. I. vers. 42. hic inspiciendus, ubi incipit.

Num melius Saturnus avos rexisse Latinos
Creditur? edictis qui talibus informavit.
- Agrestes animos, et barbara corda virorum. Hav.

(f) Mons quem incoluerat. Hunc locum videtur desump­
sisse ex Varrone l. IV. de lingua latina, citatum
etiam a D. August. I. VII. de Civ. Dei cap. 9. Mons,
inquit, in quo Capitolium est, ante Tarpeium dictus est.
Hunc antea montem Saturnium appellatum prodiderunt, et ab eo late Saturniam terram, ut etiam Ennius
appellat. Antiquum oppidum in hoc fuisse Saturnium
scribitur. Ejus vestigia etiam nunc manent tria; quod
Saturni fanum in faucibus, quod Saturnia porta quem
Junius scribit, quam nunc vocant Paudanum, quod
post eam Saturni, in editiis legibus, parietes,
portici, muri, sunt scripti. In quem locum affert
scaliger ipsos Ennii et similes Maronis versus de Ja-
niculo. Pam.

(g) OEnotriam. Italia dicta est OEnotria ὑπὸ τοῦ οἶνου,
a vino, non ab aliquo rege hujus nominis: quae opini­
o consentit cum Aristotele lib. VII. Politic. et cum
Strabone lib. VI. qui nulla fato OEnotrii mentione,
illam indigitant. Lac.

(h) Imagine signatus nummus. Isidorus Orig. l. XVI.
c. 17. Postea a Saturno actus nummus inventus est.
Ipsae enim signari nummos et scribi constituit. Propterea crarium Saturno a gentilibus consecratum est.
Vide plura apud Eluienhorst in N. ad Min. ut et
apud Lipsii excerpta, qui novae editioni Kippingianae
adjecta sunt p. 597. et grande litterarum decus, sum-
que Germanicæ verum hodie splendorem Jo. Alb. Fabricium in Bibliographia Antiquaria p. 525. Non est
vero reticendum, quod ita exhibeat Collatio MSS.
Fuld. et imagine et signatus nummus. unde conjec­
eram, scriptum forte, et imagines, et signatus nummus.
Minucius certe, qui gnaviter nostrum descripsit, tam­
tum habet nummos signare, ut et reliqui. Quum vero
alii de putatione arborum, de coronis, de navigiis addant, potuit Noster inventum statuarize et sculptorizare.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como "com_texto" — trata-se de duas colunas de texto latino com aparato crítico e notas. Script predominante: latino; há trechos em grego (transcritos tal como estão na impressão) no comentário; preservei sinais de referência (a), (b), etc. Corrigi pequenos erros óbvios do rascunho OCR quando a leitura era clara na imagem: por exemplo "Ttaque" -> "Itaque", "colligamin compendium" -> "colligam in compendium", "naulicos" -> "nauticos", "femi- nas" reunido para "feminas", "xrario" -> "aerario". Não inventei palavras nem completei trechos ilegíveis; onde o rascunho e a imagem concordavam, transcrevi literalmente. As caixas (bbox) foram estimadas em coordenadas relativas 0–1000, em três blocos (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita/aparato).
  </notas>
</pagina>