<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,80">
    373        APOLOGETICUS.                                                                                 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,880">
Is erat auribus asininis (a) altero pede ungula-
tus (b) librum gestans, et togatus. Risimus et nomen
et formam. Sed illi debebant (1) adorare statim

LECTIONES VARIANTES.

(1) Debuerant Haverc,

APOLOGETICUS. MEN
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,880">
A biforme numen (2), quia et canino et leonino ca-
pite commixtos (c), et de capro et de ariete cornutos (d), et a lumbis hircos, et a cruribus (e) ser-

(3) Nomen Paris.

COMMENTARIUS.

mavult Onocorsites. Denique Rigallius edidit Deus
christianorum Onochoetes. Is erat, etc. Qui quoque in
notis onocoitis explicat quasi ex asino et homine con-
ceptum, optime. Itaque in textum recepimus. Vult
enim illam lectionem clare MS. Lugd. Bat. in quo legi-
tur Onochoitissis erat. Et Aldin in quo Onochoitis erat, ut
et ipse presius Codex Agobazd. in quo clare Onochoitis,
is erat, etc. Denique MS. Fuld. qui male tamen ita dis-
tinguit: DEUS CHRISTIANORUM Ono-
choites is erat. Unde putaret forsitan quis vocem Ono-
choites non pertinere ad inscriptionem ipsam a scurra p
inditam, sed esse explicationem quam ipse Tertulli-
anus adjungat, eam quoque in Graece uno vocabulo apte
expresserat, ob Latini sermonis egestatem pluribus
circumscribere coactus, nisi mox adderet, risimus et
nomen et formem. Verbum tomen ὀνοχοίτης quod Latini-
s, ut mos olim descriptoribus, repraesentabatur,

nusquam illo sensu apud graecos scriptores invenias,
ut scelum ex asino et alio animali conceptum notet,
sed quidem concumbentem asino, ὑι παρακοίτης dici-
tur qui uxori sua concumbit, et ἀκοίτης ἄκοιτις qui
marito latus tegit, sed invenitur tamen simile apud
Lxx. interpretes, qui voce κοίτης pro prole, saepius
usi sunt, unde explicat Grotius locum Pauli ad Ro-
manos 6. ix. versu 10. Ἀλλὰ καὶ Ρεβέκκα ἐξ ἑνὸς χοίτην
ἔχουσα Ἰσαάκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν. Qui ipse locus nondum
satis perspectus mihi videtur: illud enim ἐξ ἐνὸς non
refero ad Isaacum, ut fit passim, absurdum enim in
tam casta conjuge Rebecca peregrinam opem cogita-
re, sed ad congressum maritalem, ipsum concubitum; et certe inde augetur vis argumentationis
Apostolicae qui de sterili hactenus Rebecca agens,
notat illam uno congressu gemellos in utero concepisse, ut omnem superfoetationem excludat, de qua
agit Hippocrates in libro de Diaeta et quam Medicorum
filii norunt. Imo multo magis ut ostendat Jacobum et
Esavum uno utero pregressos, uno eodemque tem-
pore conceptos et editos, dissimillimam tamen fore
iunam apud Deum invenisse. Adde verissimum illud
Persii est sano sensu receptum Sat. v. versu 18.
Geminos horoscope varo
Producis genio.

Præterea vox ἐξ ἐνὸς non referenda est ad ἐξ ἐνὸς, sed
ad Ρεβέκκα, ubi comma ponatur ante ἐξ ἐνὸς,
quasi esset scriptum Ρεβέκκα, cux τοῦ πατρὸς ἡμῶν ἐξ
ἑνὸς κοίτην ἔχουσα, i. e. Rebecca, uxor patris nostri Isaa-
ci eâ una congressione prolem [quam binam laudat in
sequentibus] quum suscepisset. Hunc itaque Deum lic-
tum ex habitu corporis quasi ὀνοχοίτην denotavit scurra p)

Judas, turpi quasi moechæ prognatum, qualis ferina
libido apud Juvenalem Sat. vi. versu 330.
Si nihil est, servis incurritur, abstuleris spem
Servorum, veniet conductus aquarius, hic si
Quaeritur, et desunt homines: mora nulla per ipsam,
Quo minus imposito clunem substituat aselio.
Tale quid in Pasiphaes fabula ad vivum repraesentata
spectasse ausos Romanorum oculos, sub impurissi-
mus belluis Nerone et Domitiano, auctores Sueton.
cap. xn. Martial. l. 5. Hav.

(a) Auribus asininis. Unde Petronius in epigram-
mate:
Judæus licet et porcinum numen adoret,
Et cilli summas advocet auriculas.
Ita emendavit Pithoeus pro celfibos; §5; apud Hesychiium. Hominem fere talem describit Martialis
Epigr. vi. 39.
Hunc vero acuto capite, et auribus longis,

Quæ sic moventur, ut solent asellorum,
Quis morionis filium neget Gurthæ?
Sunt insignes duo loci apud Epiphanium contra Gno-
sticos l. 1. haeresi 96, φασὶ δὲ τὸν Σαβαώθ ὃἱ μὲν, διότι οὐκ
ἔχειν, οἱ δὲ χοίρου. i. e. Deum Sabaoth alii asini for-
mam, alii porci habere dicunt. Et paulo post: Εἰχ
τοῦ γὰρ τὸν Ζαχαρίαν, t. c. i. e. Ex hac enim causa
inquiunt Zachariam occisum in templo, quoniam visio-
nem vidit, et ex timore volens narrare visionem, oris
obiuarationem pertulit. Vidit enim, inquiunt, in hora suf-
fitus (aceret), hominem quemdam stantem, asini formam
habentem, et quum egressus esset, ac dicere vellet: va-
vobis! quem adoratis! obturavit ipsius os ille qui visus
est ab ipso in templo, ut loqui non posset. Quum vero
aperiret os suum ut loqueretur, tunc revelavit ipsis, et
occiderunt ipsum. Hav.

(b) Altero pede ungulatus. Cur non ultroque, prout
in auriculis? mixturam hominis enim reliquum cor-
pus decere potuit. An respexit Empusam? Fuit enim
spectrum Hecates meridianæ hoc nomine, altero pede
ut homo incedens, altero ut asinus. Docent Philostra-
tus lib. ii. et iv. De Vita Apollonii Tyani. Scholia-
stes Apollonii Rhodii ad lib. iii. Argonaut. Etiam
Aristophanes in Ranis, ubi Xanthus et Bacchus ad
Inferos descendunt. Act. I. Sc. vi. ἑνὶ βολίθερον ἄλλώ, 
i. e. alterum crus asininum. Ubi dictus Scholiastes spec-
trum illud explicans inde vocari dicit ὀνόκωλον; i. e.
altero pede asinum. Idem Scholiastes appellat ὀνοσχελίδα
crure asinino ad Concionator. non longe a finc. ipsam
illam. Empusam conspicor ex Aristophanis descriptione
inter Gemmas Gorl. Dact. tom. i. n. 41, quam,
ut puto, hactenus Viri Docti ibi denotari non intel-
lexerunt. Hav.

(c) Commistos. Quod captivavit olim jam Porphyrius
in subtilissimo scripto suo de Abstin. ab Animal.
lib. IV. docens quodlibet animal cum homine olim
assumptum ad simulacrorum compositionem, veluti
cui humano corpori facies avis cujuspiam, aut iconis jungeretur, atque inde nasci tale quid edere, aut
manducare. Hav.

(d) Ariete' cornutos. Lucan. lib. IX. de Jove Lybico
Stat certior illic
Jupiter, ut memorant, sed non aut fulmina vibrans
Aut similis nostro, sed toris corporibus Ammon;
ita lege ex optimi MS. emendatione. Reliqui sunt
Panes, Satyri, Cynocephali, Mithrze. Adde Spanhe-
nium de Usu et Presi. Num. p. 349. Hav.

(e) A cruribus serpentes. An innuit Palladis crimen
Vulcani filium Erichthonium? de quo multa Lactan-
tius l. 4. c. 41. cuique apporrectum draconem affingit
Ovid. Met. 14. 565. Quem per serpentem ad pedes
Minervæ Phidiacus innui putat Pausanias. Cui ob
originis sublimitatem et factorum claritatem templa
et aras signaque erecta fuerint, quamvis de illo nihil
legisse memini, ut Deo culto. Tamen id fieri potuit,
cum etiam Euripides notet in ejus Ionotein mansisse
morem Atheniensibus mulierculis, ubi regnavit, ut
parvulos aureis serpentibus ornent. Verba ejus sunt
in Ione:

ὅθεν ἐριχϑείδης ἦλθεν

Νόμος τίς ἐστιν, ὄφεσιν χρυσηγάτους
Πείθειν τέχνα.

Hunc sculptura quadam innui apud Gorl. Dact.
tom. ii. n. 489. putant nonnulli, sed magisler nicol
Gronovius, vir summus, rectius ad gigantes serpenti-
pedem pertinere docuit. An potius innuit Serapim?
cujus caput est in politico Antonini Pii, corpore ser-
pentino cum multis spiris, quibus spicam involvit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identifiquei a página como texto denso em escrita latina com fragmentos em grego; por isso usei script="misto" nos blocos principais.
    - Corrigi diversos erros do rascunho OCR baseando-me na leitura visual: ex. "Js" → "Is"; "nino" → "leonino"; "comunistos" → "commixtos"; "concumbenieni" → "concumbentem"; "Paria" → "Paris" (marcação de variante como (3) Nomen Paris). Mantive as siglas de notas (a)-(e) e a rubrica "LECTIONES VARIANTES." conforme visível.
    - Preservadas as passagens em grego tal como aparecem no impresso (acentos e maiúsculas conforme visíveis). Onde o impresso apresenta abreviações ou formas contraídas (ex.: "MS. Lugd. Bat.") reproduzi-as como vistas.
    - Não inventei nenhum bloco ou parágrafo além do que é visível; usei [ilegivel] em nenhum caso, pois o texto estava, em grande parte, decifrável.
    - BBOX são aproximações proporcionais na escala 0-1000, estimadas para a disposição visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé.
  </notas>
</pagina>