$84

APOLOGETICUS.

552

tur (1). Sed et Judei palam (a) lectitant; vectigalis A qnoque religionis est. instar, fidem (4) de tempori-

libertas (5) vulgo aditur sabbatis omnibus. Qui au-

dierit, inveniet Deum ; qui etiam studuerit intelligere,

cogetur et credere.
CAPUT XIX.

ARGUMENTUM.— Hujus Dei veram cognitionem, scripiis
proditam, antiquiorem omni litteratura seculari osten -
dit, üno omnibus illorum diis ipsis, utpote qui postea
in. deorum numerum sint relati. Cum enim Moses
ipso Inacho etate fere par sit, Danaum igitur , bel-
lum  Trojanum, Homerum, et siquid antiquum
audit , longe post se. relinquit : quod, si velit, se ex
chronologis confirmare posse, satis superque ostendit.
Primam igüur instrumentis istis (2) auctori-

tatem summa antiquitas vindicat (5). Apud vos

(0) Litteris abest cod. [uld.
(3) Istis abest Paris.

bus-asserere.

(Que sequuntur uncis inclusa primus e cod. Fnldensi
Havercampus | publici juris fecit, sed alteri. scriptoris
recognitioni tribuens sub finem editionis sue exprimenda
curait .

(c) [ Primus (d) enim prophetes Moyses, qui mundi
conditionem (e) et generis humani pullulationem et
mor ultricem iniquitatis (f) illius evi vim cataclysmi
de przeterito (g) exorsus est, pervaticinalionem usque
ad suam :elatem el deinceps per res suas (/) futurorum
imagines edidit, penes quem et temporum ordo digestus
ab initio supputationem sxculi (i) przestitit : superior
inveni tur annis circiter trecentis, quam ille antiquis-
simus penes vos Danaus in Argo trausvenisset. (j) ;

LECTIONES VARIANTES.

(9) Vindicat Jun.
i4) Finem fran.

COMMENTARIUS.

monumentum, quamvis fere soia Graeca interpreta -
tione Judzi Alexandrini postea ut et alii fuerint con-
tenti. Adde Scaligeri notam Eusebianam p. 434. ed.
optimz. Cod. Fuid. delet vocem litteris , cui facile ac-
cedo. Deiet et MS. L. Batav. in:0 et Agobard. qui in-
super inducit cum ipsis. lav. — .

(a) Sed et Judai palam, Quoniam longa via erat ad
Serapidis templum in /Egypto, decel propiorem, pu-
blicam, cuique opportuuam, Unde patet. Carthagine
eam et alibi , persoluta annua pensione , libere sy-
nagegas suas frequeniasse Judacos. [omae certe etin
talia mansionem suam redimere debuisse pute, cum
sivguli eliam ex. imperio "Titi. óGgeypo» Jovi Capito-
lino infervent , gravius. etiam et durius à Domitiano
ba bii, lenius 3. Nerva, ut. docet ejus. nummus
inscripus. FISCI. INDAICI.. CALVMNIA. SVBLA-
TA. apud Clariss, Patin. in Thesauro. p. 155. Hav.

(b) Vectigalis libertas. lia recte. distinguunt Aldus
et Rigali. Alii : vectigalis libertas vulgo ( La Cerda vul-

i ] aditur, sabbatis omnibus. Vide qua: notat [s. Ca-
$3ub. ad Suetei. Domitian. c. 12. Nos addimus Juve-
nalem Sat. llf, 15. :
Nunc sacri fontis nemus et delubra locantur
Judzis.

Ut vere in simili fere conquestus fuerit Jeremias in
Thren. v. 4. aquam ztostram mercede bibimus : et lignum
nostrum pretio nobis venit, Mv."

CAP. XIX. — (c) Nobile hoc fragmentum perti-
net ad initium cap. xix ; mox enim post illa fidem de
temporibus adserere, totum hoc, quantuincumque est in
praestautissimo Codic eFuldano, illoque solo adhibetur,
quietin aliis, ut sepe nobis notatiun, mulluma reliquis
MSS. discedit. Primus Franciscus Modius Brugensis, vir
eruditione et studio undique veteres libros M35. con-
quirendi clarus, illo Codice accurate. collato , et id
observavit; quam collationem postea nactus Gaspar
Scioppius , vir ia latinis apprime doctus , cum Frau-
cisco Junio, hic illic emendatiunculis suis adjectis ,
communicavit. Sed cum jam ad finem Junii labor
(qui binc multo melior in hoc Tertulliani scripto po-
luisse emergere) esset perductus, ad calcem libri
tota collatio illa rejecta est. Quod vero jure mireris ,
qui Junium secnti sunt, Heraldus, La Cerda , atque
adeo ipse Rigaltius, optime de nostro Auctore meriti,
nullam plane hujus Fragmenti mentionem fecerunt ,
ut Parisienses taceam, qui toties hunc Auctoreui no-
bis dederuit. Ego vero arbitror omnino hiec omnia
ab ipsius Tertulliani manu esse, sed quie in secunda
Apologetici sui editione poliverit, iutaverit, quod el
nobis alibi in hoc libello, scilicet p. 295 et 515. ob-
servatum .est, Quoniam vero et hiec exstare et. legi
eruditorum intererat,hic repraesentare voluimus. Hav.

Non desunt qui genuinum esse illud fragmentum
negant. Semler ab cditione sua expunxit. Auctor
recentis apud Gallos versionis Apologetici, D. Allard,
muita verba potius in eo respuendo, quam argumenta
suppeditat : nobis vero quibus cuncta veterum aucto-
rum fragmenta vel dubia servare relligio est, illud
ex editione accurata Leopoldi edendum accepimus,

Ep».

(d) Primus enim. Non quidem in numero eorum,
qui futura prauuntiarunt, sed qui, ut alibi loquitur ,
mansura in perpetuum verilatis fama scriptis patro-
cinati sunt. Nota. gracam. Prophetes vocem hic. re-
tentam. (Sequentes notz unius sunt Havercampi.)

(e) Condiuionem. Mac voce passim utitur pro crea-
tione ct creatura. De Corona Militis cap. vi. Queris,
an condition ejus (ruende natura nobis debeat preire,
ne illa rapiamur , qua Dei aemulus universam condüio-
nem certis usibus homini mancipatam, cum ipsa homine
corrupit. Mox in MS. pullatione vitiose pro pullula-
tionem.

(D) Ultricem. iniquitatis. Cap. xxvm. judicando | per
imbres, per ignes.

(g) Depratcrito. Ea veri vatislaus, secundum flome-
rum, nosse et presentia , et futura, et praeterita. Is,
de Calchante, lliad. A. 80.

Ó, Bu vá s' ldvta, xà v Uoobaca. 26 S vta.
Qui in se conjungit Apollo apud Ovid. lib. i. Melam. .
versu 17. .

*

. Per me quod eritque, fuitque,

Estque, patet.

Et iu Proteo Virgil. 1v. Georg. versu 592.
Novit namque omnia vates,

Quz sint, qux fuerint, quie mox veutura trahantur.
lila quoque ratione tripodem Phoebo dedicatum no-
lant, quia secundum tria. tempora vaticinatur , pr-
sens, prztecitum , futurum, Suidas in illa voce;
Teizous , x«v& voU; pes pjvous povretuó uto; , lveovó ra,
ap tixXBbra xd. a£))csex. Tria iaque licec in Mose ple-
nissime conjunguntur. :

(hi) Per res suas. Puto corrigendum esse verissimas,

(i) Supputationem seculi. Quum penes vetustissimos
genulium ultra. Danaum et Agauemnona. ascendere
non liceat, Graci Olympiadas , ltomani condite
Urbis annos numerent. liaque. prudenter opinionem
de :eternitate mundi refellit. Lucretius lib. v. versu
921.

Cur supra bellum Thebanum et funera Troje ,

Non alias alii quoque res cecinere poete? ;

uo tot facta viruun toties cecidere? neque usquam
ternis fama monumentis iusila florent ? u
(j) Transvenisset.. Legendum videtur trausvenit , el.

Digitized by Google

