<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
353
APOLOGETICUS.
354
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,420">
in nepotem, invidus in artificem. Hæc neque vera A nem (c) dejerabat. Sed propiere damnatus est Socra-
prodi (e), neque falsa confingi (b) apud religiosissimos
oportebat. Nec tragici quidem aut comici parcunt, ut
non examnas vel errores domus alicujus dei præfen-
tur (1). Taceo de philosophis, Socrate contentus, qui
in contumeliam deorum quercum et hircum et ca-
nes, quia deos destruebant (d). Plane olim, id est sem-
per, veritas odio est. Tamen cum penitentia senten-
tiæ (e) Athenienses et criminatores Socratis postea
afflixerint (2) (f), et imaginem ejus auream in tem-
</bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,380,580,460">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="560,90,960,860">
a) Pre se ferant Paris. preferant Jun. et — prefantue
averc.
(2) Cod. Fuld. Tamen cum poenitet sententiæ Athe-
nienses, ut criminatores Socr. efflixerint, et — rescissa-
damnatione test. Socr. reddiderunt.

COMMENTARIUS.

ex Varrone quatuor Deos fulmina sua vibrasse docet,
quum ostendat etiam, cur nonnunquam non suum sed
Jovis fulmen adhibuerint. Quare etiam fulmen vibrans
occurrit Pallas in nummo Antigoni Tutoris, quem
exhibet Spanhemius de Us. et Præst. Num., p. 576,
ille clarius Patin. in Thes., p. 26, et Noctua illi idem
officium, quod aquila Jovi præstat, unguiibus
fulmen tenens, ut in aliis nummis videri potest. Exhi-
betur ab eodem Hercules fulmine armatus, in num-
mo Berenni, p. 595. Et apud me in veteris gemmæ
ectypo olere vexta fulmen quatit Ceres sinistra, dextra
spicas gerens. Atque ex illa Tuscorum disciplina
Lucretius, lib. VI, vers. 586:
Quod si Jupiter, atque alii fulgentia Divi
Terræco quatiunt sonitu cœlestia templa,
Et jaciunt ignes, quo quique est cumque voluntas.
Quæ quidem fulmina colore distare ex Acrone ad
Horatium docet Naumus Alemar., Miscell., n. 3.
Minatur certe Juno quoque magnum malum Argo-
nautis apud Val. Flaccum, lib. 1, versu 114:
Imbrem ego, et tenebras, sevumque tridentem
Jam jam ego, et inviti torsissem conjugis ignem.
Seneca, Nat. Qu., lib. III, cap. 43. Quare ergo id fal-
len quod solus Jupiter mittit (MS. Lugd. Bat. antiquissimus legit, quare id solum fulmen, quod Jupiter
suillit) placabile est: perviciosum id de quo deliberavit,
et quod aliis quoque Diis auctoribus misit? Quia Jovem,
id est, Regem prodesse etiam solum oportet (Recte ita-
que apud Nostrum, malus Jupiter, si fulmen illius est)
nocere non, nisi cum pluribus visum est. Denique Arno-
bius, lib. III, ex Plinio ducit Novensiles, secundum
Manilium Deos novem esse, quibus aulis Jupiter potes-
tatem jaciendi sui permiserit. Fulminis (ibi) sunt, quos Cincius predicat; Manilius dicere reperietur
falsum, qui aeterni fulminis jaculatores sub istius vo-
cuminis appellatione concludit. Malum hunc Jovem, vi-
hiloque Saturno patre meliorem, porro dicit impium
in nepotem, Jovis enim filius Apollo, Apollonis Es-
culapius. Oraculum infanti datum apud Ovidium Me-
tam., I. II, versu 646:
Animas tibi reddere ademptas
Fas erit; idque semel Diis indignantibus ausus,
Posse dare hoc iterum flamma prohibere avita.
Eque Deo corpus fies exsangue, Deusque,
Qui modo corpus eras, et bis tua fata novabis. Hav.

(a) Vera prodi. Coll. Mod. vero proinde. Graviter Æs-
chylus apud Aristophanem in Ravis; Act. IV, sc. 2,
in altercatione cum Euripide, ibi Euripides:
[passage in Greek printed in the edition]

(b) Confingi. Lactant., lib. I, cap. 19. Sed homines
ingeniosi hanc secum habebunt fortasse rationem, quia
simam enim (aiunt) hanc fingit historiam, etsi ut natu-
ralem laudat; lustris tamen magis convenientem quam
Diis. Ut supra.

(c) Quercum et hircum et canem. Hujus exemplo Ze-
no per capparim jurabat, ait Laertius; De hisce jura-
mentis agit Lydius de Juram., cap. III, § 23, 21.
Quoniam vero in MS. Fuld., media vox abest, suspi-
catur Rigall. ex sono præcedentis querquum vitalis
auribus irrepsisse. Sed docte notavit Heraldus ex
Scoliaste Aristophanis etiam per hircum dejerasse,
imo per anserem et alia quæcumque, ut fusius idem
observat. Faciebat vero id docere volens per Deos
non esse jurandum. Nos quoniam nihil habemus,
quod addamus diligentiæ Heraldinæ, nostræ enim
proferre volumus, non aliena, symbolum damus ex
gemmis Gorlzeanis, tom. II, num. 305, 306, 507, 315,
316, 317, 322, 323, ubi conspici possunt capita anseris,
aquilæ, canis, galli, arietis sive hirci, equi, et
folium querquus; sunt ibidem, ubi proboscis ele-
phantina occurrit. Hav.

(d) Deos destruiebat. Ita de Platone judicat Theodo-
retus, Serm., p. III, p. 50, eum non ausum totam
idolorum fabricam tollere, metu populi Atheniensis,
sed jussisse ne ex alia materia quam ligno vel saxo
fierent, quam putaret contemptui obnoxiam facile vi-
litatem suo populo persuasuram. Lactantius quoque
de omnibus poetis, lib. I, c. 12: « Metuebant enim ma-
lum, si contra publicam persuasionem faterentur, quod
erat verum ». Et de Cicerone imprimis, lib. III, c. 3:
Intelligebat Cicero falsa esse, quæ homines adorarent.
Nam cum multa dixisset, quæ ad eversionem religionum
valerent, ait tamen non esse ea vulgo disputanda, ne
susceptas publice religiones disputatio talis extinguat.
Ubi egregie de Christianis ille Cicero in Marcum Tul-
lium invehit plenis eloquentiæ: velis, dicens inter
alia: Sed nimirum Socratis carcerem times: ideoque
patrocinium veritatis suscipere non audes. At mortem,
si sapiens, contemnere debuisti, et quæ sequuntur.

(e) Pœnitentiæ sententia. Diogenes Laertius in Vita
ejus: Ἀθηναῖοι δ' εὐθὺς παιδευτήρια ἔκλεισαν, ὥστε κλείσωσιν
καὶ παλάστρας καὶ γυμνάσια, i. e. Atheniensibus statim tanta
ejus acti præuentia incessit, ut palæstras et gymnasia
clauderent. Hav.

(f) Afflixerint. Laertius, ibid.: καὶ τοὺς μὲν ἐρυγά-
δευσαν, Μελίτῳ δὲ θάνατον χατέγνωσαν, —, i.e., ut alios
quidem cælio, Melitum vero morte damnârent, Anyium
ipsa die, dum peregrè esset, Heracleotg. exterminarunt.
Ad hanc opinionem de mortuo Socrate apud judices
ipsus alludit Phædrus, nominis et famæ ambitiosus,
lib. III, fab. 9.

"Cujus non fugio mortem, si famam assequar,
Et cedo invidiæ, dummodo absolvar cinis."

In MS. Fuld. ita scribebatur: Penitet sententiæ Athe-
nienses, ut criminatores Socratis postea efflixerint, et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,860,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado texto em latino com inserções em grego (impressas na página). Corrigi numerosas falhas de OCR visíveis (ex.: "fulminari non potest", "Hercules", "Præst.", "Thes.", títulos de obras e nomes próprios) e uniformizei abreviações tipográficas para forma legível sem introduzir conteúdo não presente na imagem. Mantive hifenizações e quebras de linha conforme a disposição visual; usei "misto" para o bloco que contém trechos gregos. Alguns trechos gregos aparecem na imagem em tipo minúsculo grego; os transcrevi tal como impresso quando legíveis. Onde a página apresenta elipses ou cortes de linha com hífen, preservei-os. As coordenadas bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>