$51

TERTULLIANI

3553

prudentiam et ad liberalia officia, quanta invenio A tem in sororem sub commemoratione non ita dilecta»

ludibria! deos inter se propter Trojanos et Achivos
ut gihdiatorum paria congressos depugnasse ; Vene-
rem hümana sagitta ssuciatam, quod filium suum
JEnean pene interfectum ab eodem Diomede rapere
vellet (4) ; Martem tredecim mensibus in vinculis pene
consumpiun; Jovem, neeamdem vim a cxteris coli-
tibus experiretur, opera cujusdam monstri liberatum,
et nunc flentem Sarpedonis casum, nunc fede suban-

LECTIONES VARIANTES.
coder Bibl.

(4) Cod. Fuld.:cum filium suum /Eneam, ne interime-
reiur rapere. voluisset. Qwe Scripture diversilas movit
Rigaltium , ut hec verba prorsus deleret. Haec habet Mscr.

COMMENTARIUS.

Opera numquam nihilominus propere, quam potest
: (peribit.
et qui pone sequuntur.
Nam hoc assimile est, quasi de fluvio qui aquam deri-

. * [yat sibi,

Nisi derivetur; tamen omnis ea aqua abeat in mare ,
Nam hoc in mare abit, misereque perit sine omni bona
[gratia.
Huc quoque spectant Lactantii verba in lib. I1, cap. 4.
Hia aurum ei argentum. consecrant , que tam non ha-
bent, qui accipiunt, quam qui illa donarunt, ubi et Dio-
nysii sacrilegi verba adverte. Hi Dii scilicet Sunt ex
illis mortuis de quibus sapiens ille Mimus, Publium
dico versu 608.

Mortuo munus qui mittit, nil dat illi, adimit sibi.

Non injucunda igitur altercatid' Corionis cum Mercu-
rio apud Aristoph. in Plaut. Act. v. sc. t.

EP. Kel yy ó'ote t1 extóapiov "o9 Stezósov

Yocihoo, Uo e« Aabévuv ixolovv dui.

KA. Eg' Gre jutigev atc, 6 voqupbp,

ouv yàp év eov vatis «b eexqipivoc

EP. Ésscva. voUtov y' eve &v naviotus

KA» O pág patet vàc [ous w)npés Wuol,

Óséts «t Anglo zac ly.

MER. At tu cum vasculum aliquod surriperes hero,

Faciebam ego, ne quis te in forto deprebenderet.

CA. Hoc ideo faciehas, perfossor parietum,

Quod sperares te furti participem fore.

Nam panis mellitus eo cedebat tibi. *

MER. Sed eum panem tute ipse edebas postea.

CA. Recte. neque enim tu eorumdem mecum verberum

Fiebas particeps, sicubi deprehenderer
Aliquod committens flagitium.

Et eamdem ob caussam Diogenes &yxeBe«c c&» 9c010», el
AafponayoUvrc ópOvrte coU Daemóvuc , unÓt» &pná&ouy cU»
Ictupávo», V. e., servos mirabatur, qui, quum edaces do-
minos cernerent , nihil deriperent. ciborum , ut. narrat
Laertius. Hav.

(a) Non ita dilectarum amicarum. !ta malim. cum
optimo Fuldano codice, quam cum aliis omnibus : non
ita. dileclarum. jampridem. amicarum. Siquidem istum
in vetiium nisum et negatum a natura situm ipsa
abunde Juno norat, quapropter nonnuuquam se Jovi
sub pellieis specie sulistituisse narrat. Philostrat., p.
911 , idet» «bró» córt $3toc , drc abc. sustitc 28), tiw
9o uibasoixv vitixto elg xoi uocysixe.. Et satis bella
excusatio amorum AEli:;c sux Vero videbatur apud
Spartian., c. v. cum diceret ad uxorem : Patere me
per alias exercere. cupiditates meas ; uxor enim. digni-
tatis nomen est, nonvoluptatis. Sed locus, quem respexit
3uctor, et cum illo Minucius, estapud Homerum lliad.,
€. vers. 914, ubi Jupiter Trojano bello intentus, re-
vocatus vero inde blanditiis uxoris, acrem stimulum
Veneris prodit, lonfamque amicarum seriem pertexit,
non unquam erga illas ita, ut tunc erga Junonem af-
fectus. Unde expressius etiam ad Homerum et lectio-
nem yam in lib. Ad Nat., I, 10, aut. (uxuriantem
cum JBnoue [fedissine inducit, commendato libidinis
desiderio per commemorationem et enumerationem ami-
«arum, De Marte suo Venus apud Martialem in cpi-

-

rum jampridem amicarum (a)! Exinde quis non poeta
ex auctoritate ;principis sui dedecorator invenitur
deorumt Hic Apollinem Admeto regi pascendis peto-
ribus addicit (b), ille Neptuni structorias operas Lao-
medonti locat. Est et illis de lyricis (Pindarum
dico) (c), qui /sculapium canit avaritize merito, qua.
medicinam nocenter-exercebat (d), fulmine-vindica-
tum (2). Malus Jupiter, si fulmen illius est (e), impius

. Paris. 3616. . .
(2) Rig. ei Hav. e cod. Fuld. :jodicatum ( i. e. punitum).

*

Sed am meus est, nulla me pellice esit :
Tam frugi Juno vellet habere Jovem.

B thialamio Hiantidis et Stellz , lib. VI, 91.

Possis hunc locum ita etiam reformare, non ita dilec-
tarum quidem amicarum, vel, non ita dilectarum aud
pridem amicarum. Quód stultitiam illius Jovis magis ar»
guit, ut qui Junonis sux recentia foderet vulnera. Hav.

b) Addicit. Propria przetoris vox in peculium ali-
eujus servitutemque quemquam detrudentis, quod in
ob:ratis et mancipiis fieri solebat. Livins de provo-
catione Api Claudii post scelus intentatum in Vir-
giniam : Rapique in vincula egentem jure libertatis, qui
liberum corpus in servitutem addixisset, lib. IIl, c. 2s,
supra : Divinitas addicta conducitur ; de venditionibus
et locationibus. Vocem regi delet Cod. Fuld. Hav.

(c) Quia medicinam nocenter exercebat. Etenim fabu-
lantur, ZEsculapium adyersus Fata , hoc est, adver-
sus voluntatem Jovis, mortuos quosdam, ingenti
pretio captum, ad vitam revocasse. Ávip £x «voveo xo«
hires à» £é2oxota., Pindarus Pyth. od. nt. evrisp xoi.
75. Huc. t t

d Nocenter.) Quia ne secundum Platonem ex Pin-
daro avarum senem ' sanitati restituit , et secundum
alios deorum jura violavit, mortuos ad vitam revo-
cando ?. [nnuit. certe malam famam — Theodoret. ,
Sermon. VIIL, p. 11& , scribens : Kal ó xepavvoe &à,
xoi à qtvépavos égnpnuór, 8nlot víe oUoteg 1ó. ÉxGxpnpos,
i. e. Hlud vero iucussum (ulmen, illaque insequuta com-
bustio , haud. penitus. sincere vite. impollutique. ingenii
argumenta sunt. An polius, secunduim lepidam istam
Nostri in lib. 1l, Ad Nat., cap. 14, netam , que qui-
dem ille vivos ad mortem , non mortuos ad vitam , pra-
varicatione venalis medicinae agebat , quod casu matris
Epidaurii illustrat, quam dicit eodem casu obiisse , me-
rito jure, qua tam malam bestiam ediderat? Vv.

(e) Si fulmen illiusest. Egregie. Nam non tantum ante
Jovem fuere fulmina , qu: ipse bomo timuit, sed et
alij dii gestabant, vel saltem a pictoribus et poetis
illis tribuuntur. lta passim Juno Cuelestis Africze praeses
occurrit in nummis et sculpturis dextra fulmen te-
nens, ut supra observabawus , et clypeus Alcibiadis
notatur exiatura Cupidiuis fulmen vibrantis. Athe-
nus, lib. XIl, c. I, p. 554. A'enidx o0» eiyewo €x ypv-
ev x«l diépavtog mzezompubrmv, dg Je 3» éxirnuor Epue
xepatuvb» rxvanubvoc , i. e. Jaque scutum ex. ebore et
auro confectum ille habuit , e pro eo in insigni, Cupi-
dinem , qui (ulmen vibraret cubito elato , ita. cuim ex-
plicandus locus, quem mile vertit interpres, qui
ulnis (ulimen ampectererur. Inde de nece Ajacis mi-
noris Valerius Flaccus Argon., lib. I, vers. 372.

Et tortum non a Jove fulmen Oileus
Qui gemet, Euboicas nato stridente per undas.

* a Pallade enim fuit interfectus , ut ostendit. indigna»

bund:e Junonis oratio apud Virgil., lib. L, vers. 43.
Paliasne exurere classem
vum, atque ipsos potuit submergere ponto
[M ob noxam et furlas Ajacis mc pons
Ipsa Jovis rapidum jaculata e nubibus ignem. — . —
et quie sequuntur , ubi omnino videndus Servius, qui

Digitized by Google
