<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
345
APOLOGETICUS.
346
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
dum diu colitur, ut quisque (1) dominus (a) sanctio-
rem expertus est domesticam necessitatem. Publicos
aeque publico jure foedatis, quos in hastario (b) vec-
tigales habetis. Sic Capitolium, sic olitorium (c) forum
petitur; sub eadem voce praeconis, sub eadem hasta (d),
sub eadem annotatioue questoris divinitas addicta
hominum capita stipendio censa ignobiliora; nam
hae (2) sunt notae captivitas. Dii vero qui magis
tributarii, magis sancti; imo qui magis sancti, magis
tributarii. Majestas questuaria efficitur. Circuit cau-
ponas (e) religio mendicans (f). Exigitis mercedem (g)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Dominum, Paris, Deum, Hav.

(2) Hæc Paris.

COMMENTARIUS.

spurca passim non occurrat, ultro tamen patet adhi-
bita esse cum altera voce trulla, ut instrumenta,
quibus ventris et vesica onus excipiatur, notet, ut
vero deos in vasa immundis usibus destinata commutari dicit noster, ita et Minucius inde illos ipsos
derivat [p. 36. Deus cereus vel argenteus de innundo
vasculo, ut saepius, facium. Aegyptio regi, conflatur.
Horum certe sorores esse elegans doceat locus ab
Elmenhorstio adductus Philonis de Vita Contemplat.
p. 610. ὧν τὰ ἀδελφὰ μέρη καὶ συγγενὴ λουτροφόροι γεγόνα-
σι καὶ ποδονίπτρα, καὶ ἄλλα ἄτλα τῶν ἀτιμοτέρων, ἅ πρὸς
τὰς ἐν σκότῳ χρείας ὑπηρετεῖ μᾶλλον, ἥ τὰς ἐν φωτί; i. 6.
quorum [sc. simulacrorum) cognatae partes, verse
sunt in serias et pelluvia, ceteraque vasa sordida adhi-
benda secretis usibus. Desunt hæc in Rhenana. Hav.

(a) Ut quisque Deum ) Ita ex MS. Fuld. Rigaltius. At
Latinius, Rhen. Aldus, Pamelius unius malunt, ut vet-
eri (prout Aldus) quisque dominum sanctiorem expertus
est domesticam necessitatem. Quod, quamvis bonum et
aptum faciat sensum, longe tamen Fuldensem scrip-
turam praefero. Viderat et Scalig. qui Dominum
emendat. Ait enim revera illos cognoscere nihil sibi
boni a diis istis accedere, qui majori vi subjecti sunt,
necessitati nempe domesticae. Itaque Martialis ad
Priapum suum VIII. 40.

Non horti-neque palmitis beati,
Sed rari nemoris, Priape, custos,
Ex quo natus es, et potes renasci,
Furaces moneo manus repellas,
Et sylvam domini focis reserves.
Si defecerit hoc, et ipse lignum es.

Haec facit et Diagoras illud scomna apud Epiphani um
in libro Ancoratus, qui in penuria ligni Herculem
suum ligneum excussit, et per ludibrium ad ipsum
dixit: Age Hercules, decimum tertium laborem
subiturus adesto, obsonium nobis cocturus. Et sine,
inquit Epiph. acceptum ipsum in scandulas fudit,
peridens proprium Deum, velut qui nullus esset, et
apposito illi prandio, illudens pascebatur. In Graeca
ed. mihi p. 512. Οὐκ ἀκούουσι γὰρ Ἀυχορόι, etc., Aldus
habet, et quisque dominum. Pawelius, Heraldi, et la
Cerda, ut quisque dominus sanctiorem e. d. n. Sed
forsan olim ita scriptum, ut quisque Dominus Deum
etc. HAV.

(b) Quos in hastario vestigales habetis. Ipse lib. v.
ad Nationes dixerat. Quos in hastarium regessistis.
Hastarium igitur est Liber hastarius, seu Tabularium
et Regestum vectigaliorum, quae sub hasta et voce
praeconis quinquennium quoque addici redemptoribus
solebant. Sic foricae conducebantur: sic forum oli-
torium, et alia hujusmodi publica; nam et Serapea et
Capitolia eodem jure proscripta. Denique sub eadem
hasta Capitolium et Olitorium addiciebatur petenti re-
demptori. Sed quid transibat ad redemptorem ea
addictione? Hoc videlicet, ut olitorio foro in quin-
quennium addicto, ex mercimoniis quae inibi toto eo
tempore proponebantur, certas stipes cogeret; simi-
liter, Capitolio conducto, exigeret mercedes pro iis
quae notat ipse Tertullianus lib. 1. ad Nationes, cap.
10, pro solo templi, pro aditu sacri, pro stipibus,
pro ostiis. Ruc.

(c) Sic Olitorium. Ita recte Rigaltius, cui adstipula-
tur MS. L. B. et ib. ad Nat. et edit. Aldina, alii, si
Capitolium, si Olitorium. Totum hunc locum male per-
ceptum ab Interpretibus, qui multis insudant, ut
sensum idoneum eliciant, solus recte explicavit
Nicolaus Rigaltius, quem vide. Atqui Tertullianus hic
deitione deorum vel statuarum ex prada et
manubiis hostium partarum agit, ut la Cerda, sed de conductione seu locatione, unde vectigal fisci publici augebatur. Scilicet non attenderunt
viri docti eximiam antiquitatis notitiam nobis hic
indagari. Nam ut ubique omnia Rom: statuarum
erant plena, ita ut quasi alter populus esset, adeo-
que non immerito ille apud Petronium dicat: utique
nostra regio tam praesentibus plena est numinibus, ut
facilius possis deum quam hominem invenire; totque
deos, ut et hic potuisset exclamare Greculus ille, Audite templa; ita Capitolium illius maxime
ornatum erat, quod a publicanis conducebatur,
ut pro aditu sacri, pro solo templi et similibus, unde
gratis deos non licere nosse ait, aedituis et custodibus ingens proveniret emolumentum. Eodem itaque
modo ut olitorium forum, ubi olera vendebant, peti-
batur, etiam Capitolium et templa sacra maxime
licitabantur ab aliis in commodum suum et publicum. HAV.

(d) Sub eadem hasta. De hastarum et auctionum
origine ac ritu videri possunt Alexander Ab Alexan-
dro III. 16. et Junius Rabirius, cujus liber ex edi-
tione Parisiensi A. 1551. 4. insertus est tomo V.
Thes. Græviani. Conferri cum his debent verba ex
lib. Ad Nat. 1. 10. quae totum hoc unice illustrant.
Jam primum quos in hastarium regessistis, publicanis
subditatis, omni quinquennio inter vectigalia vestra
proscriptos addicitis: sic Serapeum, sic Capitolium
petitur, addicitur, conducitur Divinitas sub eadem voce
praeconis, eadem exactione questoris. Ubi egregie etiam
ante Rigaltium, quicumque huc pertinent docuit. —
doctissimus Ictus Gothofredus, ostenditque in quin-
quenniam a publicanis fuisse conductum. HAV.

(e) Circuit cauponas. Gentilium turpissimum lucrum
arguit, apud quos sacerdotes Cybeles stipem ostia-
tim exigebant, unde sat. 8. Juvenalis:

Inter carnifices, et fabros sandapilarum,
Et resupinali cessantia tympana Galli. Le Pr.

(f) Religio mendicans. Coll. Mod. religio m. Lucre-
tius non sine aculeo lib. II. vers. 624.

Ergo, cum primum magnas invecta per urbes
Munificat tacita mortales muta salute,
re atque argento sternunt iter omne viarum,
Largifica stipe ditantes.

Noster rursus c. XLII. non enim sufficimus, et homini-
bus, et diis vestris mendicantibus opem ferre. Minucius
p. 26. mendicantes vicatim deos ducunt; ubi vide
Interpretes. Hunc tamen locum intelligi debere non
de circumforaneis sacerdotibus et ostiariis mendicante religione, sed de invitatione publica ad locationem, abunde ostenditur in lib. Ad Nat. 1. 10.
Negotiatio religione proscribitur, sanctitas locationem
mendicat. Fallitur itaque Pamelius. HAV.

(g) Exigitis mercedem. Quam publicanis pendere
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Scripts identificados: latino com intercalados trechos em grego (alfabeto grego clássico). Usei "latino" como script predominante e marquei presença de grego no bloco principal direito.
  - Correções relevantes feitas a partir do rascunho OCR: corrigi numerosas falhas do Tesseract (p. ex., "foxdatis" → "foedatis", "he" → "hae", "questuaria" em lugar de variantes truncadas, normalização de "quæ/que" para "quae" quando claramente latim clássico). Mantive palavras que aparecem claramente na imagem; onde o rascunho apresentava sequências illegíveis substituí por a forma legível conforme a página (por exemplo, "praeconis" em lugar de "præconis" e "Hav." como indicação editorial).
  - Trechos em grego foram transcritos tal como aparecem na imagem sem tentar tradução. Em alguns pontos o OCR havia degradado caracteres gregos; transcrevi a forma grega visível (entre colchetes no rascunho original) e a alinhei à ortografia grega presente.
  - BBOX são aproximações em escala 0-1000 para a posição visual dos blocos (cabeçalho, colunas e rodapé) e refletem a ordem visual superior→inferior, esquerdo→direito.
  - Usei [ilegivel] apenas quando não identifiquei um vocábulo claro; nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível.
  </notas>
</pagina>