<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    383                                TERTULLIANI                                384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
    Trojano denique (a) praelio ad mille annos ante est, a semen (j) necesse est. Inde quedam nobiscum vel
    unde et ipso Saturno. Secundum enim historiam
    Thalli (b), qua relatum est bellum Assyriorum et
    Saturnum Titanorum regem (c) cum Jove dimicassc,
    ostenditur bellum (d) CCCXXX. et duobus annis Iliacum
    exitium (e) antecessisse. Per hunc Moysen etiam illa
    lex propria Judicis a Deo missa est. Deinceps mul-
    ta (f) et alii prophete vetustiores litteris vestris.
    Nam et qui ultimo cecinit, aut aliquantulo præcucur-
    rit, aut certe concurrit sæculæ sapientiæ auctoribus,
    etiam latoribus legis. Cyri enim et Darii regno fuit
    Zacharias, quo in tempore Thales physicorum princeps,
    sciscitanti Crasso (2) (g) nihil certum de Divinitate
    respondit, turbatus scilicet vocibus prophetarum, So-
    lon eidem regi finem longæ vitæ intuendum prædi-
    cavit non aliter, quam Prophetae (3) (h); adeo respici
    potest, tam jura vestra quam studia de lege (i) deque
    divina doctrina concepisse. Quod prius est, hoc sit B tur. Idonea est enim recognitio præterito-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    prope nos habetis. De sophia amor ejus philosophia
    vocitatus est, de prophetia affectatio ejus (k) poeti-
    cam vaticinationem depuiavit (l). Gloriæ homines (m),
    si quid invenerant, ut proprium (n) facerent, adulteraverunt; etiam fructibus a semine degenerare con-
    tiget (o). Multis adhuc de vetustate modis consiste-
    rem (p) divinarum litterarum, si non major auctoritas
    illis ad fidem de veritatis suæ viribus, quam ætatis
    annalibus suppetisset. Quid enim potentius patro-
    cinabitur testimonio earum, nisi dispunctio (q)
    quotidiana sæculi totius, cum dispositiones (r) regno-
    rum, cum casus urbium, cum exitus gentium,
    cum status temporum ita omnibus respondent, quem-
    admodum ante millia annorum (s) prænuntiabantur?
    Unde et spes nostra, quam ridelis, animatur, et fidu-
    cia, quam præsumptionem (t) vocatis, corroboradivina doctrina concepisse. Quod prius est, hoc sit B tur. Idonea est (u) enim recognitio præterito-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,720,880,920">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    (1) naverc. cont. multi; sed verbum aliquod excidisse
    veri similius est.
    (2) Cod. Ms. Cyro.
    (3) Ps. XXIX. 5.
    , (4) Cod. cum dispositione regnorum, etc.
    
    COMMENTARIUS.
    
    (a) Trojano denique. Ita modo male in MS. nos pro vos.
    
    (b) Thalli. Celebris Chronographi, quem utinam haberemus! hujus bis adhuc mentionem facit, in medio
    hujus capitis xix. et supra cap. x. Cave autem putes
    confecisse historiam belli Assyrii, cum tantum mentio
    ejus necessario in ipsius Chronico debuerit fieri, et ad
    certum aliquod tempus restringi.
    
    (c) Regem. Pulsus enim a Jove regno et sceptris,
    ope Titanum, quorum ducem fecit Tuallus, recuperare regnum conatus est, victique profugit in Ita-
    liam. Vide Fabulatorcs. Male in MS. est reges.
    
    (d) Bellum. Videtur excidisse vox istud, vel mutan-
    dum in illum, ut ita ad Saturnum ipsum referatur.
    
    (e) Exitium. Ita manifeste reponendum pro eo, quod
    in MS. est exitum.
    
    (f) Multa. Melius forte multi; vel innuit, quemadmodum Moses varia prædixit futura, ita et reliquos illo posteriores prophetas similia multa præmonstrasse.
    
    (g) Creso. Vitiose, quod et Scioppius notavit in MS.
    est Cyro.
    
    (h) Quam prophete. Davidis respicit votum Ps. xxxix.
    5. Domine, fac mihi cognitum finem meum, quæque sit
    mensura dierum mearum, ut sciam ego quam sim caducus. Dixit vero Prophete illa figura, qua cap. xxt.
    Proculi solet, quum et propheta unus, et unus dixerit Proculi.
    
    (i) Studia. de lege. Et leges, inquit, quas vobis con-
    didit, et rationem studiorum, quibus sapiens audivit,
    a primis litteris maturatus est. Hiarum enim aliqua
    sitim cognitione imbutos Thaletem et Solonem af-
    firmare Noster videtur, dum mundana et que terrenorum oculos perstringunt despicientes, veram scru-
    tari virtutem voluisse videntur.
    
    (j) Sit semen. Theodoretus Graecar. Aff. Cur. p. 6.
    Φασὶ δὲ αὐτοὺς, i. c. Aiunt vero philosophos illos in
    Ægypto, non ab ipsis solum Ægyptiis, sed Hebræis
    quoque praeceptoribus, Dei veri doctrinam cognitionem-
    que percepisse. Quod idem fere de Platone reliquis-
    que philosophis scribit idem, p. 51. et seqq.
    
    (k) Affectatio ejus. Aemulatio, assimilatio. Affectant
    veritatem, et affectando corrumpunt. De iisdem cap.
    XLVII.
    
    (l) Deputavit. Arcessivit, sed ita, ut ramum vi ab
    arbore avulsum, qui deficitente succo arescit, unde
    mox dicit adulteraverunt. Exhort. ad Casti, cap. vi.
    Erat vetus dispositio, quæ in Evangelio novo deputatur.
    
    (m) Gloriae homines. Philosophi præcipue, de quibus
    eleganter Cicero pro Archia cap. xxvi. Ipsi illi philo-
    sophi, etiam in illis libellis, quos de contemnenda gloria
    scribunt, nomen suum inscribunt: in eo ipso, in quo
    prædicationem nobilitatemque despicunt, prædicari se
    ac nominari volunt. Noster etiam infra, cap. XLVII.
    Mimice Philosophi affectant veritatem, et affectando
    corrumpunt, ut qui gloriam captant. Vide ibidem in
    hunc sensum multo plura.
    
    (n) Ut proprium. Addendo, detrahendo, immutando.
    
    Horatius de Arte Poet. versu 47.
    
    Dixeris egregie, notum si callida verbum
    Reddidisset junctura novum.
    Sed ubi in ipsa hoc fit veritate et perfectione, naturæ ejus deperit.
    
    (o) Contigit. Forte contingit, sed tamen nihil muto.
    
    (p) Consisterem. Eadem loquendi formula. cap. iv.
    Jam de causa innocenti consisterem, et alibi. Sensus
    idem est ac si scripsisset, multis adhuc consisterem
    modis de vetustate Divinarum litterarum, si non sic.
    
    (q) Dispunctio. Saepe us hac voce à rationibus desumptum utitur. cap. xvi. Ad utriusque meriti dispunctiouem de 'Testim. Animæ cap. iv. Affirmamus te manere
    post vitam dispunctionem; et de Animâ, cap. XXXIII. Cum,
    si quod judicium animas manet, gravius debeat credi
    in dispunctione vitæ quam in administratione. Adde et
    Judicem nostrum. Est itaque dispunctio quotidiana
    sæculi ille mundi status et exitus rerum, qui quotidie
    veritatem prædictionis ipso eventu implet, ut in se-
    quentibus ipse latius persequitur.
    
    (r) Dispositione regnorum. Ilia reformandus est locus
    corruptus nisi dispunctiono quotidiana sæculi totius?
    Cum dispositiones regnorum, cum casus urbium, etc.
    Sunt enim dispositiones regnorum mutationes et successiones eorum, de quibus libere disponit mancipis regnorum et Rex regum: Usque fateare, Altissimum domi-
    nari supra regna hominum, illaque dare cuicumque velit.
    Danielis iv. 24. ad Nebucadnezarem. Ipsi Imperatores sciunt quis illis dederit Imperium, infra cap. xxx.
    
    (s) Millia annorum. Nota locutionem, qualis apud
    Apuleium ardua montium, et infinita alia apud alios
    scriptores.
    
    (t) Precumptionem. Dum secta quaedam hominis
    placito innitens creditur christianismus, de quo egit
    cap. XLV.
    
    (u) Idonea est. Scilicet tot jam videmus impleta, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram identificados scripts orientais na página.
    - A transcrição foi feita diretamente a partir da imagem; o rascunho OCR fornecido serviu apenas como pista e não foi copiado literalmente.
    - Corrigi pequenas leituras do OCR quando contraditas pela imagem (por ex., formas de palavras com ligaduras e sinais diacríticos; restitui "praelio/prælio", "dimicasse", "prædicavit/prædixit" quando legível). Não inventei trechos: onde o final da linha ou palavra não era perfeitamente legível, preferi a forma mais provável conforme a tipografia visível.
    - Mantive a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico, rodapé). Nenhum bloco de texto foi omitido; usei [ilegivel] em nenhum lugar, apenas transcrevi o que a imagem permite ler.
  </notas>
</pagina>