$61

. TERTULLIANI

$68

iorias adoratis («), cum in trop:is cruces intestina A, bus diis (c) pr:eponit. Omnes illi imaginum suggestus

sint iropzeorum (1). Religio Romanorum tola cas-

trensis sigua veneratur (b) , signa jurat , signa omni-

in (d) signis (2) monilia crucum (e) sunt. Siphara

LECTIONES VARIANTES.

(1) Haverc. emend.cum in eis cruces int. sed tr. Sed
malüerim. singula. vocabula ita transponere , wt legatur :

Sed et vict. ador. in, trop:wis, cum cruces ínt. sint trop.
(29 In signis emendat Lips. Ep. Qu. V , 19.

COMMENTARIUS.

rum vestrorum origine supra, inquit ; ct quam liabent
originem? a plastis de eruce induci, ibi : quod simu-
lacerum non prius argilla deformat cruci et stipiti super-
structa? in patibulo primum corpus Di vestri dedicatur.
c. xn. ubi vide qui» notavimus. Sed vulgata is bona
qu:e dicit, Deos vestros diximus, cum formantur a
plastis, de cruce incipere. Ad Nat. 1. 12. plasiaautem
lignum. crucis. in. primo statuit, quoniam ipsi quoque
corpori nostro tacita et secreta linea crucis situs est. lbi-
dem : Si igitur in genere. Deorum crucem. originem
colitis. Ald. a plausiris, pessime. Scaliger emendat
didicimus. Mav.

(a) Sed et. Victorias adoratis. Quod certe ridiculum ,
cum ita venerareutur arma vielorum hostium. Et ta-
men ut rem indubiam ponit in lib. Ad Nat. 1. 12. Ad
manifesta jam, ita lege, non at. Victorias, ut numina,
et quidem angustiora quanto latiora, veneramini : Con-
tignatione quid melius extollant, cruces erunt intesiina,
quodammodo tropaeum. Vietorim ipsius sígnum una
eum trop:eis aliquando in nummis conspicimus, ut in
nummis Mostilii et Aurelii , aliorumque. Hav.

(b) Signa veneratur. Sequitur in Coll. Mod. signa ado-
ral. Vocat ideo Tacitus propria legionum. Numina.
lib. . Annalium c. 19. Quia non ornabant tantum, de
quo mox Auctor, sed ut Deorum imagines inungebant
etiam. Quod ut barbarum et molle detestatur linius
Hist. Nat. lib. xut. e. 5. Maxime tamen mirum est, hanc
gratiam penetrasse et in castra. Aquile certe ac signa ,
pulverulenta illa et custodiis horrida : inunguntur festis
diebus : utinamque dicere possemus, quis primus insti-
tuissel. lta est, nimirum hac mercede corrupta terra-
rumorbem devicere aquilae. lune ritum, ut notum sane,
enm multis demonstrent Interpretes, tum docet insi-
gnis locus Sozomeni Eccl. Hist. l. 1. €. 4. ubi de La-
baro Xeato» Ók vcUro cuittoraccov, xafóct &dl «00 Bas dec
irjeis0oct, xal nposxvvticÜut vevóptomo mXg& cpxtuav. 1. €.
Hoc signum venerabile maxime, quia el principem ante-
cedere, et adorari. ctiam a. militibus solebat. Videndus
Lipsius ad Tacitum qui de cultu, religione et forma
corum agit lib. iv. de Re Mil. Rom. cap. 5. 5. 9. et
Causeum Tom. x. A. R. p. 1528. Undeaquila insistens
arm vel fulimini ocenrrit inter. duo. signa apud Gor-
Leum n. 44. et 4. 16). 0t 122, et notabili cultu apud

Seguin p. 109. de quo mox. IMav.

e) Omnibus Diis. Nibil aliud innuit Auctor, quam
milites facilius sacra omnia et profana polluere, quam
militare sacramentum fallere. Enlem modo infra c.
xxvn. Ciüus denique apud ros per omnes Deos, quam

per unum Genium Casa, is pejeratur. Lcelius ad Scipio- p

nem apud Livium lib. xxxvi. in ceriamine de corona
murali inter Q. Trebeliium et Sex. Digitium: Srare
hinc Legionarlos wilites. hinc classicos, per omnes Dcos
paratos jurare magis que velint, quam qua sciant vera
55e, et obstringere perjurio non se solum suumque ca-
put, sed signa militaria et aquilas sacramentique rel:gio-
nem. Vocem signa hic neglexit Rhenanus. tav.

d) In signis. Palmaria hzc. est emendatio Lipsii
Epist. Quest. 1. v. ep. 45. quam omnino inspicias ve-
lim. Antea inepte legabatur insignes. Sed insignis illa
Coll. Mod. quoque in signis, quod tamen editiones
Rtigaltii neglexerunt. Hav.

(e) Monilia erucum. Pulcherrimus est locus Greg.
Nazienzeui Orat 1. In Julianum : To) 3. 9» xai xer&
*o0 ptyá1o9 cU peces, CV. , 1. 6. Quit eo quoque auda-
cim prorupit, ut adversus magnum illud vexillum pre-
ceps ferretur. Loquitur de labro, cruce insignilo , de
quo Prudentius contra Symmachum: z, 48^,

Christus purpureum gemmalo texlus in auro

Signabat labarum : clypeorum insignia Christus

Seripserat.
Quod simul cum cruce magnifice el cwm insigni pompa
exercitum ducit, in süblime evectum, quod laborum aol-
vendorum vim habel, ab eoque apud Latinos nomen tra-
hit, principatumque, ut. ila dicen, ín reliqua omnia ve-
silla tenet , tam. que Imperatorum. imaginibus, alque
expissis texturis in. variis. tinctionibus  litterarumque
picturis. illustrautur quasique gestiunt, quam qua hor-
rendis draconum hiatibus super summas hastas. elatis
involantia ac per tractus. contextis squamntis distinctos
ventilata, jucundissimum simul et [ormidolosum specta-
culum oculis prabent. Hinc [venuste intelligas quare
pulchritudini Sponsa horrorem signorum militarium
addat Salomon Cant. vi. 10. Jno. quod. Tertullianus
bic ait, monilia. erucim, est. sane dictum pulchre, et
quod Sacras Litteras etiam jnvare potest. Suggestus
imaginum vocat Noster parmulas sive elypeolos qui in
orbem siguis appendebantur, ità ant. multze. essent
gradationes, altiores depressiuresve, velut tabulata et
circuitus. in. turribus visuntur, in illis depict:e erant
imagines imperatorum quí consecrati el inter divos
relati erant, vel etiamnum adhuc. imperabant, uL ex
Lipsiano loco de Vitellii imagine liquet, nam hoc
etiam ineuneulis aureis et argenteis fiebat, ut passim
adhuc ex marmoribus et picturis et gemaiis, etc., vi-
dere est, Adeoque magnifica et regia est illa compu
tatio, quie in. elaboratissi-no Salomonis Epithalamio
occurrit eap. tv. 4. Sicut turris Davidis collum tuum ,
edificata ad propugnandum, mille clypei protenduntur
ab ea, omnes parma heroum. lin. enim locus iste verti
debet, ubi mire errant interpretes. Non cnim teretem
tantum rotundamque altitudinem in collo amate suze
laudat, sed in liac comparatione ab ornatu etiam. de-
scribil et commendat, quod nempe sicut turris Davi-
dis, cum stant undique validi protectores in transtris,
per arbem fulgentibus clypeis cincta nitet, ità pre- .
tiosa monilia ingens decus nativ:e puleliritudini addant,
Qualis apud Lucanum formam fucata nocentein, lib. x.
versu 140.

Plena Maris Rubri spoliis, colloque comisque
Divitias Cleopatra gerit, cultuque laborat.
Non itidem Catonis Marcia, cujus

Baltheus haud fluxos gemmis adstrinxit amictus,
Colla monile decens,

apud eumd. lib. m. 262. Eadem opera, dum aliud
ago, explicabo superioris Cantic. c. vu. 5. Caput
tuum super te, ut mous Carmelus, lemniscus coma tue
purpureus , rex ligatus est in ejus suggesiis; ita Latine
dicas. Graci vocant, «2ox&gov;. llesychius exponit ,
xo»00)0ug tU» pix) qin)ejpivov i. 6. clucinnos capillo-
rum , qui digitis crispantur. Quomodo Juno sese ornat
Jovem illectura in amorem sui apud. Homerum Iliad.
£. versu 176.
IDEST
Tllogive, 4199 tAoxápouc én)epe qauvoue,

i. e. et pectens crines, manibus cincinnos disposuit pul-
chros. lta Nuster inaginum suggestus. Hisce locosStatii
et Juvenalis possis addere, notos omnihus. Non per-
inde ille Nazianzeui, qui Invectivam suam in mulie-
res ita orditur: Cavete, o mulieres, ne caput vestrum
nothis et adulterinis crinibus, tanquam turribus quibus -
dam muniatis, mollia colla e scopulis delicate ostentan-
tes ; scripsimus vero crucum non erucium, secuti MSS,
Fuld. et L. B. etlib. Ad Nationes. Suggestus vero illi

Digitized by Google
