- $59

TERTULLIANI

$60

omnem fediatem (a) eorum designant. Lugel À Minervam a pastore judicari. Quid , quod imago dei

Sol filium jactatum (b) de celo, letautibus vobis,

et Cybele (c) (1) pastorem suspirat (d) fastidio-
sum (e), non erubescentibus vobis. Et sustinetis
Jovis elogia (f) cantari, et Junonem (g), Venerem,

vestri ignominiosum caput (h) et famosum vestit?
quod corpus impurum et ad istam artem effemina-
Aione (i) productum Minervam aliquam vel llerculem
representat? Nonne violatur majestas el divinitas

. LECTIONES VARIANTES.
(3) Et Cybele post.— non erubescentibus vobis abest Paris.
COMMENTARIUS.

nobius in fne libri V. Sed poetis tantummodo licere
voluistis indignas de Diis fabulas , et flagitiosa ludibria
comminisci. Quid pantómimi vestri, quid histriones, quid
illa mimorum atque. exoleti generis multitudo? Nonne
ad usum questus sui abutuntur Diis vestris, et lenocinia
voluptatumagz injuriis attrahunt contumeliisque divini ?
Notanda est lectio -Rhenani latera, ut ad effeemina-

Nec tenues ventos suspirat Anauros. Hav.

(e) Fastidiosum. Spernentem amores suos. Virgil. in
(ine Eclog: it.
Invenies alium , si te bic fastidit, Alexin.

Jta enim non Alexis legi debere , nota quoque Servii
indicat. Alium Alezim , alium puerum formosissimum ,

tionem productum corpus et famosam laterum infle- B qui te minime spernat. Hav.

xionem respiciat ; in lib. tamen ad Nai., l, 10, leges,
ut hic , histrionicas litteras.

(a) Feditatem eorum. Amores, adulteria , rixas, et
similia. Huc pertinet, quod ibidem apud Aruobium
sequitur : Quod nefarium easet auditu , gentis illa geni-
trix. Marcig , regnaloris et. populi. procreatriz amans
saliatur Venus et per affectus omnes meretriciee vilitatis
impudica exprimitur imitatione bacchari. Hav.

(b) Jactatum. Cod. Fuld. habet detractum de celo,
uasi rideret Septimius modum etiam quo fulininatio
haethontis figurabatur, qui machina aliqua ut in

curru sublimis sursum erai evectus , ita rursus alia
detraheretur et sic in terram przcipitaretur. Reliqui
vero , ut et Agobard , jactatum, Hav.

(c) Cybele) Eodem tenore Arnobius ibidem : Salta-
tr et magna sacris compta cum in[ulis Mater : et con-
tra decus. aatis illa. Pessinunti a. Dindymene, in bu-
bulci &nius amplexu flagitiosa fingitur appetitione gestire.
Quibus ridendi materiam przbuit Ueoruim ille sub-
$annator Lucianus , el quo et hoc et complura alia
muluatum esse Seplimium nostram agnosco. ls ita
loquentem inducit Venerem ad Cupidinem suum in
Deorum dialogis : A324 ei , G voXpnpórere, OlC., i. e.
Verum etiam, tu audacissime, ipsam Hheam, jam anum,
totque Deorum matrem, ad. pusionis amorem compulisti,
et ad Phrygii illius adolescentis desiderium. Eaque jam
8 te acta est. in. insaniam , junctisque leonibus , et as-
sumptis Corybantibus , quippe qui ipsi quoque furore

. quodam. afflati sunt, "sursum. ac. deorsum per [dam
vherrant : Hec quidem. propter Attidem ejwulaus , etc.

AY.

(d) Pastorem. suspirat. Quod uobis eleganter ante
oculos ponitur in gemma pulcherrima , que notanda
venit habitu Endymionis pastorali, tomo Dact, Gorl.
41. 498. Describit vero in insigni impostore Alexan-
dro Lucianus iu Pseudemante. Kat à. ut xafsoóu» $50t»,
etc., i. e. Cum hic dormiens. scilicet in medio jaceret :
descenderet. autem. in. eum e tecti. fastigio , tanquam e
cxlo, Lung vicem agens, ltuiilia quedam formosissima
cujusdam e Casareg domus praefectis uxor , que nimi-
rum ut amabat. Alexandrum , ita vicissim ab illo ama-
batur. Ac sub oculis perditissimi illius mariti tim com-
plexus agebantur, tum oscula, idque in propaulo. Quod
nisi complures fuissent teda, [orsan nonnihil et eorum,
qua fieri solent in(ra' sinum, patratum (uisset. lia. vero
dictum est lioc. pastorem suspirat, id est desiderat, ut
suspirat amorem in Diris, que Valerio Catoni assi-
gnantur, ibi :

Invideo vobis agri, formosaque prata :

Hoc formosa magis, mea quod formosa puella.

Est vobis. Tacite vestrum suspirat aunorem;
ut recte ibi observavit Lindenbrogius, uisi quod malim
ex Manutii editione,

Tacite et vestrum suspirat amorem.
Longe vero aliud Lucani vi, 570.

C

(f) Jovis elogia. Quis vox supra a me explicata est.
Arnobius loco szepius memorato : Quin et ille in fabulis
mazimus ipse regnator poli, sine ulla numinis qajesta-
tisque formidine, adulterorum agere iutroducitur partes ;
atque ut fallere castitatem alienarum possit familias ma-
trum, ora immutare. pellacia , et in species conjugum
subditivi corporis simulatione succedere. Jovis itaque
elogia sunt hi tituli : Jupiter Aumphitryo, aurum. vel
imber aureus, pulmna vel cygnus, taurus, el qu sunt
plures furtivorum amorum ejus species. Imo recen-
set elogià hzec Arnobius iterum lib. vn. Ponit animos
Jupiter , si. Amphitryo (uerit actus — pronuntiatusque
Pilautinus ? Aut si Europa , si Leda, Gauymedes [uerit
saltatus, aut Danae , motum compescet irarum? quod-
que ad suspirantem Attn. Cybelem attinet , ibidem
Sit : Tranquillior , lenior, mater magna. efficitur , is
Atydis conspexerit. priscam re[ricari ab histriónibus fa-

' bulam ? (1d.).

(g) Junonem. Vide hoc judicium inter Samosátensis
Luciani Dialogos. 1psa Venus hinc occurrit ut victrix -
aureum ostentans malum, idque gaudendi similis
inspiciens. Dac. Gorl. tom. u. nam. 24. 77. 19. 166.
272. et in nummis Plautlle et Faustinm. Verum
ipsa judicii sceua clarissime apparet ex ectypo hoc
veleris gemma et nummo quem. olim protulit Mo-
rellius. Nau. ad liug. tom. frontem.)

(h) 1mago dei vestri ignominiosissiimum caputet famo-
sum vestit. Hiec verba, tolum histrionis caput , ipsius
Dei quem repr;esentabat , persona convestitum fuisse .
significant , quod apertissi me declarat Gabius Bassus
apud Gellium, cap. 7. lib. v. Nam capát , inquit, et os
Cooperitnento persone tectum. undique , undque tan-
tum vocis emitteniie via pervium, et videmus in an.
liquis Comicoruin. exemylaribus perso»sas in hanc
Ooiinino formam depictas. Boethius lib. de duabus
Christi Nat. ubi de personze vocabulo. Quod si acuaiur

p Antepenaltima ,; iuquit, apertissime a sono dicta vi- ^

.debitur. Idcirco auiem a sono , quia concavitate ipsa
major necesse est volvatur sonus. Ric, — gno-
suiniosissimum caput , el. [amosum vestit. Respicit
scenicum apparatum et inprimis larvas quibus ca-
put suum | inserebant. histriones. Illas enim non tan-
tum Socratem aliosque repriesentabant, ut videri po-
test in gemmis Gorl. t. ir. n. 205. 541. 509. 559. sed
et ipsorum Deorum facies. lia larva Panos spectabilis
est ibidem n. 506. Ad hunc ritum etiam respicit elo-
quens illg Gregorius Nazianzenus Orat. Adv. Mulie-
Tes : tibi docet indignum esse honestis mulieribus
fuco faciem tingere. Ignominiosum legit Cod. Ago-
, bord. et pro quid, ipsum. Hav.

Artem effaminatione prod. Pariter Hieronymus
ad Marcellam tom. ]. ep. 8. In theatralibus. acenis
idem histrio uunc Herculem robustus ostendit, nunc
mollis ín. Venerem. frangitur. Quem locum ut et alios
Cypriani, Lactantii, Augustini adducit Elmenhorstius

Digitized by Google
