<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
349                                APOLOGETICUS.                                 350
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,500,900">
quales sitis in sacrificando, cum enecta (a) et tabidosa a nassetis; et scabiosa quæque mactatis; cum de opimis et inte-
grijs supervacua (b) quæque truncatis capitula et un-
gulas (c), quæ domi quoque pueris vel canibus desti-
pientiam, quod de perdito (e) aliquid eripitis (2). Sed
conversus ad litteras vestras, quibus informamini ad

LECTIONES VARIANTES.

scripturam. Nolo [ilegivel] auctore probarunt Semler et
Rüller.                     (1) Laudaboo Semi.
                             (2) Deripitis Jun.

COMMENTARIUS.

CAP. XIV. — (a) Enecta. Tantum deorum con-
temptum notat, ut vel pessimas diis victimas offerrent,
vel pessimas et spernendas partes, cum ex lege et ritu
antiquo optima quæque Diis donari convenerit. Qua de
re multa collegit Hieron. Magius Miscell. lib. IV.
cap. 4. et alii. Debebat enim esse

Victima labe carens et præstantissima forma,
ut indignatur Pythagoras apud Ovid. Metam. XV.
430. Diligenter itaque inquierebat populus et sacrificuli, victimam a capite ad calcem perscrutantes.

Lucianus in sacrific: Και πολὺ πρότερον ἐξετάσαντες,
ἐκ ἐντελὴς εἴη τὸ μὴ τῶν ἀχρήστων τι κατασφαττωσι·
d. e. Multoque ante explorant, num legitima sit, et sacris
idonea: ne quid forte mactent ex his, quæ religio
repudiet. Unde in passione S. Victoris Massil. quam
MS. exstare docet Du Cange in Bib. Vaticana, ubi in
Glossario tom. III. explicat verbum Occare, ita
martyrem alloquitur gentilis:

Surge deosque voca, sumensque per occiput occa
De grege quidquid ames.

Quæ victima ita lecta et justa appellabatur mystica.
Tibullus lib. I. Eleg. n.

nobis amata, Lares, depellite tela,
Hostia erit plena mystica porcus hara.

Indignatur itaque Pan apud Lucianum in Bis Accus.
p. 315, vetulum hircum sibi offerri. Verba ejus
sunt: ὅμως δὲ δις ἢ τρις τοῦ ἔκτο· ἀνιόντες, ἐπιλεξάμενοι
τράγον ἔνοχον θύουσί μοι, πολλῷς τῆς κινάθρας ἀπόζοντα;
i. e. Sed tamen bis terque quotannis, ascendentes, segre-
gato ab hoc hirco aliquo coerete, multum grave olenti,
mihi sacrificant. Et magis ipse Jupiter frustratus
hecatombis quas promiserat Mnesitheus diis, si navem
suam Capharci scopulis eriperent, at ille sedecim
deos dedit, ἀλεκτρύωνα μόνον ὑποθύεσκε, γέροντα καὶ κεκρυ-
πτομενον, i. e. Sedecim diis epulum præbens,
gallum unicum immolavit, eunque senem, et gravedine
quum laborantem. Infra cap. XXX. Nec sanguinem
reprobi bovis mori optantis. Imo vero Deo apud Israelitas nihil nisi omnibus partibus absolutum offerri
decebat: unde justa indignatio Malach. 1, 8. cum
diccum qui ad sacrificandum advocatis, vestrum videtur
vobis malum, eumque claudum quid morbidumve affertis, nec illud vobis malum videtur. Quod expectat
illud quod dicit in eos Chrysostomus, qui eleemosynas ex rapto tribuunt, in cap. XXVI. Math. Hom.
LXXXVI. Si enim accusabantur, qui claudicantes
offerebant hostias, cum ita pejora facias, quomodo
veniam impetrabis? Quod obtinuisse etiam temporibus
paganismi, apud avaros certe, est colligere, cum
supra, tum et simili loco Athenæi lib. XII. cap. 15.
p. 551. ubi Hermippus ita Bacchum alloquitur:
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,980,900">
νῦν οἱ γὰρ πινόμενοι
ἀνάπαυσί σε ϑύουσιν ἤδη βοΐδια
Διωτρεφίδον λεπτότερα καὶ Θουμάντιδος;

i. e. Nunc vero pauperculi tibi mutilas sacrificant
buculas, Leotrephide ac Thaumantide exiliores. Scribunt quoque fabulatores inde infandum Pasiphaën
amorem in taurum esse natum, quod Minos maritus,
quum pulcherrimum taurum Jovi patri vovisset, ipso
armentis præfecto alium immolaverit. Hav.

(b) Supervacua quæque. Huc spectat fabella elegans
Æsopica inter veras illas, quas Neveletus vulgavit,
non Planudeas, num. XLVII, ubi viator Mercurio
dimidium rei inveniunda vovet, inventaque pera
cariotarum et amygdalarum plena, comedit eas,
τὰ δὲ τῶν φοινίκων ὀστᾶ, καὶ τὰ τῶν ἀμυγδάλων κελύφη ἐπὶ
τινος ἀνέθηκε βώμου, φήσας ἀπέχεις, ὦ Ἑρμή, τὴν εὐχήν·
τοῦ γὰρ εὑρηθέντος τὰ ἐκτὸς καὶ ἐντὸς πρὸς σε διανέμημαι;
cariotarum ossa et amygdalarum cortices
super altari quodam imposuit, inquiens: Habes, ô
Mercuri, votum; nam rei inventæ exteriora et interiora
tecum partior. Notauitque. Adfabulatio dictum in avatos
ὡς τοὺς Θεοὺς διὰ πλεονεξίαν κατασορπισομένους, i. e.
qui ipsos Deos ob cupiditatem fallunt. HAV.

(c) Capitula et ungulas. Capitulum pro parvo capite
etiam Plauto usitatum in Curcul. et Terentio in Eu-
muc. et ipsi Tertulliano lib. de Pallio. Elegantissime
autem, ut ante me annotavit Josephus Scaliger, cir-
cumloquitur, quæ Festus et antiqui vocant ablegmina,
id est partes quas diis porrigebantur. PAM.

(d) Decima Herculis. In rac. XXXIX. Herculanarum
decimarum sumptus tabularii supputabunt; ubi vide
Junium. Patet vere hinc decimam lucri partem Herculi vovisse, ut ex festivo ex joco servi Plautini
Getae in Truculento Act. II. sc. vii. vers. 10. qui
ex illa sportula, quam ad meretricem ferri jusserat
dominus, sibi quoque benefaciebat.

Nam jam de hoc obsonio, de mina una deminui
Modo quinque nummos: mihi detraxi partem Hercu-
leam.

Sed et ad hunc pertinet inscriptio Reatina apud
Gruterum p. XCVI. num. 7. sub Semonis Sanci no-
mine, qui talis est: SANCO. FIDIO. SEMOPATRI.
DE. DECUMA. VICTOR. TIBEI. LVCIVS. MVMIVS,
DONVM. MORIBVS. ANTIQVVEIS. PRV. VSVRA.
HOC. DARE. SEMP. VISVM ANIMO. SVO. PERFECIT. TVA. OPE. ROGANS. TE. COGENDEI.
DISSOLVEND[O?]. TV. VT. FACILIA. FAXSEIS.
PERFICIASQ. DECVMAM. VT. FACIAT. VERIS,
RATIONIS. PROQVE. HOC. ADQVE. ALIEIS. DONIS.
DES. DIGNA. MERENTI.

Sumptuosus certe Deus, qui tam grandi dispendio
coli necesse habebat. Quam in rem elegantissimi
simul et veracissimi versus sunt Antipatri Anthologia
libro I.

Εὔχολος Ἐπιάλαγ ὦ ποιμένες, ἐν δὶ γάλαχτιν
Χαίρων, καὶ ἔρνινῳ σπενδόμενος μέλιτι,
ἀλλ᾽ οὐχ ῥακέης ἕνα δὲ χτίλον, ἢ παχὺν ἄρνα
αἴτει, καὶ πάντως ἦν ϑῦος ἐκλέγεται.

Versus Græcos hoc modo eleganter Josephus Scaliger
Latinos fecit:

Mercurius, pueri, minimo placabilis, illo
Lacte, vel agresti melle litatus erit.
Non sic Alcides: aries aut agnus opimus
Poscitur, aut aliquo de grege lecta pecus.
Dicis, at ille lupos arcet, quasi referat, utrum
Custos, anae rapax aut ovile lupus. Hav.

(e) De perdito. Idem ille Plautinus servus istis ver-
sibus qui præcedunt, increpans heri stultitiam:

Domi quidquid habet, verritur tibi; quandoque ipsius
itum se est,

Secreto hercle equidem illum adjutabo, neque mea
[ilegivel] adjutabo, aeque [ilegivel].
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página foram identificados textos em latino com intercalações em grego. Muitos trechos gregos contêm caracteres diacríticos e foram transcritos de forma aproximada conforme a legibilidade da imagem; marquei como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado para evitar invenção de leituras. Corrigi erros óbvios de OCR (por exemplo: "quæque" por "quæque", "praestantissima" por "præstantissima", "Herculis" e "Decima Herculis" onde a imagem mostra claramente a referência a Herculis). O arquivo original contém citações em versículo e inscrições epigráficas em maiúsculas; preservei maiúsculas conforme visível. Os bounding boxes são estimativas em escala 0-1000, correspondendo à disposição visual da página (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>