$357 -
CAPUT XY.

ARGUMENTUM. — Demonstrat. porro, quam indecore Deo-
run facta et nomina, ad oculorum et aurium. volupta-
tem, ab ipsis in scenicis voluptatibus inflectantur ,. ut
divinitas plaudente populo constupretur ; ut et quam
crudeliter in cavea et [udis theatralibus adhibeantur ,
ubi vilissime majestas illa. tractatur ; denique quam
irreverenter Dii ab ipsis habeantur , dum. coram illis
libidinem suam explent. Qualis quidem religio cultores

APOLOGETICUS. nmn
* À — suos stultos, insanos, osores vero cordatos et sapientes

' $58

ostendit.
* Cetera lascivite ingenia etiam voluptatibus ves-
tris, per deorum dedecus operantur. Dispicite Lentu-
lorum (a) et Hostiliorum (b) venustates, utrum
mimos (c) au. deos vestros in jocis et strophis (d)
rideatis. (1) : wokcnux ANUBE (e), el MASCULUM
Lusam (f), et DIANAM FLAGELLATAM (g), et Jovis
MORTUI TESTAMENTUM recitatum, el TRES llERCULES (4)
FAM&LICOS irrisos. Sed et histrionum littere (i) (2)

LECTIONES VARIANTES.

(1) Ridesuis abest Paris.

(2) Rhen. : latera; sed cf. Ad Nat. 1, 10."

COMMENTARIUSs.
1V : Et minores, capides, a capiendo ; quod ansat?, ut— mone confictam. Fuil enim ille Marullus pis Mi-
prehenudi possint , id est capi. Harum | figuras in vaseis

sacreis ligneus et ficiiles antiquas etiam. nuuc. videmus.
Cum lituís conjungit etiam Livius , lib. X , c. 7, de
babitu Pontilicio loquens , sí conspiciatur cum capide
ec lino , capite velato victimam cedat , auguriumve ex
arce capiat. Apparet itaque fuisse instrumentum ad
sacra pertinens, nain et armillum, teste Festo, vas vi-
narium in sacris. Quasi alicubi in Satyris Menippeis
ingentem hanc Jupiterum phalangem  introduxisset
irrisam quia nullus sacer ornatus circa illos appare-
bat. Sed ego lectioni MS. Fuld. et libri ad Nat. potius
aequiesco. Adde quod hic de abolitione divinitatis
agatur qux non magis apte polest exprimi, qyiau per
verbum induci. Hav.

CAP. X V.—(a) Lenulorum.De Pallio,c.IV, meritoque
Mimographo Lentulo in. Catinensibus: commemoratus.
Hujus etiam Hieronymus meminit non semel. Hav.

(b) Hostiliorum. Nobilissina iuter Romanos famis
lia, et quorum nomina nonnulla nobis reliqua fecit
antiquitas. Primus est Hostius Mostilius, qui cum lto-
mulo contra Sabinos pugnavit, memoratus Livio,
lib.I. Meminit et llostilianarum actionumCicero,lib. I,
de Oratore , e. 245, et C. Hostilii Mancini , ibid.,
c. 238. Apud Reinesium quoque occurrunt, C. Hosti-
lius, qui cum C. Popiliu Lenate-legaius in Syriam est
missus ad Syrie et Egypti re bellum compo-
.nendum. Inscript. IV, 8, et L. Hostilius Fortunatus,
cum filia Hostilia Januario , Xll, 45. Apud eumdem,
XVI, 24. .

€. HOSTILIO. C. F. FRUGIONI

€. HOSTILIO. C. F. NEPOTI.
Et rursus, XVII. 454. HOSTILLEE ATTHIDI. Quis
vero hie Hostilius mihi non liquet et Mimi una cum
ipsis inscriptionibus dudum perierunt , Hostius voca-
tur in lib. ad Nationes. De Hostii cujusdam libidine
Seneca, N. H,1.16. Hav.

(c) Mimos an Deos vestros. Lactant, lib. V. cap. 91.
Num pejus ? quam iidem ipsi, qui, cum Deos se colere
dicent , tamen eos publice turpiterque derident * de qui-
bus etiam per mimos agi , cum risu et voluptate patiun-
tur? qualis luec religio, aut quanta. majestas. putanda
est, que adoratur im templis , illuditur in theatris. 'Ter-
tull., de Spectac., cap. XXVII. //lic nomen Dei blas-
phematur. Hav.

(d) Strophis. Patet quid per hanc vocem intelligat
Auctor, conjungens illam cum jocis. Dicit eriim pro-
prie calidam in fallendo versutiam , Martialis de
mecha, X1, 8.

Jam stropha talis abit.

a verbo czg£go, cui affine est nostrum proverbium de
rc callide surrepta, yis donker groeg verwem , Nam
certe quod de strophis et antistrophis in carmine ly-

rico notat la Cerda, hic in mimo innui vix quidein *

puto. Cum potius a subjecla materia genus ludi tam
atroplia quam mimus appellatum fuisse videatur. Hie-
ronymus, Apol. HW, adv. Rutin. Et quasi mimum Phi-
lisiiqnis vel Lentuli ac. Marulli etropham eleganti ser-

mographus, cujus exstat dictum hoc ad parasitum
gulvsum : Tu Hectorem imitaris, ab ilio nunquam rece-
dis, ludentis in. duplici significatione /lii, qua et ur-
bem et intestinum denotat. Refert Servius ad Virgil.,
Eclog. VIE, 26 , et /Eneid. VIL, 499. Notat passim id
quod vulgo dicitur raillerie , een loop je. Utitur hac
voce rursus in lib. de Auima , c. XXVII, deridens
Panthboidem. Pythagoram : Nam qui talem commentus
est. siropham , eic. , ut adv. Marcion., lib. ll, c. 10 :—
Quani:o dips uecessitas fidem , quam strapham admi-

nistrasset ? Mieronymus quoque contra Ruff. : Vis scire

totas argutiarum tuarum atrophas, vel specularum insi-
dias ? Et liinc voces ill» apud Papiain : Strophus, tor-
ius, (raudator , Stropha , nequitia , fraus. Stropharius,
iniposter » f[raudator.. Cod. Agobard. , initio. &trophis.

AV.

(e) Machum Anubim. ldemest Deus Anubiset Cyno-
cephalus, unde Virg. dixit, et. (atrator. Anubis. Et
utriusque forma colebatur Mercurius, Sunt autem iste
inscriptiones fabularum. Itaque Anubis iiechus ede-

C batur, sicut. Luna masculus, etc. Lac.

(f) Masculais Lunam. lta omnes MSS. et editi.
Meursius Lunum mavult, quo non opus est. Qus vero
de notitia hujus Numinis et cultu dici possunt, ex la-
pidibus, nummis, aliisque veteribus monumentis col-
lecta, dabimus in Dissertatione peculiari, de Deo Luno
et Diis llermaphroditis. Hav.

(g) Dianam flagellatam. lstud. aguomen, inquit La
Cerda invenit poeta. in contumeliam Diana. Egu po-
tius pulo Litulum seu iuscriptiuuem mimi fuisse, ideo-
que ut reliquas litteras majusculis efferendos. iav.

(b) Hercules famelicos. Quidquid fuerit, jam igno-
tum , non absitujle tunen illud videtur, quod legere
est apud Laciantium, lib. L, c. 21, ubi sacrorum [ler-
culis, qua apud Liudum, oppidum Rliodi, maledictis
ei exsecrauonibus celebrantur, hanc ex Gentium ^
scriptis ralionem narrat : Hercules quum eo delatus
esset , (amemque paterelur , aratorem quendam aspexit
operaniem : ab eoque petere cepit, ut sibi unum bovem
venderet. Enimvero ille negavit fieri posse : quia spes
sua omuis.colenda terre, duobus illis jumentis niteretur.
Hercules , soliia violentia usus, quia unum accipere non
potuit, wtrumque sustulit. At ille infelix, cum boves suos
*uactari videret , injuriam suam maledictis ultus. est :
quod homini eleganti et urbano gratissimum fuit. Nam
duin comitibus suia epulas apparat, dumque alienos bo-
ves devorat , illum sibi amarissime conviciantem cum
risu el cachinnis audiebat. Sed postquam Herculi divi-
n0s honores,ad admirationem virtutis de[erré placuit, a
civibus ei ara posila est , quam de facto 6ovzvyo», id esl,
bovis jugum nominavit. Ad quam duo juncti boves inimo-
larentur , sicut. illi, quos. abstulerat. avatori , eumque
ipsum sibi constituit sacerdotem , ac,praicepit ut. iisdem
tialedictis semper in celebrandis sacrificiis uteretur, quod
negaret 0 unquam epulalum esse jucundius. 1a vero
minorum inscriptiones de Jove et Hercule a Codico
Ms. Fuldano aberant. ilav. .

(i) Histrionum. litere, Adumbravit omnia bac Are

Digitized by Google
