<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
TERTULLIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
tus, ut novæ frugis auctor, quia inventor et ostensor. A et qui occidunt, et qui furantur, et qui decipiunt, et

Quamobrem si ab initio et instructa et certis exercendorum officiorum suorum rationibus dispensata universitas constitit, vacat ex hac parte causa allegandae humanitatis in divinitatem, quia quas illis stationes et potestates distribuistis, tam fuerunt ab initio, quam et fuissent, etiamsi deos istos non creassetis. Sed convertimini ad causam aliam, respondentes collationem (a) divinitatis meritorum remunerandorum fuisse rationem. Et hinc concedetis, opinor, illum Deum deificum justitia praecellere, qui nec temere, nec indigne nec prodige tantum praemium dispensarit. Volo igitur merita recensere (1), an ejusmodi sint, ut illos in caelum extulerint, et non potius in imum tartarum demerserint, quem carcerem poenarum infernarum cum multis affirmatis. Illuc enim abstrudi (b) solent impii quique in parentes, et in sorores incesti, et maritarum adulteri, et virginum raptores et puerorum contaminatores, et qui serviunt,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,520">
quicumque similes sunt alcujus Dei vestri, quem (c) neminem (2) integrum a crimine aut vitio probare poteritis, nisi hominem negaveritis. Atquin ut illos homines fuisse non potestis negare, etiam istae notae accedunt, quae nec deos postea factos credi permittunt. Si enim talibus vos puniendis praesidetis, si commercium, colloquium, convictum malorum et turpium probi quique respuitis, horum autem pares Deus ille majestatis suae consortio ascivit, quid ergo damnatis, quorum collegas (d) adoratis? Suggillatio (e) est in coelo (5) vestra justitia. Deos (f) facite criminossissimos quosque (g), ut placeatis diis vestris. Illorum est honor consecratio coaequalium. Sed ut omittam hujus indignitatis retractatum (h), probi et integri et boni fuerint. Quot tamen potiores viros apud inferos reliquistis? aliquem de sapientia Socratem (i), de justitia Aristidem (j), de militia Themistiano in lib. Ad. Nat. II. 16. Cerasium Cn. Pompeius de Ponto primus Italiæ provulgavit. Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,540,960,780">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Vultis Rig.
(2) Rhen. et Gelen.: Quem hominem negaveritis ?
(3) Cod. Fuld. et Hav. : in coelum.
(4) Deos facitis Sem.

COMMENTARIUS.

(a) Collationem divinitatis meritorum remunerandorum fuisse rationem. Plinius libro u. Hic est vetustissimus referendi bene merentibus gratiam mos, ut tales numinibus adscribantur. Ric.

(b) Abstrudi solent impii, etc. Enumerat ibi pariter hos Lucianus in Necromantia: ἐγέρθησθ' δὲ, inquit, ἐπὶ τὸν νεκρὸν, etc., i. e. Ex altera vero parte adducebantur ordine multi longa catena vincti, qui dicebantur adulteri, lenones, publicani, adulatores, sycophantae, atque istiusmodi qui quidvis in vita turbantium. Respicit noster Tertullianus satis evidenter majestatem Virgilianam, quae in describendo poenarum infernalium loco, inter alia, haec edidit: lib. v, vers. 608. 614. et 621. Vide.

(c) Quem neminem. Non debuit hanc lectionem sollicitare Laünius, nec depravatum alii laudare. Latinissime enim locutus est Afer noster, et plane ut Suetonius de Nerone c. xxxix. in Vita ejus: Ex nonnullis comperi, persuasissimum habuisse eum, neminem hominem pudicum, aut ulla corporis parte purum esse; verum plerosque dissimulare vitium, et calliditate obtegere. Eodem modo supra dixit cap. x. Ante Saturnum deus penes vos venio est. Quod vero Ed. Aldina habet et Rhen. hominem, quasi novum hic Tertulliani argumentum incipiat, probare non possum, nec enim cum interrogandi signo, ut facit Barraeus, est scribendus locus, apud quem frustra queras illa verba: atquin ut homines illos fuisse non potestis negare. Hav.

(d) Collegas. Ut infra: nihil aliud deprehendo, quam materias sorores esse vasculorum, instrumentorumque communium. Psellus ad Nazianz. p. 1084. Quonam pacto derideam tales cultus? idolorum sc. et simulacrorum, et subsannabo eos qui talia colunt? et qui attribuunt cultus et honores creaturae et materiae; si ipse adorem conservos, et quae nihil vel parum distant ab his, qui apud illos habentur Dii. Loquitur de figmento circa Filium Dei, ut ereraturam primum. Hav.

(e) Suggillatio est in c. i. v. I.a coll. Mod. quam probissimam expertam passim sequor. Alii omnes, pari fere sensu, in colo. Non abluit hinc illud ex lib. i. Ad Nat. cap. 7 sepulcris legum vestrorum coelum infamatis. Coeterum elegans est locus, et plenus acri scommate. Cum enim maleficos, adulteros, homicidas, fures, juste in terris puniant, non vident eodem judicio se Deos suos, quos in coelis collocarunt, damnare, quorum certe nullum esse probat, quod et passim constabat apud omnes, quin sit incestus, adulter, fur, homicida, virginum et puerorum raptor atque corruptor; quare quin pares Deorum suorum atque in sceleribus collegas puniant, hoc certe contumeliam ab illis deputabunt Dii sui, ut loquitur in fine v. xu. Hav.

(f) Deos facite, etc. Ut unda undam, sic telum telum apud Nostrum excipit. Quasi jam patronus impietati factus, defendet eam, quo certe auxilio vel defensore non gaudeat. Par sarcasmus, quem invenies c. xvi. Sed digne Imperatoribus defunctis honorem divinitatis dicatis, quibus et viventibus eum addicitis, accepto ferent. Dii vestri, imo gratulabuntur, quod pares eis fiant domini sui. Pessime vero editio Pauli exhibet Deos facitis. Diis enim, cur non ex vinctis pessimos nocentes Deos facitis, hoc facto rem gratam Diis vestris drestotitis, priſ enim pari šuadet. Recte itaque scribunt facite Menabr. L. B. Herald. La Cerda, Rigal. Rhenan. et reliqui. Hav.

(g) Criminosissimos quosque. Arnobius lib. v. Si contemptor aliquis Numinum, et sacrilegi pectoris immanitate furiosus, intendisset animum maledicere Diis vestris: auderet in eos quidquam gravius dicere, quam ista prodit historia, quam, velut quiddam mirabile, commentarii contulistis in formam? ac ut illam vis temporis, et vetustatis obsolefaceret longitudo, perpetuitatis honore mactastis. Quid est enim de Diis in ea positum, quidve conscriptum, quod non, si in hominem dixeris pudibundis moribus, et disciplinis horridioribus educatum, et coutumelice reus sis, et injuriis, et offensionis odium simultatibus subeas inexpiabilibus comparatum? Hav.

(h) Potiores vivos apud inferos reliquistis. Libera pariter vox Diogenis, qui roantibus Atheniensibus ut initiarelur, atque dicentibus, quod apud inferos ii qui initiati sunt, president, Γελοῖον, εἰς ἂν ἀγαθὸς... V. e. Perridiculum, respondit, siquidem Agesilaus et Epaminondas in ceno degent, viles autem qui initiati in beatorum insulis erunt. Hav.

(i) Socratem. Cui recte inter sapientes primas partes assignat, ab ipso Apolline sapientissimus mortalium dicto. Hav.

(j) Aristidem. Cujus tanta in tolerandis adversis pa-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: "conslitit" → "constitit"; "el iamsi" → "etiamsi"; "fucrint" → "fuerint"; restituição de palavras latinas fragmentadas (p. ex. "coelum" em variantes) e normalização de abreviações evidentes. Mantive sinais críticos (letras de referência a, b, c, etc., e numeração de variantes) conforme aparece na página. Não foram introduzidos trechos que não aparecessem visivelmente; em alguns casos (ex.: junção "Themi-" + "liano") reconstituí visualmente o nome como "Themistiano" conforme a deformação tipográfica na quebra de linha e continuação imediata no bloco seguinte.
  </notas>
</pagina>