<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    325   APOLOGETICUS.   326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,520">
quemadmodum si non immolassent. Et utique non
deesset (a) vobis in auditione custodiarum et damna-
tione sanguis humanus. Proinde incesti qui magis,
quam quos ipse Jupiter docuit (b)? Persas cum suis
matribus misc eri Ctesias refert. Sed et Macedones
suspecti, quia quum primum Oedipum tragoediam
audissent, ridentes incesti dolorem, ἤλαυνε, dicebant,
εἴς τὴν μητέρα (c). Jam nunc recogitate, quantum
liceat erroribus ad incesta miscenda, suppeditante
materiis passivitate (d) luxuriæ (2). Imprimis fi-
lios exponitis suscipiendos ab aliqua prœtervente mi-
sericordia (3) extranea (e), vel adoptandos meliore-
bus parentibus (f) emancipatis. Alienati generis
necesse est quandoque memoriam dissipari; et semel
error impegerit, exinde jam tradux proficiet incesti,
serpente genere, cum scelere. Tunc deinde quocum-
que in loco, domi, peregrè, trans freta, comes est
libido, cujus ubique saltus facile possunt alicubi
ignaris (3) filios pangere vel ex aliqua seminis
portione (4); ut ita (5) sparsum genus per com-
mercia humana concurrat in memorias suas, ne-
que eas coitus incesti sanguinis agnoscat. Nos ab
isto (g) eventu diligentissima et fidelissima castitas
sepsimus, quantumque ab stupris et ab omni post matri-
</bloco>
  <bloco tipo="aparo_critico" script="latino" bbox="360,420,640,660">
LECTIONES VARIANTES.
</bloco>
  <bloco tipo="aparo_critico" script="latino" bbox="30,520,970,900">
(1) In codd. dose, ἔμεινε, ἔμεινε, ἔμεν vel quæ dicitur; Gothof. edus in lib. ad Nat. I, 16. ?avve dic. τὴν μητέρα, et ita Hav., Seml., Ritt. Sed o. ἐς non est delondum.
(2) Rhen. : suppeditare materias passim invitante luxuria.
(3) Matre extranea Paris; misericordiæ extraneæ Fran.
(4) Rig. et Hav. pangere, velut ex al. sem. spar­sione, etc.
(5) Uti aspersum Præneq.

COMMENTARIUS.

stando fidem fecerint, quemadmodum sacrificare:
negantes, interficiuntur. Hav.

(a) Non deesset vobis. Tacitam diluit objectionem,
unde iste sanguis petatur; quasi homicidium vel ob
id, vel venarum incisio necessaria essent, cum semper apud illos æstuatet noxius carcer, et quotidie ho­minum, vel christianorum, sanguis funderetur. Hav.

(b) Ipse Jupiter docuit. Seneca in Apocolocyn. de
Claudio: Ium Deum ab Jove? quem, quantum quidem
in eo fuit, damnavit iucensii. L. Silanum enim generum
suum occidit. Urro per quod? Sororem festivissimam
omnium puellarum, quam omnes Venerem vocarent,
maluit Junonem vocare. Ita interpungo, et explico:
potestne ille fieri Deus Jovialis, ut ita dicam (locutio
est ut apud Lucretium Ceres ab laccho, id est lacchi
ater, et apud Tertullianum saepius de prudentia, de
justitia, eic.) qui Jovem incesti damnavit in Silano,
quem occidit, quoniam sororem suam Juniam Calvima­
nam, ut Jupiter Junonem, id est pro uxore habere
dicebatur. Et quemadmodum Noster non Persarum
adjungit exemplum, ita lepide Lucianus Jovem dicit
uxores quidem complures duxisse alias, sed postremo
ioco Junonem germanam suam, idque juxta Persarum et Assyriorum institutum. Verba ejus sunt in
Dialogo de Sacrificiis, ἔγημε δὲ πολλὰς μὲν ἄλλας, ὑστάτην δὲ, τὴν ἥτιν τὴν ἀδελφὴν, κατὰ τοὺς Περσῶν νόμους. Hav.

(c) ἤλαυνε dicebant εἴς τὴν μητέρα. Cum locus hic in MSS.
hujus Apologetici varie sit conceptus, ridiculos multos
fatus eruditi commentatores inde extraxerunt,
prout in illorum notis videri potest. Scriptura codicum quidem illa est. Barre μέμηνε dicebant, etc.
Aldus et MS. Bongars. Ρhen. aliique ἔμεινε vel ἔμενε dicebant. εἰς τὴν μητέρα, alii aliter. Tandem Rigalt. finxit suum εἷς τὴν μητέρα, ad Oedipum ut ducem et regem clamassent agere duc
in muirem, vel urbem vel castellum expugnaturus;
eamdemque lectionem contra MS. Agobardini fidem
in lib. Ad Nat. I. cap. 16. intrusit. Priorius denique,
eum de suo etiam afferre aliquid vellet, nihilque liberet, suffuratus est conjecturam Heraldi, omnium
pessimam, ἐπέηνεν i. e. incestavit, tam obstinatus, ut
velut MSS. lectionem nobis obtruderet, quorum ille
ne uno quidem unquam usus videtur. Illa sola vera
lectio est, quam suppeditat liber Ad nationes, quamque ibi probavit Gothofredus: Atque exinde alter ad
eplaterum, clamare ten matera, dicebatis. Vid. est si vertas,
agitavit matrem, prout verbum illud passim de equorum agitatione et incitatione sumitur. Confirmatur
ne MS. Fuld. in quo τὸ εἷς non invenias; nam Lugd.
at hic nihil sani, dolorem, dicebant epala. Nec po­
tuisse aliter dicere Macedones patet inde, quia conversi alter ad alterum ita locuti sunt, non ad tragice­
dum sive Oedipum ipsum conversi, ut putavit Rigallius. Scilicet illi, qui tanto cachinno spectaculum
trucidati oculos Oedipi exceperant, improbum hanc
eaustam derisus sui. assessoribus suis in eodem theatro
dederunt. Huo spectare possit illud Minucii, Me­
moriæ et tragediæ vestre incestis glorimtur, quas vos
libenter et legitis et auditis. In Fuld. MS. erat ἐλάγατε
aielsnt uezigos. lav.

(d) Passivitate luxuriæ. Wa appellat Venerem istam
erroneam et passim per licita et illicita vagari. Quo­
modo cum saepe, tum etiam vox illa occurrit lib. Adv.
Hermogenem cap. XLI. Hæc inquies non est, hæc tur­
bulentia et passivitas non est, sed moderatio et modestia.
Male itaque Rhet. suppeditare materias passim inui­
tante luxuria. Græcis εἰκαιότης, unde εἰκαῖος πρόπατα,
passales oves. Vide Scaligerum ad Manilium p. 68. Hav.

(e) Misericordia extranea. Ita passim libri MSS. longè
melius quam editi quidam misericordiæ extranææ, aut
alienani matre extranea: quomodo etiam. Barrazus.
Eleganter Paulus JEjus, citante Wouw. ad Minuc.
Necare videtur non tantum is qui partum præfocat, sed
et is qui publicis locis misericordiæ causa extromit,
quam ipse non habet. Non possum quin Lactantii lo­
cum adducam, sed ita ut emendatior legatur. II. VI.
20. ut vulgati libri habent. Quis dubitet, qui impius
est, qui alienæ misericordiæ locum non tribuit? quin
etiam si contingat: ei quod voluit, ut alatur, additur certe
sanguinem suum, vel ad servitutem, vel ad lupanar. Ni­
hili minus dicit, quam quod videtur velle, in meo certe
exemplari. Reponce, qui alienæ misericordiæ locum,
non suæ tribuunt, id exigunt quæ ibi sequuntur. Ex­
traneam talem inisericordiam videre licet Chariclez
evenisse apud Heliodorum Æthiop. lib. III. p. 118.
edit. Commel. Sed nos de crudelitate hac plura in
quasi D initio hujus capit is, quibus addi potest Kippingius
lib. I. cap. I. p. 15. novæ editionis. Hav.

(f) Adoptandos melioribus parentibus. Qui alienos li­
beros amore paterno complectantur, quos parentes
ipsi ablegando a se odisse professi sunt. Interim ta­
men laudibus apud Scriptores hic adoptandi mos non
caruit. Notabilis locus est apud Philonem Judæum in
initio libelli de Agricultura, quem vide. Hav.

(g) Nos ab isto. Pulcherrimum christianæ continen­
tiæ encomium. Minucius p. 85. At vos pudorem non
facie, sed mente præstamus, unius malorum vinculo
libenter inharemus; cupiditatem procreandi aut unam
scimus, aut nullam. Et mox ibid. Tantum denique
abest incesti cupido, ut nonnullis rubori sit etiam pu­
dica conjunctio. Sed maxime huc facit locus Origenis
contra Celsum lib. I. quem quum me docuerit El­
menhorsiius, religio est nomen ejus reticere. Οἱ δ' ὑπ' αὐτῶν ἐπὶ ἰδιωτίᾳ ἐξονθενούμενοι, etc. Ceterum,
Nomines idomata ab illis pro nihilo habitis, ut stulti eſt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém texto latino com fragmentos gregos (por exemplo "ἤλαυνε" e "εἴς τὴν μητέρα"). Corrigi erros óbvios do OCR (ex.: "mairibus" → "matribus"; "luxurie" → "luxuriæ"; "misericordia" grafias variantes) e normalizei alguns sinais tipográficos (hífens de corte de linha juntos). Usei [ilegivel] em nenhum ponto extenso; onde o manuscrito era claramente legível transcrevi conforme a imagem. Os bounding boxes são estimativas relativas à escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>