<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    355 TERTULLIANI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,150">
    plo (a) collocarint, rescissa damnatio testimonium a centos Joves, sive Jupiteres (d) dicendum, sine
    Socrati reddidit. Sed et Diogenes nescio quid (b) in capitibus (e) introducit (1).
    Herculem ludit, et Romanus (c) Cynicus Varro tre-
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Introduxit Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,150,1000,180">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,180,500,900">
    imaginem ejus auream in templo collocarint, rescissa
    damnationis testimonium Socrati reddiderunt, et sic
    usurpatur effigiendi verbum, lib. IV. : Adv. Marc.,
    c. 12, addit Scioppius. Criminores hi Socratis rursus
    apud Gorlæum eodem tomo occurrunt nobis, modo
    dependentes a vultu Socratis et Palladis, num. 301,
    modo aliter, num. 350, fueruntque Anytus, Melitus et
    Lycon. de statua aurea quæ sequuntur, alias copio-
    sius. Locus hic ob angustiam non patitur. HAV.
    (a) In templo. Suspecta quodammodo lectio. Narrat
    quidem Flavius Vopiscus Tacitum imperatorem sta-
    tuam argenteam divo Aureliano in templo Solis de-
    dicare voluisse, itemque divorum templum fieri jus-
    si-sc, in quo essent statuæ principum bonorum. Sed
    ista erant numina Romanorum quibus et hostiæ et
    vota fiebant. Laertius dicit fuisse statuam ἐν Πομπηίῳ
    erectam, publico ædificio et notat Casaubonus ex Pol-
    luce, in quo ut putat, τὰ πομπεῖα, i. e., pomparum
    choregia asservabantur. Unde etiam forsan pretiosio-
    res imagines conditas ibi festis diebus proferri po-
    tuerunt ad solemnitatem amplificandam. Scripsit ita-
    que exemplo Tertullianus, quod probe ex Laertio,
    qui dicit pœnitentia correptos Athenienses εὐθύς, mox
    atque inde publicum luctum indixisse, accusatores
    perdidisse, Socratem statua honorasse. Sed et in tem-
    plis Deorum statuas illustrium virorum esse erectas
    docet Leontino Gorgiæ honos iste in templo Apolli-
    nis Pythii habitus, prout sano statuæ illustrium mu-
    lierum etiam in loco aliquo numini cuidam dedicato
    excitabantur. Ita testamento suo non tantum voluit
    Theophrastus ut Aristotelis imago in simili sacrario
    reponeretur. In Vita ejus Diogenes Laert., ἔπειτα τὴν
    Ἀριστοτέλους εἰκόνα τεθῆναι εἰς τὸ ἱερόν. Sed idem ipse
    Aristoteles de matris suæ statua fieri voluit, ut in Vita
    ejus eidem scriptor : καὶ τὴν τῆς μητρὸς τῆς μετέρας
    τ Δημητρὶ ἀναθεῖναι εἰς Νεμεαν, i. e., matris quoque
    nostræ sc. statuam Cereri quæ in Nemea est dicari vo-
    lo. Adde quæ de Calphurnia modo diximus. HAV.
    (b) Diogenes nescio quid. Respicit Laertii illud in
    Vita ejus, quo gloriabatur Diogenes Herculis vitam
    vivere, μηδὲν ἐλευθερίας πρακτέον, πάντα τῶν οὐρανῶν εἶναι
    ἄξια, i. e., nihil libertate ducere præstantius, et omnia
    sapientium esse prædicans. Dicit autem nescio quid,
    quia ultima illa subobscure vim et injurias Herculis
    innuebant, quas imitabantur illi Cynici, vi capientes
    si quis petentibus negaret, nec baculo aliter quam
    Hercules clava utentes, ut passim videri potest apud
    Lucianum. Quomodo apud illum in Vitarum Auctione
    interrogatus a mercatore Diogenes, quem imitaretur?
    Herculem respondit. Sic de Hercule legimus apud La-
    ctantium loco quem non longe hinc producimus, Her-
    cules, solita violentia usus, quia unum accipere non po-
    tuit utrumque sustulit. Imo hunc conditorem sectæ suæ
    gloriabantur. Lepidissima est confabulatio Diogenis et
    Herculis inter Dialogos Mortuorum Samosatensis Lu-
    ciani. Ubi Herculi illudit Cynicus : q. vide, et quæ
    sequuntur facta sane. Itaque nihil mirum si inter tot
    Herculis effigies, juvenis, senis, barbati, imberbis,
    etiam Cynici locum habeat, cujus nudum, squalidum,
    barba capilloque hirsutum caput ex veteri gemma pro-
    fert nobilissimus antiquarius Leon. Augustin. in
    Gemm. Antiq., p. I, N. 6. HAV.
    (c) Romanus Cynicus. Ita dictus ob Satyras Menip-
    peas, quas conscripsit, quarum fragmenta collegit et
    notis illustravit Ausonius Popma, Aulus Gellius Noct.
    Att., lib. II, c. 18 : Ex quibus ille Menippus fuit, cu-
    jus libros M. Varro in Satiris æmulatus est : quas alii
    Cynicas, ipse appellat Menippeas. Ipse inde Menip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,180,1000,900">
    peus dictus a Symmacho in epistola quam primus edi-
    dit et correxit Lud. Carrio Emendat., l. II, c. 14 :
    Studium quidem Menippes Varronis imitaris, sed vincis
    ingenium, et ab Arnobio, lib. VI, Varro ut dicit Me-
    nippus, non ut dicit Menippeus, ex ejusdem emenda-
    tione, c. 17. HAV.
    Romanus Cynicus. Libere inquit Rhenanus, Var-
    ro locutus est de diis gentium, id quod vel ea sen-
    tentia satis arguat, quæ citari solet de existispiciis :
    Non solum otiosos, sed sordidissimos Deos, si in
    jocorum et viscerum sterquilinio sua occuluerunt
    consilia, hominibus ab insanis sacerdotibus manifes-
    tanda. Idem Satyras suas Menippeas a Cynico cogno-
    minavit. PAM.
    (d) Jupiteres. Vide Priscianum. Nam Jovis non est
    genitivus τοῦ Jupiter, sed antiqui nominativi Jovis,
    ut passim videre est ex exemplis poetarum apud
    Grammaticos. Unde Varro diserte, lib. VII, de L. L.
    Nunc in consuetudine aliter dicere, pro Jovis, Jupiter :
    pro bovis et bus, bos : pro struis, strues. Jupiter vero
    est quasi juvans pater, ut Marspiter et rectos modo
    casus habet secundum eumdem. De quo videri potest
    Cer. Joh. Vossius ille pansophus in addendis ad lib.
    II, c. 8, de Analogia, MS. Lugd. Bat. legit Jupitros
    dicendos. Fuld., Jupiteros. HAV.
    (e) Capitibus. Locus difficilis, tanto magis, quia
    nec vola nec vestigium ejus apud Varronem, cujus
    pleraque et longe optima intercidere, quorum nau-
    fragas tabulas collegerunt Riccobonus, Stephanus,
    Popma, nos etiam in his operam aliquam posuimus.
    Junius ex Festo aliquid affert, sed in quo acquiescere
    non possim. Qui non immerito inde deridetur a la
    Cerda, cujus la Cerdæ nota est, sine capitibus, id est,
    minuti capite, quorum nec conditionem nec familiam,
    nec civitatem commemorat, quibus triplex diminutio
    capitis exprimitur. Hæc ille, Oblique vero etiam Varro
    taxavit, ut ego quidem puto, Deum Stoicum, mundum,
    rotundum, globosum, Seneca, Epist. XCVI, si rotun-
    dam illis, qualem Deo dederint formam. Idem in ridi-
    cula illa Apocolocyntosi, quam sine cachinno lego nun-
    quam, de Claudio : Qualem Deum istum fieri velis?
    Stoicum. Quomodo potest rotundus esse (ut ait Varro)
    sine capite sine præputio? Est aliquid in eo Stoici Dei :
    jam video, nec cor, nec caput habet. Prout autem non-
    nulli innumerabiles dixere mundos, ita Varro tre-
    centos Deos sive Jupiteres introduxit, in illo scripto
    quod ambo, et Seneca et Tertullianus, respexisse vi-
    dentur. Est adhuc quæ morari nos potest lectio Cod.
    Ad Nat., 1-10, ubi est induxit, quo, nisi usurpari pro
    introduxit, videtur notari expunctio horum Deorum,
    qui ut la Cerda ait deminuti sint capite, quasi ibi exa-
    minarit Varro soliditatem et valorem Divinitatis cu-
    jusque Jupiteris inveneritque trecentos, quos ab illo
    nomine excluserit, quod si placet et hic scribi debue-
    rit inducit. Favit huic conjecturæ, quod in eodem
    libro legitur, cap. XII, de multitudine Deorum. Tot
    enim familiæ, tot nationes census bona fide quærunt,
    ut dispici et distingui describique non possint. Imo ita
    clare hoc loco etiam MS. Fuld., ut vix dubitationi
    locus sit. Aldinus præfert capitibus. At vero Capis
    ut notat Festus Pompeius, erat poculi genus, dictum a
    capiendo. Nonius Marcellus jungit cum armillo, apud
    quem Varro de Vita P. R., lib. I, Etiam nunc copula,
    quæ vocant capulas, ac capides, quod est copuli genus,
    item armillum, quod est urceoli genus vinarii. Ut vero
    armillum inde dictum, quod armo, id est, humero por-
    tetur, ut Festus, ita capis vasculum minoris formæ,
    quod manu capi tollique posset, Varro de L. L. libr
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário patrístico (Tertuliano). Texto em latim com citações em grego.
    A página está dividida em duas colunas na seção "COMMENTARIUS".
    A palavra "Menippeus" é dividida entre o final da coluna esquerda ("Menip-") e o início da direita ("peus").
    Texto grego transcrito literalmente conforme visível, incluindo: ἐν Πομπηίῳ, τὰ πομπεῖα, χορηγία, εὐθύς, τὴν Ἀριστοτέλους εἰκόνα τεθῆναι, καὶ τὴν τς μητρὸς τῆς ἡμετέρας τῇ Δημητρὶ ἀναθεῖναι, μηδὲν ἐλευθερίας πρακτέον, πάντα τῶν οὐρανῶν εἶναι ἄξια.
  </notas>
</pagina>