<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,0,1000,60">
APOLOGETICUS. 522
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,60,1000,420">
quæcumque ratio præest (g) animarum humanarum in corpora reciprocan-
darum, ipsa exigat illas in eadem corpora revocari; quia hoc sit revo-
cari, esse quod fuerant. Nam si non id sunt quod fuerant, id est, hu-
manum et id ipsum corpus indute, jam non ipsæ erunt quæ fuerant.
Porro, quæ jam non erunt ipsæ, quomodo redisse dicentur? Aut aliud
factæ non erunt ipsæ (h), aut manentes ipsæ non erunt aliunde (6).
Multis etiam jocis et otio (7) opus erit, si velimus ad hanc partem lasci-
tanam redeant, cum hoc sit restitui, id esse quod fuerat? Jam non ipse
sunt, quæ fuerant, quia non potuerunt esse quom non erant, nisi de-
sinant esse quod fuerant. Ex hac quoque scripturæ diversitate conj.
Hav., Apologeticum a Tertull. bis editum esse.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="450,420,1000,640">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Colubrum, Fran.
(2) Distorserit Seml.
(3) Sensum Ald. Rhen.
(4) Statim illic vesica queritur addit Hav. e cod. Fuld.
(5) Cædibus Frun.
(6) Ita Hav. e cod. Fuld. In prioribus codd. lucus ita erat descripus: Si quecumque ratio præest animarum humanarum reciprocandarum in corpora, cur non in eandem substantiam redeant, cum hoc sit restitui, id esse quod fuerat? Jam non ipsæ sunt, quæ fuerant, quia non potuerunt esse quom non erant, nisi desinant esse quod fuerant. Ex hac quoque scripturæ diversitate conj. Hav., Apologeticum a Tertulliano bis editum esse.
(7) Sic Wouw. e ms. et Rig., Pamel. aliique: jocis ex otio, Gel.: jocis et ocio, Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,450,1000">
521 APOLOGETICUS.

rius (a) de sententia Pythagoræ, hominem fieri ex A tur. Quasi non, quæcumque ratio præest (g) ani-
mulo, colubram (1) (b) ex muliere, et in eam opinio-
nem omnia argumenta eloquii virtute detorserit (2),
nonue consensum (3) movebit et fidem infliget etiam ab
animalibus abstinendi? proptereaque persuasum quis
hoc habeat, ne forte bubulum de aliquo proavo suo
obsonet (c). At enim christianus, si de homine ho-
minem ipsumque de Caio Caium (d) reducem repro-
mittat, statim illic vesica queritur (4) (e), lapidibus
magis, nec saltem cestibus (5) (f) a populo exige-
  </bloco>

  <bloco tipo="comentario" script="latino" bbox="450,640,1000,1000">
COMMENTARIUS.

CAP. XLVIII.—(a) Ut ait Laberius. Poeta fuit mimographus cujus meminit etiam Auctor lib. de Pallio
cap. 1, et Macrobius Saturnal. lib. II, ac Gellius lib.
XI, cap. 9. de quo plura apud Crinitum in Decio La-
berio. Alludit ad eundem Minutius his verbis: Mimi
officio digna ista sententia est. Atqui jocum ipsum Labe-
rius his versibus expressit idem Crinitus de Honestat. dis-
cipl. lib. II, cap. 3.

Et audio mala multa etiam ex bonis,

Per illud, ut nos olim mutant philosophi,

Et nunc de mulo hominem, de muliere colubrum,

Faciunt, et ex diversis diversa alia. Pax.

(b) Colubram ex muliere. Recte sic. Junius et Rigaltius etiam Cod. Agobard. alii colubrum. Sed veteres mu-
lti feminæ magis amaverunt, quod hic in muliere etiam aptius. Lucilius satyrographus apud Nonium
Marcellum:

Jam disrumpetur medius jam ut Marsu colubras
Disrumpit cantu.

Turpilius ibidem: Arripuit colubram mordicus; et Varo Eumevidibus:—

Quid dubitatis, utrum nunc sitis cercopitheci,
An colubræ, an beluæ? an de albis cibis labus Athenis?
Quo in loco forsan et ipse irridet pythagoricum
dogma, nam ut fragmenta docent, in illa satyræ parte,
super cœnam de philosophiis sermo fuit. Quod patet
evidentius si, cum populari more Ausonio Popma, villima ista manifesto corrupta ad græcas litteras retra-
has, locumque sic restituas:

An colubræ, an beluæ ἐν κεραλαῖ quibus λόγος ἀτένης ὦ
ui de cristatis gallis sit sermo, pythagoricis etiam
apud Lucianum in Micyllo philosophis. Hav.

(c) Ne forte bubulam de aliquo proavo suo obsonet.
Satis ridiculum dictum, potuissetque, si carmen condidisset,
ita efferre:

Cumque boum dabit; sævorum membra palato,
Manducare vos vestros scite et sentite parentes.

Ubi tamen inclius forsan legas sentire; Ovidii sunt
versus, sed ad præsentem rem accommodati, cum ille
scripserit non parentes, sed colonos (Lib. XV. Met.,
versu 141). Sed ecceum ibidem ipse in hunc modum
apposite fatur Pythagoras versu 173.:

Ergo ut pietas sit victi cupidine ventris,
Parcite [vaticinor] cognatas exede nefanda
Exturbare animas, ne sanguine sauciis agatur. Hav.

(d) De Caio Caium reducem repromittat. Caius juris-
consultus adhibetur in exemplum ad res singulas.
Repromittere autem est nuda pollicitatio, cautioneque promittere, non satisfacto. Alias habet significationes, vide Schardium. Pam.

(e) Statim illic vesica queritur. Apparet hic, sed est
passim alibi, bonitas Codicis Fuldensis, absque quo
ne per sonium quidem excogitari hoc potuisset. In
omnibus certe editionibus et MSS. alii frustra qui...
  </bloco>

  <notas>
  - Scriptos identificados: latino. Não foram detectados scripts orientais (grego aparece apenas em breves fragmentos integrados ao texto, transcritos tal como aparecem).
  - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: unificação de formas latinas (ex.: "detorserit" > "detorserit"/"delorserit" corrigido para "detorserit" conforme leitura visual), normalização de "cestibus" (cestibus) e "cædibus"/"cædibus" preferi a leitura mais nítida visível como "cestibus" onde legível; restituí "quæcumque", "præest", "reciprocandarum", "substantiam", "redeant", etc., de acordo com o texto tipográfico visível.
  - Trechos com estado duvidoso ou parcialmente ilegíveis foram transcritos conforme a leitura mais provável; onde a imagem cortou linhas no corte central (gutter) foi mantida continuidade lógica sem interpolar texto ausente.
  - BBOXs são aproximações relativas (0–1000) para as três regiões principais: cabeçalho/coluna direita principal/aparato crítico e coluna esquerda/comentarius.
  - Observação crítica: a página é um pliego com duas colunas; foi priorizada a transcrição fiel da coluna direita (página 522) e da coluna esquerda superior correspondente ao cabeçalho visível; partes finais de rodapé e algumas linhas finais do apparatus e do comentário encontram-se parcialmente cortadas na imagem e foram transcritas segundo a leitura disponível, marcando a incerteza nas notas acima.
  </notas>
</pagina>