TERTUÜLLIANI

| 538

sic el de onim:e statu, quam alii divinam et eternam, A poetze et pbilosophi tribunal apud inferos ponunt. Si

alii dissolubilem contendunt : ut quis sensit, ita et
intulit aut reformavit. Ncc mirum , si velus instru-
mentum ingenia philosophorum interverterunt. Ex
horum semine et nostram hanc novitiolam (a) paratu-
ram (5) viri quidam suis opinionibus ad philosophicas
sententias adulteraverunt, et dc una via obliquos mul.
tos tramites et inexplicabiles (1) scideruut. Quod ideo
suggesserim, ne cui nola varietas secte hujus in hoc
quoque nos philosophis adzquare videatur, et ex
varietate defensionum (c) indicet veritatem (2). Ex-
pedite autem przscribimus adulteris nostris illum
esse regulam veritatis , qua veniat a Christo , trans-
missa per comites ipsius, quibus aliquanto posteriores
diversi isti commentatofes probabuntur. Omnia ad.
versus veritatem de ipsa veritate construcia Sunt,
operantibus zemulationem istam (d) spiritibus erroris.
Ab his adulteria (5) hujusmodi salutaris disciplinge su-
bornata (4) ; ab his quxdam etiam fobule immissz ,
qu» de similitudine (5) fidem iufirmarent veritatis ,
vel eam sibi potius evincerent (6) , ut quis ideo non
putet Christianis credendum, quia nec poetis , nec
philosophis, vel ideo magis Poetis et Philosophis
existimet eredendum, quia non christianis. Itaque et
ridemur Deum praedicantes judicaturum. Sic enim et

gehennam comminemur , qu:e. est ignis arcani sub-
terraneus ad poenam tliesaurus, proinde decacliinna-
mur. Sic enim et Pyriphlegetion (7) apud mortuos
amnis cst. Et si paradisum nominemus (e) , locum
divin:e amenitatis recipiendis sanctorum spiritibus
destinatum, maceria quadam ignem illius zonz a
notitia orbis communis scgregatum , Elysii campi
fidem occupaverunt. Unde hzc, oro vos, philosophis
àut poelis tum consimilia ? non nisi de nostris sacra-
mentis : si de nostris sacramentis, ut de prioribus, ergo
fideliora sunt wostra, magisque credenda, quorum
imagines quoque fidem nveniunt;si de suis sensibus, —
jam ergo sacramenta nostra imagines posteriorum ha-
bebuntur, quod rerum, forma non sustinet ; nunquam
euim corpus umbra aut veritatem imago przecedit.

CAPUT XLVIII.

ARGUMENTUM. —M irum quoque, quod Pfilosophis incre-
dibilia docentibus credant, magis credibilia.apud Chri -
stianos damnent ; quod luculenter admodum exsequi-
turin resurrectionne et restauratione carnis seu corpo-
ris humani, opposita. brute  Laberii. Pythagoreque
animarum melempsychosi.

Age jam, si quis philosophus affirmet, ut ait Labe-

, LECTIONES VARIANTES.

3) Sic Her., Pam., la Cerda, Rig ., Hav., Ald. et Rhen.:

Ü Multos et inexplicabiles tramites, Seml.
ut ex veritate defensionum vindicet veritatem. Woutw.

vanitatem ;, cod. Fuld. defectionem vindicet veritatis. C

(3) Adulteriis, Haverc. e cod. Lugd.

(4) Subortata, Fran. París.

5) Dissimilitudine, Fran. Paris.

6) Rhen., Ald., neraid. vel etiam sí possent evincerent,
. Ful. vel eadem sibi potius fidem raperent.

(7) Ad mortuos, Haverc. e cod. Fuld.

COMMENTATIUS.

At manet incolumis mundus, suaque omnia versat,

Qu:e nec louga dies auget, minuitque senectus,

Nec motus puncto currit, cursusque fatigat.

Idem sempér erit, quouiam semper fuit idem.

Non aliam videre patres, aliumve nepotes

Aspicient.
Sed preter Sophoclem. cujas memorabile excerptum
habes in collectione Grotiana, qum inscribitur Ex-
cerpla ex Trag. et Com. Gr. p. 145. Lucanum lib. t.
versu 72. Ovidium aliosque, exceilcntissimis et argu-
mentis et versibus orum aliquando mundumr et. peri-
turum oliun invicte demoustravit Lucretius lib. v.
versu 94. '

Horum naturam triplicem, tria corpora Memml,

"Tres species tam dissimiles, tria talia texta,

Uua dies dabit exitio : multosque per annos

Sustentata ruet moles et machina mundi.
Vide qux ibidem sequuntur. Sed hic sibi etiam non
deluit Luciauus , quin risum ex liae. philosuphorum
rixa captaret. in [caromeuippo p. 276. edit. Bened.
Tlpare» piv yàp eicoic fj wtpl o0 xócpov, elc. i. e. Primum
enim varia est de mundo sententia : s:quidem. aliis non
genitus, nec interiturus essevidetur : «lii et ejus opificem,
et. fabricandi modum ausi sunt. dicere. Prorsus impia
sunt qu: ibidem sequuntur. In eodem Dialogo p. 273.
Q0) 3&p eycy. &üpe?» 003" Orto &ylvsro, obre Oy Ónpievpylv,
eUrt Apyy, oU0 Gt a2 cDos deriv. abroU, d. C. Neque
enim invenire poteram , neque 1" pacio, neque quo
rues [uisset, neque quod esset illius vel initium
vsl finis.

(a3) Hanc novitiolam | paraturam. Novum instru-
mentum. Huc.

(b) Novitiolam paraturam, Novellam sectam chris-
tianorum alibi vocat : est enim ab Tiberio, cujus :evo
explicari ccepit lxec lex. Lac.

(c) Et ex varietate defensionum judicet veritatem. Sic

legitur passim hic locus, tamen,si quis alius, male
affectus. Que enim in illo vel mica sani sensus ? Cum
videant veritatem, exponit La Cerda, a multis diverso
tiamite defendi, Itane , vir docte , Marcionit:e , Gno-
stici , Valentiniani et. similia hominum purgamenta
veritatem aliquo modo defendunt? Non potest ineptius.
Videamus itaque quid libri editi ct MSS. suppeditent.
Aldus, t ex veritate defensionum. vindicet. veritatem.
Rhen. t£ ez veritale. defensionum. vindicel. veritatem,
Herald. Pam. la Cerda, et ez varietate. defensionum
judicet veritatem. Sed La Cerda in notis cum Wouw.
legit vanitatem, MS. L. B. conspirat cum Herald. nisi
quod praferat cum Rhenano [ quod et facit. Cod.
Agob. vindicet. Optimus denique Fuld. hanc lectio-
nem exhibet defectionem vindicet. veritatis , adscripsit
Junius. quie lectio cst rectissima. Ego hnic quoque
acjuiesco, nam optimus est sensus: ne quis, iuquit,
arguat nos a veritate, qux una est, defecisse , cum
tam multae et divers;e inler nos sint sententize, quod
abnuit Tertullianus , quia illi qui nobiscum dissen-
tiunt. nostri non amplius jam sunt , sed adulteri ex
schola nostra ejecti. vide cap. xLvi.in (ine,

(d) Operantibus amulutionem istam spiritibus erroris.
Augustin. de Trinit. lib. 11. cap. 30. Diabolum ani-
mas deceplas illusasque precipitasse, quum polliceretur
purgationem anime, per eas quasaeiecicappel(ant trans -
figurando se in angelum lucis, per multiformem machi-
nationem , in. siguis et. prodigiis mendacii. Quomodo
vero varia Eeclesie. Dei arcana miseris gentilibus
ohtenebraverit antiquus serpens, omuino videri debet
doetissima Casauboni opera in Exercit. ad Annal.
Baron. Exercit. xvi cap. 43. et ejusdem nota ad
Persii Sat. v. versum 129.

(e) Et si Paradisum nominemus. In eo. fuit errore
Tertullianus, ut. sanctorum. animas ad diem usque
judicii in Paradiso servari crediderit. Le PR.' :

Digitized by Google
