b15
CAPUT XLVIIT.

AncuuExTUM. Imo , si quid sanum vel veritati simile in
scriptis philosophorum inveniatur, id totum ab antiqui -
ore lege Dei , quam incorruptam Christiani habeant ,
muiuatum , sed ita wt pro captu et voluntate sua qui-
libel eorum id corruperit et. mutaverit , quod. itaque
nullam parilatem. inter utrosque. inferat , sed magis
ostendat , diversas illorum sectas ab. unica veritate ,
quam de antiquiore forma possident. Christiani , in
infinitos errores procidisse.

47. Adhuc enim mibi (1!) proficit antiquitas prae-
structa divinz literature (a), quo facile credatur
Uiesaurum cam fuisse posteriori cuique sapientie. Et
$i non onus jam voluminis temperarem, etiam exeur-
yerem in hauc quoque probationem. Quis poetarum,
quis sophistarum , qui non de prophetarum fonte

LECTIONES

(1) Fulgo : Antiquior omnibus ni fallor ? Adhue, elc.
Ahen., Gangn., Her. : Ànt. omn, veritas [ni fallor ] eL hic
mihi , etc. , Gelen. custos antiquior omuibus ni fallor? et
hoc m. etc. Sed recte vocc. ista ab hoc loco. aliena delzve-
runt nigalt. all. .

. [2] fta harc verba, qua deleverat. Rigali.
restituil Hav., celeri : ul qux: de nostris
compareutillis. —

(5) Legibus addidit Haverc. e Cod. Fuld.

e cod. Fuld.
liabent, ea nos

TERTULLIANI

LL]

A potaverit? Inde igitur. philosophi. sitim ingenii ui

rigaverunt ; nam quia quzedam de nostris habent , ea
propter nos comparant illis (2). Inde , opinor , et à
quibusdam philosophia legibus ($) quoque ejecta est,
a Thebanis dico (b), a Bpartiatis et Argivis. Dum ad
nosira conantur (4) (c) et bomines glorim (d), ut
diximus , et eloquentiae solius libidinosi , &i quid in
sanctis (5) offenderunl digestis , exinde regestum (6)
pro instituto curiositatis ad propria verterunt (1),neque
satis credentes divina esse, quo minus interpolarent,
neque satis intelligentes, ut adhue tunc subnubila (8),
eiiam ipsis Judaeis obumbrata, quorum propria vide-
bautur. Nam et si qua simplicitas erat veritatis , eo
magis scrupulositas humana fidem aspernata nuta-
bat (9) (e) , per. quod jn incertum miscuerunt etiam

B quod invenerant certum. Énventum enim solummodo

Deum non ut invenerant (f) disputaverunt , ut de

VARIANTES.

(4] Dum nostra eonantue. Franeq. dum nostra contami^
nautor Rhen. Wouwer. uan. ad' nostra contaminaptur Rtg*

(5) Scripturis érusuw in rel. expunzi Rig. —.

(0) Fv. exinde regestum Rig. ingruit. auctoritate cod.

uld.
(7). Opera add. Fran.
(8) Sublimia, nhen.

(9) Mutabat, Rhenan.

COMMENTARIUS.

(a) Autiquitas. prastructa. Divina literature. Etiam
hic iuquit institno meo. servit summa Divin. Bcri-
pturae antiquitas , eujus scriptoribus etiam vetustisSi -
mos vestros posthiumare aliquot seculis. supra cap.
x. ostendimus. Ex illis scilicet si quid vero sapiant
philosophi vestri sua. omnia hauserünt , sed dum
ingenii sni modulo metiuntur. multifariam deturpa-
runt. Hav.

(b) A Thebis. Wc quum sit scriptio Fuld. et
Lug!. Bat. MSS. pari consensu, non dubito quin
voluerit sie. exprimere Tertull. licet alii habeant a
Thebanis. Fuld. etiam mox et ab Spartanis, et Árgeis,
ubi alii Spartiatis , et. Argivis. Ino ipsis Athenis ali-
quando exsulare coacti sunt philsophi, quum decre-
to Sophoclis filii Amphiclidie omnibus schola. inter-
dicta est, nisi quos senatus et plebs probasset. Testis
Diogenes Laertius in vita Theophrasti, non longe a
principio. Ibi de Tlieophrasto : TeuUree 9€. àv, Spec
émis: etc. i. e. Quum tamen esset hujusmodi, se-
cessit ad. tempus el ipse ut. philosophi reliqui. Quippe
Sophocles Amphiclidee filius legem Inlerat , uti ne quis
philosophorum. praeesset. schol , nisi id senatus aut
plebs decrevisset ; qui secus faceret, capilale esset. Sed
additur ibidem : A'33& eX9tg dmxviiSo» eic verra, etc. 1.
e. Verum sequenti anno denuo reversi sunt , quum a
Philone Sophocli dies dicius esset. Quo tempore Athe-
nieuses. ea lege abrogata , Sophoclem talentis quinque
mulctarunt , decreveruntque. philosophis reditum. Ubi
Casaubonus illa Athzenei profert. Deipsosoph. lib.
XIII. Kai Zepox1dte , Óavte mpieuarc dgf)aet áscec ee
eipovc vic A cruxsie. i. e. Et. Sophocles, cujus. decreto
oues philosophi Athenis. sunt ejecti. Sed. in Italiam
transire si velis , ipsa urbe Roma pulsos videas , nam
ipsa JCti verba etiamnum exstant. apud Gellium
Noct. Awic. lib, xv. c. xi. et Suetonium de Claris
Rhetoribus in principio. Huc re-picit Seneca, quum
szeculi sui mores taxat in Cousolat, Ad Helviam c. x.
Apicius nostra memoria. vixit , qui iu. ea urbe , ex qua
aliquando philosophi velut corruptores juventutis abire
jussi sunt , scientiam popinc professus , disciplina sua
acculum infecit. Hav.

te) Düm ad nostra conatur. Viri. doeti dum hiec
Prioribus anneclere volunt, vario turbant sensum.

C

Putant Tertull, velle dicere philosophiam ejeciam a
quibusdam eivitatibus , dum philosophi simile Chrig-
tianorum dogmatibus somniant, quod jamsemel dixit.
Simplex itaque et verus sensus hic. est : Philosophi ,
homines et glorie et eloquenti:e solius studiosi, dum
aliquid de nostro sapere volunt, Saeram Seripturam
et eognitionem Dei corrumpunt. Itaque post Argívis
punctum est ponendum , et sensus planus est. Editio
Aldina legebat dum a vestra conantur , errore solito.
Cod. Agob. dum a nostra. conantur et. b. g. etc. viam
ila aperiens ad. rectam distinctionem. Wouwer. et
Khen. dum mostra contaminantur. Unde — Rigalt.
dum ad. nostra coniaminantur. quomodo ex v. c. fau-
dat in ora libri mei et amplectitur. Scriverius. Pam.
et La Cerda dum nostra conantur. Rectius MSS. Pu-
teani Fuld. Ilerald. eiiam. Lugd. Bat. dum ad. nostra
conantur. Sic lere cap. xL. etsi quaillic arborum. poma
conantur oculis tenus. Hav.

(d) Homines glorie, etc. Philosophus est snimal
glorie, venaleque rumorum mancipium, inquit Tertull.
alibi, Augustinus ep. 56. Inanis glorie mancipia,
Sicque passim apud Patres et veteres sophistarum
tumor suggillatur qui x1emefxs copia dicitur a philoso-
phorum tomero. Lg Pa.

(e) Nulabat. Veteres. editiones Barr. Ald. Rhen.
Heraldi, Pam. Cod. etiam L. B. mutabat, quod. dis-
cedens a Junio, defendit etiam in notis La Cerda.
Ast Junius recte emendavit. ndabot , nec aliter MSS.
Fuld. Agob. et ipse Rigaltius. Philosophi illi. solius
gloriz et eloquenti.e libidinosi, sicut. obnubila illis
utque obiecta non intellexerunt, ita illis quxe per se
$2tis clara erant fidere non sunt ausi, assueti sophi-
stieis nugis et philosophicis involucris, itaque omnia
miseuerunt, Eleganter in lib. Ad. Nat. ti. 2. Nam. et
alias veritatis simplicitas per scrupulositatem plerumque
fide nutat, Hav.

(f) Non ut invenerant. Sensus subobscurus hic est.
Ilii aliquam Dei cognitionem ex saeris Scripturis hau-
rientes , non, quod debaerant, secundum | illas Deum
docuerunt , nec ad illas populum relegaverunt, sed
quasi sua opera Divinitatem perscrutati essent, glo-
riam eaptaverunt, nec. in ipsa Dei cognitione valde
inter $6 consentientes, dum alii, etc. in quo a veritate

Digitized by Google
