555

DE TATE APOLOGETICI

$56

]iee pati Deus patitur. Nam et proxime, ad lenonem A Christiani factis docendo. Illa ipsa obstinatio, quam

(a) damnando christianam potius quam ad leonem,
confessi estis labem pudiciti:e apud nos atrociorem
omni pena et omni morte reputari. Nec quicquam
tamen proficit exquisitior quxque crudelitas vestra :
illecebra est magis secte. Plures efficimur (b), quo-
lies metimur a vobis : semen est sanguis Christiano-
rum (c). Multi apud. vos ad tolerantiam doloris et
mortis hortantur, ut Cicero in Tusculanis, ut Seneca
in Fortuitis, ut Diogenes , ut Pyrrhon, ut Callinicus.
Nec tamen tantos inveniunt verba di-cipulos, quantos

exprobratis, magistra est. Quis enim non contem-
platione ejus coueutitur ad. requirendum , quid intus
in re sit? Quis non, ubi requisivit, accedit, ubi
accessit, pali exoptal, ut totam Dei gratiam redimat,
ut omnem veriam (d) ab eo compensatione sanguinis
sui expediat? Omnia enim huic operi delicta donan-
tur. lude est, quod ibidem sententiis vestris gratias
agimus; ut est xemulatio divin; rei et humanz, cum
damnainur a vobis, a Deo absolvimur.

COMMENTARIUS.

(2) Ad lenonem damnando chris'ianam, Vitiose Fuld.
«d leonem. damnandam  christiaquam. | potius , quai ad
leonem putastis, et confessi estis, eic. Barr. ad lenonci

ctamando. Erat vero ct bze ex populi fürentis accla- B

malionibus, nt docet Ferrarius de Ver. Acclun.
Jib. vit, cap 18, Maxima saue pudicarum contumelia,
quam mille mortibus relemptam mallent. Itaque non
immerito tela orationis sue vibrat, cum simile fere
facinus inhumanum et scelestum exprobret furentibus
Arianis Nazianzenus , Orat. Ad. Arian. et de seipso:
Yegótvos, inquil, &idoc xal etpsórac Pjitg Apo not
ewppbru» plpoura' at $t vig hu&o vovit xai vabÜ6p irt uEyet
Tu) GOtáTov, x&i aciÉav Djesc arcob0nxe Ola». Deetviv xoi
voy ZodeueruoU  wupi; Gpóx) , t yàp Ü4vwrosp Aeytoy
aie MiexDone GuvroTipevc : id est : Ovirginum pudor ut-
que verecundia , que ne modestorum quidem. vivorum
conspectum ferre potes , quis nostrum te. affecit igno-
minia , etiam ad illas usque partes , quas spectari nefas
esl , et impiorum oculis miserabile spectaculum propo-
suil ,  igneque Sodowitico viudicandum ? Milto enim
cedes hoc dedecore tolerabiliores. Sarisberiensis in
Polycratico lib. 1t, cap. xui, A patribus tamen pridem
definitum est , quia pudicitia auferri non potest, uisi (
entis corruptio antecedat. (uod enim , ut magnus as-
serit Augustinus , non priecedente libidine violenter pa-
titur corpus , vexalio potius dicenda est, quam corrup-
tio. Ibi ergo servari. pudicitia potest , ubi nulla nisi
voluntaria esse polest corruptio , in mentis scilicel inte-
grilate , ubi iu dlernum servari pudicitia. polest. Scili-
cet, ut Noster alia in re, in libro De Menogania, exp.
xv : Utiqueenim illam magis excusari, cupit. quein pra -
lio cecidit, quam qug in cubiculo ; quz in equuleo suc-
cubuit , quem que in. lectulo ; qua crudelitati cessit,
quam que libidini ; que gemens devicta est, quam que
subans. Mav.

(b) Plures efficimur , quoties metimur a vobis. Fuld.
Ms. etiam p. e. Quid ergo mirum, si Julianum illum
Apostatan, Epist. xxiu, Constantium. vocare. audias
woluxípalov ü0pev; multorum capitum. hydran? cum
etiam Herculi Maximiani nummus ex :;ere. maximo

exstet in gaza Christiane Regium, in quo ille velut D

Hercules visitur hydra ao2vxepátoo, cm qua decertat
victor, cum inscriptione HERCULI PEBELLATORI,
biocletiani etiam, socii ejus in imperio et odio adver-
sus Christianos, nummus aureus singularis exhibeatur
a Spanhemio de U. et Pr. N. p. 838, in quo :eque
mendaci. titulo abolitio christiane religionis celehra-
tr. Stant. ibi tria. Fata, cum inscriptione FATIS
VICTRICIBUS. Tüeodoret. ,Sermn. ix, de Leg., p. 127:
x«i xopuÉsortTte x&i Aorravtte, CC. i. e, T'taque Cory-
bantium more capita pra furore jactautes , iuciti rabie ,
technisque ac veteramentis «si quamplurimis, piscatorum
leges won dissolverunt. quidem , sed multo. validiores
oppugnando eas reddiderunt ; planeque illis peisimiles
iuventi sunt , qui flammam quidem restinguere. concu-
piscunt , oleum vero fatui instillautes, ardentiorem illam
efficiunt. Etenim hi quoque, coutra pietatem bello swmpto,
pie veritatis robur manifestius declararunt. Ac. veluti
quondam rubus ille, quem vidit Moses, ardore ignis non
est. absumptus ; ita nec. Ghristianos, impiorum bellis
petitos , tela hostilia consumpserunt : quin. potius, sicut
lignatoribus sylvam cedentibus multo. plures pullulant
propagines ab radicibus, quam sint. rami qui. incidun-
tur ; ita tunc quoque piis compluribus interfectis , multo
plures quotidie ad doctrinam evangelicam accedebant ;
eriorgue ille cesorum corporum , irrigatio erat novis in
Ecclesia emergentibus plantis. Mox male Junii editio
sanguinis, Hav.

(e) Semen. est sanguis Christinmorum. Non possunt

. Christiani. persecuiionibus. imminui, quia si semen

est corum sanguis, cujusque plus effusum fuerit, eo
major promittitur. fidelium proventus, sicut. tiessis
copiosa, umplioris segetis prieporatio est. Lac.

(c) Ut omnem. veniam. Simile est illud D. Cypr.
ep:st. 52, ad Antoniam , ubi martyres dicil statim ad
gloriun. perveuire. fidei, statim et. virtutis accipere
mercedem, statim a Domino coronari. Atque adeo hic
locus annotandus est contra coram errorem , qui co-
romm justiti.e, adeoque et nartyrii , ad diem usque
Judicii differend:un dicere non verentur. PAM.

JOANNIS LAURENTII MOSHEIM,

ZJETATE APOLOGETICI TERTULLIANI,

INITIOQUE PERSECUTIONIS SEVERI,

DISQUISITIO.

A |] E Ro —

8 V. Summa disquisitionum ejusmodi utilitas docetur. — 8 M. Diversarum de hoc argumento opinionum. duplez

Occasio hujus.

classis constituitur.

Digitized by Google :
