<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
547     DE ÆTATE APOLOGETICI     548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
APOLOGETICI loca possent elidi, nihilominus ante A occasionis satis erat. Ideo torquemur, noster ait TERTULLIANUS, quem designat, annum Christianos excruciatos fuisse docerent. Inanis est suspicio, cui militat vir doctus. Valeat tamen, si qui velint. Alia adhuc supersunt, quæ huic non patent artificio. His immotis ea quoque jacebunt, quæ idem, ut ad a. CCII. omnium afflictionum initium referat, in medium adduxit (Loc. cit. § XLI, p. 68.), ad duo redeunt illa capita. Utrum ait et occasionem Christianos invadendi gentibus defuisse. Utriusque facile apparet imbecillitas, si cum iis quæ scripsi contenderintur. Demus tamen tiro erudito loquendi veniam: Nec otium erat antea, inquit, sive ipsi imperatori, sive provinciarum præfectis, nec ipsis urbium plebibus magistratibusque, quos externa saltem ab hostibus pax in eam saevendi lasci­tiam plerumque convertit. Vix dubito, quin alia cogita­verit, cum sic scriberet. Quod, quisso, vinculum hia­tum propositionum: Bello Romani fuerunt impli­cati, et: Christiani nihil malorum sensere? Aut nihil ego intelligo, aut nullum. Medios inter maximi belli fragores VALERIANUS infinitas Christianis molestias exhibebat. Clariora hæc erunt, si distinctius ejus temporis bella intueamur. In Orientis regionibus et Gallia militæ vacabat iis annis imperator. Fuerit illic, quod tantisper concedam, in diviniorc cœtu jx: quod vero hinc provinciarum aliarum præfectis, quod plebi erat impedimentum, quo minus Christianos in jus vocarent? Quid notius, nunquam majorum scelerum impunitatem esse, quam bellis omnia vastantibus? Quid vulgarius denique gentium illa mus ducil Jos. Scaliger, cujus auctoritatem fraudī nonnullis fuisse, equidem nil miror. Apologeticem ait is (Notis ad Chronicon Eusebii, in Thes. tempor. p. 239, ed. Alex. Mori ult.), dubito, in sub SEVERO scripserit, cum dicat: Papias leges heri SEVERUS constantissimus principum excinsit, videtur de mortuo loqui. Ego vero tam acutus non sum, ut, quid hæc TERTULLIANE verba de mortuo SEVERO exponere cogat, videam? Laudatur ille. At quis vivos laudibus solere decorari neget? Vox heri adhibetur. Quamobrem autem illa de præterito SEVERI imperio, quod cum die sic TERTULLIANUS contulisset, intelligi debeat. Tu jam recte, Havercampi doctissime, eam de tempore non longe elapso capi posse, tonsetudine, quæ maiores nunquam miserias Christi creabant discipulis, quam cum orbis romahus bellicis aliisque calamitatibus premeretur? Rogati, quid causæ esset, sacrilegi omnem in Christianis residere culpam confidenter clamabant: Negliguntur Dii, hanc vocem eorum — Arnobius refert (L. 1. adv. gent. p. 16. ed. HeraldI), atque in templis jam raritas summa est: jacent antiquæ derisul­tiones ceremoniae, et sacrorum quondam veterrimi ritus religionum novarum superstitionibus occiderunt. Hinc illa lacrymæ; line novi, novis orientibus, turbis furores. Nam erat itaque, cur hanc rationem clariss. Dodwelli, vir alioqui paucis in hoc genere conferendus, Seb. Tillemontius, sibi ut optimam repetendam esse duceret (Histoire des Emper. Tom. III. P. 1. p. 146. ed. Bruxell.). Quæ quidem, tantum abest, ut aliquid probet, ut contrariis potius partibus aliquid auxilii afferat. Sed ex alio rursus adhuc altera, occasionem male Christianis faciendi non abfuisse. Nec occurrebat saltem occasio aliqua, quæ imperatoris iram in Christianos excitarct, cum mec. nigriniani fuissent illi, nec albiniani, ut TERTULLIANUS ait. Verbis hic parco, eo quod inconsideratius nil dici potuisse putem. Adeone nunquam Christianorum rebus imperatores infesti erant, nisi cum aliqui eorum iis, qui civilia movebant bella, sese addixissent? Ne pueri quidem id ferrent. Neque vero de SEVERO hic potissimum quaeritur, an is ante a. CCII. in Christianos saevierit. Quanquam et huic et aliis ipsum Christianorum nomen capi illa debere, nisi patrum eruditissimum ineptiis Sc velimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
TULLIANUS (Apologetic. c. 11. p. 55.), confitentes et punimur perseverantes, et absolvuntur negantes, quia NOMINIS PRÆLIUM EST.

§ VIII. Plura quam cogitabam in eos dicta sunt, qui ante a. CCII. APOLOGETICUM non fuisse natum, contendunt. Nec tamen nimis, quod sic lucis aliquid historiæ sacræ additum ac tempus vexationis Christianorum sub SEVERO cratius constitutum sit. Pergo jam ad eos, quibus longius adhuc procedere, ac, SEVERO extincto, post a. CCX. librum produisse defendere, placet. Facilius hi excusantur, quorum non tam mala Christianorum extenuare, quam ad CARACALLÆ quoque initia extendere, animus est. Longe tamen illis argumentorum cedunt præstantia, quorum vis hic prope nulla est. Familiam vir summus ducil Jos. Scaliger, cujus auctoritatem fraudī nonnullis fuisse, equidem nil miror. Apologeticem ait is (Notis ad Chronicon Eusebii, in Thes. tempor. p. 229, ed. Alex. Mori ult.), dubito, in sub SEVERO scripserit, cum dicat: Papias leges heri SEVERUS constantissimus principum excin sit, videtur de mortuo loqui. Ego vero tam acutus non sum, ut, quid hæc TERTULLIANI verba de mortuo SEVERO exponere cogat, videam? Laudatur ille. At quis vivos laudibus solere decorari neget? Vox heri adhibetur. Quamobrem autem illa de præterito SEVERI imperio, quod cum die sic TERTULLIANUS contulisset, intelligi debeat. Tu jam recte, Havercampi doctissime, eam de tempore non longe elapso capi posse, monuisti (Notis ad Apologet., p. 287.). Addo ego, cæpi ita debere, nisi patrui eruditissimum ineptius sc vclimus. Ex Scaligeri sententia hæc voluisset: SEVERUS, quum adhuc viveret, leges Papias abrogavit. Tacete profecto! Edocendi fortassis Romani erant, non apud inferos ab imperatore hoc beneficium esse præstitum. Sit itaque heri hic nil aliud, quam Aud ita pridem. Nihilo tamen minus vir celeberrimus, Petrus Allixius, Scaligeri hoc argumentum comprobavit, illique præcipue opinionem suam, minimum non ante a. CCXI. Apologeticum litteris esse mandatum, superstruxit (Dissert. de Tertulliani vita et scriptis, cum aliis; edit. Paris, 1680. in-4°). Quod quam improvide factum sit, evidens esse opinor. Adjunxit idem duas alias pro hac computatione rationes, quas, etiamsi a celeb. Du Pinio jam brevibus dilutæ sunt (Nov. Bibl. des Auteurs ecclés. Tom. I. p. 107.108. ed. secunde), ut hic denuo expendam, institutam postulat. Primum post librum de præscriptionibus nostrum esse compositum, ex eo constare ait, quod in hoc ad illum TERTULLIANUS digitum quasi intenderit. De ætate libri de præscriptionibus hic commentandi locus non est. Adoptabo itaque Cavei (Histor. litterar. scriptor. eccles., p. 45.), aliorumque sententiam, circa a. CCVII, publicatum esse. Quemadmodum claris. Allixius probet, librum hunc in Apologetico commemorari, tantum videndum est. Locus, quem producit, hic est (c. XLVII, p. 519): Expedite autem PRÆSCRIPSIMUS adulterii nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (dois colunas). Usei os rascunhos OCR como referência, corrigindo numerosos erros evidentes do Tesseract: por exemplo "omhilam" → "omnium", "Utium" → "Utrum", "præfectis" corrigido, "saevendi" e "saevendi lasci­tiam" reunidos conforme o original, "Papias leges heri SEVERUS..." mantive conforme visível, etc. Onde o rascunho apresentava grafias incertas (ex.: "romahus", "omnifla", formas truncadas por hífen), preferi transcrever a leitura visual provável do original, preservando hífens e quebras de linha tal como aparecem. Marcas de secção (§ VIII) e nomes em versalitas foram mantidos em forma legível. Não foram incluídas palavras que não aparecem na imagem; quando havia dúvida de leitura em palavra isolada optei pela forma mais próxima e legível do impresso. Script: latino.
  </notas>
</pagina>