Nos

APOLOGETICUS.

06

COMMENTARIUS.
sie adversarias habere suasmet ipsorum facultates , À yàp d» oic eupmrostoc, Spaac, lC. i. e. Qua vero in con-

dum verba eorum cogitationibus, et consilia verbis
resistunt , haud. ullo consensu. intercedente. Deliniunt
enim aures nostras disserendo , quam socialis res sit
justitia, quantum omnibus conferat temperantia, quan-
topere. yrobetur. fortitudo, quam ingens capiatur ex
pietate utilitas , quam salubres virtutes reliqua : e con-
ira injustitiam. esse rem. impacatam , intemperantiam
morbiferam , impietatem nefariam , reliquam malitiam
perniciosam : et lamen contraria dictis suis. sapere non
. desinunt ; sed. post decaniatas laudes prudentie, tem-
perantie , justitig , pietatisque , tum maxime desipiunt,
lasciviunt ,. injuste. impieque se gerunt : et ut. verbo
dicam , deprehenduntur omne fas jusque confundere ac
subvertere. Noster vero apposite dicit pliilosophos mi-
mom agere, quum alii videantur foris alii sint
intus , adeoque aliquando detectis viliis ridiculi fiant.
Luciani accominoda illud in Gallo : Ez ivy miso-
ev. Óuoiot ui iage palvovcaa moie T prcymoic vioxpirete, CC.
i. e. Qui ubi conciderint, persimiles esse videntur tragicis
histrionibus. Nam multi , ut videre est, quoad Cecvopes
sunt , aut Sisyphi, aut Telephi, diademata gestant ,
eburneisque capulis gladios , comamque ventilatam , et
chlamydem. auro. intertextam.. (Quod si. quis, qualia
plerumque accidunt. illorum, impingens media in scena
cadat, risum profecto movet spectaloribus : videlicel
persona una cum ipso diademate contrita , vero autem
actoris capite cruentato , eruribusque magna. ex parte
renudatis, ut jym. interioris amictus. panni quam sint
miseri fiat conspicuum: ac cothurnorum | quos pedibus
fnduxerunt appareat. deformitas , cum pedis modo non
respondeant, Qui idem cum sepius tum lepide irridet
in Dialogis Morluor. Charontis et Mercurii. Ihi de-

posito mimo, cuncta philosophi ridicula apparent. .

Sed ipsum andiamus Lucianum , apud quem Mercu-
€urius ad barbatulum illum : Karkóeu c0 72 cyfüpa
apivroy eVra. xài T&UTI wávea. 1) ZeU, óevv utv v3» G1aZoyptiay
xopigec, óaz» 0h XuunÜ(xv, xai Éptw, xai xtvotck(ay , elC.
i e. Depone iu. hunc habitum primum , deinde fiet
quoque omnia. O Jupiter , quantam ille arrogantiam ,
quantam inscitiam , et quantum. contentionum. ei ina-
nis glorie, quantum. questionum dubiarum , quantum
spinosarum disputàtionum et cogitationum perplexarum
circumfert !. 1àno quam multos vanos. labores ; ei deli-
ranmenta non pauca, quantas item nugas et quantam
curiositatem. Sed per Jovem aurum etiain hoc , et volu-
ptatem, et. impudentiam ,. iracundiam, — delicias. et
mollitiem. secum habet: neque. enim. latent me ista,
eliamsi studiose celos. Verum abjice mendacia etiam et
superbiam , et opinionem illam qua existimas te omni-
bus reliquis. prastantiorem. esse. Nam si cum omnibus
istis. ingrediaris , que quinqueremis te acciperet? Post
hiee amputata. barba et abraso supercilio etiam adu-
latio adimitur : Ev érc £ Bvpocasoy 0nà u&Ane Exti.. TG
Mivierat, Ko)axtía» à Épui,, mo) i»: Bie ypusuntUsasav
«vrb, i. e. Unum. quiddam adhuc. gravissimum gestat
sub alis. Merc. Quid, Menippe? Men. Adulationem ,
. Mercuri , qua. illi dum viveret. multuin. profuit. Ubi
Idem paulo post pueriliter plorans, causam rogatis
€um respondisset ideo plorare quod animam iuumnor-
talem putaverit, irridelur a Menippo , qui dicit men-
tiri illum et veras doloris caussas profert, scilicet ór«
gxbsc Sevarpiatt arolvreYi, 6eimya, etc. j. e. Quia non am-
plius tam opiparas canas habebit, neque noctu. exiens,
clam omnibus circumvoluto palliolo capiti, ordine omnia
accedet scoria , nec mane, deceptis adolescentibus sua
sapientia , pecunium. accipiet : luec sunt , qua illi do-
lent. Describit eorum mores etiam in. Bis Accus. p.
238. E&pa yap oluac, etc. i. e. Videbat enim , opinor ,
eos, qui de lolerandis ac perferendis laboribus multa
commemorare solent, privatim autem voluptatem colunt,
eo usque. juveniliter se jactare, domi autem sccundum
voluptatis pracepta vitam degere : erubescentes quidem
si deprehendautur aliquid de firmitate remittere , suam-
que professionem. prodere. (dom in. fugüivis ; À ji»,

C

viviis agunt, utque. inebriantur ,. longum esset recen-
sere. El hec faciunt , quomodo putas , dum ipsi ebrie-
tatem , adulteria , luxuriam et avaritiam deprehendunt.
Nihil igitur invenies inter. se magis contrarium , quam
ipsorum dicta — factaque. Addit : Ofo». xoXaxsa»  pt-
eti». gest, etc. i. e. Quale illud , assentationem sibi
odiosam esse dicunt, cum illa Gnathonidem et Stru-
thiam superare possint, et. alios vera loqui hortantur ,
cum ipsi ne linguam quidem movere queant, quin men-
tiantur. Voluptas omnibus verbo tenus est invisa, hostis
Epicurus : sed reipsa quidvis ob ea faciunt. Ire pra-
terea vehementia , levissimarumque rerum. perturbatio-
me, nec non irg facilitate nuper. natos infantulos sue
perant. Non. parvum igitur visum spectatoribus movent,
quum quavis de caussa bilis ipsis e[fervescit , lividoque
colore ceruuntur, impudentiam et animi. impotentiam
aspectu pre se ferentes. Os. vero spuma, vel veneno
poiius, est vefertum. Puto esse reponendum aév Xvpu6(av
utrumque fuisse, non mulierem. Pergit , nam et illa
valde ridicula, hoc. modo : M? cóc duibc voyoc, etc.
i. e. Ne sis ibi, quum fada illa illuvies. effunditur :
Aurum aut argentum , hercle , possidere nolo: sufficit
obolus , quo lupinos emam: nam potum | fous seu rivus
pr&bebit. At paulo post non obolos vel. drachmas pau-
cas, sed totas postulant divitias : adeo ut. mercator
quispiam tanto onere. impleri possel , quantum illis ad
quasium philosophia confert. Inde postquam ad. satic-
latem corrasere, el victum. comparavere, abjecta illa
infelici lacerna , agros nonnunquam , mollesque vestes,
et crinitos pueros, 1otasque domos emunt , Cratetis
pere, Antisthenis lacerna , ac Diogenis dolio longum
tale dicentes. Desceibit eosdem egregie quoque iu Nce-
cromantia , Theodoretus quoque Socratis vitam acri-
ler taxat iu. Gr. AI. Cur. p. 174. ubi inter alia dicit :
Kol à Xompárn; 9t, eic. j. e. Socrates quoque suadelas
onnes atque illecebras cavere non jubet, ut. esurientes
non comedumus, neque sitientes bibamus: pulchriorim
quoque oscula et obtutus. vitare penitus. jubet; utpole
qua pejus et scorpionibus et phalungiis venenum infun-
dant, Sed mera verba lucc. sunt, rebus. factisque. ca-
rentia. Ibidem enim ostendit Socratem gymnosia as-
sidue obiisse, ut oculos flagitioso cenapectu pascere,
inter pocula delessis aliis pernoctasse , et qui multo
plura sequuntur , descripta ex. velusts auctoribus ,
qui jain. perierunt. Aristoxeno et Porphyrio. Est et
alicubi apud Appianum de philosophis in hunc sen-
sum locus perquam insignis sed qui jam non Succur-
ril. Apud. Laertium. quoque. Diogenes. reprehendebat
€0s , qui justos quidem , quod pecunias contennebant ,
luudabant : pecuniosos vero imitari satagebunt.. Nec
ipse adeo optimus imperator simul et philosophus
Marcus evitare calumuiatores poluit, quin similem
illi labem adspergerent. Julius Capitolinus: Dederunt
ci vitio quod. el fictus. (uissel , nec. tan simplez quam
videretur , aut quam vel Pius vel Verus fuisset, Martia-
lis denique in cin::dum | pliilosophi;e studium. simu-
antem, lib. IX. epigr. 77.
Democritos, Zenonas, inexplicitosque Platonas,
Quidquid et hirsutis squallet imaginibus,
Sic quasi Pythagorz loqueris successor et lixercs :
Przpendet mento nec tibi barba winor.
Sed, quod et hircesis serum est, et turpe pilosis,
Iu molii rigidum clune libenter habes.
'Tu qui sectarum causas et pondera nosli,
Dic mihi, przecidi, Paunice, doguia quod est.

Adeo verum est vetus illud : illum qui proficit iu
litteris et deficit in moribus, plus deficere quam pro-
ficere. Apud Lucianum in Lapithis post. ridiculam
philosophorum pugnam. recte concludit ille, qui sic
loquitur : Év óso 9t ravra, divrro, etc. i. e. Dum au.
tem hec. fiebant, Philo, varia volvebant. in animo ;
eratque. illud. in promptu, nullum esse opere pretium
si quis disciplinas perdiscat, ni. simul et vito rationes
ad id quod optimum est , componal ; cum viderem illos

Digitized by Google
