<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
§39    DE ÆTATE APOLOGETICI    540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
tantum abest, ut in his promissis adquiescerem, ut illis injecta osten dit. Quæ omnia quum a nemine un-
vel iis instigaret potius, quo hoc onere eum levarem.
Sic enim continuo mecum: Brevior erit eorum, quæ
comparat, expectatio, si laboris in alium, quamvis
exigua, particula devolvetur. Pondus his adjecit cogi-
tationibus optimi viri adhortatio, quæ, ut ea, quæ
molirer, perficerem, cunctantem adhuc impulit. Quid
multis? E vestigio posthabitis aliis manum labori
admovi, ac, quod hic exhibeo, in chartam conjeci.

Tuum jam erit dispicere, doctissime HAVERCAMPI, nunc tantùm sit opella nostra, ut novam con-
dendi hujus generis dissertationem molestia supersede-
re queas. Quod si minus nostra tibi placuerint,
animum, scio, qui candor est tuus, probabis. Quis
vero ille? ut commodis literarum inservirem, histo-
riam malorum in Christianos SEVERO Augusto
congestorum explicarem. Teque, si id addi pateris,
ad alia perficienda expeditiorem paulo redderem. Si
in homine non nimis erudito temerarius, boneus
tamen est. De litteris ac TERTULLIANO si minus
bene merebor, de te tamen nullo modo male meri-
tus videri possum. Vulgus nimirum consilia ex even-
tu, boni viri ex affectu aestimant.

§ II. — Circumspicienti mihi, ut fas erat, qui de
eadem re ante me eruditi viri sensissent, ab his pe-
nitus relictam, ab illis parum dextre ornatam inveni.
Generatim dissensiones ac sententiarum divorcia
etiam hic regnare videbam. Dici quid a nonnullis au-
diebam: ita vero, ut rationum obliviscerentur. Dili-
gentius alios ad calculos sedisse animadvertebam,
quorum tamen conatibus non par fortuna responde-
ret. Plurimos magni nominis viros duces potius se-
qui, quam in his se macerare numeris voluisse, cer-
nebam. Vel hic sententiarum varietas, quænam tum
veritate congrueret, ut examinarem, me commovit.
Equidem tantum lucis, quantum intricatí negotii na-
tura permittit, ei conciliare conabor, ac duo propte-
rea opinionum primum genera constituam. Sæcularis
annus CC terminus esto, qui utrumque disjungat.
Alterum itaque eorum erit, qui ante hunc annum, aut
eo ipso, libri nostri natales querunt. Alterum ho-
rum, qui elapso illo ducentesimo anno eum conse-
quaturn esse censent. De ultimo, quod quum longius
a veritate abest, tum facilius confutatur, priori loco
dicam. Prius, cujus rationes majorem postulant indu-
striam, ac ex ipsis historicis arcanis excutiendæ sunt,
posteriori reservabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
§ III. — Princeps in iis, quos primum audiendos
esse diximus, sententiam dicat Guillel. Caveus, maxi-
mæ famæ et industriæ vir. Pro anno is pugnat CCII.
Mihi, ait (Historia litter. Script. Eccles. t. I, p. 42. b. ed.
Genev.), verisimilius videtur scriptum fuisse sub perse-
cutione sexta, circa a. CCII, quo SEVERUS aliquos
christianos fieri sub gravi pena vetuit. Adjicit his quaedam probationis instar, quæ, si mihi bonum virum
exagitandi animus esset, repeterem. Pars eo pertinet
ut, vere imperante SEVERO, pacem Christianorum
fuisse turbatam appareat: pars non levia fuisse mala
quam in dubium vocata, tum ea sunt, ut qua ratione
fram, quam defendi, confirment, prorsus nesciam.
Quocirca melius omissa fuisset, quam subjungit,
conclusio: Nulli itaque alii epochae hujus scripti en-
num natalem majori veritatis specie assignare possumus.
Fundamentum ejus non in omnibus quæ promiserat,
sed in hoc solo positum est, non ante a. CCII.
SEVERUM decretis suis Christianorum fortunis mo-
lestum fuisse. Quod quam lubricum ac infirmum sit,
mox patebit. Scripsit certe TERTULLIANUS cum
jam malis undique fratres obsessi essent. Verumtamen hoc non sufficit, nisi et hoc doceatur, non antea quam edicta promulgaverunt Augusti, calamque
eum manus admovisse. Cujus quidem si ostendi po-
sit (est contrarium), omnis hæc computatio aullius
astimanda est. Neque etiam hoc vir doctus attendit,
etsi amsi rationes ejus multum valerent, ætatem tamen
libri ad a. CCIII potius differri debere. Omnia etenim cum ab alii jam tempore cædibus ac suppliciis
Christianorum fervissent, Noster sectæ-sux defensor
exstitit. Quare non satis credibile est, sub ipsum
calamitatum exordium, eo ipso, quo nate erant, anno
defensionem istam in litteras relatam esse. Ab hoc
alienus tamen non evat Henricus Dodwellus. Licet
euim, quid de aetatE APOLOGETICI sentiat, aperte
quod sciam nusquam proponat, ex illis tamen, quæ
de vexationibus Christianorum sub SEVERO disputat,
quid mente voluerit sive ulla controversia colligitur.
Ante a. CCII nimirum neminem tranquillitatem per-
turbasse cælus sacri sibi persuadet, idque nonnullis,
quo mox discutiemus, argumentis stabilire enititur.
(Dissert. Cyprian. XI, § 413, p. 68. S. ed. Brem.)
Decebat sic eum, cui nihil minus quam martyrum
eopia ferenda videbatur. Quod si ergo, ut indubitatum
est, non antea quam incrementa cepissent calami-
tates, præsidés provinciarum TERTULLIANUS com-
pelhavit, certum quoque ex ejus sententia est post
a. CCGIL aut eo labente factum illud esse. Et quid
conjecturis opus? Disertiora adsunt eruditi viri verba: Inde, inquit (Diss. cit., § 42, p. 69.), his ipsis
temporibus (de a. CCII loquitur) vel paulo etiam for-
tasse recentius, nova illa, quam appellat TERTUL-
LIANUS, Christianorum Dei editio, cum ejusmodi
inscriptione, Deus Christianorum onochiotes, auribus
asininis, altero pede ungulato librum gestantis et togati.
Leguntur ea, ad quæ provocat, in APOLOGETICO
(C. XVI. p. 169. ed. celeb. Havercampi, qua hic
semper utor), cujus res hic agitur. Quid clarius ita-
que, cum Caveo aliisque, circa libri ætatem
Dodwellum consensisse? Latius hodie viri hujus de
paucitate martyrum sententia scripsit, nec plu-
rimorum inter eruditos animos occupavit. Igitur,
quin multorum mentibus hæc de ætate APOLOGETICI opinio infixa sit, non dubium est. Quorum tamen
longius hic recensere, quum duces indicati sint, non
necessarium esse arbitror. Ad Antonium Pagium po-
tius accedo, qui, licet omnem fere zelam in numeris
contriverit, eidem tamen se addixit sententiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,780,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script identificado: latino.
    Observações e correções relevantes:
    - Baseei-me nos rascunhos OCR fornecidos, mas corrigi numerosos erros evidentes (ex.: "eonsilia" → "consilia"; "expectatio" corrigido para "expectatio" com acordo de contexto; "chartam" em vez de "ehartam"; "nunc" em vez de "nuo", entre outros).
    - Mantive a divisão visual em cabeçalho e duas colunas de texto principal, respeitando a ordem superior → inferior e esquerda → direita.
    - Não inventei blocos de texto; corrigi apenas caracteres e palavras manifestamente corrompidas pelo OCR para refletir o texto impresso visível.
    - Usei [não usei nenhum marcador de ilegibilidade] pois todo o conteúdo transcrevi com as melhores leituras possíveis; onde o original é ambíguo, preferi a forma latina coerente e visível na imagem.
  </notas>
</pagina>