9 ;

APOLOGETICUS.

50

ostendit et exinde totum, quod in Deo (1) quxritur, re A tatam. (d). Sexum nee femineum mutat. Christia.

quoque assignat ; licet Plato (a) affirmet factitatorem

universalis neque inveniri facilem, et. inventum

enarrari (6) in omnes difücilem. Cxterum si de pudi-

cita provocemus (2) (c), lego partem sentenli:e Atticte

in Socratem eerruptorem adolescentium (5) pronun-
À Deo. Seml.

LECTIONES
1
it Provocemur Rhen. nig. :

(3) Rig. et. Hav. aucioritate cod. Fuld. Socratem : cor-

ruptor adol. pronuptiatur ; ceteri ? corruptorem adol. pro-

nus (4). Novi et Phrynen meretricem Diogenis supra
recubantis ardori (5) subantem (e). Audio et quem-
dam Speusippum de Platonis schola in adulterio pe»
riisse (f). Christianus uxori sue soli masculus nasci-
tur. Democritus exexeando semetipsum (g), quod

YARIANTES.

nuniiatam att pronuntiatum.
(4) Christianus ad sexum nec
et edd. Rig. et tav.
(5) Ardorem Fran. Paris.

feminsz mutat co. Fula.

COMMENTARIUS.

(2) Licet Plato affirmet. 1n. Timzo : p. 28. €. ed.
Steph. T2» st» wormtis xai aasfpx covóa vov mayrüc, tüptiy
et fpyoy, xai eUpeyru ele n&vrac &9Uyasco Myav, i. e. Chal-
cidiv interprete , Üpificem , genitorenique universitatis,
tam invenire difficile, qnam inventum impossibile digne
profari. Vide. plurima. testimonia apud. Elmenhorst.

. 44. ad illa Minucii p. 21. Platoni ilaque in Timo
Dons est ipso suo nomine mundi parens , artifex anime,
eelestium terrenotumque. fabricator ; quem et invenire
difficile , pre nimia ei incredibili potestate , et cum in-
veneris , in publicum dicere impossibile pra'fatur. Cod.
L. B. re quoque affirmat : licet Plato assignet etc. Hav.

(b) Enarrari in. omnes. Exstat epistola Thaletis ad
Phereeidem opud Laertium, in qua non vult. ipsuní
palam apud omnes bac de re disserere. Sic. inci-
pit : Busokyepet et apátes léwny | of))sos, eic, i. e Au-
dio te. primam. Jonum de rebus. divinis apud. Gracos
palam disserere. parare. Verum justiore. [ortasse sen-
tentia inter amicos ea qua scripseris , leges , quam pas-
sim quibuscumque permiites nullo illis emolumento fu-
tura. Minucius ctiam de Christianis, post illa Platonis
adducta: Eadem et illa fere que nosira sunt. Nam et
Deum novimus , et parentem onmium dicimus , et nun-
quam publice nisi interrogati preedicamus. Quod capien-
dum secundum illa Servatoris verba Mauh., VII, 6.
M3 $6re 02 &yroy «oig xvcl, ux0t Séinte obe ppyapirec
Ups ÉpewptrÜre vuv xe(pev. Alque imde ilustrandum
obstinatum ejusdem silentium et in aula Cajaphize et
in eonspectu Pilati, quibus de Deitate et Heguo suo
non uisi adjuratws et rile. interrogatus. respondit ,
Matth., XXVI, 65. et XXVH, 11, 14. Hav.

(c) Si de padicitia provocemus. Quoniam in princi-
pio bujus cap. dixerat philosoplios eadem et n:onere
et profiteri , innocentiam , justitiam , patientiam , &0-
brietatem ,. pudicitiam , singula jam refellit, servata
orationis su: numerositate , dum dicit : de pudicitia
provocemus , et de probitate defendam , et de modestia
certem , et de equanimilate congrediar , el de fide com-
parem , denique de simplicilate consistam. Pawmelius
et alii hie legunt. provocemus, sed Rhen. et Rigalt.
emendant provocemur. Quod minus cum reliquis con-
venit. Melius legas provocem. Qualis vero philoso-
phorum eontinentia? audi Lucianum in Fugitivis :
Oi à ple etpvoi,, elC. i. e. sed hi cum. admodum
tasii et seeeri extrinsecus et publice appareant , si pue-
rum nacti fuerint (ormosum , aut speciosam mulierem ,
ent speraverint , melius esi. tacere que faciunt, Non-
nulli vero suorum eiiam hospitwn uxores corrumpentes
abducunt , ut Trojanus ille Paris , credo et ipsas philu-
sophari ctpientes. Chrysostomum etiam Orat. de S.
Babyla. At temperans. inquis, fuit. contineutemque
vitam egit. Sinopensis ille, ut qui etiam L gitimas. na-
plias non sustinuerit. Sed adde, obsecro , temperantia:
ac continentice illius modum. Tu vero nequaquam ad-
des, qui libentius temperaniig laudes illi detraxeris ,
quam temperaniiee ejus. modum prodideris , adeo certe
tlle infamts , ac magno dedecore plenus. Percurrerem
: hecloco et c&terorum nugas, stulium ac vunum stu-
diwn , denique turpitudinem : ubi enim , queso , utile
est , seminis humani gusiu non temperare? id quod (a-
£iebat. Stagirites ; quale commodum cum matribus ac

D

sororibus misceri ? quod quidem philosophus Stoc
prefectus. lege sanzit. Percurrerem^ etiam. Academia
principem, illiusque discipulum : item et eos, de qui-
bus major est admiratio, his quos nominavi obscanio-
res [uisse demonstrarem : obscanum quoque puerorum
amorem ab illis in honestatis et philosophi partem an-
mumeratum , omni relecta allegoria denudarem ,. nisi
ium nobis ad alia properantibus oratio longior hac ra-
tione ficret, tum. omnium illorum ritus, uno a nobis
detecto , sulis superque redargueretur. Hav.

(d) Corruptor adolescentium pronuntiatur.. Hzc est
prasstantissimi Cod. Fuld. lectio, quam recepit. Ri-
gall. nam alii. minus venuste, lego partem sententie
Attice in. Socratem corruptorem adolescentium pronun-
tiatam, Lugd. B. legit. pronuntiatum. De Socrate
etiam Noster lib. de Anima c. 4. adolescentiam vi-
lians. Et passim veteres. Lucianus in. Vitarum Auc-
tione, et in Eunuclio, in dialogis eam Meretricis Dial.
X, Theodoretus Gr. Aff. Cur. p. 174 et 175. Non
defuere tamen qui philosophum lioc crimine absol-
verent , illumque dilexisse pulchros dicant , quoniam
ex veuusto membrorum et oris habitu. virtutem ani-
mi et generosam indolem venabatur, quo. etian in-
clinat. Nonnus. in expositione ad Nazianzeni Orat.
XLVIII, quie est in. Julianum secunda. Huc. pertinet
gemma qua est in tom. I1, Dact. Gorl. n. $14, ut
quibusdam placet. [lav. .

' (e) Phryuen. Diogenis super recumbeniis. ardori
subantem. liter epulas Cynico cymce | morigevam.

B

AC.

(f) In adulterio periisse. Falsum hoc, si scriptori-
bus qui adhuc exstant fides : ltaquesicscribit ad Eu-
sehium p. 125, Josephus Scaliger , liuc loco iui Ter-
lulliano 30b jersyaovixó» pé) esse, aut, ait, inmpostor
est qui. illi lioe. persuasit. Mortuus est enim. valde
Senex i£ &0vnlac. Non dissimilis tamen mors. aio-
rum ques enumerat Plinius (list. Nat. lib. Vli, c. 12.
Cornelius Gallus pratorius et T. Haterius eques. Ro-
manus in Venere obiere, Et Valerius Maximus, lib. IX,
cap. XII. Foriis hnjus mors , illorum perridicula. Cor-
nelius enim. Gallus protorius, et T. Hauterius. equeg
Rom. inter usum Veneris absumpti sunt. Qui idein sa—
pienter pro more suo addit hzx»c: Quanquam quorsum
attinet eorum cavillari fata quos non. libido sua ,. sed -
fragilitatis. humane: ratio abstulit! Fine namque vitm
nostra variis el occullis caussis exposito, interdum qua
dam immerentia supremi. fati titulum. occupant : cum
magis in tempus mortis incidant, quam ipsam mortem
accersant, Speusippus tamen 43cyav rre», toltplati-
bus deditus, est Laertio. Hav.

(g) Democritus excecando. semetipsum, Viucentius
Bellovacensis in. Speculo Doctrinali lib. V , cap. 98.
Tertullianus quoque refert. Democritum. philosophum
excecasse seipsum : eo quod mulieres aspicere sine con-
cupiscentia non valebat, Et rursus cap. LXX V. Unde
de Democrito plulosopho — refert. Agellius in. libro
Noctium. Atlicarum, quod. naione. Abderites (uerit et
ditissimus : qui omne patrimonium sum relinquenssuis
civibus, Athenas profectus est. ei ibi oculos sibi eruit ;
tanquam scilicet. impedimento bonorum studiorum , ut
vegelatiores cogitcliones. haberet. Liberius tamen dicit

Digitized by Google
