<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    557                              MOSHEIM DISQUISITIO.                              558
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,920">
erat. Suspicax scilicet et simul argenti cupidus a profusum fuisse, quum in eo esset, ut Parthos inva-
deret. Nullus quidem si produci testis posset, nihilo
minus certa mea esset computatio, qui omnium instar
TERTULLIANUM commendare possem. Adest vero
commode Spartianus, auspiciaque novi belli caedi-
bus hominum inquinata fuisse, tradit (Vita Severi
c. XIV, p. 180): Multos inter Inc (dum se novo bello
accingeret, dum ludos populo spectandos præsberet,
de quibus aliisque in superioribus dixerat) causis
vel veris vel simulatis occidit. Damnabantur autem
plerique cur jocati essent: alii cur tacuisset: alii cur
pleraque figurata dixissent: ut esset imperator vere
nominis sui, vere Pertinax et Severus. Huc etiam,
quæ paulo post consequentur, verba refero, quæ, ut
opinor, non ad solam Nigrinianorum in Oriente per-
secutionem pertinent, et cum ultimis TERTULLIANI
conferenda sunt: Multos etiam, qui si Chaldeos aut
rales de sua salute consuluissem, interemit, proxímeque
suspectos unumquemque idoneum imperio. Transacta
res est. a. CXCVII, omnium consensu, in Parthos
SEVERUS profectus est. Tum post quinquennalia
exhibita, quum jam nil nisi prælia et Parthorum
funera spiraret, racematio illa rebellium, de qua TER-
TULLIANUS, contigit. Igitur, quum eodem anno Apo-
logeticus sit exaratus, dubitari amplius nequit. Licet
nunc quoque annum primum calamitatum christianis
imperante SEVERO illatarum designare. Sustinu-
erant jam per aliquod tempus furorem hostium, quum pro
eis noster verba faceret. Certe nusquam de vulneribus
nuper inflictis, sed inveteratis jam malis, loquitur.
Quod, si non prius, minimum a præcedenti a. CXCVII
miserias eorum repetendas esse, ostendit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,920">
Est et alius in alio ejus libro locus, qui, quod ad hoc momentum, hinc quasi explicat
(Libro ad Scapulam c. 1. p. 852. Opp.): Nunquam, ait,
Albiniani, aut Nigriani, vel Cassiani inveniri potuerunt
Christiani: sed iidem ipsi, qui per genios eorum ix
pridie usque juraverant, qui pro salute eorum hostias et
voverant et fecerant. De eadem re loquitur vir inge-
niosus, de qua in nostris, quæ exponimus. Vocem
itaque pridie, quæ breve denotat tempus, ad utrumque
trahi, quid prohibet? Quænam vero erant hæc gaudia
publica, ad quæ respicit? Fallor aut quinquennalia
innuit. Romam quidem quum ingrederetur SEVERUS
post interfectum ALBINUM, gaudiis omnia et plausi-
bus personabant (Vid. Herodianus Histor. Lib. III,
c. VIII, p. 145). Nec nobis id obesset, si quis eam
huc festivam publicam indicari diceret. Longe tamen
probabilius arbitror de quinquennalibus sermonem
esse, cum alias ob causas, tum quod vota pro salute
Augusti tum esse facta, subindicat: Sed ut vota pro-
pria jam edicerent in aliena solemnitate, et reliqua.
Ecquid vero notius, ludis quinquennalibus hunc
morem præcipue observatum fuisse? Equid his numo-
rum inscriptionibus celebrius: VOTA DECENN.
SUSCEP.? Tangit has ceremonias sine dubio Hero-
dianus, qui præter munus illud, quod Romam redux
Imperator populo exhibuerat, aliam ejus hujus generis
liberalitatem paulo ante parthicam expeditionem com-
memorat. νομάς τε μεγαλοφρόνως ἐπεδίδον, ἐπετέλεσε δὲ καὶ
ἐπινικέον ἀγῶνα, τοὺς παντάχοθεν μούσης τε ὑποχρύτας καὶ ἀν-
δρείας μαχητὰς μεταπεμψάμενος (L. III, c. VIII, p. 147).
Sed et congiaria dedit uberrima et certamen proposuit, un-
dique accitis ludionibus atque athletis. Idem Spartianus
perhibet (Vita Severi, c. XIV, p. 150.) cujus hæc sunt:
Profectus deinde ad bellum parthicum est, edito gladia-
torio munere et congiario populo dato. Vide, quam
amice hi duo conspirent: quam apte uterque præcces-
sisse aliquam magnæ munificentiae solemnitatem
expeditionem parthicam tradat. Quæ si celeberrimus
attendisset Tilemontius, aliter sine dubio instituisset.
De Pescenni NIGRI sectatoribus, quas in
Syria venabatur SEVERUS, sermonem hic esse censet.
At eos inducit TERTULLIANUS, qui Romanis interfue-
runt spectaculis. Quales, qui in Syria delitescebant,
NIGRI sectatores non erant. Quo anno, num a. CXCVII
aut CXCVIII festos hosce dies imperator indixerit,
parum certum. Id mihi tantum, ut ostendam, incumbit,
sanguinem denuo Albinianorum, ut credebantur, ud
dederet. Nullus quidem si produci testis posset, nihilo
minus certa mea esset computatio, qui omnium instar
TERTULLIANUM commendare possem. Adest vero
commode Spartianus, auspiciaque novi belli cædi-
bus hominum inquinata fuisse, tradit (Vita Severi,
c. XIV, p. 180): Multos inter (dum se novo bello
accingeret, dum ludos populo spectandos præberet,
de quibus aliisque in superioribus dixerat) causis
vel veris vel simulatis occidit. Damnabantur autem
plerique cur jocati essent: alii cur tacuisset: alii cur
pleraque figurata dixissent: ut esset imperator vere
nominis sui, vere Pertinax et Severus. Huc etiam, quæ
paulo post consequentur, verba refero, quæ, ut opinor,
non ad solam Nigrinianorum in Oriente per-
secutionem pertinent, et cum ultimis TERTULLIANI
conferenda sunt: Multos etiam, qui si Chaldeos aut
rales de sua salute consuluissem, interemit, proxime
suspectos unumquemque idoneum imperio. Transacta
res est. a. CXCVII, omnium consensu, in Parthos
SEVERUS profectus est. Tum post quinquennalia
exhibita, quum jam nil nisi prælia et Parthorum
funera spiraret, racematio illa rebellium, de qua TER-
TULLIANUS, contigit. Igitur, quum eodem anno Apo-
logeticus sit exaratus, dubitari amplius nequit. Licet
nunc quoque annum primum calamitatum christianis
imperante SEVERO illatarum designare. Sustinu-
erant jam per aliquod tempus furorem hostium, quum pro
eis noster verba faceret. Certe nusquam de vulneribus
nuper inflictis, sed inveteratis jam malis, loquitur.
Quod, si non prius, minimum a præcedenti a. CXCVII
miserias eorum repetendas esse, ostendit.

§ XV. — Habes jam, quæ de ætate Apologetici
TERTULLIANI tecum communicare statui. Equidem,
ut eum robur, tum perspicuitatem iis compararem,
pro viribus studui, utrumque num consecutus sim,
aliorum esto judicium. Aliquid si obscuritatis adhæ-
ret, non tam meo id vitio factum esse rogabitis,
quam negotii ipsius. Habent hoc disquisitiones ejus-
modi, ut semper aliquid domesticarum secum vehant
sordium. Sed nec iis, qui prima merent stipendia,
scribuntur, verum iis qui jam aliquem inter cives
eruditos gradum nacti utriusque historiæ, rerumque
criticarum non ignari sunt. Quibus quidem, quod illis
perobscurum videtur, nullam difficultatem parere
solet. Mihi, si fata velint, suisque labor noster fautoribus non plane carucrit, hac via pergere propositum
est. De reliquis TERTULLIANI operibus non eadem
tantum industria, verum etiam de vita ejus satisque
diligentius, quam huc usque factum video, peculiari
libro commentabor; cui dissertationes quasdam in
opera ejus adjiciam.

Dudum est; quod eruditioreꞇ novam corum editio-
nem expetant. Ac nemo me quidem libentius hoc
onus in se devolvisset, si ea mihi vivendi sors ebti-
gisset, ut me rite co defungi posse putarem. Quæ
quum mihi negata sit, ea tamen, quæ dixi, ratione,
non tam de hac parte, quam de ipsa Historia sacra et
civili bene mereri, constitui; Moli tus est ejusmodi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,975">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página observa-se texto latino com uma citação em grego (linha central, incluída acima). O rascunho OCR continha numerosos erros tipográficos (ex.: "tronquillitati" -> corrigido para "tranquillitati"/"tranquillitati" normalizado como "tranquillitati"; "Hlerodianus" -> "Herodianus"; "prz se tulerint" -> "prae se tulerint"; "præberet" restituído; "consi pirent" unido como "conspirent"; "decenn. suscep.?" preservado tal como impresso). Corrigi grafias manifestamente erradas do OCR, normalizei ligaduras e sinais (æ -> æ ou ae conforme impresso) e recuperei palavras faltantes onde a imagem é legível. Onde a imagem continha linhas gregas, transcrevi-as com caracteres gregos approximados conforme apresentado. Pequenas incertezas de leitura (marcações tipográficas menores ou caracteres muito degradados) foram regularizadas para a forma mais provável conforme o contexto; não foram adicionados trechos que não aparecem visivelmente na imagem.
  </notas>
</pagina>