$54

TERTULLIANI "m

gloriam consequitur ei pradam (a). Proelium est A mus; proplerea enim desperati et perditi existi-

nobis, quod provocamur ad tribunalia , ut illic sul
discrimine capitis pro veritaye certemus. Victoria est
autemro quo ceriaveris, obtinere. Ea victoria hahet,
et gloriam jlacendi Deo, et pridam vivendi in zeter-
num. Sed obducimur (b), cerie. eum obtinuimus :
ergo vicimus, cum occidimur; denique evadimus ,
cum obducimur : licet. nunc sarmenticios (c) et. se-
maios (4) appelletis, quia ad stipitem dimidii axis
revineti sarmentorum ambitu exurimur. llic est
habitus viptoria nostr: ; h:ec palmata vestis (d); tali
curru triumphamu:. Merilo itaque vietis non place-

imainur. Sed h:ec desperatio et perditio penes vos, in
£aussa glorie et fam, vexillum virtutis extollunt,
Mucius dextram suam libens in ara reliquit : o subli-
mitas animi! Eupedocles (e) totum sese Catanen-
sium. ZEtnzeis incendiis donavit : o vigor mentis!
Aliqua Carthaginis conditrix rogo secundum matrimo-
nium dedit : o przeconium castitatis! Regulus, ne unus
pro multis hostibus viveret, toto corpore cruces patitur:
0 virum fortenr et in captivitate victorem (f)! Anaxat- —
chus, cum in. exemplum (2) plisanz pilo contundere-
tur :; Tunde, tunde, ajebat (g), Anaxarchi follem (k),

LECTIONES VARIANTES.

1 . jos ; Rüen., Gaugn., Darrea us semissios; — tarios et. semiaxios. . 2. L
c^ Md RERRUR d Lugd. Semarios; Fuld. sacinen. (3) Ita cod. Fuld., Ald., Rig., Hav., alii : in exitium.
COMMENTARIUS. .

discedunt. sepissime superiores. Lat 1 n
miagnum ct constautem in Trebonio, de quo, in Phi-
lipp. xt, cap. vi, ait crudelitatem: Dolabella: et cor-
poris carniliciuaw tulisse fortiter ct. patienter. Adilit-
que ; Mogang laus, mcoque judicio oiim. maxima.
Est enim sapientis , quidquid homini accidere possit ,
id premeditari , ferendum modice , si. advenerit, ese.
Majoris omnino est consilii, providere, ne quid tole ac-.
e sed quimi non minoris , (oriiler [erre , si evene-
rit. [l.v.
(a) Quia et gloriam consequitur et pradam. Menede-
mus duriter nimis filium objurgaus apnd Terentium
in HIcautontim. Act. I, Scena 1, inter alia inquit :

Ego istuc zetatis, non amori operam dabom, u

Sed ín Asiam abii hinc propter Jouperiem: atque ibi

Simul rein, et gloriam armis belli repperi.
Christianz militi: gloria placere Deo , prxeda vivere ín
«ternum, prout mox sequitur, imo accusatio voti
est , et. p&ma victoria, ui dixit, cap. 1, Cod. Agob. qui
«t g. Vv. 2. .

(P) Sed obducimur, cerle. cum. obtinuimus. Mori-
mur, inquit, in przlio, idque objicitis. At verg
decoruni mori pro patria, qui nobis celum est,
cap. 4.

Oi yko dad, dpuvopivo ttept rátQns
Téyégo.

Hectoris apud llomerum gererosa vox est, Il. O, 496,
decorum etiam victores mori adeoque rà» dà: có»
xo)5» dquvtQtotok, ut de se testatur Paulus H, Timotli.,
1v, 7.. Nau «o266. &jovt$ec0oc à Lacediemoniis dicc-
bantur illi qui fortiter et gloriose parta paurize yicto-
ria occubuerant ut notum ex ZEliani loco, lib. vi, 6:
Oi 3k xo)A. CquesApisoi xoi uolesóvtee — ÜR0Dote
&u&GoUytó, x&i 2260 Ecigote, xxi GC Enui»u Yjovro. i. C.,
Qui vero se strenuos pra'buissent , et occubuissent, olivm
et. aliis ramis redimili, laudibus vehebantur. Egregie

Laudat idem animum B quam Gallici et Vaticani, et aecessit conjectura qua

proxime latinius legendum putat semiaxarios ei axis,

rO eo quod hactenus cxc. semissarios, et criuitus
jam olim de honesta. disciplina, lib. I, cap. 15, se-
missios, ac uterque dimidii assis. Paw.

(d) Hoc palimata vestis, Tunica illa palmata, tam ce-
lebris apud Romanos, vestis fuit triumphantium dicta
palmata a palmis qug intertexGe erant, sarmenta au-
tem quibus cremabantur prz decessores nostri et axis
cui alligabantur , habitus crant triumphi Cliristiano-
rum, illa erat pompa qua recti in. ccelum evolabant.

EPn.
- (e) Empedocles. Quem salse deridet lib. de Ani-
ma, cap. sxxit, ubi de. Pytbag. Metemps.. Sed euim
Empedocles , quia. se Deum  delivarat , idcirco opinor
dedignatus aliquem se. heroum. recordari : (hans. et
piscis fui , inquit ; cur non magis et pepo lum insulsus,
et chameleon tam inflatus? Plane, ut piscis, ne aliqua
sepultura. conditio reputresceret , assum. se maluit. in
ZEtnam se pracipitando. Ls Pn.

(f) 0 virum fortem et in captivitate victorem. Quod
illi przcconium assignatur a Cicerone, lib. w1, de Offi-

' €iis, cap. xcix, Ibi narratur historia infelicis fortitu-

dipis : M. Atilius lVegulus cum Consul iterum in Africa
ex insidiis captus esset , duce Xanthippo  lacedarmonio,
imperatore auteuj patre Iannibalis. Hamitcare ,. jura-
tus missus est ad senatum , wl, nisi redditi essent. Po-
ni captivi. nóbiles quidam, rediret. ipse Carthaginem.
Js, cum Bomam venisset, wilitatis speciem videbat , sed
eam , ut reg declarat , falsum judicavit : qua erat talis,
mantcre in patria, esse domi sud cum uzore , cum libe-
ris : quam calamitatem accepisset in bello , communem
fortune bellicee judicantem, tenere consularis dignitatis
gradum, quis ha/c neget esse utilia? Quid censes? addit-
que &tatim : Alagnitudo animi et fortitudo negat.

(g) Anaxarchus cum. iy. exempl. Celebre. est. illud
Annxarchi apud Laertium, lib. 9, qui eum tunderetur

Chrysost. Serm. de Martyrib. imitand. Denique in D i, Nicocreoule cuwpeis onipee ferreis malleis, pro-

certaine christianus, «ut. superstes miles. prostrato
hosle beatus de praclio redit, aut. hostem. vietor mo-

viendo devincit. Feliciter enim vincit, qui post victo- .

riam vinci non novit. Nam, ut Prosper in lib. Epi-

gramm., .
Non certanti nulla est speranda corona.

Palmam, qua capitur gloria, finis habet.

Recte autem a rationibus desumptum obducere aqua:
scil. ut expungere, quod dum non intellexerunt li-
brarii locura corruperunt , uude in Fuld., sed occidi-
mur certo. Male quoque sic, practer Rigalt. ei Junium
distinguunt editi, sed obducimur certe, cum, eic. Wa su-
pra, c. xLvi, Dum de bono sectg hujus obducitur. MAY.
(e) Sarmenticios et. Semaxios. Cur ita vocarentur
Christiani explicat verbis sequentibus , quia ad stipi-
tem dimidii axis revincti sarientorum ambitu exurinur.
Jsta enim. constanter. legunt. Mss. omues tam Belzici

piere3. quod audisset Nicocregu. se. diguum esse ut
apponeretur epulandus; dixisse feruit. philosophum
pleuum animo : zr(oos «o0 Ávagépyou 00)oxov, AváEapro
$i o) wüsste, lunde  Anaxarchi — folliculum, nam
Anararchum uon. (undis. Lac.

(hb) Anoxarchi follcem. Eleganter dictum : cum enim
ad instar püisanx vel hordei tunderctur, pariter nihil
aliud sibi contingere profitetur quam quod. hordeo
conüngal, scilice& ut divina illa interior particula ,
vigor meulis, i'licsa. maneret, solusque caducus folli-
culus rumperetur , dissiparetur. Ita enim. corpuscu-
lum suum appellabat, in quo illud nullo àodo aiflige-
batur : quod Marco Antonino dicitur lib. x. có. £véov
(j«expuupávos, Jamblicho 6so; x»0peno;, Stobmo in
Excerpt. Phys. rà $yepowxóv pipo;, Philoni Judao
denique in lib. de Conventu ad primas discipligas
Avüpunóg d» dwüpómne, xpeirruv éy xalpow, GÜsuurog d»

Digitized by Google
