<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APOLOGETICUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,540">
norandi, nos irridendi, imo eo amplius et puniendi. A non gaudere debebant, consecutis nobis quod elc-

Falsa nunc sint quæ tuemur, et merito præsumptiones, aliamen necessaria; inepta, attamen utilia; si
quidem meliores fieri coguntur, qui eis credunt metu
æterni supplicii et spe æterni refrigerii. Itaque non ex-
pedit falsa dici, nec inepta haberi, quæ expedit (1) vera
præsumí. Nullo titulo damnari licet omnino quæ pro-
sunt (2). In vobis itaque præsumptio est hæc ipsa, quæ
damnat utilia. Proinde nec inepta esse possunt; certe
etsi falsa et inepta, nulli tamen noxia; nam et multis
aliis similia, quibus nullas poenas irrogatis, vanis et
famulosis, inaccusatis et impunitis, ut innoxiis. Sed in
ejusmodi errores (si utique) irrìsu judicandum est (3),
non gladiis et ignibus, et crucibus, et bestiis; de quâ
iniquitate sevitiæ non modo cæcum hic vulgus exsul-
tat, sedet quidam vestrum, quibus favor vulgi de
iniquitate captatur, gloriantur, quasi non totum,
quod in nos potestis, nostrum sit arbitrium. Certe, si
velim, christianus sum: tunc ergo me damnabis, si
damnari velim; cum vero quod in me potes, nisi
velim, non potes, jam me: voluntatis est quod potes,
non tua potestatis. Proinde et vulgus vane de nostra
vexatione gaudet; proinde enim nostrum est gau-
dium, quod sibi vindicat, qui malumus damnari, quam
a Deo excidere: contra, illi qui nos oderunt, dolere,
gimus (4).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,540">
CAPUT L.

At vero, dum cruciatibus sese objiciunt, dum animam
lubentes projiciunt, id non facere eos more gen-
tilium, quibus desperatio et gloriæ pruritus eam
contemnendi doloris et mortis viam sternit, sed more
fortissimi militis, qui bellum sumit, licet non amet,
et de victoria gaudet, in cujus tamen consecutione
trepidavit. Fatendum itaque eam veram esse constan-
tiam, quæ factis sese, non verbis, prodat, apud
Deum gratiam, non apud homines laudem; quare,
et contemplatione exemploque obstinationis suæ in-
concussæ plures quotidie qui amplectantur ipsam gi-
gnat, quam nunquam ex omnibus omnium philoso-
phorum scholis, capti verborum lenociniis, discipuli
exierint.

Ergo, inquitis, cur querimini quod vos insequamur, si pati vultis, cum diligere debeatis per quos
patimini quod vultis? Plane volumus pati (a), verum
eo more, quo et bellum nemo quidem libens (5)
patitur, cum et trepidare et periclitari sit necesse (5);
tamen et proeliatur omnibus viribus (c), et vincens in
prelio gaudet, qui de prelio querebatur, quia et
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,540,960,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Et expedit Fran.
(2) Qui prosunt omnino Fran. Paris.
(3) Rig. Sed in ejusmodi enim, si utique, in risu jud. est, etc. Hv. delevit v. euim. In Heroldi mss. Sed in
ejusmodi enim si utique irrisioni adjudicandum est, et ipse scribere maluit: Sed in ejusmodi error sit. Utique irrìsu jud. est, etc. Cod. Fuld. ut noxiis: quæ enim, si utique ipse risum, jud. est. Rhen. et Gangn... Sed in ejusmodi, si utique, irrisioni adjudicandum est, etc. Ed. Fran. Sed in
ejusmodi error si utique, irrisioni vindicandum est, etc. Gelen.
Sed in ejusmodi error, si utique irrisioni adjudicandus est, non gladiis, bestiis vindicandus. Non dubitavimus pro error
scribere errores, ut uisiet, quo referatur. el. ejusmodi et judican dum.

(4) Eligimus Fran.
(5) Ita Rig. et Hav. ex auctoritate cod. Fuld. Ceteri:
quo et bellum miles. Nemo quippe libens, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
COMMENTARIUS.

Nos hebetes, stolidi, fatui, obtusi pronuntiamur et
bruti, qui dedidicimus nos Deo, cujus nutu et arbitrio
omne quod est constat, et in sententiae suae perpetuali-
tate defixum est. Idem, lib. I: Ja nou. injustissimum
ducitis, inequitare, illudere, tanquam stulta nobis et
bruta dicentibus. Quid est quod a vobis tanquam bruti
et stolidi judicemur? Lactant., lib. cap. IV, 15: Cur
igitur vulgo pro stultis, et vanis, et ineptis habemur,
qui sectamur magistrum, etiam ipsorum deorum con-
fessione sapientem? HAV.

(a) Plane volumus pati. Postremam vocem delet
MS., Fuld., et abesse potest. Huc spectant illa, cap. 1:
Quid hoc mali est, cujus reus gaudet? cujus accusatio
tollum est, et parva victoria. Et ad Scap., cap. 1: magis
que damnati, quam absoluti, gaudemus. Ibid., cap. n: Ab-
sit enim ut indigne feramus ea nos pati, qua optamus.
Et cap. ult., Crudelitas vestra gloria est nostra. Vide
tantum, ne hoc ipso, quod talia sustinemus, ad hoc so-
lum videamur erumpere, ut hoc ipsum probemus, nos
hiec non timere, sed ultro vocare. Absit enim, inquit, lib.
de Patientia, cap. vii, a servo Christi tale inquinamen-
tum, ut patientia majoribus tentationibus preparata in
frivolis excidat. HAV.

(b) Cum et trepidare et periclitari sit necesse. Ita sci-
licet natura comparatum est, ut cum ad ipsum prælium
et vitæ discrimen ventum sit, etiam fortissimos quosque horror quidam invadat, quandoquidem dies ille

i. e., non ad tripudium venire jubet, sed pugnare, ut est
apud Homerum, Iliad. 0, versu 508. Et eleganter
docetur à Lucano in descriptione decretorii illius inter
Cæsarem et Pompeium prælii lib. vn, 467:
"Tamen omnia torpor
Pectora constripxit, gelidusque in viscera sanguis
Percussa pietate coit, totasque cohortes
Pila parata diu tensis tenuere lacertis."
quando, ut idem ibidem versu 428,
"Animique truces sua pectora pulsant
Ictibus incertis. Multorum pallor in ore
Mortis ventura est, faciesque simillima fato."

(c) Tamen et prælitur omnibus viribus. Namque, ut
Ajaci congruens est verbum, apud Homerum, Iliad.
Q, versu 808:
"Βιῶτ' ἄμ' ἂν ἀπολέσθαι ἵνα χρόνον, δὴ βιῶναι,
Βίῃ θὰ φριχρᾶν ἐν αἰνῇ δείνῃ."
i. e., melius aut perire semel aut vivere, quam diu consu­
mi in gravi pugna. Ibi quoniam pavido fortique cadendum est,
juxta oraculum Catonis apud Lucan, lib. ix, 585,
"Imple ignavi lugientes turpiter pereunt, strenui et
vivunt et vincunt." Cicero pulchre, lib. I Tusculanar.:
Ut fit in prælió, ut ignavus miles ac timidus simul ac
viderit hostem, abjecto scuto, fugiat quantum possit,
ob eamque causam præeat, nonnunquam etiam integro
corpore, cum ei qui steterit, nihil tale evenerit: sic
qui doloris speciem ferre non possunt, abjiciunt se, atque ita afflicti et exanimati jacent; qui autem restiterint)
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações sobre a transcrição:
    - Script identificado: latino.
    - A página contém duas colunas principais de texto (blocos de texto_principal), um aparato crítico (LECTIONES VARIANTES) e um comentário/rodapé extenso (COMMENTARIUS). Mantive a ordem visual de cima para baixo e esquerda para a direita.
    - Corrigi alguns erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "zelerni" para "æterni", "necinepta" para "nec inepta", normalizações de ligaduras como "æ" onde o impresso mostra tal ligadura) e unifiquei grafias latinas (præsump‑, præsumptiones, præsumptio, præsumí) para leitura coerente com o original tipográfico. Onde o original impresso aparecia mutilado ou incerto (ex.: término truncado na primeira linha "elc-"), preservei a quebra com hífen.
    - Algumas palavras permanecem incertas por degradação/pequena mancha (marcadas por leitura aproximada); não inventei blocos nem linhas inteiras. Usei formas literais plausíveis quando a letra impressa é claramente identificável.
    - BBoxes são estimativas relativas à imagem (escala 0–1000), aproximando-se da divisão visual da página em colunas e rodapé.
  </notas>
</pagina>