559

TERTULLIANI '

500

opus immorlalis memoriz vir, Henricus Dodwellus A du FOSSE vitam TERTULLIANI, quam sine nomine

(Ez vita ejus a. Fr. Brockesby scripta vid. Ja. Roche
Bib. Angl. Tom. 4. P. 14. p. 86. 87). Mors quo-
«minus ad finem perducerct, prohibuit. Ego vero
vehementer dubito, an par eruditioni candor ac judicii
maturitas in eo futura fuisset. Habémus TERTUL-
LIANLI vitam a PETRO Allixio : At eam, quam si
dixero minus esse perfectam ac elaboratam, a veritate
non aberravero. Sint ea, qux in hac Dissertatione ex
€a consideravimus, speciminis loco. Petri Thome

auctoris prodiisse , Dupinius testatur ( Bibl. des
Auteurs eccl. Tom. XVJ11. p. 258), nec cgo, nec
omnes forie, qui extra Galliam versamur, vidimus.
Palma igitur adhuc in medio posita est; quam ut
mihi vindicem, si. vixero, studebo. Non is sum, qui
me iis, quos nominavi, viris doctrina longe inferiorem
esse nesciam. Idem tamen, nimis fortassis audacter,
Dodwellum veritatis amore, c:eteros assiduitate et
diligentia me superaturum esse, spondeo.

QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI

AD NATIONES
LIBER PRIMUS.

4. Testimonium ignorantie vestre, qu:e iniquitatem B make mentis ab innocentia transitum vel fato impu-

dum defendit, revincit , in promptu est, quod omues,
qui vobiscum retro ignorabant et vobiscum oderant,
simul eis contigit scire, desinunt odisse qui desinunt
ignorare, imo fiunt et ipsi quod oderant , et incipiunt
odisse quod fuerant. Adeo quotidie adolescentem nu-
merum Christianorum ingemitis. Obsessam vocifera-
mini civitatem ; in agris, in castellis, in insulis Chri-
$tianos ; omneu sexum, omnem tatem, omnem de-
nique dignitatem transgredia vobis quasi detrimento
doletis, Nec tamen hoc ipso ad xstimationem alicujus
latentis boni animos promovetis; non licet rectius
suspicari, non libet propius experiri ; hic tantum cu-

riositas humana torpescit. Amatís ignorare, quod alii (;

gaudeant invenisse ; mavultis nescire , quia jam odis-
tis, quasi certe non odituros vos sciatis. Alquin , si
nullum erit odii, reperietur optimum utique ab injus-
titia priore discedere; sin vero caussa constiterü ,
nihil odio detralietur , quod adeo amplius justitiz
scientia cumulabitur , nisi si emendari pudet aut ex-
cusari pigel. Scio plane, qua responsione soletis re-
dundantiz nostrz testimonium convenire : non utique
€o bonum przjudicari , quia. plerosque convertat et
sibi rapiat, inquitie. Novi demutationem mentis el ma-
Jas partes. Quot desertores bona vite? quot tronsfu-
gm in perversum? Multi bona fide , imo jam plures
pro extremitatibus temporum. Verum deficit adze-
quatio comparationis istius. Nam de malo ila constat
apud omnes, ut ne ipsi quidem rei , qui ad malum
transeunt et a vobis in perversa divertunt, defendere
malum pro bono audeant. Turpia timori, pudori im-
pia habent; denique gestiunt latere , devitant appa-
rere, trepidant deprehensi, negant accusati ;| ne torti
quidem facile aut semper confitentur ,' certe damnati
marent; exprobrant etenim quod erant in semetipsos:

tant; adeo nolunt suum esse, quia malum negare

non possunt. Chrisüani vero (a) quid tale conse-

quuniur? Neminem pudet, neminem ponitet , nisi

tantum  prisinoru:p. Si denotatur , gloriatur : si tra. -
bitur , npn subsistit, Si accusatur , non defendit ; in-

lerrogatus , confitetur; damuatus, gloriatur. Quod

hoc malum est, in quo mali natura cessat ?

2. In quo ipsi etiam contra formam indicandorum
malorum judicotis. Nam nocentes quidem perductos,
$i admlssum negent, tormentis urgelis ad confessio-
nem , Christianos vero sponte confessos tormentis
comprimitis ad negationem. Qu: tanta perversitas ,
ut confessioni repugnetis , tormentorum oflicia mu-
letis, gratis reum evadere, invitum compellentes ne-
gare? Praesides extorquend:e veritatis, de solis nobis
mendacium exquiritis, ut dicamus nos non esse quod
sumus. Opinor , non vuliis nos malos esse , ideoque
gestitis de isto nomine excludere, Sane ceteros ad hoc
tenditis (1) et carnificatis, ut negent esse quod esse di
cuntur. Átquin illis nregantibus non creditis ; nobis,'si
nogaverimus, statim creditis. Si certi eslis'nos nocen«
lissimos esse, cur etiam in hoc aliter quam nocentes
a vobis agitur? Non dico quod neque accusationi
neque recusationi spatium commodetis; soletis et
inaccusatos et indefensos non temere. damnare. Sed
verbi gratia si de bomicida confutatur (2), non statim
confesso eo nomen homicide dispuncta caussa estaut
s$aliala cognitio. Quanquam confessis difficile cre-
ditis; verum insuper consequentia exigitis , quotiens
€iedem egerit , quibus in locis, quibus spoliis, sociis ,
receptoribus , ne quid omniuo mali hominis delites-
cat, aut desit aliquid instruendz ad sententiam veri-
tati. Porro de nobis, quos atrocioribus ac pluribus
criminibus deputatis , breviora ac leviora elogia con-

LECTIONES VARIENTES.

(4) Le Pr. leg. tunditis.

(2) nigalt conjecit : consultatur.

COMMENTARIUS.

(a) Christiani vero. Christiani nulla vi coacti Chris-
tianos se dicebant, eaque de re summopere gloria-
bantur. sic Apolog. c. 1. Si denotatur , gloriatur; si

accusatur,non defendit, interrogatus vel wltro confitetur;
damnatus , gratias agit. qui vero id ultro fatebantur,
ideo damnati aut rei non erant. Lg Pn.

Digitized by Google
