<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
563      TERTULLIANI      564
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,620">
modum linguae, non auribus asperum, non homini A est enim, se deum non esse, sed eum quoque sa-
malum, non patria infestum, sed et graecum aliis
et sonorum et interpretatione jucundum. Et utique
non gladio aut eruca aut bestiis punienda sunt nomina.

4. Sed dicitis, sectam nomine puniri sui auctoris.
Primo quidem, sectam de auctoris appellatione no-
tari, utique probum usitatumque jus est, dum phi-
losophi quoque de auctoribus cognominentur, Pytha-
gorici et Platonici (a), ut medici Erasistratei, et
grammatici Aristarchii. Itaque si ob auctorem malum
mala secta, iradux mali nominis plectitur. Atquin
temeritate praesumeretur; prius erat cognoscere auc-
torem, ut cognosceretur secta, quam de secta inspec-
tionem auctoris retinere. At nunc necessario ignoran-
do sectam, qui ignoratis auctorem, aut non recensen-
do auctorem, quia nec sectam recensetis, in solum
nomen impingitis, quasi in illo detinentes sectam et
auctorem quos omnino non nostis. Et tamen Philo-
sophis patet libertas transgrediendi a vobis in sectam
et auctorem et suum nomen, nec quisquam illis odium
movet, cum iis mores, ritus, cultus, vestusque vestros
palam ac publice omnem eloquii amaritudinem
elatrent, cum legum contemptu, sine respectu per-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,620">
sonarum, ut quidam etiam in principes ipsos liber-
tatem suam impune jaculantur. Sed veritatem saeculo
operosissimam philosophi quidem affectant, possident
autem Christiani; ideoque qui possident, magis dis-
pliceunt, quia qui affectat, illudit (b), qui possidet,
defendit: denique Socrates ex ea parte damnatus est,
quia propius temptaverat veritatem, deos vestros des-
truendo: quanquam nondum tunc in terris nomen
christianum, tamen veritas semper damnabatur.
Itaque et sapientem non negabitis, cui etiam Pythius
vester testimonium dixerat: Virorum, inquit, om-
nium Socrates sapientissimus (c). Vicit Apollinem
veritas, ut ipse adversus se pronuntiaret; confessus
sapientissimum affirmans, qui deos abnuebat; porro
apud vos eo minus sapiens, quia deos abnuens, cum
ideo sapiens, quia deos abnuens. Quo more etiam
nobis soletis: bonus vir Lucius Titius, tantum quod
Christianus; item alius: ego miror Caium Seium gra-
vem virum factum Christianum. Pro stultitiae cae-
citate laudant quae sciunt, vituperant quae nesciunt,
et id quod sciunt eo quod nesciunt vitiant. Nemini
subvenit: ne ideo bonus quis et prudens, quia Chris-
tianus; aut ideo Christianus, quia prudens et bonus;
cum sit humanius occulta manifestis adjudicare,
quam manifesta de occulto praeiudicare. Aliquos re-
rto ante hoc nomen vagos, viles, improbos morant,
emendatos repente mirantur, et tamen mirari quam
assequi norunt. Alii tanta obstinatione certant, ut
cum suis utilitatibus depugnent, quas de commercio
istius nominis capere possunt. Scio maritum unum
atque alium, anxium retro de uxoris sum moribus,
qui, ne mures (d) quidem in cubiculum irrepentes
sine gemitu suspicionis sustinebat, comperta causa
novae sedulitatis et inusitatae captivitatis (e), omnem
(f) uxori patientiam obtulisse, negasse zelotypum,
maluisse lupae quam Christianae maritum; ipsi suam
licuit in perversum demulare naturam, mulieri non
permisit in melius reformari. Pater filium, de quo
queri desierat, exhaeredavit. Dominus servum, quem
praeterea necessarium senserat, in ergastulum dedit.
Simul quis intellexerit Christianum, mavult nocen-
tem. Nam et ipsa per se traducitur disciplina, nec
aliunde prodiimur, quam de bono nostro. Si et in ali
(g) de suo malo radiant, cur nos soli contra instituta
daturze pessimi de bono denotamur? Quid enim insi-
gne praferimus, nisi primam sapientiam, qua frivola
humanae manus opera non adoramus; abstinentiam,
qua ab alieno temperamus; pudicitiam, quam nec
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,620,980,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Le Prior. conj. Alii, quos, etc.

COMMENTARIUS.

(a) Pythagorici et Platonici. Dixerat antea in apol.
Nonne Philosophi de auctoribus suis nuncupantur Pla-
tonici, Epicurei, Pythagorici? Sic Christiani glorio-
sum sibi ducebant ducis sui nomine indigetari, unde
Chrysostomus de B. Luciano: ποίας εἶ πατρίδος; Χρισ-
τιανὸς εἶμι, φησί. τί ἔχεις ἐπιτήδευμα; Χριστιανὸς
εἶμι. τοὺς προγόνους; ὁ δὲ πρὸς ἅπαντας ἔλεγεν ὅτι Χρι-
στιανὰς εἶμε. Le Pr.

(b) Quia qui affectat includit. Includit, in Apologe-
tico. Adulterat. Ric.

(c) Virorum, inquit, omnium Socrates. Vulgare est
Apollinis oraculo Socratem mortalium omnium fuisse
sapientissimum: Ἀνδρῶν ἁπάντων Σωκράτης σοφώτατος;
unde Valerius Max. lib. III. c. 4. Socrates non solum
hominum consensu, verum etiam Apollinis oraculo sa-
pientissimus judicatus est. Et Salvianus lib. 8. de gu-
bernatione: Contra seipsum tamen Apollo Pythius lo-
cutus est, et veritas superior exstitit, dum enim
Socratem hominum sapientissimum pronuntiavit, se
deum esse negavit. Socrates, quippe quod de diis
male sentiret, ab Atheniensibus fuit in judicium vo-
catus, et in morte damnatus. Attendenda vero sunt quae

Minutius Felix: Quanquam si philosophandi libido est,
Socratem sapientiae Principem, quisquis vestrum tantus
est, si potuerit, imitetur. Ejus viri, quoties de caelestibus
rogabatur, nota responsio est: Quae supra nos, nihil ad
nos. Idem.

(d) Ne mures quidem irrepentes. Cum haec scriberet
D. Septimius, habebat in mente illud Juvenalis, Testiculi
sibi conscius unde fugit mus. Wc.

(e) Inusitatae captivitatis. Quod jam Christiana facta,
domo pedem vix efferebat, rebus domesticis attenta,
quasi ipsi sibi captivitatem indixisset, quam antea va-
ga et effreni libidine huc illuc ferebatur. Idem.

(f) Omnem uxori patientiam. Gentilium consuetudi-
nem et pessimos mores ac corruptissimos tangit,
apud quos maritus profundo somno involutum sepul-
mque se veluti ebrium simulat, et ut habet Juven.
Doctus spectare lacunar,
Doctus et ad calicem vigilanti stertere naso.
Hic in Christianis nihil ejusmodi ait occurrere. Le Pr.

(g) Mali de suo malo non radiant. Insignes fiunt,
demonstrantur, denominantur. Ric.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - A página é texto denso em latim com inserções em grego no aparato crítico.
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR: p.ex. "lipgus" → "linguae"; "contumelipu"/"contemptu"; "secam" → "sectam"; "temptaverat/teptaverat" normalizado para "temptaverat"; "pientissimum" → "sapientissimum" onde o sentido e a impressão tipográfica o exigiam; "mavult" mantido pois aparece assim impresso; "exhaeredavit" lido do original; outros ajustes ortográficos feitos com base na leitura direta da imagem.
    - Preservei letras de referência das glosas (a)–(g) conforme aparecem na página.
    - Identifiquei e transcrevi as passagens gregas tal como figuram no aparelho crítico; mantive a sequência e os sinais visuais observáveis na imagem.
    - BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>