<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
545
MOSHEIM DISQUISITIO.
546
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
rec.) ex Eusebio (Hist. Eccl. lib. VI, c. XI, p. 912, 213) viri docti bene observarunt. Quo quidem turbulentō ac calamitoso tempore tam laborioso operi eum vacare potuisse, nullus facile dixerit. Ipse celeberrimus Dodwellus, qui sua sæpe vineta caedit, hoc agnovit, ac diu ante a. CCII. Stromata ista exarata fuisse pluribus rationibus binis locis docuit (Diss. III. in Irenæum, § XXVII. p. 276, s; et Diss. de Roman. Pontif. primœva successione, c. XV, § IV, p. 209.). Quod itaque præcipue nobis optandum erat, id consecuti sumus. Reum habemus confitentem. Quod si non multum provecto SEVERI imperio Clemens scripsit, erroris esse reos, qui ante a. CCII. vexationem cepisse Christianorum negant, exploratum est. Cædes enim ac supplicia fratrum scribenti ob oculos quotidie versabantur. En quæ dicat:

ἡμῖν δὲ [ilegivel] μαρτύρων πηγαὶ ἑκάστης ἡμέρας, ὃν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν θεωρούμενοι, παροπτώμενοι, ἀνακινδυνεύοντες, τὰς χειρὰς ἀποτεμνοῦντες (Stromatum Libro II. p. 494.) :

Nobis autem sunt quotidie redundantes martyrum fontes, qui nostris spectantur oculis, qui tormentur, torquentur et capite truncantur. Respondeant hic, quibus Dodwelli prœcepta sequi gloriosum ducitur, ac ante omnia virum cum se ipso conciliant. Fatis, quod pueri norunt, ea nocte, quæ annos CXCII et CXCIII sejungebat, satisfecit COMMODUS. Scripsit Clemens primum suum librum tribus post mortem ejus annis, a. CXCV. Intercesserint iterum, id quod tamen haud verisimile est, duo prope anni inter primum et secundum Stromatum volumen.

esse cupio, quod suo tempore opinio, quam tueor, communiter recepta fuerit. Si qua fides narrationibus, quas a majoribus traditas accepimus, huic etiam, quin aliqua esse debeat, nullus dubitabit. Abjecissem protinus hominem, cujus manifesta nimis fuisset superstitio, si omnium omnino bellorum, etiam cum Juliano et Nigro gestorum, causam sevitiam in Christianos dixisset. Jam non prorsus despicio, quoniam religiosius instituit, nec de suppliciis fratrum semper somniat, cum bello orbem terrarum flagrasse intelligit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
Quinta post Neronem persecutione Christianos excruciavit: plurimique sanctorum per diversas provincias martyrio coronati sunt. Hanc profanam in Christianos et Ecclesiam Dei præsumptionem Severi, cælestis ultio e testigio acta subsequitur. Nam continuo rapiitur, vel potius retrahitur in Galliam Severus e Syria ad tertium civile bellum. Unum jam enim Romae adversus Julianum, aliud in Syria contra Pescennium gesserat: tertium Clodius Albinus Juliani in occidendo Pertinacem socius, qui se in Gallia Cæsarem fecerat, auscultabat. Idcirco Numen voluisse, ut quietem imperii ALBINUS turbaret, ait, quod in Christianos SEVERUS fuisset injurius. Equidem non is sum, qui Orosium summa fide scriptorem esse putem. Neque etiam omnia, quæ hic narrat, mea facio. Testem ejus tantum esse cupio, quod suo tempore opinio, quam tueor, communiter recepta fuerit. Si qua fides narrationibus, quas a majoribus traditis accepimus, huic etiam, quin aliqua esse debeat, nullus dubitabit.

Hic vero acumen Baronii mirari liceat, qui ob hoc Clementis verba libros ejus post decimum SEVERI annum conscriptos fuisse asseverat. Ceterum, inquit (Annal., Tom. II. ad a. CXCVI. n. XXII. p. 278, 279.), cum constet in ipsis Stromatum libris de Christianorum persecutione hunc vigere mentionem fieri, affirmare necesse est ipsum post annum decimum SEVERI scripsisse. Undignum Annalium scriptoris judicium! Obliviscitur vir illustrissimus eorum, quos mox ipse defensurus erat, jam a. CXCVIIL. Plautiano instigante, Christianis injurias fuisse illatas, quo nomine duplicem committit errorem. Recentiores facit et Christianorum miserias, quam ipse putabat, et Clementis libros, quam rerum perimit condicio.

§ VI. — Nescio an his adhuc mereatur, ita antiquitus jam fuisse credendum, dudum ante a. CCII. Christianos sub SEVERO exagitatos fuisse? Qui majorum traditionibus non omnem demunt fidem, hanc dono penitus observationem sprement. Paulum igitur Orosium, quinti sæculi scriptorem, producam, qui, antequam ALBINUS res novas moliretur, annis minimo CXCVI, gravem SEVERUM Christianis fuisse tradit (Historiar. Libro VII. c. XVII. p. 519. Mogunt. 1615.). Verba hæc sunt, quæ Treculphus Lexoviensis (Chronicorum Tom. II. Lib. II. c. XXIV. p. 488. ed. Genev. 1591. in 8.), sæpius potuissem proferre; quæ, cum nullo modo flagitet, mihi in aliud tempus reservo. Omnia sic cadunt, quæ non sine sudore forsitan pro rationibus suis celebris Dodwellus excogitavit. TERTULLIANUM primo nobis ille eripere conatur. Intellexit enim in Apologeticum SEVERUM eorum excludere numero, qui violentas Christianis manus intulissent; etsi, quæ nos excussimus, illustria plane loca ne tangat quidem. Quid vero exinde eum colligere existimas? Vide et mirare. Decreta imperatoris tum quidem jam rogata, sed in eas partes, ubi TERTULLIANUS degebat, perlata non fuisse (Diss. Cyprian. XI. § 44. p. 69.). Magnitudinem videlicet miseriarum diminuere omnibus viribus conatur. Frigidum vero somnium! quod fortassis ne iis quidem arridebit, qui Romani imperii statum ignorant. At non minus in explodendo eo frigidus Ruinartus est, qui, si quo loco, hic tum inter nives gallicas versatus fuisse videtur (Præf. ad Acta Mart. Sect. II. § 49, 45, p. 46, C.). Locis quibusdam tumultuarie coacervatis longe lateque extensam fuisse persecutionem docet. Quid vero hoc ad Dodwelli argutias? qui non hoc negabat, sed non tam immanes in omnibus provinciis fuisse ausus contendit, eo quod lata ab imperatore leges ad omnes non pervenissent. Si quid video, certius ab hac detorsione TERTULLIANUM vindicavi. Duo alia deinceps testimonia attuli, quæ, si omnia, id quod fieri plane nequit,
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados dois blocos principais de texto em latim (colunas esquerda e direita) e um cabeçalho com os números de página.  
    - Inserido trecho em grego conforme aparece impresso; porém algumas palavras gregas estavam degradadas/ilegíveis na imagem. Usei a forma mais provável para partes legíveis e marquei porções incertas com [ilegivel].  
    - Corrigi diversas corrupções claras do rascunho OCR (ex.: formas latinas com letras trocadas, sinais de seção, numeração romana, títulos e citações) conforme a leitura visual.  
    - BBOX são estimativas proporcionais na escala 0–1000, baseadas na disposição visual (esquerda 30–490, direita 510–970, cabeçalho e rodapé conforme indicado).  
    - Não foram omitidos blocos de texto visíveis; onde o traço da impressão não permitiu leitura segura, inseri [ilegivel] em palavras isoladas, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>