<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD NATIONES LIB. I.    561.                                                                              562
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,720">
ficitis. Credo, non vultis oneratos, quos omni opere A vestrae nihil nisi Christianum confessum' notant; nul-
perditos vultis, aut non pulatis requirenda quae nostis.
Hoc ergo perversius, si cogitis negare, de quibus cer-
tissime scitis, imo, quod magis odio vestro competebat, seposita forma judicandi, proprio studio non
ad negationem certare, ne quos edistis liberarelis,
sed ad confessionem singulorum scelerum, quo magis
inimicitiae satiarentur ex aggeratione poenarum, dum
recognoscitur, quot quisque jam convivia illa cele-
brasset, quotiens in tenebris incursionis incesta.
Quid? quod eradicandi generis diffundenda erat re-
quisitio, porrigenda quaestio in socios consciosque.
Perducerentur (a) infantarii et coqui et ipsi canes
(b) pronubi, emendata res esset (c). Etiam spectaculis
gratia aggregaretur; quanto enim studio in caveam
conveniretur, depugnaturio aliquo, qui centum infan-
tes devorasset? Sed enim tam horrenda tamque
monstruosa de nobis deferuntur. Utique erui debue-
runt, ne incredibilia viderentur, et odium in nos pu-
blicum refrigesceret. Nam et plerique fidem talium
temperant, horrentes (d) naturam quaerere pabulum fe-
rimum, quam concubitus ab humano genere praeciusit.
3. Vos igitur, alias diligentissimi ac pertinaci-
ssimi discusssores scelerum longe minorum, cum tali-
bus tam horrendis et omnem impietatem supergressis
eam diligentiam deseratis, neque confessionem reci-
piendo judicantibus semper laborandam, neque exqui-
sitionem digerendo damnatoribus semper consulen-
dam: jam apparet, omne in nos crimen non alicujus
sceleris sed nominis dirigi. Adeo, si de criminum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,720">
lum criminis nomen exstat, nisi nominis crimen est:
haec etenim est revera ratio totius odii adversus nos.
Nomen (e) in caussa est, quod quaedam occulta vis
per vestram ignorantiam oppugnat, ut nolitis scire
pro certo, quod vos pro certo nescire certi estis, et
ideo nec creditis quae non probantur, et, ne proben-
tur facile (1), non vultis inquirere, ut nomen inimi-
cum sub praesumptione criminum puniatur: adeo ut
de nomine inimico recedatur, ideo negare compelli-
mur, dehinc negantes liberamur tota impunitate prae-
teritorum: jam non cruenti, neque incesti, quia no-
men illud amisimus. Sed dum haec ratio suo loco
ostenditur, vos quam insequimini ad expugnationem
neminis, edite: quod nominis crimen, quae offensa,
B quae culpa? Prescribitur enim vobis, non posse cri-
mina objicere, neque institutum (f) dirigit, neque
probatio (2) assignat, neque sententia enumerat. Quod
praesidi offeratur, quod de reo inquiratur, quod res-
pondetur vel negatur, quod de consilio recitatur, id
reum agnosco. Itaque de nominis merito, si qui reatus
est nominum, si qua accusatio vocabulorum, ego ar-
bitror nullam esse vocabulo aut nomini querelam,
nisi cum quid aut barbarum sonat, aut infaustum sa-
pit, vel impudicum, vel aliter quam enuntiantes
delectet. Haec vocabulorum aut nominum crimina,
sicuti verberum atque sermonum barbarismus est vi-
lium et solecisinus et insulsior figura. Christianum
vero nomen, quantum significatio est, de unctione
interpretatur; etiam cum corrupte a vobis Christiani
veritate constaret, ipsa criminum nomina: damnatis
pronuntiamur (nam ne nominis quidem ipsius liquido
accommodarent, ut illa pronuntiaretur in nos: illum
homicidam, vel incestum, vel quodcumque jactamur,
duci, suffigi, ad bestias dari placet. Porro sententiae
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,730,980,920">
LECTIONES VARIENTES.

(1) Hav. corr. ne prob. falsae, etc.                         (2) Rig. prolatio. — In seqq. scrib. respondeatur vel
                                                          negetur — recitetur.

COMMENTARIUS.

(a) Perducerentur infantarii, et coqui, et ipsi canes
pronubi. Trium nempe criminum postulabantur: im-
pietatis. Thyestearum epularum, et concubitus ince-
sti, sic Athenagoras ... aiebant enim Ethnici Christianos, ubi convenissent, mactare
solitos infantem cujus carne manducata et epoto san-
guine foedus inter se inire, ac post convivium cum
quibus-vis mulieribus promiscue commisceri, adeoque
adhibere canes in more erat ad candelabra alliga-
tos, qui offa injecta candelabra everterent, ex-
tinctisque luminibus tunc fieri dicebant foedissimarum
illarum commixtionum scelera. LE PR.

(b) Et ipsi canes pronubi. In Apologetico, Lenones
dicuntur, qui hic Pronubi, eversores luminum. RIG.

(c) Emendata res esset. Tum demum justa et legi-
tima inquirendi ratio esset, si perducerentur infan-
tarii, coqui, etc. Idem.

(d) Horrentes naturam quaerere pabulum ferinum
quam conc. Sic restituimus quae in codice Agobardi
leguntur absque ullo sensu. Nam ita sunt depravata:
Honorantes naturam quaerere pabulum ferinum, quam
concubitus ab humano genere praeciusit. Ait Terul-
lianus, tam horrenda, tamque monstruosa de nobis de-
feruntur, ut plerique fidem talium temperent; horrentes
naturam quaerere pabulum ferinum; nequa homines ita natos,
ut quaerant et appetant pabulum ferinum; naturam
adeo ferinam, ut carnibus humanis libenter vescantur,
quae natura est ferarum. Fam vero naturam ferarum,
id est, feras ipsas, concubitus ab humano genere prae-
clusit. Unde igitur homines nati ferum genus? Natu-
ram quaerere dixit Graeco more, quod ita factum et
natum est ut quaerat. Aden.

(e) Nomen in causa est. Quoniam penuria criminum
laborabant gentiles, ut Christianos opprimerent, no-
men ipsum accusabant, qua de re hic multis Tertul-
lianus, et antea in Apologetico. Erant quippe tunc
Christiani ... inquit Athenagoras in Apologia pro Christianis. In jus vocabantur et
condemnabantur propter unum nomen, neque enim
quirebatur an in aliud quidquam perpetrassent Christiani, inquit idem, ...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Página com texto impresso em latim em duas colunas; transcrição efetuada seguindo a ordem visual (coluna esquerda depois coluna direita), sem omissões deliberadas.
  - Script identificado: latino.
  - Foram corrigidos erros óbvios do rascunho OCR (ex.: "A vestre" lido como "A vestrae" conforme impresso; "incesta"/"incest a" ajustado para "incesta" conforme visível; "quaerere pabulum ferinum" restaurado em várias ocorrências; divisão de frase entre colunas respeitada). Onde o original tipográfico usa formas e contrações (apóstrofos, hifenizações no fim de linha), mantive-as tal quali visíveis.
  - Algumas palavras muito degradadas foram lidas com cuidado e restauradas segundo o contexto editorial visível; não foram acrescentados trechos que não aparecessem na imagem.
  - As caixas (bbox) são estimativas proporcionais (escala 0-1000) para representar a posição visual dos blocos: cabeçalho no topo, duas colunas principais e rodapé/aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>