<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
543     .DE ÆTATE APOLOGETICI     544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
legem Papiam abrogaverit. Nonne et vos, inquit A quod imperatorem, quem hominem hic dicit, malo-
(C. XV. p. 49), quotidie experimentis illuminantibus
tenebras antiquitatis, totam illam veterem et squallentem
sylvam legum novis principalium rescriptorum et
edictorum securibus ruscatis et caeditis? Vide vero,
quibus de legibus sermo sit? De antiquis, ut apertum
est, quibus novas opponit. Pergit ad latores
legum adversus Christianos (Cap. V, p. 56), quos
omnes turpitudinis, scelerumque infamia notatos,
Neronisque simillimos fuisse contendit. Quam late
haec adseveratio pateat, non inquiro. Satis mihi est,
quod ex ea SEVERUM in eorum numero, qui in
Christianos decreta sanxerint, ab eo non fuisse habitum,
pateat. Ratio ipsa hujus rei testis est. Ecquis
enim tam amens, ut sapientem virum sibi persuadeat

hoc argumento leges impugnaturum fuisse, si penes
quem tum summa rerum erat eodem sese crimine
adstrinxisse constitisset? Festivum profecto defensorem!
qui imperatorem, cujus animum emollire cupiebat, iis
adnumeraret, qui mortalium nequissimi, nullisque
flagitiis secundi fuerant. Laudat e contrario
aliquoties SEVERUM Noster, ac constantissimum
appellant Principum. (Cap. V, p. 52). Adeo remotus
erat ab ea opinione, ac si gladium in fratres stringi
jussisset. Sed se ipsum explicet TERTULLIANUS,
qui Romanos sic alloquitur (Cap. V, p. 62): Catterum
de tot. exinde principibus ad hodiernum divinum
humanumque sapientibus, edite aliquem debellatorem
Christianorum? Quis Hodiernus ille? SEVERUS, puto.
Hunc vero in debellatoribus Christianorum numero-
rum martyribus illis illatorum auctorem TERTULLIANUS
esse noluerit. Alioqui enim scripsisset, "hominis
istiuis, qui vos excruciat, causa." Mitto vero hanc
ratiocinationem, ac rem ipsam ad quam verba haec
respiciunt intueor. Caedes multorum hominum
dignitate ac meritis illustrium commemorant. Expers
historiae SEVERI sit, qui haec alio, quam ad necem
eorum, quos occasione belli gallici ab ALBINO moti
trucidabat, trahi posse putet. Hoc tempus illud erat,
quo innumeri, iique praeclari, homines, praeter omnem
spem, quod ALBINO favisse putarentur, ad
mortem rapiebantur. Audi Spartianum (Vita Se-
veri, cap. XII. p. 477, 478. ed. Obfechii.): Inter-
fectis innumeris ALBINI partium viris, inter quos
multi principes civitatis, multae feminae illustres fuerunt
(nonne hoc idem, quod TERTULLIANUS dicit),
omnia bona publicata sunt, aerariarumque auxerunt.
Tum Hispanorum et Saullorum proceres multi occisi
sunt. Mox idem nobilissimorum virorum in istis tur-
bis vita privatorum longum satis indicem subjungit
(Cap. XIII, p. 178, 179.). Capitolinus (Vita Cl.
Albini, c. XII, p. 217.) huic et Herodianus (Historiae
Lib. III et VIII. p. 147. ed. Boecleri.) jungi potest.
Ecquid vero est, quod luculentius TERTULLIANUM
explicet? Neque vero dubium ex altera parte ALBI-
NUM, quod hic subindicatur, eadem saevitia usum
fuisse, praesertim posteaquam a SEVERO insidias,
quas Capitolinus (Vita Albini, c. VII. VIII. p. 211. f.)
exponit, sibi strui senserat. Cui randum esse negat.
Quid clarius? Praetereo celeberrimum hoc expendenti
grave non accidat, si quis nihilominus ex eadem
dissertatione locum (Cap. V p. 65, 65): Quales ergo
leges iste, quas adversus nos soli exsequuntur impii,
quas nullus Hadrianus, nullus Vespasianus, nullus Pius,
nullus Verus impressit. Sunt codices, qui Severum
hic legunt. Ego vero tibi, Havecorampi doctissime,
assentior, virisque egregiis, qui tecum meliorum
librorum beneficio Verum nobis restituere. Quam
lectionem etsi minus probat Dodwellus (Diss.
Cyprian. XI, § 44. p. 69.), discreti tamen non po-
tuit, saepius in antiquis monumentis Severi et Veri
nomina confundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,920,500,1400">
§ V. — Hæc sunt, quæ pro nostra sententia ipse
nobis subministrat APOLOGETICUS, quibus quid
reponi possit, non video. Alius jam succedat TER-
TULLIANI locus, ex alio ejus libro, eo videlicet,
quem ad martyres in carcere constitutos misit, peti-
tus. Eos intelligi hic martyres debere, qui SEVERO
imperante correpti erant, extra dubium est. Ad hos
vero corroborandos ultimi argumenti loco hic ponit
(Libro ad martyres, c. IV, p. 468. Opp.): Nemo non
eiam hominis causa pati potest, quod in causa Dei
pati dubitat. Ad hoc quidem vel praesentia nobis tem-
pora documenta sint, quantae qualesque personae inopi-
natos natalibus et dignitatibus, et corporibus et æta-
tibus suis exitus referant, hominis causa: aut ab ipso,
si contra eum fecerint, aut ab adversariis ejus, si pro
eo steterint. Statim hic monere possem, apparere satis,
non ante a. CCII. vexatos sub SEVERO Christianos
fuisse asseveret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,920,920">
Tumultus ALBINI, ut mox docebo,
in a. CXCVI incidit, clades in a. CXCVII. Perinde
est, num de hoc aut illo auno locus intelligatur.
Semper enim, longe antequam decreta SEVERI pro-
ponerentur, illustres Christianorum sub imperio
ejus martyres exstisse, probabit. Scorpiacus TER-
TULLIANE alia quaedam mihi suppeditare posset.
Sed alium nunc testem appellari animus est, Cle-
mentem Alexandrinum. Stromata hunc sua, quæ
hodie adhuc leguntur, SEVERO regnante composuisse,
Eusebius olim prodidit (Hist. Eccl. Lib. VI. c. VI,
p. 208.). Priores speciatim libri paulo post imperii ejus
initium, COMMODO haud ita pridem exstincto,
consignati videntur. Primo enim libro, quo temporum
instituit computationem, ultra COMMODI mortem
non progreditur. ἀπὸ δὲ τοῦ πρώτου ἀγῶνος ἕστι τὴν
Κομμοδοῦ τελευτήν, ἔτη κτλ. A primo autem certamine
usque ad mortem COMMODI anni centum undecim
(Stromatum, Lib. I. p. 403. ed. Poulieri). Hic desinit;
manifesto indicio, non multo ante quam haec
scriberet, fatis occubuisse COMMODUM. Mihi
quidem satis est hoc loco, indubitatum esse, ante a.
CCII. haec edidisse Clementem. Auctis per decreta
imperatoris Alexandrinorum malis, exulabat vir
egregius, ac in Palaestina Syriaque potissimum
versabatur; quod post Hieronymum (Catal. Scrip.
Eccl. cap. XXXVII, p. 111. ed. Fabricii).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,1400,1000,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino; há uma linha ou frase grega impressa no corpo do texto (Stromatum) que foi preservada em grego tal como aparece na página.
- Foram preservadas as letras marginais (A, etc.) visíveis junto ao texto onde impressas; o rascunho OCR continha numerosos erros tipográficos (p. ex. "squallen- tem" → "squallentem", "arariumnque" → "aerariarumque", "przter omuem" → "praeter omnem", etc.), corrigidos aqui segundo leitura visual da página.
- Palavras difíceis em cortes de linha foram reunidas conforme o impresso (ex.: "edictorum securibus ruscatis et caeditis").
- A leitura do nome do editor/edição no rodapé da coluna destra (ed. Poulieri / Poueri / similar) é algo incerto na impressão; foi transcrito conforme se apresenta mais legivelmente na página como "Poulieri".
- Não foram incluídos nem inventados blocos de texto que não apareçam na imagem; usei o rascunho OCR apenas como pista e corrigi conforme o documento visual.
  </notas>
</pagina>