<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    511 TERTULLIANI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,240">
    mulieres sine concupiscentia aspicere non posset, et
    doleret si non esset potitus, incontinentiam emen-
    datione profiteretur. At christianis salvis oculis fœmi-
    nam videt, animo adversus libidinem cæcus est. Si
    de probitate defendam, ecce lutulentis pedibus Dio-
    genes superhos Platonis toros alia superbia decul-
    cat (a). Christianus nec in pauperem superbit. Si de
    modestia certem, ecce Pythagoras apud Thurios (b),
    Zeno apud Prienenses tyrannidem affectant : Chris-
    tianus vero nec ædilitatem (c). Si de animi æquitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,240">
    congregiar, Lycurgus ἀποκεκρήμνιον optavit, quod le-
    ges ejus Lacones emendassent : Christianus etiam
    damnatus gratias agit. Si de fide comparem, Anaxa-
    goras (d) depositum hospitibus denegavit : Christianus
    etiam extra fidelis vocatur. Si de simplicitate consis-
    tam, Aristoteles familiarem suum Hermiam turpiter
    loco (1) excedere fecit (e) : Christianus nec inimi-
    cum suum lædit. Idem Aristoteles tam turpiter
    Alexandro regendo potius adulatur (f), quam Plato
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,250,800,270">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,280,480,940">
    (1) Forte thoro Haver.
    eum oculos sibi eruissse, ne videret bene esse malis ci-
    vibus. Tertullianus dicit, quod ideo excæcavit seipsum,
    quia mulieres sine concupiscentia aspicere non poterat.
    Addit de suo : porro merito sibi oculos eruit, qui ma-
    gicas tenebras oculis humanis invenit. HAV.
    (a) Diogenes superhos etc. Hieronymus Contra Jo-
    vinian. Plato cum dives esset, et toros ejus Diogenes
    lututis pedibus conculcaret, ut posset vacare philosophiæ,
    elegit Academiam, villam ab urbe procul, non solum
    desertam, sed etiam pestilentem ; ut cura et assiduitate
    morborum libidinis impetus frangeretur, unde et plures
    ejus discipuli oculos sibi effoderunt. Pro deculcat Fuld.
    decalcat. HAV.
    (b) Pythagoras apud Thurios. Sic Rig. Herald. Rh.
    et Ald. nonnulli Thyrios. De morte Pythagoræ cum
    variæ opiniones, tum et illa fuit vi'adversariorum dum
    dominationem affectat crem'tum. vide Laertium et
    Athenagoram. Arnobius lib. 1. Pythagoras Samius sus-
    picione dominationis injusta vivus concrementus in funo
    est. Lego injusta, vel injusta. HAV.
    (c) Christianis vero nec ædilitatem. Ibidem apud Al-
    dum male Chr. vere nec civitatem. Ædilitatem vero
    non temere nominat, ut ad quam et plebi pateret ad-
    tus, et ad quam videntur pertinuisse munera non
    ampla valde, ut vici magistratus et similia. Martialis
    de ridiculo Oracilii fastu et æmulatione, lib. x. epi-
    gr. 79.
    Consul Torquatus, vici fuit ille magister,
    Nec minor in tanto visus honore sibi. HAV.
    (d) Anaxagoras depositum hospitibus denegavit. Re-
    ctissime ita Cod. Fuldensis, cujus collationem a Fr.
    Modio factam et Scioppio descriptam notis suis sub-
    junxerat Junius. Qua cum uti potuissent Heraldus et
    La Cerda, illam inspicere passim neglexerunt, eden-
    tes eum aliis hostibus, quod præ hoc nostro absurdum
    valde est. Rigaltius, qui solus præclara illa collatione
    in editione sua, uti novit, sic transposuit denegavit
    hospitibus ; cur illud, nescio. Tangit Aristoteles hujus
    delicti iniquitatem Problem. Sect. xxix. qu. 2.
    et cur sit gravius quam negare mutuum, πρὸς γὰρ
    τῇ ζημί, καὶ τ πίστιν παραβαίνει. i. e. præter da-
    mnum enim, fides negligitur. et ὁ μὲν οὖν ἔδωκε ὡς
    φίλῳ, ὁ δὲ ἀπεστέρησε ὡς ἐχθρόν. hic enim rem suam
    credidit tanquam amico, ille denegat tanquam inimico
    Lucianus de Hermodoro Epicureo simile narrat
    in Icaromenippo : Καὶ γὰρ αὐτὸς ἐκείνους ἐώρων, Ἑρμόδω-
    ρον μὲν τὸν Ἐπικούρειον, χιλίων ἕνεκα δραχμῶν ἀποκρεούση.
    i. e. Nam inter eos quidem videbam Epicureum Her-
    modorum ob mille drachmas repæsentem. Sed de Ana-
    xagora nihil legitur, nec Interpretes quidquam affe-
    runt. Non dubito tamen quin ad illum pertineant illa
    Luciani itidem in Lapithis, ita Tertulliani nostri ver-
    bis respondent ad amussim, etiam amplius docentes in
    discipulo suo scelus hoc perpetratum. Ibi Cleodemus :
    Οὐδὲ το ξένου μαθητοῦ λαβὼν τουρδόνιον παρακαταθήκας
    ἔπειτα μοσε κατά τις Παλλάδος μὴ εἰληφέναι. i. e. Neque
    hospitis discipuli, accepto viatico quod deposuerat,
    postea per Palladem, a me non acceptum dejeravit. Vide
    Ezechielem cap. xviii. 12. et Laertium in Pittaco et
    Platone. HAV.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,280,950,940">
    COMMENTARIUS.
    (c) Hermiam turpiter loco excedere fecit. Adducit
    ex Laertio La Cerda Aristippi narrationem, Aristote-
    lem ab Hermia concubinam ejus accepisse, sed huc
    vix pertinere ipse fatetur. Potuisset alioquin huc re-
    spexisse Lucianus, certe allusi-se; dum scribit in
    Lapithis Συ δὲ, τὴν Σωστράτου γυναῖκα τοῦ μαθητοῦ ὁμοί-
    χευσας, ὦ Κλεόδημε. Tu vero, Cleodeme, Sostrati disci-
    puli tui uxorem stuprasti. Hunc vero Hermiam intimum
    in Aristotelis amicitia locum obtinuisse, patet ex
    Athenæo in cujus lib. xv. cap. 16. philosophus ut
    impius accusatur, quoniam isti Hermiæ divinum tri-
    buisset honorem, memoriam ejus, ut deorum, hym-
    no celebrans, sed defendens Aristotelem Athenæus
    demonstrat non hymnum sed scholion esse, ipsum-
    que carmen subjicit, ubi ad virtutem sermo est, et
    de Hermia, quem Herculi, Achilli et Ajaci comparat,
    illa exstant :
    Ζῆς δ' ἕνεκ' ἀλίου μορφᾶς
    Καὶ Ἀ'τερινέως ἐντροφος
    Ἡλίου γέρωντος αὐγᾶς.
    Τὸν γὰρ ἀοίδιμον ἥρως,
    Α'θάνατόν τέ μιν αὐξήσουσι Μοῦσαι
    Μνημοσύνης θυγατέρες,
    Διὸς ξενίου, σέβας αὔξουσαι
    Φιλίας τε τέρας βεβαίας.

    i. e. Ob amabilem formam tuam se privavit lumine so-
    lis alumnus Aternæ. Quem actis rebus clarum et cele-
    brem sempiterna laude Musæ decorabunt, Mnemosynes
    ac Jovis Hospitalis filiæ venerationem extollentes, fir-
    mæque amicitiæ præmia. Ibidem citantur illa Aristo-
    telis : Οὐ γὰρ ἄν ποτε Ἑρμία ὕμειν ὡς ἀθανάτῳ παρακ-
    ρούμενος, ὡς θνητῷ μνήμα κατεσκεύαζεν, καὶ ἀθανατίζειν
    τὴν φύσιν βουλόμενος ἐπιταρίοις καὶ τιμᾶις ἐκοσμήσατο. i. e.
    Hermiæa, ut immortali, cum ego sacrificare non deli-
    berarem, sepulcrum, ut mortali, extruxi : immortalem
    vero famam ejus reddere cupiens, funebri commenda-
    tione atque laudatione eum cohonestavi. Sed est in MS.
    L. B. monstrum aliquod lectionis Herimantra putri-
    culo excedere fecit, sensum assequi nondum potui. An
    potius legendum? Hermiam turpiter thoro excedere fecit.
    Quod confirmat Laertius. HAV.
    (f) Alexandro regendo potius. Idem Codex regi, sed
    male. Debuerat potius, inquit, ferocem ejus adoles-
    centiam regere fræno modestiæ, magister ejus, quam
    ut aulicus ipsi assentari et dementiam animi augere.
    Sed hujus in sapientibus sæculi adulationis insigne
    nobis exemplum præbet Arrianus de Exped. Alex.
    lib. iv. cap. ix. p. 164. edit. Gron. Ibi indignante si-
    bique irascente Alexandro ob infandum Cliti cædem
    dicit ille Arrianus : Εἰσὶ δὲ οἱ λέγουσιν Ἀνάξαρχον τὸν
    σοφιστὴν ἐλθεῖν etc. i. e. Sunt qui scribant, Anaxarchum
    sophistam consolandi ejus caussa accessitum, ad eum
    venisse, quinque cubantem atque suspirantem offendis-
    set, arridentem dixisse, Ignorare ipsum ver veteres sa-
    pientes Justitiam Jovi assidentem fecerint : nimirum
    quia quidquid a Jove decernitur, id juste factum esse
    censeri debeat : oportere igitur, quæ a magno rege
    ferent, justa existimari, primum quidem ab ipso rege,
    deinde a cæteris mortalibus. Atque hoc quidem dicto
    tunc nonnihil solatii Alexandro attulisse. Sed ipse præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) contendo texto de Tertuliano e comentários.
    Textos em grego foram transcritos inline.
    Abreviações como "vi'adversariorum" e "crem'tum" mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>