$9

MOSHEIM BISQUISITIO.

550

illam esse regulam veriatis, que veniat a Christo, A utile. Nonnulli ex his simpliciter sententiam dicunt,

transmissa per comites ipsius , quibus. aliquanto poste-
riores diversi isti comuentatores probabuntur. Mirabilem
cernis viri docti ratiociuaüonem : Usurpavit prescri-
bendi vocabulum TERTULLIANUS-; ergo ad librum
de prascriptionibus respexit. Tum demum aliqua ejus
yis erit, si, antequam de przscriptionibus commenta-
retur noster, vocem prasscribendi Romanis inauditam
fuisse, ostenderit. Pergit vero, tangi a TERTUL-
LIANO solis defectum Utieze a. CCX. observatum.
Perii, si vera dicit, Nimis vero ingeniosum , qui.ex
jis, qu:e spectat, verbis Ixec elici posse putet, Audi
illa ( Apolog., c. XX, p. 390. ) : Quod etiam officia
temporum et. elementorum munia. exorbitant : quod. et
monstris et. portentis. naturalium. forma turbatur. Übi
$olis hic defectus? ubi Utica? De amni temporibus
fruges nec mature satis, nec optime producentibus
Sermoncin esse rcor. ALconcedamus, quod falsum, de
obfuseato sole hic aliquid diei : quo pacto eum, qui a.
CCX. obtigerit, defectum hic notari demonstrabitur ?

SIX. Tandem aliquando sicad eos ventumest, qui aut
ante a. CC. aut co ipso anno Apologeticum exaratum
essé confitentur, quosve veritati amiciores esse supra
agnovimus. Non eumdem illi cursum tenent , sed in
varia discedunt. Sunt quibus a. CXCVI. placet ( Cave
Hist. litter. Script. Eccl., p. 42.). Quorum ego qui-
dem rationes iguoro. À. CXCVIII. PAGIUM quondam
elegisse, antea docui. Casar Baronius A. CCI.
ut ipse quidem computare assuevit, hoc est, xra
vulgaris , quam in disquisitionibus ejusmodi obtinere

rationes omittunt. Maret enim hec nostra id fati ple-
rumque gefius, ut contempta faceant ac derelicta,
Qui diligentissimi sunt, ex eodem sua loco petunt,
quem nos in subsidium vocabimus. Differunt ia fac-
tis, de quibus quxeritur, ad annos suos referendis ,
bello nimirum Parthico, ac Albini motibus. Quapro-
pter nihil buic negotio perficiendo magis conducet ,
quam si meam, et promam, et stabiliam sententiam.
Quo facto , quis aliorum rationibus locus esse queat ,
obseurum amplius e:se nequit. Ordine vero ac per
gradus incedere animus est; ceneraliora przcedent,
àc corum caus-a, qui post SEVERUM «tatem libri
collocánt, eo regnante oonsignatam esse, demon-
strabitur. Specialior sequetur disquisitio , ac impedi-
fnenta cuneta indubitatis argumentis removebuntur.
Ultimo loco de ipso anuo detiberabitur.

$ X. linperante SEYERO epus hoc. TERTULLIA -
NUM compossisse, cum loti quidam Jam supra a
me indicati , tum is quem nune reeitabo declarat.
Ceterum, inquit ( Cep. V. p. 294.), de tot exinde
principibus od hodiernum , DIVINUM HUMANUM.
QUE SAPIENTIBUS, edite aliquem. debellalorem
Ghristianerum. Eum , qui tum res Imperii. adminis-
trabat, in prineipibas divinum humanumque sapien-
tibus, seu utriusque juris ac litterarum peritis nume-
rat, Excipe SEVERUM ; et nullus erit imperatorum,
in quein hiec. conveniant. Aut COMMODUS, aut CA-
RAGALLA, quorum ille ante, hic post. eum orbi
terrarum prafuit, nominandus est. PERTINAX enim

notissimum est, a. CXCIX. librum prodiisse vult C et JULIANUS, qui paucis tantum diebus defuncto

( Annal. eccles. T. 11, ad u. CC. wn. VH, p. 198. ad
a. CCl. n. XXVII, p. 301, n. XXXVI, p. 510) , vide-
licet cuaà. SEVERUS ia. Parthos, quod hoc anno
factum essesine rationibus censet, moveret, Plau.
liauum prztorio przfectum llom:e relictum pacem
violasse Christianorum conjicit. Quam ob causam
TERTULLIANUM, in urbe, ut vult, tum przsen-
tem , pericula ista hoc libro repellere volui:se putat.
Suspicionem de Pliautiano Anton. Pagius jom sus-
tulit, qui eum in Asiam cum SEVERO migrasse,
evicit. ( Cr. in. Baron. T. 11.ad A. CXCIX. n. 1 V.
p. 92, 95 ). Quod, cum TERTULLIANUS scriberet,
non nisi christianos Roma degentes excruciatos fuisse,
contendit, ipse refellit. Apologeticus , quet provin-

ciarum przesidibus inscriptum esse certum est. Determ- D

pore belli Parthiei inferius diligenter agetur. Annus
CC. a plurimis electus est, iisque eruditissimis viris.
Est inillis JAC. PAMELIUS, (Vita Tertulliani Opp. ejus
prefixa), si Jo. Furbesio a Corse ( Instruct. His-
tor. Theol. lib. Vll, c. VII, $ 16. p. 520, T. 14,
Opp. Theol. ), qui se eum sequi affirmat , credimus ;
Baronius enim iu sua eum castra pertrahit. Est dili-
genüsshnus Tillemontius ( Hist, des. Esper. Tom.
HI,P. 1, p. 95.) : quanquam is alio loco (In sua Chro-
nelogia, ad calcem T. 111, Hist. p. 1221.) dubius cst,
aBmon melins a. CCI.. ponendus sit? Est L. E. Dupin
(Bibl. des Auteurs eccl. Tom. I, p. 91), aliique complu-
re$, quorum nomina hic recensere, parum arbitror

COMMODO fastigium hoc tenuerunt , in. hunc cen-
sunm non veniunt. At quales, queso, ili. quos dixi?
Nee divinum, nec humanum sapientes,  belluinis
verius quàm humanis moribus przediti , flagitiorum,
non litterarum scientissimi. Multum e contrario tem-
poris in addiscendis artibus SEYERUS collocaverat.
Philosophie ac dicendi studiis satis deditum , doctrine
quogue nimis cupidum , Spartianus ( Vita Severi,
cnp. XVII. p. 454.) vocat: Ardorem ejos et. indu-
stram Dio esmmendat, licet ad eà, quie. mente
conceperat, in wsum deducenda non adeo aptus
fuerit. Hone nimirum vetborum, que exscribam ,
Sensum esse opinor (fib. XXVI, in Excerpt, Pei-
resc. ab Henr. Valesio edit. p. 140, Paris, 1634, in-4^):
aratót(ae ule 5àp brt60y i n5))0h 9 Btectoyyait xai iR roUco
xol ae) vyrdpm» p&))1o» 8 0)o1j6c 17. Nec enim VALESIIL
mihi versioex omni parte placet : Disciplinarnm studio-
su$ potius quam peritus; et reliqua. Talis princeps quin
suo jure eruditis connumerari potaerit, quis dubi-
tet? Sed longiori probatione haud opus cst. Ipsa res
estra oue collocat dubium, sub fiutlo, quam SE .
VERO , fioe scriptum in fitteras relatam esse.

$ XI. Imperatorem habemus. Non omnes deinde im-
perii ejus annos, sed eos tantum, qui 3b a. CXCIIT.
quo illud suscepit, ad a. CC. numerantur, spectandos
esse ex antea. dietis novimus. Octo igitur. iste anno-
rum cireulus. nos jam exercebit. Cul. vero non exi-
guum stutim detralietur spatium , si. post civile AL,

Digitized by Google
