<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
507                                TERTULLIANI                                508
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,500,860">
ritatem et affectando corrumpunt, ut qui gloriam aæquamur. Captant (a) : Christiani eam necessario appetunt et
integre præstant, ut qui saluti suæ curant. Adeo ne-
que de scientia (1) neque de disciplina, ut putatis,

LECTIONES VARIANTES.

(1) Conscientia Fran. Paris.                                 (3) Adæquamur MS. L. Bat.

COMMENTARIUS.

qui verbis alios antecellent, quam ridiculos factis
ipsis sese exhiberent. Qualis publico edicto vere phi-
losophus Atheniis pronuntiatur Zeno apud Laertium,
utpote ἐπ᾽ ἀρετῇ καὶ σωφροσύνης παρώρμα, πρὸς τὰ βέλτιστα παράδειγμα τὸν ἴδιον βίον ἐκθένς ἅπασιν. Qui, quum
ad ea quæ sunt optima intendat, vitam suam verbis ac
doctrinæ suæ consentaneum exemplar omnibus proponens.
Narratque Eunapius in Proœm. Porphyrium et Sotio-
nem undecumque collegisse historiam et vitas eorum
τῶν φιλοσόφων ἀνάγων, qui vere philosophati essent. Dam-
natque merito illos philosophos Epictetus ἄνευ τοῦ
πράττειν, μέχρι τοῦ λέγειν, i. e. sine facto dictorum tenus.
Hav.

(a) Ut qui gloriam captant. Unde nostro philosophus
gloriæ animal. De Anima cap. I. Et De Poenitentia
cap. I. Philosophi quidem, qui alicujus sapientiæ ani-
malia deputantur. Alii legunt, sapientia animalis.
Verum sapientem descripsit Plato lib. XI. Reip.
ἄνδρα ἀπλοῦν καὶ γενναῖον, χωρὶς δόξῃ, οὐ δοκεῖν, ἀλλ᾽
εἶναι ἀγαθὸν ἐθέλοντα, etc. i. e. virum simplicem et gene-
rosum, qui ut ait Eschylus, esse quidem bonus appetat,
minime autem videri. Illud enim videri velle, prorsus
tollendum censeo. Nam si justus hominibus videatur,
honores illum et munera insequentur. Incertum itaque
erit, utrum is præmiorum et dignitatum causâ sit la-
tilis. talis vir a Sullustio describitur Cato, qui esse,
quam videri bonus malebat: ita, quo minus gloriam
petebat, eo magis illam assequebatur. In Catil. cap.
LIV. Sed negat in quemquam inelius quam christianum
num cadere posse Theodoretus. Is Græc. Aff. Cur.
Serm. XII. p. 470. postquam adduxit illa Platonis
verba, subjungit: Κεὶ ταῦτα δὲ ὡσαύτως, etc. i. e. Hoc
autem et athletis nostris maxime congruunt. Neque enim
qui recte faciunt fortiterque depugnant, Aristarchen,
Diogenes, et Crateis modo, inanis gloriæ causa faciunt:
sed honestatis solius habita ratione. Hav.

(b) Et necessario appetunt. Non gloriam, sed verita-
tem. Et edidit Bigault, reliqui eam. Cod. L. B. delet.
Dicit necessario appetere, quoniam aliter finem spei
suæ, salutem animarum, consequi non possunt illi,
quibus impetrare debetur, famuli Dei, qui est veritas, qui illum soli observant, ut loquitur fere cap.
XIX. Itaque non possunt non necessario appetere
veritatem et appellitam præstare integre. Ut adeo
illorum sit studium præstare id quod Scipioni Æmi-
liano tribuit Velleius Paterculus lib. II. qui nihil in
vita nisi laudandum, aut fecit, aut dixit, aut sensit;
illam virtutis perfectionem ambire, quam describit
in Theæteto Plato, cuius verba sunt: Λέγωμεν δὴ περὶ
τῶν κορυφαίων, etc. i. e. Loquamur itaque de summis
philosophis, quis enim de iis loqui curet, qui aberrant
à legibus institutisque philosophiæ? Hi vero qui summi
sunt, neque viam norunt quæ ad forum ducit, neque
ubi judicium, senatusve sit, aliusve publicus civitatis
consessus. Leges præterea ei decreta, seu verbis feran-
tur, seu scripta sint, neque audiunt hi, neque inspiciunt.
Studia vero populi, suffragiaque creandis magistra-
tibus collata, conus alios: et conventicula, et
convivia lascivaque cum tibicinis comessationes, ne per
somnium quidem sibi obversari velint. Neque vero etiam
novit si quis malus est homo in civitate, neque si quid
olim peccatum est ab antiquis vel viris vel multiplicibus:
imo autem magis hæc ignorat, quam quod dici solet,
quot aquæ conjunctis mare constat. Verum et hæc omnia
ignorare se nescit. Neque enim his abstinet rebus ea
gratia ut laudetur, atque ut hominibus placeat. Solum
itaque illius corpus in civitate versatur, mens autem
illius hæc omnia parvi faciens, ac veluti sint nulla
contemnens, evolat in partes omnes, ut ait Pindarus,
tum inferna terræ loca, tum et summa dimetiens,
nihiloque secius ad astra calli se tollens, omnemque
naturam scrutabunda perlustrans. Talem vero philoso-
phiam, hosque summos sapientes non nisi apud vere
sapientes, christianos, inveniri optime docet Theo-
doret. Gr. Aff. Cur. Serm. XII. p. 169, qui ubi hæc
Platonis recitavit, illa de suo subijicit: ἣν δὲ τούτων ὁ
Πλάτων τὴν τῶν ἡμετέρων φιλοσόφων ἐξωγράφησε πολιτείαν, οὗ γάρ δῆ τις παρ᾽ ἔκεινοις τοιοῦτος ἐγένετο. i. e. His autem
verbis Plato nostratium philosophorum, id est christianorum hominum vitam effinxit. Neque enim apud pri-
cos illos Gracos philosophos talem ferme invenias vitam.
Quorum deinde hypocrisin describit. Hav.

(c) Princeps physicorum. Quod elogium ipsi ritu-
bant hi versus, quos narrat statum ejus adscriptos
Diogenes Laërtius in Vita Thaletis; sunt autem hi:

Τὸν δὲ Θάλην Μίλητος γᾶς ἔθρεψεν, ἀνέδειξεν
ἀστρολόγων πρίσβυτατον σοφίαν.

Quos ita vertunt:

Hunc quem nutrivit Milesia terra Thaletem,
Astrologum primi nominis ipsa tulit.

Dicitur autem ille antiquissimus. Et dello multa
ibi, et apud Herodotum et alios. De illo Cicero, Acad.
Quaest. lib. IV. cap. 118: Thales, unus e septem, cui
se reliquos concessisse primos ferunt. Sic emendat
Scaliger pro consensisse primos. Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,960,860">
(d) De Divinitate certum. Quousque tamen pervenire
natura duce potuerit, est legere apud Laertium, ibi
ejus est sententia: Πρεσβυτότατον τῶν ὄντων, Θεός, ἀγέννητος.
Ingenitus enim eorum omnium quæ sunt. Idem totidem verbis
repetit Stobæus Eclog. Physic. lib. I. cap. I: Θάλης ἐρωτηθεὶς
τί πρεσβυτότατον τῶν ὄντων, ἀπεκρίνατο, Θεός, ἀγέννητον γάρ,
i. e. Thales interrogatus, quid omnium esset antiquissimum;
Deus respondit, nam ingenitus est. Idem apud Laertium,
interrogatus τί τὸ Θεῖον, quid est Deus, respondit: Τὸ μὴτε ἀρχὴν ἔχον μὴτε πέρας, quod principio et fine cæli. Quid alii statuerint ex Melissi exemplo patet, de quo Laertius et Hesychius: ἀλλὰ καὶ περὶ Θεῶν ἔλεγε, μὴ δεῖν ἀποραῖσθαι, μὴ γὰρ εἶναι νῶσιν αὐτῶν. i. e. De diis nihil definiendum dicebat, neque enim illorum manifestam esse cognitionem. Hav.

(e) Commeatus deliberandi. Proprie apud Romanos
commeatum petere erat postulare veniam a principe
vel imperatore, ut propter necessariam aliquam
causam ab urbe vel exercitu discedere et abesse
liceret. Sueton. in Caligula cap. XXIX. Pretorium
virum, ex secessu Anticyre, quem valetudinis causa
petierat, propagari sibi commeatum sæpe desiderantem, cum mandasset interim, adjecit: Necessariam
esse sanguinis missionem cui tam diu non prodesset
elleborum. Inde ad omnem et dilationem translatum
est. Hav.

(f) Quilibet opifex. Ita fere de Chrysanthio suo in
Vita ejus admirator Sophistarum Eunapius Sardi-
anus: ὡς ἔδοξε κοινωνῆσας καὶ τοῖς Θεοῖς τὸ ἔργον περιβάνας,
ὡς κἂν ἰδιώτην καὶ βαναυσόν διακρῖναι τὰ σημεῖα, i. e. Visum
est ita manifeste cum Diis communicare, ut idiota quivis et sedentarius artifex ex plebe, judicium de prodi-
giis facile dare posset. Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como contendo texto denso em latim com intercalações em grego (script misto). Usei o rascunho OCR apenas como auxílio; corrigi vários erros óbvios do Tesseract:
    - "TEÉRTULLIANI" / "TEÉRTULLIANI" normalizado para "TERTULLIANI" no cabeçalho.
    - "su se curant" corrigido para "suæ curant".
    - "Adzquamur" corrigido para "Adæquamur" conforme leitura do impresso.
    - Restitui várias palavras latinas e grego com acentuação/ortografia mais próximas do impresso (por ex. frases gregas de Laertius, Stobaeus).
    - Marquei o bloco como "misto" onde aparecem passagens gregas inseridas no texto latino.
    Não foram inventadas seções: as quebras de parágrafo e divisões (LECTIONES VARIANTES, COMMENTARIUS, notas a–f) foram mantidas conforme a ordem visual. Onde o impresso continha abreviações ou caracteres obscuros procurei a forma mais plausível sem adicionar conteúdo novo. Se desejar, posso fornecer bboxes mais finos por parágrafo ou transcrição linha a linha.
  </notas>
</pagina>