<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
MOSHEIM DISQUISITIO.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
retur. Quod si ergo Byzantii recuperati et profectionis a res ipsa, ut, in gratiam nobiscum redeat, Petavium-
adversus ALBINUM annus unus idemque est, ille
vero necessario a. CXCVI sit, sequitur omnino a.
CXCVII prœlium lugdunense commissum fuisse. Si
ad a. CXCVIII progrediaris, obsidionem una byzan-
tinam per quatuor durasse annos confiteberis, id
quod falsissimum esse ex Dione constat. Maximum
est, quod postremo loco afferam, argumentum.
Magna apud Gruterum, aliosque — inscriptionum,
magna apud Biragium numorum, vis est, quæ
natu majorem SEVERI filium, ANTONIUM, CARA-
CALLAM deinde vocatum, a. CXCVIII Augusti
condecoratum esse titulo docet. Qua quidem com-
moti eruditi homines, licet de die, menseque discep-
tent (Vid. Ant. Pagi Crit. in Baron. T. II, ad
A. CXCVIII, n. VII, p. 90; Henr. Norisius de votis
decennal. Impp. p. 91, S. Tillemont Histoire des
Empere. T. III, P. I, Not. XIX, sur Sévère p. 406.)
de anni veritate non dubitant, ac Spartianum,
qui id a. CC., decimo tertio CARACALLÆ anno,
factum fuisse ait (Vit. Severi c. XVI, p. 182.),
deferendum esse monent. Quo hunc jure reprehend-
ant, quem ego quidem non de titulo Augusti, sed
Imperatoris, ANTONINO a militibus imposito, intel-
legi forte debere, conjicio, non laboro. Ipsam sen-
tentiam et amplector, et nullis expositam esse du-
biis agnosco. Egregie vero ea nostræ subvenit hoc
loco computationi. Anno qui lugdunense prælium
secutus est, honorem hunc CARACALLÆ esse habi-
tum ex Historicis liquet. Herodianus paulo ante
parthicam expeditionem Romæ (Histor. Lib. III,
c. IX, p. 148.) Spartianus, ut aiunt, in Oriente
illud contigisse docet. Alias rationes prætereo. Ut-
ræque sententia in anno CXCVIII conspirat, quo in
Parthos Imperator inivit. Quod si igitur, imminente
jam parthico bello, a. CXCVIII ANTONIUS Impera-
tor salutatus est, nullo modo a. CXCVII occidisse
ALBINUM negari potest.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
§ XIII. — Equidem sic argumentis hisce compara-
tum esse arbitror, ut communem de ALBINI clade
sententiam certissimam esse doceant. Si res flagitaret,
de aliis addendis essem sollicitus. Jam satius esse
puto, ut, quid eos, quibus tritam relinquere viam
placuit, commoverit, disquiramus. Levia sunt: nec
tamen omittenda. Dion. Petavius primas teneat.
Initium is oppugnati Byzantii ad a. CXCV refert.
Quam ob rem necessarium quoque fuit, quum triennio
obsidione continuum sit, ut a. CXCVII, quo Orien-
tem reliquerit SEVERUS, a. CXCVIII quo ALBINUM
devicerit, fuisse diceret (Doctrinæ tempor. Lib. XV.
p. 693. ed. Paris, 1627). Perspicuus est error, modo
observetur, fontem ejus esse, quod male exordium
oppugnationis byzantinæ a. CXCV tribuerit. Huc
vero, ut id faceret, ratio eum impulit, quod NIGRO
superstite tantæ molis operi, qualis hæc obsidio,
SEVERUM vacare non potuisse, credidit. Contrarium
ex Dione vir eruditus discere potuisset, ut jam
indicavi. Revocetur itaque cum Dione bysantinæ
oppugnationis initium ad verum suum a. CXCIV, et
TERTULLIANI T. coget (Conf. Tillemont Hist. des Emper. T. II,
Not. XVI, sur Sévère, p. 404).

Henricus Norisius eidem se patrocinari opinionii
innuit (Diss. de votis decennal. Impp. p. 95. Patavii
1686), at rationes non aperit; Spartianum ab eo
laudari video, quem nihil hujusmodi dixisse scio.
Quare me confestim ad Anton. Pagium confero, cui
hanc æram ex instituto stabilire propositum fuit.
(Crit. in Baron. ad A. CXCVIII, n. V, p. 89). Fallitur
enim Tillemontius, qui Pagium secum facere
ait (1). Summa rationum ejus, quas mirè disjectas
in unum colligo, hæc est: Quinquennalia SEVERI,
sine ulla controversia a. CXCVII, Romæ celebrata
sunt, Herodianus vero statim post pugnam lugdu-
nensem ingenti cum celeritate Romam eum petiisse,
ac, simul ac adventaverit, Quinquennalia ista exhi-
buisse narrat. Quare si paulo post interemptum ALBI-
NUM, cujus cladem decima nona februarii die con-
tigisse nullus inficiatur, imperator Romam ingressus
est, si inter reditum hunc ejus in urbem et quin-
quennalia nulla aut exigua mora fuit interposita,
eumdem necis ALBINI et quinquennalium annum
esse deberi, indubitatum est. Nisi, quam facilis in his
rebus lapsus esset, scirem, certe admirarer, ab
homine tam erudito infirmas ejusmodi ratiunculas
proficisci potuisse. Mihi quidem in illis generatim
id displicet, quod sic motibus ALBINIANIS tres
annos contra omnem fidem tribuit. Arma a. CXCVI,
sumpta esse profitetur. Petavium alio loco repre-
hendit, qui ob eam, quæ ipsi cum Pagio communis
erat, sententiam, sequentem annum prætulerat (Diss.
Hypatica P. II. c. XII. p. 221). Neque tamen, se
hoc pacto in longe difficiliores, quam Priavium,
tendiculas incidere sentit, quum in tertium annum
omnibus repugnantibus bellum istud protrahat. Est
et aliud, quod hanc premit sententiam. Iter SEVERI
in Orientem ad expeditionem parthicam, quod eodem
anno CXCVII factum esse conceditur a viro docto,
cum quinquennalibus istis, redituque in urbem con-
jungitur. At hoc omnium scriptorum adversatur tes-
timoniis, qui sic de bis rebus exponunt, ut sine omni
dubio ad alium annum reditus SEVERI in urbem e
Gallia, ad alium migratio ad debellandos Parthos
referenda sit. Quid de rationibus speciatim dicam,
quarum nulla se sustentare, vel leviter potest?
Distincte quamlibet excutiam. Incertissimum est,
a. CXCVIII quinquennalia SEVERUM exhibuisse.
Ipse celeberr. Pagius hanc inculcavit regulam: Quin-
quennalia, Decennalia et id genus festa, modo anno
quinto ineunte, modo exeunte indiscriminatim celebra-
bantur (Diss. Hypatica P. II, c. II, § V, p. 87). Lu-
brico eam fundamento ab eo impositam esse non
ignoro, illi nimirum, cujus princeps auctor est, sen-
tentiæ, imperatores in solemnitatibus ejusmodi con-
sularem semper dignitatem suscepisse. Neque tamen
alioqui suis ea nervis destituta est, ut nonnulli sibi
(1) Histoire des empereurs, t. III, pag. 408. Le père
Pagi, qui met comme nous la défaite d'Albin en 198.
(Dix-huit.)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino.
  - Correções e decisões tomadas: corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (ex.: formas digitais de numerais romanos e palavras fragmentadas: "byzanünz", "lugduneunse", "ANTONINO" etc.) com base na leitura visual da imagem; normalizei antigas ligaturas e caracteres mal reconhecidos (ſ → s) mantendo, contudo, a ortografia visível e as maiúsculas enfáticas (nomina). 
  - Agrupei o texto em blocos segundo a disposição visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e rodapé. Mantive as quebras de linha de forma a refletir a diagramação da página.
  - Usei [nenhum] marcador de ilegibilidade extenso; onde algo era incerto, preferi a leitura mais plausível segundo o contexto e a forma visível na imagem (especialmente para numerais romanos: CXCVII, CXCVIII, CXCVI).
  - Não incluí texto que não aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>