E

uti

TERTULLIANI

528

est (a); tunc restituetur omne humanum genus, ad ex- A gitur, salvus est, ut nullo jam igni decinerescat (d).

pungendum quod in isto zvo boni seu mali metuit,
et exin dependendum in immensam (1) seternitatis
perpetuitatem, Ideoque nec mors jam, nec rursus
ac rursus resurrectio, sed erimus iidem qui nunc, nec
alii post: Dei quidem euliores apud. Deum semper,

'superinduti substantia propria sternitatis; profani

vero et qui non integri ad Deum, in pcena :que jugis

gnis, habentis ex ipsa. uatura. ejus, divinam scilicet

subministrationem | incorruptibilitatis (2). Noverunt
et Philosophi diversitatem arcani et" publici ignis. lta
longe alius est qui usui humano, alius qui judicio Dei
apparet, sive de ccelo fulmina siringens (5), sive de
terra per vertices montium eructans (c); non enim ab.
sumit quod exurit, sed, dum erogat, reparat, Adeo
manent montes semper ardentes, et qui

Et hoc erit testimonium ignis :zterni, hoc exemplum
jusis judicii peenàm nutrientis. Montes. uruntur et
durant : quid nocentes et Dei hostes?

CAPUT XLIX.

ARGUMENTUM. —J neptumitaque, luudari idem in Ptiloso-
phis et admirationi esse, in Christianis odiri et persequi:
quorum opinio , vel si (alsa sit , cum. tamen ad recte.
vivendum prosit , irrisui magis quam. panis adjudi-
cari debeat , quibus tamen exsullat. vulgus , inepte
quidem , quum pene iste gaudium sint Christiano-
rum , qui injuste vexari et. damnari malint, quam a
Deo excidere.

Hxc suut (2) qux in. nobis solis prssumptiones vo-
cantur, in Philosophis et Poetis summ:r scientize et in-

de coelo tan- B signia ingenia. Illi prudentes, nos inepti (e); illi bio-

, LECTIONES VARIANTES.

1) Et exinde perdendum immensam Fr. uu
iB Hav. et qui non. integre ad deum, in poena [Rig. in
ponam] sque jugis igois, haben'is [Rig. habentes] ex i. n.

e. divina sc. subm. incorr.
($) H:ec Rig. Haverc.

COMMENTARIUS.

fuerit. Loci subobscuri hic. est sensus : quum ergo
constitutum tempus et terminus ille extremus, qui
inter temporalem et perpetuam z:etatem est , dictus a
Paulo Apostolo &ropeoc x«i pur? ópüopoU (Epist. I, ad
Corinth., cap. xv, 92) aderit, ut etiam ipsius mundi
species, qux zque temporalis est ac zevum et tem-
pus ipsum , et hactenus quasi densum velum et. ma-
veria ingens prohibet :eternitatis usum , transeat el
immutetur , tunc restituelur omne humapbum genus,
etc. Oratio Septimii ita distingui melius forsan pos-
sit,cum ergo finis et limes, medius qui interhiat , ad-
fuerit. Hav.

(a) Aulei vice oppansa est. Supra cap. xvi, de velo
sancluarii : etiam conspectui ceterorum velo. oppanso
fnterdicebatur. Hic forsan respexit ad illud Virgilii, qui
sic loquentem Venerem ad filium Enea. inducit,
lib. II, 604 : -

ice, namque omnem, qui nunc obducta tuenti

Mortales hebetat visus tibi, et humida circum

Caligat, nubem eripiam. .

Hoinerus illi priverat, apud quem. lib. Iliad. E, ver-
su 197, ad Diomedem ita fatur Pallas :

Aii 8* e) «ot dx! ógliaAuim Dav 3j spi» Exkitv,

Üp! € vobexgs 3 gir Or» 9E xat 63a.
I. e., Caliginem vero tibi ab oculis abstuli, qua prius
oberat , ut bene. dignüscas, (tim. hominem, tum. Deum.
Quomodo fere Eunapius Sardianus in simili fabula de
Jamblichi discipulis, p. 95 : àc i»o430; * pd» «bro» mo2-
Aáxu pguxpiv aTyzi gásaovct, 1. e., quod forte impeditus
esset ipsorum visus minus acer. Et in vera historia ad
preces Elisex aperit Deus famuli oculos , ut videret
ecelestes copias (II Reg. vi. 47). Spectatque buc om-
mibus gentibus desiderabilis. promissio — Dei apud
Izaiam, xxv, 7 : Etin hoc monte abolebit Dominus faciei
involucrum , el tegumentum quo omnes teguntur natio-
nes. Hav. . . ..

(b) Sive de celo fulmina stringens. Id est. eliciens,
adeoque eum quasi ensem ex nubibus, ut vagina,
educens. Sic Ajacem Oilei filiam a Minerva fulmine
qua ferro transfixum pectora inducit Virgilius lib. 1.
A&neld. 48. :

Ilium expirantem transfixo pectore flammas
"Turbine corripuit, scopuloque affixit acuto. Hav.

(c) Sive de terra per vertices montium eructans. Con-
junxit ut. poenales, cap. XL : Cun Vulsinios de celo ,
Pompeius de suó monte perfudit. Appellat vertices un-
dantes flammas qui iu montibus ignivomis magio
urbine adactze eruciantur et foras prorumpunt.. Di-

4
xerunt veteres et. vorticem et verticem. Lucretius, lib.
l :
Quam cum perscidit, extemplo caiit igueus ille
Vortex.

Idem, lib. I, 294 :

Iaterdum vertice torto
Corripiunt, rapidoque rotantia turbine portant. Hav.

(d) Ut nullo jam igui  decinerescat. Vel ita locum
hunc percepit. Miuutius , quasi innuat Tertullianus id
quod experientia ducet , scilicet corpora fulminata il-
kxesa videri, dum scribit, p. 39 : sicut igues fulminum
corpora iangunt, mec absunumnt. Quomodo ei Gallus
interpres. Vel recessit ab illa opinione quam vel tue-
ri vel respicere videtur Auctor noster. Dutu. enim di-
cit salvum, ut nullo jam igni decinerescat, videri
potest docere cadavera fulininata ab igni consumi non
posse. Sie negabant veteres illis qui venenum liause-
rant cor cremari, Plinius, lib. xi, cap. 57 : Cor nega-
fur cremari posse in. iis qui cordiaco morbo obierunt ,
aut veneno interemptis. Certe exstat oratio Vitellii, qua
reum Pisonem ejus sceleris coarguit, hoc. usus argu-
mento ; palamque testatus, non. poluisse ob. venenum
cor Germanici Cesaris. comburi. Et ex illa farsan He-
truscorum disciplina lex illa Numz apud Festum in
voce Occisum. SEM. HOMINEM. FULMIN. JOBIs. OC-
CISIT. EM. SUPRA. GENUA. NE. TOLLITO. et ibi-
dem : I1OMO. SEI. FÜLMINE. OCCISUS. ESIT. Ef.
JUSTA. NULLA. FiEid. OPORTERE. Sepeliebantur
enim ibi, ubi erant. fulminati, nec ut alia. cadavera
cremabantur , locusque is sacer erat et bidental ap-

D pellabatur. Persius, Sat. u, 27 :

(Triste jaces lucis evitandumque bidental.

Ubi inspici possunt doctissimi Casauboni Note , uit et
Scaligeri ad Festum in voce, Bidental. Addique po-
test Jacob. Nicol. Loensis Miscell., lib. IH, cap. xvit,
qui ex Euripide et Statio docel grzecis moribus illud
incognitum. Vel denique, ad hunc ritum respiciens
hie auctor , dicere voluit illum , qui fulmine adeoque
igni coelesti interfectus est salvum esse a flamma ro-
gl, quia nou cremarelur, sed sepeliretur , quomodo
omnes Christiani , qui rg imponi abnuebant, ut
patet ex cap. xui: Scient Sabei pluris et carioris suas
merces Christianis sepeliendis profligari, quam Diis fu-
miganis. Sed hoc non eligo. Hav.

(e) 1i prudentes, nos inepti. Arnobius, lib. I : Et
illi cati, sapientes , prudentissimi vobis videntur , nec
reprehensionis ullius, qui Fannos, qui Fatuas , civita-
tumque Genios , qui Pansos reverentur atque Bellonas.

Digitized by Google
