555

APOLOGETICUS.

554

Anaxarehum enim non tundis (a) : o philo- A quantum sanguinis fuderint. O gloriam licitam,

sophi magnanimitatem, qui de t!ali suo exitu
etiam jocabatur ! Omitto eos qui cum gladio proprio
aliove genere morüs mitiore de laude pepigerunt.
Ecce enim ei tormentorum certamina coronantur a
vobis. Auica meretrix (b), carnifice jam fatigato,
pestremo linguam suam comestam in faciem tyranni
sxvientis exspuit, ut exspuerel el vocem, ne conju-
ratos eonliteri posset , si etiam vieta voluisset. Zeno
Eleates, consultas a Dionysio quidnam philosophia
praestaret, quum respondisset, contemptum mortis
(1), flagellis tyranni subjectus sententiam. suam ad
mortem usque siguabat. Certe Laconum flagella, sub
oculis etiam hortantium propinquorum  acerbata,
tantum honorem tolerantie domui (6) conferunt ,

quia bumanam, cui nec pr:sumptio perdito, nec
persuasio desperata deputatur in contemptu mor-
tis et atrocitatis omnimode, cui tantum pro patria,
pro agro (c) , pro imperio, pro amicitia pati. permis-
sum est, quantum pro Deo non licet! Et tamen illis
omnibus et statuas (d) defunditis , ct imagines (e)
inscribitis, et titulos (f) inciditis in zxlernitatem ;
quantum de monumenüs potestis scilicel, prxstatis
et ipsi quodammodo mortuis resurrectionem. Hanc
qui veram a Deo sperat, si pro Deo patiatur, insanus
est. Sed lioc agite, boni Praesides, meliores multo
apud populum, si illis. Christianos immolaveritis.
Cruciate, torquete , damnate, aiterite. nos : probatio
est enim innocenti: nostri iniquitas vestra. Ideo nos

LECTIONES VARIANTES.
(1) Sic Gelen. et Rig. Cod Fuld. et ed. Hav. contemptu B, bus flagellis, alii : impassibilis üagellis, etc. Voc. subjectus

mortis impassibilem fieri , ete. Rhen. et. Her. impossibili-

recepimus ex cod. Fuld., wilgo leg. objectus.

COMMENTARIUS.

8»: , quibus addendus incomparabilis Isaaci Ca-
sauboni Commeutarius ad Persii Sat. v. 199,

Sed si intus et injecore agro
Nascantur domini.

Ex hinc intelligitur eruditissimus Pauli sermo, cun
scribit ad Rom. vit, 94, Tí; ue. gosezouc dx c6 oópazoc
«00 (x:ácou zo)rcv ; Ul et illa qux& leguntur. versu 25,
Esemplo hujus Anaxarchi passim follis et. folliculus

ro corpore immortali usurpatum est , vidi exempla in
Nous Lindenhbrogii ad. Virgilii Catalecta, p. 501. Et-
menhorstii ad Arnob., p. 66, et Lydio de Re Mil., p.
177. Quibus addi potest illud Gregorii Nazianz. de

qui ne dignati quidem sunt inspicere tam przeelara.
Sic enim singufa singulis respondent : Mutius, Re-
gnius, Zeno; patrie ; Lacones, et forsan ipse Zeno,
imperio; amicitize, meretrix attica; glorie humanz,
Einpedocles'et. Anaxarchus. At agro, regina. Dido ,
qur, corio bovis immensam latitudineni. dimensa ,
Afrus deceperat ; ipsa enim crat Tyria. Nec enim tan-
tum connubium. farb:e. fugit, sed providenter pro-
vidit Carthaginem sub illa specie peli , ut egregie pa-
iet in. nuptiis Arsinaes et. Piolemiei apud Justinum,
lib. xxt, cap. 5. Hav.
(d) Startas.. Quibus sihi ad :eternitatem patroci-
pata est antiquitas, Unde solers Phidiz inventum nar-

Vitze differ. : Esto eutem, non jam Imperatori ut prius C rat Cicero Tuscul. Quost. 1, 54 : Sed quid poetas?

contubernalis erit Gregorius , utri. suo nonnihil gratifi-
cans, aique. inter snedios epulones tristis et. tacitus ac-
cunbens , egreque. anhelitum. ducens, ac servilem in
wodum edens. Hav. ]

(a) Auazarchum. enim. non tundis. Idem Gregorius
Cygn. Carm. de Animi Summissione, Num iu mor-
tario contusionem manuum. Anazarchi veluti non. pra-
sentis , et tamen jubentis utrem suum vehementer tundi ,
tanquam ipse non contusus maucret , ue quis esset cer-
uerctur. De Zenone Diogenes Laertius , cui hoc ads-
cribit :

HéDas, Ó Z3ywr, ov S a;, doXp xopuvve
Kxdva;, lxAjoat Boulosivac E'aíav.
AKA. Ltégnc, S5 áo oc 0a60 6 vopavvos Lo Oye
Kp. 3b rovro Mw; otra. yàp, eofi Di at.
i. e , Egregie voluisti, o. Zeno, occiso tyranno a scrvi-
tute. liberare Eleam. Sed. domitus est, te namque ca-
piens tyrannus contudit in. mortario. (Quid dico? non te,
$ed corpus tuum, Nonnus. loco supra. citato de Lpic-
teto : Huic a Macedone tyrauno crus. vinculis adstric-
tim est. Postea autem cum eum solvere tyrannus vellet,
ex coque quaeret ; Visne, Epictete, te solvam ? Quid,
inguit, an. sum adstriclus ? Quibus videlicet. verbis hoc
significabat , aninam suam, nequaquaui viuctam. fuisse,
liaque nen corpus homo esse dicitur, sed anima. Wav.

(b) Attica. meretrix. Scortum hoc lyre cantu fami-
lire Harmodio et Aristogitoni, consilia eorum de
tyrannicidio, ad mortem usque excruciata à Lyrannis,
non prodidit. Quamobrem Athenienses cam in liono-
re habere volentes , ne tamen scortum celebrasse vi-
derentur, animal nominis cjus fecere, atque ut intcel-
ligeretur causa honoris, in opere linguam addi ab
artifice vetrerunt. Pau.

(c) Pro patria, pro agro. Cum in Fuld. utiliter
nolis augmentum illud suppeditetur pro agro, non
debuit illud rejicere Rigaliius , nam alios non moror,

Ld

opifices etiam post mortem nobilitari volunt. Quid enim
Phidias ? Sui similem speciem. inclusit in. clypeo. Mi-
nerve, cum inscribere non liceret. Insignis Eusebii lo-
cus est in lib. 1 de Vita Constantini Magni, c. 2, Vide-
licet natura hominum sortis fragilis et caduca commenta
solatium, imaginibus edendis , majorum memoriam co-
lere se putavit honore. permansuro : partim. adumbra-
lione picture cera delibute , partim e materia sculptunt
et dolatum experte motus , simulacrum machinata, Hav,

(e) imagines inscribitis, Quxs passim adhuc in mar-
moribus, gemmis cl sacris veleris avi reliquiis
apparent. Quare de Varronis opere [mortali, heu! et
mortalitatis leges experto ] quo illustrium Romano-
rum imáagines seu descriptiones amplesus fuit, ita
augurabatur Plinius Nat. Hist. lib. xxxv, cap. 2 ; In-
ventione muneris etiam Diis invidiosus , quando immor-
talitatem non solum dedit , verum etiam. in omnes. ter-

p ras uisit , ut prascutes ese. ubique e( claudi. posseut-

Hav.

(£) Et titulos inciditis in eternitatem. Callido itaque
ad nominis sui perennaltionem consilio usus est arc hi-
tectus ille; qui in. superbis /Egyptiorum struc turis
nomen suum et operis dedicationem duriori m aterize
inseulpsit, cui calce oblite et. absconditz regis po-
men superseripsit, facile przvidens fragiliori mate-
ria delapsa, regis memoriam abolendam , suam per-
mansuram fore. Eusebius ibidem : Sunt qui pilas et
cippos iuscriptos sempiternam commendationem virtutis
eorum, quos. habent. annotatos ,. conferre. crediderint.
Unde Pansam et lHirtium consules pro Rep. cxsos
ita celebrat Cicero Philipp. x1v, cap. 55: Erit igitur
exstrucia moles opere magnifico , inciso que littere, di-
vina: virtulis testes sempiterne : nunquamque de vobis ,
eorum , qui aut videbunt vestrum monumentum, aut au-
dient, gratissimus sermo conticescel. a pro. mortal
conditione vita. immortalitatem estis consecuti. Wav.

Digitized by Google
