<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
APOLOGETICUS.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
qualitate et de natura ejus et de sede disceptent (a), 
Alii incorporalem asseverant, alii corporalem (b), 
qua platonici, qua et stoici (1); alii ex atomis, alii 
ex numeris (2) qua Epicurus et Pythagoras, alii ex 
igne, qua Heraclito visum est; et Platonici quidem cu-
rantem rerum; contra Epicurei otiosum (e) et inexer-

et ut ita dixerim, neminem humanis rebus (5); positum vero extra mundum (e) Stoici, qui 
figuli modo extrinsecus torqueat molem hanc, intra 
mundum Platonici, qui gubernatoris exemplo, intra 
illud maneat, quod regat. Si et de ipso mundo natus 
innatusve sit, decessurus mansurusve sit variant (f) ;
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,360,420,520">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ut tam platonici quam stoici Fran. Paris.
(2) Sicut Frqn. Paris.
(3) Immunem ab humanis rebus Wouwer.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,500,920">
COMMENTARIUS.

aberrare se docent, quae est simplex et unica. Nescio 
qui factum ut ab Edit. Rig. quae u tor, totum hoc ab-
sit, contra omnes MSS. HAV.

(a) De sede disceptent. Quem nonnulli hoc modo 
ubique esse statuunt, ut simul omnia pars sint Divi-
vitalis. In qua impia opinione fuit Lucanus, Lib. ix.
582.

Estque Dei sedes, ubi terra, et pontus, et aer,
Et caelum et virtus. Superos quid quaerimus ultra?
Jupiter est quodcumque vides, quocumque movetur.
De Deo Epicureorum Cic. lib. 1. De Nat. Deorum. 
Cap. cii. Verum sit sane, ut vultis, Deus, effigies hominis, et imago. Quod ejus est domicilium? qua sedes?
qui locus? Deinde ubi dixit etiam cunctis animalibus
suum esse locum, ubi degant, pergit cap. civ. Qua-
ro igitur vestra Deus primum ubi habitet? Idem lib.
II. de iisdem ita pergit, Deorum quos perlucidos et 
perstatiles induxit sedem esse, tanquam inter duos lu-
dos, sic inter duos mundos, propter metum ruinarum. HAV.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
(b) Alii incorporalem asseverant, alii corporalem.
Lucianus loco adducto: ἔτι δὲ, οἱ μὲν ἀσώματόν τι, ἡγοῦντο
xvi ἅμορροι ἡγοῦντο· οἱ δὲ, ὡς περὶ σώματος 
διενοοῦντο. i.e. Ad haec alii incorporeum quiddam 
atque informe putabant; haec Numen. Alii corporis esse 
imaginabantur. HAV.

(c) Contra. Epicurei otiosum. Describente naturam 
istius ridiculae divinitatis Epicureo Lucretio lib. I.
67, et in. 646.

Omnis enim Divum per se natura necesse est
Immortali vivo summa cum pace fruatur,
Semota a nostris rebus, sejunctaque longe.
Nam privata dolore omni, privata periclis,
suis pollens opibus, nihil indiga nostri,
Nec beatae promerilis capitur, nec tangitur ira.
Quales dii non potuere non risum excutere cordatis
et sapientibus viris. Unde Cicero lib. I. de Nat. Deor.:
Nihil curare Deos, nec sui, nec alieni, sed monogrammos et nihil agentes. Seneca quoque in lepidissima illa Apocolocyntosi de Claudio agens, Modo dic
nobis, qualem Deum istum fieri velis: Εἶναι μὲν Θέος
οὐκ ἔστι, οὔτε αὑτὸς πρᾶγμα ἔχει, οὔτε ἄλλοις
ὠφελεῖ. quod interpretatur Cicero lib. 1. de Nat.
Deor. Quod eternum beatumque sit, id nec habere ipsum
negotii quicquam, nec exhibere alteri. Omnium denique
opime dicax Lucianus, cujus verba sunt in Icaromenippo: Εἶτα καὶ προνοεῖν τῶν καθ' ἡμᾶς ὀβραγμάτων οὐκ ἔστι, οὐκ ἧσαν οἱ Ὅτοι, ἀλλὰ ἦσαν τέ; οἱ τῆς συμπάσης ἐπιμελείας
αὐτοῦ ἐξουσιοποίοι, ὥσπερ ἡμεῖς εἰωθότες ἀπολύειν τῶν λειτουργιῶν τοὺς γεγηραπότας. οὐδὲ γὰρ ὅτι μὴ τοῖς χωμίχοισι δορύροις ἐοίκοτας αὐτοὺς εἰσάγουσιν. i.e. Deinde non omnes existimabant res mortalium curae Diis esse: terum erant. nonnulli, qui ipsos omni cura liberantes (ut nos senio conlectos a sinisteriis dimittere consuevimus) nihilo aliusmodi eos inducerent, quam cujusmodi
vatellinia in comoediis induci solent. Apte assimilat eoque πράγμασι χυμίχοις, quoniam mute persone erant,
et quibus nulla oratio aut insignior actus in scena
tribuebatur. HAV.

(d) Et inexercitum. MSS. Fuld. et L. B. et inexercitatum. Manet tales illud Hilarii Pictaviensis in Ps.
Lxni. Porro qui curam humanae conversationis Deo as-
feret, cognoscet aeterni regni Deum judicem. HAV.

(e) Positum vero extra mundum stoici. Quaesitum 
quidem fuit inter philosophos, Deus sedens opus suum 
spectet, an trahere? utrumne extrinsecus illi circumfusus
sit, an tibi inditus? immortalis sit mundus, an inter ca-
duca, et ad tempus nata, numerandus. Verba sunt Se-
necae de Vita Beata cap. xxxi, quae, ut ibidem plura,
ad caput hoc spectant; sed locatio illa Dei extra mun-
dum, non Stoicorum, sed Epicureorum placitis adscribi
debet. Nam ex illorum quidem mente luculentam
hanc Dei descriptionem dat Seneca in Prefat. ad
Quaest. Natural. Solus est omnia, opus suum et extra
et intra tenet. Hi vero miseri nugatores Deum extra
mundum ejecerunt. Seneca lib. iv. De Beneficiis
cap. 19. Tu denique, Epicure, Deum interneum facis;
omnia illi tela, omnem detraxisti potentium, ei ne cuiquam metuendus esset, projecisti ipsum extra metam, ut
ibidem pro meum recte corrigit magnus Interpres,
conferens eum his locis ex lib. vii. ejusdem libri.
Alius Diis objicit negligentiam nostri, alius illos extra
mundum suum projicit, et Epist. xc. Non de ea philo-
sophia loquor qua civem extra patriam posuit, extra
mundum Deos. Ubi ergo? nescio in quibus intermundiis, ad quos facete respicit. Cicero lib. II. de Divinat.
Deorum, quos perlucidos et perstantes induxit, sedem
esse tanquam inter duos mundos, sic inter duos mundos,
propter metum ruinarum. Sed opere pretium est, ut
lectorem ablegam ad Justi Lipsii Physiolog. Stoicor.
lib. I cap. ult. seu 21. ubi locum hunc Tertulliani
taxat et pluribus testimoniis Stoicos defendit. Nescio
an ad hanc philosophorum opinionem respexerit Lucianus, an Christianos potius notare voluerit, cum sae-
relega hac deblaterat in Icaromenippo p. 276. edit.
Benedict. Οἷς καὶ μάλιστα ἐθαύμαζον θεὸν μέν τινα πεχ-
Vern» τῶν ὅλων ἐθιστάντων οὗ προτιθέντας δὲ οὔτε ὅθεν ἥκων,
οὔτε ὅπου ἑστὼς ἕκαστα ἐρίστα ἔργα, i. e. Quos equidem cum
primis admirabar: quod cum Deum quemdam rerum
omnium opificem constituissent non etiam illud adderent,
vel unde is esset profectus, neque ubi consisteret, cum
singula fabricarentur.

(f) Gubernatoris exemplo intra illud maneat quod
regat. Boetius lib. III. metro 9. huc respiciens:

O qui perpetua mundum ratione gubernas
Terrarumque sator.

et clarius lib. IV. metro 6,

Sedet interea conditor altus
Rerumque regens flectit habenas.
Rex, dominus, fons et origo,
Lex et saeculi ius arbiter qui,
Et qui motu concitat ire
Bistil retrahens, ac vaga firmat,
Nam viri rectos revocans intus
Plexos iterum cogat in orbes,
pe nunc stabilis continet vecto,
issepta suo fonte faliscant.

(g) Sic et de ipso mundo, natus, innatusve sit, decessurus mansurusve sit, Vide Senecam loco modo citato.
Preter philosophos multos mundum aeternum, sine 
principioque carentem putavit insignis poeta Manilius
Lib. I. Astron.

Hic selenam manet, divisque simillima forma.
Cui neque principium est usquam, nec finis in ipso;
Sed similis totorem nanet, perque omnia patet.
Men, ibidem:
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
</bloco>

  <notas>
    Observações de transcrição: 
    - A imagem contém texto latino em duas colunas com intercalados trechos gregos; o rascunho OCR foi usado como auxílio, mas a transcrição foi confrontada visualmente com a imagem. 
    - Algumas palavras gregas e passagens menores aparecem em caracteres gregos na imagem; foram transcritas conforme se vê (preservada a grafia grega onde legível). 
    - Onde o original aparentava abreviações tipográficas (ex.: sinais de abreviatura, cortes de linha), mantive as quebras de linha visíveis. 
    - As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>