<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
515
APOLOGETICUS.
514
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Dionysio ventris gratia venditatur (a). Aristippus in A cum talibus factis in nomine et in honore sapientiæ
purpura sub magna gravitatis superficie nepotatur (b),
et Hippias, dum civitati insidias disponit, occiditur (c).
Hoc pro suis omni atrocitate dissipatis nemo unquam
christianus tentavit. Sed dicet aliquis, etiam de nos-
tris excedere quosdam a regula disciplinæ ; desinunt
tum christiani haberi penes nos, philosophi vero illi
perseverant apud vos. Quid adeo (1) simile philo-
sophus et christianus, Græcæ discipulus et Cœli,
famæ negotiator et salutis (2), verborum et factorum
operator, rerum (3) ædificator et destructor, inter-
polator erroris et integrator veritatis, furator ejus et
custos (4).

LECTIONES VARIANTES.

(1) Cod. Lugd., Ald., Rig. et Hav.: Adeo quid; scriben-
dum fortasse, Atque adeo quid, etc.

(2) Edd. ante Rigalium omnes: vitæ, cod. Fuld. et sa-
lutiæ vitæ.

(3) Fdit. Rig. excepto omnes: et rerum. Sed s. deorum,
ut conjecit A. Neander, s. idolorum scripsisse. videtur

(4) Edd. ante Rigaltium: destr., amicus et inimicus er-
roris, veritatis interpolator et integrator et expressor, et
furator ejus et custos ?
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="510,90,960,920">
COMMENTARIUS.

clare addit: Κακὸν δὲ μέγα ὡς ἐγώ φημι ἑξέργάσασθαι Ἀλε-
ξανδρῷ, etc. i. e. Ego vero majoris errati quam prioris
auctorem Alexandro Anaxarchum fuisse censeo, si illum
viri sapientis sententiam esse statuit; Non oportere ni-
mirum regem summo studio delectumque habito justa
agere; sed quidquid aut qualecumque sit quod rex faciat,
justum censeri deberc. Cui culpæ quam affinem fecerint
Aristotelem, patet ex ista cum hoc Anaxachio collatio-
ne apud Lucianum in Parasito: Εὐριπίδης μὲν γὰρ,
ὅτι ἀρχέλαῳ μέχρι τοῦ θανάτου βαρεσίτης, καὶ ἀναξαρχος
Ἀλεξανδρῷ, πάντως ἑκίσασαι. Καὶ Ἀριστοτέλης δὲ τῆς πα-
ρασιτικῆς μόνου μένων. ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν.
Quod autem Euripides apud Archelaum ad mortem
usque, Anaxarchus apud Alexandrum egit parasitum,
plane compertum habes. Ceterum Aristoteles parasiti-
cam orsus est solum, ut fecit in reliquis artibus. Mordet
philosophum, quod omnia scire et docere cupiens,
in nullo perfecte excelleuerit. Qui idem tamen auli-
cas callens artes cognatum suum Callisthenem frustra
monuit, temperaret ferociam animi, ne sibi fatum
maturaret, Alexandro congredi nesciens, ut supra
docuimus. Hav.

(a) Quam Plato Dionysio etc. Sensus est, nec alius
esse potest: tam turpiter gratiam Alexandri capiat
Aristoteles, quam lautitias et cenas Dionysii Plato.
Itaque recte La Cerda et Rigall. jugulaverunt veterem
lectionem, licet in omnibus sit MSS. et ediuis,
Plato a Dionysio. Lucianus in Parasito: Ὁ δὲ Πλάτων
ὑμῶν ὁ γενναότατος, etc. Vester quoque generosissimus ille Plato, in Siciliam hac de causa venit. Ubi
cum paucos dies apud regem esset parasitus, quia ad
enim erat iucundus, excidit. Rursus, repetitis Athenis
postquam vehemens studium adhibuisset, seque adornasset, secunda navigatione Siciliam petivit: ubi paucos
dies cenatus, iterum per imperitiam excidit, idque com-
plures affirmasse scriptis ait. Notatque ob hanc causam
Nazianz. II. in Jul. Cognitumque ex Laertio est,
quid Diogeni Plato insusurraverit, Platonique Diogenes
respondit. Hav.

(b) Aristippus in purpura etc. Hujus luxuriæ multi
meminerunt. Nazianzenus in Carm. Cygn. et alii. Vi-
tam descripsit copiose Laertius. Sed et Lucianus
illud philosophorum flagellum lepide denotavit. In
Vitarum itaque Auctione: JUP. Alium accerse, Cy-
renenum illum purpura amictum et coronatum, MERCUR.
Agite, animum advertite omnes. Res sumptuosa est quae-
que divitibus indiget. Vita hæc est jucunda, vita ter-
tæ beata. Quis cupit delicias? quis emet mollissimum?
MERCAT. Accede tu, et dic quid noris, emam enim te
si utilis fueris. MERC. Ne obturba, o bone, neque inter-
roga ipsum, ebrius enim est, itaque non poterit tibi
respondere, lingua, ut vides, titubans. MERCATOR.
Quis mentis compos emat tam corruptum et immodes-
tum mancipium? quique tot unguenta olet, quam vero
gressu lubrico et ratione carente incedit. Sed utique,
Mercuri, dic, quibus artibus præditus sit, aut qua tra-
clare soleat. MERCUR. In summa, convivator est et
compotor egregius; quin ad exercendas impudicas et
lascivas salutationes, una cum tibicina admodum ido-
tifex est: institutus enim est Athenis, atque Siciliæ
tyrannis servivit, quibus magno in pretio fuit. Idem de
eodem in Parasito: Καὶ οὗτος μέντοι κατὰ τὸν αὐτὸν
χρόνον, etc. i. e. Et ille per id etatis Syracusis versa-
tus est, parasitando apud Dionysium, apud quem pa-
rasitorum omnium maxime probabatur, ut qui ad hanc
artem præ ceteris singulari præditus esset industria:
adeo ut quotidie coquos ad eum mitteret Dionysius, ut
ex ipso discerent. Hic quidem videtur digne hanc artem
excoluisse. Itaque in Bis Accusato digladiantes de illo
inducit Virtutem et Voluptatem seu Mollitiem. Ibi
Virtus: Εὐὰν γάρ ᾖ τὰρ Ἀριστοτέλης, ὅς δηλοῖται ὁ λόγοι
καὶ τὰ ἔργα. i. e. Meus est Aristippus, quod quidem
sermones ejus et opera ostendunt. Respondet Mollities:
Οὐ μένουν, ἀλλ᾽ ἐμὲ, τὴν Ὑρυφὴν ἐμὸς γὰρ ὁ ἀνὴρ. ὥς
φησὶ ὁρᾷ» ἀπὸ τῶν σεράνων, καὶ τῆς πορφυρίδος, καί τῶν. l.
Minime, sed me (melius loqui decet) quæ sum Mollities.
Meus enim est homo ille, ut videre est ex coronis,
purpura et unguentis. Ibi tum Justitia judex: Μὴ φι-
λονεικῆτε, etc. i. e. Ne contendite: differetur enim et
hæc causa eo usque, dum Jupiter de Dionysio sen-
tentiam feret. Hoc enim illi videtur adsimile: adeo ut
si Voluptas vicerit, Aristippum quoque Mollities habi-
tura sit: si contra Stoa, hic Virtuti adjudicetur. Et hæc
quidem animi exhilarandi causa dicta sunt; sed serio
ab Epiphanio appellatur γαστριμόργος καὶ φιλήδονυς, i.
e. gula et voluptatibus deditus, contra Hiλρεσιν lxxx.
Unde sic Lactantius Div. Inst. lib. III. c. 8. Aristippo
ne respondendum quidem duco, quem in corporis vo-
luptatem semper intuentem, nihilque aliud, quam ven-
tri et Veneri servientem, nemini dubium est hominem
non fuisse. Sic enim vixit, ut nihil inter eum pecudemque distaret, nisi unicum, quod loquebatur. Hav.

(c) Hippias. Fuit tali nomine philosophus cujus
ut omnium disciplinarum non tantam sed et artium
peritissimi meminit Cicero lib. M. De Oratore. Lau-
des etiam copiose prosequitur Xenophon Memorab.
lib. iv. et Lucianus in Hypia. Sed de hoc nihil tale
legitur. An igitur confundit hunc cum Hippia, qui
Pisistrati fuit filius? de quo Cicero scribit ad Atticum. Nefarius Hippias, Pisistrati filius, qui in Mara-
thonica pugna occidit, arma contra patriam ferens.
Rem quoque narrat Justinus lib. n. cap. 9. Fuit tamen hic magis apertum bellum quam dispositæ urbi
insidiæ. Vel igitur Hippias ille cleus a quibusdam
scriptoribus, quos Septimo videre contigit, urbi
suas insidias struens, hoc modo periit, vel alius
quispiam intelligitur cujus nomen est corruptum. Et
certe testantur in MS. Fuld. exstitisse Ychthias, et
ipse in Cod. Lugd. Bat. observavi Jethiclias. Potuit
itaque fuisse aliquis e Pythagoræ sectatoribus, qui
plerique illius criminis reí interierunt. Jamblico
sane memoratur inter illos quidem Euthicles Regi-
neusis cap. xxxvi. quod nomen lectionibus MSS. val-
de est affine, potuitque ab aliis scribi Euthiclias, et
hinc corrumpi in Jethiclias. Hav.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi utilizada a imagem visual como fonte primária; o rascunho OCR serviu apenas como auxílio. Corrigi numerosas falhas de reconhecimento (acentos, letras gregas, ligações, e separação de palavras). Preservei o texto latino visível e as citações gregas onde legíveis; em fragmentos muito pequenos, reproduzi de acordo com o impresso na imagem. Scripts identificados: latino com trechos em grego antigo (alfabeto grego).  
  </notas>
</pagina>