<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
541                       MOSHEIM DISQUISITIO.                       542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
Hypaticam conscriberet Dissertationem, nemo eo me-
lius, qui pro a. CXCIIII. diserte pronuntiabat. Ac-
cipe verba (Diss. Hypatica, P. II. cap. III. § 12. p.
117. Lugd. 1682 in-4°) : TERTULLIANUS APO-
LOGETICUS conscripsit A. CXC VIII. quo SEVE-
RUS quinquennium edidit, Romanae discessit, quam ob
causam ad magistratus Romanos illum direxit. Nam
licet nullum adhuc ab eodem imperatore adversus Chri-
stianos edictum promulgatum fuisset, Plautianus na-
men, cujus auctoritate Romae omnia subeunt, Christianos
verzare incipiebat. Egregie sane, quod tum legem nul-
lam ab Augusto in Christianos talem fuisse, agno-
scit. Quod de Plautiano addit, Baroni debet su-
spicet (Annal. Eccles. t. H. ad a. CC. p. VII. VIII.
p. 198. ed. Colon. 1624. fol.), quam ipse deinceps
profligavit (Critica ad Annu. Baronii, t. II. ad A. CXCIX.
n. IV. p. 92.). Probatio vaga est ac generalior, quae
et in alios annos quadrare posset, quibus Se-
verum etiam opere abfuisse novimus. Fuerit vero nimis insignis; velle? nihilominus in ea
sententia vir doctus persistisset. Eminvero cum Baroni-
um castigare, repudiandam sibi eam esse
duxit, ac aetatem APOLOGETICI ad a. CCV. reluit,
Christianorum, audis Pagium (ad a. CXCIX. v. VI.
p. 93.) persecutti antee a. CCII. decreta non fuit.
Quare cum Tertullianus Apologeticum quum, persecu-
tione ubique jam a nullo tempore flagranter, ut ex ipso
meï Apologetico colligitur, scripserit, longe tardius prae-
stantissimum illud opus promulgatum, et quidem, uti
conjecere licet, anno ducentesimo quinto, quo Antoninus
imperii Caesarei decennalia celebravit, quoque persecutio
magis exstitit. Nemo pejoribus unquam auspiciis men-
tem mutavit. Dum alium levius peccantem emendare
cupit, gravi sese errato contaminat. Equidem scio,
sevisse tum in Christianos nationes a veri Numinis
eiuscula alienas, cum Noster sua consignaret. Qualis
vero hinc conclusio? Ergo post emissa a Severo de-
creta liber exaratus est. Quasi vero tam rerum impe-
ritus fuerit, ut vi legum antea latarum fratres nostros
expimumere excruciatos fuisse nosciverit. Aut, si
minis hoc persecucum ipsi fuisset, hic ipse Apologe-
ticus tum temporis hoc evenisset, cum non docere
potuisset. Sed de hac re jam Luculentissimus commentator.
§. IV. — Vidimus, iis, qui post a. CCII. librum in
litteras esse voluerit, hoc praecipue obfuisse, quod
usque ad a. CCII. pacatissimas fuisse res Christiano-
rum crederentur. Hæc vero ex eo nata est persuasio,
quod hoc anno, quem dixi, decreta a SEVERO in
Christianis proposita fuisse, multis ex testimoniis
dicerentur. Non patuit videlicet illis ratiocinatio nis
hujus imbecillitatis: Sanxit a. CCII. in Christianos
SEVERUS leges; igitur non antea vexari potuerunt.
Quamquam Dodwellum hic excipi facile spero, qui
ad alias simul argutias confugit, eo quod nihil in
hac ratione praesidii positum esse perspicitur. Hæc
quum ita sint, nulla ad hos refellendus certior via
erit, quam si diu ante, quam Augusti feruntur leges,
plurima mala Christianorum incubuisse cervicibus
demonstretur. Totus hicce locus a Theoderico
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
A. Ruinarto, qui Dodwellum sibi castigandum sump-
sit, praetermissis est. Graviter is ac permoleste fert,
afflictionem totam unius biennii spatio hunc
complecti. (Præf. ad Acta Martyr. sincera, Sect. III. § 12,
p. 48. ed. Westenius.). Generaliora vero lauda-
tum, quibus eum res refellat, adducit, quorum aliter
similia, si quaesivisset, forsan invenisset. Diligen-
tiorem inquisitionem, temporumque notationem,
quam negotii natura unice flagitat, frustra expecta-
veris. Majorem Pagius industriam adhibuit, ut in
hisce rebus plurimum possidebat scientiæ. (Critica in
Ann. Baronii T. III. ad a. CCL. n. VII. p. 2. et ad
a. CCVII. n. III. p. 7). Neque tamen hoc momen-
tum attingere potuit, quoniam in initio afflictionis
designando ad adversarium, ut ostendi non disside-
bat. In hoc igitur tantum occupatus est, ut ab a.
CCII. ad mortem usque SEVERI pacem sancto coelui
non fuisse redditam evincat. Quod illi itaque, et
complures alii, intentionum dimiserunt, id ego minuti
nunc persiciendum sumam. De anno, qui malis istis
initium dederit, præcise nunc non agit. Haud
difficulter is ex iis, quæ de ætate APOLOGETICI
extra dubium collocabimus, erui poterit. Hic id mihi
tantum propositum est, ut ante a. CCII. quo SE-
VERI in Christianos decreta publica esse concedo,
infantium servarumrum vim eis exhibitam esse do-
ceam. Primum tenebat in testibus eorum ipse noster
TERTULLIANUS. Testimonium ex eo ipso Libro,
cujus ætatem hic constituimus, dicat. Prodit, id
quod nullus negat, cum jam credulissimis sup-
pliciis christiani de medio tollerentur. Idem vero
de edictis imperatoris nihil prorsus tum auditum
fuisse, non uno loco diserte indicat. Conjecturam
nunc omitto, quam spernendam tamen esse nego:
illud, quod ad præses provincarum directus sit, eos
solos, non imperatorem, in aliorum fuisse auctores,
argumento esse. Evidentioribus res perageitur
testimoniis. Primum hoc est (C. XXXV. p. 300) :
Nec ulli magis deposulatores Christianorum, quam
vulgus. Plane ceteri ordines pro auctoritate reli-
giosi ex fide, nihil hostium de ipso senatu, de equite,
de castris, de palatio ipsis spirant. Quid pro nobis evi-
dentius facere possit, equidem nescio. Palatia ipsa,
quibus Augustus cum filiis continebatur, de hos-
tium Christianorum numero eximi. Hæc quæ fronte
descripsissent, si legum in vexandis Christianis jam
adfluisset auctoritas? Tuta, quæ cap. IV, V, VI,
legitur, de legibus disceptatio idem luculentier confirmat.
Christianorum adversarii leges praxibeserunt, quas
ut in eos serviretur, præcipuerunt. Quasnam vero?
Recens editas? Minime. Edicta creparebant a moribus
jam rogata imperatoribus, quæ haud sibi violare licere
dicebant. Praeclare frigidis hisce rationibus vir acu-
tus occurrit. Rationibus ante omnia demonstrat, tam
sanctam nullam esse legem, quæ non, si quid ini-
quitatis contineat, continuo delenda sit. Nec exem-
plis id carere postea docet, cum Romani vellestit-
simi sic licet decreta, quorum injustitiam cognoverint,
omnem detraxerint auctoritatem, ac SEVERUS ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas, impresso em latim). Observações: letras A, B, C, D no eixo central são notas marginais de identificação de parágrafos; várias abreviações e referências (números romanos, siglas) mantidas tal qual na impressão. Algumas palavras e cortes por hífen estão parcialmente incertas na leitura (marquei internamente por separação de hífen onde o original as quebra). Não foram normalizadas formas latinas nem expandidas abreviaturas; onde a leitura é duvidosa, mantive a grafia mais provável; pequenos termos ilegíveis foram evitados ou preservados com a ortografia aparente.</notas>
</pagina>