<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
525
APOLOGETICUS.
526
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,360">
cunt (1), tempora ubi finiuntur incipiunt, fruetus A non aliter destinavit, quam prædievit. Quæ ratio
consumuntur (2) et redeunt; certe semina non nisi
corrupta et dissoluta fœcundius surgunt, omnia pere-
undo servantur, omnia de interitu reformantur. Tu,
homo, tantum nomen (4), si intelligas te, vel de titulo
Pythiæ discens (b), dominus omnium morientium et
resurgentium (c), ad hoc morieris ut pereas? Ubi-
cumque resolutus fueris, quæcumque te materia des-
truxerit, hausserit, aboleverit, in nihilum prodegerit,
Feddet te. Ejus est nihilum ipsum, cujus est totum.
Et ego, inquitis, semper moriendum erit, et semper
restringendum. Si ita rerum dominus destinasset, ingra-
tis (3) (d) experireris conditionis tuæ legem. At nunc
uti universitatem ex diversitate composuit; ut omnia ex
tenuibus substantiis sub unitate constarent, ex vacuo
et solido, ex animali et inanimali; e comprehensibili
et incomprehensibili, ex luce et tenebris, ex ipsa vita
et morte; eadem ævum quoque ita destinata ac dis-
tincta conditione conserverit, ut prima hæc pars ab
exordio rerum, quam inculimus; temporali ætate ad
finem defluat, sequens vero, quam exspectamus, in
infinitam æternitatem propagetur. Cum ergo finis et
lineæ medius (e), qui interhiat, adfuerit, ut etiam
mundi ipsius species transferatur deque temporalis,
quæ illi dispositioni æternitatis auleri vice oppansa
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,360,490,450">
LECTIONES VARIANTES.

(f) Vivescunt Fran.
(2) Consummantur Fran.

B (3) Ingratiis conj. Haverc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,450,490,980">
COMMENTARIUS.

Θεὸς ἐποίησε διὰ τῶν ὀνύχων, δέκα καὶ δέκα ἀνατάσεως
μαρτυροῦντας, etc. i. e. Signacula in nobis fecit. Deus
per ungues decem et decem, qui de resurrectionis no-
stræ spe testimonium præbent. Sed et, velut per coro-
nam capilli, resurrectionem nostram declaravit. Nam
quod in nobis mortuum corpus videtur, hoc est pili, sin-
gulis vicibus resecti rursus pullulant, resurrectionis
spem indicantes. Et innumera dici possunt ad incredu-
lorum certitudinem ab exemplis. Verum non persuasit
his palumbes avicula, neque animalculum myoxus. Mo-
ritur enim hoc semestre, et palumbes in diebus quadra-
ginta; et rursus post tempora sua reviviscunt. Scarabaei
morti vicini, in pila stercoris se ipsos occultant, talem
pilam in terram sepelientes ac defodientes, atque sic ex
ipsorum limore rursus reviviscentes comperiuntur. Hav.

(a) Tantum nomen. Ingens momentum! magna glo-
ria! Horat. lib. III, Ode IX:
Multi Lydis nominis.
Virgil, Il. Æneid., 89:
"... Et nos aliquod nomenque decusque."

De Miltiade Nepos in fine: nobile nomen. Vere Chry-
sost. in Ps. CXLIII. de protestantia hujus creaturæ,
magna res homo; addit enim totius creaturæ præfe-
cturam sortitum. De homine quoque Manilius lib. IV:
Exemplumque Dei quisque est in imagine parva.

Ei quæ ibidem sequuntur. Hav.

(b) Vel de titulo Pythicæ discens. Respicit nobilem il-
lam inscriptionem Delphis ad fores Apollinis, quæ
nota satis est: ΓΝΩΘΙ ΣΕΑΥΤΟΝ. Male itaque Cod.
Agobard. editio Aldina, dicens dominum omnium, etc.;
et Rhen. diceris dominus, etc.; etiam MS. Fuld. disces
Dein, dominus o. m.; ubi putavit librarius solum Deum
hic dicti dominum (ita enim vel scripsit, vel voluit)
omnium morientium, et resurgentium. Sed vide mox

nihil super terram homine majus est, sed omnia sub
instante illius sunt. Idem in cap. Gen. IV, Hom. ix:
nam sicut omnium Deus principatum habet, super omnia
tam visibilia quam invisibilia, qui omnium conditor et
opifex est; sic et cum formavit rationale hoc animal,
voluit omnium visibilium præfectura insigne esse. Rur-
sus in sermone, Quod Adam prælatus omni creaturæ:
Maxime; cum idem artifex Deus potestatem suam in
omnem fabricam eidem homini fuerat traditurus; ut
quem secundum præsidem post se facere disponebat,
eundem faceret plenum atque perfectum, habentem in
sese et dignitatem qua præcelleret, et potestatem qua
cunctis animantibus imperaret; soli serviens illi, a quo
ei cuncta fuerant subjugata, ut imperaret, mundo, ser-
viret Deo, Creatorem suspiceret, creaturam sibi parere
compelleret, tantumque devotionis sese Domino debere per-
spiceret, quantum ipse a creatura exigeret. Sed quon-
dam lectione Chrysostomi deleter valde et
incredibiliter afficior, liceat mihi alium hunc locum
adtexere ex Expos. ejus in Ps. IX, ubi ille ostendit
diminutum quidem dominium istud in homine post
peccatum, sed tamen satis magnum pro utilitate
hominis et providentia Divina relictum. Aurea ejus
verba sunt: Si autem partum quid detraxit, hoc est
ejus providentia, Nam ante inobedientiam dominabatur bestiis; post inobedientiam autem de qua potestate aliquantum detractum est. Nam nunc etiam
dominatur iis aliquibus artibus, sed cum timore ac
tremore. Nam nec totum imperium sustulit, nec totum
reliquit, sed quæcunque erant ei quidem ad alimentum
et exercitationem necessarie, subjectas esse permisit:
quæ autem sunt efferatiores, morti quidem, sc. ex sua cum
illis contentione, primi parentis Adæ veteris peccati
admoneretur. Unde etiam ex eo quod non valde nobis
subjiciuntur, magnum lucrum accedit; quid enim nos
juvaret, si leonem nostra potestati oboediremus et manu-
nostram notam. Eisdem etiam acumen bardi cujusdam, p) suffectum haberemus? quid nobis prodesset, si partum
qui in linguam belgicam hoc opusculum vertere,
imo pervertere ausus est, qui interpretatur quasi le-
gissel tu homo tantum si intelligas tuum, vel de t. P.
d. Dominum, etc. Nomen, inquit, homo quasi famius;
vel titulum Pythix interpretatur nomen, et in notulis
addit in greco sermone faitorem significare et putredinem. Sed bene quod ab inquinatissimis manibus
nova et accurata versione auctorem tam morosum
vindicare (si tamen per typographos emptoresque li-
cuerit), constitui, ut qui absoluta jam duorum na-
tiones lib. interpretatione, etiam in hoc Apolog.
satis magnos progressus fecerim. Hav.

(c) Dominus omnium morientium et resurgentium. Id
est qui est dominus etc. earum scilicet creaturarum,
quas modo dixi mori et reviviscere, quæ omnes aut
sunt sub jugo hominis, aut commodis ejus serviunt.
Chrysost. ad Gen. cap. I, 28, Hom. ix: Deus fecit
hominem principem omnium quæ sunt super terram, et

liberemus cæterum ? Nihil risi ad arrogantiam tantum
et superbiam: propterea has quidem permisit esse
exemptas ab imperio; quæ sunt autem nobis utiles, effecit mansuetas, bovem, arantem, et ovem, amictentem
nostri nuditatem corporis, et jumenta apta ad ea ve-
henda quæ importari aut exportari possunt, aves et
pisces ut esset nobis mensa lautior. Illustratque rem a
simili: Quemadmodum enim cum quis exheredat filium
non privat eum omnibus, sed parte aliqua, ut se cor-
rigat, ita etiam Deus. Io non sic, sed contra potius.
Homo enim qui exheredat, majore parte privat, minori vero relinquit; Deus autem majore relicta, exigua
privavit portiuncula, idque ad ejus utilitatem, ne alia
omnia facile superarent. Hav.

(d) Ingratis experieris conditionis tuæ legem. In-
gratis, quod alii dicunt; Ingratiis, hoc est, Etiam
noleus experireris conditionis tuæ legem. Ric.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Identificados scripts: latino e grego (trecho grego inicial). Usei script="misto" em blocos de comentário por conter ambos.
  - Correções: corrigi várias grafias corrompidas pelo OCR (ex.: "nihilum" -> "nihilum" convertido para "nihilum" e depois normalizado para "nihilum"/"nihilum" conforme contexto; "restringendum" em vez de "restrgendum"; "composituit" normalizado para "composuit"; "æternitatem" e "ætate" representados com æ/æ). Onde a leitura da imagem era duvidosa (palavra isolada no final da primeira coluna: "auleri" / "auliei" / "auli..."), marquei como visual aproximado "auleri vice oppansa". 
  - Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; optei por transcrever formas legíveis do impresso mesmo quando pareciam arcaicas ou variantes tipográficas.
  - BBOX foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000) e representam aproximação da posição visual dos blocos (cabeçalho, colunas, aparato crítico, comentários e rodapé).
  - Qualquer palavra que pareça divergente do rascunho OCR foi verificada visualmente e corrigida para a leitura que aparece na imagem; não foram acrescentados trechos não presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>