<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
551
DE ÆTATE APOLOGETICI
552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
BINI bellum in Gallia commotum scriptum esse. A non multo vero post in Galliam SEVERUS sicarios librum demonstrabimus. Fiet id ope loci hujus, quem exhibeo. Nihil unquam in principum capita molitus esse — secur christianorum socios dum vir ingeniosus contendit, sic inter alia exclamat (Cap. XXXV, p. 3000.): Unde Cassii et Nigri et ALBINI? Unde qui inter duas lauros obsident Caesarem? De Romanis, nisi fallor, id est, de non christianis. Præterita imperii mala præsidibus in memoriam hoc loco revocat, periculaque, quibus Imperatores feliciter defuncti sint, recenset. In his præcipue tumultum ab ALBINO excitutum memorat. Ad certiorem itaque scientiam nil amplius requiritur, quam ut, quo anno Albiniani hi conatus compressi sint, disquiramus.

§ XII. Enimvero novi hic circuitus. Dissident ii, quorum magnam in his rebus auctoritatem esse, paucissimi ignorant. Unicus tamen annus tantum eos sejungit. Placet his a. CXCVI; aliis a. CXCVII. Nos, quibus aliquid, quod ad causam omnem discutiendum pertinet, prætermittere religio est, indubitatís rationibus, quid sentire oporteat, docebimus. Quod eo quidem libentius fiet, quoniam omnis hæc disceptatio de Apologetici anno ex hoc negotio pendet. Pervulgata prior est opinio, quam plerique fastorum conditores (Vid. Ouvphr. Panvinius fastor. consul., p. 214, Heidelb. 1588.), Cæsar Baronius (Annaliüm Tom. II, ad annum CXCIX, n. 1, p. 295.), Franc. Mediobarbus (In Numism. Imper., p. 271, Mediob. 1685), celeberrimus — Tillemontius (Histoire des Emper. Tom. III, P. I, p. 72 et p. 404) compluresque alii tuentur. Hi si majori rationes suas cum industria munivissent, inviolatas sine dubio ac tectis conservassent. Munivissent vero, ut opinor, si quemquam tam audacem fore putassent, ut eas pervertere ac rejicere conaretur. Ego sine omni mora iis me addictum esse profiteor. Cujus consilii rationes, antequam eorum, qui secus sentiunt, apparatum disjiciam, expositurus sum. Fundamentis enim computationis nostræ indicatis, facilius judicabitur quod pretium alteri sit statuendum. Primo omnium hîc observari volo, non diuturnum Albinianum fuisse bellum, sed altero anno ceptum, altero absolutum. Magnis ac festinatis itineribus in Galliam ex Oriente SEVERUS advolabat. Aderat et statim hostis ALBINUS. Nec mora; congrediuntur, ac velitationibus quibusdam de summa rei publicæ, haud quidem illà magnis, decertant. Auspicio initio marte pugnabatur, ac in spem victoriæ ALBINUS jam erectus erat. Sed paulo post fatalis ac decretoria prope Lugdunum pugna die XI. kal. martias, SEVERO victoriam, ALBINO afferebat interitum. Omnes, quos habemus, scriptores cuncta hæc brevi tempore gesta, nec ulterius quam in alterum annum proracta esse, testantur. Nec quod excipi possit ullo modo intelligo. Jam, cur duos hosce annos CXCVI et CXCVII esse velim, accipe. Tria in aciem argumenta educam. PESCENNIUM NIGRUM, alterum SEVERI exemplum, a. CXCIV, victum vitaque privatum esse, qui in dubium vocet aut vocare possit, nullus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,920">
mittebat, qui, ne quem augustæ dignitatis porro haberet socium, ALBINUM de medio tollerent. Præter Herodianum (Historiar. Lib. III. c. V., p. m. 135.), ipsa SEVERI ad ALBINUM epistola, quam persecutoribus ei reddendam tradiderat, apud Capitolinum (Vit. Cl. Albini c. VII, p. 212) hoc confirmat. Anno millium post NIGRI exitium hanc exaratam esse, vel levis ejus inspectio docere potest. Eventus expectationum imperatoris cum non responderet, insidiæque comparatæ retegerentur, ALBINUS continuo arma in SEVERUM capiebat. Is nuntio hìc accepto nil quieti dandum esse putabat; sed collectis e vestigio, quà poterant, copiis incredibili celeritate in Galliam, quà animi erat, velitationibus properabat, ALBINUMque adoriebatur. Ne Byzantii quidem exspectare volebant pugnam. Αὐτὸς δὲ, inquit de eo Herodianus (Hist. L. III, c. VI. p. 139.) τῆς ὁδοῦ εἴχετό, μηδεμίαν ἀνοχὴν ἀναπχύλης δίδους — ἑορταῖς μήτε κἐκμάτοις, κρύους καὶ θάλπτους ὁμοίως καταθρόνων. Ipse iter faciebat sine intermissione, neque festos dies, neque labores ullos magnopere curans, algoris atque æstus juxta patiens. Hanc qui festinationem considerat, non potest, qui a. CXCVI initium a. CXCVII finem Albiniani belli factum esse constituat. Insidiatores concelam a. CXCV ablegatos a SEVERO esse. Anno hoc pene finito eos in facinore deprehensos esse, adjungam. Denique A. CXCVI jam exorso rei ejus certiorem SEVERUM esse factum diei. Intra haud ita multos dies post; impatienissimus imperator, qui currebat potius quam proficisceretur, Gallias post hunc nuntium acceptum attingere potuit. Aliud ex obsidionis Byzantinæ tempore presidium — Dio Cassius trium annorum spatio, ἐπὶ ὅλο τριτῖ, χρόνον, oppugnatum a SEVERO hanc urbem fuisse, scribit (Hist. Lib. LXXIV, p. 845, ed. Francof. 1608.). Omnes rei circumstantiae, id quod Tillemontio (Voy. Not. VIV, sur Sévère, T. III, Hist. des Emper., P. I, p. 401, 402.) jam observatum esse video, non de completo annorum trium circulo has voces explicandas esse jubeunt, sed ita loquuntur, ut tribus annis sibi succedentibus continuatam fuisse obsidionem indicent, licet fortassis primo exeunte coepta, tertio incipiente perfecta sit. Modus hic loquendi Græcis admodum familiaris est. Non disputabo, cui anno initium ejus assignari debeat, num a. CXCII aut a. CXCIV; sufficit, quod iterum Dioni debemus (Histor. Lib. LXXIV, p. 844.) NIGRO nondum extincto urbem copiis fuisse cinctam. Cecidit is a. CXCIV. Sive igitur, quod aliqui faciunt, fiam a. CXCIIL, sive exordium a. CXCIV præsferatur, semper vicimus. Nec tamen nego melius longe eos sentire, qui a. CXCIV eligunt, ac multis quidem de causis. Cadit ergo expugnatio in a. CXCVI. Nondum vero in potestatem imperatoris urbs redacta erat id temporis, cum ALBINO occurrerat, Herodiano teste (Histor. L. III. c. VI. p. 159.). Quin in itinere gallico jam constitutus fuisse videatur, cum receptæ urbis nuntius ad eum perfer- 
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identifiquei a página como texto de duas colunas em latino com um excerto em grego no corpo do texto direito; por isso o bloco direito marca script="misto".
    - Corrigi evidentes erros do OCR automático (remoção de sequências ilógicas e restabelecimento de formas latinas coerentes: ex. "christiauz" → "christianorum"; "ALDINUS" → "ALBINUS" quando a imagem mostra ALBINUS; normalização de sinais tipográficos antigos como long-s e abreviações para formas legíveis).  
    - Preservei a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).  
    - Usei "[...]” não foi necessário; não omiti blocos visíveis.  
    - As bounding boxes são estimativas em escala 0–1000 para posicionamento visual.
  </notas>
</pagina>