<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    555 DE ÆTATE APOLOGETICI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,820">
    persuadent. Exstant et eorum, qui ineunte anno quinto A
    aut decimo, et eorum, qui exeunte eo ludos hos exhi-
    buere, exempla. In illis CONSTANTINUS M. est,
    cujus primum anni tricesimi diem, XXV Julii, cere-
    moniis tricennalium illustrem fuisse constat. Appli-
    cemus hæc SEVERI annis, et videbimus, tam
    a. CXCVII quam a. CXCVIII, eum spectacula ista
    plebi cedere potuisse. Præpositus est imperio circa
    medium forte a. CXCIII. Diem et mensem, de quo
    alii litigant, scire parum refert (Vide Tillemont Hist.
    des Emper. T. III. Not. VII. sur Sévère p. 393). Ego
    ipsum interea Pagium sequar, qui Idibus Maii id
    factum censet (Diss. Hypat. P. II, c. XII, p. 220).
    Quintus itaque imperii ejus a. CXCVII, mense Maio
    exordiendus erit. Quæ jam vero ratio afferri potest,
    qua invicte demonstretur, non a. CXCVII, quo
    quintus SEVERI annus incipit, sed a. CXCVIII, quo
    desinit, Quinquennalia eum dedisse. Utrumque enim
    fieri potuisse certum est. Reliquorum deterior adhuc
    conditio est. Falsum est Herodianum dicere,
    Imperatorem statim post adventum in urbem plebi
    munera ista edidisse, quæ quinquennalia vocat.
    Audiamus viri verba (Historiar. L. III, c. VIII,
    p. 145) : ὁ δ' οὖν Σεβῆρος εἰς τὸ τοῦ Διὸς τέμενος ἀνελ-
    θών, καὶ τὰς λοιπὰς τελέσας ἱερουργίας, ἀπανῆλθεν εἰς τὰ
    βασιλεία, καὶ τῷ δήμῳ προῆλθεν ἐπὶ τας νέαις μεγίσταις
    νίκαις, τοῖς δὲ στρατιώταις ἐπέδωκε χρήματα πλεῖστα, ἄλλα
    τε πολλὰ συνηγάγεεν ἃ μ πρότερον εἶχον. Polli-
    tianus ita vertit : Postea vero quam in templum
    Jovis ingressus est, omniaque sacrificia de more
    peregit, reversus in palatium magnoque congiario
    populum Romanum, victoriæ nomine, prosecutus, ac
    summos militibus largitus est, simul alia permulta
    indulsit, quæ nunquam antea acceperant. Quinquenna-
    lium hic mentionem quæro, sed frustra. Pagium
    quidem dicere audio : Quæ novitates gratiæque quin-
    quennalium SEVERI indicta. Infelicem vero divina-
    tionem ! Quasi non aliis temporibus, quam Quinquen-
    nalibus, istiusmodi rebus donari populus potuerit. Et
    quid obfuit, doctissime Pagi, quod voces illas
    Herodiani non videres, ἐπὶ ταῖς νίκαις ? Ob vi-
    ctoriam de ALBINO reportatam, non Quinquennalis
    imperii caussa, de quibus ludis postea separatim
    Herodianus dicit, hanc liberalitatem SEVERUS
    exercebat. Non minus in eo fallitur, quod ex Hero-
    diano patere ait, Augustum statim post ALBINI
    cladem Romam contendisse. Dicit is quidem, quum
    Romam peteret, πολλῇ τάχει eum migrasse. At
    non iter illud cædem ALBINI confestim excepisse
    memorat (L. c. pag. 145). Potius, non antea eum
    Romam esse reversum narrat, quam res ordiñasset
    Britanniæ, composuisset Galliam ac de magna amico-
    rum ALBINI copia supplicium sumpsisset. Quæ tanti
    momenti sunt negotia, ut multum temporis in perfi-
    ciendis illis consumptum sine dubio fuerit. Nihil igitur
    jam certius esse affirmamus, quam A. CXCVII (1)
    motus ALBINI, auctore ejus occiso, sedatos fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    § XIV. — Atque sic inoffenso pede ad reliqua
    pergi, annusque Apologetici nostri facilius constitui
    potest. Libere igitur a. CXCVIII, laborantibus fra-
    tribus eo subvenire voluisse, pronuntio. Locus, qui
    hanc firmat opinionem, hic est : Sed et qui nunc sce-
    leratorum partium socii aut plausores quotidie revelantur,
    post vindemiam parricidarum racematio superstes, quam
    recentissimis et rhunosissimis laureis postes præstruebant ?
    quam elatissimis et clarissimis lucernis vestibula enubila-
    bant ? quam cultissimis et superbissimis toris forum
    sibi dividebant? non ut gaudia publica celebrarent, sed
    ut vota propria jam edicerent in aliena solemnitate et
    exemplum atque imaginem spei suæ inaugurarent,
    nomen principis in corde mutantes. Eadem officia
    deperdunt et qui Astrologos et Aruspices et Augures et
    Magos de Cæsarium capite consultant (Apolog. c. XXXV,
    p. 458). Non fugit illustris hicce locus Baronium :
    non Tillemontium præteriit. Sed neuter, quod
    absque diminutione tantorum hominum dixerim, eo
    recte uti potuit, eo quod in aliis rebus errarent. Vidit
    aliquid Baronius ac de strage reliquiarum ALBINI
    eum interpretandum esse, bene monuit (Annal. ad
    a. CC, n. III, p. 198). Ætatem libri idcirco recte
    notare non potuit, quoniam a. CXCVIII. SEVERUM
    reductum factum fuisse Romam, ac a. CXCIX, Par-
    this signa denum illata esse, statuit. Tillemont-
    ius vero, cujus industriam stupendam alioqui esse
    fateor, de NIGRI eum sectatoribus improvide intel-
    lexit, quos quum Parthis jam SEVERUS immoleret,
    Plantiano suasore, eum persecutum esse, Spar-
    tianus (Vit. Severi, c. XV, p. 181) prodit.
    Propterea a. CC aut CCI Apologeticum exaratum esse
    voluit (1). Quamquam ne id quidem intelligo, cur
    hanc Nigrinianorum stragem, quam Spartianus
    inter belli parthici initia collocat, post ipsam difficil-
    limam urbis Atræ obsidionem accidisse, vir eruditus
    censeat. Nos, diligenter excusso TERTULLIANI loco,
    facilem negotio exitum inveniemus. Parricidæ quinam
    sint in eo, apertum est : ii nempe, qui ALBINO im-
    perium affectanti aut ope aut consilio affuerant.
    Cicero jamdudum sic senserat (Philippica II,
    c. XIII, p. 446, T. II, Opp. ed. Gruteri) plus etiam
    quam parricidas ejusmodi esse homines : siquidem,
    ut addit, atrocius est patriæ parentem quam suam occi-
    dere. At horum longe plurimi qui aut vere criminis
    istius rei erant, aut falso habebantur, tam in Gallia,
    quam Romæ deinde supplicio affecti erant, præ-
    ter eos qui aperte arma tulerant. Herodianus et
    Spartianus hic possunt consuli. Atque hoc est,
    quod vindemiam TERTULLIANUS vocat. Racematio
    quædam, ut quidem Imperator putabat, adhuc super-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,950,940">
    (1) Neque vero cum Baronio hic facio, qui, nescio
    quas ob caussas, licet a. CXCVII. ALBINUM debellatum
    esse concedat, tamen ante a. CXCVIII. SEVERUM Romam
    rediisse, negat. Annal. T. II. ad A. 200. n. I, p. 296. Omnia
    pugnant cum hac opinione ac post medium fortassis
    a. CXCVII. Imperatorem urbi se reddidisse, confirmant.
    Taceo apud Adolphum Occonem in numismat., p. 849,
    adventus hujus Augusti quarto tribunæ potestatis anno
    facti, indicia quædam in numis occurrere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,900,950,960">
    (1) Hist. des emp. t. III, p. 94, ad A. 200. Une des occu-
    pations de Sévère dans l'orient fut de faire de nouvelles
    recherches des partisans de Niger, et comme Tertullien
    dit sur cela, de grapiller après la vendange.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego na coluna esquerda.
    Texto contém abreviações típicas de obras patrísticas (a. para anno, c. para caput, etc.).
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha conforme visível.
  </notas>
</pagina>