$5 PRJEFATIO. $5
| oe XIl, XU, Hirsaugiensis et Palerniacensis. primi À et insunt indicia , que attentum observatorem adver-

fuerunt ex. quibus , Tertullianus , ienano obstetri-
cante, prodiit.» Etiam nunc servantur in urbe Schlett-
stadt, ex ipsamet DB. Rhenani biblioth., Tertulliani
scripta qux:edam mss. membranac. Cf. Hxnel. p. 437.

XIV, XV. Gorziensis et Fuldensis, quem posthac
Fr. Modius diligentius excussit, plurimum Ter-
tulliano emendando profuerunt,

XVI. Gagnii Codicem, ex quo pleniorem Tertullia-
num dedit , ignoramus.

XVII. Britannicus cenobii. Masburiensis a Joh. Le-
londo cum Gelenio communicatus , plane egregius ;
qui usquedum non habebantur libros Tertull. pra-
buit, aliis contra qui jam exstabant, carens.

XVIII, XXIV. Codices Pamelii ; tres Vaticani car-

tere possunt in hujus libelli habitu veluti capitam ta-
bula ipsum przcedens , quz sie exscripta est , ut fere
in reliquis Tert. Apologetici cum Lactantio editioni-
bus exscribi solet , in dimidia fere parte pagin:e $e«
cundi folii primi; tum ipsius anni notz defectus ,
vix obvius in bujus loci et typographi editionibus , de-
inde quod post subscriptionem subjicitur : Sermo de
vila eterna. (1), qui pariter cum sequentibus Lactantii
edit. quz» Tertulliani Apologeticum adjunctum ha-
bent , plerumque prodiit, Possunt h»c saltem exci-
tare YV. DD. ut curiosius de his, ubi licct, dispi-
ciant.
1495.
Mediolani per Uldericum Scinzinzeler. fol. Q Septi-

dinal. Sirlet jussu in usum ejus collati, duo monas- B mii Flor. Tertulliani Apologeticus adv. gentes. Cat,

teriorum S. Amandi et S. Bavonis in Belgio; unus
Anglicanus, qui penes Joh. Clementem fuit.

XXV. Codex Bongarsii, quo usus est Heraldus.

XXVI. Codez quem Salmasius ad librum de Pollio
perpoliendum adhibuisse professus est.

XXVII, XXVIII. Codices duo membranacei in bi-
bliothgca Lugduno - Batava n. 524, 576 existentes ,
quibus liber de Pallio comprehenditur, ac usus est
iHlavercampius.

Insuper. variantes lectiones, quas e variis libris
«mss. F. Ursinus collegerat, notemus, quas post
Wouweriam Rigaltius in usum vocavit.

« XXIX. Codex Vaticanus, continens cum chronico
V. Bede multa alia e quibus fragmentum Tertul-

Bibl. Pinell. p. lat. 682 , tom. I.
3494. :

Venetiis, cura et. expensis nobilis viri Domini Octa»
viani Scoti Modoeliensis,1494, quinto idus octobris per
Bouctum Locatellum : Q. Sept. Tertulliani Apologe- -
ticus, cum Lactantio. '

1500.

Parisiis, ap. Jo. Petit. &*. Tertulliani Apologeticus,

cum Lactantio, si conjecture fidere licet. :

Saculo decimo sexto.

4501 — 1600. -

Cum Lactaniio iterum iterumque prodiit Terlul-
liani Apologeticon : 1502, Venet. fol.; 1509, Venet,

liani de. exsecraudis Diis, primo editum ann, 1630 (C, fol. ; 4509, Paris. 4*; 4518, Venet. fol.; 1513, Pa-

a J. M. Suaresio, bibliothecze Vatic. custos, nec jam
abhinc recusum, iterum in hac nostra editione datum
T. Hl, col. 1114. Codex llle, inquit Suaresius, literis
longobardicis scriplum ante septingentos vel octo-
gentos annos scriptus videtur.

« XXX. Codez Ambrosianus, e quo Muratorius eruit
ultimam partem tractatus de oratione , vetustus qui-
dem, eodem judice, at nullibi ab eo descriptus, nec
vlli affixus ztati. »

Perperam Tertulliani nomine inscribuntur duo co-
dices Parisienses, quorum alius ip biblioth. regia
num. 1656, alter in bibl. S.-Genovef. num. 694 asser-
vatur, neuter: vero. vel minimum Tertulliani habet
vestigium.

ris. 4*: Florent. 8*, ap. Phil. Junt. Juntin:e exempla
seorsum etiam reperias, Vid. Cat. Bibl. Pinell, PP.
lat, , n. 684.

. 1515.

Venetiis in. edibus Aldi et. Andree soceri, mense
aprili 1515. In fronte : TERTULLIANUS. Primiltuntur
proter Jo. Bapt. Eguatii Ven. ad Gasp. Contarenum
Patricium Venet. et philosophum przxcipuum epist,
dedicatoriam , Hieronymi vita Tertulliani, et capi-
tum tabula. :

4521.

ED. PRINCEPS BASILEENSIS I. Operum Tertul-
liani, Bas. apud Froben. fol.« Opera Q. Septimii Floren-
tis Tertulliani, inter latinos Ecclesi:e scriptores primi,

8 1l. DE SINGULIS EDITIONIBUS, VERSIONIDUS, ac va. D Sine quorum lectione nullum diem intermittebat olim

RIORUM IN TERTULLJANO COMMENTATIONIBUS,
Sxculo decimo-quinto.
. 1485.

Q. Septimii Florentis Apologeticus adversus gen-
tes. Impressum Venetiis per. Bernardinum. Benalium.
s. a. nola. fol. Characlere eleganti gaudet , literis ini-
tialibus minio adpietis. Singulatim quidem hie Ter-
tulliani libellus in bibliotheca Regio-acad. Goett. exstat
ct memoratur in biblioth. Pinelliana t. 1 Patr. Lat.
n. 883. Sed , ni fallor, ad Lactantianam editionem
ab eodem Bern. de Benaliis factam et a Fabricio com-
memoratam pertinet; quam, quia forte rarior sit,
nolim continuo cum Dunemanno in dubium vocare ,

divus Cyprianus, per BEATUM RIIENANUM Seletsta-
diensem e tenebris eruta atque a situ pro virili vindi-

- eata, adjectis singulorum librorum argumentis et ali»

cubi conjecturis , quibus vetustissimus auctor nonnihil
illustratur. Quorum catalogum proxima pagina repe-
ries. Floruit sub Cs. Severo Pertinace et. Antonino
Caracalla, valde vicinus apostolorum temporibus,
circa annum a Christo passo 160. Quare boni consu-
lenda sunt hujus scripta , si alicubi varient a receptis
horum temporum dogmatis , cum omnes synodos an-
tecesserit , apostolicis illis exceptis , quarum in Actis

(3) Ad verbum inscriptus : [tem sermo de vita aier-
va, caput 47, .

Digitized by Google
