<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
41
PRAEFATIO.                                                                                                 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,760">
num doctorum varias observationes. Quibus admini-
culis tantum sane profecit, ut loca innumera casti-
gasse, huicla supplesse, quadam etiam superflua,
quae ex margine in contextum irrepserant, non injuria
rescidisse sibi videretur. Primum etiam in capita
libros omnes distinxit, argumentaque nova ad capi-
tum distinctionem comparata et ipsius Tertulliani
verbis conscripta addidit. Deinde totum opus in
quinque tomos partitum est : quorum primo conti-
nentur libri adversus Gentes et Judæos; secundo
Parænctica ; tertio scripta adversus Hæreses ; quarto
Poemata cum Fragmentis operum, quæ desiderantur;
quinto denique ea quæ adversus Ecclesiam scripsit,
et aliena quidam; librorum in singulis partibus eodem quo conscripti putantur, ordine habito. Admoni-
tionem etiam de Tertulliani dogmatibus seu erroribus
ea quam Rhenanus conscripserat, longe lucupletiore-
m et ordine alphabetico confectam cum Antidoto,
ut vocat, edidit (a). Ordo vero contentorum hic est :
1° Dedicatio ad Pontif. Max. Gregorium XIII, data
Duaci ipsa Exaltationis Crucis die 1579; 2° Dedicatio
altera ad Philippum II Hisp. regem script. ib. cod.
14 septembr.; 3° Indices librorum quovis tomo con-
tentorum et auctorum, codicumque, qui Tertulliano
castigando usui fuere, notitia; tum 4° vita Ter-
tulliani per Pamelium, et 5° Paradoxa Tertulliani
cum antidoto Pamelii; 6° Tertulliani jurisconsulti
romani legum rescripta; tandem 7° Indices in Ter-
tullianum, cum locor., tum aliorum auctor. ab co-
cilator., tum rerum. — Qui quarto tomo comprehen-
duntur, libros poëticos et fragmenta seu indicia po-
tius librorum deperditorum apud alios auctores aut
ipsum Tertullianum obvia primus hic Pamelius ope-
ribus Tertull. inseruit. Ad poemata quod attinet,
in libris adversus Marcionem et carmine de Judicio
Domini Tertulliano vindicandis, Ge. Fabricii (in
poetis christianis), in carmine de Sodoma vero
Sixti Senensis (Bibl. Sanct. lib. IV) auctoritatem
sequebatur; Genesim autem et ad senatorem quæ cum
Sodoma carmine Cypriano olim asseruerat, propter
orationis similitudinem, Tertulliano nunc demum ad-
judicavit et denuo recensuit. Hæc excipiunt Graeco-
rum operum fragmenta: ad amicum philosophum de
Nuptiarum angustiis seu de Virginitate; de Fato; de
mundis et immundis Animalibus; de Circumcisione;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,760">
ED. BARRÆANA. — Parisiis apud Mich. Julianum ad
mont. divi Hilarii sub insigni stellæ coronatæ, «Opera Tertulliani et Arnobii quotquot ab interitu vindicari summiorum virorum industria potuerunt, cum veterum
exemplarium tum recentiorum collatione restituta, lo-
cis Scripturæ aucta et illustrata commentariis, quæ alias
auctoribus subobscuris et difficillimis non modicam
lucem afferre poterunt. Omnia studio et labore
Renati Laurentii de la Barre. Additis indicibus fidelis-
simis et amplissimis.» In fine: «Excudebat Petrus Le
Voirrier, regius in Mathematicis Typographus, Anno
sal. hum. M. D. LXXX. mense Junio.» (a) Primus
Laurentius Barreus id egit, ut, quæ passim in
scriptis variis VV. DD. imprimis Beroaldus, Alciatus,
Crinitus, Turnebus, Vertranus, Motomannus, Cuja-
cius, Scaliger ad emendandum explicandumve Ter-
tullianum contulissent, conquireret, et excerpta una
cum suis adnotationibus Rhenani commentariis alline-
ret; ubi vero illi deficerent, in libris scilicet post
Rhenanum additis, de suo proferret: in coetu enim
lectoribus molestus, quod sua nusquam a Rhenani
nliorumve distingueret. Rhenani epistolam nuncupa-
toriam itemque admonitionem de quibusdam Ter-
tulliani dogmatibus repetii curavit, vitam Tertulliani de
suo addidit, præterea amplum præfixit autorum, quo-
rum fide annotati conscripti sunt, catalogum. Nun-
cupavit hanc editionem præceptori suo De La Bigne
Th. D. Quod externam faciem spectat, admodum
nitida est editio, adornataque satis commode anno-
tationibus sub textu dispositis diversis quoque typis
expressis.
1582.
VERSIO GERMANICA I. Libri De Patientia a Luc.
Maio, Smalkalcæ, in 8°.
1583.
ED. PAMELIANA-PARISIENSIS I. — Parisiis sub scuto
Basiliensi sol. Pameliana recusa. Huic demum edi-
tioni accessisse videntur: (b) Proverbiales Formulæ
Operis Tertullianici contentæ, brevibus scholiis illus-
tratae per Andream Hoyum Brugensem, cui hanc
curam ipse Pamelius injunxerat, ut præfixa Hoyi ad
Pamelium epistola, data apud Atrebates Kal. Januar.
1585, nos docet. (c) Utrum vero et ejusdem Hoyi in
Tertullianum Pamelii op. restitutum Epigramma,
de vestibus Aaron; de Trinitate; de censu Animæ; quo singulorum librorum, qui hoc quinque partito
opere continentur argumenta ex ordine indican-
tur, hæc demum editione accesserit, an olim jam
fuerit vulgatum, nescio. Hujus exemplaris apologe-
ticus cum cod. MS. collatus exstabat in Bibl. Balu-
ziana.
1584.
ED. PAMELIANA - ANTVERPIENSIS II. Antverp. apud
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,760,980,960">
(a) Prima quidem editio Pamelii ad manus non est,
neque typographos et Bibliopolas, apud quos prodiit,
indagare potuimus, sed desumta hæc sunt ex ed. Par.
1598, cui quæ insuper accessere, suo loco commemorantur. SCHOENEM.

(b) Inter repetitiones Pamelianas sine editoris nomine Caveus laudat; perperam. SCHOENEM.

(c) Scilicet ex edit. 1598. Paris. mihi in bis judicandum fuit, ut semel jam professus sum. SCHOENEM.

(Dexu.)
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino. Usei o rascunho OCR como orientação, mas corrigi erros evidentes e ilegíveis do OCR, p.ex. "castig:550" -> "castigasse", "RTescidsse" -> "rescidisse", "distinsit" -> "distinxit", "Geutes"->"Gentes", "Judzxos"->"Judæos", "Paruettica/larienctica" normalizados visualmente para "Parænctica", "Peemata"->"Poemata", "Ecelesiam"->"Ecclesiam", "Rhenanus" (consistente) mantido. Mantive sinais de abreviação e numerais conforme visíveis. Onde o rascunho apresentava fragmentos incoerentes, privilegiei a leitura visual direta da imagem. Palavras muito degradadas foram transcritas conforme melhor leitura possível; não omiti blocos de texto.
  </notas>
</pagina>