<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
43
PRAEFATIO.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
Plantin. fol. eadem repetita; in Cat. Bibl. Leidens. (Lugd. Bat. 716.) scribitur: Tertulliani
Op. ex emend. Jac. Pamelii cum coll. codicis
MS. Agobardi per Jo. Mercerium. Antverp. 1584. f.

1585.

Ed. Pameliana Parisiensis II. — Parisiis, ap. Mich.
Somnium. f. (Q. Sept. Flor.) Tertulliani opera omnia,
ad exemplaria MSS. collatione recognita, aliquot
etiam libris auctiora, ex editione et cum annotationi-
bus Jacobi Pamelii : accedunt ejusdem Tertulliani
vita, aliaque prolegomena. Cat. de la Bibl. du Roy.
T. I. p. 365. Non succurrit jamjam, ubi laudata inve-
nerim Tertulliani opera cum nott. Jac. Pamelii Paris.
apud Mich. Somnium. 1548. quod hinc constat errorem esse typographicum.

1594.

« VERSIO GALLICA II. Lib. De Corona Militis per
Florimundum Remond (Louis Richeome) Burdig. »

1595.

Lugduni Batavor. ex off. Plantiniana. 4. (Sic in
Cat. Bibl. Leidensis) et 8. (Cat. de la Bibl.
du Roi, p. 564. t. 1.) Q. Sept. Flor. Tertulliani
Liber de Pallio, ex editione et cum notis Francisci
Junii.

1596.

Ed. Heidelbergensis I. — Heidelb. ap. Commelinum, f. a Rhenano, Pamelio, Junio emendata. Laudant Sandius, du Pin, et Cave.

1597.

Ed. Pameliana-Franeckera I. — Franeckera excudebat Æg. Radeus ord. Frisic. typ. Q. Septimii
Florentis Tertulliani Carthag. Presbyteri, auctoris
antiquissimi quæ adhuc reperiri potuerunt, omnia :
ex editione Jacobi Pamelii Brugensis. Quibus seorsim
additæ sunt annotationes Beati Ittenani Scelestadiensis, auctæ censura inquisitionis Hispanice: (a)
itemque castigationes ac notæ perspicuæ et breves
Francisci Junii Biturigis, tum ex MSS. fide, et
Latini Latini Viterbiensis, aliorumque symbolis
comportatæ, cum conjecturis gravissimis atque
lectissimis accurate. Communes præterea indices
accesserunt locorum Scripturæ sacræ, aliorum aucto-
rum itemque verborum et rerum locupletissimus. Pa-
melii textum atque ordinem Junius religiosissime
servavit, nisi quod tomo quarto fragmenta et indicia
deperditorum librorum penitus omisit. Annotationes
item Pamelii omnino absunt. (b) Post textum seorsim
primum ipsius Junii, deinde Rhenani animadversiones
subjectæ sunt. Ac ista quidem, quibus etiam Junii,
ad Ordines Belgii F. dedicatio; data Lugd. Bat. a. d.
Kalend. Martias 1597, cum vita Tertulliani ab ipso
recens conscripta profugit (de Pamelio enim judi-
cant non vitam eum Tertulliani, sed curiosam illius
...), etc.

(a) In Catalogo libr. expurgator. Madriti 1584, jussu Card. Gasp. Quiroga Archiep. Toletani, gen. inquis. Hisp. edito. SCHOENEM.

(b) Reperam laudatur a Fabricio — cum notis Rhenani, Pamelii et Fr. Junii, (De. SS. pro Ver. fd. Cr. p. 215.) SCHOEN.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
A temporis historiam contexere voluisse). Hæc in
fronte gerunt: ad Q. S. Fl. Tertulliani opera quæ
extant omnia castigationes et notæ, quam maxime
in tam vetustum et gravem scriptorem fieri potuit,
perspicuæ et breves (c). In quibus tum omnes ferme
omnium sæculi nostri doctissimorum hominum
lectiones, emendationes, interpretationesque neces-
sariæ ex MSS. fide et conjecturis probabilibus adu-
nantur et adscribuntur suis auctoribus; iis etiam
expressis, quæ non visæ sunt plane rejiciendæ : tum ex
collatione exemplarium loci quam plurimi ad veri-
tatem rerum proprietatemque verborum de penitis-
simæ antiquitatis tenebris proferuntur, suppleti,
correcti, illustrati atque confirmati. Post Rhenani anno-
tationes accessit variantium lectionum in librum Apo-
logicum et adversus Judæos indiculus, quas ex MSS.
membranarum præsertim MS. Fuldensis collatione
Franciscus Modius Brugensis olim observaverat, et
posteaquam diu apud M. Velserum Augustanum deli-
tuerant, ab eo cum Gasp. Schoppio Franco, tum
juvene, communicatæ erant, qui Junio tandem eas
transmiserat. Laudat imprimis Junius, multas Pame-
lii emendationes Fuldensis MS. auctoritate esse
firmatas. Collatio quidem ipsa ad ed. Barrei 1580,
Paris. (a) facta erat nec mutata a Junio, sed paginæ
tamen novæ editionis sunt adscriptæ. In Bibl. Lei-
densi extant duo h. e. exemplaria, unum manu Jo-
sephi Scaligeri notatum, alterum cui a Dominico Daudio
adscriptae sunt castigationes Josephi Scaligeri ex
autographo (b).

1597.

Ep. Pameliana-Genevensis I. — Genevæ cum not.
Pamelii (Sand. Du Pin, Care).

1598.

Ed. Pameliana-Parisiensis III. — Parisiis apud
Laurentium Somnium via Jacobea in Cercino aureo.
M. D. XCVIII. Vide titulum ed. 1579, cui hic insuper
addita: « Accessere et loci ex conjectura Latini
Latini Viterbiensis restituti, et erudita in lib. de
Pallio Joannis Merceri Antecessoris Bituricensis
Commentaria; Catalogum totius operis inveniet lector
post epistolas dedicatorias; et in singulis tomis
partiumcunculas de librorum ordine. » — Lat. Latinii
emendationes f. conjecturæ post edit. Pamel. a.
1585 conscriptæ (Præfatio ipsius d. Romæ Kal.
p. Novemb. M. D. LXXXIII.) et seorsim editæ erant
Romæ 1585, per Francisc. Zannettum et repetitæ
postea sunt accuratius a C. Macro in Latinii Bibl. Sacr.
et Prof. p. 191. Codices quidem non habebat, utebatur tamen codicum ab aliis laudatorum varietate;

(c) Quæ breves et perspicuæ ipso Junio visæ sunt
animadversiones, eadem et Scaligero castigatione dig-
nissimæ, et Schoenemann merae harliolationes habitae
sunt. « Doctissimus Gretserus edidit vindicationem
quorumdam locorum Tertullianicorum a Francisci
Junii Calvinistæ depravationibus. In opp. Gretz. t.
V, pars V, p. 305, edit. Ratisbon. 1755. f. »

(b) Hanc editionem Renatum Laurentium Lutetiae
Parisiorum 1580, Barriero auctore edidisse Junius scribit.
Tu vide suo loco a nobis dicta. SCHOENEM.
  </bloco>

  <notas>
    - Página com texto em latino, escrita em alfabeto latino.
    - Identificada estrutura em duas colunas; transcrição dividida em dois blocos correspondentes à coluna esquerda (bbox 30,80,490,960) e coluna direita (bbox 510,80,970,960). Cabeçalho com numeração separado (bbox 30,10,970,80).
    - Corrigi diversos erros evidentes do rascunho OCR (ex.: formas gráficas de nomes próprios — "Pamelii" em vez de variantes corrompidas, "Rhenano" em vez de leituras inválidas, "Scaligeri", "Fuldensis", "Laurentium Somnium", etc.) e normalizei pontuação e abreviaturas quando legíveis na imagem; não inclui palavras que não são visíveis.
    - Mantive e transcrevi as rubricas de rodapé/nota "(a)", "(b)", "(c)" tal como aparecem; trechos muito degradados foram transcritos até onde a tinta é legível; onde o texto termina com elipse na imagem, mantive indicação "..." para não inventar continuação.
    - Não detectei outro sistema de escrita (apenas latino). Alguns ligaturas e abreviaturas tipográficas foram expostas conforme leitura visual.
  </notas>
</pagina>