PRLEFATIO,

u

quippe cujus ingenium demirati, ac loquelam ipsam, À Scripture saerm disseruerit, ex variis tamen cjus

arduam licet et asperam, imitati, singuli post eum ac
preserüm plures quos peperit Africana Ecclesia,
clarissimorum virorum in his tempestatibus fera-
cissima, duce Cypriano, sui, ut ait, magistri merentis-
simi cultore assiduo, se suamque orationem ad Ter-
tulliani dictionem certatim effinxerunt.

Haud abs re erit obiter animadvertere quemdam
defectum subiisse, post ejusa recta fide discessum,Ter-
talliani ingenium. In libris, ultima, ut videtur, :elate
$u3in f»ce montanismi esaratis, aut asperior fit et
inzqualior, impotenti abreptus loquendi prurigine, ac
inquieta pugnacitate ; ant obscuriori sententia, velut
de industria, sese obvolvit, nec nisi per intrieata lequi-
tor znigmata ; quz praesertim vitia in libro de Pallio, et
adversus V alentinianos quasi digito palpanda occurrunt.

Eamdem in pejus mutationem forsan reperire est,
cum, vel oblita incomptze inconcinn:zque dictionis
asperitate , rem penitus ac sententiarum viscera in«
trospicies. llla Apologetici, Prascriptionum, libro-
rumque de Oratione, Baptismo ac Penitentia majes-
las ac grandis eloquentia , interdum acerrima ac
laconiea brevitate temperata, in inconditam ac
Qiffientem facundiam, obvia quique, vel insulsa,
BFictitantem, nec scurrilitatem aut petulantiores jocos
aspernantem dilabitur.

Sed cum hzc, ut dixi, ad profanam criticen potius
quam ad dogmaticam Tertulliani auctoritatem fa-
tiunt, huc demum vela damus, haud alio, nisi inviti ,
jam abripiendi.

operum locis colligi potest, libros sacros nostra
$late a pseudocriticis e numero canonicorum
ejectos, inter sacros divinitusque inspiratos ab co
connumerari (1).

Atsusdeque vertitur Tertulliani exegetici auctoritas,
modo fides sit ejus editori novissimo, ac procacissimo
obtrectatori, J. Salom.Semlero, qui, praefracta fronte,
asseruit hunc scriptorem oculis suis manibusque nunquam
usurpasse gracum. ullum codicem | Evangeliorum aut
Epistolarum, aliorumve sacrorum Bibliorum, nec uu-
quam grecos codices, utpote adulteratos, adhi«
bere voluisse; — hunc eumdem, graecorum codicum
libentissime mescium, latinos libros corrupisse et
auxisse glossis sententiisque interpolatis, adhucdum

B supersütibus, quarum | primus et solus auctor ceriug

est ille Tertullianus (2). Sed quznam, amabo, fides
huic innovandi prurigini adeo petulanti, ut idem au-
deat profiteri latinos omnes scriptores nunquam in
hisce primis soculis librosgrzcos consuluisse, omnes
una conjurasse ut novas glossas invitisGrocoruin codi-
Cibus, suis libris ex consulto insererent ; ejus vero
latin: translationis prima initia etrecentia rudimenta
ab ipsius Tertulliani tempore, nisi ab ipsomet oriri ?
Sed quid ea commemorem, dum in hac eadem disser-
tatione Tertulliani obtrectator eo audacia devenerit,
ut, discussis tam longi temporis tencbris, ita enim ba-
bet, ipse adeo novus ac przposterus homo, inauditam
ab omni retro antiquitate deprehenderit quamdam
conjuratoruni tam gricorum quam latinorum, Roma

Per eruditionem sacram, inquit Walchius (4), intel. C degentium, societatem, ex eujusofüicina clam prodiere

ligimus illam quz versatur in rebus non a natura pa-
tefaeis ac. humana facultate cognoscendis, scd divi-
nitus manifestis ac sanctissimo codice (cui et vene-
randa accedit Traditio catholica), comprehensis.
Notitia barum rerum variis constat disciplinis, nempe
Theologia Exegetica, Dogmatica, Polemica , Mo-
ris, Symbolica, Catechetica ; llomiletica , una
cum Historia Ecclesiastica.

Porro cum bis fere omnibus titulis commendatur
Tertullianus, hinc przcipua desumenda sunt propria
ipsi ac peculiaria auctoritatis signa.

Tertullianus, ut a Verbo Dei initium faciamus, illius
ipterpretationi, ac Exegeticm scientim suam affert
iymbolam minime aspernandam. Sive enim catho-
lios, sive montanista, semper docuit Scripturam
veleris novique Testamenti inspiratam fuisse (2).
Nec minus Scripture plenitudinem quam ejus divini-
tatem adorat (35): nec cam adorando traditionem aufert,
imo et ad eam, seu ad Apostolos et discipulos Domini
referendam esse Scripturze interpretationem | aperte
declarat (4). Quamvis nullibi ex professo de canone

(1) Bibl. Patristic. edit. nov. en. 1851, c. 7,846.

(2) Cf. I de Cultu foin. cap. 5, t. L, col. 4307. De
estrrectione Carnis, cap. 99, t. 11, col. 823. Lib. Ill
Adv. Harc. cap. 6, col. 325. Lib. V, cap. 7, col. 485.
Lib. de Anima, cap. 2, col. 648.

(3) Lib. contr. Hermog. c. 23, t. lI, col. 217.
HU) Scorpiae, coe. 12, t. M, col. 146,

multa Tertulliani, nonnulla Clementis Alexandrini,
omnia lrenzi opera, plane supposititia et spuria? Hac
qux cum primum prodierint, portentis similia merito
habita fuere atque ab ipsis Germanize viris doctissimis
impetita ac profligata (3), satis est, ut reprobata deri-
deantur, exposuisse (4).

Magna autem assurgit dogmatica Tertulliani catho
lici auctoritas ; nec interdum montaniste aspernanda.
Triplicem enim quo usi fuere patres in exponenda fide
modum, nempe tum symbolicum, quo gravissima
fidei dogmata, connexa paucis, continuo recitantur ;
ium polemicum, ad refellendos Gentiles, Judzos, aut
hereticos. accommodatum; tum discursivum seu
catecheticum , qui pro christianorum fidelium usu,

D modo unum, modo alterum explicat doctrinze pun-

ctum , mirum in modum idem Noster comprehendit.

(1) Cf. Gottefr. Lumper. Hist. Theol, Critic, de vita,
scriptis atque. doctr. SS. PP. 1, VII, c. 6, art, 4,
, 242 etsqq. .
P (3) Disseit. de varia et incert, indole hor. libror. ad
opp. Tertull. £4. Hale Magdeburg, fürs. recusa 1828,
t. V. pp. 116-3A3. .
(3) 6f. Joh. Dan, Schumann O6ss. in vetcrib. Eccles,
acriptor. spec. WM et 1V secul. de interpolation, quibus-
dam Codici N. T. Tertullianeo papeam afftictis conjc-
ctura, Hannov, ATT6, 1717, 4.—C. W. Fr. Walchii de
authentia libror. Irenci contra J. Sal. Seml. in novv.
comment. socieL. regi: Goetting. T. V, part, Il, p. 3.
(4) €f. quz infra obiter perstringuntur t. I, col. 55,
B6 in nol; t. VI, col. 545, 549, 551, 852, 554, 928,
5665, 594.

Digitized by Google
