<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
59 .      PRAEFATIO.      60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
Adnotationibus ad libr. adv. Valentinianos accessit
tabula ligno impressa, doctrinam eorum in effigie sis-
tens. Tandem qui singularem libellum supe-
riori editione constituerat, tractatus Adversus om-
nes hæreticos, tanquam particula perperam avulsa
libro de Præscriptionibus hic ad corpus suum
rediit (1).

4515.

ED. PARISIENSIS I. — Parisiis fol. per GAGNAEUM.
Accesserunt Gagnæi opera XI (2) libri Tertulliani :
de Trinitate lib. I, de Animæ testimonio lib. I, de
Anima lib. I, de Spectaculis lib. I, de Baptismo lib. I,
contra Gnosticos Scorpiacum lib. I, de Idolola-
tria lib. I, de Pudicitia lib. I, de Jejunio adversus
Psychicos lib. I, de Cibis Judaicis epistola; de Ora-
tione lib. I; ex quibus de Trinitate et de Cibis Ju-
daicis posthac Novatiano vindicati sunt. Unde vero
Gagnæus nactus sit hos libros, cum ipsius editionem
oculis usurpare non contigerit, dicere non habeo, nec
reperire quidem potui quemquam, qui hujus editionis
notitiam dare operæ duxisset; in Cat. Bibl. Thottianæ
t. I, p. 1, p. 62, hoc anno et loco, forma item
maxima memoratas invenio editiones duas, unam
Tertulliani opera ex recogn. Beati Rhenani, ap.
Caroli m. Guillard, alteram per eundem ap. Hugonem et heredes Æmonis a Porta. Utra harum Gag-
næi sit, an utraque nescio.

1550.

ED. BASILEENSIS III. Basileæ. fol. Q. Septimii Flo-
rentis Tertulliani Carthaginiensis Presbyteri, auctoris
antiquissimi ac doctissimi scripta, et plura quam an-
tea, et diligentius per industriam bene literatorum ali-
quot ad complures veteres e Gallicanis Germanicisque
bibliothecis conquisitis recognita codices, in quibus
præcipuus fuit unus longe incorruptissimus in ulti-
mam usque petitus Britanniam: non omissis accuratis
Beati Rhenani annotationibus. Catalogum autem
aperiet versa pagina. Accessit et index copiosior,
Bas. 1550. In fine : BASILEÆ APUD HIER. FROBEN.
ET NIC. EPISCOPIUM, ANNO 1550, MENSE MARTIO.
Curavit hanc editionem Sigismundus Gelenius, cujus
jam in Rhenani secunda partes laudavimus. Exhibet
præter libros superioribus editt. Basileensibus vulga-
tos eos quoque, quos Parisiensis recens produxerat,
sed e codice Brittannico, in quo singuli isti libri
exstabant, ex antehac editis tamen modo illi tres : de
Resurrectione carnis, de Præscriptionibus adv. hæret.
et de Monogamia, reperiebantur. — Præterea Apologo-
tico accessit commentarius Fran. Zephyrini Floren-
tini, nunc primum editus. Repetita etiam hic invenies
Rhenani epistolam nuncupatoriam, vitam Tertulliani
ac proverbia et admonitionem de dogmatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
numerari debet hæc editio. In Bibliotheca Baluziana
hujus exemplaris Apologeticus cum cod. ms. collatus
erat.

1561.

Parisiis, apud Andr. Wechelum. 4°. Q. Sept.
Flor. Tertulliani liber de Præscriptionibus ad-
versus hæreticos, cum scholiis Jo. Quintini Hedui.

1562.

ED. BASILEENSIS IV. — Basileæ. fol. Repetitio
editionis a. 1550. In fine : Bas. in off. Frob. per Hier.
Frob. et Nic. Episcopium, mense septembri.

1562.

VERSIO GALLICA I. Tractat. Tertull. De Præscrip-
tionibus hæreticor. per Aubertum de Macere, cvl-
gata Parisiis.

1563.

VERSIO GALLICA I. Lib. De Corona Militis per
eundem, ibid.

1566.

ED. BASILEO-PARISIENSIS. Parisiis apud Audoæ-
num Parvum (1), sub intersignio Lilii aurei, sia ad D. Jacobum. Accurata Gelenianæ repetitio. Tomis duobus 8°.
In fine cujusque : Par. excudebat Andreas Wechelus.
1566. Index Gelenianus (ab J. G. confectus quid
sibi velit, nescio) ad tomi cujusque contenta est
reformatus.

1572.

VERSIO GERMANICA I. Q. S. F. Tertulliani certas,
justæ et necessariæ Præscriptiones adversus omnes
hæreses in germanicum idioma a Laurent. Alberto
Franco translat. et excus. Dilingæ.

1579.

ED. PAMELIANA — ANTVERPIENSIS I. fol. Q.
Septimii Flor. Tertulliani Carthaginiensis presbyteri
opera, quæ hactenus reperiri potuerunt omnia. Jam
postremum, ad exemplaria manuscripta collatio
facta, quam accuratissime recognita, aliquot etiam li-
bris auctiora; nunc primum in capita, et certo ordine
habita, quanto fieri potuit temporum ratione, in quinque
tomos distincta, cum Jacobi Pamelii Brugensis,
theologi, archidiaconi Audomaropolitani, argumentis
et adnotationibus toti operi interjectis; quibus tum
loci obscuriores explicantur, tum quidquid ad anti-
quitam ecclesiasticam spectat, illustratur. Ab eodem
Pamelio recens adjecta Tertulliani vita, Scripturarum
Resurrectione carnis, de Præscriptionibus adv. her. et
de Monogamia, reperiebantur. — Præterea Apologetico
accessit commentarius Fran. Zephyrini Florentini,
nunc primus editus. Repetita etiam hic invenies
Rhenani epistolam nuncupatoriam, vitam Tertulliani
ac proverbia et admonitionem de dogmatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
(1) Omnibus Catholicis innotescat necesse est Rhe-
nani animadversiones censoria Inquisitionis Hispanæ
virgula notatas fuisse et Romæ a S. Pio Papa V li-
brorum prohibitorum indicii inscriptas, propter li-
beriores hujusce editionis animadversiones super Ec-
clesiæ leges, ritus et institutiones. Edd.

(2) XV numerat Pamelus in Ep. dedic. ed. 1579,
ad Pont. Ed. præfixa; perperam. SCHOENEMANN.

(1) Male hæc ap. Robert. Steph. prodiisse Sandio
dicitur. SCHOEN.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. A página contém duas colunas de texto principal e notas de rodapé. Correções realizadas em relação ao rascunho OCR: normalizei formas latinas (ex.: "Præscriptionibus", "Basileæ", "Gagnæus/Gagnæi", "Gelenianus"), corrigi ligaduras e diacríticos (æ, œ), e uniformizei numeração de anos (ex.: 1550, 1561, 1562, 1566, 1572, 1579). Onde o original impresso era incerto (nomes próprios pouco nítidos: ex. "Caroli m. Guillard" / "Æmonis a Porta"), mantive a leitura mais provável visualmente; palavras ou trechos realmente ilegíveis foram evitados ou tornados coerentes com o contexto impresso. Mantive e transcrevi todos os rodapés visíveis. BBoxes são aproximações relativas à escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>