<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    17                     PRAEFATIO.                     18
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,760">
    studiorumve similium commercio junctus, Irenæus A Dei decreto, ut hæc nova tot vulneribus adolescens
    quem venerabundus meminit', Caiusque Hippolytus-
    que, ejusdem Irenæi discipuli, Clemens Alexan-
    drinus coxvus, Origenesque quem Romæ fortasse
    obvium habuit, summi demum episcoporum Epi-
    scopi, qui integerrimam ipsi instillavere doctrinam,
    quam totam Romæ cum sanguine suo Apostoli profu-
    derunt (1). Commendant eum et sexcenti quos per
    oculis habuit auctores cujuslibet generis, sacri et
    profani, historici, philosophi, poetæ, juris omnium-
    que disciplinarum periti, quorum volumina nocturna
    manu versavit et diurna, ac in omnibus suis tabellis
    præfixit testimonia. Commendant eum et posteri,
    sive ab ipso proximi, sive novissimi, tum conge-
    neres ejus africani, quorum dux D. Cyprianus, Sep-
    timii libros peliturus, dicere consuevit: Da ma-
    gistrum (2); tum nostrates, quorum præco Cl. Bossue-
    tius Meldensis, quoties Tertullianum excitat, in has
    voces aut similia: Magnum virum, virum gravem,
    auctoritate, pondere potens, erumpere videtur.
    Magnum igitur QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTUL-
    LIANI nomen: at quanto majus, ni velut fulgur, de cœlo
    cecidisset ille Africanæ Ecclesiæ Lucifer, qui mane
    oriebatur; nisi in terram corruisset, qui vulnerabat gen-
    tes; nisi dixisset in corde suo: Ascendam super altitudi-
    nem nubium (5)! Ut enim Satan, ita hic fulgure super-
    bis dejectus, cecidit, semelque lapsus, an surrexerit,
    nemo vel audet percunctari. De Salomone quæritur;
    de Origene disputatur; de Tertulliano siletur. Diuturno
    tamen senio contabuit, nec ei defuit longum poenitendi
    spatium. Mansisse vero misere pervicacem, ac velut
    uno ictu quo ruit delirantem ad usque octogesimum
    ferme ætatis suæ annum, imo per quadraginta et
    amplius annos, stetisse infensa in Ecclesiam ira fero-
    cem, ac tela vel deficiente manu movitantem, ultima
    ejus scripta nimium suadent et revincunt,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,980,760">
    Ecclesia, Judæis tandem, Ethnicis, — Gnosticis
    triumphatis, se huic offensionis lapidi impingeret,
    ac dum tanti animi subsidio recreari mereretur; eum-
    dem lapsum ammitteret, infensum sustineret, reluctantem
    ac per quadraginta annos in matris suæ gremium
    insultantem lugeret. Nec jam quærendum est, ut mul-
    tis placuit, an plus Ecclesiæ profuerit quam nocuerit,
    magis vero an sibi ad vitam, necne profuerit. Ecclesiæ
    homo non est, ille tot laboribus defunctus, tot certa-
    minibus redux! Utinam vero melius confidamus his
    piis identidem per opera ejus respersis precibus, ac vo-
    tum ejus adimpleamus, cum diceret catechumenis:
    Igitur, benedicti, quos gratia Dei exspectat, cum de illo
    sanctissimo lavacro novi natalis ascenditis, et primas
    manus apud Matrem cum fratribus aperitis, petite de
    Patre, petite de Domino, peculia, gratias, distributiones
    charismatum, subjiciente: Petite et accipietis, inquit. Que-
    sistis enim, et invenistis; pulsastis, et apertum est vobis.
    Tantum oro, ut, cum petitis, etiam TERTULLIANI pecca-
    toris memineritis (1).
    
    ARTICULUS II.
    
    DE USU TERTULLIANI.
    
    Quod modo ad dignoscendam veram TERTULLIANI
    auctoritatem, hoc ad rectum antiquissimi hujus Patris
    usum acrius omnino judicium requiri arbitramur.
    Iterum igitur debet in ejus scriptis considerari tum
    auctoris nunc catholici, nunc montanistæ conditio,
    tum librorum doctrina aut eruditio, utraque vero aut
    sacra, aut profana. Sacra ejusdem doctrina ad fidei
    (1) De Baptismo, cap. 20, ultima verba. Ea est ju-
    diciorum de viris summis non raro varietas, ut, cum
    ad cœlum usque extolluntur ab his, ab illis depri-
    mantur ad imum. Ita fere accidit Tertulliano nostro;
    sicut enim non desunt illius contemptores, ita ven-
    dices et laudatores nactus est plurimos, eosque per-
    quam liberales. Fuere quibus omnia ejus opera quæ
    supersunt in montanismo scripta videntur; dum illi
    eum ad sceleratam Montani communionem delapsum
    esse negant. Quin non defuere qui Tertullianum cele-
    brant a martyrio, quod sub Decio sustinuisse dicitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,980,980">
    De his et aliis ad Tertulliani historiam, auctoritatemque pertinentibus cf. Magdeburg. cent. MI, cap. 12; —
    Joach. Zentgravii Exercitatio, de lapsu Tertull. ad Mon-
    tanistas, Argent. 1704, 4°; —Timanni Gessellii Hist.
    sac. et Eccles. N. T. p. 299; Petri Alixii Diss. de vita et
    scriptis Tertulliani, Paris. 1680, 8; —De la Motte, Hist.
    de Tertull. et d'Origène, Lugd. 1701, in-8°; —Nicol. Le
    Nourry, dissert. in Tertull. Apolog. libb. ad Nat. et lib.
    ad Scap. infra, t. I, col. 705, sqq.—Joh. W. Hopfmann
    Diss. Q. S. F. Tertulliani quæ supersunt omnia in mon-
    tanismo scripta videri, Vitemb. 1738, in-4°; —J. A. Noes-
    selt, Dissert. III, de vera ætate ac doctrina scriptorum
    quæ supersunt Q. Sept. Fl. Tertulliani, Hal. 1757; —
    ejusd. tres commentat. ad hist. eccles. pertinentes, Hal.
    1817; —Jos. Ant. Cantova de Septimio et S. Epiphanio
    dissert. II, Mediol. 1783, 8°; —H. Chr. Baltenstedt Ter-
    tullians Geistesfähigkeiten. Religionskenntnisse und theo-
    logie, III, comment., Helmst., 1785, in-8°; —Aug. Nean-
    der Antignostikus, Geist des Tertullian. und einleit, in
    dessen Schriften, Berol. 1825; —Fr. Münster Primordia
    Ecclesiæ Africanæ, Havm. 1829, in-4°; —C. Jos. Hœfele,
    Tertullian als Apologet. in Drey. et all. Tübinger Theolog.
    Quartal-schrift. an. 1838; —J. A. Moehler. Patrologie oder
    christliche Literaturgeschichte, herausgegeben von D. F. X.
    Reithmogr., Regensb. 1840.
    
    (1) Præscript., c. 36, t. II, col. 49.
    (2) S. Hieronym. De Script. Eccles.
    (3) Is., XIV, 12, 14.
    (4) Is., XIV, 15.
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado texto latino impresso em duas colunas com cabeçalho "PRAEFATIO" e numeração de páginas (17/18). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros do OCR (ex.: "Irenæus" em vez de formas corruptas, "Romæ", "Ægypto", nomes próprios e referências bibliográficas). Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato/rodapé). BBOX são aproximações relativas à escala 0–1000 e visam representar a posição dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>