<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
49     PRAEFATIO.     50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,880">
iniquo supercilio plerumque despectam. In utroque
tom. editio textus capitibus a Pamelia editione acce-
ptis, nec non et quam plurimis sectionibus distingui-
tur. Cuique libro præmittitur breve argumentum
nimis jejunum; singulis vero capitibus titulus, sum-
marii instar, locupletior: singulis autem sectionibus
subjicitur explicatio in qua textus παραρραστικὼς evol-
vitur, completoque capite subeunt amplissimæ notæ,
eo uberiores quo amplius crescit opus, in verborum et
orationis illustratione plurimæ, pauciores in rerum
ac dogmatum indagatione, in utroque parumper pro-
lixe, neutiquam vero omnino superfluæ. Ad calcem
tom. I. adduntur in libr. de Pallio exercitationes in
quibus Salmasii liber ad strictos judicis apices defer-
tur, in quibusdam probatur, in multis damnatur, in
omnibus doctissime pensatur. Hæc laudare juvat qui-
bus concludit Rev. Auctor : « Mihi sepe contigit præ
meditanti ejus lectiones, gaudere, quod Scripturam
sacram ita integrem habemus et in corruptam, ut
nemini sit dubitandi locus, quod nisi esset, et Salma-
sio vel alteri traderetur, quot commutarent, dele-
rent, transferrent, cum in uno Tertulliano ita sint
variæ circa litteram lectiones. — Raro in biblioth.
refertissimis occurrunt duo isti Læcerdæ tomi, rarius
secundo primus sociatur. Unde multas ineunte admi-
serunt mendas fabricatores catalogorum biblioth.,
imo et patristicæ bibliographi auctores peritissimi.
Sic enim in cat. biblioth. Barberinæ t. I et II. ad
ann. 1624 referuntur. Sic falso asserunt. Oudinus,
comm. de Script. Eccl. t. I, p. 248, Tertull. opera
omnia, et Fabricius in del. s. s. de vera relig. christ.
p. 915, pleraque duobus voluminibus a. 1694 et to-
tum iterata viâ a. 1650 prodiisse. De Oudini errore
jam admonuit Illig. hist. eccles. II. secul. p. 69 et de
errore Fabricii Schoenemann. Bibl. Patr. latin. t. I,
p. 36. Sic doctiss. Schoenemann, errorum istius modi
rigidus exactor, erravit et ipse in describendo quem
non viderat tom. I, in quo XIII libros tantum conti-
neri, haud ita firmus asserit.
1625.

EDITIO PRINCIPES libror. ad Nationes.

Genevæ, ap. Petr. et Jac. Chouet, in-4°. Q. Sept. Flor.
Tertulliani libri duo ad Nationes, ad exemplar Ago-
bardi, Lugdunensis episcopi, cum notis, labore et
studio Jacobi Gothofredi. — Ipsa hæc editio ad manus
non est. De cod. qui Agobardi dicitur, antiquissimo sane et horum librorum quidem haud dubie
unico, quem fidei suæ diligentiaque testem Regiæ
Bibl. Parisiensi postea donavit editor, Rigaltius in
proxima Tertulliani editione scribit, paginas complures adeo fuisse vetustatis injuria, seu potius
barbarorum incuria corrosas corruptasque, ut lacunæ
sepenumerò etiam in sua editione occurrant, de
quibus sine codicis integrioris ope explendis prorsus desperat. Sunt autem, pergit, et præter lacunas,
alia quæ ipsius antiquarii manus haud raro peccavit, quorum certe nonnulla conjecturis nostris emendari
videantur. Sed iis tamen absque veteris scripturæ ves-
tigiis male credi non diffidemur, neque id nobis permi-
turis suis egregiis de Tertulliano meritis præeludere
voluit. Sunt autem libelli isti novem sequentes : de
Oratione; ad Uxorem 1, 2: de Cultu feminarum 1.
2; (b) de Exhortatione Castitatis; de Corona; de
Præscriptione hæreticorum et Scorpiace. Codex Ago-
bardi libros XXIV complexus fuerat, nempe, præ-
ter novem illos, etiam librum I et II ad Nationes,
nec non de Testimonio animæ, de Spectaculis, de Idololatria, de Censu animæ, de Carne Christi; e quæ
hodie Tertulliani scripta desideramus, de Spe fidelium, de Paradiso, de Animæ submisssione et de Super-
stitione sæculi. Inscripsit hæc Tertulliani Rigaltius
Card. Armando duci Richelio.
1630.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,700">
A simus, nisi locis admodum paucis, nunquam supressa
libri veteris scriptura. Dicitur nonnunquam hæc edi-
tio a. 1624 facta; unde utriusque anni notam diver-
sis exemplaribus inscriptam esse suspicamur. Utrum
vero et quomodo ab hac Genevensi editione diversa
sit, quæ eodem anno (1625) Aureliopoli impressa
circumfertur, dicere non ausim. Hujus ed. exempla-
ri in Bibl. Leidensi quædam sunt adscripta a Salmasio.
1626.

Lugd. f. Tertull. de Pallio cum comm. de la Cerda.
1628, 1629 (a).

Lutetiae, typis Rob. Stephani apud viduam Olivarii
Varennei. 8°. Q. Sept. Flor. Tertulliani libri IX. ex
codice MS. Agobardi in Bibl. Reg. obvio emendati
et observationibus illustrati. — Nic. Rigaltius, cujus
nomen hic sitetur, horum opusculorum editione fu-
turis suis egregiis de Tertulliano meritis præeludere
voluit. Sunt autem libelli isti novem sequentes : de
Oratione; ad Uxorem 1, 2: de Cultu feminarum 1.
2; (b) de Exhortatione Castitatis; de Corona; de
Præscriptione hæreticorum et Scorpiace. Codex Ago-
bardi libros XXIV complexus fuerat, nempe, præ-
ter novem illos, etiam librum I et II ad Nationes,
nec non de Testimonio animæ, de Spectaculis, de Idololatria, de Censu animæ, de Carne Christi; e quæ
hodie Tertulliani scripta desideramus, de Spe fidelium, de Paradiso, de Animæ submisssione et de Superstitione sæculi. Inscripsit hæc Tertulliani Rigaltius
Card. Armando duci Richelio.
1630.

« Fragmentum ex libris Tertulliani de execrandis
gentium Diis, erutum e Biblioth. Vaticana, studio Jo-
seph. Mar. Suarezii. Rom., 1650. Paris., cod. ann. 8°.»
1652.

« Joh. Crojus specimen conjecturarum in quædam
loca Origenis, Irenæi, Tertulliani, et Epiphanii edidit
Oxon. in-8°.»
1638.

ED. RIGALTlANA I. Lutetiæ, sumptibus Mathurini
Du Puis, via Jacobæa, sub signo Coronæ. f. « Q. Sept.
Flor. Tertulliani Opera ad vetustissimorum exem-
plarium fidem locis quam plurimis emendata, Nico-
lai Rigaltii I. C. observationibus et notis illustrata.
Cum indice glossario styli Africani. » — Quid nova hac
omnium Tert. operum recensione, quæ et nunc etiam
principatum tenet, effecerit, aut efficere saltem
voluerit Rigaltius, ipsius puto verbis, etiamsi paulo
plenioribus, audire sit pretium. « Tertulliani, » in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="505,700,980,920">
(a) In Cat. de la B. du R. p. 364. titulus ita concipitur: « Tert. libri IX. seu tractatus varii locis
quam plurimis emendati, ex bibliotheca regia editi,
ex recensione et cum observationibus Nicolai Rigaltii, 4628.» Anni nota sic quoque diversimode passim
exscribitur, ut in exemplaribus sic eam reperiri ne-
cesse sit. Diserte enim in editione Opp. Tert. Rigal-
tiana a. 1641, dedicatio Rigaltii ad ducem luchelium
ex novem libror. editione a. MDCXXIX. repetitur dicitur. SCHOENEM.

(b) Nempe libellos de Habitu muliebri et Cultu fe-
minarum codicis laudati auctoritate in unum duorum
librorum tractatum redegit. SCHOENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Aqui segui a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda (lado inferior do número 49), coluna direita (lado do número 50), notas/rodapé. Corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "PRAEFATIO" em vez de formas alucinadas; normalização de ligaduras e acentos latinos como æ/æpóstrofes; restauração de palavras divididas por hífen segundo a divisão visível nas linhas; restabelecimento de formas latinas corretas como "præmittitur", "scripturæ", "lacunæ", "Tertulliano", "Gothofredi", etc.). Descartei leituras do rascunho que não correspondem ao impresso observado (por exemplo, sequências estranhas de caracteres gregos/ilegíveis presentes no rascunho OCR). Não usei [ilegivel] porque os blocos eram legíveis; onde o impresso emprega abreviações latinas observei e transcrevi conforme visível.
  </notas>
</pagina>