5l

hPILEFATIO.

53

quit, « scripta legenübns ,' etiam haud mediceriter A tamen spernendis, scrupulose ealeulorum diligenti:e

litteratis, occurrunt difficilia non pauca sermonis et
seripturz. Nam :ermouis quidem Africani superbia
doctrinam ferme omnium dote praestans lectores sibi
poscebat ad nutum attentissime sagaces. Posteaquam
vero in longe alios incidit, mutari cepit, a quibus
non potuit capi et spurias dictiones pro legitimis,
adulterze manus inverecundia sparsit. Scripturz au-
tem nativze ruina, auctoris verbis semel interceptis,
ut obtrito corpore, sensum una quasi ipsum et men-
tem profligavit. Sic pessimi correctores emendatis-
sima perdidere. Nam quis esset querelarum modus?

"aut quid in tantz calamitatis casu tam veteri non

*

desperandum? liaec. pestis Homerum jampridem ita
persuaserat, ut Árato. quzerenti: « ubi locorum ha-

relictis, ut sit olim ingens cumuli summa. Observa-
tiones adjecimus illustrandis aliquot locis obscurio-
ribus, prisci moris jam longa oblivione deleti, aut
eruditionis alicujus recondit» vestigiis indagandis.
In quo, si nonnulla paulo licentius posita aut disqui-
Sita censeantur, ut. sunt illa fortasse de criminum
occultorum castigatione, deque forma Dominici vul-
tus ac de lucernis per diem accensis, ea sic accipi
debent, tanquam Septimianis opinionibus despicien-
dis animadversa ; minime autem arguendis catholi-
corum sententiis aut improbandis Patrum Septimio
posteriorum decretis (a). Imo sententias et decreta
ipsa patrum in Ecclesia receptissimorum semper
opposuimus Tertulliano, ut qui Africanis istis velut

beretur lHliadis pristin:z copia ? » Timarchi filius Ti- D salebris offenduntur, statim. habeant quo referre pe-

mon cum respondisset : qurendam esse in exem-
plaribus antiquis, addiderit: sed nondum correctis.
Dira natio tam fede Septimii nostri libros adeo quo-
que jampridem vexavit, ut jam falsi vetustas longi
temporis prxscriptionem obstruat veritati. Quod si
veterum librorum appelles fidem, etiam veterum li-
brorum (ide falsissimz lectiones adferuntur. Nam
sunt et libri veteres depravatissime correcti ; neque
wlla spes reducend:e. unquam veritatis, nisi tam ve-
ieres nanciscantur, ut sint omni correctorum anti-
quitate vetustiores. /Elas avorum laudabiles Rhena-
ni operas vidit, tribus editionibus elaboratas. Cujus
viri fidei, judicio, eruditioni, diligentiz, si partium
Siudia meliorum exemplarium commercia non invi-

dissent, is procul dubio prrestitisset, quod istam no- (

bis hodie operam valde levaret. Sequens :rias Ful-
vium Ursinum tulit, qui codices inspexerat longe
meliores lhenanianis, contentus excerptas inde lec-
tiones editionis Pamelian:e marginibus adnolasse,
sed ne possessoribus quidem exemplarium nomiuatis,
Kulvifu: lectiones, in librum ampliss. doctissimique
"Tolosatium Archiepiscopi Car. Monclialli ex autogra-
pho transfusie, nobis hag etiam profuerunt, ut earum
editioni , Epidiciicis. Wowerii Notis accurate, fides
etiam apud amsteriores constare debeat; imo et
Sehoppianis illis ex Fuldensi et. Vaticano in Apolo-
geticum et. adversus Judzeos.| excerptis ab Junio pu-
blicatis. Quorum certe fidem eo magis refert ubi-
que testatissimam, quod el multa sunt et. przeclara

dem tuto possint. Notas etiam intexuimus variarum
lectionum ambiguitati pensitandz, veritati exploran.
dz, conjecturis nonnunquam explicandis aut confir-
mandis. Denique Africani styli glossas complurium
inter sese locorum comparatione concinnavimus,
interpretandi ratione certissima. Glossas diximus
Grxco vocabulo, quo Fabius tradidit linguz secretio-
ris voces minus usitatas signilicari. Porro brevio-
res Observationes ac Notas plerisque haud  sa-
tisfacluras scimus, nec propterea culpam depre-
camur. Afer iste lectorem non admittit nisi jam
eruditum. » Hxc Rigaltius in disputatione, inscrip
ta : de Tertulliano et ejus. scriptis deque variis. eorum
editionibus, et. quid hac nostra. prastetur, quic una
cum epistola dedicatoria ad Armándum Duc. Riche-
lium ex ed. IX fibrorum a. MDXXIX. (sic) textui prze-
mittitur. IHauc testimonia vett. de Tertulliano subsc-
quuntur , et. series Tertulliani operum qua hoc volu-
mine continentur. ltem. ex quibus queque et. quoties
sint. codicibus. notabiliter emendata. ld quod ad miui-
mum quater, ad summum  ducenties quinquagies ( in
Apologetico ) in plerisque (rigesies, vigesies, septua-
gies, sed el octies centies, centies. trigesiés, interdum
omnibus fere clausulis factum dicitur. Liber de Pallio,
scribit, emendetur omnibus. fere lineis, juxta ed. doc
tissimi Salmasii ad vetusta exemplaria. accuratissimam
preterquam sex aut septem locis. Textum excipit In.
dex Scripturarum sacrarum; tum subjuncta sub titu-
lo incerti auetoris carmina Tertulliano olim adseribi

nobis inde notata, qu: huie editioni plurimum tri- p $olita, adversus Marcionem 1. V de Judicio Domini

buant lucis et ornamenti. lic erit apud posteros
setatis nostre glori. Cui decus accedit. ingens com-
perto tandem  €odice, quem ex voto Agobardi
episcopi Lugdunensis ad S. Stephani altare oblatum
fuisse legimus. Hunc certe librum ad exemplaria iila
nondum correcta. descriptum [visse , probabunt ejus
ope restituta nitore pristino quam plurima, quie sin-
gula indicare tedii sane fuisset molestissimi, preüi
vero nullius ; nam lizec ipsa Tertullianus avide rece-
pit, et sua, quie male avulsa fuerant, tam bene hodic
colzrent, ut avelli unquam potuisse non credas. Ita-
que summas recuperatorum colligi sat erit, ut inde
constet, quid prestare simus parati. Sic tamen, ut
notabilia tandem comprehendantur: minutioribus nec

Genesis, Sodoma; denique Index rerum menorabi-
lium. Observationum libellus peculiari titulo gaudet,

(a) His verbis excusat Rigaltius liberiores opiniones
quas in annotationibus suis aliquoties inseruit eum iu
Cypriauum, tum in Tertullianum; verum nescio utruu
eo satisfactum fuerit omnibus ; fatendum est enim,
quadam esse loca in quibus satis testatur se ex sua
potius quam auctoris mente loqui ct in quibus etiam
überrat a re, ut aunotationes. scribat aliquando ho-
dieruo Ecclesie usui parum consentaneas.Hec Dupi -
nius et paulo post : lili ( Rigaltio) exprobratur quod
conjecturis fuerit audacior nec. satis adcuraius ad
Auctorem suum antiquis manuscriptis recognoscen-
dum et tandem suas , aut aliorum contextui. conje-
cturas nulla inauuscriptorum nixus aucloritate, Epp.

Digitized by Google
