<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
25

episcopus, cras alius : hodie Diaconus, qui cras Lec-
tor ; hodie Presbyter, qui cras laicus. (Ibid., c. 41, l. II,
col. 56, 57.)

* Matrimonium, cum Apostolo vocat magnum sacra-
mentum ; at juxta moechiam et fornicationem docet re-
putari conjunctiones occulias, nec prius apud Ecclesiam
professas, nec ab episcopo, presbyteris et diaconis mo-
nogamis postulatas (De Pudicit., c. 4, t. II, col. 987).
Cuique illud notum : Unde sufficiamus ad enarrandam
felicitatem ejus matrimonii, quod Ecclesia conciliat et
confirmat oblatio et obsignat benedictio, angeli renun-
tiant, Pater rato habet? (Ad Ux. l. II, c.9, l. I, col. 1502).

Illec demum de prece sive privata, sive publica, de
sacris synaxibus, ac Dominica cena Tertullianus
habet : Christiani orabant, caelum suspicientes, ex-
pansis manibus, in Christi cruci affixi modum ac for-
mam, capite nudo, vultu voceque demissa, ad orien-
tem conversi ; ante orationem manus abluere, penulam
deponere, plerumque soliti ; alii inter orandum assi-
dentes, alii sub conspectu Dei, angelo adhuc orationis
stante, stare et ipsis reverentius existimantes ; alter-
nis demum Psalmorum cantibus et hymnis sese re-
creantes, ac post precem osculum pacis non subtra-
bentes ; sive monitore, qui voce praeiret, sed de pec-
tore atque intimo cordis affectu deprecantes ; die
solis cum laetitia convenientes ; tum sacrorum libro-
rum lectioni vacantes ; scripta simul Prophetarum,
commentariaque Apostolorum recitantes ; admonitio-
nem praesidentis audientes ; tum castigationes et censu-
ram divinam excipientes, a communicatione orationis
et conventus et omnis sancti commercii delinquenti-
bus relegatis. Episcopi his synaxibus praesidebant, et
eorum auctoritate, presbyteri et diaconi, probati elec-
ti, seniores nuncupati ; a quibus nec de aliorum ma-
nu, in tempore victus, etiam anelucanis coetibus,
Eucharistiae sacramentum sive sumendum, sive reser-
vandum, ut demi sumeret, excipiebant. Erant et
praeter diem solis, jejuniorum et stationum dies, qui-
bus prolixius orabant, genua flectentes cum reliquo
humilitatis more, ad aram diutius, accepto corpore
Domini, stantes. Erant et horae diei solemniores,
nempe tertia, sexta, nona, preter legitimas orationes
quae ingressu lucis et noctis debebantur, cibum
et lavacrum praire solebant, vigilisque noctis inter-
dedabant ; ceterum nihil omnino prescriptum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
26

innocentia integram ; castitate mundam,
agape coronatam, cum pompa operum bonorum, in-
ter psalmos et hymnos deductam ad Dei altare, om-
nia a Deo impetraturam, Christiani mactabant.

Strictius ac festino pede cujusnam sit usus Tertul-
liani in re morali et ascetica, ut promisimus, carpi-
mus. Illico ac primo explorandum foret quinam qua-
lesve fuerint Christianorum mores. Ea disciplina
patientiae divinae agere nos, inquit Noster, satis mani-
festum esse vobis potest, cum tanta hominum multi-
tudo, pars pene major civitatis cujusque, in silentio
et modestia agimus, singuli forte noti magis quam
omnes ; nec aliunde noscibiles, quam de emendatione
vitiorum. (Ad Scapul., cap. 2, t. I, col. 700).

Jam vero quanta Christianorum charitas quæ vel
pansis manibus, in Christi cruci affixi modum ac for-
mam, capite nudo, vultu voceque demissa, ad orien-
tem conversi ; ante orationem manus abluere, penulam
deponere, plerumque soliti ; alii inter orandum assi-
dentes, alii sub conspectu Dei, angelo adhuc orationis
stante, stare et ipsis reverentius existimantes ; alter-
nis demum Psalmorum cantibus et hymnis sese re-
creantes, ac post precem osculum pacis non subtra-
bentes ; sine monitore, qui voce praeiret, sed de pec-
tore atque intimo cordis affectu deprecantes ; die
solis cum laetitia convenientes ; tum sacrorum libro-
rum lectioni vacantes ; scripta simul Prophetarum,
commentariaque Apostolorum recitantes ; admonitio-
nem praesidentis audientes ; tum castigationes et cen-
suram divinam excipientes, a communicatione orationis
et conventus et omnis sancti commercii delinquenti-
bus relegatis. Episcopi his synaxibus praesidebant, et
eorum auctoritate, presbyteri et diaconi, probati elec-
ti, seniores nuncupati ; a quibus nec de aliorum ma-
nu, in tempore victus, etiam anelucanis coetibus,
Eucharistiae sacramentum sive sumendum, sive reser-
vandum, ut demi sumeret, excipiebant. Erant et
praeter diem solis, jejuniorum et stationum dies, qui-
bus prolixius orabant, genua flectentes cum reliquo
humilitatis more, ad aram diutius, accepto corpore
Domini, stantes. Erant et horae diei solemniores,
nempe tertia, sexta, nona, preter legitimas orationes
quae ingressu lucis et noctis debebantur, cibum
et lavacrum praire solebant, vigilisque noctis inter-
dedabant ; ceterum nihil omnino prescriptum est,

vicem se diligant, et ut pro alterutro mori sint parati !
ipsi enim ethnici ad occidendum alterutrum paratiores
(Apolog. 59, t. I, col. 471). Quanta conjugum christianorum
castitas, et caelebium multorum integritas, et virginum
innocentia ! Quid enim insigne preferimus, nisi primam
sapientiam, qua frivola humanae manus opera non ado-
ramus ; abstinentiam, qua ab alieno temperamus ; pudici-
tiam, quam nec oculis contaminamus ; misericordiam, qua
super indigentes flectimur ; ipsam veritatem, qua offen-
dimus ; ipsam libertatem, pro qua mori novimus (lib. I
ad Nation., c. 4, t. I, col. 961). Cui nam inauditum est
quam invicte Tertullianus cum Christianorum moribus
conferat philosophorum praestantissima exempla mode-
stiae, aequanimitatis, fidei, simplicitatis (Apolog., cap. 46) ?
Ceterae inter Christianorum virtutes maxime emicuit
tam sedula quam dura jejuniorum observantia, qua non
minus quam aliis virtutibus ab ethnicis discrepabant.
Nec iis satis fuit non solum publicis in calamitatibus,
sed aliis etiam diebus tam severa austeraque jejuniorum
observatione iram Dei placare, sed in sacco etiam, ait
Tertullianus, et cinere volutantes, invidia caelum tundimus
(Apolog., cap. 40). Huc referenda forent pulcherrima
qua in libris specialibus concinnavit Noster de oratione,
de patientiae virtute, de vano mulierum cultu et orna-
mento, de illicita spectaculum frequentia, de idololatria
et variis ejusdem speciebus, de martyrij prae omni-
bus excellentiori magnanimitate.

* His, coronidis instar, adnectantur selecta ex Ter-
tulliani operibus ascetica documenta.

Christianus Deum timet, non homines. — « Nos,
qui sub Deo omnium speculatore dispungimur, qui-
que aeternom ab eo poenam providemus, merito soli
innocentiae occurrimus, et pro scientiae plenitudine, et
pro latebrarum difficultate, et pro magnitudine erue-
ciatus, non diuturni, verum sempiterni, eum timentes,
quem timere debebit et ipse, qui timentes judicat ;
Deum, non proconsulem timentes (In Apolog., cap.
45, l. I, col. 500). »

Deus ad penitentiam impellit. — « Bonum est poeni-
tere, an non? Quid revolvis? Deus praecipit. At enim illo
non praecipit tantum, sed etiam hortatur. Invitat pri-
mie salutem ; jurans, etiam vivo dicens, cupit credi
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Dois blocos principais (colunas esquerda e direita) e um cabeçalho.
    - Corrigi múltiplos erros do rascunho OCR (ex.: "moechiam" em lugar de "mochiam"; "caelum" por "coelum"; "patientiae" por "patientie"; normalizei formas latinas evidentes). Mantive hifenizações e quebras de linha conforme aparecem na imagem.
    - Ignorei apenas marcas de digitalização ("Digitized by Google") e números/bordas não textuais. Onde o original apresenta palavras hifenizadas no final de linha, preservei a divisão conforme visível.
    - Algumas palavras estavam parcialmente degradadas; transcrevi-as de acordo com a leitura visual mais plausível (por exemplo "Pater rato habet?" em lugar de leituras alternativas do OCR). Onde houver dúvida muito grande teria sido indicado [ilegivel], mas optei por transcrever a forma mais provável conforme a impressão.
  </notas>
</pagina>