<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    21 PRÆFATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    victe valet id genus argumentandi. Eadem enim præ se A ferunt errorum capita neoterici ac veteres hæretici; ab unitate ac auctoritate Ecclesiæ apostolicæ deficiunt; spreta traditione, ad Scripturas solas provocant; canonem pro libitu explicant ac disjiciunt; nec novarum sectarum antesignani plura ac olim sive Marcio sive Valentinus signa legitimæ ac divinæ auctoritatis exhibent; nec ante nec post eos successionis apostolicæ vestigium volamve habent; præterea eorum doctrinas respuunt simul et Ecclesia Romana, et omnes in orbe terrarum, sive apud Græcos, sive apud Asiaticos Ecclesiæ (1).
    Subinde, ut ad Tertullianum redeamus, recitanda foret una ex tribus fidei formulis, quas Septimius libris inseruit, aut saltem conferenda, nisi premerent proœmii angustiæ, cum fidei symbolis quos Irenæus, B Gregoriusque Thaumaturgus et alii edidere.
    Paucis agemus cum Septimio de Deo ejusque attributis, cum uberrimam ac copiosissimam dissertat. D. Le Nourry, infra damus; huc igitur velim adeas ac videas quonam sextuplici argumento Deus esse probetur a Tertulliano (cap. 7, art. 1, col. 804 et sqq.); quonam sensu dicatur hominibus cognitus, quamvis sit invisibilis, incomprehensibilis, inæstimabilis; quæ hujus veri Dei et vivi scientia, sapientia et æternitas (col. 809 et sqq.); quid sibi vult vox illa Septimii toties agitata, Deum corpus esse, etsi Deus spiritus est (col. 811 et sqq.) (2). Item luculenter asserit Tertullianus Deum non esse nisi bonum (Scorp. 5); æque ac Dei bonitatem, ejus tuetur C justitiam contra Marcionem (lib. II, c. 11), etsi dicat bonitatem esse Deo ingenitam, justitiam vero accidentem, seu quoad effectum, accommodatam creaturæ, peccato posteriorem (Ibid.); hinc Deum ex nihilo omnia creavisse, nec æternam esse materiam, adversus Hermogenem egregie contendit (Contr. Hermog., cap. 19 et sqq.).
    Perspicue adeo ac exacte loquitur Tertullianus de Trinitate divinarum Personarum et earum consubstantialitate, ut nihil amplius desiderari queat: distinguit quippe clarissime, æque ac nostri ævi theologi et doctores, tres divinas personas, et de qualibet earum prædicat actualem existentiam in unitate unius ejusdemque naturæ; ex quibus sane constituitur catholicæ Ecclesiæ doctrina circa hoc mysterium. (Cf. lib. adv. Hermog. cap. 45, t. II, col. 257. Adv. D Praxeam, cap. 2, col. 156; cap. 3, col. 157; cap. 4, col. 159; cap. 8, col. 159; cap. 11, col. 166; cap. 12, col. 167; cap. 13, col. 168; cap. 26, col. 188; cap. 50, col. 195; cap. 51, col. 196.)
    De Filii vero divinitate, generatione, consubstantialitate, filiatione, æternitate, de Christo Deo et homine prophetarum vaticiniis prænuntiatio, in Judæa carne induto ac conversato, mortuo, ad vitam regresso ac in cœlis assumpto, iterum remittentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    (1) Vid. J. A. Moehler Patrolog. oder christliche Literaturgeschichte, t. II, p. 554, vers. gallic. Paris. 1843.
    (2) Cf. Nat. Alex. Hist. eccl. sæc. II, art. VIII, t. III. —Canova in dissert. de Septimii et Epiphanii anthropomorphismo. Mediol. 1775, in-8°.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ad eximium opus D. Le Nourry (inf. cap. 9, col. 853-867), qui egregie contundit pervicaces Marcionis, Apellis, aliorumque gnosticorum adinventiones.
    Idem adamussim ea quæ de angelis et dæmonibus habet Tertullianus, explicat ibid., cap. 10, col. 868-891.
    Tertullianus, de homine disserens variis suis in scriptis, primo tradit hominem facturam esse Dei creatoris, constare ex duabus substantiis, corpore ac anima, ad similitudinem Filii et Spiritus factum opus, et imaginem Dei, totius universitatis possessorem esse, atque in hoc ab ipso Deo exstructum fuisse, ut Dominus esse posset, dum fit a Domino (lib. IV. adv. Marc., cap. 37; lib. V, cap. 17; adv. Praxean, cap. 12; de Spect., cap. 2; de Resurrect. carnis, cap. 5, 6).
    Tertullianus, etsi quibusdam, carptim ejus scripta libantibus, videatur de homine et animæ duriori ac pinguiori minerva philosophari, si penitus mens ejus introspiciatur, merito ardua ac subtilissima anthropologiæ ac psychologiæ arcana acutissimo obtutu penetrasse æstimabitur (1).
    Platonis enim instar, partem animæ distinguit duplicem, unam quidem intelligentem ac sapientiæ sedem, alteram vero cæcam et intelligentiæ expertem (λογικον et αλογον); animam autem a spiritu distingui, sensu gnostico, negat: Si separas spiritum et animam, separa et opera; agant in discreto aliquid ambo, seorsum anima, seorsum spiritus; anima sine spiritu vivat, spiritus sine anima spiret... Ergo duo non erunt, quæ dividi non possunt (De Anima, cap. 10, t. II, col. 663).
    Cum anima idem sit ac spiritus, necessario sequitur animæ proprietates easdem esse ac proprietates spiritus; hinc animam esse simplicem, a corpore separatam: tam duas res quam diversas; nec proinde impingendum est in id quod et ab eo appellatur corporalia et effigiata, seu in specie et re subsistens; aliunde conficitur eam Dei flatu natam, natura christianam, substantia simplicem, liberam arbitrii, rationalem, immortalem, non ex gratia, ut omnes ferme veteres, sed ex natura sua; eam vero post præsentem hanc vitam, vel dolere apud inferos, vel gaudere in cœlis (Ibid., cap. 58). Etsi alio loco doceat animam, ante universalem resurrectionem nec puniri, nec gaudere; insuper quædam peccata post mortem illico nobis luenda fore sub expectatione resurrectionis.
    Carnem ipsam hominis mirum in modum glorificat Tertullianus, nec quemquam forsan ex patribus reperias qui de ea insigniora dixerit. Quodcunque, inquit, limus exprimebatur, Christus cogitabat homo futurus... Ita limus ille jam tunc induens imaginem Christi futuri in carne, non tantum Dei opus erat, sed et pignus (De Resurr. Carn. c. 6, t. II, col. 802).
    Rursus eamdem carnem a peccato recreatam et cum anima rediviva resurgentem, his adumbrat delineamentis: Cum anima Deo allegitur, ipsa (caro) est, quæ efficit, ut anima allegi possit. Scilicet caro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    (1) Vide hæc luculenter exposita in opere jam laudato J. A. Moehler. Patrolog. t. II, p. 361. vers. gall.
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto da coluna esquerda funcionam como marcadores marginais.
    Texto grego na coluna direita: λογικον et αλογον.
  </notas>
</pagina>