<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
27
PRAEFATIO.
28
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1240">
sibi. O beatos nos, quorum causa Deus jurat! O mi-
serrimos, si nec juranti Domino credimus (Lib. de
Poenit., cap. 4, t. 1, col. 1235).

Peccatorem ad se reverentem Deus benigne susci-
pit. — «Quis ille nobis intelligendus Pater? Deus sci-
licet, tam Pater nemo; tam pius nemo. Is ergo te fi-
lium suum, etsi acceptum ab eo prodegeris, etsi nu-
dus redieris, recipiet, quia redisti: magisque de re-
gressu tuo, quam de alterius sobrietate lætabitur.
Sed si poenitet ex animo..., si porcos, immundum
relinquas pecus, si patrem repelas vel offensum, De-
liqui, dicens, Pater, nec dignus ego jam vocari tuus.
Tantum relevat confessio delictorum, quantum dissi-
mulatio exaggerat. Confessio enim satisfactionis
consilium est, dissimulatio contumaciæ (Ibidem,
cap. 8, t. 1, col. 1243).

Exomologesis prosternendi et humilificandi homi-
nis disciplina est, conversationem injungens miseri-
cordiæ illicem. De ipso quoque habitu atque victu
mandat, sacco et cineri incubare, corpus sordibus
obscurare, animum moribus dejicere, illa quæ
peccavit, tristi tractatione mutare; caeterum pa-
stum et potum pura nosse, non ventris scilicet, sed
animæ causâ: plerumque vero jejuniis preces alere,
ingeminat, lacrymari, et mugire dies noctesque ad
Dominum Deum suum, presbyteris advolvi, et charis
Dei ad geniculari, omnibus fratribus legationes depre-
cationis suæ injungere (Ibidem, c. 9, t. 1, col. 1242).

Ridenda paenitentia, quæ delicias non abjicit. — «Ad-
jicito ad sumptum, conquirito altilium enormem sa-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,1240">
dus. Id quoque desiderium patientia temperandum.

Cur enim immoderate feras abiisse, quem mox subse-
queris? Cæterum impatientia in hujusmodi et spei no-
stræ male ominatur, et fidem prævaricatur. Et Chri-
stum lædimus, cum evocatos quosque ab illo, quasi
miserandos, non quanimiter accipimus (Ibidem,
cap. 9, col. 1261).

Patientiæ encomia. — «Satis idoneus patientiæ se-
quester Deus. Si injuriam deposueris penes eum, ul-
tor est; si damnum, restitutor est; si dolorem, medi-
cus est; si mortem, resuscitator est. Quantum patienti-
æ licet, ut Deum habeat debitorem? nec immerito;
omnia enim placita ejus tuetur, omnibus mandatis
ejus intervenit. Fidem munit, pacem gubernat, dilec-
tionem adjuvat, humilitatem instruit, poenitentiam
exspectat, exomologesim adsignat, carnem regit, spi-
ritum servat, linguam frenat, manum continet, ten-
tationes inculcat, scandala pellit, martyrìa consum-
mat, pauperem consolatur, divitem temperat, infir-
mum non extendit, valentem non consumit, fidelem
delectat, gentilem invitat, servum Domino, Dominum
Deo commendat, foeminam exornat, virum approbat;
amatur in puero, laudatur in juvene, suspicitur in
sene; in omni sexu, in omni ætate formosa est (Ibidem, cap. 15, col. 1270).

Adversus spectacula et theatra. — «Impudicitam om-
nem amoliri jubemur. Hoc igitur modo etiam a thea-
tro separamur, quod est privatum consistorium im-
pudicitiae, ubi nihil probatur, quam quod alibi non
probatur (Lib. de Spect., cap. 47, t. 1, col. 649).»

Scenici semper infames. — «Arcent scenicos honoribus
omnibus simul et ornamentis... Quanta confessio est
malæ rei, ejus auctores quam acceptissimi sine nota
non sunt!» (Ibid., cap. 22, col. 654.)

Comoediis Christianis vetitum interesse. — «An ille
recogitabit eo tempore de Deo, posito illic, ubi nihil
est de Deo?... Pudicitiam ediscet, attonitus in mi-
mos? imo in omni spectaculo nullum magis scanda-
lum occurreret, quam ipse ille mulierum et virorum
accuratior cultus, ipsa consensus, ipsa in favoribus aut
conspiratio aut dissensio, inter se de commercio scin-
tillas libidinum conflabellant. Nemo denique in spec-
taculo ineundo prius cogitat, nisi videri et videre...
Avertat Deus a suis tantam voluptatis exitiosæ cu-
piditatem (Ibid., cap. 25, col. 656).»

Exemplo Christi contemnendæ divitiæ. — «Omni pene
in loco de contemnerulo sæculo Scripturis domi nicis
commonetur. Nec major ad pecuniæ contemptum
exhortatio subjacet, quam quod ipse Dominus in nul-
lis divitiis invenitur; semper pauperes justificat, di-
vites prædamnat. Ita detrimentum patientia fastidium
opulenti: præmium stravit: demonstrans per abjec tio-
nes divitiarum, usuras quoque earum computandas
non esse (Lib. de Patient., cap. 1, t. 1, col. 4260).

Cur de morte amicorum non dolendum. — «Cum con-
stet de resurrectione mortuorum, vacat dolor mentis,
vacat et impatientia doloris. Cur ergo doleas, si per-
iisse non credis? Profectio est, quam putas mortem.
Non est lugendus, qui antecedit, sed plane desideran-
nus; nunc si putas delectamentis exigere spatium hoc,
cur tam ingratus es, ut tot et tales voluptates a Deo
contributas tibi satis non habeas, neque recognoscas?
Quid enim jucundius, quam Dei Patris et Domini
reconciliatio? quam veritatis revelatio? quam erro-
rum recognitio? quam sanctorum retro criminum
venia? Quæ major voluptas, quam fastidium ipsius
voluptatis, quam sæculi totius contemptus, quam
vera libertas, quam conscientia integra, quam vita
sufficiens, quam mortis timor nullus? (Ibid., cap. 29, col. 659).

Mali sacerdotes Judæis peiores. — «Proh scelus! Sce-
nel Judæi Christo manus intulerunt; isti ipsi sacer-
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1440,1000,1536">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados: script latino em toda a página; duas colunas de texto e cabeçalho com numeração de páginas (27 e 28). 
    Correções e observações principais:
    - Segui estritamente o que é visível na imagem; corrigi erros evidentes de OCR (ligaduras, acentos, palavras fragmentadas) preservando hifenizações tal como aparecem.
    - Algumas abreviações e siglas editoriais (Ibidem, Lib. de Poenit., etc.) foram normalizadas para leitura próxima ao impresso (Poenit., Poenit.).
    - Onde o texto termina em palavra hifenada no final de uma coluna, preservei a hifenização visível (ex.: "mi- serrimos", "desideran-").
    - Não foram adicionados trechos não visíveis. Onde o verso da coluna encontra-se cortado (finales de parágrafo interrompidos), mantive a interrupção conforme impresso.
  </notas>
</pagina>