<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
23 PRAEFATIO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
dotes quotidie corpus ejus lacessunt. O manus præci-
dendæ! Viderintan jam per similitudinem dictum sit:
Si te manus tua scandalizat, amputa eam. Quæ magis
amputanda, quam in quibus Domini corpus scandaliza-
tur! (Lib. de Idololatria, cap. 7, l. I, col. 669.)

Mulier christiana hominibus placere negligit, imo
horret. — Perfectæ, id est christianæ pudicæ, appel-
litionem sui non tantum non appetendam, sed etiam
exsecrandam vobis sciatis: primo, quod non de in-
tegra conscientia venit studium placendi per decorem,
quem naturaliter invitator libidinis scimus. Quid
igitur in te excitas malum istud? quid invitas, cujus
te profiteris extraneam? tum quod tentationibus viam
aperire non debemus, quæ nonnunquam (quod Deus
a suis abigat) instando perficiunt; certe vel spiritu
scandalum permovent (De Cultu Fem. lib. II, cap. 2,
l. I, col. 1517).

Fucos adhibere, quale crimen. — « Non supergre-
diendum in ornando corpore ultra, quam quod sim-
plices et sufficientes munditiis concupiscunt, ultra
quam Domino placere; in illum enim delinquunt, quæ
eutem medicaminibus ungunt, genas rubore macu-
lant... Displicet illis nimirum plastica Dei: in ipsis
redarguunt, reprehendunt artificem omnium. Repre-
hendunt enim cum emendant, cum adjiciunt, utique
ab adversario artifice sumentes addimenta ista, id est
diabolo. » (Ibid., cap. 5, col. 4327.)

Imago mulieris christiana. — « Prodite jam vos, medi-
camentis et ornamentis exstructæ apostolorum.....
caput maritis subjicite, et satis ornate eritis; manus
lanis occupate, pedes domi figite, et plus quam in
auro placebunt. Vestite vos serico probitatis, bissyno
sanctitatis, purpura pudicitæ. Taliter pigmentatæ,
Deum habebitis amatorem (Ibid., cap. 15). »

Christianus voluptates mundi fugere debet. — « Tu pe-
regrinus mundi hujus, civis supernæ Hierusalem....
Nihil tibi cum gaudiis sæculi, imo contrarium debes.
Sæculum enim gaudebit, vos vero lugebitis. Et felices
ait lugentes.... Omnia imaginaria in sæculo et nihil
veri (Lib. de Corona militis, cap. 15, l. II, col. 96). »

Adversus veritatem nulla præscriptio. — « Veritati
nemo præscribere potest; non spatium temporum, non
patronicia personarum, non privilegium regionum.
Ex his enim fere consuetudo initium ab aliqua igno-
rantia vel simplicitate sortita, in usum per succes-
sionem corroboratur, et ita adversus veritatem vindicatur.
Sed Dominus noster Christus veritatem se, non consue-
tudinem cognominavit (Lib. de Virginibus veland.,
cap. 1, t. II, col. 889). »

Non ex personis fides probanda, sed personæ ex
fide. — « Non ex personis probamus fidem, sed ex fide
personas; nemo sapiens est, nisi fidelis: nemo major,
nisi Christianus? nemo autem christianus, nisi qui ad
finem usque perseveraverit (De Præscript. advers.
Hæret. cap. 3, l. II, col. 15). »

Non alia querenda scientia, quam Jesu Christi. —
« Nobis curiositate opus non est post Christum Je-
sum, nec inquisitione post Evangelium. Cum credi-
mus, nihil desideramus ultra credere. Hoc enim prius
(Ibid., cap. 17, l. II, col. 20). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
credimus, non esse, quod ultra credere debemus
(Ibid., cap. 17, l. II, col. 20).

De Clericorum continentia. « Quanti igitur et quanta
in ecclesiasticis ordinibus de continentia censentur,
qui Deo nubere maluerunt, qui carnis suæ honorem
instituerunt, quique se jam illius pudoris filios dica-
verunt, occidentes in se concupiscentiam libidinis
et totum illud quod intra paradisum non potuit ad-
miti...... Inde apud nos plenius atque instructius
præscribitur unius esse matrimonii oportere qui ad-
leguntur in ordinem sacerdotalem (De Exhort. Cast.
l. II, c. 7, col. 932, c. 15, col. 950). »

Homo imago Dei per liberum arbitrium. — « Non
facie homo ad uniformem Dei expressus est; sed in
ea substantia quam ab ipso Deo traxit, id est anima,
ad formam Dei respondentis et arbitrii sui libertate et
potestate signatus est. Hunc statum ejus confirmavit
etiam ipsalex. Non enim poneretur lex ei qui non ha-
beret obsequium debitum legi in sua potestate: nec
rursus comminatio mortis transgressioni adscribere-
tur, si non et contemptus legis in arbitrii libertatem
homini deputaretur... Sed et alias quale erat, ut totius
mundi possidens homo, non in primis animi sui pas-
sione regnaret, aliorum dominus, sui famulus (Lib. II,
advers. Marcion., cap. 5, 6, l. II, col. 290, 291). »

Deus anandus ut Pater, timendus ut Dominus. —
« Justitia Dei plenitudo est divinitatis ipsius, exhibens
Deum perfectum, et patrem et dominum: patrem,
clementia; dominum, disciplina; patrem, potestate
blanda; dominum, severa; patrem, diligendum pie;
diligendum, quia mali pœnitentiam peccatoris, quam inortem; et
timendum, quia nolit peccatores sui jam non pœnitentes.
Ideo lex utrumque diffinit: Diliges Deum, et timebis Deum. Aliud obsecutori proposuit, aliud exorbitatori. Ad omnia occurrit tibi Deus, idem percutiens,
sed et sanans, mortificans, sed et vivificans; humi-
lians, sed et sublimans; condéns mala, sed et pacem
faciens (Ibid., cap. 13 et 14, col. 500, 301). »

Hucusque bonum esse ac perutilem Tertulliani
usum ex omnibus quæ de ejus doctrina congessimus
enixe probare voluisse videmur; jam vero crimini
nobis merito foret, ni ad pravum usum præcavendum
nihil consilii adduceremus. At, quemadmodum quantum
prodesse queat ejus doctrina statuimus, ita ex ejus
erroribus inferendum est quam nocere possint,
quam acri judicio ejus scripta secernenda sint. Porro
alia communia habet paradoxa cum Montanistis, alia
vero adeo sibi propria ut heresiarcha inde evaserit,
ac horum errorum asseclas Tertullianistas, ex auc-
tore nuncupatos, protulerit.

Certum, indubitatumque est Tertullianum non so-
lum erroribus ac deliramentis Montanistarum sub-
scripsisse, verum etiam eadem ardentissime propi-
nasse. Istiusmodi sunt omnia quibus suum Paraclitum
passim et procaciter venditat; quibus secundas nuptias
pon solum damnat, sed insuper enormitatem vocat
omnis crimine majorem; quibus illicitum esse, urgente
persecutionis æstu, tum fugere, tum esse pecunia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latim, disposição em duas colunas.
- Transcrição feita visualmente; corrigi erros e alucinações do rascunho OCR (ex.: normalização de separações silábicas, correção de "Idololatria" para "Idololatria" conforme impresso, uniformização de "Ibid." e referências de obra).
- Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página impressa.
- Termos incertos foram transcritos conforme a leitura visual (ex.: "bissyno sanctitatis", "ipsalex") e não substituídos por conjecturas modernas; não inventei conteúdo ausente.
- Identifiquei e preservei referências e siglas tal como no original (cap., col., l., c.).
  </notas>
</pagina>