<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,90">
    19 PRÆFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    dogmata, eruditio vero ad ea quæ tunc in Ecclesia A
    agi solebant, seu ad res disciplinæ referenda est.
    Ne in immensum hæc prævia monita crescant, non
    nostrum est hæc sigillatim decurrere, nec ad amussim
    omnia ab eo recte aut proterve dicta recensere, quæ
    sive ad exegesim sacram, sive ad dogmaticam, moralemve theologiam, sive ad ritus moresve Ecclesiæ, temporumque ac opinionum historiam spectant.
    Nonnulla tantum præcipua doctrinæ Tertullianeæ
    capita, gravissimaque ejusdem errata, summatim indigitanda sunt, ac excitanda insigniora ejus operum
    loca, quæ potissimum in exegetico, dogmatico, morali,
    liturgico et ascetico usu veniunt, quo ad ea plenius
    introspicienda sese alacrior accingat quisquis rei patristicæ studet, ac præsertim junioribus theologiæ et
    patrologiæ candidatis tutior expeditiorque via pateat.
    Ante omnia illud plena voce prædicat TERTULLIANUS, totum fidei christianæ ædificium in firmissima
    veritate historica, ac veneranda traditionis auctoritate subsistere. Hæc sunt enim ineluctabilia facta,
    quibus, velut ænea catena ac aurea, tota res christiana
    pendet : Deus Pater mittit Filium suum in hunc
    mundum, ut Ecclesiam christianam ædificet. Jesus
    Christus ad hunc eumdem finem mittit Apostolos
    suos, et docet illos veritates omnes quæ huic ædificationi fundamentum suppediant et incrementum.
    Apostoli acceptam a Domino doctrinam tradunt omnibus ad quas mittuntur Ecclesiis. Ecclesiæ istæ
    tenent firmissime illam Apostolorum doctrinam, ac
    cæteris communicant, quæ Apostolorum neminem
    viderunt. Et omnes istæ Ecclesiæ, invicem coadu- C
    natæ, unum idemque corpus in unitate ejusdem doctrinæ, ejusdemque fidei constituunt. Quis porro
    Ecclesiam hanc, columnam immobilem veritatis,
    deseret, ut amplectatur sectas ab eadem sejunctas?
    Hoc est celeberrimum Tertullianæ prescriptionis
    argumentum, palmare telum totius polemicæ christianæ, pulcherrimum sane ac invictissimum quod
    usquam inter disceptantes fuerit usurpatum.
    Itaque, inquit magnus ille vir, tot ac tantæ Ecclesiæ, una est illa ab Apostolis prima, ex qua omnes
    (Præscr. c. 20).—Apostolos Domini habemus auctores,
    qui nec ipsi quicquam ex suo arbitrio, quod inducerent,
    elegerunt; sed acceptam a Christo disciplinam fideliter
    nationibus assignaverunt (Ibid., cap. 6).— Nulla jam
    gens Dei extranea est, in omnem terram, et in terminos D
    orbis Evangelio coruscante (De Anima, c. 49). Innocentiam a Deo edocti, et perfecte eam novimus, ut a perfecto
    magistro revelatam, et fideliter custodimus, ut ab incontentibili dispectore mandatam (Apolog., c. 45). Nec
    dispectore tamen deficiet hæc secta quum tunc magis ædificari scias, cum cædi videtur (ad Scap., c. 5). Plures efficimur, quoties metimur a vobis : semen est sanguis
    Christianorum (Apolog., cap. 49, t. I, col. 555 A.).
    At memento claves ejus hic Dominum Petro, et per
    eum Ecclesiæ reliquisse (Scorp., c. 10). Habes Romam,
    unde nobis quoque auctoritas præsto est. Ista quam felix
    Ecclesia, cui totam doctrinam Apostoli cum sanguine
    suo profuderunt ! (Præscript., cap. 36, t. II, col. 49).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,750">
    Hæc ergo Ecclesia una, apostolica, catholica, sancta,
    immortalis ac visibilis, seu Romana, cui jus competit
    docendi omnes gentes, suam ab uno fonte, verbo
    Dei nempe, sive scripto, sive tradito, doctrinam accipit. Porro ad eam jure proprio pertinet tum traditiones dignoscere, confirmare et sancire, tum Scripturas
    earumque inspirationem, interpretationem et canonem statuere. Ubi enim apparuerit esse veritatem et
    disciplinæ et fidei christianæ, illic erit veritas Scripturarum et expositionum, et omnium traditionum christianarum (Lib. de Præscript., cap. 19, t. II, col. 31).
    Pauca addere est iis quæ antea de Scripturarum
    inspiratione, plenitudine adoranda, apostolica interpretatione ac legitimo canone, ex Tertulliano diximus;
    tantummodo, eum debere esse librorum sacrorum
    B usum, ut hæretici, parabolis abutentes, non effingant
    ipsas materias doctrinarum, nec igitur ad eas provocetur, nec in his constituatur certamen, in quibus aut
    nulla, aut incerta victoria est, aut par incertæ (Præscr.
    19, t. II, col. 31): examinandum in primis esse cujussint
    Scripturæ, a quo, et per quos, et quando, et quibus sit
    tradita disciplina, qua fiunt Christiani ; Deum permisisse, imo voluisse eo modo dispositas Scripturas, ut hæreticis materias subministrarent, qui sine Scripturis esse
    non possunt (Ibid. cap. 39, col. 53). Præterea in
    Tertulliano notatu dignus atque percelebris habetur
    locus de Apostolorum literis authenticis, in quem viri
    perdocti varia commenti sunt (Ibid. 36, col. 49) (1).
    Nec omittenda quæ passim disserit tum de LXX Interpretum versione (2), tum de antiquissimis Bibliorum latinis translationibus, jam nunc in Occidente
    vulgatis, majorique, eademve ac græcorum codicum
    auctoritate receptis.
    His autem positis Ecclesiæ fundamentis, idem ut
    obiter subvertat caducas hæreticorum ædificationes,
    nunc eorum in verbo Dei facinora ac Scripturarum
    cædes exprobrat, nunc hæresim et idololatriam et profanam philosophiam parum inter se differre ostendit,
    nunc hæreseos characteres a vera Ecclesia alienos omnino describit (Advers. Marcion., lib. V, cap. 17;
    lib. IV, cap. 19 de Præscript., cap. 7, 17, 37, 40,
    41, 44); omnesque uno prescriptionis argumento
    sive præsentes sive futuras, ipsumque Montanismum ac
    Tertullianismum insanabili vulnere confodit et opprimit.
    Nec tantummodo, ut voluit in recenti opere Neander (3), in Gnosticos, imo et in omnes hæreticos, ne
    novissimis quidem protestantium sectis exceptis, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    (1) Vide Pamel. nott. ad loc citat. Hug. Grotii tract.
    de veritate Christ. Relig. lib. III. notat.; Dodwel,
    dissert., t. I, § 41; Richard. Simon. Hist. crit. du N. T.
    ch. 4, p. 40; Nathan. Lardner. Glaubwürdigkeit der
    Evangelischen Geschichte, part. II, cap. 27. § 8,
    p. 501-508. Lumper. De vita et scriptis Tertulliani, in
    Hist. Theol. crit. litter. SS. PP. t. VII, p. 257-262.
    (2) Cf. Christ. Cellarii Dissert. XIII. de LXX Interpretib.; —Simon de Magistris, Dissert. subjunctas editioni Septuagintavirali version. Daniel, ex codice Chigiano; Lump. loc. citat. p. 666. et sqq. Adde infra
    D. Le Nourry Dissertat. c. 6, art. 2, 3, p. 787 et sqq.
    (3) Antignostikus. Geist. des Tertullian. a. a. O.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (19 e 20) contida numa única imagem. Texto em latim com ligaturas 'æ'. Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto. Notas de rodapé pertencem à coluna da direita (pág. 20).
  </notas>
</pagina>