<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,470,920">
duimus, ut neque ea quae mediocriter eruditis satis clara sunt, illustraremus, id est, soli accendendam facem, neque ea quae homines, alioquin eruditos, sed aliis scientiis occupatos morari possint, prorsus inexplicita omitteremus. Libri istius ea mixtura est, ut non modo ad humanioris eruditionis studiosos, sed ad theologos praecipue et jureconsultos adeo ipsos ejus lectio pertineat; argumentum autem, et quae in eo disputantur, ea sunt, ut omnium qui a saeculi fermento sibi cavere volunt, manibus libellus hic versari debeat. Haec igitur fecerunt, ut nonnulla quae absque causa hac forent, prorsus omisissem, quandoque attigerim, sed attigerim tantum, et quantum ad lucem satis esset. Sed et quia morem istum inolevisse videmus, ut dictionis aut ritus alicujus et moris veteris occasione homines paulo longius excurrant saepissime, et multa tracent, quae ad scriptorem, quem prae manibus habent illustrandum, faciant plane nihil; et consuetudini satis faceremus, et incommoda tamen, quae inde sequuntur, effugeremus, placuit ea quae erant praeter to [ilegivel] in alios libros rejicere; quibus ideo Digressienum nomen dedimus. Atque eorum priore, quae ad humaniorem literaturam pertinebant, complexi sumus; posteriore quae ad ritum ecclesiasticorum illustrationem. Epistola dedicatoria ad Nic. Brulardum, Franciae Cancellarium, propter temporum istorum casus lectu digna. Data est Lutetiae Paris. a. d. Kal. Decembr. 1613. Illius libri exemplo, quod Bibl. Regio Ac. possidet, varietas lectionis Codicis MS. Baliol. Oxon. adscriptà est.
1614.

Parisiis apud Jo Libertum. 8°. Q. Sept. Flor. Tertulliani liber de Pallio, ex editione et cum interpretatione notisque criticis et historicis Theodori Marcellii. Cat. de la Bibl. du Roy. T. I. p. 564. n. b. n. 462. Ibid. n. 465. et Cat. d'une Bibl. à Utr. 116. T. I. p. 557. sic quoque laudatur: Satyra de pallio cum interpretatione familiari sive glossaria et notationibus reliquis Theodori Marcellii.
1616.
Ed. PAMELIANA-PARISIENSIS VI. — Paris. f. Pameliana Paris. repetita. Sand. Cave.
1617.
Ed. PAMELIANA-COLONIÆ I. — Coloniæ Agripp. fol. apud Antonium Hierat. eadem ac superior. Sand. D Fab. Cave. Mus. Brit.
1620.
HERM. RATHMANI Theosophia priscorum patrum Tertulliani et Cypriani fidei antiquae et vitae vere christianae certa et salutaria tradens documenta, e monumentis eorum propriis reddita et recitata verbis.
1622.
In libr. de Prescriptionibus notas edidit Albaspineus annexas ipsius observationum Ecclesiasticarum libb. II. Paris., 1622. Helmstad., 1672.
1632.
Lutetiae Parisiorum, sumpt. b. Hier. Drouart via [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,40,960,920">
PRAEFATIO. 48

liber de Pallio. Claudius Salmasius recensuit, explicavit, notis illustravit. Notarum liber titulo peculiari gaudet. Ac de his satis quidem constat; id modo notare juvat, praeter veteres editiones cod. manu exaratum satis vetustum et optime notis inspexisse Salmasium ejusque scripturam (quae cum prima et secunda Rhenani in omnibus fere consentirent) ubique fideliter expressam exhibuisse. Dedicavit librum editor patri Benigno Salmasio in sup. Divionensi curia regio consiliario. Contra hanc Salmasii editionem eodem a. Rhedonis ap. Ivonem Halecium typographum juratum prodidit ANTONII KERKOETII Aremorici (Dionys. Petavii ex S. I.) animadversorum liber ad Claudii Salmasii notas in Tertullianum de Pallio. Cui veteris occasione homines paulo longius excurrant et opposita consultatio animadversorum Antonii Kerkoetii saepissime, et multa tractent, quae ad scriptorem, quem prae manibus habent illustrandum, faciant plane nihil; et consuetudini satis faceremus, et incommoda tamen, quae inde sequuntur, effugeremus, placuit ea qui erant praeter to [ilegivel] in alios libros rejicere; quibus ideo Digressienum nomen dedimus. Atque eorum priore, quae ad humaniorem literaturam pertinebant, complexi sumus; posteriore quae ad ritum ecclesiasticorum illustrationem. Ad Claudii Salmasii notas in Tertullianum de Pallio, auctore Francisco Franco I. C. Middelburgi 1625, et cum mox iterum prodiisset: Antonii Kerkoetii Aremorici Mastigophorus secundus, sive Elenchi confutationis, quam Claudius Salmasius sub ementito nomine Animadversis Kerkoetianis opposuit, Pars secunda, Parisiis: 1625, responsum est eodem anno, Parisiis Refutatione utriusque Elenchi Cerco Petaviavi, auctore Francisco Franco I. C. et contra denuo emissus: Mastigophorus tertius Elenchi confutationis Salmasianae Pars III, ibid. eod. a. Ad Tertullianum ex hae conviciorum multorum colluvie parum fructus redundavit.
1624-1630.

EDITIO LA CERDAE IMPERFECTA. Q. Sept. Flor. Tertulliani presb. Carthag. opera, argumentis, explicationibus, et notis illustrata, authore J. Lud. DE LA CERDA Soc. Jesu, cum indice locupletissimo, Parisiis, sumptibus Mich. Sonnii, via Jacobæa, sub scuto basileensi, tom. I, ann. 1624; t. I, ann. 1630. Quorum prior libros sexdecim complectitur, eo scilicet ordine, de Pallio lib. I; Apologetic. lib. II; de Testimonio Animæ, lib. III; Ad Scapulam, lib. IV; de Paenitent. lib. V; de Orat. lib. VI; ad Martyras lib. VII; de Patient. lib. VIII; de Spectaculis, lib. IX; de Idololatria, lib. X; de habitu muliebr., lib. XI; de Cultu feminar., lib. XII; ad Uxorem, lib. XIII et XIV; de Coron. militís, lib. XV; de Veland. Virgin., lib. XVI. Nihil de editoris opera, nec de Tertulliano praevium occurrit; praemittitur tantum epistola nuncupatoria Clariss. Heroi D. Ant. de la Cerda, Atanconis, Poci, Olmillorum toparchæ, Piozii ejusque arcis despotæ, Moecenali ac fratri suo amantissimo. 1º tomo altera præfigit dedicatio Excell. Dynast. Gaspari de Guzman, Comiti de Olivares, etc.; quæ litteræ unice in laudibus patronorum ita occupantur, ut vix semel Tertulliani nomen in iis appellletur. In Iº tom. quinque, libri seqq. continentur: De Prescriptionibus adversus haereticos lib. I. De Baptismo adversus Quintillam lib. II. De Anima lib. III. De Carne Christi adversus haereses quatuor lib. IV. De Resurrectione Carinis lib. V. Cæteri Tertulliani libri desiderantur, dolendumque est imperfectam remansisse hanc editionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta transcrição corrigi numerosos erros evidentes do OCR (por exemplo "przcipue" → "praecipue", "saeculi" em lugar de leituras confusas) e restabeleci formas latinas plausíveis. Marquei [ilegivel] onde a leitura exata do original é incerta (pequenas abreviações ou caracteres danificados que não eram legíveis na imagem). A página contém dois blocos principais (colunas), ambos em alfabeto latino; preservei a ordem visual (esquerda → direita). BBOX são estimativas aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>