15 PRJEFATIO. 46
Nam tres fidei furmulas habet, unam eamque bre- A opera veterum editorum iterum recensita, ad frontem

viorem in libro de Virginibus velandis (V), alteram lon-
giorem in Prescriptionibus Hareticorum (2), tertiam et
recentiorem in lib. adversus Praxeam (3).

Primus inter Latinos, quoslibet nascentis Ecclesise
hostes polemicis et apologeticis scriptis aggressus
cst. Adversus enim gentes scripsit septem quos inscri-
psimus Apologeticos libros, nempe duos libros ad
Nationes, et Apologeticum magnum, hunc ad prasi-
des, illos ad plebem directos; item , de Testimonio
anima, seu Apologetici caput 17 uberius tractatum;
et librum ad Scapulam, quo de injusta ac crudeli per-
secutione conqueritur et Christianorum virtutes lau-
dibus effert : quibus aecedunt, ad Martyres apologia
de martyrii gloria, ad Christianos de Spectaculis

hujusce tomi affixa. .

Altera manet integrior, nec satis celebranda Tertul-
lianilaus, moralis nempe ac parenetica, ex multis ejus
desumenda libris, ad mores christianos pertinentibus.
Quorum duplex est series : prior ante susceptum ab
auclore montanismum , posterior ab eo jam monta-
nista descripta. Porro in utraque ad vivum exprimitur
vit:e christian speculum sive in cjus fonte perenni,
oratione privata et publica (1) , sive in ejus fluentis
uberrimis, sacramentis nempe (2), sive in ipsius acti-
bus communibus (5) aut przstantissimis (4), sivc in
ritibus liturgicis qui ei externam formam efficiunt (5),
sive in vitandis ubi periclitatur anima christiana
mundi, earnisve illecebris (0), aut suscipiendis unde

ethnicorum fugiendis dehortatio, ad omnes sive Christi B ca reviviscit operibus (7), aut obeunda qua glorificatur

sive deorum cultores de fdololatria et grandi hujus
criminis gravitate.

Justini philosophi, Irenzi martyris et aliorum quo-
rum nomina ipse prz se fert, vestigia insecutus, Judxis
Messiam a prophetis przdictum advenisse demon-
strat (4); omnesque hzereticos, tum generatim in Pre-
scriptionibus, ne ipso quidem Montano excepto, ju-
gulat, tum speciatim , singulari quasi certamine ,
confodit. Hine enim inconditam Gnosticorum cater-
vam decies exagitat, vincit et contundit (5), nec lianc
aciem, ut videtur, nisi hoste fuso fugatoque, vel eme-
ritus veteranusque miles, deseruit. Praxeam insuper,
qui Deum unum, sed non trinum, asserebat, nec non et
Montanum, ad quem miserabiliter defecit, oppugnavit

martyrii cruenta. palzestra (8). Equidem in bis trac-
tandis frequentius ultra limites legitimos abripitur ri.
gidior montanist:p asperitas ; at. caute erroii latenti
in nostris libris provisum est. Preterea. nonnisi
effervescentis ingenii, ad magna excitantis ac com-
munem fiominum modum excedentis, impetus ple-
rumque notandus est.

Habeas igitur velim TEsTULLIASUM ex suis tantum-
modo scriptis ac solo peculiari penu commendatum.
Commendant eum przterea hiec prisca quibus scribe-
bat tempora, primus inter Afros, inter Latinos primus
post Pontifices Romanos, qui agnitus saltem sit et
servatus ; fausta docentium et discipulorum tempora,
cum in novo Christianorum semine ferveret calidior

in hoc elegantiori ac pulche!lo de Penitentia libello ; C Cüristi et martyrum sanguis, cum adhucdum Apostolo-

sophistarum demum insulsa philosophomena de Anima,
explodit. Hoc indefesso labore ac perpetuo certa-
mine, decertavit Tertullianus : cumque, :etate pro-
veclior ae vulnere insanabili afflictus, in Montani par-
tes desciisset, nedum nihil ab impetu remitteret ,
acrius sese ad pr:elia accinxit ac sibi dixisse visus est:
Ya mihi si non dimicavero !

Primus iterum hic latinis auribus dedit auscultan-
dum ac luculento sermone concinnatum de re dogma-
tica in specie distincta tractatum. Adeo vero in hisce
dogmatibus seorsim sumptis , excelluit, ut, ausim di-
cere, decurrentibus jn immensum annis, nihil
adincdum prodiisse qui Tertulliani libros de Oratione,
de Baptismo , de Penitentia, de Patientia, ceterosque

rum voz sonaret ac reprasentaretur facies, cum aullten-
tice eorum litere palam recitarentur (9). Commendant
eum et urbs patria ac Ecclesia cujus primus fuit, quem
noverimus, sacerdos; Carthigo, ut xmula Roma
victrix, sic a fide devicta, uta Petro Roma, sic a Petri

. discipulis acquisita ; nova, si vis, at suorum infantium

jam felix mater et. exsultans; quam modo nobiles
partus orbi renuntiarunt, tum Martyres Scyllitani ,
tum Perpetuzx, Felicitatis et sociorum agmen, quorum
Septimius noster fuit cozevus,imo,ut quibusdam placet,
testis et eneomiastes (10). Ecclesia hzc diu sanctitate
florens et doctrina virorum sibi a Tertulliano conti-
nuo succedentium, haud secus ac si hic Noster eorum
ingenia excitaverit, manus ad przlium docuerit, or-

quos dogmaticos inscribendos censuimus, superasse D dines ad aciem instruxerit, eisque novum, veluti belli

merito existimelur.

Interea haud inficias ibo vel optima Tertulliani
Scripia hinc et inde plurimo sphalmate laborare,
mulia labe venenosa fedari. Qux cum optimo et $a-
Jutari antidoto aliquatenus sanata , videas velim, ex

(4) Cap. 4, t. 1I, col. 888.

9) Cap. 15, t. II, col. 26.

$) Cap. , t. I1, col. 156.

4) Cf. G. H. Scharffenberg comment. Academic,
de Justino, Tertulliano et Cypriano ade. Judaeos disput.
Lund. Goth. 1890, in-4*.

(5) In libr. Scorpiac., adv. Gnosticos, adv. Hermo-
en., adv, Marcion. V;— adversus Valentinianos; — de
Carne Christi; — de Besurrcctione carnis.

tesseram, indiderit, effinxeritque eloquium, iu toto
deinceps occidentali orbe christiano cvulgandum.
Commendant eum et viri sanctissimi quibuscum
simul deguit, aut conversatus est , aut necessitate ,

(4) Lib.ule Oratione,
(2) Lib. de Baptismo, de Penitentia, de Eucharist.,

7 lib, de Coron. Milit., de Matrimon., lib. ad Uxor.

4) De Virg. vel.
De Orat.
H De Spectac.
? De Ponitent., de Jejun.

jj» Patientia, de Cultu feminar,

8) Ad Martyr., Scorp.
9) De Prascript. cap. 56, t. 1I, col. 49.
10) Cf, Dissert, J, A- Noesselt, infra, t. Y, cot. 80,5qq.

Digitized by Google
