<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
indigitare quonam rerum ordine, librorum serie, A aliquandiu saltem in orthodoxæ fidei gremio con-
dissertationum accessione, lectionum collatarum
varietate, commentariorum ubertate ac delectu, ap-
pendicum et indicum culmine hæc nova editio sit
ab aliis secernenda.

ARTICULUS PRIMUS.
DE AUCTORITATE TERTULLIANI.

Auctoritas in eo qui potestatem habens alios do-
cet, recte a duplici capite deducitur, nempe tum ab
ipsius scientiæ æstimatione, tum ab ejusdem vera-
citatis fiducia.

Uni et soli Deo summa auctoritas est, quippe cui
soli summa sit veritas in cognoscendo, et summa in
dicendo veracitas.

[ilegivel], idcirco omnem illis fidem abrogare nec par
nec fas est : quinimo in quibus cum Catholicis con-
spirant, in iis eo major penes ipsos fiducia est,
quod hinc et inde collusionem fieri et amice con-
jurari nemo sanus existimabit.

His catholicis rei Patristicæ positis criteriis, nunc
deveniendum est ad propositum nostrum; nunc æqua-
lanæ ac firma æstimandus est QUINTUS SEPTI-
MIUS FLORENS TERTULLIANUS, tot vetustarum
disciplinarum peritissimus; philosophica, historica,
juridica, oratoria ac poetica eruditione potens; multa
susceptam ante fidem forensi laude florens; florentior
et accepta fide, utpote totius Christianorum causæ,
coram imperatoribus, in orbis Romani foro, defensor

Quælibet alia eo major evadit auctoritas, quo pro-
pior ad illam accedit et perfector ejusdem particeps
efficitur.

Hinc nobis Catholicis nulla sub sole major, imo
maxima in cœlo et in terra, nec alia ac Dei ipsius est,
Ecclesiæ docentis potestas, quæ verbo virtutis Dei (1),
in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ abscon-
diti (1), quæ infallibili nec unquam ad consummationem
sæculi deficienda Spiritus Sancti assistentia, nititur,
regitur ac confirmatur.

Porro omnibus Catholicis qui sese Ecclesiæ legi-
timos filios probare student, necesse esse docet
B. Vincentius Lirinensis, ut sanctorum Patrum fidei
inhereant, adglutinentur, immoriantur (2). Eam vero,
consentiente tota Traditione, legem ad assensum
Patribus præstandum porit, ut quidquid non unum
aut duos tantum, sed omnes pariter uno eodemque
consensu aperte, frequenter, perseveranter tenuisse,
scripsisse, docuisse cognoveris, id tibi quoque intel-
ligas absque ulla dubitatione credendum.

Patribus vero sigillatim sumptis nulla alia com-
petit auctoritas, nisi privata, ex variis dignoscenda
indiciis, quorum alia unicuique sunt quasi propria,
alia vero deforis desumpta.

In iis autem ipsis consideranda sunt sive quæ ad
intellectum recte institutum, sive quæ ad sanam vo-
luntatem pertinent; hinc nimirum eorum ingenii vis,
doctrinarum ubertas, loquendi modus ac consuetudo,
unde tuto credi potest quod non decipiantur; illinc
autem morum probitas, vitæque sanctitas, qua omnis
depellitur suspicio an decipiant aut decipere velint.

Ad hæc quasi intrinseca auctoritatis signa accedunt
tum diversæ temporum, locorum, dignitatum, exte-
rnæque in quibus auctores scripserunt circumstantias,
tum potissimum tanti prætii judicium quo Ecclesia
scriptores quosdam titulo tacito vel solemni, speciali
vel specialissimo probat et dijudicat.

Ne vero amoveantur aut respuantur scriptores
Quoqut ecclesiastici, qui summos ac legitimos
sanctitatis apices nondum fuerint adepti, nec rectum
fidei tramitem indeclinabili pede triverint; cum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
At indigitare quonam rerum ordine, librorum serie, A aliquandiu saltem in orthodoxæ fidei gremio con-
siterint, idcirco omnem illis fidem abrogare nec par
nec fas est : quinimo in quibus cum Catholicis con-
spirant, in iis eo major penes ipsos fiducia est,
quod hinc et inde collusionem fieri et amice con-
jurari nemo sanus existimabit.

His catholicis rei Patristicæ positis criteriis, nunc
deveniendum est ad propositum nostrum; nunc æqua-
lanæ ac firma æstimandus est QUINTUS SEPTI-
MIUS FLORENS TERTULLIANUS, tot vetustarum
disciplinarum peritissimus; philosophica, historica,
juridica, oratoria ac poetica eruditione potens; multa
susceptam ante fidem forensi laude florens; florentior
et accepta fide, utpote totius Christianorum causæ,
coram imperatoribus, in orbis Romani foro, defensor
et patronus; æra a Christo Domino secundæ ac Apo-
stolorum proximæ præco; primus Ecclesiæ Latinæ
testis et vindex, imo unus cujus vindiciæ ad nos perve-
nerint; insignes Africanæ fidei primitiæ; virorum apo-
stolicorum alumnus; magister et ipse martyrum, pon-
tificum et doctorum; Romanus ad sacra provectus, Car-
thaginiique in presbyterii albo adscriptus; arcanorum
scientissimus; omnium suæ ætatis hæreticorum de-
bellator, imo Montani eversor egregius; et tamen (uti-
nam absit!) montanista, hæreticus, hæreseosque caput
emortuum, Ecclesiæ tandem jam non homo!...

Cui cum tot successere vices, multiplex ejus esse
debet æstimatio, aliisque evadit prout aliam ipse
tantum a se diversus induit personam. Ac ante omnia
in eo, haud secus ac in cæteris Ecclesiæ doctoribus,
nonnullius est pretij eruditionem profanam a sacra
suppellectili, scriptorem privatim ab auctore catholico
vel montanista, rem mere literariam aut historicam a
caussa dogmatica secernere.

At quid causæ esset cur in hoc operis mero
patristici prooemio ac primo limine divin Septimii pro-
fana laude morarer? Paucis igitur absolvam qualis sit
rhetor, grammaticus, dialecticus, seu forma excultor
literariæ, qualisve sit philosophus, philologus,
antiquitatum indagator, historiarum tenax, juris
peritus, omni scientiarum genere exercitatissimus.

Porro quid de ipsius dicendi, disserendi et
argumentandi genere sentiendum sit, paulo infra
habes eleganter et diserte a doctiss. D. Lumper
explicatum (1). Pauca tantum addere juvat, ne delica-
tissimus lector ac politioris minervæ studiosior salebbīs
Tertullianæ latinitatis offendant et læserat. Primus
fere omnium Tertullianus dogmata traditurus ac mys-
teria hucusque latio sermoni prorsus ignota, proindo
novas intrudere formulas ac inaudita vocabula, saltem
aliò sensu usurpata potuit, imo et debuit.

Nascebatur ac propemodum in cunis vagiebat latinitas
illa ecclesiastica, quæ suos ab initio habuit modos;
suas sive in soluto sermone, sive in rhythmico modulo
leges, apprime tractandis cœlestibus sacramentis ac-
commodatas, habuit, sanxit, ac servavit. Quibus autem
efformandis ac per ora hominum evulgandis haud ezi-
gua est Tertulliani laus mirum in modum profuisse;
(4) Vid. iafr., t. 1, col. 89 — 96.
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino (ambas colunas).
- Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: "potestatem" (corrigido de variantes erróneas), "scientiæ" (corrigido), "æstimatione", "veracitatis", "Ecclesiæ", "sæculi", "suppellectili", "præstandum", entre outras formas latinas com diacríticos restauradas.
- Usei [ilegivel] para a palavra inicial do parágrafo que na imagem é pouco nítida (começo do parágrafo logo após "Uni et soli Deo..." — rascunhos OCR divergiam: "Bliterint"/"siterint"); mantive o restante do parágrafo conforme leitura visual.
- BBOXs são aproximadas e expressas na escala 0–1000 (x1,y1,x2,y2) conforme instruções; a ordem dos blocos segue a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita).
- Todas as notas de rodapé visíveis foram transcritas in situ: na coluna esquerda aparecem marcadores (1), (2), (3) referidos no corpo (consultar contexto visual); na coluna direita aparece a nota (4).
  </notas>
</pagina>