PRJEFATIO.

OwxEs jatinz lingux Patres, scriptoresque eccle- A usu ac vera auctoritate prefari non supercrit. ALi

siasticos iterum, favente Deo, almaque Virgine Dei-
para, in lucem emittendos aggressuri ; cum tanto
caurs;e christiane testium agmini, quis potissimum
preiret antesignanus, perpensa temporum , rerum,
operum ratione, quzreremus ; adíuisset quidem in
promptu, e primis Ecclesi» incunabulis, melioris
noL» vir ac sanctioris ominis nomen; praestantior
vero pondere ingenii ac doctrinarum copia nemo,
preter hunc nostrum. QUINTUM SEPTIMIUM FLO-
RENTEM TERTULLIANUM.

Laudandum quidem ingenium , dammanda vero
h:resis, ac sane lugenda longioris tanti viri vitze

enim alia qu» de eodem disserenda sunt pro virili iu
istius operis decursu dicent:

Prxibit nempe PAMELIUS Septimianos annales
per quatuoret viginti fastus consulares contexturus.

Subinde quz cujuslibet libri occasio, setas, auctori«
las, quot sint et quandonam sive ante, sive post sus-
ceptum ab auctere montanismum conscripti, diserta
disputabunt Job. Aug. NOESSELT et D. Gothofredus
LUMPER.

Tum Tertulliani Paradoxa, eum eorum antidoto ,
iterata ejusdem Pamelii opera recensebuntur.

Una succedent B. RHENANUS simul et ANDREAS

pars ultima , majorque , in feedos errores impensa, p HOYUS Brugensis, in explicandis qu;e frequentio-

At eum allera. pars et melior in fidei certamina stre-
nue fuerit erogata, huic igitur, attentis saltem tem-
porum ratione ac cetatis jure, primas habere partes
indulgeatur. Hunc merito suum occidentalis Ecclesia
Sibi vindicet primum assertorem. lujusce proinde
magni nominis umbra ae patrocinio defensa, exo-
riatur et crescat nova. hzc omnium, quibus adolevit
Catholica Traditio, testimoniorum series integra, ex
omnibus magnis, minimisve concinnanda scriptis,
qui ab Apostolorum :etate ad ultimos Patres in orbe
Christiano, fidei tuend:e. caussa, prodiere et Super-
Sunt ; cuncta jam edita iterum editura; deficientibus
de die in diem aut raro occurrentibus veterum libris
Suflicienda ; diu a multis enixe desiderata; jamdudum
nuntiata ; sero , quo providius, inclioata : ardua
quippe res el tant» molis ; indefesso tandem moli-
mine, perpetuaque opera, adsit modo bonus dexterque
Deus, finem ad usque ultimum perducenda.

Nobis vero talia auspicantibus felix faustumque
sit, illud primis in(üxum vestigiis relegere, illud a
"Tertulliano misere lapso ediscere , nullum nempe
fidei serendze auf servand:e unquam (fuisse necessa-
rium feracissimi ingenii subsidium, nec ut firmum
ge el inconcussum Ecclesie. fundamentum, sufful-
Ciendam esse ab hominum imbecilli manu et caduca,
banecolmnam ac firmamentum veritatis (A), Enim aliud
[mdamentum. nemo potest. ponere , prater. id quod
positum est, quod est CHRISTUS JESUS (2). Firmum
fandamentum Dei stat, habens signaculum hoc: cogno-
tit Dominus qui sunt ejus, et discedat ab iniquitate omnia
gui nominat nomen. Domini (3).

Ea est interea hinjusce qui primus occurrit testis
vària ac dubia indoles, ut. nonnulla de' recto ilius

.. (0) 1 Tim. I, 45.
9) 1 Cor. li, 41.
. 5) M Tim. I, 19.

TeurULLIAMI T.

res usurpat Tertullianus Proverbiales formulas, undo
lux non minima in toto opere suffanditur.

Deinde rara admodum ac pererudita in libros A po-
logeticos dissertatione D. NICOL. LE NOURRY ar-
dua quique Septimianz doctrinze. momenta quam
uberius et plenius exponet.

Interim subnectitur brevis et. luculenta LAUR.
MOSHEMII deztate. A pologctici , initioque persecu-
tionis Severianz disquisitio,

Interea. decurrit integerrimus Tertulliani texius
precedentium — editionum áenanm, | Pameliang ,
Franekang , Rigaltiang, Parüiensium, Venete, Hal-
lensis, Wiceburgensis variis lectionibus illuswatus ,
multorum preterea nempe JUNII, LATINI, WOU-
WERIL, SALMASII, CIACCONIE, SCALIGERI ;
SEMLERI, RITTERII, LEOPOLDI corrcctionibus
castigatus, nec non et adornatus amplissimis RIIE«
NANI, PAMELII, PANCIROLII, LACERDJE, AL.
BASPINJEI, HAVERCAMPI, BURATORII, D. COR-
BINANI THOMAE et. variorum commentariis.

His tot et talium virorum cura peractis ad cumu-
lum , utita dicam, aecedet copiosissimus Tertul-
lianz latinitatis index, precipua CH. GODOFRED.
SCHUTZII opera digestus. ——

Unde jam nemo non videt quam exigua novis edi-
toribus provincia remaneat , et. quam sit nihil pro-
pemodum de suo penu addendum, nisi forte iis di-
cenda sint tum quie supra suscipienda decrevimus,
'de Tertulliani usu et auctoritate, nec eliam in iis
sibimet omnino rélictis, eximia nempe et breviori

D occurrente de. eodem argumento dissertatiuncula

D. Corbiniani Thom ; tum. quxnam fuerint ad

usque tempora nostra procipui in literarum orbe

in Tertulliandm impensi labores , quos iterum a doc-

tiss. Ceillerio, Lumper, Schram et Schennemann ,

diligenter investigatos accepturi sumus; tum demum

coronidis instar, uberius in hoc. prooemio supercrit
(Une.)

Digitized by Google
