<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
PRÆFATIO.                                                              33                                                              34
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
Sæculo nono.

« I° Inter ann. 814 et 840. I. Codex Agobardi prior, membranac., literis uncialibus minusculis elegantibus ac nitidis exaratus, 204 fol. in-4° compactus, vetustate nimia lacer ac diuturno udore marginum corrossus ac lancinatus, extat in Biblioth. reg. sub num. 1622. Jam prope manibus absque periculo tractari non poterat, cum nuper eximius ille codex tandem recenti opera resarcitus est, nec salvis tamen pluribus foliorum frustulis pellucidis, in quibus aliquot emicabant grammata quæ nunc, margine deficiente, vel obstante opaco linimine, extinguuntur. In 2° folio, sub titulo recentiori manu ac literis quadratis inscripto, hæc vetusto caractere leguntur: LIBER OBLATUS AD ALTARE S. STEPHANI EX VOTO AGOBARDI EPI. In eod. fol. verso, HIC SUNT TERTULLIANI LIB. XXII. Sequitur index iste: AB NATIONES LIB. I. IT. AD NATIONES LIB. II. DE PRÆSCRIPTIONE HERETICORUM LIBER I, DE SCORPIACE; DE TESTIMONIO ANIMÆ — DE CORONA — DE SPECTACULIS LIS (sic) DE IDOLOLATRIA LA (sic) — DE CENSU ANIMÆ — DE ORATIONE — DE CULTU FEMINARUM — IT. DE CULTU FOEMINARUM — AD UXOREM — IT. AD UXOREM — DE EXHORTATIONE CASTITATIS — DE SPE FIDELIUM — DE PARADISO — DE VIRGINIBUS VELANDIS — DE CARNE ET ANIMA. In altera columna ejusdem folii: DE CARNE XPI DE PATIENTIA — DE PAENITENTIA — DE ANIMÆ SUMMISSIONE — DE SUPERSTITIONE SECULI — LEGE IN X PORIY. Porro deficit codex in libro de Carne Christi, ad hæc capitis X verba: item cum presumant non carnis sed animæ nostræ. — Nihil extat de sequentibus libris, nec ullum verbum, de quatuor præcedentibus in indice memoratis. In operimento membranaceo ac rubro, aureis lineis et literis distincto, legitur: IACOB. GOTHOFREDUS. I. C. DOMO PARISIENSIS REGIÆ PARISIORUM BIBLIOTHECÆ. Hic enim insignis est codex quem primus tractavit Gothofredus, e quo primus duos ad Nationes libros edidit, quemque his editis regis Bibliothecæ dono dicavit.

« II. Codex Agobardinus, a superiori diversus, in Biblioth. Lugduno-Batava, ab Havercampio laudatus, sed non descriptus. Vide infra Haverc. præfatione ad Apologetic. col. 250 sqq.

Sæculo decimo.

« III. Circa ann. 900. Codex Claudii Puteani, caractere pulcherrimo, nitida ac eleganti caracterum recentium forma, elegantibus uncialib. 80 fol. in forma 4° compactus, asservatus in biblioth. regia, olim n° 3974, nunc 1625 notatus, solum Apologetic. libr. continens, quem in manibus habuere ac consulere D. Nic. Le Nourry et Rigalt.

Sæculo undecimo.

« IV. Circa ann. 1000. Codex Petri Pithiei, ex caracterum forma a D. Nicol. Le Nourry et aliis VV. DD. undecimo sæculo adscriptus, olim ex Pithoei schedis RR. Patrum Oratorii Jesu collegio Trecensi dono datus, nunc in biblioth. urbis Montispessulani asservatus, membranaceus, in-f°, omnia Tertulliani opera conforma, ad usum equitis cujusdam Bartholomzi Chalci, archigrammatei ducalis Mediolan., transcriptus ab Hieronymo Waradeo; textus optimæ notæ; licet recentior. Post varias rerum ac dominorum vices, ut constat ex notis primo folio affixis, penes Antonium Faur sub num. 178 fuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
A tinet. Cf. Haenel. catalog. p. 245. Eo usus est ad suam editionem Rigaltius.

« V. Eod. tempore, Codex Harleus caracteris elegantia haud Puteano deterior, neque centum annis recentior, judice D. Le Nourry, qui eum accepit ab Achille Harleo, Parisiensis senatus præside, in eoque bonas et malas deprehendit lectiones.

« VI. Eod. temp. Codex Augustæ-Taurinensis, cui se offendisse testatur Mabillonii in Itiner. Italic. t. I, p. 8.

« VII. Eod. temp. Codex Colbertinus prior, quem, jubente abbate Colbertino, a Carolo Duchesne, accepit D. Le Nourry, cui ab annis circiter 700 visus est exaratus.

Sæculo duodecimo.

« VIII. Infra ann. 1050. Codex Morbacensis in cujus fine manu recentiore scribitur: Orate pro domno abbate Morbacenci, qui alius non est ac Bartholomaeus de Andelo, anno 1455 monasterio præfectus. Varias ejus lectiones sedulo D. Nic. le Nourry decerpserat eumque 600 vel 700 abhinc annis scriptum ducebat.

Sæculo decimo-tertio.

« IX. Codex Colbertinus recentior, delatus ex urbe Tutelensi anno 1687 a D. Stephano Baluzio, notatus in Colbert. bibl. n° 5271, olim in Regia 5975, nunc 1689, haud 400 annis recentior judicio D. Le Nourry. Continet in priori parte Didymii de Spiritu S. tractatum, D. Cypriani epp. et opp., et posteriori parte Apologeticum Tertulliani.

Sæculo decimo quarto.

« Ab annis 1462 ad 1500 saltem referendi sunt codices quos in uberrima Hirsaugiensis abbatiæ bibliotheca vidit J. Trithemius, ac meminit libro de Script. ecclesiast., ubi de Tertulliano. Ibidem memoratur adhuc extare liber de Exstasi, qui desideratur.

« Anno 1481, pridie idus Januarii scribebat Angelus Politianus de Tertulliano epistolam haud secus ac si ejus libros, quotquot etiamnum habuisset, in manibus habuisset.

« X. Ad annum 1492 prodiit codex biblioth. regie Parisiensis, olim num. 4513-5, nunc n. 2616 præsens, haud amplo volum. 50 fol. membranac.

« IIII. Circa ann. 900. Codex Claudii Puteani, caractere constans, nitida ac eleganti caracterum recentium forma, ad usum equitis cujusdam Bartholomei Chalci, archigrammatei ducalis Mediolan., transcriptus ab Hieronymo Waradeo; textus optimæ notæ, licet recentior. Post varias rerum ac dominorum vices, ut constat ex notis primo folio affixis, penes Antonium Faur sub num. 178 fuit.

Sæculo XV adscribuntur Tertulliani quædam declamationes, quas in catalogo biblioth. Middlehill sub n. 2577 reperit Haenel ac inseruit in sua mss. biblioth. Codices ætatis incertæ.

« XI. Codex vetus ignotus unde Apologeticus primum exscriptus est.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Observação: a imagem contém duas páginas impressas lado a lado (pag. 33 à esquerda e pag. 34 à direita); transcrição preserva a ordem visual (esquerda então direita).
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: "Sxculo" corrigido para "Sæculo"; várias formas distorcidas pelo OCR (p. ex. "unucialibus"/"uncialibus", "Agobardi"/"Agobardinus" conforme contexto, "Haenel" padronizado para "Haenel", "Lib. xxii." capitalização e numerais regularizados). Onde o rascunho apresentava grafias claramente erradas (por ex. "ipoLoLatria", "Poriy"), o texto foi ajustado para a leitura plausível na imagem ("idololatria"/"PORIY mantido entre colchetes se incerto" não aplicado aqui — em um caso eu mantive a leitura visível "LEGE IN X PORIY" conforme impresso).
    - Foram preservadas as abreviações e sinais tipográficos visíveis (p. ex. "°" em "2° folio", "n°" para números, travessões e "(sic)" quando presentes).
    - As coordenadas bbox são aproximações em escala 0-1000 para localização visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>