<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
Uade illa proœmium, quasi præcentio, πρὸς τῆς οἴκoυ, A 54. Fluctus utrumque te involvunt. Tom. III. lib. I.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,930">
ante cantum ordinarium, quod rhetores per translationem suæ orationis, exordium dixerunt. In poesi,
prologus, et contra, epilogus. In tibiarum incentione,
Proaulion. Poterit dici, corollarium vani alicujus
capti, aut commentum additum.

47. Favos post fella gustare. Tom. II. lib. de Cor. mil.
cap. 44. num. 196.

Rhevanus. Proverbii speciem habet, de eo vulgo
dici solitum qui, toleratis adversis, felici(oribus) tandem
rebus potitur. Huc faciunt illa: Ex tempestate in
portum, Post agonem corona. Vulgare: Ab atro pane
ad candidum; Virtutis radices amaræ, fructus suavi-
ssimi.

48. Fibulam laxare seu relaxare. Tom. II. lib. de Cor.
milit. cap. 11. num. 144.

Rhenanus. Proverbialiter dictum, pro aperire fene-
stram, et ansam dare delictis; quæ et ipsa proverbii
schemata habent. Huic opponitur quod idem lib. de
Monogamia dixit: fibulam imponere, quod est, com-
pescere et cohibere. Natum videtur a fibula cinguli,
qua vestis fluxa adstringitur, vel adstricta remittitur.
Virgil.:

Aurea purpuream subnexuit fibula vestem.

Sed quoniam ad carnis lubricas voluptates plerum-
que Tertullianus refert, referri poterit ad fibulæ ad-
strictmentum, quæ olim adulescentulis in venerem pru-
rientibus pronisque partes genitales trajiciebant, quod
infibulare vocabant. Cujus rei ratio est apud Corn.
Celsum, mentio apud Martial, Juvenal, ut in eos dicatur
qui, ruptis pudoris repagulis, in libidinem præcipitè
feruntur, et dissoluti in omne licentiæ genus.

49. Filum tenuissimum — pendente vestigio aggredi,
fortassis, ingredi. Tom. V. lib. de Pudicit. cap. 10.
num. 85.

Tertullianus se sic explicat, et a funambulis hoc
generis translatum significat, dum præmittit: funambuli pudicitiae. Funambuli, νευροδάται, et σκευοδάται, per extentum funem incedebant, ejusmodi incessus in imperitis periculo lapsus non carebat; et hinc vestigio pendente (nam in aere pendere videntur) opponit: In gradu totum esse, in solido esse.

In eos ergo competet, qui rem periculo plenam aggrediuntur. Ovid., de casuum humanorum varietate:

Omnia sunt hominum (et) pendentia ﬂo.

50. Fossam determinare. Tom. III. lib. de Præscript.
ad. hæret, cap. 10. num. 68.

Rhenanus. Ultra quam transilire non liceat: meta-
phorica locutio. Vallum castrorum consuevit, vel ex
cespite aggesta humo, vel ductâ ingenti fossa, quam
cum munitionibus nemo transcenderet, communiri,
intra quam milites continebantur; vel huc pertinet,
quod supra de Scamnote dictum est. Erit igitur, certas
alicui leges esse præstitutas, quibus nefas eidem recedere.
Græcis non absimile, ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα πηδᾶν, ultra
fossam salire.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,980,930">
A tempestate maris, et decumanis fluctibus; ad
argumenta utrinque adversarium capientia; Nam et
dilemmate utitur Tertullian. Quasi dicat; Non est
effugio locus, utrinque sive ex utraque argumenti
parte constrictus et irretitus teneris. Potest et usurpari in eum qui geminis et ancipitibus malis circum-
cluditur. Virgil.:

Vario curarum fluctuâ aestu.

52. Frenare. Tom. V. lib. I. de Pudicit. cap. 16.
num. 136.

Tertullianus. Tenetur frenandis continentia conjugiis. Usitatissima ab equis Metaphora. Virgil.:

Justitiæque dedit gentes frenare superbas.

Horat.:
Hunc (animum) frenis, hunc tu compesce catenis:
Hoc est, coerce et comprime animi perturbationes.

Cui opponere ex Tertull. fibulam laxare vel relaxare
carni. Cicero, alicui frenos furios injicere et alicujus
furorem frenare.

53. Frenatos relaxare, vel laxare. Tom. V. lib. de Pu-
dicit. cap. 2. num. 22. et Frenos restringere. Ibidem.
Contraria sunt. Virgil. lib. I. Æneid.:
Et premere et laxas sciret dare jussus habenas.

Cicero: Alter frenis eget, alter calcaribus. Tertull.
ad disciplinam transtulit, ut significet, vel nimia in-
dulgentia, vel immodica severitate, in disciplinæ ob-
servatione uti.

54. Fronte sua proponi. Tom. V. lib. de Monog. cap.
13. num. 100.

Rhenanus. Quod libere et aperte debeat proponi,
non coacte et recte. Vera Fronte apud Cic. pro C.
Rabir. ex animo et citra fucum facere quid vel di-
cere, et contra: mendaci fronte et vultu, per simula-
tionem. Hinc illud: Fronti nulla fides. Frons enim et
oculi declarant maxime affectum animi. Et apud Te-
rentium: Vultum fingere, est componere ad simulandum vel dissimulandum aliquid. Opinor tamen veri-
similius ad hoc respexisse Proverbii Auctores. Quum
in fronte pudori sit sedes (unde perfectè frontis ho-
minem), quam quid ab honestate non discreparet,
quodque nomen facere vertat pudori, vel facimus vel
dicimus: nostra fronte id nos facere vel dicere, possu-
mus usurpare. Quum si quid contra vel turpe vel
indecorum faciendum sit, aliena fronte, sive per subor-
natos, id faciamus dicamusque, et nostro parcamus
pudori.

55. Qui fugiebat, rursus præliabitur. Tom. V. de Fuga
in persecutione, cap. 10. num. 72.

Rhenanus. Demosthenes olim fugiens ex prælio
Chaeronensi, in quo succubuerunt Athenienses adver-
sus Philippum Macedonum Regem pugnantes, fœdam
eam fugam, ob abjectum clypeum exprobrantibus
solitus est hoc versiculo respondere: ἄνὴρ ὁ φεύγων
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Identificados dois scripts: latino predominante e excertos em grego (palavras/locuções gregas conservadas como aparecem na página).
- Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: "Rhenanus" em vez de variantes confusas; "fibulam imponere" e "infibulare" normalizados conforme a leitura impressa; formas latinas com diacríticos ajustadas: præ-, æ-, œ-).
- Mantive termos gregos como νευροδάται, σκευοδάται, ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα πηδᾶν, e a frase grega final ἄνὴρ ὁ φεύγων conforme visível, sem transliteração.
- Separei visualmente em três blocos principais (cabeçalho, coluna esquerda e coluna direita) seguindo a ordem superior para inferior e da esquerda para a direita.
- O rodapé "Digitized by Google" não faz parte do texto original; foi colocado em bloco de rodapé.
- Onde a tinta estava degradada ou a leitura era incerta, preferi uma leitura conservadora e literal; não usei [ilegivel] exceto quando absolutamente necessário (não foi o caso).
  </notas>
</pagina>