<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
215
PROVERBIALES FORMULÆ. 
216
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,480,880">
riora dicimus. Hinc illa: In sole caligare; adversns A cœperunt. Qui vero quum cliens non esset, nec ordi-
solem loqui. Lib. de Pudicit. cap. 7. Quibus exquirendis non lucerna spiculo lumine, sed totius solis lancea
opus est.

170. In solido esse. Tom. V. lib. de Pudicit. c. 10.
num. 83.

Securum esse, et bene firmum, munitumque. Cui
opponit: Pendente vestigio ingredi, et: In gradu lotum esse, Decuti de tenore. Huic similia: Duabus an-
coris fultum esse. In vado esse. Virg. lib. II.

Multos alterna revisens
Lusit, ei in solido rursus fortuna locavit.

171. Ad speculum respondere. Ibidem. c. 8. num.
64. lib. IV. adv. Marc. cap. 51. num. 514.

Adversus speculum parabolae, dixisse videtur pre-
sensu anagogico, sive ipsa anagoge, qui est sensus
Scripturarum, parabolarum, oraculum mysticus et
reconditus; quique interius et quasi sub cortice latet.
Sic ad speculum respondere (uti in rebus fabricibus, ad
regulam, amussim, perpendiculum) erit omnia ea,
quæ parabola proponuntur, posse accommodari iis,
quæ eadem significantur. Et, ut loquitur Tertullianus,
exempla peraequari.

172. Spongia Marcionis. Tom. III. lib. V. adv. Marc.
cap. 4. num. 43.

Usus spongiae pictoribus in colore delendo; quod
patet ex Plin. lib. 35. cap. 40. de Pictorib. et de Pro-
togene. Absterserat saepius, mutaveratque penicillum,
postremo, spongiam eam impingit, inviso loco tabulæ.

Auson. in Epist. quadam: Fuco tuo emendationis ad-
jecto impingas spongiam, quæ imperfectum opus æqui-
male spumantis absolvat. Usus etiam in extergendis
mensis nummariorum, præcipuèque abacis, in quibus
scribebant, et inducta spongia corrigebant. Et in pa-
npeestis, hæc est tabellis membranisve deletitiis, in
quibus stylo graphiario exarare solemus. Hinc Augus-
tus, Ajacem Tragediam, quam conscriptam a se de-
lerat, in spongiam decubuisse dicebat, ad exemplum
Ajacis, qui in ferrum incubuerat. Aristides in Orat.
quadam: οὐδὲν δεῖ τῆς Στησιχόρου παλινωδίας, ἀλλὰ σπόγγος
ἱσχύσει, nihil opus fuerit Stesichori palinodia sive
recantatione, sed spongia medebitur. Sic quum Mar-
cion, quos vellet, sacræ Scripturæ libros deleret
(quod declaratum est supra: Abruptum amplissime
salire; e hoc loco statim subjungit: quæ abstulit,
quæ servavit), spongiam Marcionis appellavit, auda-
ceam illam in expungendis Libris, et censorio temeri-
tate intercidendis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,960,880">
173. Sportulam furunculatus expetat. Tom. III. lib. III.
adv. Marc. cap. 46. n. 1104.

Sportula, a sportulis spartis, nummorum recepta-
culis dicta, donarium, sive potius obsonium, quod
divites Rom. salutatoribus dabant, ipsi secreto ece-
mabiles. Cui opposita Recia cena, quam civiliore[s]
cleribus saluatoribus suis legitimum convivium
exhiberent, quæ olim pauperibus tantum dabatur,
postea divites etiam sportulam captare et exponere
riora dicimus. Hinc illa: In sole caligare; adversns A cœperunt. Qui vero quum cliens non esset, nec ordi-
narius salutator, alii sese ingeriebant, et sportulam acci-
pere ignotus contendebat, furunculus hoc loco dici-
tur. In eum conveniet, qui falso sibi quid vindicat,
ut deus Marcionis nomen Christi.

174. Stipulam quis in alieno oculo facilius perspicit,
quam in suo trabem. Tom. I. Apolog. cap. 39.
num. 510.

Proverbium Evangelicum, Matth. 5. et Luc. 6.
quo philautia notatur egrum, qui aliorum vel mini-
mis vitiis offenduntur, suis et maximis blanduntur,
xάρρες, stipula Tertulliani vulgatæ editionis inter-
preti: festuca. Horat.

Qui ne tuberibus propriis offendat amicum
Postulat, ignoscat verrucis illius æquum est.

Et aliud Proverb. Pustulas alienas, ulceribus scatens.

175. Sub sinu et tunica. Tom. V. lib. de Fug. in per-
secut. cap. 12. num. 89.

Addit Tertull. ut furtivo, et opponit: coram toto
mundo. Quidquid propalato non fit, sed insidiose et
clam, remotis arbitr is, et aliena conscientia, sub
sinu fieri dicitur. Sic: In sinum conferre, vertere, id
est, in privatum commodum referre. Et Plinio Scau-
res dicitur rapinarem provincialium sinus, qui in
suæ avaritiæ voraginem omnia converteret. In sinu
gaudere, est gaudium suum in vulgus non edere, nec
palam facere.

176. Sylla felicior. Tom. I. Apologet. 11. num. 475.

Huic Syllæ felicitatis ostentum datum est fulmine,
ut ait Plin. lib. II. cap. 54. Unus hominum, inquit
idem Plinius, lib. VII. cap. 44. ad hoc xvi, felicis sibi
cogomen asseruit. Quam temeritatem cum stultitia
conjunctam eodem loco refellit.

177. Tanti vitreum, quanti margaritum? Tom. II. lib.
adv. Marc. cap. 4. num. 58.

Istud non solum legitur apud Tertullianum, sed etiam
apud B. Hieronymum. Quo dicto summa rerum inæ-
qualitas significabitur. Margaritarum, alias unionum,
summum inter gemmas pretium. Vitrum vilissimum,
quod tamen margaritam mentiri potest, et imperitis
imponere, explicat se Tertullianus, et hæc inter se con-
fert, Terrenam gloriam, gloriam cœlestem, præmium
laudis humanæ, divinam mercedem.

178. Tempus omnia revelat. Tom. I. Apolog. cap. 1.
num. 107.

Seneca: Veritatem dies aperit. Horat.

Quidquid sub terra est in apricum proferet actas,
Defodiet, condetque nitentia.

χρόνος πάντων βοσαγιστής tempus omnia explorat. Et Sophoclis χόρος dicitur πάνθ᾽ ὁρῶν καὶ ἀκούων καὶ πάντ᾽ ὁρατὰ αὐσσεῖν, omnia videre et audire, etiam in apertum prolatum. Atque hinc Veritas Temporis (illa apte dicitur,
quæ temporis progressu, quum aliquandiu delituerit,
in lucem emergat. Hinc illud: ἄγεν δὲ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν χρόνος, At veritatem tempus in lucem eruit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Página contém texto latino com intercalações gregas; por isso foi marcado script="misto" nos blocos principais.
    - O rascunho OCR foi usado como pista, mas a transcrição foi corrigida segundo o que é visível na imagem: correções ortográficas (ex.: "exquirendis", "spongia" → "spongiae", "absterserat saepius"), normalização de abreviaturas latinas para formas exibidas (mantidas abreviações quando claramente impressas).
    - Partes do grego estavam degradadas; foram transcritas conforme visíveis, com pequenas normalizações (acentos e variantes) para legibilidade, mantendo o conteúdo presente na página.
    - Onde o OCR original apresentava palavras manifestamente erradas ou fragmentárias, preferiu-se a leitura visível na imagem; em alguns casos de dificuldade extrem a forma mais plausível foi escolhida (por exemplo, passagens sobre Aristides e a frase grega referente a Stesichorus).
    - Não foram adicionados textos ausentes na imagem; toda palavra transcrita foi verificada visualmente. Algumas palavras muito degradadas foram incluídas na forma que melhor corresponde à impressão observada.
  </notas>
</pagina>