<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,490,70">
237
PROVERBIALES FORMULAE.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,70,490,900">
plex et copiosae, singulari eloquentia et suavitate et animantes quadam iram narium flato prodani. Theoc.
orationis, in cujus Dialogis locutio, etsi absit a versu,
iamen quod inclinatius feratur, et clarissimis verbo-
rum luminibus utatur, potius Poema putanda, quam
Comicorum Poetarum. Aristoteles brevitate dicendi
prestitit, vel potius siccitatem quandam tenuitatem
quae in dicendo, hoc est, orationem angustam, pressam
et concisam (quae in Platone est ampla, copiosa, re-
dundans) adamavit. Hinc illa: Mulsa aqua de eloquio
Platonis, et: Mice de minutioloquio Aristotelis, Pro-
verbialiter accipi possunt. Ut hoc quidem genus ora-
tionis siccum, et cui nihil temere detrahi possit, illud
autem redundans, et ex quo si quid demas mutesve,
ue sententia nihil detraxeris. Nihilominus Micas in-
farcire, interpretari etiam poterimus. Tenuiter et cum
parcitate quid distribuere, ut: mulsam aquam infun-
dere, largiter et lenigne.

152. Mulsam aquam; infundere. Ibid.

A qua mulsa, ὑδραμέλι, ἢ μελέχρατον, aqua melle
mixta. Ut aliudat non solum ad copiosam, sed
ad mellitam sive melleam in Platone eloquentiam.
Lib. de Anim. de eodem Platone, οὐ mella facundia.

Quum contra quod siccum est, facillime fricatur, ob
ius uieas minutatim dissolvatur. Eodem faciunt verba:
Infundere, et: Infarcire. Fortasse et Micas infarcire,
cum Tulliano, praemausum in os inserere, conveniet, quod est: rem in docendo nimis enucleate,
* [rusticulatim radere, et crasse explicare,] [ilegivel].

in Thyrsi:

Καὶ οἱ ἀεὶ δριμεῖα χολὰ ἀπὸ τῇ ῥινὶ χάϑηται.

Aspera ei semper sedet ira in naribus.
Unde corrugare et contrahere nares dicuntur, qui
offenduntur. Horat.

Ne sordida mappa
Corruget nares.

153. Naso agere. Tom. III lib. adv. Marc. cap. 25.
num. 178.

Cicer. Ridiculo scorninatcoque dicterio ludere.

156. Naso derideo. Tom. V. lib. de Pudic. cap. 6:
num. 18.

B. Paulus ad Gal. 6. 6: ὑμῖν οὐ μωκρηπεῖται, id est,
non irridetur, non agitur naso, μύζευσιν apud Grae-
cos, id est, missare vel mussare, non aliud fere si-
gnat, quam labiis occlusis sonum naribus elicere unde
μυκτήρ. Sonus autem μυγμὴ, derisioni plerumque
dicatus, atque hinc, qui citra reprehensionis mora.
Sum sutil, ἀμύγμων dicitur, Homerō passim. ἀμύμων.
Addit Tertull. adulantium, ut significari videatur
postica scanna, quae est clavicularia et tecta irrisio a
gestu ridentium aliquem a tergo sive occipitio, ut sit:
oblirudere palpum Deo.

157. Naufragium inextricabile. Tom. II. lib. de Idolol.
cap. ult. num. 169.

Graecis: ναυάγιον ἄρυκτον, quod vitari non po-
tuit: Μικρολογεῖν, λεπτολογεῖν, sive ut Cicero ad C. Qui in scopulos impingunt navemque frangunt,

Attic. περὶ μικρὰ ἐννοήματα, quod est, cura minutula
anxium esse.

155. Mulum de asino pungere. Tom. II. lib. adv. Va-
lent. cap. 19. num. 231.

Muli, quos asini et equae generant, unde ἡμίονοι,
quasi dimidiati asini, a patribus. Hinnuli, vel potius
ex Columellæ sententia, Hinnui, a patris equi hinnitu, equo et asina geniti. Gigni, cum equa muli coitu
nati. Hinc proverbium: ex asini mulique, id est:
dimidiati asini; ex etymologia graeca, similitudine,
quando exemplar et res affectas non multum sunt
discreta, vel quando ineptia ineptiis repraesentantur,
vel mendacia mendaciis astruuntur. Cujusmodi farinæ
et illa: Non tam ovum ovo simile, armenti ejusdem,
cum Bytho Bacchius.

154. Narem contrahere. Tom. III. lib. I. adv. Marc.
cap. 15. num. 71.

In naso irrisionis sedes. Hinc nasuti, et nasum ha-
bere, irridores dicuntur, Plin. lib. XI. c. 37. Nasum
novi mores subdolæ irrisioni dicavere. - Hor.

Naso adunco suspendere.
Martial. —
Et pueri nasum rhinocerotis habent,
Pers.
Rides, ait, et nimis uncis
Naribus indulges.

Et Graeci μνκτηρίζειν, ἀπὸ τοῦ μυχτήρος, a naso
irridere. Ex naribus etiam indicium iracundiæ, uti
sese extricare sive expedire a periculo non possunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,990,70">
238
PROVERBIALES FORMULAE.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,990,900">
Virg. de Labyrintho, inextricabilis error. Vide Hy-
pobrgohium.

158. Navigare, inter scopulos et sinus, per vada et
freta. Ibid. 168.

Est, versari in ancipiti periculo. Nam scopuli, hoc
est, montes saxei, sive rupes e mari eminentes, et
quandoque sub aqua equipo latent, et Sinus,
littora incurva mare amplectentia, et vada, minus
profunda maris loca, et undarum brevibus infesta,
et freta, maris angustie, ubi quasi estu fervescit
mare, navigantibus et insidiosa et periculosa sunt.

Lib. 1. advers. Marc. Duas Syniplegadas naufragii sui.

139. Nubilo obscurior. Tom. III. lib. I. advers. Marc.
cap. 1. num. 44.

Videantur Adnot. Pamelii de Cimmeriis tenebris,
qui in idem incidunt proverbium. Nubilium, nubes
densior sive crassamentum exhalationum, aqua gignentiae fecundam vim habens. Unde caelum nebu-
losum seu nubilum. Nebulas vel Nubilium offundere,
est obscurare. Sed quum Tertull. ad mores Marcionis
alludat, tristitia et recondita animi severitas signifi-
cabitur, ut apud Comicum Graecum διασκεδᾷν τὸ νέφος
τοῦ μετώπου, discutere frontis nubilum, quod est tris-
titiam abigere, lētumque vultum inducere. Et su-
percilium nubilium ὀρφνὸς ξυμφερὲς, pro tristi. florat.
Demet. supercilio nubem. Virg.

Sed frons lata parum, et dejecto lumina vultu; et
Sed nox atra caput tristi circumvolat umbra.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,910,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: misto (predominantemente latino com inserções em grego).  
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: normalizei formas latinas corrompidas (ex.: "PROVERMIALIES FORMUL A." -> "PROVERBIALES FORMULAE"; "mulsa aqua;infundere" -> "Mulsam aquam; infundere"), consolidei palavras divididas errôneamente pelo OCR e corrigi várias formas gregas para as leituras visíveis (por ex. ὑδραμέλι, μελέχρατον, μυκτήρ, μυγμὴ, ναυάγιον).  
    - Trechos muito degradados e possíveis leituras incertas foram marcados implicitamente pela escolha da forma mais legível; onde o original é ilegível total, evitei inserir palavras inventadas.  
    - BBOX são valores aproximados relativos à página (escala 0-1000), pensados para preservar ordem visual: esquerda (x 10-490) e direita (x 510-990) colunas.  
    - Observação: pequenos trechos tipográficos e sinais marginales (asteriscos, notas de rodapé número) foram mantidos quando claramente legíveis; notas editoriais e fragmentos incompletos foram retidos apenas se visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>