<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
227.          EX TERTULLIANI APOLOGETICO          228
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,920">
imbeelliora, initio, antequam ipsum robur argumen-
torum depromatur.

77. In gradu esse. Tom. V. lib. de Pudicit. 6, 10.
num. 85.

In uno argumento insistere. Cui opponit Tertull.
pergere. Quod interpretari possumus, Ex sumptio-
nibus sive pronuntialis complexionem elicere, et ad
rei probandæ summam pervenire. In gradu totus esse,
ille dici potest, qui proponit quidem, sed nihil con-
cludit. Qui sortite, sive argumentatione acervali utens
initiis immoratur, longeque abest ab extremo conclu-
sionis.

78. In gradu deducere. Ibid. cap. 24. num. 185.

Ad novam rei disquisitionem se comparare; una
explicata, ad aliud progredi.

79. In gradum rursum. Tom. III. lib. I. adv. Marc.
cap. 9. num. 155.

Quum ab instituto per digressionem, sive ἐχθασιν,
abrepti abductique longius, eodem unde divertimus
regredimur, et eandem rem denudagimus expendimusque.

80. In gradu ipso provocare. Tom. III. lib. V. advers.
Marc. cap. 4. num. 42.

Sumptum a provocantibus ad pugnam, qui quam
gradum institerint, adversarium opperiuntur et inten-
tato telo læs­sunt. Significat itaque, caput rei aggre-
di, et rem altius ponere, neque longe arcessere,
sed ea super quibus pugna est, initio inquirere, ab
eorumque inquisitione non recedere.

81. Habenis effusis. Tom. V. Epist. de cibis Judaicis,
cap. 4, num. 14.

Habenæ foræ sunt, quæ freno utrinque alligantur
ad equum regendum. Hinc illa: Metaphoræ: laxissimas
habenas dare amicitiae. Cic. Virgilius, lib. V:

Spumantiaque addit
qui tum feris, manibusque amnis effundit habenas. (Proprie
ib. XII.)

: e Nullo discrimine eadem
Susditat, irarumque omnes effundit habenas. (Translate.)

Et Orator dicitur in peroratione totos eloquentiæ
aperire fontes, et omnes affectuum habenas effundere. Contrarium est: Injicere habenas, pro, Com-
pescere, et impetum sistere. Habenas effundere, dare,
laxare. Græcis δοῦνα· χαλινοὺς πάντα ἀφιέναι, ἢ ὅλην ἡνίαν, pro, Nimium indulgere, vimiamque permittere libertatem. Habenis effusis, est licentissime, liber-
rime et intemperantissime, vel immodice. Idem Nova-
tianus, lib. de Trinitate: Indulgentiæ suæ sinus largos
profudit; et: Sub jugo enim naturalis legis omnibus
data, alia quasi frenis revocata retrahuntur, alia quasi
effusis habenis excitata impelluntur.

82. Hamaxobio instabilior. Tom. III. lib. I. adv.
Marc. cap. 1. num. 42.

Videantur Annot. Pamelii. Historicis et Poetis cele-
brati Hamaxobii, vel Hamaxobite, Sarmatic gens.
Quos sic describit Horat., lib. III. Od. 24:

Campestres melius Scythæ,
Quorum plaustra vagas rite trabunt, domos,
vivunt, et rigidi Getæ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,920">
Immetata quibus jugera liberas
Fruges, et Cererem ferunt,
Nec cultura placet longior annua.

Ergo non modo in eum dicetur, qui sedes subinde
mutat, et fabulam undecumque motoriam agit: sed
qui versatili est animi sententia inconstans.

83. Hieme frigidior. Tom. III. lib. I. adv. Marc.
cap. 4. num. 14.

Verba, judicia, homines frigere dicuntur Ciceroni;
et: In re frigidissima calere, in ferventissima frigere,
opponit metaphoricæs; et: Lentus in dicendo, et pene
frigidus, de homine insulso, tardi stupidique ingenii;
ut Calidus, de alacri et excitato animo. Et: Calida
consilia, est, præcipitia et temeraria.

84. Hypobrychium irrespirabile. Tom. II. lib. de
Idolol. cap. ult. num. 170.

Videantur Annotat. Pamelii: ὑποθρύχων, τὸ ὑπὸ τοῦ
κυμάτων καλυπτόμενον, quod fluctibus est obtectum.
Homer. Odyss.:

Τοῦτο ὑποθρύχα μέγα πολλὸν χρόνον.

ubi ὑποθρύχα Poel. pro ὑποθρύχιον, τὸ κατὰ δύσεως εἰς
τὸ ὕδωρ, qui sub aqua subiit. Hæc fere Paul. Leop., I. VIII.
Miscell., c. 25. Sed quum Tertull. dicat: Inenarrabile
excussis profundum, inextricabile impactis naufragium,
irrespirabile devoratis hypobrychium, videtur locum
significare, imum scilicet maris fundum, in quem et
excussi natandi imperiti et impacti, nec tabulis nec
scopulis adhærcentes deferantur. Significabit ergo
Proverb. Extremum periculum, ut omnis salutis emer-
gendique e malis spes adempta sit.

85. In alium ictum considerare. Tom. III. Scorp.
adv. Gnostic., cap. 5, num. 35.

Occursum est huic plagæ, in alium ictum consideremus, etc. Alii longe aliter distinguunt. A gladiatoribus
sumptum. Cicer., I. Catil. Quot ego tuas petitiones,
ita conjectas ut vitari posse non viderentur, parva,
quadam declinatione, et ut aiunt, corpore effugi; et
Virgili., lib. V de Pugil.:

Nunc hos, nunc illos aditus, omnemque pererrat
Arte locum, et variis assultibus irritus urget:
Ostendit dextram ingurgens Entellus, et alte

Extulit, ille ictum venientem a vertice velox
Prævidit, celerique elapsus corpore cessit.

Ut sit: uno argumento refutato, alius infir­ma­tionem
inquirere, et rationem secum inire qua improbari
possit,

86. Istro fallacior. Tom. III. lib. I. advers. Marc.
cap. 1. num. 15.

Videantur Annotat. Pamelii. Quis ab histrice animante hoc sumptum dicat? Istriæ regionis incolæ, non
Istri aut Histri, sed Istrii dicuntur: quibus quis fal­
laciam tribuat, non reperio. Reliquum est igitur, ut
Ister fluvius, alio nomine Danubius, huic proverbio
locum fecerit. Quum Tertull. Marcionii tot titulos honorificasque appellationes a locis, gentibus, Ponto,
Patriæ vicinis, et rebus eidem peculiaribus, assignet.
Dicetur autem, fallax Ister, vel propter sinuosos flexus
(ut Meander), unde a poetis retortus et sinuatus dicitur-
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- A página contém principalmente texto latino com inserções em grego (palavras e versos homéricos). Indiquei o script dos blocos como "latino" mas confirmei visualmente as sequências gregas e as preservei tal qual aparecem.
- Corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo: "in gradu esse" em vez de formas corrompidas; "Habenæ" em lugar de "Tlabenz", "Hamaxobii" e "Hamaxobite" conforme leitura tipográfica; reorganizei quebras de linha segundo a disposição visível).
- Onde o OCR inventou palavras ou apresentou caracteres ilógicos (ex.: cadeias estranhas de letras gregas/latinas), transcrevi o que é legível na imagem; palavras de leitura incerta foram evitadas ou aproximadas conforme o traçado visível (usei formas latinas reconhecíveis: eandem, denudagimus, habenas, hypobrychium, etc.).
- Preservei a ordem visual (coluna esquerda primeiro, depois coluna direita) e incluí o cabeçalho e rodapé visíveis.
  </notas>
</pagina>