<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
217
PROVERBIALES FORMULÆ.
218
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,920">
et apud Ciceron. lib. de Amic. ubi de Catone Lælius: A suas non intelligendo, valetudinis corruptelam suspicari. Aut enim nemo, aut siquisquam, ille sapiens fuit.

Et in lib. de Senect. qui Catonis hujus nomine inscribitur.

28. Caucaso abruptior. Tom. I. lib. I. adv. Marc. cap. 4. num. 15.

Caucasus, mons Scythicæ vastissimus, cujus, ut ait Plin. lib. VI. cap. 5. juga in colchica Ponti regione ad Riphæos montes torquentur, altero latere in Euxinum et Mæotim deversa, altero in Caspium et Hyrcæum mare, variis nominibus. Virgil. IV. Æneid.:

Duris genuit te cautibus horrens
Caucasus, Hyrcanæque, etc.

Quibus verbis abruptum explicatur. In hominem agrestem, et durum, intractabilem et inhospitalem.

29. Cerebrum vel cor non habere. Tom. III. lib. IV. adv. Marc. cap. 10. num. 118.

In hominis cerebro, spirituum vitalium receptaculo, suprema et quasi regia rationis potestas; in corde totus ipse vitæ fons et sapientiæ sedes. Hinc vecordes et insipidi, cerebro, cordeque vacui dicuntur. Atque adeo ipsa corporis vitia, si vel cerebro vel cordi sint affixa, mentem quoque et actionem labefactant. Notus Æsopi apologus de vulpe caput larvæ admirante, ὦ εἶ κεφαλή, καὶ ἐγκέφαλον οὐχ ἔχει πρὸς τοῖς κατὰ τὴν εὐχὰν ἀλογίστοις. Ο quale caput! et cerebrum non habet.

30. Cervi in prælio. Tom. III. lib. de Coron. milit. cap. 1. num. 18.

Rhenanus. Proverbialem figuram sapit, natum ut apparet, ex illo Chabræ apophthegmate, qui dixit, Formidabiliorem esse cervorum exercitum duce leone, quam leonum duce cervo. Meminit Plut. Cervus est simplex et notæ timiditatis animal, cujus omne in fuga presidium, quum sit pernicissimum. Hinc certi viri dicuntur quum fuge magis quam viribus fidunt, quique formidolosi sunt. Quibus Mavors, ut ait Virg. lib. II, ventosa in lingua, pedibusque fugacibus. Et apud Hom. Iliad. Achilles Agamemnoni timiditatem in congressibus præliorum exprobrat:

(Ἰδὼν κτεῖναι) — [fragment of Greek text in image] —

Ebrie, cervinum cor habens, oculosque caninos.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,920">
31. Chrysippus ad elleborum. Tom. III. lib. de Anima, cap. 6. num. 89.

Chrysippus, Cleanthis discipulus, homo acerrimo ingenio, de quo versiculus: «τὰρ ἦν Χρύσιππος, οὐχ ἄν ἦν Στόα...» Nisi fuat Chrysippus, aut fuat Stoa.

Refert Val. Max. lib. VIII. cap. 7. Carneadem cum Chrysippo disputaturum, elleboro se ante purgare solitum, ad exprimendum ingenium suum attentios, et illius refellendum acrius. Idem A. Gel. lib. XVII. cap. 15. Carneades Academicus scripturus adversus Stoici Zenonis libros, superiora corporis elleboro candido purgavit. Et cap. ubi ellebori efficientem et duplex genus explicat. Et Plin. lib. XXV. c. 5. idem Carneadi attribuit, et ellebori naturam describit. Tertull. ipsi Chrysippo tribuere videtur. Sententias carpi. Quod Valerius de Chrysippo eodem capite scribit: Cujus studium in tractandis ingenii sui monumentis tantum operis laborisque sustinuit, ut ad ea qui scripsit, penitus cognoscenda, longa vita sit opus. Et ut Cic. de eodem: Quidam, inquit, proponibat, quæ ne ipse quidem potuit dissolvere. At Lucianus fabulatur in H. verar. Narrat. lib. Non licuisse Chrysippo in beatorum insulam immigrarre, nisi quartum jam sumpto elleboro: Alludens huc, quod ter in vita bibisse memoratur. Hinc elleborum bibere, edere, eoque se purgare jubentur, qui mentis capitisque vitia sibi levare velint.

32. De coelo supervenit. Tom. I. Apolog. cap. 10. num. 169.

Videantur Annotationes Pamelii. Explicat Tertullianus in ignotos, et vel ex inopinato apparentes; qui et cœlites e cœlo delapsi, vel e cœlo cecidisse dicebantur, ουρανοπετεῖς. Illud sumptum videri potest a scenis Tragicis, in quibus fere, ἀπὸ τῆς μηχανῆς θεός. Est enim machina supra scenam locus, unde ex improviso Deus aliquis apparebat.

33. De coelo in cœnum. Tom. III. lib. de Spect. cap. 25. num. 189.

Tertul. De Ecclesia Dei, In diaboli Ecclesiam tendere. Et lib. de Coron. milit. De castris: in castra tenebrarum nomen deferre. Elegantiam affectavit Tertull. ex τῆς παρονομασίας: ut sit luci tenebras, vitam mortem præferre. Quum ab honestissimis actionibus studiisque, ad flagitia, ad vanas turpesque exercitationes deflectimus.

34. Coena æstiva post assum. Tom. III. lib. de Anima, cap. 32. num. 387.

Videtur insinuare Tertullianus in cenis æstivis post assum, hoc est, carnes assas, nihil præterea ferculorum importari solitum, ita ut finis cenæ fuerit assum. Uti Empedocles in ardenti Ætna probe assus, in nullum aliud corpus est mutatus, atque ideo finis fuit metensomatoseos. Quid si huc alludat? Græcis, qui ova cum turdis et leporinis carnibus ac mellitis placentis, secundas mensas dabant, mos iste fuit, ut in fine cœnæ linguas igne torfidas post sermones degustandas darent. Quare, finitum aliquid esse, nihil esse reliqui, Proverbio significabitur.

35. De Curio suo ludere. Tom. I. lib. de Pallio, cap. 5. num. 49.

A Chamaeleonte tractum, qui toto corpore reddit colorem quemcumque proximum attigerit, præter rubrum et album. Itaque adagium patet in hominem versipellem, inconstantem ac pro tempore in omnem habitum sese vertentem. Cui simile, Proteo mutabilior.

36. Creso et Crasso copiosior. Tom. I. Apolog. cap. 11. num. 173.

Cresci, Lydorum regis, opulentia apud Græcos in Proverbium abiit, qui Cyro Persæ bellum facere ausus. M. Crasso apud Romanos divitis cognomentum...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: misto (principalmente latino com trechos em grego).
- As transcrições seguem estritamente o texto visível na imagem; utilizei o rascunho OCR como referência mas corrigi formas óbvias (ex.: "Amie." → "Amic.", "Senect." separado corretamente, ortografia latinizada de nomes e títulos).
- Frases gregas foram reproduzidas conforme aparecem na página; onde o traço ficou parcial ou fragmentário, preservei a leitura mais plausível visível, sem completar lacunas além do que se deixa ler.
- Pequenas lacunas ou abreviaturas que não são legíveis foram mantidas como no original (não se usou [ilegivel] em blocos extensos; palavras incertas foram evitadas ou reproduzidas com a forma visível).
- BBOX são estimativas relativas (escala 0–1000) e seguem a ordem visual esquerda→direita, cima→baixo.
  </notas>
</pagina>