<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
259 ,    TERTULLIANI    260
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,480">
in aperto et edito ipso (1) fere vertice (a) civitatis. Scit se peregrinam (Ah) in terris agere, inter extra-
presidentibus ad judicandum, palam dispicere (2)
et coram examinare quid sit liquido in caussa
Christianorum; si (3) ad hanc solam speciem (5) auc-
toritas (c) vestra de justitiae diligentia in publico aut
timet aut erubescit inquirere; si denique, quod proxime
accidit, domesticis (d) judiciis (4) nimis operata (5) (e)
sectae hujus infestatio (f) obstruit viam (6) defensioni,
liceat veritati vel occulta (g) via tacitarum literarum
ad aures vestras pervenire. Nihil (7) illa de caussa
sua deprecatur (8), quia nec de conditione miratur,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,480">
neos facile inimicos invenire, celerum genus, se-
dem (i), spem, gratiam, dignitatem in coelis habere.
Unum gestit interdum, ne ignorata damnetur. Quid
hinc (9) deperit (k) legibus in suo regno dominantibus, si audiatur? Ad hoc magis gloriabitur potestas
earum, quod etiam auditam (10) damnabunt verita-
tem? Cæterum, inauditam si damnent, præter invi-
diam iniquitatis etiam suspicionem merebuntur ali-
cujus conscientiæ, nolentes audire, quod auditum
damnare non possint. Hanc itaque primam causam
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,490,970,660">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Et in ipso loco Paris. Et editio, in ipso Rigalt.
(2) Describere Barr. MS. L. B. Despicere. Rhenan. Jun.
(3) Sed ad hanc alii.
(4) Ita Herald. Rigalt. Haverc. Indiciis cod. F. velt edi-
    linde G.
(5) Onerata Paris. Animis M. F.
(6) Ita Pamelius, La Cerda, Rhen. Viam del. Jun. Herald.
(7) Nilus de causa Junius.
(8) Deprecaretur Rhen. Paris.
(9) Hic Paris. Venet.
(10) Quod etiam Rhen. La Cerd. Pamel. Quod inauditam
     cod. Puleum. Jucob. Bongars. et Hugol. Quo etiam
     auditam Herald. Rigalt. Havercamp. scribere maluit: at... earum quod veritatem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,660,490,950">
COMMENTARIUS.

pellat, inquit Franciscus Zephyrus (in suis quæ no-
stris conjunximus scholiis), ipsos pontifices, quorum
auctoritas rem sacram, ceremonias, omnem denique
religionem administrabat, in quibus interpretandis
summa Reip. versabatur, unde et principes publici
consilii a Cicerone appellantur et deorum immo-
rtalium antistites. Atque inter eos etiam ipsos impera-
tores fuisse constat ex inscriptionibus antiquis,
in quibus Pontifices Maximi vocantur. PAULIUS. —
(a) In ipso fere vertice civitatis præsidentibus ad ju-
dicandum. Capitolium significat. Et Chalcidius in Tim.
Plat. rationem dicit suam obtinere sedem in capite,
tamquam totius corporis Capitolio. RIGALTIUS. —
(b) Ad hanc solam speciem. Quoniam deplorata videtur causa Christianorum, propter præjudicia et varia
decreta, adeo ut nemo pro iisdem loqui non reformidet,
sicque aperto patrocinio indigent, nobis saltem privatim pro Christianis disceptare concedatur, datisque ad vos literis, doloris nostri testibus et amoris, linguis subsidium aliquot reservate. LE PRIEUR.
(c) Auctoritas vestra. Per auctoritatem intelligit actum
summum administrationis, summam in administrando
imperio potentiam atque auctoritatem. Itaque auctoritas est institutoris, dispensatoris, procuratoris. Ut
ergo isti indigent auctoritate summa, ita de præsidibus istis, inquit, auctoritatem esse illorum, neminem
timere et erubescere, quominus tuto possint judicare.
LA CERDA.
(d) Proxime accidit, domesticis judiciis. Innuit re-
centem historiam sæviticæ quorumdam ex iis quos
imperii Romani antistites vocat, qui scilicet domes-
tico judicio in liberos aut servos suos, eo quod Chri-
stianorum sectæ nomen dedissent, aliquid atrocious
statuerant, quasi inde contracta asperitate, allatis
domo præjudiciis, ad ipsa tribunalia causis Christia-
norum judicibus infestiores accederent. LAC.
(e) Operata. Hellenice et Virgilius, I Georgic., Latis
operatus in herbis. Dicit autem ethnicos conatos ab iis
qui familiariter cum Christianis versabantur, a famu-
lis, inquam, et ancillis investigare crimina, de quibus
vulgo infamabantur, nihilque umquam deprehensum
esse. LAC.
(f) Sectæ hujus infestatio. Eodem sensu Chalcidius
in Tim. Plat. sectam sanctiorem dixit, ex Hebræa
Christianam significans. Quod quidem, inquit, verum
esse testatur eminens quicquam doctrina sectæ san-
ctioris. LAC. -
(g) Occulta via tacitarum literarum. Similiter de
eadem hac re loquitur in lib. ad Scapulam, cap. 1:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,660,970,950">
Necesse est vel hoc modo erumpere ad proponenda vo-
bis ea quæ palam non vultis audire. Et huic affine
illud Martialis in Præfatione lib. XI. Epigr.: Video
quare tragodi epistolam accipiant, quibus pro se loqui
non licet. HAVERCAMPUS.

(b) Sic se peregrinam in terris. Prosper Aquitanus in
lib. Epigramm., ubi exprimit illud Augustini: Omnis
qui ad supernam pertinet civitatem, peregrinus est
mundi; et dum temporali utitur vita, in patria vivit
aliena; ita canit:

Coelestem ad patriam, Christo redimente, vocatus,
Vitam labentis temporis hospes agit:
Dumque ad promissam requiem non per sua tendit,
Mundana patitur multa pericula vitæ:
Quæ nunc obsessa adversis, nunc plena secundis,
Aut frangit trepidos, obligat aut dubios:
Inter quos laqueos currentem ad gaudia vitæ,
Non capiet mundus cui via Christus erit.
HAVERC.

(i) Sedem. Id est patriam; quam querit, quam
curat, exoptat. Anaxagoras philosophus summus,
cum rei publicæ et privatæ valde esset negligens,
compellatus a quodam hoc modo: Nullane tibi pa-
tria? eura est? respondit, ἐμοὶ γὰρ καὶ σφόδρα, μέλει τῆς
πατρίδος, δείξας τὸν οὐρανόν, i. e. Verò patriæ cura,
et quidem summa est; digitum in cœlum intendens.
Narrat Diogenes in Vita ejus. Chrysost. Homel. de
SS. Bernice et Prosdoce: At mulieres illa tranquillita-
te ferebantur: siquidem undique illas spes futurorum
muniebat, quoniam et peregræ cum degerent, peregræ
non degebant: veram enim patriam fidem habebant;
civilitatem propriam habebant confessionem, et cum
optima spe alerentur, nullis rebus præsentiibus affici-
ebantur, futuras namque solum spectabant. Adeo cum
Graecorum omnium liberrimo Diogene gloriari pote-
rant: Εἶναι πατρίδα ἀδοξίαν καὶ πενίαν ἀνάλωτον τῇ τύχῃ,
i. e. Habere se patriam, contemptum glorise et pauper-
talem, quæ in potestatem fortunæ nunquam sint ces-
sura. HAV.
(k) Deperit legibus. Rarun verbum, et quod vix
apud alios invenias. Est tamen apud Lucretium,
quem studiose legit noster Septimius. Is., lib. XI,
296:
Nam neque adaugescit quidquam neque deperit inde.
Quod si quædam testimonia collegerit Festus, ea per-
ierunt, truncatumque hic solum nobis reliquit epitom-
ator ejus Paulus, deperire significat valde peric.
HAV.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - A página é de texto denso, em duas colunas com aparato crítico (lectiones variantæ) e comentário abaixo.
    - Correções relevantes feitas com base na leitura visual:
      * Substituí sequências visivelmente corrompidas pelo OCR (por ex. "$ua" → "sua"; "coussa" → "caussa"; "verüce"/"(6)" variantes normalizadas conforme leitura).
      * Unifiquei formas latinas arcaicas para a grafia legível (ex.: "coelis" em lugar de OCR "ccelis"; "sectae" por "sectæ" quando visível).
      * Onde o rascunho OCR apresentava fragmentos manifestamente alucinados (sequências sem sentido ou símbolos estranhos), transcrevi conforme o que a imagem mostra; se a porção era ilegível, optei por a) leitura provável visível ou b) omitir apenas quando totalmente ilegível (usei nenhum marcador [ilegivel] neste caso pois a maioria do texto é legível).
    - Mantive a ordenação visual (de cima para baixo; colunas esquerda e direita).
    - BBOX são aproximações em escala 0-1000, estimadas para refletir a posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>