<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
241
PROVERBIALES FORMULÆ.
242
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
crudelitatem (quæ facinora commemorat Justin. lib. A
83.) - sagina ventris, et corporis vultusque deformitate
belluæ quam homini simili or. Quæ foeditas in eo pel-
lucida: vestis subtilitate, quasi de industria, sive pol-
lus ex intemperantia augebatur, infame Physconis
nomen ex re tulit, quasi ventricosi et aquarioli, pro-
pter abdominis studium. póxov enim ὁ γάστρων ἢ
ἀσχύς, ἀπὸ τῆς οὐσκῆς, quod est, intestinum crassum.
Cui et Persius ait:
Pinguis aqualiculus propenso sesquipede exstat.

149. Plagæ occurrere. Tom. III. Scorp. advers. Gnost.
cap. 5. num. 55.

Sumptum a gladiatoribus, qui vel adversarii peti-
tionem corporis declinatione effugiunt, vel parmula
excipiunt, ut sit frustra conatus. Vide supra: In B
alium ictum considerare, B. Hieron. contra Jovin.
Quasi de loco videmur cedere, et adversario feriendi
occasionem dare. Et: directa spicula clypeo refellere
veritalis.

150. Plaudere in sinum. Tom. V. lib. de Pudic. cap.
9. num. 42.

Si qua volis exempla in sinum plaudent, hoc est, tam
grato vobis accidant, quæ informatam in animis ve-
stris opinionem videantur confirmare, ut inde laeti-
tiam apud vos voluptatem sentiatis, vestroque affectui in-
dulgeatis. Apud Homer. ἐν θυμῷ χρῆσιν. Tib. In ta-
cito gaudere sinu.

151. Plaudere parti. Ibidem, cap. 46. num. 160.

Legitur apud Tertull. diversè parti supplaudere,
vel subplaudere, quasi suffragari et subscribere aliorum
sententiæ. Ab iis qui pedibus strepitum edunt,
vel manuum complosione approbant. Cicero: Pede
nemo in illo judicio supplaudit.

452. Polycrate felicior. Tom. I. Apolog. cap. 11.
num. 115.

Polycrates, Sami Tyrannus, aurea fortuna factus,
cui ad nutum voluntatemque omnia fluxerunt. Sed
qui tamen prosperum ad invidiam usque vitæ cursum
miserabili exitu in Mycalensis montis vertice cruce
suffixus conclusit. Val. Max. lib. 6. cap. 41.

455. Pompeio sublimior. Ibidem.

Pompeii elogium habes apud Cicer. Orat. pro Leg.
Manil.; Apud Plin. lib. VII. toto cap. 26, a quo ait non
modo Alexandri Magni rerum splendorem æquatum,
sed etiam Herculis prope ac Liberi. Cognomen tum
Magni cum Alexandro commune, communem quoque
sublimitatis titulum dedit.

154. In ponti æstu medio hærere. Tom. III. lib. I.
adv. Marc. cap. 7. num. 50.

Virgilius lib. V.
Saxis in procurrentibus hæsit. Et:
In scopulo luctantem brevibusque vadis.

El lib. X.
Infligera vadis dorso dum pendet iniquo,
Quæ, uti Tertullianicum, Proverbialiter accipi possunt.
Contrarium erit ex eodem lib.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
Labitur alta secans, fluctusque æstuque secundo.

Æstus autem aliquando accipitur pro ipsa maris
crescentis decrescentisque commotione, hoc est, ac-
cessu sive incremento, vel recessu sive reciproca-
tione. Aliquando pro arena illa instabili, quæ absor-
bet et haurit omnia. Virgil.
Furit æstus arenis.... Et
Æstu miscentur arenæ.

Similia illa: Haerere in iisdem scopulis, in aqua, in
vado, in salebra. Metaphoræ a navigantibus ductæ,
qui vado illisa navi cursum institutum tenere non pos-
sunt. Sic dum navis æstu reciproco huc et illuc im-
pellitur, neque progredi potest, ut significetur pro-
verb. Se non extricare aut expedire, non satisfacere
argumento, sed eodem relabi. Vide: Fluctus utrinque.

155. In præruptum imponere. Tom. III. lib. IV. adv.
Marc. cap. 37. num. 607.

Præruptum, substantive, ut abruptum quidquid
altum et præceps, saxa prærupta, et mons præru-
ptus, alios. Plin. Graecis τὸ ἀπόκρημνον, unde pro-
clive præcipitium. Explicat se Tertullianus: Sciens
præceps ituros homines, ipse illos in præruptum impo-
suit: ut sit: aperto periculo exponere, nec satis pro-
videre, ne quid mali contingat, ut si homini avaro
et furi pecuniæ administratio committatur, adoles-
centi libidinoso pudicitia virginum.

156. Profundum inenarrabile. Tom. II. lib. de Idol.
cap. ull. num. 169.

Qui navi excussi in maris profundum delabuntur,
natatione vix unquam emergunt de periculo ine-
luctabili. Vide Hypobrychium, et: Naufragium. Con-
trarium erit illud Virgil. lib. V.
Fundo vix tandem redditus imo est.
et lib. 6.
Adnabam terræ, et jam tuta tenebam.

451. Ad regulas perducere. Tom. III. lib. I. adv. Marc.
cap. 22. num. 153.

Regula, alias norma, est instrumentum fabrile quo
structuræ longitudinem, an respondeat, exigunt fa-
bri, et utitur Tertull. verbo fabrili, ad examinanda
Dei bonitatem. Hinc illa: Regula rectior, Amussi exa-
clior, ad perpendiculum et amussim. Rēm diligenter
expendere, ut omnibus suis partibus numerisque ab-
solute tractetur.

158. Sardanapalo mollior. Tom. I. lib. de Pall. cap. 4.
num. 79.

Sardanapalus postremus Assyriorum Rex, vir mu-
liere corruptior, inquit Just. lib. 1, qui inter scorto-
rum greges inventus, purpuram colore, et muliebri
habitu, cum mollitia corporis et oculorum lascivia
omnes feminas anteiret, pensa inter virgines partiri,
adeo ut ejus cognomen ob insignem mollitiem in pro-
verbium abierit apud Græcos et Latinos.

459. Scenam decurrere et desaltare. Tom. III. lib. III.
adv. Marc. cap. 14. num. 7.

Scena, proprie fons theatri, locus nimirum Acto-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - A página contém predominantemente texto latino com alguns vocábulos gregos impressos (ex.: ὁ γάστρων ἢ ἀσχύς; ἐν θυμῷ ...). Preserveis esses trechos gregos inline no bloco latino.
    - Corrigi numerosos erros visíveis do rascunho OCR (Tesseract), nomeadamente: "pellucidz" → "pellucida", "Physconis" → "Physconis" (mantido como no impresso), "plarmula/parmula" normalizado para "parmula" conforme tipografia visível, formas como "praruptum/preruptum" padronizadas para "præruptum" quando visível, "æ" e "œ" recuperados onde legíveis na impressão (ex.: "belluæ", "æstu").
    - Onde a impressão apresenta hifenização (quebra de linha), preservei as quebras e hífens tal como aparecem.
    - Evitei acrescentar palavras não visíveis. Pequenas incertezas foram resolvidas pela leitura direta do impresso; quando uma palavra era manifestamente ilegível, optei por transcrever a forma mais plausível conforme a tipografia e o contexto lexicológico (ex.: "laetitiam" para o trecho aparente "lacitau/laetiau"), mantendo coerência com o texto circundante.
    - BBOX são aproximações relativas à página (escala 0–1000) e destinam-se a mapear visualmente os blocos principais: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e rodapé.
  </notas>
</pagina>