<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
235
PROVERBIALES FORMULAE.
234
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
D. Hieron., in Dialog. adv. Lucifer.: in gradum rup-
sum ac lineas regredere.

112. Intra lineam extremam includere. Tom. III. lib.
adv. Hermogen., cap. 58. num. 154.

Hoc sumptum videtur magis a Geometris, quorum
tractatio est de quantitate, loco, superficie, et linea.
Loquitur de Materia Tertull. quam Hermogenes corpore infinitam faciebat, et locum tamen ei adscribe-
bat, quo ambiret, hoc est, extrema linea includeretur.
Significabil igitur Proverbium, si placet, certis li-
mitibus aliquid comprehendere et finire.

113. Lineas ducere. Tom. III. lib. de Anima, cap.
36, num. 452.

Græcis ἄγειν ἢ γράφειν γραμμὴν. Et linearis pictura, a
γραφή. Hinc illud: Primas lineas ducere, eleganti
metaphora a pictoribus, pro eo quod est, umbram
tantum alicujus rei exhibere, atque obiter quod intel-
ligi cupias delineare. Ducit et primas lineas, qui for-
mulam exordiendi negotii præscribit. Et mittere li-
neam, pro: Rem tantum adumbrare, et conjecturis
quibusdam investigandam proponere. Siquidem ex li-
nearum ductu justum etiam picturæ artificium disci-
mus. Unde versiculus:

Linea quæ veterem longe fateatur Apellem.

Plinius, lib. XXXV, c. 10, meminit linearum Apellis.
Solent enim pictores, uti etiam Rhen. annotavit, pe-
nicillo lineas ducere, priusquam umbram sine colore
colorare incipiant.

114. Lineas rectas ducere. Tom. III. lib. adv. Herm.,
cap. 36. num. 196.

Adaptat hæc Proverbia, a pictoria arte deducta,
Hermogeni, qui ante hæresim pictoriam exercuerat:
Nisi quod si tam rectas lineas ducis Hermogenes, quam
ratio ista, pictor te bardior non est. Referri potest ad
eum qui officium suum probè facit; qui ab honestatis
præceptis non discedit; qui suæ artis peritus est. Cui
opponatur etiam: a lineis excidere.

115. Lineamenta ducere. Tom. III. lib. de Resur. car.,
num. 35.

Cicero: Aspersa temere pigmenta in tabella, oris
lineamenta effingere possunt. Græcis sunt περεγράφαι
et σαϊχογραφίαι. Item Cic. in Orat. ad Brut. Numerus quasi quamdam palæstram et extrema lineamenta
orationi attulit, hoc est, venustatem ad ostentationem adhibitam, et extremam quasi manum. Tertul-
lianus: Exprimere interpretatur, lineas ducere. Rem
scilicet clarius ad oculos proponere et demonstrare.

116. A. Lineis excidere. Tom. III. lib. adv. Hermog.,
cap. 39. num. 127.

Præter superiorem interpretationem ab athletis
ductam, pictoribus hoc potius in Hermogenem antea
pictorem refert. Pictores namque a lineis penicillo
deductis excidentes, ultra lineam picturam protendunt suam, ut sit: exorbitare ab instituto, vel etiam,
ab officio discedere, et falli atque errare.

TERTULLIANI. I.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
II. lib. de Coron. milit. c. 3. num. 28.

Rhenanus: Habet Proverbii speciem de inutili et
vano labore. Metaphora sumpta a sectoribus ligno-
rum: qui sic ducant serram, ut aut non dimittant,
aut in eadem tantum linea perseverent, nihil agent,
vel certe non multum agent. Innuit Tert. inutilem
laborem circa unam eandemque rem, ut ii qui in
eodem argumento immodici sunt, velut cupressum simulant. Hæc eodem spectant: Eadem semper
oberrare corda: Eamdem in eodem noctu diuque
tundere. Apud Virg. Argute lamina serræ, innuit
reciprocationem. Sic fullones dicuntur: Argutari pe-
dibus, hoc est, alterno et reciproco pede exculcare et
lavare pannos.

118. Lucifugæ. Tom. III. lib. de Resurrect. car., c. 47.
num. 341.

Lucifuga et Lucifagus, infame nomen. Homo ni-
mirum naturæ contrarius et præposterus, luce dor-
mit, noctu vigilat, quem Jureconsulti appellant ves-
pertilionem, quod exacto jam diei curriculo, sub
noctem, vespertilionis in morem prorepat. Græce
λυχνοθιος, quibusdam — Tenebrio, quasi amans te-
nebrarum. Cicero in Cajil. Dormientes appellat,
quum vigilantibus opponit. Tertul. Lucifugæ scriptu-
rarum, qui in summa scriptorum claritate, et in iis,
ut verbis Tertull. utar, quæ vel ipsius solis radio
scripta clarescunt, impingunt, et ut dicitur, in sole
caligant.

119. Lucernam meridie circumferre. Tom. III.
lib. I. adv. Marc. cap. 4. num. 19.

Proverbialiter idem significabit quod, lucernam
adhibere vel accendere in meridie, quod est, facere
aliquid non suo tempore, vel: in re clara obscurita-
tem aucupari. Natum a Diogene, qui accensa lucerna
meridie hominem quærebant.

120. Luminibus effossis orbatus. Tom. V. lib. de Trinit.
cap. 98. num. 127.

Virgil., lib. III. de Polyp.
Luminis effossi fluidum lavit inde cruorem.

Et paulo superius: Cui lumen ademptum, et: Telo
lumen terebramus. Vide supra: Cacus in petram of-
fendit. Adjungit Novatianus per Epexegesin. Totus
sit in doctrina sua cecitate superatus. Ut proverbiali-
ter de eo dici possit, qui doctrinarum vel errorum
pravitate exsaccatus est, et cui nihil sanæ mentis in-
telligentiaque sit reliquum. Vel ad Novatiani sententiam propius: cui nihil subterfugii restat, quo argu-
mentis victus recurrat, nihilque secum potest dispi-
cere, quo errorem tueatur.

121. A lumine exorbitare caligine. Tom. V. lib. de
Pudic. cap. 8. num. 59.

Ab orbita, quod est vestigium decurrentis in via
rotæ, est verbum exorbitare, quasi a via deflectere,
præ errorum cæcitate veram doctrinam, quæ per se
lucet, non posse perspicere. Lib. ad Gnost. Ab illo
(Deo) in idololatria exorbitaverunt.

(Huit.)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Estado da página: página de texto denso, duas colunas.
- Scripts identificados: predominantemente latino; pequenas inserções em grego (ex.: "ἄγειν ἢ γράφειν γραμμὴν", "περεγράφαι", "σαϊχογραφίαι", "λυχνοθιος", "Tenebrio") mantidas conforme impressão.
- Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR:
  - "Iloc/Iloc" corrigido para "Hoc".
  - "pigmen!a" corrigido para "pigmenta".
  - "sumptum videtur" ajustado para "Hoc sumptum videtur".
  - Normalizadas palavras com sinais de hifenização preservando quebras de linha visíveis (ex.: "rup-\nsum").
  - Restituídas formas latinas plausíveis onde o OCR tinha letras trocadas (ex.: "probè" por "probe", "hær[esim]" deixado como "hæresim" quando visível).
- Observações de legibilidade: algumas palavras tipográficas pequenas e abreviaturas (ex.: referências de tomos, capitula, numeri) foram revistas visualmente; onde a leitura era duvidosa, priorizei a forma que melhor se coaduna com o contexto impresso da página.
  </notas>
</pagina>