<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
239
EX TERTULLIANI APOLOGETICO
240
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,950">
140. Nutu tradere. (nisi traducere quis malit.) Tom. A 144. In partem unam incumbere. Tom. V. lib. de Tri-
l. lib. de Pall. cap. 4. num. 84.

Vide: Acie figere, et digito destinare. Est deriden-
tium et improbantium aliquid clanculum inter se,
quod palam facere non sit impune vel decens: quum
neque conjectis in hominem remve oculis, neque
protentis digitis id facere licet: tum clanculario sal-
tem ac nutu demonstrari potest.

141. Oculis clausis. Tom. I, lib. de Pall. cap. 2. num.
20. Apolog. cap. 3. n. 36. Tom. III. lib. de Resurr.
carnis, cap. 54. num. 361.

Si subaudias verbum, liquet, res est clarissima, luce
meridiana clarior, ut nolens volensque quis vel vi-
dere possit vel intelligere. Si subaudias Agere quid,
nit. cap. 25. num. 102.

Sumptum a militia, ubi in dextrum vel sinistrum
latus sive cornu sive partem majore impetu et perti-
nacia conversa undique signa inferentibus adversariis
incumbitur. Quibus dejectis et loco summotis procli-
vis sit victoria, Cæsar. 2. Bel. Gal. Cæsar ad dexterum
cornu profectus ubi suos urgeri, etc. His verbis se
explicat Auctor lib. de Trinit. Inclinaverant, trahere,
superare, quæ a militia ducta sunt.

145. Pepones magis insulsus. Tom. III. lib. de Anima
cap. 52, num. 387.

Πέπονες molles et faciles dicuntur, metaphora
a maturis fructibus ducta; vel etiam a cucumeribus,
ubi pepones quod mollescant, et, simul atque matu-
ruerint, flaccescant, appellantur. Inde illa: μαλακώτερ-
ος πέπονος σύχου, mollior fici matura; πεπαίτερος
μώρων, malurior moris. Et convivium proverbiale
per translationem, σέκονες, τουτέστιν ἀπαλοὶ καὶ ἀσθενεῖς.
Est et interdum blanda et amica vox, ὦ κέσον, τοῦ
πίστι, προσφιλίστατε, ἤ προσηνέστατε, a maturis placi-
disque moribus, vel quod τὰ πέπονα hoc est mollia ma-
turaque amemus omnes.

Neque jus neque bonum atque aequum sciunt.
Melius, pejus, prosit, nihil vident, nisi quod lubet.

B. August. Quæ tandem vis, nisi caecitas et vanitas
animi cogit hominem clausis, ut dicitur, oculis, tan-
quam in alterum jacere, quod cum in eum jecerit,
continuo redeat? B. Hieronym. More Andabatarum
in tenebris gladium ventilant, et: Melius est tamen
clausis (quod dicitur) oculis Andabalarum more pu-
gnare, quam directa spicula clypeo non repellere ve-
ritatis. Et B. Basil. νυκτομαχίαν dixit, nocturnam pu-
gnam, in eos qui nullo judicio insectantur aliquid.

142. Oculis Homericis. Tom. I. lib. de Pall. cap. 2.
num. 20.

Videantur Adnot. Pamelii. Idem cum superiore.

Homerus, antea Melesigenes dictus, a cxeíitate [nam
ab ineunte tate luminibus captus] proditur ὁ μελισήγενης
nomen sortitus est. Unde illa omnium admiratio,
omnium rerum humanarum simulacra expressa nobis
ante oculos constitui potuisse ab eo qui nunquam
ea oculis usurparat.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,950">
143. Palos Terminales figere. Tom. V. lib. de Jejun.
cap. 11, num. 72.

Terminalis lapis, et aliquando palus, qui in agro-
rum limitibus ponitur, et ut Virgil. de Saxe:

Campo qui forte jacebat
Limes agro positus, litem ut discerneret arvis.

Et in Georg.

Nec signare quidem, aut partiri limite campum
Fas erat.

Palos autem loco lapidum aut saxorum poni con-
suevisse iudicat. Nomen, Palen, Flandris pro agro-
rum terminis usitatum. Vel alludit Tertull. ad dromo-
nem sive stadium equestre; ubi terminus erat ubi
peracto cursu quiescebant, et meta, palus erat acu-
minatus in stadi fine positus, circa quem girabant
cursum. Est igitur, palos terminales figere, intra angu-
stos et certos fines aliquem concludere, ne quid vel
entet, vel possit, vel imperium exerceat ulterius.

146. Peponem cordis loco habere. Tom. III. lib. IV.
adv. Marc. cap. 40. n. 666.

Videantur hic loco adnotat. Pamelii, et Feuardentii ad illud B. Irenæi lib. 4, cap. 5, num. 10. 0
pepones Sophistæ vituperabiles, et non viri: quod ex
Homer. Iliâ desumptum est.

ὦ πέποες, κἀκ᾽ Ἀχαιΐδες, οὐκ ἔτι Ἀχαιοί
id est:

O molles, mala probra, et Acheides, haud enim
Achivi,

Quod Virgili imitatus:

O vere Phrygiz, neque enim Phryges.

Significat itaque proverbium: excordem esse,
vel corde esse insulso. In corde enim primaria
animi vires. Hinc cordati, quibus cor recte affec-
tum est et robustum. Excordes, quibus peponis
instar, molle, flaccidum, minime virile. Vide su-
pra: Cerebrum vel cor non habere, et Certi in
prælio.

147. Personam agere. Tom. III. lib. III. adv. Marc.
cap. 41. num. 77.

Vide infra: Scenam decurrere. Persona, pro mu-
nere sive partibus. Cicer. Has partes lenitatis semper
egi, illam gravitatis personam non appetivi. Ab his-
trionicum persona. Personam gerere, tueri, sustinere,
agere, ab histrionicis auctoribus.

148. Physcon impurior. Tom. I. lib. de Pall. cap. 4,
num. 9.

De homine qui se in omne luxus libidinisque genus
ingurgitat. Fuit enim Ptolemaeus Physcon, Aegypti
Rex, qui quum Cyrenæ imperaret fratri Evergetæ
defuncto successit, qui supra belluinam libidinem et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Identificados scripts mistos: a página contém maioritariamente texto latino com inserções de grego (palavras e frases proverbiais). Por isso usei script="misto" nos blocos principais; o cabeçalho e rodapé são exclusivamente latinos.
- Corrigi vários erros evidentes do rascunho OCR: p.ex. o número de entrada é "145." (não "445"); "Pepones"/"Peponem" foram padronizados conforme visível; "cornu" (não "corna"), "Cæsar" (ligadura) e "inclinaverant" (forma lida na imagem) foram respeitados. Onde o OCR mostrou palavras manifestamente corrompidas (ex.: sequências isoladas sem sentido), transcrevi o que visualmente é legível; não inventei texto.
- Para o grego transcrevi as palavras conforme se observam na imagem, preservando letras gregas; diacríticos foram mantidos o quanto possível, mas podem haver lacunas por degradação do original.
- BBOXs são estimativas em escala 0–1000, organizadas para refletir a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
- Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não houve necessidade neste trecho — as linhas legíveis foram transcritas).
  </notas>
</pagina>