<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
dem non posse dici Patrem et Filium, sed etiam di-
seris verbis asserit: Regulam fidei qua ab initio
Evangelii decucurrit unitatem in Trinitatem disponere:
Patrem, Filium, et Spiritum Sanctum. Nec aliter Nova-
tianus, libro de Trinitate, Regulam fidei proponit, c. 1.
3. ac 29. qua credamus in Deum Patrem et Dominum
omnipotentem, rerum omnium perfectissimum creato-
rem, et in Filium Dei Jesum Christum Dominum Deum
nostrum, et etiam in Spiritum Sanctum. Verum dum
illis Paradoxa circa Trinitatem ascribimus, hoc so-
lum volumus, subinde ipsos, utpote ante omnem de
Trinitate haeresim, obscure loqui in hac materia; et
ut ne quis inde fortassis occasionem sui erroris aut
haereseos accipiat, quomodo sano intellectu tales loci
explicari possint, adjicimus, omittentes jam primum
Rhenani calumnias in scholasticos theologos, quas
habet illa sua ad lectorem admonitione de quibus-
dam Tertulliani dogmatís: maxime quod calumniam
faciat ipsi quoque Tertulliano, tum in locis quibus-
dam corruptis, aut male intellectis, de quibus mox
laúus, tum in eo quod falso illi haeresim adscribat
putantium in Eucharistia corpus Christi tantum esse
in figura, a qua illum vindicavimus Annot. nostris in
lib. IV. adv. Marc. cap. 40. n. 662. tum quod inter
dogmata sive Paradoxa ponat, quae ille pulcherrime
non solum de poenitentia publica, sed etiam de confes-
sione secreta, vel ipso fœtuve, late deducit in libro de
Poenitentia, de quo etiam dubitare non est veritus:
an Tertulliani esset, quum tamen S. Pacianus ex
illo multa descripserit. Quo magis miror, non so-
lum retentam fuisse in postrema anni 1580. edi-
tione parisiensi dictam illam admonitionem inte-
gram, sed præterea universos errores Rhenani ha-
resim plerumque sapientes, sine addito antidoto; us-
que adeo ut catholicus lector mihi monendus sit,
non minus illas illi caveendas annotationes, etsi sub-
inde omisso Rhenani nomine, quam eas quia per
Pium IV. et V. romanos pontifices interdictae sunt
in editionibus prioribus, donec repurgatae fuerint.
Verum ad rem veniamus. Primum ubi sic loquitur,
'Tertullianus in Apolog. et adv. Praxæan: Tres sunt
non statu, sed gradu, nec substantia, sed forma; nec
potestate, sed specie; unius autem substanticæ, et unius
status, et unius potestatis; quia unus Deus, ex quo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
A auctor lib. adv. Prax. c. 5. n. 45. et seq. et totius
cap. 6. ac 7. Deinceps his verbis eod. lib. adv. Prax.
Filio et Spiritu Sancto secundum et tertium sortis lo-
cum, tam consortibus substantiae Patris: id vult quod
dicunt scholastici, duabus emanationibus productos
Filium et Spiritum Sanctum a Patre improducto; aut
Filium esse secundam personam, et tertium Spiritum
Sanctum, sicuti postea non semel loquitur. Verum
perperam illi impingit ibidem Rhenanus, quasi Fi-
lium et Spiritum Sanctum appellat membra, priora,
et instrumenta, quum ea verba referantur potius ad
angelos, alienos a substantia Patris, qui tamen monar-
chiam Dei non evertunt. Similiter quum Spiritum
Sanctum tertium gradum dicit, gradum intelligit ori-
ginem. Quod rursum lib. adv. Prax. non solum Spir-
itui Sancto, sed etiam Filio ex Patre attribuit, malunt
ita distinguere SS. Hilarius ac August. libris de Trinit.
et alii Patres posteriores, ut generationem Filio, processi-
onem attribuant Spiritui Sancto. Quod ibidem eam interpretatur prolationem rei alterius ex altera, intelligit personas realiter non essentialiter disjunctas, sequitur enim: quia prolatum dicimus Filium a Patre, sed non separatum. Commode etiam sunt interpretandæ propositiones illæ: Omnis origo parens est, et omne quod ex origine profertur, progenies est; item: Trinitas per connexos et consertos gradus a Patre decurrens. Jam vero ibi: Pater est tota substantia, Filius vero derivatio totius et portio: totum accipit pro pleno seu plenitudine, non aliter atque scholastici doctores, dum dicunt: Pater plenitudinem deitatis possidet, in primo signo originis, quia a se eam habet: Filius in secundo signo originis, quia ab uno per generationem communicatam a Patre; Spiritus Sanctus in tertio signo, quia a duobus per spirationem eamdem numero essentiam accipit. Atque hoc est quod aliis verbis postea auctor extulit: Ex uno Patre omnia, quæ in Deo per substantiae uni-
tas, et in unitate Trinitas unius substantia. Item: uni-
tas in semelipsa derivans Trinitatem, non destruitur ab
illa, sed administrans; ut tota substantia sit idem quod
una substantia indivisa in tribus. Denique videtur
Filius ab Auctore appellari portio, quia nec Pater,
nec Spiritus Sanctus est, tametsi, unus Deus sint tres
personæ, et non Filius, qui Pater, nec Pater qui
Spiritus Sanctus. Quum vero dicit ibidem: Patrem
majorem esse Filio, intelligi debet, non quoad dei-
tatem quæ sit minor in eo, sed quatenus (sicuti indi-
cant verba sequentia) a Patre generato genitus. Al-
qui quanquam hic satis obscure dicatur: ipsum quod
Pater et Filius dicuntur, nonne aliud pro alio est?
pulchrè seipsum explicat postea, ita ut cum scho-
lasticis in eo consentiat, quod alius dicatur Pater,
alius Filius, alius Spiritus Sanctus, sed non aliud, eo
quod non sint idem Pater, Filius et Spiritus Sanctus,
et tamen ejusdem substantiae. Si quæ præterea sunt
alia dicto lib. adv. Praxean, quæ durius aut obscu-
rius dicta sint, meminerit lector totum hunc librum
cautè legi et commode intelligi debere. Ad Novatia-
num redeamus librum de Trinitate. Imprimis quod habet
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de script: latino. Dois blocos (duas colunas/páginas visíveis) transcritos em ordem visual (esquerda → direita). Correções realizadas sobre o rascunho OCR: restabelecimento de palavras fragmentadas (ex.: "di-seris" → "di-seris" mantida com hífen conforme quebra de linha), correção de formas latinas deformadas pelo OCR (p. ex. "haereseos/haereseos" normalizado para "haereseos"; "Prax." e "Praxæan" ajustados conforme tipografia visível), unificação de abreviaturas e sinais supérfluos introduzidos pelo OCR (remoção de marcas estranhas como caracteres isolados ou códigos). Não foram acrescentados trechos ausentes na imagem; expressões ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura visual; usei [nenhum bloco marcado como ilegível] porque as linhas principais eram legíveis. O selo "Digitized by Google" e marcas de numeração de margem não foram incluídos na transcrição principal.
  </notas>
</pagina>