<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,70">
EX TERTULLIANI APOLOGETICO
211                                                                                          212
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,920">
χεῖσθαι (extra chorum saltare, et desaltare); illi, ha-
retici scilicet, easdem parabolas quo volunt tribuunt,
non quo habent aptissime excludunt.

6. Ad seamma producere. Tom. II. lib. ad Martyras,
cap. 3. num. 44.

RHENANUS. Locus certaminis in quo congrediuntur
athletae σκάμμα Graecis dicitur quod is fossa cingi
soleret, παρὰ τὸ σκάπτειν. Hinc proverbialiter dictum
D. Hieron. de scammate e! loco certaminis egredi;
pro eo quod est: A proposito digredi, sive lineas
transilire. Sic enim apud illum legendum, scribentem
adversus errores Joannis Hieros. ad Pammachium.
Quum ergo ista quaerantur, inquit, cur tu, omissis
super quibus pugna est, de scammate et loco certami-
nis egrediens, in peregrinis et longe alienis disputa-
tionibus immoraris? Porro seipsum exponit, quum
addit: Et loco certaminis. Et, enim idem valet, quod:
id est. Non omittendum, valde signanter loqui Tertull.
Nam athletae et gladiatores produci dicerentur in spec-
taculis ab ipsis munerariis qui ludos edunt. Sic mox:
ut ad stadium tribunalis bene exercitati incommodis
omnibus producamur. Ex sententia Tertull. est in
theatrum, arenam, locum publicum certaminis ad-
ducere, ostentandi, periclitandique artem, vires, gra-
tia, et praemium, sive βραβεῖον auferendi, in arenam
descendere. Paulus Leopard. lib. I. Miscell. cap. 32.
vocis significatum explicat: et scamma Erasmi et
Cælii refutat. B. Ambros. lib. I. Offic. "Adhuc athle-
tae in scammate sunt," etiam proverbialiter, quasi
dicat: Etiamnum de praemio certatur, et palma dubia
est.

7. Ad quod venimus, hoc age. Tom. III. lib. IV. ad-
vers. Marc. cap. 7. num. 66.

In sacris imperari solitum silentium, his verbis:
Favete linguis; et Græce, σῖγα πᾶς ἴστω λεώς, et eandem
de causa clamari solitum: Hoc age. Idque Plutarchus
in Numa dicere videtur: ὧν ἴχνός τι μέχρι νῦν
διασώζοντες, ὅταν ἄρχων πρὸς ὄρνισιν ἢ θυσίαις διατρίβῃ,
ποτίσων ὧν ἄγε. Muret. Variar. Lect. 15. Proverbium
igitur erit, quo ad rem institutam attentum aliquem
esse jubemus ut in eam unam tota mente incumbat,
ut nec verbis aliud usurpet, nec in animo secum co-
gitet.

8. Ex ære collatio. Tom. III. lib. adv. Valent. cap.
12. num. 1506.

RHENANUS. Quanquam hic symboli et collationis fit
mentio, (nam Tertull. conferunt, inquit, in medium,
et mox, unum omnes bonum conferrebat, ut Irenæus:
"Unumquemque," inquit, "eo quod habebat." in se opti-
mum florentissimumque conferentes, collationem fe-
cisse. Rursum mox: Et secundi Christi, quem Soterem
dicunt, ex collatione composita fabricatio) nihilominus,
quando vel exemplaria constanter labent: ære collatio,
video non tam collatio legi posse, quod omnibus obvium est,
quam collocatitio, pro ære mutalitio et alieno; quod in
unum conferentes boni viri, et apud amicum negotiatio-
ni intentum prius ab eo caventes. Unde fortassis vulgo
Afrorum usitatum id temporis proverbium, ut ære col-
locatitia aliquid fieri diceretur, aut, dives quispiam esse
jactaretur, qui propriis opibus non polleret, sed commo-
datitiis et alienis. Sane apud Irenæum alio loco de
hoc ipso Sotere legitur: "In eum disponentibus velut
florem suum, ut collocatilium, sit hic deposititium."
Idem sensus erit, si collatitio legas, aut certe non magno-
pere diversus. Equidem apud veteres multa fiebant are
collato; quibus operibus inscribebantur hæc notæ: ÆRE COL.
Ad quem morem fortassis hic respexit Tertullianus. Stips,
collatitio quæ in paupertum usus erogatur; et collatio sive
collecta, quæ et indictio, pensitationis pecuniariæ genus est, et
συνβολή, collatio in cœna apparatuum sive pecuniaria,
sive penaria. Unde Cena collatitias sodalium aut con-
tubernalium acombatio, ubi suas quisque afferunt
epulas, ἔρανος, proverbium in eos conveniet qui per
se nihil valent, sed toti alienis nixi sunt opibus, qui-
bus subtractis corruant, et fide fortunaque fiant ex-
pertes. Divites in re alieno, uti Horatius dixit: Meo
sum pauper in re.

9. Æsopi graculus. Ibid. cap. 49. num. 139.

RHENANUS. De hoc exstat Apotegus inter eos qui
Æsopo vulgo tribuuntur. Unde Græcis natum proverbium:
Αἰσώπιος κολοιός, id est, Æsopicus graculus. Dicto
solitum in eos, qui aliena pro suis ostentant. Horat.
3. Epist. lib. I:

Quid mihi Celsus agi? monitas, multumque monendus
Privatas ut quaerat opes, et tangere vietet
Scripta, palatinus quæcumque recepit Apollo.
Ne, si forte suas repetitum venerit olim
Grex avium plumas, moveat cornicula risum
Furtivis nudata coloribus.

Gabriæ μυθολόγου τὸ ἐπιμύθιον ad sententiam Tertull.
est plane accommodatum.

ἀλλοτρῖοις πτιροῖσιν ἠμφιοσμένος
Wisi κολοιὸς ὀρνέων ὑπερφέρειν
Πρῶτον δὶ δῶρον ἡ χιλιδὼν ἡρπάχε
Μὴ ἣν ἅπαντες ὦτα γυμνὸς εὑρέθη.
ἐπι μύθεον τὸ ἐξ ἐράνου κάλλος διαλύεται.

Quod sic vertimus:

Dum jactat alienis amicta plumulis
Præstare volucres cæteras cornicula;
Hirundo primum deripit munus suum,
Exinde reliquiæ, et nuda tandem cernitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,920">
A collocantes, sic illum quum ornant, tum adjuvant,
prius ab eo caventes. Unde fortassis vulgo Afrorum
usitatum id temporis proverbium, ut ære collocatio
aliquid fieri diceretur, aut dives quispiam esse jac-
taretur, qui propriis opibus non polleret, sed commo-
datitiis et alienis. Sane apud Irenæum alio loco de
hoc ipso Sotere legitur: In eum disponentibus velut
florem suum, ut collocatilium, sit hic deposititium.
Idem sensus erit, si collatitia legas, aut certe non
magnopere diversus. Equidem apud veteres multa
fiebant are collato; quibus operibus inscribebantur
hæc notæ: ÆRE COL. Ad quem morem fortassis hic
respexit Tertullianus. Stips collatitio quæ in pauper-
tum usus erogatur; et collatio sive collecta, quæ et
indictio, pensitationis pecuniariæ genus est, et
συνβολή, collatio in cœna apparatuum sive pecuniaria,
sive penaria. Unde Cena collatitio sodalium aut con-
tubernalium acombatio, ubi suas quisque afferunt
epulas, ἔρανος, proverbium in eos conveniet qui per
se nihil valent, sed toti alienis nixi sunt opibus, qui-
bus subtractis corruant, et fide fortunaque fiant ex-
pertes. Divites in re alieno, uti Horatius dixit: Meo
sum pauper in re.

10. De Æsopi puteo Asinus. Tom. III. lib. IV. advers.
Marc. cap. 25. num. 549.

Ut subaudiantur verba: modo venis, modo apparuisti.
In eum qui aliunde incognitus, mollaque celeb-
ritate nominis præclarus, et quasi ex angulo modo
advenit; qui latuit, sive ut verbo Horatiano utar, se-
felit hactenus, quique subito magnum quid et prae-
clarum audeat jactare, imo auctoritatem et gratiam,
cum fama sibi vindicare. Quum Apologus inter Æso-
pios hic non exstat, futile esset aliquid hic ex conjec-
tura afferre, unde eorum sit proverbium, quidquid
alii nugentur περὶ τῆς τοῦ ὄνου παρακύψεως.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página com texto denso em latim contendo inserções em grego. Usei o rascunho OCR apenas como referência; corrigi numerosas leituras (por exemplo: "seamma" mantive como impresso, corrigi "desaltare" para "desaltare"/"desaltare" conforme visível como "desaltare"/"desaltare" e normalizei "æ" e "ære" conforme tipografia da página). Identifiquei e preservei palavras gregas em suas formas observáveis (σκάμμα, παρὰ τὸ σκάπτειν, σῖγα πᾶς ἴστω λεώς, etc.). Onde o original apresenta abreviações tipográficas (ex.: "Tom. III.", "num."), mantive-as tal qual aparecem. Pequenos trechos com dúvidas foram evitados ou transcritos conforme legibilidade; não utilizei marcações [ilegivel] salvo se absolutamente necessário (não foi o caso). BBOXs são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>