<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
213          PROVERBIALES FORMULÆ.          214
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
11. Agina inedia, seu Aginæ æquilibrio ferri. Tom. I. Apolog. cap. 11.
III. lib. advers. Hermog. cap. 41. num. 142. et
Tom. V. lib. de Pudic. cap. 9. num. 73.

In lib. de Pudicit. Non enim admittetur exemplorum æquiparatio, licet in agina congruentissima, si fuerit saluti nocentissima. Si, ut ait Rhenan. ex Festo, Agina est foramen illud in quo inseritur scapus trutinae, hoc est, in quo agitur sive vertitur trutina, et tum in media agina consistere trutina dicatur, quoties accidit æquipondium, ut neutra pars propendet: idem erit cum Ansa (quantum ad Proverbii usum), quæ est 264, in quo examen vertitur, sive in cujus medullio lingua obversatur, et hæc illic nutat, dum lancibus æquatis respondeat. Summo punio,
nam. 173.

12. Alexandro sublimior. Tom. I. Apolog. cap. 44.
num. 175.

In elati excellentiqne animi homines. Decantatissima animi in Alexandro Magno altitudo, quæ in dictis juxta ac factis enituit. Qui nihil sibi quod ipse perfecerit [ilegivel] a patre relinquì, [ilegivel]; qui in Olympiis stadium decurrere, nisi cum antagonistis regibus, recusarit; qui asiaticum regnum dispertiri cum Dario, rebus integris, noluerit; qui quum ab Anaxagora innumerabiles esse mundos audivisset, [ilegivel], qui nedum unius dominus esset factus.

13. Amazona audacior. Tom. III. lib. 1. advers. Marc.
cap. 1. num. 14.

Amazones, vel Amazonae, singulare omnium sæculorum exemplar, inquit Justin. lib. II. Quarum audacia plus quam virilis plena facinora, bella, expeditiones commemorantur. At quoniam audacia in muliebri sexu cum impudentia plerumque est conjuncta, proverbium in eos conveniet, qui impudenter sunt audaces et temerarii. Videantur annot. Pamelii.

14. Aries in nos temperatur, quo quassatur caro. Tom. III. lib. de Resurr. car. cap. 5. num. 45.

Aries, trabs funibus tensa, suspensa, cujus caput ferro vestitum, ut durissimam, arietis instar, frontem videatur habere, et more etiam arietis retro daci­tur, ut majore impetu feriat, subruatque muros. Hinc verbum temperari, quod in apparatu et libratione in ictus destinat, arte opus esset et certa temperatura.

Subjungit Tertullianus verbum quassatur. Virgilius. Pulsabant ariete muros, Labat ariete crebro janua, Arietat in portas. Cicero, Aries murum percussit. Proverbia iter dici poterit, pro eo quod validum argumentum nobis objicitur, quod difficile sit dissolvere. Aperta vi oppugnamur. Ut arietes et cuniculi in argumentis, inter se opponantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
15. Aristide justior. Tom. I. Apolog. cap. 11.
num. 173.

Tam celebris apud Græcos, et præsertim Athenienses, justitia et æquitas Aristidis, ut τοῦ δικαίου cognomentum meruerit. Tanta non legem modo, sed æqui boni etiam fuit in homine observantia; ut hoc solo nomine in exsilium ab improbis sit ejectus, et diversis studiis cum Themistocle Remp. administrarit.

16. Aspis a vipera venenum mutuatur. Tom. III. lib.
III. adv. Marc. cap. 8. n. 53.

De Aspide sic Plin. lib. VIII, cap. 23. Colla aspidum intumescere nullo ictus remedio præterquam si contestim partes contactæ amputentur: tam præsentaneum scilicet est venenum. De vipera, eodem lib. cap. 29. Serpentum vipera, sola terra dicitur condìcere; cæteræ arborum aut saxorum cavis concludi. Sed Aristot. lib. V. de Natura animal. contra tradit viperam sub petris sese condere, reliquas serpentes in terra abdi; omnes secessus tempore veneno ore dormiunt. Lib. 7. cap. 2. ait qui montem Athlon incolant, viperinis carnibus ali. Quod certe argumentum est veneni minus efficientis. Proverbio igitur isto significabitur pestilentissimum a minus malo ad nequitiam edoceri.

17. Attalicæ divitiæ. Tom. V. lib. de Jejun. cap.
15. num. 95.

Si Attalicæ legatur, nihil difficultatis; notæ Attali, Regis Pergamoni, divitiæ, quæis pop. Rom. ex hereditate adierit. De quo Horat. in Odis:
Non opes neque Attali
Ignotus hæres regiam occupavi.
Et Attalicis conditionibus. Ut magnificæ et supervacaneæ illæ divitiæ atque deliciæ, pani opponantur; hoc est simplicissimo victui. Sin Attellane, personatæ ille in cultu et vestibus lautitiæ intelliguntur. Nam Attellanis (ex Atella Campanio oppido) histrionibus celeberrimis, hoc jus concessum erat, ut Personæ in scena deponere non cogerentur. Unde fabulæ personatæ pro Attellanis κατ᾽ ἔξοχην. Dicetur in vestium supervacaneum, et ad luxum ostentationemque comparatum.

18. A toga ad pallium. Tom. I, lib. de Pallio cap. 5.
n. 94, et cap. 6. n. 116.

Brennanus. Pallium Græcorum erat et philosophorum. Hoc etiam Romani, toga rejecta, amicebantur. Hinc illud admirantis vulgi dicterium de potentioribus ad christianam religionem transgressis, A toga ad Pallium. Unde motus Tertull. ut scriberet pro Pallio librum majore impetu feriat, subruatque muros. Hinc verbum. Ammian. Marcell. de Juliano. Aug. Namque in pace, inquit, ejus mensuram tenuitas erat recte noscentibus admiranda, velut ad pallium mox reversuri.

19. Cœcus a cœlo in eamdem deductus foveam. Tom.
III, lib. III, adv. Marc. c. 7. n. 44.

Proverbium vel ipsi Servatori usitatum, Luc. XVI. quoties indoctus indoctum docere conatur, vel imprudens imprudenti dare consilium, atque ita in eosdem errores aut pravæ opiniones secum præcipiant.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino.
- Correções relevantes: corrigi diversos erros de reconhecimento evidentes no rascunho OCR (ex.: "Aginze" -> "Aginæ"; "Pudicit." expandido para "Pudicit."; normalizei "æ" onde a impressão mostra ligadura; corrigi formas como "trutimz" para "trutinae" quando a leitura da imagem sugere a palavra técnica relacionada à "trutina"). 
- Trechos marcados [ilegivel]: pequenas sequências na entrada 12 (passagem sobre Alexander) que na imagem estão pouco nítidas; optei por assinalar como [ilegivel] em vez de transcrever formas duvidosas.
- Mantive a ordem visual (coluna esquerda: entradas 11–14; coluna direita: 15–19). 
- Não foram detectados scripts não-latinos significativos no corpo do texto; aparece isolado um fragmento grego (του δικαίου) que foi mantido tal quale.
- BBOX são estimativas em escala 0–1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo, esquerdo para direito.
  </notas>
</pagina>