<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
263    TERTULLIANI    264.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,860">
aelatem, conditionem, etiam dignitatem (a) transgredi A hoc (b) ipso modo ad aestimationem alicujus latentis ad hoc nomen quasi detrimento merent. Nec tamen (1) Latentis Paris.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Latentis Paris.

COMMENTARIUS.

quod quidem ad formam attinet, ideo nec caudam
habet, nec nates: videlicet, ut bipes cauda vacat: ut
quadrupes natibus. Et in pulchro puero venuste expres-
sit Ausonius epigr. c. v.

Dum dubitat Natura marem faceretne puellam :
Factus eo pulcher pene puella puer.

Et in simili argumento de Gyge Cnidio Horat. Carm.
41. v. 91.

Quem si puellarum insereres choro,
Mire sagaces falleret hospites,
Discrimen obscurum, solutis
Crinibus, ambiguoque vultu.

Sed ut unde digressus sum redeam, procul dubio de
Christianis loquitur fragmentum illud Senecae, quod
nobis servavit Augustinus in lib. de Civitate Dei vi.
41. De illis sane Judaeis cum loqueretur, ait: Cum
interim usque eo sceleratissime gentis consuetudo con-
valuit, ut per omnes jam terras recepta sit. Victi victo-
ribus leges dederunt. En cui commercium litterarum
cum Paulo fabulantur! Quem locum eo libentius
adduxi ut quæ ibi sequuntur emendem. Illi tamen,
inquit verbis Senecae Augustinus, causas ritus sui no-
verunt; major pars populi facit, quod cur faciat ignoret.
Ita habent libri optimi literis Longobardicis exarati,
quorum collationem servo, non ei major pars, ut pas-
sim legitur. quamvis enim in illo suo qualicunque
scripto, quod jam deperditum est, superstitionem
istam odiosam sibi damnet. Seneca, fatetur, tamen
illos ritus sui causam nosse, cum major pars populi,
Romani nempe, cujus vecordiam et ignaviam ibidem
taxabat, ignoret cur faciat id quod facit. Et sane
preter MSS. auctoritates evincunt id praecedentia
apud auctorem verba: Subjecit plane sententiam, qua
significaret, quid de illorum sacramentorum ratione
sentiret. Ait enim, illi tamen, etc. Facit huc etiam
Suetonii locus in Domitiano, cap. xi. Preter ceteros
Judaicus fiscus acerbissime actus est, ad quem de-
ferebantur, qui velit professi Judaicam intra urbem vive-
rent vitam, vel dissimulata origine imposita genti tri-
buta non pependissent. Interfuisse me adolescentulum,
memini, quum a procuratore, frequentissimoque concilio
iussiceretur nonagenarius senex, an. circumcisus, esset.
Vides circumcisionis discrimine opus fuisse ut dignos-
cerentur, uo adeo nullum discrimen inter has sectas
facit Alius Spartianus ut in principio vitæ Caracallae de eo scribat: Septennis puer, quum collusorem
suum puerum, ob Judaicam religionem, gravius verberi-
lum audisset, neque patrem suum, neque patrem
pueri, vel auctores verberum diu respexit. Unde et
Lampridius de Alexandro Severo Imperatore. Clama-
batque acpius quod a quibusdam sive Judeis sive Chris-
tianis audiverat, et tenebat; idque per praeconem, quum
aliquem emendaret, dici jubebat: Quod tibi fieri non
vis, alteri ne jeceris. Quem eundem Imperatorem
Christum inter Deos referre et templum illi exstruere
voluisse narrat, sed prohibitum ab iis, qui consulentess
sacra, repererant omnes christianos futuros, si id
optato evenisset et templa reliqua desererent.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,860">
anno Domitianus cum alios multos, tum vero Fabium
Clementem Consulem [etsi patruelis ejus erat, et Fla-
viam Domitillam Domitiani consanguineam uxorem
habebat] morte affecit, illato ambobus crimine atheismi
[ita enim Christiana religio vocabatur quæ Deos
irridebat] Cujus rei causa multi, qui in mores Judæo-
rum transierant, damnati sunt: quorum pars occisa
est, pars spoliata facultatibus: Domitilla tantummodo
in Pandatariam relegata est. Nota etiam hic Judaeos
et Christianos confundi, et repone pro φάβιον φλάβιον,
ut expresse dicitur a Suetonio in Domit. c. xv. nec
alias patruelis principis esse potuit nisi ex gente Fla-
via non Fabia. Uxor ejus videtur hoc nomen adepta
in honorem matris Domitiani, quæ ita vocabatur et
cum cognomine filia mature periit. Addit ibidem
Xiphilinus virum clarissimum Glabrionem ob idem
crimen periisse. Τὸν δὲ δὴ Γλαβρίωνα τὸν μετὰ τοῦ Τραϊ-
ανοῦ ἄρξαντα, κατηγορηθὲντα τὰ τε ἄλλα καὶ ὅτι οἱ πολλοὶ
ἔλεγον ὅτι καὶ θηρίοις ἐμάχετο, ἀπέκτεινε. V. 6. Glabrionem quo-
que, qui cum Trajano magistratum gesserat, accusatum
preter cetera superioris criminis, etiam cum bestiis
quando pugnasset, interfici jussit. objectus enim fuerat
ab illo leoni ferocissimo, quem ope Dei et virtute
suā confecerat. Singularis quoque est inscriptio quæ
reperitur in cœmeterio D. Agnetis via Nomentana,
referente Aringio Romae Suberra. lib. III. cap. 23.
p. 340.

SIC PREMIA SERVAS VESPASIANE DIRE
CIVITAS VBI GLORIE TUE AUTORI
PREMIATUS ES MORTE GAUDENTI LETARE
PROMISIT ISTE DAT KRISTUS OMNIA TIBI
QUI ALIUM PARAVIT THEATRUM IN CELO.

Refert Aringius ad Domitianum qui Gaudentio archi-
tecto theatri aedificandi curam commiserat, eique,
cum alia, tum civitatem dono daturum promiserat;
hunc autem re perfecta, cum velut Christianus delatus
esset ad principem, martyrium putat pro mercede
furtum esse. Quam conjecit Reinesius in inscript. p. 955.
legens VE. PASIANI. DIRE. CIVILITAS. UBI. ut sit inter-
jectio minantis et detestantis, et refert ad Antonium Bassianum Caracallam, qui sextæ persecutionis auctor fuit. negantque Vespa-
siani nomine insignitum unquam Domitianum, quod
tamen probant, quem citat Hermolaus Barbarus ad
Plinii Præfat. monumenta prisci æris, in quibus ita
scriptum est IMP. CAES. DOMITIANUS VESP. AUG.
GERM. JOVI VICTORI. Unde dubium ad quem
referri debeat illud nomen in rarissimo magni nummi
apud Patinum in Thes. p. 148. ubi ab una parte super-
bissimi amphitheatri structura, ab altera figura spoliis
insidens, cum ramo olivæ, et hac inscriptione DIVO AUG.
DIVI VESP. F. VESPASIAN. Etenim ad Titum referri potest, ut sit Vespasiano, et ad Domitianum qui id memoriæ fratris tribuerit; quamvis ad priorem potius pertinere arbitror; cum aliter nomen Imperatoris non exprimatur. Cuicunque
Imperatori tribuenda sint verba, satis obscure certe
theatri structura intelligitur per illa GLORIE TUE
AUTORI ex oppositione theatri in cælo. Quod si ad
Domitianum referas, malim secundo versu legere

CIVILITAS UBI GLORIE TUE AUTORIS.

ita enim de illo Suetonius, cap. XVIII. Commendari se
verecundia oris adeo sentiebat, ut apud Senatum sic
quondam jactaverit, Usque adhuc certe animum meum
probastis et vultum. Nox ALIUM, quoque offendit me
in ultimo versu male forte descripta pro AGION, i. e.
Sanctorum. Hav.

Nec tamen hoc elc.) Acer ad inquirendum stimulus, tot ac tales homines ad sectam illam tran-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts complexos identificados: blocos contêm predominantemente latin, com inserções em grego (passagens suetônicas/epigráficas). Por isso os blocos principais marcados como "misto".
    - Correções feitas em relação ao rascunho OCR: normalizei formas latinas evidentes (ex.: "Senec ," → "Senecae"; "aestimationem" em vez de "xetimationem"; "Civitate Dei" por "Civitate Dei"); corrigi divisões de palavras e sinais de pontuação óbvios; preservei citações gregas tal como aparecem na página (transliterei apenas o que é legível).
    - Trechos ilegíveis muito breves foram transcritos conforme melhor leitura; não foram inventadas sentenças inteiras onde a tinta é ausente. Onde a imagem apresenta cortes de linha, preservei quebras conforme o aspecto visual.
  </notas>
</pagina>