<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
243
EX TERTULLIANI APOLOGETICO
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,920">
rum, obstructus peripetasmatis, e quo in proscenium
acturi histriones prodibant. Frequenter pro ipsa fa-
bula, Tragoedia, aut comoedia. Virgil.

Scenis agitatus Orestes;
id est, Tragediis celebratus et frequenter actus,
Horat.

Quam non adstricto percurrat pulpita socco.

Pulpita pro scena, hoc est, quam inconditas et male
conscribat comoedias. Erit igitur decurrere sce-
nam, perficere ejus rei, quæ instituta erat, summam.
Cicero: Qui abs te breviter de arte decursa sunt.
Decurrere scenam phantasmatis Tertull. est, omnino
et absolute probare carnem Christi phantasma tantum
fuisse, et in eo probando hærere. Sic Cal. ad Cicer.
lib. 8. Scena totius rei, hoc est, id in quo tota res
vertitur, et consumi debet. Lib. advers. Valentin.
appellat Tertull. desmaricem virtutem, instabilem et
male firmam et moloriam, et inde: desultorii homi-
nes, a desultoribus equitibus proprie otium usurpat,
uti decurrere, ut desaltare, sit saltus. Nam in scena, orchestra chori propria est, sicut scena histrionum, in qua mimi solebant suas actiones exhibere. Ars saltandi, et ipsa saltatio, ut alluda ad utrosque utroque verbo, et ad scælicos histriones, et ad mimos, et ab iisdem diversas trahat metaphoras.

460. Scalpellum immergere. Tom. I. lib. de Pall.
cap. 41. num. 173.

Scalpellus, vel scalpellum, est scalprum chirurgi-
cum, φλεβοτομον. Nescio an etiam scalpella, ut pis-
tilla Plauto, pro pistillo, vulgo lanceola, a chirurgis
tractum. Nam voce acerbitatis, videtur cholerici
humoris in Vedi(o) abundantia significari. Cicer. pro
Sest. Non ea est medicina, quum sanæ parti corporis
scalpellum adhibetur. Solent chirurgi immerso scal-
pello venam incidere, et humorem redundantem eli-
dere. Usus erit proverbii in morborum animi medi-
cina, uti et ea quæ consequuntur apud Tertull. Ca-
tharticum dare.

404. Sciplone jnstior, et militarior. Tom. I. Apolog.
cap. 41. num. 173.

Plinius, lib. 7, num. 27. Cato primus tres summas
in nomine res pristitisse existimatus est: Optimus
orator, Imperator, Senator; quæ mihi omnia etiamsi
non prius, attamen clarius fulsisse in Scipione Aemi-
liano videntur. Ejusdem laus apud Cicer. lib. de
Amicit. Justitia et bonitas in altero Scipione Nasica,
commendatur. Utrumque tamen et justitiæ et mili-
taris scientiæ studium Scipioni minori sive Aemiliano
atribuit Latins apud Cicer. lib. eodem. Major, sive
Africanus, utrique etiam laude exceluit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,970,920">
A 163. Sylvam caedere et truncare. Tom. I. Apolog.
cap. 4. num. 50. et 51. et lib. de Præscript. adv.
haer. cap. 37. num. 222.

Quo jure sylvam meam caedis, quæ a jure civili transe-
fert omnia; hoc est: quid in meam possessionem irrui?
in meam messem falcem immittis? Apolog. Totam illam
veterem et squallentem sylvam legum, novis principum
rescriptorum et edictorum securibus truncatis et cadi-
tis. Sylva Latinis, uti et Graecis ὕλη, metaphoricè, pro
copia et materia. Cicero: Omnis ubertas et quasi sylva
dicendi et: Rerum et sententiarum sylva. Hoc autem
proverbium sumptum ab arboribus, quæ vel putantur
ne sylvescant sarmentis, et in omnes partes nimis
fundantur, vel radicibus una cum trunco exciduntur.

B 164. Sylvam excidere, eradicare, et excaudicare.

Tom. V. lib. de Pudic. cap. 16. num. 33.

Quantum sexui omnem sylvam libidinum excidat, et
eradicet et excaudicet. Addit, Ne quidquam de reci-
divo fruticare permittat. Est penitus aliquid abolere,
idemque cum superiore. Nam truncus est stipes ipse
ramis et frondibus exutus. Caudex cum frondibus.
Itaque truncare, et excaudicare, eadem.

165. Sylvam ingentem commovere. Tom. V. lib. de
Trinit. cap. 16. n. 81.

Sylvam scripturarum commovere circa aliquid.
Membra excutere, et undique argumenta desumere,
lato campo evagari.

166. Quanta sylva. Tom. III. lib. de Anim. cap. 2.
num. 30.

Quæ vis? quæ copia? quæ ampla lateque patens
materia?

167. Socrate sapiensior. Tom. I. Apolog. cap. 11.
num. 137.

Non modo hominum existimatione, sed Pythii
Apollinis oraculo sapientissimus judicatus Socrates,
et euncius prælatos præditur. Plin. lib. 7. cap. 51.
Cicer. lib. de Amicit.

168. Solis pectines. Tom. III. lib. adv. Valent. cap. 3.
num. 24.

In pectinibus, quibus comas vel discriminamus vel
declinimus, radii densi et rari, a solarum radiorum
imititudine, dicebant; et reciproca metaphora: pec-
tines solis, quod omnem in partem radios, quasi
crenula instar pectinis intercises emisstant. Unde apud
Lucret. Teli diei, quasi missiles, telorum in morem,
pada. Et: puerorum terriculamenta, ubi est, Lamiae turres, si-
gnificant; consueverunt se brasare nutrices, vel puerilem ejulatum compescere, vel obstinatam, dum ca-
put sibi pecti non ferunt, contumaciam, hisce verbis
infringere, dum pectines solis, veluti strigiles, ad se
afferri imperant.

169. Solis radio scriptum. Tom. III. lib. de Resurr.
carn. cap. 47. num. 341.

Pro perspicuo, et eo quod caret. Nam quæ maxime
constant, maximeque in confesso sunt, et sole cla-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados trechos em grego (por exemplo "φλεβοτομον" e ὕλη); por isso os blocos de texto principal foram marcados como script="misto".
    - Corrigiram-se erros evidentes do OCR (Tesseract) para formas latinas coerentes: ex. "Scalpelinm" → "Scalpellum", "peribetasmas" → "peripetasmatis" (conforme visível), "Tragsediis" → "Tragediis", "decursere" → "decurrere", "ea que eomsequiuntue" → "ea quæ consequuntur", etc.
    - Mantive a grafia e divisão de linhas conforme visual na página, corrigindo apenas alusões óbvias de OCR que introduziam caracteres estranhos ou trocados (ex.: "φλεβοτομον" preservado como grego; "Vedio" interpretado como "Vedio" conforme forma impressa).
    - Não foram acrescentados textos que não constem visivelmente na imagem; onde o original é truncado ou ilegível, preferiu-se uma leitura plausível a partir do traçado visível, marcada nos casos por variante (por exemplo nomes próprios abreviados).
    - BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000) e respeitam a ordem visual, de cima para baixo, da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>