EX TERTULLIANI APOLOGETICO PROVERBIALES FORMULAE.

210

€. M. divinitate sermonis in ipsa concretione permizta, A aliter quam jam diximus , quod ibidem minorem Pa-

etsi quid tale inveniatur jam dicto lib. adv. Praxean,
intelligi debere de permixtione unionis, non vero
permixtione naturarum divin: ct human: , ibi anno-
tavimus n. 56. id comprobantes ex aliis pluribus ejus
libri locis. Est fides recta (juxta Athanasii Symbo-
lom) ut eredamus et confiteainur quod unus sit Chris-
(s, non conversione divinilalis in carnem , sed
assumptione humanitatis in Deum, unus omnino non
confusione substantize , sed unitale person:r. Deinde
illud ibidem : Ante quem nihil preter Patrem, codem
iMelleetu. accipiendum, quo id quod supra addu-
rimus ex Tertul. lib. advers. flermog. juxta quod

tre dicit ut Filium. Caute etiam debet legi illud, quod
videatur non aliam unitatem Patris et. Filii interpre-
tari quam societatis concordiam , afferens perperam
ad hoc locum, I. Cor. lil. pro sua sententia ; quia
catholica fides et Scripturz etiam veritatem. essen-
ti agnoscunt in Patre et Filio. Denique quod de
Spiritu sancto non videatur consentire catholicze Pa-
trum traditioni: ex Scripturis, factum putamus , non
quod negaret Spiritum Sanetum zqualem Patri et
Filio; sed nondum re definita , obscurius solent
loqui Patres veteres ob materi: summam obscurita-
tem, ita tomen ut comfnodum aliquem sensum pa-

annotivimus ad eumdem lib. cap. 31. num. 144. Nec B tiantur.

- PROVEBRBIALES
FORMULJE TOTO OPERE

HOC TERTULLIANICO CONTENT/E, BREVIBUS SCHOLIIS. ILLUSTRATE,
AUCTORIBUS BEATO RIENANO ET AND. HOYO BRUGENSI.

. .
J. Abiit jam, et reverti debet. Tom. L. lib. de Tesiim.
Anime, cap. À. num. 22,

Proverbii hujus, quod Teutonis Gallisque etiam
vsitatum , usum ipse Tertul. fusissime explicat : ut,
abiisse hominem, sit, e corpore excessisse animam,
atqueita inter vivos esse desiisse. Sie Graeci uti his ver-
bissolent, e£y«55a«, x«tolytoSact, del pxto3«t, oacf(vesSat,
boc est mori : qux: omnia abitum excessumq(Te sigui-
ficant. In dictiuncula jai, que longum spatium innuit,
toa Proverbii vis videtur consistére. Tanta "vis
[uit veritatis de resurrectione et immortalitate. ani-
Bi2, ul ea ex hominum animis, ríe in tantis quidem
vanorum opinionum tenebris , a majoribus veluti per
manus tradita, potuerit evelli, sed trito usitatoque
proverbio sit frequentata, de iis qui jamdudum esscut
defuncti; quasi prassumerent, hoc est prciperent ,
eb anticiparent. animis, corporum resurrectionem,
sive animorum qui excesserant, ad sua corpora re-
ditum, &xxe sposi», kwkrxso, hoc est, everti, éx«vos-

C

isto, 9j one eogo.

2. Abruptum amplissimum salire. Tom. Ill. lib. V.
adv. Marc. cap. 14. num. 251.

Salire, pro wausilire vel saltu transmittere. Ut sit
omnino , aut verba saltem intermedia przemittere, Ab
lis sumptum. qui malunt compendium facere itineris,
saliu, quam dispendium commodiore ambulatione.
Sie, « Maximuin campum levissimo saltu transvolas,»
Scaliger ad Cardanum. Explicat se mox Tertullianus :
Adenisti tanta de Scripturis , hoc est, intercidisli,
Téjecisti et abrupisti, ut lacuos in librorum con-
fetu permagnz exstent. Lib. V. adv. eumdem.
Quanias foveas in Epistola fecerit, auferendo qua
volui. Yirg. libro, IV :

His medium dictis sermonem abrumyit,

ex

5. Acie figere. Tom. I. lib. de Pall. cap. 4. n. 84.
Est acute, intentis et quasi defixis in rem oculis
intueri, &retg éc&». Virgil.

Oculos horrenda in Virgine fixus.

Ut. qui vestibus a naturx» moderatione alienis, tiomi-
nesque transversos de recto statu agentibus induti ,
palam eonspiciendos se , aut potius deridendos prz-
bent, omnium oculos in se convertere velle videan-
tur. Ut tamen hujusmodi inspectio, sive spectatio,

quam captant, eum probro contumeliaque corumdem

gestantium, sit conjuncta, ut non laudi, sed vitio ver-
tat. Huic subjungitur : Digito destinare, Nutu tradere,

De quibus infra.

4. Acies machere exerta. Tom. V. lib. de Pudicit.

cap. 15. num. 115.

Quum quasi plenz juris, auctoritalis et potestatis
habens effunduntur in aperta objurgatione. Apud
Virgil. « Ense incluso ibat. » Cui contrarium est illud
Cic. V. in Catil. «At nos vigesimum jam diem patimur
hebescere aciem horum auctoritatis. llabemus enim
Sen.Cons., verumtamen inclusum in tabulis, tan-
quam gladium in vagina reconditum. » Sic in Apio:
Dentes exerti ad. vulnera infligenda acuti ct erum-
pentes.

5. Nibil ad Androóniacham. ibid. cap. 8. w. 65.

Alludere videtur ad veteris alicujus tragici fabu-
lam, nomiue Andromache inscriptam. Et ex Tertull.
colligere est , nihil aliud isthoc proverbio siguificari,
quam hisce : Nibil ad versum, nihil ad Bacchum, cost»
npós énos, &nposOui»uen, hoc est, aliena a re, Nam bzre-
ticos cum histriopibus comparat. Ili allegoricos gestus
accommodantes canticis , alia longe a praesenti et fa-
bula et scena exprimunt ( ut videatur ad grzca pro-
verbia respexisse, d«rée yopoo bpgeteoe, ve] ad. «à xoa"

- Digitized by Google
