<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
215

EX TERTULLIANI APOLOGETICO

216
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,920">
pitat. Tertullian. sic interpretatur. Ab eodem ratio-
nem errorum et ducatum mutuari.

20. Cacus in petram offendiť. Tom. III. lib. V. adv.
Marc. cap. 7. num. 119.

Tertullianus allegorice de Marcione qui, errorum
pravitate exexcatus, male de Christo (petra spiritali) sentiret. Non absimile: Impingere in scopulum,
lib. de Trinitate, cap. 28. Duobus istis locis, quibusdam effossis luminibus orbatus, totus in doctrinae suæ
caecitate superatus. Usurpabitur in eum — quem
opinionum perversitas ad absurda quæque præcipitem agit.

21. Cædere cominus. Tom. III, lib. II. adv. Marc. c.
ult. num. 205. et lib. III. c. 5, n. 14.

Cominus cædere, cominus dimicare, συστάδην μάχεσθαι, καὶ ἐγγύθεν; Cui contrarium, πόρρωθεν, διὰ δοράτων
ἢ βέλων. Translatum a bello, in quo nunc conserti pugnant gladijs, et conserere, sive conferre manus dicuntur,
nunc machinis aut etiam amentis procul tela in hostem torquentibus. Utemur eo, quum significare voluerimus
nos rem propius, seu de propinquo velle expendere, agitare, argumenta ex rei ipsius natura, non extrinsecus assumpta, ad infirmandam alicujus sententiam afferre.

22. De calcaria ad carbonariam. Tom. III, lib. de Carne
Christi, cap. 6. num. 52.

Rhenanus. Calcaria taberna est, ubi calx asservatur aut venditur. Sic carbonaria a carbonibus. Usus erit, quum res sordida aut molesta, atque sordida aut molesta, mutatur. Et elegans proverbium est, quoties de impuro loco ad nihilo puriorem nos recipimus; quum ex uno malo in aliud diversum incidimus. Postquam Tertullianus Marcionis respondisset impurissimæ hæresi, ad Apellis æque impuri confutationem sese accingit. Non absimile: E Scylla in Charybdim; e fumo in flammam. Nisi quod illo Proverbio quædam malorum diversitas, et quasi repugnantia significari videatur, uti calx et carbones, ratione contrariorum colorum repugnant. Sumptumque est ab iis, quibus sordes odiosæ, neque facile vestitum contaminari sibi patiuntur, quod fuligo utrorumque efficit.

23. Campis suis diffundere. Tom. V, lib. de Trinitate,
cap. 6. num. 26.

Hæc inter se opponit Novatianus, Intra hæc corporis nostri lineamenta modum aut figuram divinæ majestatis includere; et suis illam interminata magnitudinis campis sine ullo fine diffundere. Nota sunt patentia quæ ora camporum et immensitates, in propria vocis significatione. Et illud Virgilii:

Equites Messapus in armis,
Et cum fratre Coras, latis diffundite campis.

Κατὰ τὴν μεταφορὰν hæc: Rhetorum campi; In aliquo campo Oratorem versari; Ex ingenti quodam immensoque campo in exiguum gyrum Oratorem compellere; et, hoc latissimum dicendi campum rhetori verbii usus patet.

24. Campus fusus et latus aperitur. Ibid. cap. 28.
num. 127.

Cui contrarium, non habere satis magnum campum in quo versetur, apud Ciceronem. Novatianus etiam alibi eodem libro: Hæc breviter sint nobis dicta et strictim posita, et non longa disputatione porrecta. Latius enim potuerunt porrigi, et propensiore disputatione produci.

25. Capitis supercilio loqui. Tom. III. lib. adv. Hermog.
cap. 21. n. 91.

In superciliis notatur fastus, qua parte aut negamus,
aut annuimus. Haud dubie mutuatus ab Homero illud
est Tertull. Iliad. « Thetis ad Jovem:

Νημερτὶς δὴ μοι ὑπόσχεν, καὶ κατανεύδειν.
Haud dubitanda mihi promitte atque annue.

Respondet Jupiter:

(qui in greco scriptum fragmentum non omnino legibile in imag.)
Id est,

Annutabo tibi capite, ut bene fida quiescas;
Hoc si quidem magnum est diis cum immortalibus a me
Judicium, neque enim revocabile mi, neque fallax,
Quodque tibi capite annutabo, neque imperfectum,
Dicta superciliis Saturnius annuit atris.

Unde Plinius, lib. 1. epist. ad Octavium Rufum:
Vide in quo me fastigio collocaris, quum mihi
idem potestatis, idemque regni dederis, quod Homerus Jovi,
(segue fragmentum graecum breve e cit.)
Unum concessit voto pater, annuit unum.
Nam ego quoque simili nutu ac renutu respondere voto tuo possum. Illuc pertinere. Non temere existimem: Censorium supercilium, quasi qui supercilio solo vel damnet, vel probet, quod alii tetricam severitatem interpretantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
A solent aperire. Ex quibus et hujus et sequentis prover-
bii usus patet.

24. Campus fusus et latus aperitur. Ibid. cap. 28.
num. 127.

Cui contrarium, non habere satis magnum cam-
pum in quo versetur, apud Ciceronem. Novatianus
etiam alibi eodem libro: Hæc breviter sint nobis dicta
et strictim posita, et non longa disputatione porrecta.
Latius enim potuerunt porrigi, et propensiore dispu-
tatione produci.

25. Capitis supercilio loqui. Tom. III. lib. adv. Hermog.
cap. 21. n. 91.

In superciliis notatur fastus, qua parte aut negamus,
aut annuimus. Haud dubie mutuatus ab Homero illud
est Tertull. Iliad. « Thetis ad Jovem:

(qui in imag. sequuntur lineæ graecæ e fragmento Homeri; parte e textu graeco visibilis maer mancus)

Id est,

Annutabo tibi capite, ut bene fida quiescas;
Hoc si quidem magnum est diis cum immortalibus a me
Judicium, neque enim revocabile mi, neque fallax,
Quodque tibi capite annutabo, neque imperfectum,
Dicta superciliis Saturnius annuit atris.

Unde Plinius, lib. 1. epist. ad Octavium Rufum:
Vide in quo me fastigio collocaris, quum mihi
idem potestatis, idemque regni dederis, quod Home-
rus Jovi,
(segue citatio greca visibilis in imag.)
'Unum concessit voto pater, annuit unum.'
Nam ego quoque simili nutu ac renutu respondere
voto tuo possum. Illuc pertinere. Non temere existimem: Censorium supercilium, quasi qui supercilio solo vel damnet, vel probet, quod alii tetricam severitatem interpretantur.

26. Catharticum dare. Tom. I. lib. de Pallio, cap. 5.
num. 111.

Καθαρτικόν ἢ καθαρτήριον φάρμακον, ἢ κάθαρσις, medicamentum ventrifluum, sive quod alvum dejicit.
Hinc ὑπήλατον dictum Hippocrati. Explicat se Tertull.

D: Sermone me suasisti medicamine sapientissimo: ex
graeco Senario:

(versus graeci visibiles maer mancus in imag.)

Καθαιροῦν est: lustrare et expiare, ad quod alludit
Horat. lib. I. epist. 1. loquens de vitiis animi:

'Sunt verba et voces, quibus hunc lenire dolorem
Possis, et morbi magnam depellere partem. Et,
sunt certa piacula, quæ te
Ter pure lecto potuerunt recreare libello.'

Huc pertinet, Elleboro purgare, et similia.

27. Catone sapientior et gravior. Tom. I. Apolog. cap.
41. num. 173.

Catum Sabini acutum dixerunt, unde Catonum nomen. Illius autem Catonis, apud Tertull. primi et Censorii, elogium habes apud Plinium lib. VII. cap. 27.
  </bloco>

  <notas>
    Na página há uso misto de scripts: predominantemente latino com inserções em grego antigo (fragmentos homericos e outras citações gregas). 
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: removi sequências garbled do OCR que não aparecem na imagem (ex.: cadeias alfanuméricas e símbolos estranhos), normalizei palavras latino-visíveis que o OCR fragmentou (ex.: "Caccus/Cacus" para "Cacus" conforme visível; "RurNANus"/"Rhenanus" para "Rhenanus"), e recuperei formas latinas truncadas pelo OCR (por ex. "dicuntur" em lugar de leituras erráticas). 
    Onde inscrições gregas estão parcialmente ilegíveis na imagem, deixei indicação genérica "(versus graeci ...)" ou "(segue fragmento graeco ...)" em vez de transcrever caracteres inventados. 
    BBOX são estimativas proporcionais à imagem: coordenadas no sistema 0–1000 para x e y. 
  </notas>
</pagina>