35$

S. P. D. SIGEBERTUS HAVERCAMPUS.

sum Gutus, non ut siudium meum diligentiamque vin- Ày tris ropresentanimus. Accessit insuper accurata Codicie

ditarem, qué ex reprehensione [lorilegiisque aliorum ,.
quod detestor ei odi, mihi laudis corollam. texerem, sed.
wt Theologus Theologo. TEgrULLIANG, Theologieque
mostris meam. qualemcumque navarem. operam ; Ut od
AÁnctoris, enuium elogio, Grecarun. Romanarumque
entiquitalun ek. disciplinarum. peritissimi, intellectuns
aubininisirarem ,. si quid se mihi, dum illum forte sub.
manibus tero , i» wriusque Lingua Scriptoribus , quod
ad hoc ejus Scripim faceret, obtulit ; quorum quidem,
lectione et veraione non inficior me a. teneris valde
fuisse delcciatump raptumque ; Denique , ud illi , si quie
alin&, yost Lok medicos, corruptissimo adliuc et. peseime
affecto , medicinam aliquam facerem. Quod ultimum ,.

Agobardini Collatio, non quidem illius, ex quo. tewtuwm
won er inferis excitata. jam leguntur. reliqua 'TEnTUL-
MANI scripta , et in quo. solo et unico , depravatiosimé —
hinc hactenus duo ad. Nationes libri inveniuntur; sed ta-
men nota salis bona: , nullisque. hactenus, quod. et do
Codice Lugduno-Batawo dictum sit, editoribus 'TewrUL-
Mami Hispecto. Diversos esse duos. iatos. Codices Ago»
bardinos tribus mihi argumentis perauadeo. Primo, quod
RucaLTIS, qui quamplurimos Teriulliani libros cx MS.
antiquissimo Agobardino aute octingentos , el quod ex-*
eurrit, annos scripto, emendavit, singulisque libris pres -
nolgvit , ex qu&. libro ek quot locis. emendaverit , ante
*ÁpoLocETICI libellum hujus. Codicis non meminerit.

uam haud ignotum mili esl , quam sit difficile, in hoe W Secundo, quod in aecuraissima Agobardini istius anti-

preseriin &uctore , vel. en his Magni. Scaligeri verbis
in Sceligeranie pag. 4i. « Beaa aliquid. (everat in Ter-
.« tulliauum , sed bene. feci , quod. mom edidit : diffivila
« €54 aliquid in dium Auctorem edere sine HSS. corps
« circumspicere subsidii illud geuus, quo. certe crudi
« carere. no» posauti, uce arceri debent. e Nec iamen
mihi excurrendui. puaboni Augustanus Taurinorum us-
que, ubi sexcentoruu annorum aatem réferenigm hu-
jus APoLoes Sic) Godicem offendisse se Lestetor. Mobil-
lonitis in Lünerario. Halico, pag. 8. Consulant Mem-
branas iege , quibus dicet esae. (am. beatis. Nobis vero
sese obtulit insignis Codex Membranaceus, in quo preter
hunc libellum. plurima TgeTCLLIAM scripta contineng
tur. Occupat ille secundum inter MSS. instructissime
bibliothece Lugduno- Batavos locum , ibique, pug. 524.
secenseinr. Quem sieut valde. veterem aaserere non au-
demus, tamen ex optimo ei vetustissimo csae dcrivalwn,
xobis conferentibus liquido constitisse, et cum Ful-
densi aliisque oplimis in multis convenire, asseveramus.

Non enim puto usquam. terrarum aliquos. ezstare
Godices hujus AvoLocgTIct, qui cum illo, qui quondam
in Bibliotheca Fuldensi (nit, singularitate e prastantía
comparari possit. Hujus Codicis Lectiones Variantes ad
exemplar quod. Michael Julianus (non vero ut Juxius,
qui illam. editionem , qu& hinc. a mobis etiam accurate

est recensita , non iuspezit , scribit , ReNATUS LAUREN- .

TICS) Lutetie Parisiorum Auno up.xxx. BgNATO LaU-
ngxrio BAnngo auctore edidit, adscripserai Franciscus
Modius Brugensis , vir diligentissimus doctissimusque ;
que cim postea ia Gasparis Scioppii manus pervenis-
sent, ab illo ad Jusw sunt transmisse. Sed qiram tota
jam adornata esset ejus. editio, qb illo ad calcem 'Tee-
TULLIANAREM suarum notarum fuit rejecta. Quod vero
wihi maxime semper mirum est visum, nec pg LA CgupA,
nec ipse lignALpus oculos in firanc. tam nobilem Colla-
tionem. conjecerunt , latuitque post. illas uuu Notas ,
nulli fere nisi GornornEpo coguita. Donec acris vir
doctrine Nicoraus. TucaLTIUs illis in. emendatiore $ua
prioribus editione usus esl, sed ita, wt que ipsi placue-
rint , inde desumpserit , neque ullam reliquarum , que
satis multe erant, in Notis suis mentionem fecerit. 1ta-
que et. nobis satis (ecundum ez illa ipsa Collatione re-
liquit. Spicilegium , cujus Lectiones ubique fideliter ,
prout. fide dignissimus excerpsit Modius, in Notis nos -

quissimi MS. Collalione , quam juxia. Pamelianam
Kditionem sua mauu. instituit, Agobardi , ut. ipse ads-
eripsit , Anno 1625. Josias MERCERUS, non vero Joax-
2z5 MeRCEBIUS, uf. impressum in Bibliotheca, pag. 71.
sisi plane fallat me memoria, qui illo libro sepissime
Sunb N$M3, APOLOGETICI orat nullis notis conspersa siut.
Visitur autem hodieque is liber in Bibliotheca Lugduno-
Batava, p. 73. Tertio precipue , quod. Jacogos Gorno-
PREBUS, Librorum Ad Nationes editor, qué ipse insi-
gnis hujus Thesauri, ántequam Regis Gallornm Biblio-
theca in(erretur, fuit posseseor, ubi in Profatione libro-
»um. Ad. Nationes diligenter catalogum contest illorum
Librorum , qui Codice isto comprehendantur, APoLocE-
TicUM. ilie mon. annwneret, Mac. vero Collatio alterius
Agobardini Codicis, quam. Nos jam damus. itidem a.
Josue Minckhi, qui a JeaxuE. MgncERIO, qui Antecessor.
Buerencensis (uit , et Notes. in Tortulluné librum de
Pallio conserigsit , e multum ante visit , ditingaitwr ,
diligentia profecta est. Testatur id manus PAELI CoLO-.
usu, qui hoc ore Rigaltiame editionis alleverat. « In.
e margine liujus voluminis habes osi Mencem Notas
wet. Varias. Lectiones e Codice Agobardio ab eodem.
c erutas. Descripsit. Soudéeja , prope Windsoram in
« ZEdibus. Vossinnis PavLUs CoLouEsiUs, Anno MDCLXX-
« xit.» Hujus libri mentionem injecerat mihi FRANCISCUS
Fasnicius, SS. Theologie in. Academia. Lugduno- Ba-
tava Doctor et Professor celeberrimus , seque eum pos-
sidere dixerat , petenti dein proferri jussit , et pro sin-
gulari sua humanitate copiam ejus fecit. Sed jam opeve
ad finem usque Cap. xi. erant progresse, quare postu-
dere. mili ves visa (uit , ut. priorum undecim Capitum
Coliatto Addendis inserertur. Pur ratio habenda fuit
alterius MS. Menüranacei, qui recensciur in Bibliotheca
Lugd. Bat. pag. 516. cum Cypriani aliorumque scriptis
colligatirs. Fugerat is liber primo diligentiam Nostrom,
sed tamen nuperrime a. Nobis diligentissime collatus est,
tsdemique Addendis Varie ejus. Lectiones inserta» sunt.
Codex eret sane prazstans , et. licet scriptionis ratione
prioribus Lugd. Bat. Membranis minus nitidus, vetustate
tumen et accuratione superans. Usus sum praterea. Ju-
Nn Editione, cui JosgPnus ScapiGER. conjecturas non -
nullas adscripserat, que debito honore nomini tanti viri
ubique sunt reddite ; uet ejusdem editionis exemplari |,
cui PETRUS ScRIVENIUS emendationes nonnullas. ex Co

Digitized by Google
