LECTORI CANDIDO S. P. D. SIGEBERTUS HAÁVERCAMPUS.

256

dicibus vetustis adjecerat , quod mihi dudum ex Biblio- A quod ex duobus parvis Ad Nationes Libellis, non que-

theca almeloveniana in ejus distractione comparaveram.
Referri forsan debent ad Codices Jesuita docti et amici
Scriverii, Heriberti Rosvveidi. Ad illum verte. pertinent
hec, quat libro suo olim. prerfixit. doctissimus ScmvE-
nius : « Heribertus Rosvvey epistola anno wpctn. sexto
« Maii ad .me scripta : Nactus sum nuper. duo exem-
« plaria. MScripta APotocETIiCI, TERTULLIANEI , qu&&
« mire conspirant , el veteres lectiones tuentur. contra
« Criticorum acumen. Sane miratus sum magnum Sca-
« ligerum, quod Gomphosin nobis in TERTULLIANO ex-
«'cogitarit , plausibili quidem conjectura , sed minime
« necessaria , etc. ». Nec plus apparet ibidem, Preter
hanc M Storum Codicum accessionem , quotquot hacte-

nus exierunt TERTULLIAMI. Üperum , vel. APOLOGETICI

hujus editiones, diligenter conquisivi, contuli, et in quo
variarent aunotavi ; ut. nemo. imparatum me ad tantum
Auctorem, et tum nobile cjus Scriptum , quale in pri-
mtis hic APOLOGETICUS , accessisse dicturus sit. Quid
vero prastiterim aqui lecloris erit judicare, qui. sicubi
lapsus [uero, quod et maximis ante me Viris in hoc ipso
opusculo saepissime accidit , et in isto. scribendi genere
evitari uon potest, facile, ut puto, condonabit.
Supersunt adhuc quedam dicenda mihi, que perti-
weant ad vitam TERTULLIANI, mores, opiniones, non
omnes in omnibus cum orthodoxa. Ecclesia. consentien-
tes, tempus quo. APOLOGETICUM Áunc. scripserit, quibus
tunc partibus, et an Montani fuerit addictus, et cur huic
APOLOGETICO quasi antebulones fecerit duos Ad. Natio-

nes Libros, Justini. Martyris scilicet, ut mihi observa- (;

lum est, exemplo ; sed hec. partim uberius ab aliis per-

tractata. sunt, partim in. ipso hoc. Commentario per-.—

atringuntur, partim etiam profereniur a nobis in Prole-
gomenis ad reliquos, quoe adversus Gentes variis titulis
composuit "libros, quos brevi jam si Deo humanarum
rerum arbitro placuerit, Notu.is. Nostris aliorumque

illustratos, edere est animus. Et sane non. mediocrem

ín illis diligentiam a Nobis positam esse, vel inde patet,

sita sed ultro oblata occasione, in hoc Nostro Commen-
tario plus viginti mendas sustulerimus, in quibus, quo-
niam nullum a MSS. unico tantum superstite, superest
subsidium, ingenio fuit indulgendum.

1d tamen sciri velim, magnam non modo curam in
hoc ApoLoc£Tico a ''earuLLIANO adhibitam, sed et his
idem hoc Scriptum, hic illic paulum in verbis et ora-
tione imnulatum, ab. illo in publicum emissum. esse,
quod Lectori eeidenter, ul putamus, apparebit, si con-
ferat , qua a nobis afferuntur. paginis 292. b. 515, a.
409. b., et presertim &39,a. b. Nec id mirum videri
debet, etiamsi nullus ante nos observaverit, cum. idem
et Lucretio et Lucano accidisse in promptu eit. osten-
dere ; adeoque non. immerito Hugo ille Grotius idem
judicium de Lucano ferat lib. V1. versu 487. agnoscat-
que in multis Auctoribus id. observari posse Conradus
Rittershusius, in. Commentario ad. Oppianum, cujus
verba inde excerpta exhibentur a Gaspare Scioppio De
Arte Critica pag. 87. inviciis denique argumentis evice-
rit magnus Salmasius in Notis ad Achillem Tatium.

Et hic quidem hactenus, qua si tibi placuerint, be-
nigne Lector, 'spondemus, indesinenter operam nostram
usui tuo profuturam, nam et multa habemus. inchoata,
semiper(ecta, absoluta. etiam, qu non parco excutie-
mus sinu, dum animus et otium suppetit, et dum

--

——

. Ínteger xvi

Sanguis inest, solidieque suo stant robore vircs.

Namque ut sobrie praecipit Syracusani dulcis Musa
Theocriti, 1dyll. xxv. versu ultimo : |

R0 t£lv v Del. O5 yóvo. yYeipóv.

Dabam ex Museo meo, in pago Stad aan *t Haringvliet,
in Insula Overflakke, ipsis Calendis Junii , Anno

XDCCXVIIH.

Digitized by Google

EP. Ww ul - —
