APOLOGETICUS.

apud Yos collocamus (a) , iniquitatenf (4) odii erga A odisse ? fta utremque ex alteruito redarguimus , et

Bomen Christianorum. (jusm iniquitatem idem titulus
€t onerat el revincit, qui videtur excusare , igüoran«
tia scilicel. Quid enim iniquius , quam ut oderint
homines, quod ignorant etiamsi res mereretur
odium ? Tune etenim meretur. (2), cum cognoscitur,
$0 mereatur. Vacante autem meriti notitia, unde odii
justitia defenditur qux non de eventu , sed de cons-
cientia probauda est? Cum ergo propterea oderint. (3)
heomiaes (4), quia ignorant, quale sit quod oderunt,
evrr. non liceat ejusmodi illad esse, quod non debeant

LECINOGNES

(1) Juiquitats. Jugalt. Semler. Leopold. Haver. odium
Pamel. Barr. Md

E Mereretur. Panel. Fran. Senier.

5) Fateutur.. Paris.

] Performamur. Ren. Herold. Riga. Haverc. Prse-
formantar. Pamel. Barr.

(8) Wownwer mavuli scribi ez. MSS. Quis negat tamen
quid vere malum est quos capit defendere.

ignorare illos , dua ederunt , €t injuste odisse , dum
ignoraat. Testimonium ignorantix est, qux iniqui-
tatem , dum. (5) excusat , condemnat ; eum omnes, .
qui retro oderant, quia ignorabant quale esset. quod
oderant, simul ut. (6) desinunt ignorare, cessent (7)
etodisse. Ex his fiunt Clristiani, ulique de com-
perto et. incipiunt. odisse quod fuerant, et profiteri
quod oderant; et sunt tanti (b), quanti. et denotamur
(8). Obsessam vociferantur civitatem (c), in agris, in
castellis, in insulis Christianos; omnem sexum,

VARIANTES.

(6) Pamelius, Semler, «liis christianus vero quid simile ?
Rlien. in edit. christianis v. quid simile? Cod. Lugd. B. chri-
stianorum,sed recte statirit Havercamp.cod. ful. scripturam
restituendam esse, nec repugnant qice sequuntur. .

i Naturam mali. Rhen. Barr. Semler. Leopold.

(8) Denotantur Peris. Barr. Rhen. Herald. Lacerd.
Gangueus-Gelenius. — -

d COMMENTARIUS.

(3) Quam potierem sequimur prz aliis lectionem,
inquit de Gourcy , ea. saue prz alis nitide, obvio-
que sensu sonat et. egregio. Collocare caussam apud
judices , idem est enim ac diem coram judice dicere,
rem sigillatim explicare , minime vero rei caussam
afferre. Nec totus. eo loci est Tertullianus iu assi-
gnandis odii in Christianos causis, quin peljus pra-
€ipua eorum cause capila recenseat, Suminie. esse
iujuriz: eos damnare in hoc primo capile asserere
aggreditur. lneunte vero postea capite IN. jam qui-
naim $it. genuinus ibidem sensus ipsemet aperte pa-
tefacit cum ait : « Atque adeo quasi przfatus hxc ad
pugeillandum odii erga nos publici iniquitatem, etc. »

D. .

b Et sunt tanti. Perinde ac si dixiseet, Tanta est
eornm multitudo, quauta vos non preeterit, sed fudi-
catis ac deploramini multa. proclamatione dolentes
sub prxtextu justitiz , et quasi accepto detrimento
obsideri orbem hac Chrisuana religione, et ad hoc
women omnes. homines confugere, ut merito de Ec-
clesia tloratianum illud decantari posset: Merges pro-
fundo, pulchrior evenit. Pav.

€ Übsessam vociferantur. civitatem, eic. ), Barr.
Ciritatem. obsessam vocif.. Ex "multitudine liominum
Éndique ad veriiatem confluentium probnre couatur
Septimius non tam iniquam Cliristianorum esse veli-

giouem ac illi suspicarentar, ad quam ubique ei ab .

omhi sexu el condilione tantus fieret concursus,
adeoque non vulgus tamtum instabile, sed et vini
Claritate natalium et existimatione insignes ad illam
fectam transirent. Infra. cap. 114. Bonas vir Corus
Seius, tantwm quod. Christianus, el ibidem : Ege
Lucium sapientem virum. repente facium. christianum
demiror. lllud pati non poterant tenebris Geniilium
*iddicti,unde vel Taciti illa indignatio, lib. xv. Annal.
cap. xüuw. Represaque in presens (supplicio. scil.
Chri-ti a Poniio Piloto neca) exiiabilis superstitio
rursus erumpebat, non. modo per Judedm | originem
ejus mali , sed per wrbem etiam, quo cuncta. undique
etrocia aut ptdenda conflunnt celebranturque, loquitur
de tempore Neronis. Piinius, lib. x. epist, 97. Multi
emim ommuis cialis, omnis ordinis, utriusque sexus
eliam, rocantr. in. periculum, et vocabuntur. Neque
€nim giritates (antum , sed vicos. etiam, alque. agros
superslitiouis istius contagio pervagata est. Une. Ruti-
hi, qui ffonorii temporibus floruit, in IüneraNo versu
$95, amoruientum illud : .

Atque utinam nunquam Judza subacta fuisset
Pompeii bellis iuperioque Tiu.

Latius excise gentis coutagia serpunt,
Victoresque $u0s natio victg premit.

Illi enim utriusque religionis ignari Judsos eg Chris-
tianes. confundebant. Unde Dion. iu Dinnitiano. dicit
ipsum Clementem et Domitillam , necessarios suos ,
ilium capitis supplicio, hauc deportatione in insulam
Paudotariam punisse, ei; cà cà» l'cudetoy Von, oxbXicvta,
i. e. prolapsos in ritus : Juderorum erant vero Chris-
tiani. 4demi de Nerva &successere tyranni refert ve-
tuisse illum quemquam) eóre osÉkin; cort. iovüRtacU
xerueriieta: i. e. neque contemptus. Deorum, ueque
Jadaici rilus eriniine in. posterum accusare, Sulpitius
Severus, lib, 14. Hist. sacra: : Qua tempestate Hadria-
nus existimaps se Christianam. fidem loci. injuria. pe-
rempturum,in templo ac loco Dominice passionis simu- .
lacra constituit. Et quia. Christiani. ex d udeis pelissi-
tum putabantur (namque tum. Hierosolyme nou. nisi
ex circumcisione habebat Ecclesia sacerdetem) militum
coliortem. custodias in perpetuum agitare jussit , quar.
Jaderos ounes Hierosolyne adiu. arcerg./ Quod. qui-
dem Christiane fidei proficiebat , quia tum pene omnes,
Christum. Deum sub. [egis observatione credebaut, Ni-
mirum id Domino ordinante dispositum, ut legis ser-
vitus a libertate dei atque. Ecclesie tolleretur. Unde
forsan nec Arrianus illos discernit Dissert, Ep'ctet. 14.
9. ubi taxat illes qui philosophi personam sumunt :
€um revera non Sint. Tt c2), inquil, ocomóv 2iqeg
cexutàr; vl de mec&; cov; no1lo06; «( Uaoxplwp. iovóuias
& , £xv€ ; ox pe, nói éeuoros Jjecott iovéuiog; müg
sicOs ; vé arpniU, x«l Pre» coà $dn&pcttpiQora
Ióepuay Eja Oeputo Veytty* Oo Éoror iovlotog X2. vnoxpivtras,
órav Ók avx)afin có n&Üo;, à ve Babepupivou, vócs xal deve
T8 bri, xai x«àAdtoi iev6r(og. i. e. Quid appellas. te
Sioicium ? quare decipis el (allis tam. multos? quam ob
causam vis haberi inter Gra:cos, cum ais Judas? au
nescis quam ob causam quis habealur pro Judco , yro
Sgro, pro &gypteo? At quando conspexerimus aliquem
incertarim. partium , aque. aucipite — [ide, dicere sule-
ws : dudeus non est, sed sunulat.. Quum. autem
affectum induit. baptizati et. inter sectatores. adsciti ,
tuin revera el est et eppellatur Judaeus. Quamvis enam
Judeorum proselyti non incoguiti illi fuerint. ex
furore ilo quem Phariszis adscribi Cristus, Matth,
xxu. 15. Elegans vero verbum usurpat ixajsgoregideto,
quod notat ita ad uiamque partem propendere, ut
quo pertineat. nescias. Aristoteles de Anima, lib. 44.
8. £v 0i 76» Qin» éxauportelgtt «à» qose, v6 T€ avbpá-
mo xe Tos tTpÓuco v, 00v RÜnxei. 1. €. Sunt güa naifa
ancipite, partim hominem , partim. quadrupedem  imi-
tentur, ul simia; el rursus 1v. 10. o ók x(0zro;, Gu vov
v3» uopp» éneigoxtplQeen, xal uxützigu» «' «ivo xs Gugo-
! edge , Oi cobro oUrt cüpi Let , obcs ioyix. d, e. Sámtag.

vero, quod conirotersa sil infer bipedes et quadrupedes,

Digitized by Google
