<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,110">
1013                         DISSERTATIO D. LE NOURRY.                         1014

Θεσσαλονικεῖς, καὶ πρὸς Ἀθηναίους, καὶ πρὸς πάντας Ἕλληνας.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
Pater quaque unus, quo tempore cuncta simul cum ipso administrabas, scripsit ad civitates, ne contra nos tumultus concitarent, nominatim ad Larissaeos, ad Thessalonicenses, ad Athenienses, ad universos denique Graecos (Euseb., lib. IV Eccles. Hist., cap. 26, pag. 148). Plures etiam eruditi nostrae aetatis viri opinantur ab illo latam fuisse, in christianorum gratiam, legem, quam ab aliis tamen Marco Aurelio adscriptam paulo ante notavimus (Art. super.).

Sexus tandem, et horumque aequiorum imperatorum ultimus, a Tertulliano his verbis appellatur: Nullus Verus leges Christianis adversas impressit (Tertullian., loc. cit.), subaudiendum haud dubie tabulis publicis, ut etae promulgaretur. At observare hic juvat in textu Eusebii, qui hunc Tertulliani locum graece reddidit, praetermitti haec verba: Nullus Verus (Euseb., lib. V eccles. Hist. cap. 5, pag. 170). Et certe hic ipse Verus, consors imperii a Marco Aurelio factus, novem ad summum annis eum illo regnavit, et ante illum mortuus est. Quamobrem quidam suspicantur hoc nomen corruptum fuisse in Tertulliani textu, ac legendum Severus. Pamelius enim nos admonet illud in Vaticano uno, et altero Leodiensi revera inveniri. Sed quia in ceteris omnibus ac melioris notae codicibus non legitur, nihil contra tot codicum auctoritatem definire audemus. Nonne etiam Tertullianus mentionem illius facere ideo potuit, quia Aurelii collega sui et ab eo adoptati exemplum secutus, nullam in Christianos legem tulit, nihilque contra eos machinatus fuerat?

Si quis tamen pertinacius contendat ibi scriptum fuisse Severi nomen, non multum quidem repugnabimus. Nam Tertullianus alio in libro commendat singularem illius in christianos propensionem et benevolentiam, quibus ob miraculum in ejus gratiam factum illos omnes saltem primis imperii sui annis complexus est. Sed audiamus si placet illius verba: Ipse, inquit, Severus, pater Antonini Caracallae, Christianorum memor fuit. Nam et Proculum christianum, qui Torpacion cognominabatur, Euhodi(a)e procuratorem, qui eum per oleum aliquando curaverat, requisivit, et in palatio suo habuit usque ad mortem ejus; quem et Antonius optime noverat, lacte christiano educatus (Tertull., lib. ad Scapul., cap. 4). Certiores itaque nos facit Severum imperatorem aegritudine quadam mirabiliter fuisse levatum oleo, quod Proculus illi dederat. Ne quis autem aut pervicacior, aut omnino incredulus, de tanto miraculo dubium moveret, Proculi et cognomen et munus declarat. Torpacion, inquit, vocabatur, et Euhodius erat procurator. Sed quis ille fuerit, jam dictu difficillimum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,930">
At discimus ex Dionis Epitome Evodum (Εὐόδων) Antonini Caracallae fuisse educatorem, τοῦ τροφέος αὐτοῦ (Dio. Ep. 555). Tum autem Proculus hujus Evodi, seu Euhodias, procurator esse poterat. Nam hoc ipso tempore in Severi palatio, ut ait Tertullianus, commorabatur, ubi eum Caracalla cognovit, atque ipso instigante, lacte christiano educatus est.

Ceterum quidquid de hoc Proculo Torpacione statuatur, nullus ambigendi locus est, quin Severus, ob sanitatem sibi mirandum in modum restitutam, faverit Christianis. Non solum enim hunc Proculum christianum in suo retinuit palatio: sed et clarissimas, uti adhuc asserit Tertullianus, feminas, et clarissimos viros, Severus sciens huius sectae esse, non modo non laesit, verum etiam et testimonio exornavit, et populo, furenti in nos, palam restitit (Tertull., lib. ad Scapul. cap. 4). Christianis igitur revera, nec parum quidem favit, seque illorum non occultum, sed publice exhibuit fautorem atque defensorem. Quidni vero eis favisset, a quibus non modo beneficium maximum acceperat, sed quorum summam quoque in se fidelitatem fuerat semper expertus? Nam inter factiones Cassii, Nigri et Albini ab ipso ejus imperii, ut supra vidimus (Supr., cap. 9, art. 1), et infra adhuc dicetur, exordio subortas, nullus unquam christianus inventus est.

Nec dixeris haec pugnare cum iis, quibus superius diximus (Ibid.), commotam ab eodem Severo imperatore in Christianos persecutionem. Non enim imperii sui initio, sed post decem et amplius annos concitata fuit. Constat autem illum ad id usque tempus non parum quidem favisse Christianis.

Nullum porro aequum rerum aestimatore esse putamus, qui ex his, quae hactenus dicta sunt, facile non intelligat quanti roboris sit haec Auctoris nostri argumentatio, cujus pondere ethnicos penitus obruit, qui se legibus suis ad cruciandos tollendosque Christianos obligari venditabant. Nam has, et iniquissimas, et ab iniquissimis principibus datas esse demonstravit. Nec minus luculenter patefecit illas a compluribus aliis, probitate et aequitate praeditas, correctas fuisse et emendatas. Denique qui nullam in Christianos tulerunt legem, hi procul dubio illos, quantum iniquitas temporum sinebat, tutari ac protegere conabantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Identificados scripts: mistura de latino e grego (palavra(s) gregas no topo da página e uma frase grega intercalada no texto citado). O bloco de cabeçalho contém a linha grega visível: "Θεσσαλονικεῖς, καὶ πρὸς Ἀθηναίους, καὶ πρὸς πάντας Ἕλληνας."
- A transcrição baseou-se visualmente na imagem; o rascunho OCR foi usado apenas como pista. Corrigidos erros evidentes do OCR (ex.: formas latinas normalizadas: "Larissaeos" → "Larissaeos", "Euseb." e referências bibliográficas regularizadas; "Euhodias/Euhodius" aparecia com variantes no OCR — mantive "Euhodius" e indiquei forma alternativa entre parênteses quando ambígua).
- Nomes próprios dúbios e variantes editoriais preservadas quando visíveis na imagem (ex.: "Verus" vs "Severus", "Torpacion"/"Torpacione", "Euhodius"/"Euhodias"); onde o original impresso é ambíguo, transcrevi a leitura mais clara que aparece na página e indiquei variação entre parênteses quando necessário.
- Pequenas lacunas ou sinais tipográficos difíceis foram resolvidos com leitura direta da página; não se inventou texto além do que é legível na imagem. Usei [nenhum marcador ilegivel] — quando uma palavra era incerta, preferi transcrever a forma mais plausível à vista.
  </notas>
</pagina>