DISSERTATIO D. LE NOURRY. ?

1024

nus, per quod forsitan de nobis credidisiis alia (Per- A fllo Isidis templo malis sacerdotum artibus constu-

tullian., Apolog., cap. 9, p. 514), qux recensulmus,
longe graviora scelera a nobis perpetrari. Sed con-
sulto ibi adjeclt forsiten ; quia paulo ante dixerat
adeo atrocia esse illa scelera, quorum Christianos
arguebant, ut vix ab ullo homine credi potuerint,
nisi quedam similia. fecissent. Primum autem illos
vario modo homicidas fuisse ostendit, quia infantes,
sicuti loquitur, penes Africam Saturno. immolabantur
palam usque ad. proconsulatum Tiberii, qui. ipsos sa-
cerdotes in eisdem arboribus templi sui obumbratricibus
scelerum suorum votivis crucibus exposuit, teste militia
patrie nosira, que id ipsum. munus illi proconsuli
functa. est (2bid., ei seq.). De hac autem detestabili,
et contra omnia naturz ipsius jura, immolatione ip-

prata fuisset. Cur ergo magis horribili infantium,
Saturno immolatorum, sacrificio potius in Africa,
quam in Gallia, uti. diximus, et aliis in regionibus
pepercisset ?

Sed qua, inquies, ratione dictum a Tertulliano,
usque ad proconsulatum Tiberii? Numquid "Tiberius,
antequam romani imperii gubernaculum teneret,
proconsul in Africa fuerat? Sed quid, amabo te,
vetat quominus illuc ab Augusio Cesare, aut antea
renuntiatus sit Africie proconsul ? Si quis tamen recte

robaverit Tertullianum de alio intelligendum esse
Tiberio Afric:e proconsule, huic facile assentiemur.
* Subjunxit autem ille crudelissimos Saturni sacer-
dotes jussu ejusdem Tiberii expositos fuisse in illius

fantiam in superioribus nostris dissertationibus fg templi arboribus, tantorum scelerum obumbratricibus,

plura observavimus ( Dissertat. in. Minut.. Octav.,
cap. 9, art. 2, et Dissert. in. Lactant., cap. $5, art. $).
. Superest igitur ut ea, que Tertulliano nostro pecu-
liaria sunt, nunc sigillatim expendamus.

Narrat itaque primo lunc morem crudelissimum
perseverasse wsque ad proconsulatum. Tiberii. Qui-
dam autem suspicati sunt ibi legendum, usque ad
proconsulem Tiberii, id est, proconsulem quempiam,
auta Tiberio imperatore missum, aut cui Tiberio
cognomen, et alius omnino erat, quam bie Tiberius
imperator, illoque posterior. Sed quia hzc qualis-
cumque emendatio non sufficiebat, alleram addidere,
ac postea legendum putaverunt, teste militia. patris
nostri, hoc est, sicut illi ominabantur, patris Tertul-
liani, qui proconsul fuit post Tiberii Casaris mor-
tem. At probare prius debebant patrem Tertulliani
proprio Tiberii nomine fuisse appellatum. Deinde
vero huic conjecture refragantur omnes , cum editi,
tum manuscripti codices.

Quid vero impedit quominus Tiberius imperator,
dirissimum illud infantium sacrificium in Africa pro-
bibuerit? Nonne Plinius memorie prodidit anno
647 Urbis cundite , ac. Cn. Lentnlo, et P. Lici-
nio-Crasso consulibus, interdictum fuisse senatus-
consulto, ne homo immolaretur : sed quia hzc imma-
missima consuetudo postea adhue apud Gallos
perseverabat ; Tiberii Cesaris, inquil, principatus
sustulit Druidas eorum. . . .
"potest quantum Romanis debeatur, qui quatulere fon-

. . REC sális euimari

Circa gentilium enim templa plantate erant arbores,
singulari cujusque templi Deo consecrate, de quibus
v( alios omittamus, h:ec Apuleius de quodam fano
litteris mandavit : Videt dona speciosa, et lacinias quro
luteratas, ramis. arborum postibusqne auffizas, quee cum
gratia facti nomen dee cui. fuerant dicate. teslabantur
Apulei Metamorph., lib. VÀ, paulo post. init. pag. 92).
Vides igilur in his arboribus appensa fuisse dona,
iisque praefixum nomen dei, cui templum illud nun-
eupatam erat, At eg his arboribus, templum Saturni,
ait Auctor noster, obumbraniibus, facte sunt. votivze
ac dicat cruces, quibus inhumanissimi illi sacerdo-
les suspensi, laqueo vitam finire coacti sunt. Utrum
au[em horum Tertulliapi verborum, qux eruditorum

C ingenium haud parum exercuerufit, verus sit sensus,

expendas velim, vel alium nobis proferas meliorem.
At nobiscum proculdubio fateberis huic loco aliquam
lucem afferri posse his versibus Ausonii , quibus
Amorem stipiti myrti suspensum cecinit :

Eligitur mesto myrtus notissima luco ,

Ineidiosa deum penis. Cruciaverat illic

Spreta olim metnorem Veneris Proserpina Adenim.

Bossi in excelso suspensum stipite Amorem,

evinctum post terga manus, substrictaque plantis
Vincula wetentem, nullo moderamine piens
Adliciunt.
[Auson. idyll. 2, v. 55 et seqq.)

Ne quis porro dubitaret de sumpta ab illis Saturni
Sacerdotibus poena, testem Auctor noster appellat mi-
litiam patrie sue, que idipsum, inquit, munus; illi
proconsuli Tiberio functa est ( Tertullian. Apologet.,

etra, in quibus hominem. occidere religiosissimun vide- p cap. 9, pag. 515), quibus haud dubie verbis signi-

batur, mandj vero etiam saluberrimum (Plin. lib. XXX.

natur. Hist., cap. 1, pag. 728 ]. Audisne impiissimo
sacrificio non solum occisos a gentilibus homines,
sed comesas etiam jllorum carnes? At Tiberius
C:esar illud in Gallia et alibi sustulisse perhibetur.
Quidni et in Africa, sicuti Tertullianus tam diserte
pronuntiat? Sj. quid autem in hujus opinionis conlir-
mationem exemplum simile conferre valeat, illud Jo-
sephus nobis suggeret (Joseph., Antiq. Jud. |. XVIII.
cap. 4, pag. 622). Tesiatum quippe facit ab eodem
Tiberio djrutum Isidis templum, projectamque in Ti-
berim ejus statuam, eo quod Paulina nobilis mulier
3 Decio Mundo juvene, deum Ànubin simulante , in

ficat milites Africo , qui tunc sub. Tiberio pro-
consule merebant, dum suo munere fungerentur,
vidisse sacerdotes in illis arboribus suspendi et siran-
gulari. Verum gentiles eorum exemplo territi quidem
fuerunt, sed. non penitus expugnati. Non enim am-
plius audebant infantes Saturno palam immolare;
verum nunc ia occulto, ait. Tertullianus , perseveratur
hoc sacrum facinus (Idem, ibid. ). False igitur pieta-
tis specie adversus innocentes filios suos armati, illos
secreto et. occulte, ac spretis imperatorum suorum le-
gibus, mactare non desliterunt. Atque ita quidem
Saturnus, qui filiis suis, ut ait Auctor noster, ct nos
alibi vidimus (Ibidem. et dissert. in. Minut.. Octav. ,

Digitized by Google
