<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
1037
DISSERTATIO D. LE NOURRY.

autem media stipitis palus (Tertull. lib. ad Judaeos
cap. 9). Fatentur tamen non plane incorruptum esse hunc locum, nec proinde certo definiri
posse utrum his posterioribus verbis rectum crucis
lignum non denotetur. At extra dubium esse videtur
integram ac perfectam ab illo appellari Christi cru-
cem, utroque ligno recto et transverso, ac sedili com-
positam.

Ethnicorum autem, Christianis hujus crucis cul-
tum exprobrantium, ut temeritatem comprimat,
conglobatis argumentis ostendit plures alias cruces
non solum integras, sed earum etiam partes ab illis
adorari. Non enim, uti ait, distinguatur a crucis sti-
pite Pallas Attica, et Ceres Pharia, quae sine effigie,
undi palo, et informe ligno prostat (Tertullian. Apo-
loget., cap. 16, p. 366). Atque haec iisdem pene ver-
bis in libro ad Nationes repetit (lib. I ad Nation.
cap. 11, p. 577). Sed in nostris manuscriptis exem-
plaribus scriptum est Ceres Fariam, in antiquioribus editis, Ceres Farrea; quae lectio pluribus placet,
quia Cereri hoc nomen ideo impositum censent, quod
illa far frugesque invenisse perhibeatur. Alii vero le-
gendum malunt Pharia, seu Faria, sicuti in libro ad
Nationes. Eo enim cognomine Cererem appellatam
annotant, quia in Pharo Aegypti insula colebatur.
De ea porro aliquid in nostra de Minutii Felicis Oc-
tavio dissertatione observatum a nobis fuit (Disserta-
t. in Minut. cap. 14, art. 4).

Non semel autem in aliis dissertationibus (Tom I
Apparat. p. 734 et seqq., ac Dissertat. in Arnob., cap.
20, art. 4) adnotavimus antequam gentiles deorum
suorum simulacra ad hominis effigiem linxissent, a
quibusdam acinacem, an aliis gladium, ensem, has-
tam, a nonnullis lapidem, ab aliis rude lignum, et
stipem non elaboratum pro diis habita fuisse et
adorata. Qui quidem mos apud quasdam gentes diu-
tius perseveravit. Tertullianus autem significare vide-
tur suo adhuc tempore exstitisse aliquod Palladis in
Attica regione, et Ceres in Pharo insula simulac-
rum, quod rudis dumtaxat palus, et informe, ac
sine ulla effigie lignum erat. At id profecto ex his,
quae in citatis nostris dissertationibus retulimus, con-
firmari utique potest. Ethnici ergo pilum hujusmodi
terrae defixum tanquam sacra numina adorantes,
partem crucis profecto adorabant.

Integrae autem cruces venerabantur in deorum
suorum simulacris, humanam effigiem repraesentan-
tibus. Fabricari siquidem a plastis et artificibus non
poterant, nisi prius argilla aut alia quaedam materia
sustentaculis, in crucis integrae modum appositis, le-
vera vera superponeretur. Quapropter recte Tertullia-
nus: Diximus, inquit, originem deorum vestrorum a pla-
stis de cruce induci (Tertullian. Apologet., cap. 16, p.
366). Antea vero dixerat: Simulacrum prius argilla de-
format (Ibid., cap. 12, p. 540), id est formare incipit,
cruci et stipiti superstructa. Rursus autem alio in li-
bro: Huic exordio et velut statumini argilla, desuper
fincta, paulatim membra complet, et corpus struit, et
habitum, quem placuit, argilla intus cruci ingerit.... a
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
1038
a cruce argilla, ab argilla deus quodam modo transit,
crux in deum per argillam. Crucem igitur consecratis,
à qua incipitur consecrari (lib. I ad Nation. cap. 12,
p. 578).

De his autem jam egimus in nostra de Minutii Fe-
licis libro dissertatione (Dissertat. in Minut. Octav.,
cap. 4, art. 12), nec non etiam de tropaeis, canta-
bris, et vexillis. Eadem vero ratione his omnibus ab
Auctore nostro adjiciuntur: Siphara illa vexillorum et
cantabrorum (Tertullian. Apologet., cap. 16, p. 369).
At sipharum, sive sypharium, supparus, et supparum
vocabatur varium vestimenti et veli genus, puta
navium et theatri: sed ibi a Tertulliano, uti satis li-
quet, sumitur pro velamento signorum militarium,
cruci, vel lignei, vel alterius materiae imposito. Con-
tinuenter enim, haec siphara, inquit, stolae crucem sunt
(Ibid.), id est, amictus sunt, et velamenta, quibus
crux velabatur, vel tegebatur. Siphari igitur nomine
designat velum illud ex transversa crucis parte ap-
pensum, quo vexilla et cantabra decorabantur. Quam-
obrem ethicos hisce verbis irridet: Laudo diligentiam.
Noluisse nudas et incultas cruces consecrare
(Ibid.) In altero etiam libro: Siphara illa vestes crucum
sunt. Erubescitis, opinor, incultas et nudas cruces
colere (Idem, lib. I ad Nation., cap. 19, p. 579).

Instat adhuc ille: Victorias adoratis; cum in tro-
peis cruces intestina sint tropaeorum (Idem, Apologet.
loc. cit.), id est, tropaeis subjectae sunt. Paulo vero
aliter in alio libro: Victorias vel numina, et quidem
augustiora, quanto meliora veneramini, ... quo
melius extollant, cruces erunt intestina quodam modo
tropaeorum (Idem, lib. ad Nation. loc. cit.). Constat
sane Victoriam ab illis in deorum positam fuisse nu-
mero: quod quidem, vix ulli incognitum, probasse
sufficiat his Tullii verbis: Quid concordiae templum,
libertatis, et victoriae, quarum omnium rerum, quia vis
erat tanta, ut sine deo regi non posset, ipsa res deo-
rum nomen obtinuit (Cic., lib. II de Natur. deor., pag.
225, lin. 5.). De illa vero ejusque effigie Claudianus
hos fecit versus:

Ipsa duci sacras Victoria panderet aedes.
O palma viridi gaudens, et amicta tropaeis,
Custos Imperii virgo, quae sola mederis
Vulneribus, nullumque doces sentire laborem.
(Claudian. lib. III, de Laudib. Stilicon., v. 305 et seqq.)

Effigies igitur illius fulgebat in tropis, sive capi-
tis hostium spoliis, quae summo stipiti, et in crucis
suorum simulacris, humanam effigiem repraesen-
tantibus. Fabricari siquidem a plastis et artificibus non
poterant, nisi prius argilla aut alia quaedam materia
sustentaculis, in crucis integrae modum appositis, le-
vera vera superponeretur. Quapropter recte Tertulli-
anus: Diximus, inquit, originem deorum vestrorum a
plastis de cruce induci (Tertullian. Apologet., cap. 16, p.
366). Antea vero dixerat: Simulacrum prius argilla de-
format (Ibid., cap. 12, p. 540), id est formare incipit,
cruci et stipiti superstructa. Rursus autem alio in li-
bro: Huic exordio et velut statumini argilla, desuper
fincta, paulatim membra complet, et corpus struit, et
habitum, quem placuit, argilla intus cruci ingerit... a
figuram erecto, superposita, solebant solemni pompa
deferri. Ethnici itaque Victoriam non solum in suo
templo, sed in his etiam tropis adorantes, crucem
quoque adorabant. Nam tropaea victricia, inquit Mi-
nutius Felix (Minut. p. 287), non tantum simplicis crucis,
verum etiam affixi in ea hominis figuram imitantur.

Sed acrius adhuc urgentem Tertullianum subse-
quamur: Religio Romanorum, inquit, tota castrensis
signa veneratur, signa jurat, signa omnibus diis proponit.
Omnes illi imaginum suggestus, insignes monilia
eracum sunt. (Tertullian. Apologet. cap. 18, p. 367).
Ita quidem in nostris codicibus manu exaratis, et edi-
tis antiquioribus. Verum Rigaltius ibi nomen Roma-
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como página de texto denso em latino.
    Correções e decisões principais em relação ao rascunho OCR:
    - Corrigi numerosos erros de reconhecimento (palavras divididas, letras trocadas, algarismos de página) com base na leitura visual do impresso.
    - Mantive a ortografia moderna padrão (por ex., "crucem" em vez de formas com validade paleográfica) para legibilidade, sem traduzir nem normalizar sentidos.
    - Reuni blocos visuais em dois blocos principais (página esquerda e direita da folha) conforme a imagem; cada bloco contém a coloração textual visível da respectiva página.
    - Onde o texto na imagem estava interrompido no final da folha direita, reproduzi até o fim visível; não inventei continuação.
    - Não foram identificados scripts não-latinos nesta página.
  </notas>
</pagina>