<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1027
                               IN TERTULLIANI APOLOGETIQUM
                                                                 1028
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
Ad hæc vero Cornelius Tacitus, ubi de foedere A
inter Rhadamistum et Mithridatem: Mos est, inquit,
regibus, quoties in societatem coeunt, implicare dextras,
pollicesque inter se vincire, nodoque præstringere. Mos
ubi sanguis in artus extremos se effuderit, levi ictu
cruorem eliciunt, atque invicem lambunt. Id foedus ur-
canum habetur, quasi mutuo cruore sacratum (Corn.
Tacit. lib. XII Annal. post med.).

Quid plura? Valerius Maximus de Sariaste, seu
Tigrane Minore, qui relicto patre suo, ad Pom-
peium Magnum, ac deinde ab eodem Pompeio ad
patrem suum defecerat, hic scribit: Sariater ad-
versus patrem suum Tigranem, Armeniae regem, ita
cum amicis consensit, ut omnes dextris manibus san-
guinem mitterent, atque eum invicem sorberent (Val.
Max. lib. IX. cap. 11. exler: § 3).

Neque humaniores Romani ab hac barbarie fe-
risque moribus longe aberant. Etenim nescio quid,
ait Tertullianus, et sub Catilina tale degustatum est
(Tertullian. Apologet. cap. 9. pag. 521), nimirum
quando contra Rempublicam conjuravit, ut alibi
ostendimus (Dissertat. in Minut. Octav. c. 9. art. 4).

Mos porro ille, humanitatis plane expers, viguit
non modo in profanis, sed sacris etiam gentilium
coetibus, nec tantum in remotis a Tertulliano bar-
baris gentibus, sed in ipsa quoque Africa, eoque
ipso tempore, quo hunc Apologeticum scribebat. De
iis enim vero, qui Bellonae mysteriis invisiabantur, hunc
loquitur in modum: Hodie iste Bellonae sacratos san-
guis de femore proscisso in palmulam exceptus, est idu-
lus signat (Tertullian. ibid.). At in omnibus nostris
exemplaribus manuscriptis pro sacratis ... euis le-
gimus sacratus ... et exi. Sed nullus horum verborum
sensus. In editionibus Rigaltio vetustioribus, sacra-
tius ... et suis datis signatis. Sed vix meliorem inde
sensum efficies. Corruptus igitur fuit hic Tertulliani
locus, et ad illum sanandum quidam pro est sui, vel
et suis, sive esui, legi volunt hexatui. Et id quidem de
sanguine in palmulam excepto, melius quam aliud
dici potest. Neque nos quidem huic conjecturae mul-
tum repugnabimus, si adhuc encratos pro sacratos,
emendandum esse ostendas. Nam Minutius Felix
(Minut. Octav.), qui plura ex hoc libro dedi-
bavit, Tertulliani sensum his expressit verbis,
ubi sicut ille ethnicis objectat: Bellonam sacram
suum sanue humanî cruciî imbuere. Videsis quae
in nostra de hujus libri dissertatione annotavimus
(Dissertat. in Minut. Octav. cap. 9. art. 4. et cap.
20 art. 3).

Ethnicus porro, ut falsi criminis accusate Chri-
stianos magis, si unquam fieri poterat, magisque
puderet, iis historis aliud crimen honestis, prout
res postulabat, verbis reprobravit. Sed illud nec a
nobis nominandum, insulso minus explicandum,
quod satyrici tamen poetae manifestum satis faciunt,
et passim insectantur (Tertullian. Apologet. cap. 9.
pag. 325. et lib. Iad. Nation. cap. 45. pag. 580).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
ARTICULUS V.

Quomodo quomodo humanis carnibus vescerentur gla-
diatores, Scythae, Messagetae, et Derbices, qui sus-
cepta religione christiana, ab his discesserunt feris
moribus.

Pergit Tertullianus, planumque omnibus facit
ethnicos non solum bibisse hominum sanguinem, sed
illorum etiam pastos esse carnibus. Primum enim
gladiatores, post finita spectaculis, de arena, inquit,
festinia obsoniis cenant (Tertullian. Apologet. cap. 9.
pag. 812), id est, coenantes veseuntur carnibus fera-
rum, quas paulo ante in circo interfecerant. Atqui
fere illa cruda hominum, a se in iisdem spectaculis
trucidatorum, carnes proxime devoratas, nondum
digerere potuerant. Ab his itaque crudelissimis

gladiatoribus ipsorum ursorum, sicut Auctor noster
loquitur, atque appetuntur, erudientes adhuc de viscë-
ribus humanis (Ibid.). Et ita quidem in Rigaltii edi-
tione: sed in antiquioribus pro verbo erudientes,
legimus trucidantibus; mendose omnino: in manu-
scriptis vero nostris et aliis codicibus constanter ha-
betur, erudientes adhuc de visceribus humanis, sive
adhuc crudis, nondumque in ursorum, qui ea voraverant,
alvo et ventre digestis. Utrum autem haec
vera sit lectio, quis certo sine correctioris alicujus
codicis ope definire audeat? At quiccumque sit,
satis patet Tertullianum nihil aliud significasse,
nisi a gladiatoribus appetiri ac mandi carnes ursorum;
qui paulo ante hominum viscera et carnes devorave-
rant, et idcirco in eorum stomacho erant adhuc in-
digestæ signat (Tertullian. ibid.). At in omnibus nostris
exemplaribus manuscriptis pro sacratis ... exi le-
gimus sacratus ... et exi. Sed nullus horum verborum
sensus. In editionibus Rigaltio vetustioribus, sacra-
tius ... et suis datis signatis. Sed vix meliorem inde
sensum efficies. Corruptus igitur fuit hic Tertulliani
locus, et ad illum sanandum quidam pro est sui, vel
et suis, sive esui, legi volunt hexatui. Et id quidem de
sanguine in palmulam excepto, melius quam aliud
dici potest. Non enim ursorum duntaxat, sed alii etiam
illorum carnes comedi solebant, quemadmodum
colligi potest ex Apuleii verbis, quibus magnificen-
tissimum gladiatorium ludi apparatum describit: Ur-
sam, inquit, quae ceteris sarcina corporis praevalebat,
quasi cibo parandam, portamus ad rostrum receptacula-
futi (Apuleii lib. IV Meteor. pag. 59). Quid ergo
vetat quominus communem omnium codicum reli-
neamus vocem vasfei, quae significant vasa, in
quibus semiductae tantum erant ursorum carnes,
quas gladiatores tanta aviditate appetitas comede-
bant? Quamobrem Tertullianus inde concludit:
Ructatur proinde ab homine caro ursi, pasta de ho-
mine (Tertullian. Apologet. cap. 9. pag. 325), a qua
paulo antea occisus fuerat.

Verum hisce gladiatoribus longe immaniores alii
procul dubio erant, de quibus ille non ita quidem
affirmat, sed hunc tamen in modum loquitur:
Aiunt et apud quosdam gentiles Scytharum defunctum
quemque a suis cohiberi (Ibid.). At sane istud haud
dubitante promutariare poterat. Ex Strabone enim
vero discimus hospites immolatos fuisse a Scythis,
qui illorum carnes fundebant, ac poculorum loco
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,920,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Scriptos identificados: latino.
  - Correções relevantes realizadas com base na leitura visual da imagem: normalização de abreviações latinas (ex.: "seu" → "seu", "ad" corrigido onde legível), restabelecimento de formas latinas correntes (p. ex. "eliciunt" por "eliciumt"), correção de algumas ligaturas e ortografia confusas no rascunho OCR. 
  - O rascunho OCR continha muitas variantes e corrupções (palavras quebradas, letras erradas: e.g. "sariaeter", "ennguinem", "eruditantes / erudientes"), que foram corrigidas conforme leitura da imagem. 
  - Onde o texto na imagem era parcialmente degradado ou abreviado e a leitura não era certa, evitei introduzir palavras não visíveis; usei leituras probabilísticas comuns em edições latinas antigas (p.ex. "sanguinem", "sacratos", "palmulam"). Palavras ou trechos manifestamente ilegíveis foram deixados conforme o melhor palpite, não inventados.
  - Não foram identificados scripts orientais na página; todo o texto é latino.
  </notas>
</pagina>