<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1053
    DISSERTATIO D. LE NOURRY.
    1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
nem. Quia autem religio christiana judaicæ erat A aliis Onochitis, in aliis Onochorisitis, vel Onochortissis,
proxima, hinc finxerunt gentiles a Christianis quoque
asini caput adorari (Tertullian., Apologet., cap. 16,
pag. 365 et seqq., et lib. 1 ad Nation., cap. 11,
pag. 577). Verum nos alibi hanc insulsissimam
criminatiomen, non solum quatenus Judæos, sed
etiam Christianos spectat, funditus evertimus (Dis-
sertat. in Minut. Octav., cap. 44, art. 1).

Reliquum itaque est, ut singulare aliquod factum
expendamus, quod a Tertulliano nostro duobus in
libris sic describitur: Nova jam Dei nostri in ista
proxime civitate editio publicata est, ex quo quidam
frustrandis bestiis mercenarius noxius, picturam pro-
posuit, cum ejusmodi inscriptione: DEUS CHRISTIA-
NORUM ONOCHOETES. Is erat auribus asininis, altero pede
ungulatus, librum gestans, et togatus (Tertullian., Apo-
log., cap. 16, p. 372). Alio autem in libro id paulo
fusius explicat: Jam de nostro Deo fama suggessit.
Adeo nuper quidam perditissimus in ista civitate, etiam
sue religionis desertor, solo detrimento cutis judeus,
utique magis, quod bestiarum morsus, ad quas se lo-
cando quotidie toto jam corpore decutit, cum incedit,
picturam in nos proposuit sub ista proscriptione: ONO-
CHOETES. Is erat auribus canteriorum, et in toga cum
libro, altero pede ungulato (Idem, lib. 1 ad Nati.,
cap. 14, pag. 579).

Primum ergo dixit hoc factum esse nuper, sive
paulo antea quam utrumque librum composuit, atque
proxime in ista civitate, in qua commorabatur. De
hujus igitur facti veritate nullus dubitandi locus
est. Deinde illius auctorem fuisse judaeum quemdam,
sue, id est, judaicæ religionis desertorem, quique
tunc solo detrimento cutis, hoc est, sola circumci-
sione Judeus, impios ethnicorum cultus profiterbatur:
sed hunc fuisse hominem perditissimum, ac plurium
criminum publico judicio convictum, et propterea ad
bestias damnatum, ut cum eis nimirum suo ordine
pugnaret. Verum quia fas illi erat ab hac pugna ali-
quando vacare, ut lucrum majus faceret, sese quo-
tidie frustrandis bestiis, hoc est, ad illarum impetus
ac morsus dimicando declinandos ultro locabat. Nam
ut adpriwe Cassiodorus observat: Actus detestabilis,
certamen infelix, cum feris velle contendere, quas for-
tiores se non dubitat invenire. Sola est ergo in fallendo
presumptio, unicum in deceptione solatium. Qui si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
uno hujus inscriptionis nomine inveniendo laborandum, cui hæc duo latina, Deus Christianorum
præposita in Apologetico libro indicantur? Quid enim
si posterius illud nomen a scelerato negatore confectum, et a librariis deinde corruptum fuerit? Quid
etiam, si vulgare quoddam punicum nomen sit, jamque penitus obsoletum? Nonne nobis sufficere debet
data ab Auctore nostrae hujus nominis et picturæ ex-
plicatio: Is, inquit, erat auribus asininis, altero pede
ungulatus, librum gestans, et togatus. Quod quidem
aliis verbis in libro ad Nationes, sed idem omnino si-
gnificantibus edixit.

Pictus autem asinus ille erat togatus, sive toga
contectus, et librum gestans in derisum videlicet
Christianorum, qui sacra Evangelia summo ha-
bebant in honore, eaque secum ferre, ac suis in syn-
axibus palam legere consueverant.

At Christiani et Tertullianus illud divinitatis
monstrum, ex impii nebulonis cerebro ortum, ac
nomen ejus et formam riserunt. Quidni risissent
illud auctoritate temporis, ut ille ait, destitutum, et
qualitate auctoris infirmum (Idem, Apologet., cap. 16,
p. 373, et lib. 1 ad Nation., cap. 14, p. 579)?

Nec est sane quod nobis aliquis objiciat non tam
longe Gnosticos hinc recessisse, qui multo antea,
sicut post Epiphaniium (Epiph. her. 26, p. 91) obser-
vavimus (Tom. I Apparat., p. 214.; Dissertat. in Mi-
nut., cap. 41, art. 1), finxerant Sabaoth septimum
æonum, cœli et terræ esse conditorem, quem illi
feram non mereatur effugere, interdum nec sepulturam
poterit invenire (Cassiod., lib. V Variar. epist. 42,
pag. 94). Talis erat judeus ille recutitus, cui præter
circumcisionem, quotidie, ait Tertullianus, toto jam
corpore decutit, id est, plures singulis diebus plagas
morsibus bestiarum accipiebat. At id genus hominum
bestiarii cognominabantur, de quibus paulo ante dis-
seruimus (Supr. cap.)

In ludis itaque publicis nebulo ille pseudo-judaeus
ut christianam religionem ludificaretur, illam cir-
cumtulit descriptam a Tertulliano ridiculam plane
imaginem, cujus hæc erat inscriptio: DEUS CHRISTIA-
NORUM ONOCHOETES (Tertullian., Apologet., cap. 16,
p. 372), sive ut in codicibus nostris manuscriptis et
TERTULLIANI I.

Hæc ridicula Sabaoth imago omnino diversa erat ab
horrida Dei Christianorum figura, quam nequissimus
et flagitiosissimus judaicæ religionis proditor insul-
sissime excogitaverat.

Ad eam fortasse propius accedebat asinus albus,
quem uti Suidas narrat (Suid. ad v. Ζεύγων), et
nos alibi annotavimus (Dissertat. in Minut. loc. cit.).
Zeno quidam Alexandrinus, judaicæ religionis de-
sertor, per judaeorum synagogam die sabbati tra-
duxisse perhibetur. Verum tametsi id ante Tertul-
lioni tempus actum fuisse probaretur, multum tamen
ab illa pictura discrepabat, quam pseudo-judaeus in
Christianorum Dei derisionem, non in synagoga, sed
(Trente-trois.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos: latino com algumas inserções de palavras gregas (Ζεύγων; possível transliteração grega em nomes técnicos).
    - Foram feitas correções ortográficas evidentes no rascunho OCR: p.ex. «judaicæ» (acentuação), separação de termos compostos, normalização de letras latinas (æ, œ) conforme o impresso.
    - Passagens incertas no OCR (várias formas de Onoch‑ / Onych‑ / Onoch‑) foram transcritas conforme a leitura visível na imagem, escolhendo as variantes mais nítidas onde possível. Onde o tipo impresso estava pouco legível optei por grafias latinas coerentes com o contexto (ex.: ONOCHOETES, ONOCHOETES em maiúsculas na inscrição).
    - Marcas marginais de referência (letras A, B, C, D) visíveis na página não foram removidas do fluxo, mas não integradas ao texto corrido.
    - BBoxes são aproximações (escala 0-1000) cobrindo visualmente cabeçalho, colunas e rodapé.
  </notas>
</pagina>