1015
CAPUT XX.

Deae divine majestatis criminibus, quorum Christiani,
tam falso quam impudenter, ab ethnicis illorum reis
accusabantur,

ARTICULUS PRIMUS.

Quam invicte Tertullianus. demonstret. Christianos im-
wicrito accusari infanticidii, sive infantis in. sacris
eorum synaxibus occisi, comes poslea ejus carnis
potatique sanguinis, ac turpissimi incestus, vanasque
eihnicorum cavillationes. funditus evertat, ubi de Cy-
nopennis, Sciapodibus et Antipodibus.

Nullus ad vexandos perdendosque Christianos. alius
supererat ethnicis prx»teitus, nisi ut cos capitalis

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
À libidinum impiarum inverecundiam procurent (Ibid.). 1n

1046

manuscriptis nostris codicibus et editionibus anti-
quis, deest vox tum, nec ibi multum necessaria vide-
tur. Sensus autem Tertulliani, isth:ec brevius alio in
libro enarrantis, hic est : Post lumina a canibus
eversa et exstincta, tenebre, impurissimorum leno-
num munus obeuntes, inverecundiam impiarum li-
bidinum procuraut (Jdem, lib. 1 ad Nat., cap. 45 et
16). Praecipua autem et capitalia bzc crimina erant ,
quz etlinici, quemadmodum alibi, nec semel, annota-
vimus (Dissertat. in. Minut. Octav. , cap. 8, art. 4, et
seqq.), tamdiu tantaque impudentia Christianis obji-
Ciebant, quanta facilitate ab antiquis Ecclesie Patri-
bus diluta confutataque sunt.

Variis vero Tertullianus noster rationum momentis

alicujus eriminis quoquo tandem modo accusarent. At B falsam hanc criminationem funditus evertit, Primum

eo furoris et dementiz* processerant, ut illos non
unius tantum flagitii reos dicerent , sed. omnium, ut
ait Tertulliauus , scelerum, deorum, émperatorum ,
legum, morum, ac totius naturg inimicos (Tertullian.,
Apolog., cap. 2, p. 211). Verum quis, hac plane hor-
renda aecusatione perculsus, non statim obstupescat ?
Quo enim modo tot tantorüuuique criminum rei esse
poterant Christiani , qui, sicut jam demonstravimus,
non modo unum verumque Deum summa veneratione
colebant, sed quorum etiam castissimi erant mores,
2c piissimum vivendi genus? Ruebat igitur se ipsa
tam falsa eriminatio. Verum quia christiana religio ni-
hil, ut loquitur Tertullianus, de caussa sua deprecatur
(Jbid., cap. 4, p. 259), nec, sicut rei solent, ullam gra-

enim ethnicos ipsos bunc alloquitur in modum : Di-
cimur semper a vobis tantorum scelerum rei; nec vos,
quod tamdiu dicimur, eruere , investigare , et retegere
curatis (Tertullian. , Apologet. , cap. 7, p. 307). Nullus
tamen condemnari prius debet, quam sceleris con-
vincatur : Érgo aut. eruite, inquit ille, si creditis, et
Christianos horum scelerum convincite, aut nolite cre-
dere, quia non eruistis (1bid.). Enimvero hac affectata
dissimulatione atque. negligentia prescribitur (lbid.?,
prajudicioque certissimo probatur Christianorum in-
nocentia, et summa murum integritas, guod nec ipsi
qudetis. eruere (IHbid.), ea crimina, quorum illos, tam
falso, quam temere accusatis, nec caussa unquam, ut
vidimus, audita, condemnatis, torquetis, et occiditis.

tiam ullumve favorem requirit, hoc idcirco unum op- C Praeterea eo major erat. hec ethnicorum perversi-

tal et petit, ut secundum severiora legum praescripta
examinelur. Quamobrem Tertullianus ad ea omnia,
qui Christianis objiciebantur, singulatim examinanda
ac diluenda aggreditur, ac manifestissime demonstrat
eosdem Cliristianos tam falso horum flagitiorum in-
simulari, quam certum erat illorum reos revera esse
gentiles.

Quid enim a veritate magis alienum , quam eos
lese majestatis divine redarguere, qui verum, ut
diximus, Deum e: privatim et publice in suis synaxi-
bus semper colebaut , malebantque atrocissimis qui-
buscumque se necari suppliciis, quam hunc unicum
Deum negare, aut falsos deos ullo vel ficto tautum et
simulato cultu venerari ? Contra vero. hujus summe
impietatis evidentissime eonvincebantur gentiles, qui
factitios, ut infra ostendemus, deos colebant, quos
infames et omni turpissimorum criminum genere
fedatos fuisse fatebantur.

At hi tamen. nunquam non clamabant Christianos
idcirco lzsae divinitatis esse conscios, quia in suis sy-
naxibus, et inter. sacratiora sua mysteria, nefandissi-
mis sceleribus sese impudentissime contaminabant,
Nam dicebantur, iuquit Tertullianus, sceleratissimi de
sacramento infanticidii (Ibid., cap. 7, p. 506), sive in-
fantis. quem ibi occisum devorare ferebantur. Inde
et post convivium illud exsecrandum turpissimo pol-
Jui incesto, quod eversores luminum, verba adhuc sunt
Auctoris nostri, canes, lenones scilicet, tenebras, tum et

tas, quo facilius promptiusque poterant investigare ,
atque agnoscere an vera essent illa Christianorum sce-
lera. Nam census istius discipline, ait Tertullianus, lioc
est, hujus disseminat:e in mundo christiane disei-
plinze initium, a Tiberio est (1bid.); aut, uti explicatius
alio in libro : Principe Augusto nomen hoc, christiano
rum, ortum est; Tiberio, disciplina ejus illuxit. At certe
quoniam christiana religio vera est, eum odio sui ce-
pit, illius adhuc totidem sunt verba, simul atque appa-
ruit inimica esse. Nostris vero in manuscriptis codici-
bus inimica est , hoc est, eo ipso quo ccepit tempore ,
mundo apparuit, omnibus ininica et invisa fuit ; ac
tot hostes. ejus fuerunt quot extranei (Idem, lib. 1 ad
Nat., cap. 1, p. 307 ), id est, omnes omnino homines
preter solos ipsosmet Christianos. Nam, ut ait adhuc
Tertullianus, hostes illorum erant, et primo quidem
propria ex emulatione Judei, seu sua in illos invidiá,
qua quidem propter abrogatos a Christo veteres suos
ritas semper conflagrarunt : deinde milites ex concus-
sione (Idem, Apolog., cap. 1, pag. 508), hoc est, sicut
nonnullis videtur, subdola furentium accusatione, sed
melius, crudeli vexatione : ex natura. tandem &ua ipsi
etiam domestici Chrisuianorum | l56id.) ; utpote. qui
conditionis suz« impatien[es, more solito insidiaban-
tur dominis suis, quibus nocere nunquam non conni-
tebantur.
Ab his igitur omnibus quotidie, pergit Tertullianus,

obsidemur, quotidie prodimur, in ipsis plurimum codi"

Digitized by Google | 1—
r u - "uU Uu
