1035

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

1056

in publicis gentilium spectaculis cireumtulit. At non A intortum ab ethnicis telum in ipsosmet retorquendo.

omnino absurde dici posset unum cx his pseudo-ju-
deis nebulonibus alteri h»e faciendi dedisse occa-
Sionem.

Quamvis autem detestabile prorsus fuerit utrum-
que illud divinitatis portentum ; gentiles tamen neu-
trum plane penitusque reprobare poterant , quin
semelipsos nequiti:e et amentie protinus condémua-
yent. Tertullianus enim id perspicue probot his,
quibus eos compellat, verbis : Vos won. negabitis el
jumenta omuia , et tolos cantherios cum sua Epona coli
à vobis (Tertullian. Apologet. cap. 46 , p. 9/6). Rur-
sus autem in primo ad ;Vationes libro : Sane vos totos
asinos colitis , et cun. aua Epona , et omnia. jumenta ,
ei pecora , bestiasque perinde cum suis prasepibus con-
secratis. Quamobrein illos sic urget : Sed illi etbnici
debebant adorare. &tatim biforme nomen illud a judo
confietum ( Lib, | ad Nation., cap. 11, pag. 917):
Quia canino et leonino capite commistos , el de capro,
et de ariete cornutos , et a lumbis hircos, et a cruribus
serpentes, etplanta vel tergo alites deos receperuut (1dem,
Agologet. ibid.). Similiter in suo libro ad Nationes :
Sant penes vos et canino capite , et leonino , et de bove,
ei de ariete , et. de hirco  cornuti dii , caprigene , vel
anguini , et alites , planta, fronte, et tergo ( lib. |
ad Nation., cap. 34, p. 079). Nos vero hzc omnia
jn aliis dissertationibus enucleavimus , et Minutium
audivimus adversus etlinicos simili modo disputan-
tem (Disseriat. in. Minut. Octav. cap. 18, art. 9, et
Dissertat. in. Arnob. , cap. 29, art. 1).

At Tertullianus. illos ipsorummet gladio sic jugu-
lat. Si vitio , inquit , nobis vertitis , quod asini caput
tanquam Deum colamus , mulio. eerte vos nequiores
esse eonvincitis, Non enim asini tantum caput , vel
quasdam bestiarum partes, sed totos asinos , alias-
que quamplures totas bestias dicitis essc deos , et re-
vera; adoratis. Quxe autem , omabo te, major insul.
silas, quam unius criminis aliquem insimulari ab alio,
qui ejusdem el plurium graviorum seipsum reum esse
fatetur? Verum hzc , ait Tertullianus, ex abundanti.
Quam cerium. quippe erat bestias ab. etlinicis, tam
f.lsum erat a Christianis caput asini , vel asinos ado-
rari. Unum | siquidem hi adorabant sumtnum Deum,
qui omnia creavit, nec ab ullo potest aut videri, aut
comprehendi. -

ARTICULUS VII. -

Quam inconsiderate. ethaici vitio "Christianis .verterint
cultum. erucis Christi, cum illi ipsi quaslibet in deo-
rum suorum simulacris , tropa'is , vexillis , et milita-
rium signorum ornatu , cruces. adorarent : quibus
partibus. crucem Christi compositam Tertullianus pu-
taverit ; cur siphara appellaverit stolus crucis , cujus
hono expansis manibus. figuram exhibet.

Urgebant adhuc ethnici le5am violatamque a Chri-
slianis supremam Dei majestatem religioso cultu cru-
cis, cui Clristus affixus fuerat. Sed. qua , putas , ra-
tione hane sspe szepius ab illis repetitam criminatio-
nem "Tertullianus diluit? Non aia. profecto, quam

Taeet erim utrum Christiani crucem illam revera co-
lerent, ac. variis tantummodo rationum momentis
ostendit illos omnino imprudenter hujusce cultus re-
dargui ab ethnicis , qui cruces quaslibet passim ve-
nerabantur.

Quid ergo, inquies , numquid f.llaci aliquo silen-
lio negavit , aut dissimulavit crucem Christi ab ipsius
discipulis honorari ? Minime gentium. Quam enim-
vero ob caussam id negare aut dissimulare potnissel ,

. qui faletur illos ad eines fere vite sux acts fron-

tem 3u21n. crucis munivisse signaculo ? Cur autem ,
obsecro, sacrum illud sigsum (Írontibus suis tam
$zpe imponebant , nisi persuasum omnino habuissent
aliquid in illo sibi praesidii esse , ac veneratione sua
digni (Tertull. lib. de Coron. cap. 5, el lib. ll ad
Uxor. cap. $5). At de hoc antiquissimo eolendi
crucem Christi more plura in aliis dissertationi-
bus nostris Contra. hzrelieos disputavimus. (Disser-
tat. in Minui., cap. 3, art. 5, et in Lactant. cap. 19,
art, 4, et in Lucil. Cecil. cop. 5, arl. 3). Non poterat
ergo Tertullianus hoe negare, qued $w0 tempore
amnibus Christiauis quotidie usitatum , ac ipsis etiam
genülibus satis compertum erat (Tertullian. Apolegel.,
cap. 416, p. $66).

Quamobrem his , crucis Christi cultum objieienti-
bus, non aliud, quam boe brevissimum dedil re-
sponsum : Qui crucis nos religiosos putat , comsecra-
neus erit noster ; vel sicut in alio libro : Qui nos eru-
cis antistites affirmat , consecraneus. erit noster (Idem,

QC lib. | ad Nation., cap. 12, p. 578). Nomen vero conse-

craneus , quemadmedum in veteribus glossis aunota-
tur, idem sonat, ac saeroram socius. Palam ergo
ille asseverat prorsus incensideratos esse gentiles ,
qui cum plurimas cruces adorarent , Christianos ta-
men ideo hujus superstitiosi ct iinpii cultas arguere
audebant , quia crucem Christi venerabantur.
Antequam. vero arguinenta , quibus illud probare
contendit , examinemus , animadvertendum est quam
ille dixeril esse crueis Christi figuram. Nobis , inquit,
tota eruz imputalur, cum antenna scilicel sua , et cun
illo sedilis excessu (Ibid. l. Lad Nation., loc. cit.). Noa
itaque docet crucem Christi integram fuisse ae perfe-
ciam ; uipote qui tribus partibus composita erat,
ligno videlicet recto, et antenna:, sive transverso anl-

p wro ligno, atque sedili, sive seabeliulo, eruci im-

posito , et eam excedente. Nos vero alibi qbserva-
vimus (Tom. I Apparat., p. 597) ortam inter eruditos
controversiam utrum illud scabellum, seu lignum
excedens, toli hominis crucifixi corpori, vel ejus tan-
tum pedibus supponeretur, Sed cum sedile a Tertul-
liano nostro appellatur, hoc procul dubio nomine
satis aperte innuit illud in crucis medio positum , ac
in eo requievisse crucifixi hominis eorpus, ne gra-
viori sua mole dilaberetur, am fraetis manibus cade-
ret, Nonnulli autem putant hoc sedile designari his
ejusdem Tertulliani nostri alio in libro verbis : Cor-
nua crucis extima ; nam et it antenna navis , ques cru-
cis pars est, cornua. exiremitates vocantur, unicorni.

Digitized by Google
