<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1025                                DISSERTATIO D. LE NOURRY.                                1026
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
obscure significant subsequentia ejus verba : Ferro Arum jugulatorum sanguinem recentem, avida siti comi-
enim mori ætas quoque major optaverit (Tertullian.
Apologet. cap. 9, pag. 519). malebat quippe uno gla-
dii ictu, quam diuturno ac languido miserandorum
infantium modo interfici. De hac porro infantium
expositione, hujusque argumentationis viribus, a
nobis in nostra de Minutii Felicis Octavio disserta-
tione, et locis ibidem citatis disputatum est (Dis-
sertat. in Minut. Octav. cap. 9. art. 12).

Omne porro homicidii genus sic Christianis in-
terdicebatur; ut ipsis etiam conceptum utero, Ter-
tulliani verba sunt, dum adhuc sanguis in hominem
delibatur, dissolvere non liceret. (Tertullian. loc.
cit.), id est, dum foetus in matris utero nondum
humanam figuram acceperat. Non enim omnia ho-
minis membra simul formantur, nec anima statim
foetui infunditur, sed post multos a conceptu dies,
uti putant philosophi, nosque alibi ostendimus (Dis-
sertat. in Lactant., cap. 27, art. 2, et 40. art. 6).
Atqui si ejusmodi abortiones provocare Christianis
nefas erat, quanto magis quoslibet occidere homines!
Quis igitur non indigne ferat illos homicidii tam
temere postulari ab ethnicis, qui tam frequenter
alios homines crudelissime occidebant, ut jam dic-
tum et adhuc dicendum est?

ARTICULUS IV.

Quam certo Tertullianus asserat epotum ab ethnicis
humanum sanguinem publicis in ludis Jovi dicatis,
et ab his qui comitiali morbo remedium quaerebant,
atque ab aliis, qui, sicut Catilina foedus cum aliquibus
iniabant: item in Africa Bellone sacratos hausto si-
gnatos fuisse sanguine, atque ab aliis crimen suis ma-
gis exsecrandum perpetrari.

Qua Tertullianus evidentia demonstravit nihil esse
falsius, quam infantis a Christianis sacra sua myste-
ria celebrantibus occisi sanguinem potari, eadem
certitudine ostendit tanti flagitii conscios reipsa
esse gentiles. In ludis etenim Latiaribus, de qui-
bus in superiori articulo egimus, humano, ait Ter-
tullianus, proluunt sanguine (Tertullian., Apologet.,
cap. 9, p. 517); vel sicut in alio libro: Latio ad ho-
diernum Jovi media in urbe Roma humanius san-
guis ingustatur (Scorpia. cap. 7). Ignotus vero
libri de Spectaculis, post Cypriani opera editi,
auctor describit quomodo impium illud sacrificium
fieri solebat: Plura, inquit, prosequi quid est necesse,
vel sacrificiorum in ludis genera monstrosa describere?
Inter quae nonnunquam et homo fit hostia latrocinio
sacerdotis, dum cruor etiam de jugulo calidus acceptus
patera, dum adhuc fervet, et quasi sitienti idolo in fa-
ciem jactatus, crudeliter propinatur (Auct. lib. de
Spectac.). Nos vero de hoc tam absurdo, quam
crudeli sacrificio disputavimus in nostra de Minutii
Octavii dissertatione (Dissertat. in Minut., cap. 9,
art. 5 et 4), ubi etiam egimus de iis, qui comitiali
morbo laborantes, potato jugulatorum in his specia-
culis hominum sanguine medicinam quaerebant.
Nam hi, uti ait Tertullianus, munere in arena nozio-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
tiali morbo medentes auferunt. (Tertullian., Apolo-
get., c. 9, p. 321). Quis autem, nisi immanis ac ferreus
homo, tali remedio, ac aliorum hominum crudeli in-
teritu, vitæ suæ consulere non horreat?

Ab horum vero inhumanitate non procul aberant
feræ illæ gentes, quæ sanguinis, ex membris suis
eliciti, potu foedera inter se feriebant et confirma-
bant. At hujus plane barbari moris testem Hero-
dotum his Tertullianus citat verbis: Legite necubi re-
latum sit (est apud Herodotum, opinor) defusum bra-
chiis sanguinem — ex alterutro degustatum nationes
quasdam foedera comparasse (Ibid. et seqq.). At his ille
verbis, apud Herodotum opinor, satis aperte signi-
ficat se isthac ex memoria ita recitasse; ut omnino
securus non fuerit an illa ab ipso Herodoto vel alio
scriptore litteris mandata sint. Verumtamen eundem
Herodotum certo citare poterat; nam in primo suo
libro hæc narrat de Lydis:

[passage in Graeco (transcrito aqui o mais fielmente possível; partes menos legíveis marcadas como [ilegivel])]

παρὰ τὰ περὶ τῶν Ἑλλήνων, καὶ πρὸς τούτοις ἐπεὰν
ποῦς βραχίονας ἐπρεάμωνται ἐς τὴν αἱμορροΐην, τὸ αἷμα
ἀναλείχουσι ἀλλήλων. Ineunt autem hæc gentes
fœdera cum cætera, ritu Grecorum, tum crueniando
brachia vulneribus sponte susceptis, et mutuum
sanguinem delingendo (Herodot., lib. I, § 14). De Scy-
this autem alio in libro: Ὅρκια δὲ, ἔφη, ποιεῖσθαι Σκύθαι ὧδε·
πρὸς τῶν ἂν σωίζωνται δὲ κύλικα μεγάλην κεραμῖνην
οἶνον ἐγχέαντες, αἷμα συμμίσγουσι τῶν τὰ ὅρκια ταμ-
νομένων, τύπτοντες ὑπέατι, ἢ ἐπιταμόντες μαχαίρῃ
σμικρὸν τοῦ αὐτοῦ ἑτέρου, καὶ ἕπειτα ἀποθάψαντες εἰς
τὴν κύλικα ἀχινάκειαν, ὅρκια δὲ ποιεῖται ταῦτα· καὶ
οἱ ἀρχοντες, καὶ σάγαρι, καὶ ἀκόντιον· ἐπεὰν δὲ ταῦτα
ποιήσωσι, κατέχουσι πόλιν, καὶ ἔπειτα ἀποπίνουσι αὐτοί
τε οἱ τὸ ὅρκιον ποιηθέντες, καὶ τῶν ὑπομένων οἱ
πλεῖστον ἄξιοι. (Herodot., lib. I, § 74.) De Scythis
alia in libris [ilegivel].

Fœdera cum quibuscumque Scythæ hoc modo ineunt;
infuso in grandem calicem fictilem vino, commiscent
eorum sanguinem, qui feriunt fœdus, percutientes cul-
tello, aut incidentes gladio aliquantulum corporis.
Deinde in calice tingunt acinacem, sagittas, securim,
jaculum. Hæc ubi fecerunt, sese multis verbis devovent,
postea vinum epotant non modo ii, qui fœdus fecerunt,
sed etiam comites ii, qui sunt maxime dignitatis
(Idem, lib. IV. § 70).

Poterat ergo Tertullianus hunc antiquum scriptorem
haud dubitanter opinionis suæ assertorem advocare,
atque eo potiori jure, quod suffragatorem habereat
Lucianum (Lucian. Dialog. Toxar. seu de amicis,
cit. pag. 650). Nam testatum hic facit Scythas in
calicem ex incisis digitis sanguinem distillasse, ac
intincta gladiorum suorum cuspide simul bibisse,
atque ita pepigisse foedus, quod postea dirimere ne-
mini licebat. De quibusdam vero populis, Axiacarum
vicinis, hæc Pomponius Mela memoriæ prodidit:
Bella cœdesque amant; mosque est bellantibus cruorem
ejus, quem primum interemerunt, ipsis e vulneribus
ebibere...... Ne fœdera quidem incruenta sunt. Sau-
ciant se, qui paciscuntur, exemplumque sanguinem ubi
permiscuere, degustant. Id putant mansura fidei pignus
certissimum (Pompon. Mel. lib. II de Situ orb. c. 1.
pag. 21).
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: principalmente latino nas colunas esquerda e direita; presença de passagens em grego no meio da coluna direita (marquei o bloco como "misto").
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restituí formas latinas plausíveis (p.ex. "abortiones" em vez de leituras corrompidas; "foetus", "acceperat", "humanius" / "humanius sanguis" conforme espelho tipográfico). Onde o rascunho apresentou variantes evidentes (vidas, pontuação, separações silábicas), privilegiei o que é legível na imagem.
    - A passagem em grego foi transcrita o mais fielmente possível a partir da imagem; segmentos pequenos e pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] em vez de inventar leitura.
    - Os bbox são estimativas aproximadas (escala 0-1000) e refletem a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Não foram omitidos blocos de texto visíveis; quando partes eram ilegíveis, foram sinalizadas explicitamente com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>