<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1009
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
1010
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
caelo precibus suis contra hostium machinamentum ex-
torsit, suis pluvia impetrata, cum siti laborarent (Capi-
tol., in Vita M. Antonin., p. 305). Fusius vero Themi-
stius publica ad Theodosium oratione: Ἀντωνίνῳ τῷ
Ῥωμαίων αὐτοκράτoρι τοῦ στρατεύματος ὑπὸ δίψoυς
ἀπεπιομένου, ἀναχὼν τὰς χεῖρας ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν οὐρανὸν·
Ταύτῃ, ἔφη, τῇ χείρι προσευχάμην καὶ ἱκέτευσα τὸν
ζωῆς δοτήρα. Quis οὐκ ἀρελόμην? rai [ilegivel] χαιτήδισε τὸν
θεῖον τῇ εὐχῇ, ὥστε ἐξ αἰθρίας ἦλθον νεφέλαι ὑδρορροῦσαι
τοῖς στρατιώταις. Cum Antonini Romanorum imperatoris
exercitus siti laboraret, manus ille ad cælum erexit: Hac
ego manu, inquiens, supplex te placare volui, ei oravi vitam
largitorem, qua nulli eam eripui: eaque prece sibi pla-
casse numen, ac statim serenitate facta, magna imbrium
copia ad militarem sedandam sitim erupit (Themist.,
Orat. 15, ad Theodos., p. 491). Tum continuo addi-
dit se meminisse visam a se picturam, in imagine
descriptam, in qua imperator media in phalange pi-
ctus, ac milites galeis imbrem excipientes repraesen-
tabantur. Baronius vero specimen exhibuit columnæ,
in qua mirificus ille imber a Jove pluvio et fulminante
concessus conspicitur (Baron. ad an. Christi., 476,
§ 24).

In Dionis tamen Epitome legimus fama pervulgatum
quibusdam magicis artibus invocatum ab Arnuphi Mago Ægyptio Mercurium, aliosque, qui in aere
degunt, dæmones, quorum opera hanc extorsit plu-
viam (Dion., Epit., p. 274). Quamvis autem Xiphili-
nus Dionem ibi mendacii arguere totis animi viribus
enitatur (Xiphil., ibid., p. 275), Claudianus tamen
incertus, animique dubius utramque opinionem his
exposuit versibus:
. . . Chaldaea mago seu carmina ritu
Armavere deos, seu quod reor, omne Tonantis
Obsequium Marci mores potuere mereri.
(Claudian. de sext. Honorii consul., v. 357 et seqq.)

Sed hoc ethnicorum et notatum a Lampridio du-
bium, non aliunde, quam ex innato in Christianos
odio ac solita in principes suos adulatione manavit
(Lamprid., in Vita Heliogab., p. 141).

Eusebius siquidem jure prorsus merito asserit ma-
jorem habendam fidem scriptoribus nostris, qui verita-
tis cultores, simpliciter et ingenue rem ipsam litteris
mandavere (Euseb., lib. V. Eccles. Hist., cap. 5, p.
169). Ne quis vero fidem ipsi denegaret, duos citat
testes, quorum primus est Apollinaris, qui scriptis
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
A culationibus et j junationibus nostris etiam: siccitates
sunt depulsæ? Tunc et populus ac clamans Deo deorum,
qui solus potens est, in Jovis nomine Deo nostro testi-
monium reddidit (Tertullian., lib. ad Scap., cap. 4).

Ex his porro verbis facile animadvertes nihil pla-
ne mirum esse, si scriptores ethnici illam mira-
bilem pluviam a Jove suo concessam venditaverint, qui
Solebant huic similia miracula, christianorum preci-
bus facta, eidem Jovi tribuere. Sed ut optime Ter-
tullianus advertit, vero et omnipotenti Deo nostro, Jovis
nomine, imprudentes et inviti acclamabant.

At quærerï forsitan aliquis cur ille hoc poste-
riore in loco tam affirmate pronuntiaverit hunc im-
brem christianis precationibus concessum, qui in
Apologetico adverbium forte addidit. Numquid ali-
quando hac de re hæsit dubius, aut illud adverbium
textui ejus præpostere insertum est? Non enim ex-
stat in græco Eusebii textu. Sed id contra codicum
manuscriptorum fidem asserere non audemus. Nonne
ergo verisimilius est illud adverbium non dubitantis
esse, sed irridentis ethnicos, qui hunc imbrem a fic-
ticio suo Jove datum stulte opinabantur?

Magis autem omnibus id manifestum fleret, si Au-
relii imperatoris litteræ quas Auctor noster citat ad
nos pervenissent. Nonnulli tamen suspicantur illas
esse, quarum exemplar post primam Justini martyris
Apologiam editum exhibetur. Verum jam annota-
vimus spurium illud esse et adulterinum (Tom. I Ap-
parat., p. 369).

Scaliger vero ex his Tertulliani verbis, si requira-
ntur, colligi posse putat eas ab illo nunquam lectas
(Scalig. Animad. in Chron. Euseb. ad an. 2189). Quod
Orosii etiam testimonio stabilire conatur. At quo-
modo Tertullianus tanta confidentia ethnicos ad illas
legendas excitavit, nisi ipse eas, aut quid in eis scrip-
tum est legisset? Ad hoc vero, Eusebius ex iisdem
Tertulliani verbis concludit hasce litteras Tertulliani
tempore exstitisse (Euseb., lib. V Eccles. Hist., cap. 5, p. 469). Cur ergo, arguit Scaliger, illas Eusebius solita diligentia integras non descripsit, si tunc revera exstis-
tissent? Sed imbecilla prorsus est illa reclamatio, nisi
evidenter probetur nullum omnino esse hujus generis
monumentum, quod ab Eusebio transcriptum non fuerit. Nunquam autem id poterit a Scaligero aut ullo alio probari.

D — Ceterum Marcus Aurelius tanti beneficií, precibus
christianorum cœlitus accepti memor, ipsis, prout
potuit, gratificatus est. Cum enim maximum gen-
tilium in Christianos furorem penitus comprimere ne-
sciret: Sicut non palam, inquit Tertullianus, ab his
jusmodi hominibus poenam dimovit, ita alio modo palam
dispersit, adjecta etiam accusatoribus damnatione, e
quidem tetriore (Tertullian. Apolog., cap. 5, p. 296).
Non enim audebat poenas penitus dimovere, relaxare
et remittere, quæ prius aliorum imperatorum legibus
in Christianos constitutæ fuerant; petulantiam tamen
ethnicorum, illos nunquam non accusantium, ut colli-
beret, alias graviores quam Trajanus, ab Auctore
nostro ibidem, ut mox videbimus, citatus, poenas
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Foi identificado um trecho em grego (Themistii oratio) no bloco esquerdo; a imagem apresenta caracteres gregos legíveis em parte mas com alguns termos parcialmente ilegíveis. Onde o traço visual era incerto, utilizei a marca [ilegivel].
    - Corrigi erros óbvios do rascunho OCR (p.ex. "pluvia impetrata" por "pluvia impetrata"; "columnæ" em lugar de "columna" conforme impressão; normalizei abreviaturas latinas para forma legível onde evidente).
    - Removi artefatos do OCR como sinais tipográficos estranhos (p.ex. acentos e apóstrofos inconsistentes) e restabeleci pontuação coerente segundo a página impressa.
    - Mantive a ordem visual (cima-para-baixo, coluna esquerda seguida da direita).
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000; ajustadas para representar visualmente cabeçalho, colunas e rodapé.
  </notas>
</pagina>