<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    993 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    (Liv., lib. III, § 34 et 35). Quæ autem, ac quibus A
    verbis concepta fuerit lex illa, te docebit A. Gellius,
    qui illius initium aliqui (Gell. lib. XV Noct. Att.,
    cap. 13, p. 821), illamque integram alibi hunc des-
    cripsit in modum : ÆRIS CONFESSI DEBITI Q. JURE JU-
    DICATIS. TRIGINTA. DIES. JUSTI. SUNTO. POST. DEINDE.
    MANUS. INJECTIO. E-STO. IN. JUS. DUCTIO. NI. JUDICATUM.
    FACIT. AUT. QUIS. EDENDO. EM. JURE. VINDICET. SECUM.
    DUCITO. VINCITO. AUT. NERVO. AUT. COMPEDIBUS. QUINDE-
    CIM. PONDO. NE. MINORE. AUT. SI. VOLET. MAJORE. VIN-
    CITO. SI. VOLET. SUO. VIVITO. NI. SUO. VIVIT. QUI. EMIT.
    VINCTUM. HABEBIT. LIBRAS. FARRIS. M. DIES. DATO. SI.
    VOLET. PLUS. DATO. TERTIIS. NUNDINIS. PARTIS. SE-
    CANTO. SI. PLUS. MINUSVE. SECUERUNT. SE. FRAUDE.
    ESTO (Ibid. lib. XX, cap. 1, p. 1101 et seqq.). Eam-
    dem hanc legem non sine variis lectionibus Fulvius B
    Ursinus retulit (Fulv. Ursin. not. in. cit. August. lib.).
    Ære itaque alieno obstructis primum hac lege con-
    celedebatur triginta dierum spatium, quo pecuniam
    quærerent. Tum deinde vinci in carcerem trudeban-
    tur. Tertiis autem nundinis, sive post alios sexaginta
    dies capite pœnas luebant; et si plures erant credi-
    tores, secabatur corpus debitoris, et singulæ ejus
    partes singulis creditoribus dabantur. Quo certe nihil,
    ait Gellius, immittus, nisi, ut reipsa apparet, eo consilio
    tanta immanitas pœnæ denuntiata est, ne ad eam un-
    quam perveniretur. Addici namque nunc, et vinciri
    multos videmus, quia vinculorum pœnam deterrimi ho-
    mines contemnunt. Dissectum esse antiquitus neminem
    neque legi neque audivi, quoniam sævitia ista pœnæ
    contemni non quita est (Gell. ibid.). Cernis sane hanc C
    ipsam esse legem, quam Tertullianus consensu pu-
    blico antiquatam ac repudiatam asserit. Quintilianus
    quoque illud hisce verbis planissime confirmat :
    Sunt quædam non laudabilia natura, sed jure concessa;
    ut duodecim tabulis debitoris corpus inter creditores di-
    vidi licuit, quam legem mos publicus repudiavit (Quintil.
    lib. III Inst. Orator. cap. 6).
    Atqui si in duodecim tabularum legibus, quas
    etiam pueri, tanquam omnium optimas, olim discere,
    uti ait Cicero (Cicer., lib. II de legib. pag. 341, lin.
    27), tenebantur, aliquid fuerit non modo non lau-
    dandum, ut alibi ostendimus (Dissertat. in Lactant.
    cap. 26, art. 1), sed prorsus etiam immites, quanto
    magis in aliis, quas homines propter sua tantum
    commoda tulerunt ! Nulla enim antiquitas, nec ulla
    legislatoris dignitas, sed sola æquitas legem commen-
    dat. Nulla igitur iniquior est ea, qua christianus ob
    solum suum nomen, nec audita unquam caussa con-
    demnatur.
    ARTICULUS III.
    Examinatur quam impune ethnici violaverint leges im-
    modicum cœnarum, supellectilis et vestium sumptum
    cohibentes, et quæ illæ fuerint ac centenariæ cœnæ;
    quam audacter alias pessumdederint, ac eam potissi-
    mum, qua patricius decem argenti pondo habens, se-
    natu submotus est; quis ille, quive libertini qui, flagra
    adhuc rumpentes, similes sumptuarias leges adspersati
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Argumentum suum prosequitur Tertullianus, et
    ethnicis in Christianos quarumdam legum simula-
    tione sævientibus, objicit his non magis obligatos
    fuisse, quam ipsosmet ethnicos sumptuariis legibus,
    quæ magna æquitate ac prudentia sumptus in cœnis,
    domestica supellectile ac vestibus coercebant (Tert.
    Ap., cap. 4, p. 288), aut ut ipse loqui amat, sumptum et
    ambitionem comprimentes (Idem., cap. 6, pag. 205). At
    tanta audacia eas plane pessumdederant, ut ipsi
    Tertulliano respondere non potuerint, ab eis pe-
    tenti : Quoniam illæ leges abierunt, quæ centum æra
    non amplius in cœnam subscribi jubebant, nec amplius
    quam unam inferri gallinam, et eam non saginatam.
    Narrat vero A. Gellius se in Capitonis Atei conjec-
    taneis legisse Senatus decretum, quo civitatis prin-
    cipes jurare jubebantur se in ludis Megalensibus non
    majores in cœnas singulas sumptus facturos, quam
    centenos vicenos æris sive asses, præter olus, far et
    vinum patrium; neque argenti in convivio plus pon-
    deris, quam libras centum (Gell., lib. II Noct. Atti.,
    cap. 24). Deinde lege Fannia cautum, ne in ludis
    Romanis, Plebeiis, Saturnalibus, aliisque quibusdam
    diebus, plures quam centeni, decemque aliis diebus,
    in singulis mensibus triceni, cæteris tandem diebus
    deni asses impenderentur. Postea vero lege Licinia
    indultum nuptiis ducentorum, aliis diebus triceno-
    rum assium præter poma et olera impensam fieri. At
    post hæc legibus his situ et senio obliteratis, cum
    plures in amplis patrimoniis helluarentur, data est a
    Sylla dictatore lex Cornelia, quæ facultas concessa
    est quibusdam feriis solemnibus sestertios tricenos,
    aliis diebus non amplius quam ternos, in cœnam im-
    pendendi. Præterea lex Æmilia et Antia sumptus cœ-
    narum, ciborumque genus et modum adhuc præfinie-
    runt. Lege tandem Julia, quæ Augusto imperante,
    ut diximus, statuta est, plurimum quidem hi sumptus
    aucti sunt; sed ita tamen, ut certis quibusdam fini-
    bus effrenis luxuriæ æstus coërceatur. Quæ quidem
    omnia a Macrobio (Macrob., lib. III Saturnal., cap.
    17) post A. Gellium explicata (Aul. Gell. loc. cit.),
    Tertulliani nostri sententiam plane stabiliunt ac con-
    firmant.
    Nec majori curæ illis fuit jam laudata a nobis lex
    Fannia, qua prohibebatur ne amplius quam una
    gallina, eaque non saginata, in cœnam inferretur. At
    Plinius hujus legis mentionem facit, ac quomodo
    eam gentiles labefactare cœperint, his explicat ver-
    bis : Gallinas saginare Deliaci cœpere. Unde pestis
    exorta opimas aves, et suopte corpore unctas devorandi.
    Hoc primum antiquis cœnarum interdictis exceptum in-
    venio jam lege C. Fannii cos. annis undecim ante Puni-
    cum bellum, ne quid volucre poneretur præter unam
    gallinam, quæ non esset altilis (Plin., lib. X Hist.
    natur., cap. 50, p. 442), seu pinguis et saginata, et
    a Juvenale allusio simpliciter appellatur. Quod deinde
    caput translatum per omnes leges ambulavit, inventum-
    que diverticulum est in fraude earum gallinaceos quoque
    pascendi lacte madidis cibis; multo ita gratiores ap-
    probantur (Juvenal. satir. 5, v. 117). De his autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (993-994) da Dissertatio D. Le Nourry.
    Texto em latim com citações em maiúsculas (Lei das XII Tábuas).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (fim de linha).
    Hifens de final de linha preservados conforme o original.
  </notas>
</pagina>