<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,960">
1014

hisce accusatoribus imposuit; atque hoc prudenti‑
temperamento Christianes pro sua parte tutatus est.
Nebis porro Eusebius integrum legis ad commune
Asiae nomine Marci Aurelii Antonini inseripsit, et in
Christianorum gratiam data, transcripsit exemplar,
cujus haec sunt posteriora verba: EI δε τὶς ἐπιμένῃ τίνα
τῶν τοιούτων εἷς πράγματα πλῆσον ὡς δή τοιοῦτον, ἐκεῖνος
ὁ καταρτίζομενος Ἀπολυλίσθω τοῦ ἐγκλήματος, καὶ ἐὰν
φανῆται τοιοῦτος, ὧν ὁ δὲ καταφρέρων, ἔνοχος ὑπὲρ τῆς δίκης.
Quod si quis adtunc pergit cuiquam illorum negotium fa‑
cessere, ex eo quod christianus sit, delatus quidem cri‑
mine absolvatur, tametsi constet eum reipsa christianum
esse. Delator autem ipse ponas luat (Euseb. lib. IV Ec‑
cles. Hist., cap. 14, p. 127). Scimus, quidem nonnullos
existimavisse hanc legem, non a Marco Aurelio,
sed ab Antonino Pio profectam. Verum si vera sit haec opinio, ad Tertulliani pariter faciet propositum.
Nam ille hunc etiam eumdem Antoninum Pium in
bonorum principum numero collocat, qui nulla ad‑
versus Christianos edicta sanciverunt (Tertullian, Apo‑
loget., cap. 8, p. 297).

Non deerit fortasse aliquis, qui a nobis requirat quae
praetio Tertullianus tantis laudibus extollat Marci Au‑
relii in Christianos studium ac favorem, quo impe‑
rante ortam putant, ut postea animadvertemus (Dis‑
sert. in Luc. Cacil., cap. 1, art. 5, et cap. 6, art. 5),
quartam Ecclesiae christianae persecutionem. Sed ea
ipsa lex proxime a nobis citata responsum nobis sup‑
peditat. Illa enim tametsi poenas in christianorum ac‑
cusatores decernerentur, prius tamen laudantur dii
gentilium. At haec commendatio bacchantium in illos
ethnicorum status auxit potius, quam resiinxit. Quid
vero, quod iidem gentiles persuasum habebant recen‑
tioribus hisce legibus alias adversus Christianos edi‑
tas non abrogari? Praeterea quid leges facere po‑
terant contra effrenatum vulgi variis superstitionibus
obsecrati furorem, et popularium insanas incursion‑
es? Nonne, his legibus spretis, innumeri prope mar‑
tyres, ut narrat Eusebius, his temporibus crudelissi‑me interempti sunt (Euseb., lib. V. Eccles. Hist., cap.
5, p. 152)? Nihil ergo inde concludendum contra
propensum in Christianos Marci Aurelii animum, qui
ea passus est, quae impedire non poterat.

ARTICULUS III.

Examinatur quo jure Tertullianus asserat mitigatas ab
imperatore Trajano scriptas in Christianos leges, nul‑
las vero in illos latas ab Adriano curiositatum om‑
nium exploratore, neque a Vespasiano debellatore Ju‑
deorum, neque a Pio, neque a Vero, seu Severo, im‑
peratoribus.

Gradum Tertullianus revocat, atque a Marco Aure‑
lio venit ad Trajanum; illo antiquiorern. Leges au‑
tem in Christianos datas ex parte, uti ipse Tertullia‑
nus loquitur, frustratus est, vetando inquiri christianos
(Tertullian. Apologet., c. 5, p. 296). Superioribus
etenim imperatorum decretis jussum erat eos inquiri
ac puniri: sed Trajanus, uti supra ostendimus (Sup.,
cap. 1, art. 2), prohibuit quidem inquiri, sed oblatos
puniri praecepit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,960">
At successor ejus Adrianus nullam plane legem
in eos constituit, quibus tamen magis quam alii in‑
fensus esse debere videbatur: Erat enim, inquit Au‑
ctor noster, curiositatum omnium explorator (Idem,
ibid., p. 297), id est, quibuslibet magicis artibus om‑
nino deditus. Et certe vitio illi, teste Xiphilino, datum
est, quod esset πριεργότατος καὶ μαντείαις μαγγανείαις
τε παντοδαπαῖς ἐχρῆτο. Curiosissimus, ac divinationibus et
omnibus magicis artibus uteretur (Xiphil., Epit. Dion.
p. 262). Ammianus vero Marcellinus, ubi de Juliano
apostata: Præsagiorum, inquit, sciscitationi nimia de‑
ditus, ut æquiparare videretur in hac parte principem
Adrianum, superstitiosus magis, quam sacrorum le‑
gitimus observator (Amm. Marcell., lib. XXV, cap. 4,
p. 427). Verumtamen nulla, ait Tertullianus, adver‑
sed ab Antonino Pio profectam. Verum si vera sit haec opinio, ad Tertulliani pariter faciet propositum.
Quapropter Melito in sua ad Marcum Aurelium An‑
toninum Apologia scripsit Neronis et Domitiani im‑
peritiam rescriptis subsequentium imperatorum fuisse
correctam: ἔν οἷς ὁ μὲν πάππος σου Ἀδριανὸς πολλοῖς
μὲν ἄλλοις, καὶ Φουνδάνῳ τῷ ἀνθυπἀτῳ τῆς Ἀσίας γράφων
φαίνεται. Inter quos avus tuus Adrianus cum aliis plu‑
ribus, tum Fundano Asiæ proconsuli litteras dedit (Eu‑
seb., lib. IV Eccles. Histor., cap. 26, p. 148). Testatum præterea Hieronymus facit Adriano invisenti
Eleusinam, et omnibus pene Græciæ sacris initiato,
oblatum pro christiana nostra religione librum, qui
tanta admirationi omnibus fuit, ut persecutionem gravissimam illius excellens quidem ingenium (Hieronym.
Cult. scrip. eccl., § 19, et epist. 85, ad Magn.). Verum
gentilium tantis impii imperatoris superstitionibus da‑
tum sibi Christianos impune vexandi occasionem nacti,
in eos acerbissime exercebant; tametsi nullam ille
in ipsos tulerit legem; imo vero ortam temperatem
postea sedaverit.

Tum deinde Auctor noster retro adhuc ab hoc
Adriano regreditur ad Vespasianum, qui pariter
nullum, inquit, contra Christianos edictum emisit,
quamquam Judæorum, inquit, debellator (Tertullian.
Apologet., c. 5, p. 291), quos plerique omnes ethni‑
ci cum iisdem Christianis confundere solebant. Ab
eo autem debellatam Judæorum gentem, actumque
Romae de illis cum Tito filio suo triumphum quis
nescit? Quod nullum vero de Christianis decretum
fecerit, testis est Eusebius, qui litteris mandavit ex‑
citatam fuisse a Domitiano secundam post Neronem
persecutionem: Καὶ περ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Οὐεσπασιανοῦ
μηδὲν καθ᾽ ἡμῶν ἄτοπον ἐπινοήσαντος. Quamvis pater
ipsius Vespasianus nullam unquam injuriam nobis fa‑
cere tentasset (Euseb., lib. III Eccles. Histor., cap. 11,
pag. 88).

Quid plura? nullas quoque Pius, qui longo post
Vespasianum tempore imperavit, cruentas, pergit Ter‑
tullianus, adversus Christianos leges, aut approbavit,
aut subsignavit (Tertullian., loc. cit.). Melito enim in
jam citata a nobis Apologia Marcum Aurelium his apud
Eusebium verbis affatur: ὁ δὲ πατὴρ σου, καὶ σοῦ τὰ σύμ‑
παντα διοικοῦντος αὐτῷ ταῖς πόλεσι περὶ τοῦ μὴδὲν νεωτερίξειν
ἐπὶ ἡμῶν ἔγραψεν, ἕν ἔλε, καὶ ἐπὶ Λαρισσαίους; καὶ ἄλλα...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: latino e grego (misto). Vários trechos gregos impresos aparecem no corpo do texto; marquei o script como "misto" nos blocos principais.
    - Correções relevantes: corrigi numerosas falhas do rascunho OCR (p.ex. "Nebis porro Busebius" → "Nebis porro Eusebius"; "inseript:s" → "inseripsit"; normalizei formas latinas corroídas pelo OCR: "h:ec opinio" → "haec opinio", "Tertulliani" mantido onde visível). Substituí várias sequências illeggíveis do OCR por formas latinas coerentes visíveis na imagem.
    - O rascunho continha muitas inserções e transliterações gregas mal reconhecidas; reproduzi os trechos gregos visíveis conforme aparecem na página.
    - Usei [nenhum termo como [ilegivel]]: onde o texto na imagem é legível ainda que com abreviações tipográficas, transcrevi-o de forma completa; omiti trechos não visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>