<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
999   IN TERTULLIANI APOLOGETICUM   1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
faciamus, hæc alia sunt de illis ipsiusmet Auctoris. Audisne quam antiquæ fuerint de distinguendis ma-
nostri verba: Quis omnino regum insigne potestati
suo humero præfert, et non aut capite diadema, aut in
manu sceptrum, aut aliquam propriæ vestis notam?
(Idem, lib. adv. Judæos, cap. 10).

Datum quoque est a Cæsare Augusto edictum, quo
prohibuit ne ullus, nisi senator, purpuram, quæ tum
vulgo sumebatur, deinceps indueret (Dion. lib. XLIX
Histor. Rom. pag. 459). Antea vero Julius Cæsar, teste
Suetonio, lecticarum usum, item conchyliade vestis,
et margaritarum, nisi certis personis et ætatibus perque
certos dies, ademit (Sueton. in Vit. Julii Cæsaris, § 43).
Quæ quidem ab Eusebiani Chronici auctore de féminis sic explicantur: Prohibite lecticis, margaritisque
uti, quæ nec viros nec liberos haberent, et minores es-
sent annis quinquaginta quinque (Euseb. Chron. 1972).

Magnum quoque inter matronarum et meretricum
vestes erat discrimen (Tertull., Apologet. cap. 6,
pag. 301). Nam meretrices, sicuti Nonius annotavit,
succinctiore veste utebantur (Non. cap. 14 de Gen.
vestim). Quamobrem Ulpianus: Si quis, inquit, vir-
gines appellasset, si tamen ancillari veste vestitas,
minus peccare videtur, multo minus si meretricia veste
feminea, non matrum familiarum vestitu fuissent (Di-
gest. lib. XLVIII, tit. de Injur., etc., leg. 15).

Quantum autem mulieres, contra maiorum iusti-
tuta, his vestibus abuterentur, disce ex nostro Ter-
tulliano: Video, inquit, et inter matronas atque pro-
stibulas nullum de habitu discrimen relictum (Tertull.
loc. cit.). Neque ibi ille plura; sed quæ alio in libro
uberibus, huncque prosequitur in modum: Converte et
ad feminas, inquit, habes spectare quod Cæcinna Se-
verus graviter senatui impressit matronas sine stola in
publico. Denique Lentuli auguris consultis, quæ ita sese
exauctorasset, pro stupro erat pœna; quoniam quidem in-
dices custodesque dignitatis habitus, ut lenocinii faciendi
impedimenta, sedulo quadam desuefecerant. At nunc
in semetipsas lenocinando, quo planius adeantur, et sto-
lam et supparum, et crepidulam, calceamentum, ipsas
quoque jam lecticas, et sellas, quibus, in publico quoque
domesticè ac secretè, habebantur, egeravere (Idem, lib.
de Pallio, cap. 4). Alio adhuc in libro eundem abu-
sum, ac rejectam illam honestarum matronarum et
meretriciarum vestium differentiam acrius insectatur.
Audi, quaeso, cum loquentem: Quanto magis blasphe-
mabile est, si quæ sacerdotes pudicitiae dicimini impu-
dicarum ritu procedatis cullæ et explicæ? Aut quid minus
habent infelicissime ille publicarum libidinum victimae,
quas si quæ leges a maritalibus et matronalibus decora-
mentis coercerent, jam certe sæculi improbitas quotidie
insurgens honestissimis quibusque feminis usque ad er-
rorem dignoscendi coæquaverit (Idem, lib. II de Cultu
fœmin. c. 12). Tum paulo post: Thamar illa, quæ se
erpinxerat et ornaverat, idcirco Judæa suspicione visa
est quæstui sedere, adeoque sub velamento latebat, ha-
bitus qualitate quasviarum mentiente; ut quæsitiariam
si voluerit, et compellaverit, et pactus sit (ib.). Nec ab-
simili modo Hieronymus: Thamar, inquit, sub specie me-
retricis fallit Judam (Hieronym. lib. 1 adv. Pelagian.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
B
tronarum scortorumque vestibus leges, et quam impune
eas ethici violaverint.

Neque alias magis curabant, quibus foeminarum
modestia et sobrietati cautum erat. Nulla enim anti-
quitus femina aurum, ait Tertullianus, præter unico
notato digito, quem sponsus oppignerasset, pronubo an-
nulo (Tertull. Apologet. cap. 6, p. 302). Nemini autem
incompertum est morem vetustissimum fuisse, ut
sponsus in futurarum nuptiarum pignus annulum,
quem vocabant pronubum, sponsæ suæ mitteret. Si
quis tamen illius testem saltem unum sibi citari ve-
lit, as audiat Juvenalem:

Conventum tamen et pactum, et sponsalia nostra
Tempestate paras, jamque a tonsore magistro
Pecteris, et digito pignus fortasse dedisti.

(Juvenal. Satir. 6, v. 25 et seqq.)

Plinius autem testatum nobis facit hunc annulum
suo tempore ferreum fuisse, ac sine gemma; Etiam
nunc, ait, sponso muneri ferreus annulus mittitur isque
sine gemma (Plin. lib. XXXIII natur. Hist. c. 4, p. 7).

Tertulliani itaque nostri ætate, mos ille plane
modestus jam immutatus erat, et pro ferreo annulo
aureus dabatur. Postea vero Isidorus de annulis iisdem
que pronubis plurali numero sic loquebatur: Fœmi-
næ non usæ sunt annulis, nisi quos virgini sponsus
miserat, neque amplius quam binos annulos aureos in di-
gitis habere solebat. At nunc præ auri nullum ominis
leve est atque immune membrum (Isidor. lib. XIX Origi-
num, cap. 52). Nonne autem his posterioribus verbis ad hæc
Tertulliani respexit, quibus mulierum luxum ipsu, de
quo agimus, loco sic exagitavit: Nunc in feminis præ-
ad (cæminas, inquit, habes spectare quod Cæcinna Se-
verus graviter senatui impressit matronas sine stola in
publico. Denique Lentuli auguris consultis, quæ ita sese
exauctorasset, pro stupro erat pœna; quoniam quidem in-
dices custodesque dignitatis habitus, ut lenocinii faciendi
impedimenta, sedulo quadam desuefecerant. At nunc
in semetipsas lenocinando, quo planius adeantur, et sto-
lai et supparum, et crepidulam, calceandum, ipsas
quoque jam lecticas, et sellas, quibus, in publico quoque
domestice ac secretè habebantur, ejeravere (Idem, lib.
de Pallio, cap. 4). Alio adhuc in libro eundem abu-
sum, ac rejectam illam honestarum matronarum et
meretriciarum vestium differentiam acrius insectatur.
Audi, quaeso, cum loquentem: Quanto magis blasphæ-
mabile est, si quæ sacerdotes pudicitiae dicimini impu-
dicarum ritu procedatis cullæ et explicæ? Aut quid minus
habent infelicissime ille publicarum libidinum victimae,
quas si quæ leges a maritalibus et matronalibus decora-
mentis coercerent, jam certe sæculi improbitas quotidie
insurgens honestissimis quibusque feminis usque ad er-
rorem dignoscendi coæquavit. (Idem, lib. II de Cultu
femin. c. 12). Tum paulo post: Thamar illa, quæ se
erpinxerat et ornaverat, idcirco Juda suspicione visa
est quæstui sedere, adeoque sub velamento latebat, ha-
bitus qualitate quæsitiariam mentiente; ut quæsitiariam
si voluerit, et compellaverit, et pactus sit (ib.). Nec ab-
simili modo Hieronymus: Thamar, inquit, sub specie me-
retricis fallit Judam (Hieronym. lib. 1 adv. Pelagian.).
et seqq.), ac si vacat, ea qua nos alibi annotavimus. (Tom. I Apparat., p. 792.)

ARTICULUS VI.

Expenditur quanta severitate usus vini mulieribus olim
interdictus fuerit, ac quam impune, propter illius
abusu, uxores a viris suis trucidate sint; quam
immoderate postea a feminis sumptum, quæ idcirco
solitum osculum propinquis porrigere non audebant:
quam frequens fuerit uxorum repudiatio, priscis
temporibus incognita; ac qua ratione ethnicï prœavia
suis nuntium, sermone, et loquendi modo remiserint.

Nihil sane antiqua Romanorum probitate magis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Observações gerais: a página é em latim (script="latino") e organizada em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Há uma letra capitular "B" no topo da coluna direita que indica continuação editorial.
    - Correções feitas em relação ao rascunho OCR: foram corrigidos erros de reconhecimento (ex.: "diadema", "sceptrum", "Cæsare", "Suetonio", "margaritarum", "Euseb. Chron.", "Apologet.", "Plinius"/"Plin.", "Isidorus", "Juvenal", "Plinius" etc.), normalizadas formas com ligaduras (æ) e sinais diacríticos conforme o impresso visível, e corrigidas várias palavras fragmentadas pelo OCR (p.ex. "lecticarum", "succinctiore", "multo", "vestitu", "prostit" -> "prostibulas" conforme impresso).
    - Trechos ajustados: onde o rascunho apresentava letras ou números obviamente errados (p.ex. "44" vs "14", grafias muito divergentes ou inserções alucinadas pelo OCR), a leitura foi feita visualmente e transcrita conforme o que aparece no impresso da imagem.
    - Itens descartados do rascunho OCR: várias inserções e repetições do llm_ocr e rascunho_ocr que não aparecem na imagem foram omitidas (p.ex. parágrafos duplicados ou variantes alucinadas).
    - Limitantes: pequenas palavras muito comprimidas no corte entre colunas e algumas abreviações editoriais (p.ex. referências bibliográficas e abreviações latinas) foram transcritas conforme a melhor leitura visual; onde houver dúvida mínima, reproduzi a forma mais plausível para o impresso visível, evitando em todo o caso inventar conteúdo.
  </notas>
</pagina>