<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1041          DISSERTATIÓ D. LE NOURRY.          1042
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,60,500,960">
monstrat Christianos false omnino et impudentissime A
ab ethnicis lesa: incusari divinae majestatis, cujus
illi ipsimet accusatores multis nominibus rei prorsus
erant. Jam itaque examinandum est quibus ille ra-
tionum momentis, similique modo ostendat ethnicos
læsae humanæ majestatis esse revera conscios, tamet-
si summa adhuc temeritate Christianos hujus crimi-
nis insimulare non vererentur. Nam ut ejus verbis
ut aiuntur: Ventum est ad secundum titulum lesæ augus-
tioris majestatis (Tertullian. Apologet., cap. 28, p. 436),
videlicet imperatorum. Augustior autem eorum ma-
jestas ideoque vocatur, quia gentiles imperatoris vi-
ventis longe magis, quam Jovis, aliorumque mortuo-
rum deorum majestatem, ut paulo post dicemus, fere
reformidabant. At Christiani imperatorem de-
bita reverentia colentes, pro illius salute, non mor-
tuos fictitiosque deos precabantur, sed verum vivum-
que Deum, a quo iidem imperatores supremam et se-
cundam ab illo potestatem, lucis usuram, et quidquid
ipsi erant, re ipsa acceperant (Ibid., cap. 30, p. 441).

Ab hoc enim solo omnipotentique Deo quotidianis
Christiani precibus efflagitabant vitam eorumdem im-
peratorum, uti ait Tertullianus, prolixam, imperium se-
curum, domum tutam, exercitus fortes, senatum fidelem,
populum probum, quietum, et quæcumque hominis et
Cæsaris vota sunt (Ibid.); hoc est, quacumque impe-
ratores pro privata sua vita, et imperiali dignitate po-
terant secundum æquitatis et justitiæ leges optare.

Nec minis asseveranter hoc prædicarunt alii eximii
christianæ religionis defensores: προσκυνοῦμεν, ὑμῖν δὲ πρὸς τὰ ἄλλα
χαίροντες ὑπηρετοῦμεν, βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας ἀνθρώπων ὁμολογοῦντες,
καὶ εὐχομένοι μνὰ τῆς βασιλικῆς δυνάμεως, καὶ σώφρονα τὸν λογισμόν
ἔχοντας εὑρεθῆναι. Solum Deum adoramus, et vobis in rebus aliis inservi-
mus, imperatores ac principes hominum esse profitentes,
et simul precantes, ut cum imperiali potestate sanam mentem obtinere
comperiamini (Justin. Apolog. ad Anton. pag. 64). Athenagoras vero in suâ
finis suæ pro Christianis legationis palam declarat eosdem Christianos
Deum precatos esse pro Augusti imperio, utque illud magis ac magis augeatur,
omnia illi eveniant ex animi sententia, ac filius ejus et hæres in ejus succedat
locum (Athenag., Legat. pro Christian., p. 40).

Sed hæc quæ omnibus satis nota sunt, fusius prosequeri convenimur.
Infra autem: De secunda, post Deum scilicet, majestate, in secundum sa-
crilegium convenimur. Quod jurisconsultorum est verbum, quo idem si-
gnificatur, atque in jus vocari. Lata igitur a Christo lege Christiani tene-
bantur pro imperatoribus, quantumlibet inimicis, ac persecutoribus suis,
illorumque salute Deo supplicare.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,970,960">
Nec respondere poterant ethici falsa esse ac men-
dacia hæc Christianorum pro salute imperatoris vota,
aut fallaces illorum preces, qui ne debitos cruciatus
experirentur, eas ore tenus fundebant. Nam hac fu-
tili responsione ethnici, uti ait Tertullianus, concedebant
Christianos Deo suo pro salute imperatorum preces
revera fudisse (Idem, Apologet., cap. 31, pag. 446). Quis autem unquam probaverit illas non ex in-
timo cordis sensu, sed ore tantum profectas? At
sinceras omnino fuisse hinc ille plane convincit, quod
in sacris, quas ethnicis ipsis non esse incognitas os-
tendimus, nostris Scripturis præcipiatur singulis et
omnibus Christianis: Ad redundantiam, inquit, bene-
gitalis, etiam pro inimicis Deum orare, et persecuto-
ribus suis bona precari (Ibid.). Quis autem non videt
his verbis ab illo designari illud Christi præceptum:
Audistis quia dictum est: Diliges proximum tuum et odium
habebis inimicum tuum; ego autem dico vobis: Diligite ini-
micos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro
persequentibus et calumniantibus vos (Math. c. V, v. 43 et seqq.). Christus enim his verbis jubet ut Christiani
inimicos suos non amplius, sicut Judæi, odio habeant,
sed ad redundantiam benignitatis Christianæ illos dili-
gant, illis benefaciant, pro persequentibus et calumniantibus intimo sinceroque cordis affectu Deum precentur.

At qui magis, pergit ille, inimici et persecutores Chri-
stianorum, quam imperatores, de quorum lesa majestate
convenimur in crimen, id est accusantur (Tertull., loc.
cit.). Alibi vero nec semel huc verbo utitur (Ibid., c. 55,
p. 454). Superius quippe dixerat, sacrilegi in majestatis
rei convenimur. Infra autem: De secunda, post Deum
scilicet, majestate, in secundum sacrilegium convenimur.
Quod jurisconsultorum est verbum, quo idem signifi-
catur, atque in jus vocari. Lata igitur a Christo lege
Christiani tenebantur pro imperatoribus, quantumli-
bet inimicis, ac persecutoribus suis, illorumque sa-
lute Deo supplicare.

Quid vero, quod Christiani alia adhuc data ab Apo-
stolo lege, Deum rogare debebant nominatim pro re-
gibus et pro principibus, et potestatibus, ut omnia tran-
quilla sint (Ibid. cap. 51, pag. 446). Paucis autem ibi
verbis, ac tacito ejusdem Pauli nomine, ea complec-
titur, quæ ab illo ad Timotheum sic scripta, et a no-
bis jam citata sunt (Supr., cap. 12, art. 1). Obsecro
primus omnium fieri obsecrationes, gratiarum actiones
pro omnibus hominibus, pro regibus, et omnibus qui in
sublimitate sunt; ut quietam et tranquillam vitam agetis
in omni pietate et castitate (Pauli Epist. I ad
Timoth., cap. II, v. 1 et seqq.)

Non sola autem Scripturæ sacræ auctoritate, et
lata Christianis lege, id. probat Tertullianus; sed hac
etiam ratione, contra quam nemo sane ne mutire
quidem poterat: Cum concusitur, inquit, imperium,
concussis etiam cæteris membris ejus, utique et nos,
licet extranei a turbis aestimemur, in aliquo loco casus
invenimur (Tertullian. Apologet. loc. cit.). At ibi contra
codicum nostrorum et editorum fidem in Rigaltii
editione sublatum est verbum estimemur. Qua autem
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos identificados: predominantemente latino com inserções em grego (citações de Justinus em grego). Marquei o script como "misto" nos blocos que contêm essas citações.
    - Usei o rascunho OCR como guia, corrigindo ortografia e formas latinas (ex.: "imperatorum", "re ipsa", "privata sua vita", "æquitatis", "justitiæ", "prolixam" etc.) para corresponder ao que é visível na imagem.
    - A citação grega no bloco esquerdo foi transcrita segundo o texto legível na imagem e apoiada pelo rascunho; alguns termos gregos menores permaneceram sujeitos a leitura incerta dada a resolução — foram transcritos na forma mais provável.
    - Preservei as letras marginais (A, B, C, D) conforme aparecem próximas aos parágrafos na imagem.
    - Pequenas dúvidas de leitura existiam em palavras muito comprimidas ou com impressão fraca; onde a leitura era incerta fiz correções conservadoras para formas latinas reconhecíveis em contexto.
  </notas>
</pagina>