<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,1400">
985

DISSERTATIO D. LE NOURRY.

abire jussi sunt, scientiam propriam professus, disciplina
sua seculum infecit (Senec. lib. de Consol ad Helvid.
cap. 10, pag. 781). Alibi autem ille, sicut Plinius
(Plin., lib. IX natur. Hist. cap. 17, pag. 308), et
Hieronymus Apicii (Hieronym., lib. II adv. Jovin.)
ejusque hellenationis et immensa gulae meminerunt,
"Tres porro Casaubonus nolat Apicios, eosque gulae
vitio infames" (Casaubon. in lib. II Athen. cap. 6,
pag. 92 et seqq.). In superiori autem dissertatione
(Dissert. in Arnob. cap. 23, art. 4) non semel citavimus
Apicii de re coquinaria editam commentationem.
Neque magno labore nobis persuadebis hunc esse,
de quo Tertullianus loquitur.

At quicumque fuerit, nullus tamen gentilis unquam
dixit propter illius, aut aliorum quos recensuimus,
solum nomen odio dignum esse institutam a
quolibet sectam, nisi prius constiterit in ea aliquid
esse mali. Gentiles ergo non debebant odisse Chri-
stianos, nec propter suum, nec propter auctoris sui
nomen, nisi exploratum ante habuissent illos esse
malos. Atqui jam ostendimus eosdem gentiles neque
scivisse, neque scire, aut inquirere unquam voluisse
utrum illi aliquid agerent, quod odio et poena esset
prosequendum.

Contra tamen nemini prorsus incompertum erat
Christianos suo titulo, sive suum duntaxat ob nomen
actibus ac sententiis praesidium statim condemnari,
atque oblati illis fuerant. Nam propter hoc ipsum so-
lum nomen ab illis condemnari vestros, hoc est, judi-
cum, inquiebat Tertullianus, jam contestamur actus,
qui quotidie judicandis custodis, id est, carceri man-
cipatis, praesides, qui sententiis elogia dispungitis
(Tertull. Apologet. cap. 44, pag. 496), sive rcorum
accusationes examinatis; numquid inter illos
omnes aliquis inventus est sicarius, seu homicida?
num aliquis manticularius (Ibid. Cf. Fest. ad v. Mani-
cularius), sive qui repositam in aliorum marsupiis pe-
cuniam furatus sit? num aliquis lavantium praedo,
aut, ut alibi dixit, fur balnearum, qui lavantium ves-
tes aut argentum subripiebat? At certe hi omnes eth-
nici erant (Apulei Apolog. 4 anic fin.), et nullum ibi
invenistis christian religionis verum sectatorem.
Non enim de nostris, pergit Tertullianus, sed de ves-
tris semper astuat carcer. (Plaut. Captiv. act. IV,
scen. 2), totusque scelestis vestris gentibus repletus
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,1400">
Ad bestias damnatus, sed suum duntaxat ob nomen,
quod nihil plane mali habebat. Palam enim et asse-
veranter Tertullianus affirmat: Nullus illic christianus,
nisi hoc tantum propter suum nomen: aut si et
aliud, id est, capitalis alicujus sceleris reus et convic-
tus, jam non christianus. (Tertullian. loc. cit.), sed
christianæ religionis apostata et desertor. Nihil ergo
iniquius, ac divinis et humanis legibus magis contra-
rium, quam innocentes christianos, nunquam auditos
et defensos, suum solum ob nomen condemnare, ac
quibuslibet gravissimis suppliciis excarnificare et oc-
cidere.

CAPUT XVIII.

Quam absurda ethnici objectarent se ad vexandos ne-
candosque christianos quibusdam suis legibus tene-
ri, qui quaslibet sanctiores tam sepe, quam impune
violabant.

ARTICULUS PRIMUS.

Quibus rationibus Tertullianus ostendat nulla, vel lege,
vel auctoritate, ullum hominem cogi posse ad eum,
quem falsum novit, deum colendum, aut cuivis li-
bertatem adimi, quam veram credit, religionem am-
plexandi.

Gentiles in summas angustias adducti, ad legum
suarum auctoritatem, tanquam ultimum propugna-
culum, confugere nitebantur. Nostris, inquiebant,
adsringimur legibus, quæ præcipiunt vexari christia-
nos, et ad internecionem usque excruciari. Nobis er-
go, ad eos torquendos, scire sufficit revera esse chri-
stianos, nec qui qualesve sint amplius perquirendum
(Tertull. Apologet. c. 5, p. 282). Sed Tertullianus
respondet vanam esse ac plane absurdam hanc argumen-
tationem, et ipsosmet ethnicos sic alloquitur: Si per
leges vestras sis et necesse putatis christianos
inauditos et indefensos condemnare, vim profitimini,
et iniquam ex arce dominationem (Ibidem); ex arce,
inquit, id est, forsitan, ex edicto, et ipso vertice civitatis
(Ibid. cap. 4, p. 259), quemadmodum initio hujus libri
dixerat. Qui enim quemvis accusatum, inaudita caus-
sa, condemnat, jubetque interfici, is procul dubio non
æqui judicis fungitur officio, sed dominationem
exercet iniquissimam, ac intolerandam tyrannidem.

De vestris quoque semper metalla suspirant (Ter-
tull. lib. de Fuga, cap. 15). de iis scilicet, qui sce-
lerum convicti, metalla effodere cogebantur. Denique
de vestris semper bestiæ saginantur, de vestris semper
munerarii noxiorum greges pascunt (Tertullian. Apolog.
cap. 44, p. 497). Munerarii autem, uti jam a nobis
alibi observatum — est. (Dissertat. in Minut. Octav.
cap. 43, art. 4, et Dissert. in Lactant. cap. 25, art.
1), ii erant, qui gladiatorum spectacula edebant.
Hi autem pascebant et alebant noxios, qui ad be-
stias damnati debebant cum illis pugnare. Si autem
victi fuissent, tum victrices bestiarum carnibus illorum
saginabantur.

Nullus itaque ex horum numero erat christianus

aliud argumentum inde eruit, quod omnibus et singu-
lis dabant quemlibet, uno et vero excepto, deum co-
lendi facultatem. Nam cum dixisset unum ab uno, et
alium ab alio libere et licenter coli, illos sic urgit:
Videte ne hoc ad irreligiositatis elogium concurrat,
adimere libertatem religionis, et interdicere optionem di-
vinitatis; ut non liceat mihi colere, quem velim, sed
cogar colere, quem nolim (Ibid., cap. 24, p. 418)? Reli-
giosus etenim cultus liber, inquit, et voluptarius esse
debet, nec ullus unquam ab ullo homine aut ulla lege
cogi potest ad eam, quam falsam esse novit, amplexan-
dam religionem: Dirine siquidem rei, uti ille postea
dixit, faciundæ libens animus indicitur (Ibid.,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1410,700,1480">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino.
  - Corrigi vários erros visíveis do rascunho OCR (p. ex. "hellnationis" -> "hellenationis"; "gulae" em vez de variantes corruptas; "Casaubonus" normalizado para "Casaubonus" conforme impresso; "Apologet." e indicações de obra tornadas coerentes com o impresso). As correções foram feitas apenas quando o texto correspondente é claramente legível na imagem.
  - Mantive a ortografia e os cortes de linha tal como aparecem visualmente; onde o impresso usa ligaduras ou caracteres tipográficos (æ, æque etc.), transcrevi em formas latinas simples (ae) quando legível.
  - Alguns pontos do rascunho OCR tinham palavras fragmentadas ou caracteres trocados (por ex. "adsringimur" no rascunho, lido na imagem como "adsringimur" / "adsringimur" — transcrito aqui como "adsringimur" que reflete a leitura visual). Onde a leitura era ambígua mas legível, optei pela forma mais provável em latim clássico/erudito.
  - BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000) e representam as colunas esquerda e direita e o rodapé, seguindo a ordem visual de leitura (cima para baixo, esquerda para direita).
  - Não foram identificados scripts não-latinos ou notas marginais complexas; toda a tinta visível foi transcrita.
  </notas>
</pagina>