<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    989                         DISSERTATIO D. LE NOURRY.                         990
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,740">
utpote qui his àrgumentis probare contendat conce-
ndam esse cullibet facultatem quem voluerit, sive
verum, sive falsum, colendi deum, ac pro arbitrio al-
quam religionem eligendi. Itane vero desipuit Ter-
tullianus, qui totis, uti vidimus, ingenii viribus demon-
strat solam christianam religionem veram esse et
profitendam, cæteras omnes falsas et rejiciendas, qui
plane penitusque contendit summum christiano esse
nefas suam negare imo et dissimulare religionem,
qui martyres nostros omni laude ideo cumulât, quod
maluerint quibuslibet dirissimis cruciatibus excarni-
ficari et interficì, quam tria thuris grana falsis diis
adolere, ac mirabili plane constantia suum pro fidei
et religionis suæ defensione sanguinem fuderint. Se-
cutus vero si sensisset, suam in Apologetico aliisque si-
milibus libris conscribendis plane gratisque lussisset
operam. Non alio igitur tendunt illius argumenta, nisi
ut iis demonstrâret neminem cogi posse ad deserendam
veram, et falsam amplectendam religionem; ac ini-
quissimos esse gentiles, qui unicuique quemlibet
deum, etsi aliis incognitum, colendi dabant liberta-
tem, quam solis christianis verum Deum colentibus
adimebant.

At alius quispiam a nobis postulabit cur ille adeo
affirmate asseverat voluntariam esse religionem, qui
diserte alibi dixit: Ad officium haereticos compelli, non
illiti, dignum est. Duritia vincenda est, non suadenda
(Tertullian. Scorpiac., cap. 2). Verum petat ille a
Rigalio quomodo Auctor noster vincendam velit hæreti-
corum duritiam, eosque ad officium redu-
cendos, et audiet, non vi aut coactione corporæ, sed
spiritualibus divinæ Scripturæ armis divinæque au-
ctoritate. Ac re quidem vera ipse Tertullianus sic
prosequitur: Et utique satis optimum præjudicabitur,
quod probabitur a Deo constitutum atque præceptum.
Quamobrem hisce armis illos ibi revincit et expugnat.

Nobis vero adjicere liceat non eandem esse hære-
ticorum ac gentilium rationem. Quidquid namque de
hæreticis, qui verum Deum agnoverunt, sed erroribus
sceleribusque suis ab Ecclesia defecerunt, statuendum
dixeris; non ideo tamen ethnicis, ut recte
ait Tertullianus, fas unquam fuit christianos tormen-
tis ac cruciatibus ad falsorum deorum impellere ve-
nerationem. Nullus enim sine piaculo in errorem
impellitur, imo vero nec inducitur. At nihil prohibet
quominus hæretici legitima auctoritate ad eam, quam
reliquerunt, reducantur veritatem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,740">
A injuste legis, ut recte ait Tertullianus, nullus honor
est (Tertull., lib. I ad Nation., cap. 6, pag. 566),
nec ullius unquam hominis conscientiam obligavit.
Nulla igitur humana lege Christiani ad fictitios deos
colendos cogi poterant. Qua ergo fronte ethici obji-
cere poterant se ad eos torquendos et necandos, qui-
busdam imperatorum suorum legibus obstringi, qui
negare non poterant plurimas ab hominibus etiam
majoris auctoritatlis, ut jam in superiori dissertatione
vidimus (Dissertat. in Lactant., cap. 28, art. 1),
pro humana infirmitate et temporum opportunitate
latas, quas idcirco audacter et impune emendarunt,
spreverunt, conculcaverunt? Quo autem pacto id ne-
gassent, quod non solum certissimo Ciceronis testi-
monio (Cicer., lib. I de legib., pag. 528, lin. 5 et
seqq.), sed constanti sæculorum omnium experientia
omnibus compertum est? Nihil itaque necesse fuit, ut
id Tertullianus variis, et longe pluribus, quam par
erat, exemplis comproberet. Verumtamen quia quod
abundat, ut aiunt, non vitiat, plurimas ille saevitias a
variis legislatoribus leges, et a populis postea, aut
emendatas, aut antiquatas ideo congestit, ut tandem
ethnicis, legum in Christianos datarum auctoritatem
nunquam non et ad nauseam usque objectantibus,
linguam penitus occluderet. Nostri itaque officii esse
duximus omnia ejus vestigia persequi, ac pro virili
parte nostra, solitoque more ea enucleare, quæ ab illo
de antiquis ethnicorum legibus, earumque auctoribus,
emendatione et abrogatione speciatim tradita sunt.

Orditur autem ab antiquissimo legislatore Lycurgo,
cujus leges, inquit, a Lacedaemoniis emendatæ, tantum
auctori suo doloris incusserunt, ut in secessu inedia de se
ipso judicaretur, aut ut alibi aliis verbis idem signifi-
cantibus dixit, apocatastasin optavit (Tertull. Apologel.,
cap. 4, pag. 286; et cap. 46, pag. 512), hoc est, vo-
luntaria fame et inedia mortuus est. Cur autem, obse-
ro te, hæs leges Lacedæmonii emendavere, nisi quia
eas imperfectas, nec sibi utiles et convenientes esse
arbitrabantur? At Pausanias memoriam mandavit illum
in quendam confugisse vicum, cui Alpium nomen
erat, postquam alter oculus ei excussus fuisset ab
Alcandro, cui leges ejus non placuerant (Pausan.,
lib. III, pag. 100). Valerius vero Maximus illud paulo
fusius hisque verbis enarrat: Lycurgo neque leges sa-
lutariter excogitatæ auxilio esse potuerunt, quominus in-
festos cives experirentur. Sæpe enim lapidibus petitus,
aliquando furore publico ejectus, etiam privatus oculo,
ad ultimum ipsa patria pulsus est (Val. Max., lib. V,
cap. 9, exter. § 2). Sed uterque tacuit quo mortis
genere vitam ille finierit. Aelianus vero scribit illi,
cum Lacedæmonios justitia imbuere voluisset, erutum
quidem oculum, aut ex insidiis jactu lapidis, aut baculi ictu
(Ælian., lib. XIII Var., cap. 23), quemadmodum a variis scriptoribus proditum fuerat. Quod
vero ad rem nostram magis facit, testem nominatim
citat Ephorum, qui eorum in exsilio fame periisse per-
libet. Sed ibi ille non dixit utrum hæc fames voluntaria
fuerit. Quamobrem Auctor noster pressius sequitur Plutarchum, qui diserte scribit illum jureju-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,740,970,920">
ARTICULUS II.

Quam insulse ethnici ad torquendos tollendosque Chri-
stianos objicerent se quibusdam imperatorum legi-
bus adstringi, quandoquidem ab iis ipsis emendatæ
sunt leges Lycurgi, qui idcirco inedia mortem sibi
conscivit, atque alias a Romanis abrogatæ, ac nomi-
natim Juliæ, Papiæ, et quæ debitores in duas partes
secari jubebant, ac quænam leges illæ fuerint.

Nullus unquam ulla, nisi iniquissima lege, ad fal-
sum aliquem deum colendum adstringi potest. At
quominus hæretici legitima auctoritate ad eam, quam
reliquerunt, reducantur veritatem.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificado o script: latino. A página contém texto em duas colunas com título e numeração nos cantos superiores e um cabeçalho central; um cabeçalho de artigo (ARTICULUS II.) aparece mais abaixo, ocupado por um bloco que se estende pela largura da página.

    Correções e decisões tomadas em relação ao rascunho OCR:
    - Corrigidos numerosos erros de reconhecimento do OCR (por exemplo: "cullibet facultatem", "colendi deum", "apologetico" → "Apologetico", "Tertullianus", "Lycurgo", "Lacedæmonii", "Ælian.", etc.) com base na leitura visual.
    - Mantidas hifenizações visuais (por exemplo "conce- / ndam") conforme aparecem na imagem.
    - Reconstituiu-se a pontuação e as formas latinas coherentes onde o OCR havia introduzido caracteres espúrias (ex.: "c:xteras" → "cæteras"; "sux" → "suæ"; "apocarteresin" → "apocatastasin").
    - O bloco intitulado "ARTICULUS II." e o parágrafo que se segue ocupam a zona inferior central e foram transcritos como bloco único que atravessa a largura da página.
    - O rodapé "Digitized by Google" foi transcrito conforme visível.
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; a transcrição foi verificada e ajustada visualmente na imagem. Palavras marcadas nesta nota punham em evidência leituras do OCR que eu corrigi; não foram introduzidos trechos que não constem visivelmente na folha.
  </notas>
</pagina>