<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
1003

buisse octo maritos. Martialis vero Telesinam quam-
dam acriter corripit, quæ intra unum mensem decies
contra leges latas impune nupserat :

Julia lex populis ex quo, Faustine, renata est,
Atque intrare domos jussa pudicitia est,
Aut minus, aut certe non plus tricesima lux est,
Et nubit decimo jam Telesina viro.
Quæ nubit toties, non nubit, adultera lege est,
Offendor moechia simpliciore rhinus.
(Martial., lib. vi, epigramm. 7.)

Verum adeo effrenis erat hæc nefaria repudiorum
licentia, ut vix unquam ullis imperatorum, quarum
plures adhuc exstant, legibus refrenari potuerit. Quid
vero, quod non solum tot tamque præclaras leges,
quod diximus modo, conculcabant, sed debitam quo-
que majoribus venerationem. Quapropter illos his
Tertullianus verbis alloquendo, sic urget: Habitùs,
id est, vestitu, victu, instructu, censu, ipso denique
sermone proavis renuntiastis. (Tertullian., Apologet.,
cap. 6, p. 305). Et rursus alio in libro: Plane, in-
quit, subjacet quanta a majoribus mutaveritis, cultu,
habitu, apparatu, ipsoque victu, sicut ex jam dictis
patet. Adjecit autem ipsoque sermone. Cur ergo ser-
mone etiam ac loquendi modo? Quia pristinum, inquit,
ut rancidum relegatis (Idem, lib. I ad Nation., cap. 10,
pag. 572), id est, tanquam insuavem, putidum, et
male olentem rejicitis.

ARTICULUS VII.

Examinatur quodnam sit vetus decretum de novis diis
sine senatusconsulio non introducendis, et Metelli
votum de templo in Alburni dei honorem construendo,
quod irritum factum est; ac quomodo decretum illud
violatum sit ab ethnicis, qui Liberum patrem, Serapi-
dem, et Harpocratem, cum suo Cynocephalo, sena-
tusconsulto rejectos, impudentissime restituerunt.

Ethnicos vehementius adhuc Tertullianus premit,
planeque opprimit. Evidenter enim ostendit ab eis
non solum sanctiones de rebus humanis, sed de divi-
nis etiam ritibus leges spretae et pessumdatae. At
illum, si placet, in suo ad Nationes libro argumentan-
tem audiamus: Ad enim illi, inquit, sapientissimi ac
prudentissimi majores, quorum institutis renuntiare non
nostis, maxime in persona deorum vestrorum, ipsi quo-
que impii deprehenduntur. Mentior, si nunquam cen-
suerant ne qui imperator fanum, quod in prælio vovisset, prius dedicasset, quam senatus probasset, ut contig-
it M. Emilio Probo, qui voverat Alburno deo. Utique
enim impiissimum, imo contumeliosissimum admissum
est, in arbitrio et libidine sententiæ humanæ locare ho-
norem divinitatis, ut deus ubi sit, nisi cui esse permis-
serit senatus (Tertull., lib. I ad Nation., c. 10, p. 573).
Sed hæc ille brevius in Apologetico suo: Vetus, ait,
erat decretum, ne qui deus ab imperatore consecraretur,
nisi a senatu probatis. Scit M. Æmillius de deo suo Al-
burno. Facit hoc ad causam nostram, quo apud vos de
humano arbitratu divinitas penditur. — Nisi homini
deus placuerit, deus non erit; homo jam deo propitius
esse debebit (Idem, Apologet., cap. 5, p. 290). In qui-
busdam vero antiquioribus editionibus pro his verbis,
Scit M. Æmillius, habetur ut Marcus Æmilius; atque
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,920">
1004

A ita legisse videtur Eusebius, qui hæc Auctoris nostri
verba in græcam linguam sic conversa exhibet :

Παλαῖον τὸ δόγμα, μηδὲνα θεῖον ὑπὸ βασιλέως κα ϑιεροῦσθαι,
πρὶν ὑπὸ τοῦ συγκλήτου δοκιμασθῇ· Μάρτος Αἰμίλιος ὃς
τὸν περὶ τινος εἴδωλον πεποίηκεν ἀλθούνου (Euseb., lib. II
Eccles. Hist., cap. 2, pag. 41). Verum utriusque lec-
tionis idem plane est sensus. Quamobrem hæc pri-
mum explicanda sunt, ac deinde examinandum quo
Tertullianus modo inde contra ethnicos disputet.

Dubium enimvero esse potest quodnam sit illud de
deo consecrando edictum. Scimus quidem unum a
Cicerone hisce verbis describi: Separatim nemo ha-
beat deos, neve novos, sed ne advenas, nisi publice ad-
scitos, privatim colunto (Cicer., lib. II de legib. p. 554,
lin. 87). Aliud tamen decretum a Tertulliano designari
videtur; utpote qui imperatoris fecerit mentionem.

Laudata enimvero a Cicerone lex Romanis imperato-
ribus longe vetustior est. Quid ergo, si diciamus ab
Auctore nostro imperatoris nomine appellari præ-
fectum exercitus, aut consulem illius ducem? Æmi-
lius autem Probus hujusce legis ignarus, aut de illa
in ancipiti prælii fortuna nihil cogitans, vovit fore ut,
si hostes vinceret, fanum consecraret deo, cui Alburno
nomen erat. Suâ autem experientia agnovit illud
nimis præceps sine senatusconsulto fuisse votum.
Prohibuit enim senatus hoc fanum ædificari, quemad-
modum postea impedivit, ne Christus, ut ibidem
ait Tertullianus, Deus renuntiaretur; tametsi Tiberius id vehementer optavisset.

Quis vero sit ille deus Alburnus, dictu procul du-
bio non minus difficile. Rara siquidem apud veteres
mentio illius occurrit. Ex Virgilio tamen discimus in
Lucania apud Silarum fluvium esse montem, qui ab
ille Alburnus his versibus vocatur :

Est lucus Silari circa ilicibusque virentem
Plurimus Alburnum volitans, cui nomen Asilo
Romanum est, Oestron Graii vertere vocantes.

(Virgil., lib. III Georg. v. 446 et seqq.)

At is mons pro gentilium more consecratus fuerat
alicui deo, cui Alburni nomen impositum, ei Metellus
fanum vovere potuit. Neque mireris, si nunc deus
ille sit incognitus; topicus quippe deus erat. At hi dii,
ut observat Servius, non transibiles ad alias regiones,
ac proinde vix aliis, quam locorum incolis noti erant.
(Serv., in lib. VII Æneid.)

Duo autem argumenta contra ethnicos Tertullianus
inde eruit. Primo enim inde evidentissime concludit
deos gentilium factos esse pro hominum voluntate et
arbitratu, atque idcirco nullum posse gentilium esse
deum, nisi homini placuerit. Atqui summa impietas
est ulli pro hominum arbitrio tribuere divinitatem.
Verus siquidem Deus a se ipso est omnipotens, atque
ideo nulli subjectus, sed illi subjecta sunt omnia.
Ethnici ergo titulos prorsus lege, nisi iniquissima,
decernere potuerunt, ut Christiani, rejecto veri Dei
cultu, factos ab hominibus deos adorarent, secus vero
illi etiam inauditi interficerentur. Secundo inde colli-
git Tertullianus vetus illud de novis diis non introdu-
cendis decretum ab ipsismet gentibus violatum, qui
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- A página contém texto latino principal disposto em duas colunas e uma inserção em grego no corpo do texto (logo após a rubrica A no cabeçalho da coluna direita).
- O rascunho OCR continha numerosas hipóteses erradas (troca de letras, separações e ligaduras), que foram corrigidas aqui com base na leitura direta da imagem (ex.: "plus" em lugar de "plis", "moechia" em lugar de "moclia", "effrenis" em lugar de "effrznis", "Tertullianus" regularizado conforme impresso, etc.).
- A segunda coluna é classificada como "misto" por conter trecho em grego seguido de comentários latinos.
- Foram preservadas as divisões de linhas e pontos de rubrica visíveis; palavras ilegíveis parciais foram evitadas sempre que possível. 
  </notas>
</pagina>