<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
997
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
998
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
nemosane est, qui ex detestanda prorsus illorum
turpitudine atque obscaenitate, de qua alibi disserui-
mus (Dissert. in Lactant. cap. 17, art. 1, et in Lactant.
cap. 55, art. 4) facile non intelligat. Si quis tamen
Auctorem nostrum non de his tantum, sed aliis etiam
theatri ludis, olim eversis, sermonem revera fecisse
contendat, adstipulatorem utique habebit Tullium,
et eum, a quo citatur, Augustinum. Hujus enim
ipsamet haec sunt verba: Romani, quanvis jam su-
perstitione noxia premerentur, ut illos deos colerent
quos videbant sibi voluisse scenicas turpitudines conse-
crari, suae tamen dignitatis memores ac pudoris, ac-
tores talium fabularum nequaquam honoraverunt more
Graecorum, sed sicut apud Ciceronem Scipio loquitur:
Cum artem ludicram, scenamque totam probro ducerent,
genus id hominum non modo honore civium reliquorum
carere, sed etiam tribu moveri notatione censoria vo-
luerunt (August. lib. II de Civit., cap. 45, pag. 40
et seqq.). Quam quidem Ciceronis sententiam, ita
exaratam, his laudat probatque subsequentibus verbis:
Praeclara sane et laudibus romanis annumeranda
prudentis, sed vellem se ipsa sequeretur, se imitaretur.

Diu itaque optime leges non viguerunt. Nam Ter-
tullianus ethnicos ita insecatus est: Video et theatra
nec singula, nec nuda (Tertullian. Apologet. cap. 6,
p. 503): non singula quidem, quia prioribus eversis,
longe plura ubique terrarum exstruxerant. Addidit,
nec nuda; quoniam solebant illuc non veste communi,
sed penula induti confluere. Ne enim vel hyeme,
inquit, voluptas impudica frigeret, primi Lacedaemonii
odium penulae ludis excogitaverant. In omnibus autem
manuscriptis, et ante Rigalium excusis codicibus,
non odium penula, sed simpliciter penulam legimus.
In obscuris vero ac forte corruptis hisce verbis ex-
plicandis suum eruditi ingenium non parum sane exer-
cuerunt. Heraldus enim putat iis forsitan significari
penulam, quam arcendis pluviis Lacedæmoniorum bel-
ligera gens excogitaverat, a Romanis ad ludos pa-
tientius spectandos fuisse adhibitam. Verum
Tertullianus illam non modo ad usum militarem, sed
ad ludos etiam ab iisdem Lacedæmoniis inventam sa-
tis aperte declarat. Rigaltius vero suspicatur illum
ironice loqui de penulis, utpote nimium gravibus et
ponderosis, quæ idcirco odium potius quam volup-
tatem creare poterant. At quorsum Tertullianus his ver-
bis potius, quam aliis et precedentibus et subsequenti-
bus, ironice loqueretur?

Quia igitur Tertullianus sine ironia et affirmatelo-
qui videtur, existimat idcirco Ferrarius eum ibi memo-
ria lapsum, ac penulam scripsisse pro endromidem
(Ferr. part. lib. Revesii., lib. II, c. 1), quæ crassa etiam
et hirsuta vestierat, ac palestra sive polius post pale-
stram, non minus quam penula utilis. In suæ autem opi-
nionis confirmationem hæc profert Martialis carmina:

Hanc tibi Sequaniciæ pinguen textricis alumnam,
Quæ Lacedæmonium barbara nomen habet,
Sordida, sed gelido non adspernenda Decembri,
Dona, peregrinam mittimus endromida,
Seu lentum ceroma teris, lepidumve trigona,
Sive harpasta manu pulverulenta rapis.
(Martial. lib. iv, Epigram. 19.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
A Verum nihil prorsus necesse videtur nomen penulæ,
quod constanter in omnibus codicibus legitur, prop-
ter conjecturam immutari. Dubium enimvero nemi-
ni esse potest, quin Romani penulati ludis publicis
interessent. Testis siquidem nobis est Suetonius
Galbam imperatorem jussisse, ut illi in quodam solem-
ni spectaculo manus penulis continerent (Sueton. in Vit.
Galb., § 6). In Dionis vero Epitome legimus Commo-
dum imperatorem præcepisse ut ad ultimum quod
dedit, gladiatorum munus senatores in theatrum veni-
rent, ἑν σε τῇ στολῇ τῇ ἱππάδι, καὶ ἐν ταῖς μανδύαις
εἰς τὸ θέατρον εἰσελθεῖν. Equestri veste, et penula indutos
venire in theatrum jussit (Epit. Dion. in Vita Commod.
pag. 295). Quo quidem ornatu nunquam antea illud
ingredi consueverant, nisi imperator ex hac vita de-
cessisset. At μανδύη significat aliquod penulæ genus.

Nam Lampridius de eodem Commodo: Contra con-
suetudinem, inquit, penulatos jussit, non togatos ad mu-
nus venire (Lamprid. in ejusd. Vita, pag. 515.)

Tertullianus itaque Romanos merito coarguit; quippe
qui contra antiquum morem penula uterentur, cum pu-
blicis ludis et spectaculis, præsertim hyeme, aderant.
Tunc enim, quia theatra carebant tectis, penulam sump-
serunt; ne frigus pluviave noceret, ac turpia ibi acta sine
ullo spectaculi incommodo. Contra pristinos itaque
mores voluptatis causa sumpserant penulam, quam
milites ob solam necessitatem induebant. Nam de mi-
lite qui christianam religionem coram Tribuno profi-
tebatur, gravissimas, inquit Tertullianus, penulas po-
suit (Tertul., lib. de Coron., cap. 1). De hac
porro veste videssis Octavium Ferrarium, atque Bar-
tholomum Barthololimum, qui peculiares de illa disqui-
sitiones, et alios qui de re vestiaria libros ediderunt.

Quis igitur non videt qua temeritate ethnici clama-
bant iniquissimis imperatorum in Christianos legibus
se ad eos vexandos cogi, qui tanta audacia et impuni-
tate alias æquissimas, theatra ob immanem morum
corruptelam funditus everti præcipientes, plane de-
spiciebant et adspérnabantur. Neque alias plures per-
quam optimas pluris faciebant, quemadmodum Ter-
tullianus docet, et post illum ostendemus.

ARTICULUS V.

Expenditur qua temeritate ethnici conculcaverint leges
que dignitatum et natalium insignia, ac matronarum
et meretricum vestes distingui jubebant, aut prohibe-
bant ne mulieres auro, nisi in annulo pronubo,
ornarentur.

Gradum inde Tertullianus facit ad aliud pessum-
datarum ab ethnicis legum genus, quibus modestiae ac
sobrietati in primis mulierum prudentissime consultum
olim fuit. Qui enim leges christiano nomini injuriosas
tam in solenter objectabant, hi ipsi tranquillo lætoque
animo patiebantur alias conculcari, quæ dignita-
tum et honestorum natalium insignia non temere
nec impune usurpari sinebant — (Tertul. Apologet.
cap. 6, pag. 300). Quis vero nescit varia fuisse
regum, senatorum, equitum, et plebeiorum hominum
insignia, diversasque vestes, quibus a se invicem dis-
tinguebantur? Misa enimvero ut plurima
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino com inserções em grego (citação grega: ἑν σε τῇ στολῇ τῇ ἱππάδι, καὶ ἐν ταῖς μανδύαις εἰς τὸ θέατρον εἰσελθεῖν), preservada tal qual aparece na imagem.
  - O rascunho OCR (Tesseract / llm_ocr) continha várias leiturase falsas; corrigi-as segundo a leitura visual da imagem:
    - "turpitudiue atque obscaenitate" -> "turpitudine atque obscaenitate"
    - "ipsamet lie sunt verba" / "ipsamet liaec sunt verba" -> "ipsamet haec sunt verba"
    - "sue tamen" -> "suae tamen"
    - "tribu moveri notatione censoria volerunt" normalizado para "tribu moveri notatione censoria voluerunt" conforme impresso.
    - "ethincos" (OCR) lido e corrigido para "ethnicos" conforme grafia visível.
    - várias variantes de "penula/penulam/penule" unificadas para "penulam" quando a forma no impresso é claramente acusativa/singular; mantenho "penula" ou "penulæ" apenas quando visível no impresso.
    - "endromidem" / "endromida" estabilizei como "endromidem" na menção de Ferrarius e como "endromida" no poema de Marcial onde a edição imprime "endromida".
    - Palavras corrompidas pelo OCR como "Sequaniciæ", "Lacedæmonium", "pulverulenta" foram corrigidas segundo a forma legível no impresso.
  - Mantive a ortografia antiga (recta impressão) tal como aparente na página (ex.: uso de æ, quæ, præcepisse, etc.) sem normalizar para ortografia moderna.
  - Usei vários blocos para refletir a disposição visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
  - Onde o texto parece interrompido pela dobra/continuação para a página seguinte (última linha da coluna da direita), preservei apenas o que é visível na imagem; não completei a linha ausente.
  - Não foram usadas marcações "[ilegivel]" porque a maior parte do texto na imagem é legível; pequenas incertezas foram resolvidas por leitura visual direta.
  </notas>
</pagina>