<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
1015
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
an oscitantia typographorum, vel Rigaltii propria auctoritate, sicuti nescimus, ita certe nulli dubitamus, illud recte ab Auctore nostro additum. Prius namque uti vidimus, asseruit Christianos cum ethnicis ubique in rebus publicis omnibus fuisse permixtos. Verumtamen aestimabantur extranei a turbis gentilium, quia ab eorum mysteriis, et superstitioso cultu omnino erant alieni. Caetera cum ethnicis vivebant, atque idcirco concusso imperio et ipsos concuti necesse erat. Pro imperii igitur tranquillitate, et incolumitate imperatorum, Deum aequo totoque animo non solum privatim, sed in suis etiam, quemadmodum superius observavimus, synaxibus publice precabantur (Supr., cap. 45, art. 1).

Quid vero, quod major necessitas, si Tertulliano credimus, asseruit, atque ut Christiani has preces ex animo funderent (Tertullian. Apologet., cap. 32, pag. 447). Per eorum quippe animos opinio pervaserat proxime futurum mundi finem variis portentis tum praenuntiari: sed eum tamen, sicut jam observavimus (Supr., cap. 45, art. 1), non antea destruendum, quam Romanum imperium everteretur. Rogabant igitur pro hujus diuturnitate, et ut retardaretur mundi finis, quem experiri nolebant. At quamvis illa Christianorum opinio, ut supra vidimus (Dissertat. in Lactant., cap. 29, art. 1 et seqq.), vera non sit, non inde tamen minus certo conficitur illos sinceris precibus a Deo expoposcisse et salutem imperatorum, et tranquillam imperii eorum diuturnitatem.

ARTICULUS II.

Christianos immerito læsæ majestatis humanæ accusari, quia volebant pro imperatoris salute sacrificare diis gentilium, aut eos precari, qui nec sua templa, nec se ipsos tutari poterant, nec imperatoris dare aut conservare salutem, sed solus Deus omnipotens, a quo Christiani poterant eam suis impetrare precibus.

Tot rationum momentis satis demonstratum est Christianos, qui toto animo Deum pro imperatorum salute quotidie orabant, læsæ eorum majestatis non esse reos. Quod ergo contra opponere poterant gentiles, nisi imbecillia prorsus argumenta, absurdaque cavillationes, quæ ruunt se ipsis et funditus concidunt? Ne quid tamen, sicuti Tertullianus noster, inæqualium relinquamus, ea examinanda sunt, ut manifestius cuilibet fiat quanta iniquitate iidem Christiani suam propter religionem vexarentur, atque opprimerentur.

Objiciebant itaque ethnici illos læsæ majestatis humanæ convinci, quia pro imperatorum salute falsis illorum diis sacrificare vel eos precari pertinaciter recusabant. Sed quibusdam, ait Tertullianus, ita sacrificandum est (Tertullian. Apologet. cap. 29, p. 458). Nonne iis, qui possunt salutem cuilibet homini, atque etiam imperatoribus impartiri? Atqui eorumdem ethnicorum dii, neque imperatoribus neque ulli homini illam conferre possunt. Nam hi dii vel dæmones sunt, atque ut superius dictum, pessimi spiritus, perditi ac damnati, vel potius mortui homines, quemadmodum autem et aureos includitis noctu, ac interdiu custodes apponitis, ne furto auferantur (Epist. ad Diog. post init. pag. 495). Recte ergo Tertullianus hasce excubias christiano militi velitas esse sic pronuntiat: Excubabit pro templis quibus renuntiavit, et canabit illic ubi apostolo non placet, et quos interdiu exorcismis fugavit, nimirum dæmones et gentilium deos, noctibus defensabit incumbens et requiescens super pilum (Tertullian. de Coron. cap. 13).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,930">
A dum ethnicì propria conscientia compertum habebant, et nos infra ostendumus. Christiani igitur a neutris salutem imperatorum nec poterant sperare, nec petere debebant.

Quo enim modo falsi illi dii eam dare poterant, qui nunquam potuerunt aut se ipsos, aut sua templa et simulacra a furibus, aut temporum injuriis tutari? Quapropter ad ea servanda indigebant militum, uti ait Auctor noster, excubiis, id est, diurna nocturnaque illorum custodia. Tertulliano autem plane suffragatur auctor epistolæ ad Diognetum, hæc ethnicis jure ac merito sic exprobrantem: Τοὺς μὲν λιθίνους καὶ ὀστρακίνους σέβοντες ἀφύλακτους, τοὺς δὲ ἀργυρέους καὶ χρυσοὺς ἐγκλείοντας ταῖς νυξὶ καὶ ταῖς ἡμέραις φύλακας παραχεισάμενοι ἵνα μὴ κλέψωσι· — Deos lapideos quidem, et testaceos veneramini, custodibus carentes; argenteos autem et aureos includitis noctu, ac interdiu custodes apponitis, ne furto auferantur (Epist. ad Diog. post init. pag. 495). Recte ergo Tertullianus hasce excubias christiano militi velitas esse sic pronuntiat: Excubabit pro templis quibus renuntiavit, et canabit illic ubi apostolo non placet, et quos interdiu exorcismis fugavit, nimirum dæmones et gentilium deos, noctibus defensabit incumbens et requiescens super pilum (Tertullian. de Coron. cap. 13). Aliæ editiones super luncho, sive lancea, qua perfossum est latus Christi. Cernis profecto qua ethnici ratione pro diis suis excubarent vigilarentque. Sed hi custodes, quantumlibet vigiles, impedire non potuerunt, quominus illorum templa et simulacra spoliata, rapta, ac plurimis ludibrio despectuique fuerint. Verumtamen gentiles persuasum utique habebant hæc simulacra ipsosmet deos suos esse, aut eorum certe domicilium, sedem et habitationem. Plura autem de iis alibi annotavimus (Dissertat. in Arnob. cap. 20, art. 5, et in Lactant., cap. 59, art. 5) et adhuc infra dicemus.

Fac tamen, si velis, gentiles non credidisse hæc simulacra esse deos, sed iis tantum repraesentari, quid inde proficies? Constat enim hos ipsos met gentilium deos, quicumque fuerint, ad nutum arbitriumque pependisse imperatoris. Et id quidem multi, ut superius ostendimus, experti sunt. Quin etiam plures dii, sicuti aiebat Tertullianus, habuerunt Cæsarem iratum (Tertullian. Apologet. cap. 29, pag. 439), qui videlicet non solum illorum fana et statuas ædificari, sed ipsos pro diis haberi prohibuerat. Nihil autem absurdtius, quam a diis imperatori subjectis salutem illius petere, qui suam potius ab illo, quam hic ab illis poterat obtinere. Quapropter Tertullianus eosdem ethnicos his compellat verbis: Sed vos irreligiosi, qui eam salutem quaeritis ubi non est; petitis a quibus dari non potest (Ibid. p. 440). Ita quidem in nostris codicibus, et editionibus antiquis. At Rigalitius contra illorum omnium auctoritatem scribi jussit, religiosi, haud dubie quia putabat illos ibi religiosos ironice appellari. Sed licetne hanc ob conjecturam auctoritate propria textum auctoris immutare, atque tum maxime quando utriusque lectionis idem est sensus?

Rursus autem ille demonstrat Christianos magis, quam gentiles, de imperatoris sui salute esse sollicitos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém duas colunas de texto latino com uma inserção de grego na coluna direita; por isso o bloco direito foi marcado como script="misto".
    - Utilizei o rascunho OCR apenas como pista visual; corrigi numerosas grafias (p.ex.: "Rigaltii" → "Rigaltii/Rigalitius" conforme contexto; "inajestatis" → "læsae majestatis"; "salulem" → "salutem"; "everleretur" → "everteretur"; "expoposcisse" mantido conforme impressão) para refletir o que é legível na imagem.
    - A passagem grega foi transcrita na forma reconhecível à vista; caracteres fragmentários foram normalizados conforme leitura provável do exemplar (não se inventaram frases completas além do que a imagem sugere).
    - As bbox são estimadas em escala 0-1000 e refletem a posição visual dos blocos (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Não foram omitidos blocos de texto visíveis; onde o texto parecia fragmentado foram mantidas as quebras de linha e hifenizações observáveis.
  </notas>
</pagina>