<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
995    IN TERTULLIANI APOLOGETICUM    996
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
sumptuariis et cibariis legibus, plura Paulus Manutius A malo exemplo luxuriosum in ordine Senatorio retentum
(Paul. Manut., lib. de Legib. Roman., cap. 18) et An-
tonius Augustinus (Ant. August., lib. I de legib.,
cap. 18), a nobis citati alia in dissertatione, ubi ex
hisce legibus Arnobium post Tertullianum similiter
disputantem audivimus (Dissertat. in Lactant., cap. 9,
art. 4).

Quantum autem ethnici praeclaras hasce leges
spreverint, ac pro nihilo habuerint, disces ex toti-
dem Auctoris nostri hisce verbis: Video et centena-
rias coenas, a centenis jam sestertiis dicendas (Tertullian.
Apologet., cap. 8, p. 500). Centenariae autem coenae,
uti observat Festus, dicebantur, in quas lege Licinia
non plus centussibus, praeter terrae nata impendebatur,
id est, centum assibus qui erant breves nummi ex area
non esse. Tum huc continenter subjunxit: Ipse me-
dius fidius mihi litterae seculi nostri obstupescere vi-
dentur, cum ad tantam severitatem referendam mini-
sterium accommodare coguntur, ac vereri ne non nostræ
urbis acta commemorare existimentur. Vix enim credi-
bile est idem pomerium decem pondo argenti et invidio-
sum fuisse censum, et inopiam haberi contemptissimam.

Tum deinde Tertullianus asserit similiter pessum-
datas leges, quæ patricium, quod decem pondo argenti
habuisset, pro magno titulo ambitionis Senatu submo-
vebant (Tertullian, loc. cit.). Si quis autem a nobis petie-
rit quis ille sit patricius, huic A. Gellii verbis re-
spondebimus: C. Fabricius Lucinus, et Q. Aemilius
Papus Romæ censores fuerunt, et P. Cornelium Rufum,
qui bis consul et dictator fuerat, senatu moverunt, causam
que isti notæ subscripserunt, quod eum comperissent
argenti facti cœnæ gratia, decem pondo habere (Gell., lib. XVII Noct. Att., cap. 2, p. 1005). Audis profecto eamdem ibi ab illo, atque a Tertulliano, argenti summam notari quam Rufus habuerat. At
Vitiò itaque ethnicis vertit, quod tanto luxu soluti
fuerint non solum senatores, verum etiam libertini,
flagri adhuc rumpentes, id est, qui paucos ante dies
servitutem exuerant. Servi siquidem flagris tanquam
peculiari eorum supplicio caedi solebant. Quamobrem de Liburno servo Juvenalis hæc cecinit:

Tarde venisse Liburnus
Dicitur, et poenas alieni pendere somui
Cogitur, hic frangit feruías, rubet ille flagellis.
(Juvenal. Satir. 6, v. 490.)

Apud Terentium vero Simon flagra et verbera ser-
vo suo Davo sic minitatur:
Verberibus caesum te, Dave, in pistrinum dedam
usque ad necem.
(Terent. Andr. 1, scen. 2, v. 8.)

Sed de servorum poenis fusius in sequenti disser-
tatione. At si tantus horum, qui vix libertatem accepe-
rant, erat luxus, hinc conjice quantus aliorum
fuerit? Quamobrem Plinius mox citatus: propter
quinque pondo, inquit, argenti, notatum a censoribus
triumphalem senem fabulossum jam videtur (Plin., lib.
III natur. Hist. cap. 11, pag. 69). Quæ ergo ratione
gentiles objectare audebant se injustis in Christianos
legibus adstringi, qui æquissimas sumptuarias illas
leges palam et impune everterant?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
non esse. Tum hæc continenter subjunxit: Ipse medius fidius mihi litteræ sæculi nostri obstupescere videuntur, cum ad tantam severitatem referendam ministerium accommodare coguntur, ac vereri ne non nostræ urbis acta commemorare existimentur. Vix enim credibile est idem pomerium decem pondo argenti et invidio-
sum fuisse censum, et inopiam haberi contemptissimam.

Nonne autem Tertullianus similiter indicat eam
argenti summam a Cornelio Rufo ad fabricanda aut
emenda argentea vasa impensam fuisse, qui majorem
Romanorum luxum jure merito hisce redarguit sub-
sequentibus verbis: Video in lancibus, ad cibos videli-
cet coenantiibus ferendos, parum est si senatorum, et
non libertinorum, vel adhuc flagra rumpentium argen-
tiaria metallia producta (Tertull. Apol., cap. 6, p. 501).

Vilio itaque ethnicis vertit, quod tanto luxu soluti
fuerint non solum senatores, verum etiam libertini,
flagri adhuc rumpentes, id est, qui paucos ante dies
servitutem exuerant. Servi siquidem flagris tanquam
peculiari eorum supplicio caedi solebant. Quamobrem
de Liburno servo Juvenalis hæc cecinit:

... Tarde venisse Liburnus
Dicitur, et poenas alieni pendere somui
Cogitur, hic frangit ferulas, rubet ille flagellis.
(Juvenal. Satir. 6, v. 490.)

Apud Terentium vero Simon flagra et verbæ ser-
vo suo Davo sic minitatur:
Verberibus caesum te, Dave, in pistrinum dedam
usque ad necem.
(Terent. Andr. 1, scen. 2, v. 8.)

Sed de servorum poenis fusius in sequenti disser-
tatione. At si tantus horum, qui vix libertatem accepe-
rant, erat luxus, hinc conjice quantus aliorum fuerit?
Quamobrem Plinius mox citatus: propter quinque pondo,
inquit, argenti, notatum a censoribus triumphalem
senem fabulossum jam videtur (Plin., lib. XVIII Hist. natur., cap. 6, pag. 447). Quæ ergo ratione
gentiles objectare audebant se injustis in Christianos
legibus adstringi, qui æquissimas sumptuarias illas
leges palam et impune everterant?

ARTICULUS IV.

Quanta licentia gentiles, spretis legibus, quæ theatra
orientia destruxerant, longe plura ædificaverint, in
quæ majoris voluptatis causâ penulati confluebant.

Ad alias Tertullianus venit leges, quibus pudicitæ,
morum honestati ac modestiae consultum fuerat. Palam
autem facit eas adhuc tanta licentia ab ethnicis
pessumdatas, quanta temeritate objiciebant se aliis
plane nefariis in Christianos sancitis teneri: Quo enim
abierunt, inquit, leges illæ vitiorum emendatrices, quæ
theatra, stuprandis moribus orientia, statim destru-
ebant? (Tertullian. Apolog. cap. 6, pag. 299). At certe
communis plerorumque omnium, uti docet Servius
(Serv. in lib. II Georg. Virgilii, v. 381; et in lib. II
Æneid., v. 187), opinio fuit primos theatri ludos in Bacchi
sive Liberi patris honorem institutos fuisse, qui quidem
idcirco Liberales vocabantur. Quantum autem hisce
ludis mores hominum corrumpere tur,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado apenas o alfabeto latino (script="latino"). 
    Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restauração de palavras latinas truncadas (ex. "Manutius" por "Manut.", "Apologet." por variantes), normalização de ligaduras e abreviaturas (ex. "æ" por "ae" quando visualmente claro), correção de nomes próprios (Fabricius, Aemilius, Cornelius Rufus), e restabelecimento de maiúsculas e pontuação conforme visível na imagem. 
    O rascunho OCR continha numerosas corrupções (troca de letras, sílabas duplicadas e fragmentos deslocados entre colunas); a transcrição acima foi feita diretamente a partir da imagem, seguindo a ordem visual e sem introduzir texto que não apareça na página. 
    Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego, etc.) nesta página. 
  </notas>
</pagina>