<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1001 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,900">
    gnum, quam salubris illa severitas, qua vini usus fœmi- A
    nis ita interdictus fuerat, ut matronam, sicuti Tertul-
    lianus noster memorat, ob resignatos cellæ vinariæ
    oculos sui inedia necarint. Sub Romulo vero quæ vinum
    attigerat, impune a Mæcenio marito trucidata est. Id-
    circo et oscula propinquis offerre necessitas erat, ut spi-
    ritu judicarentur (Tertullian. Apologet. cap. 6, p. 303).
    Eadem plane, etsi non eodem ordine, clarius explicat
    Plinius : Non licebat, inquit, id (vinum) fœminis Romæ
    bibere. Invenimus inter exempla, Egnatii Mæcenii uxo-
    rem, quod vinum bibisset e dolio, interfectam fuisse a
    marito, eumque cædis a Romulo absolutum. Fabius
    Pictor in Annalibus suis scripsit matronam, quod locu-
    los, in quibus erant claves vinariæ cellæ, resignavisset,
    a suis inedia mori coactam; Cato, ideo propinquos fœmi- B
    nis osculum dare, ut scirent an temetum olerent. Hoc
    tum nomen vino erat, unde et temulentia appellata (Plin.,
    lib. XIV natur. Hist., cap. 13, pag. 142). Quis au-
    tem facile sibi non persuadebit hæc omnia a Ter-
    tulliano non ita simul conjungi potuisse, nisi ea vel
    ex ipso Plinio, vel iisdem ac ille fontibus hauserit?
    Paulo enim aliter Valerius Maximus narrat illam
    Egnatii Mæcenii uxorem, eo quod vinum biberat, ab
    eo interemptam sine accusatore aut reprehensore
    (Val. Max., lib. VI, cap. 5, § 9); quoniam omnes exi-
    stimabant optimo illam exemplo violatæ sobrietatis pœ-
    nas luisse (Idem, lib. II, cap. 1, § 5).
    Prius vero dixerat vini usum olim romanis fœmi-
    nis ignotum; quia proximus est inde ad inconcessam
    venerem gradus. Quin etiam ab A. Gellio rursum ci-
    tatur Cato, qui tradidit eodem modo condemnatam C
    mulierem, quæ aut vinum biberat, aut in adulterio
    fuerat deprehensa (A. Gell., lib. X Noct. Attic. cap. 23,
    pag. 557). Ad hæc vero, Athenæus non solum vini
    mulieribus a Romanis interdicti mentionem facit, sed
    addidit insuper cellam vinariam iis non commissam,
    et osculum a maritis et cognatis idcirco porrectum,
    ut possent odoratu agnoscere utrum revera vinum bi-
    bissent (Athenæ., lib. X, Deipnosoph., cap. 7, p. 429,
    et cap. 11, pag. 440). De hac autem vini interdictione
    jam disputavimus (Dissertat. in Arnob. cap. 4, art. 1).
    Contra hanc tamen legem : Præ vino, inquit Ter-
    tullianus, nullum liberum est osculum (Tertullianus,
    Apologet. c. 6, p. 304). At in illud ebrietatis vitium varii
    scriptores, ac potissimum satyrici poetæ invehuntur.
    Sed sufficiet in rem notissimam hæc retulisse Juve- D
    nalis carmina, quibus ea, quæ non modo de ebrie-
    tate, sed luxu etiam in superiori articulo diximus,
    manifeste confirmantur :
    Nullum crimen abest, facinusque libidinis, ex quo
    Paupertas Romana perit.
    Prima peregrinos obscena pecunia mores
    Intulit, et turpi fregerunt sæcula luxu
    Divitiæ molles. Quid enim Venus ebria curat?
    Ingvinis et capitis quæ sint discrimina nescit,
    Grandia quæ mediis jam noctibus ostrea mordet.
    Cum perfusa mero spumant unguenta Falerno,
    Cum bibitur concha, cum jam vertigine tectum
    Ambulat, et geminis exsurgit mensa lucernis.
    I nunc, et dubita quæ sorbeat aera sanna
    Tullia, quid dicat notæ Collacia Maura,
    Maura pudicitiæ veterem cum præterit aram.
    (Juvenal., satir. 6, v. 295 et seqq.)
    TERTULLIANI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,900,900">
    Quid plura? Gentilibus adhuc probo Auctor noster
    vertit, quod evanuerit prisca felicitas matrimoniorum,
    de moribus utique prosperata, quæ, per annos fere sexcen-
    tos ab Urbe condita, nulla repudium domus scripsit.
    (Tertull., ibid.) Visne id tibi græcis quibusdam lati-
    nisque testibus probari? Primus erit Dionysius Ha-
    licarnasseus, cujus hæc sunt verba : Ὁμολογεῖται ἐντὸς
    ἐτῶν εἴκοσι καὶ πεντακοσίων μηδεὶς ἐν Ῥώμῃ διαλυθῆναι γά-
    μος· κατὰ τὴν ἑβδόμην ἐπὶ ταῖς τριάκοντα καὶ ἑκατὸν
    ὀλυμπιάσιν, ὑπατευόντων Μάρκου Πομπωνίου, καὶ Γαίου
    Παπυρίου, πρῶτος ἀπολῦσαι λέγεται τὴν ἑαυτοῦ γυνακα
    Σπούριος Καρβίλλιος ἀνὴρ οὐκ ἀφανής, ἀναγκαζόμενος ὑπὸ
    τῶν τιμητῶν μόσαι τέκνων νεκα γυναικ μὴ συνοικεν· ἦν
    γὰρ αὐτῷ στεῖρα ἡ γυνή, ὃς ἐπὶ τῷ ἔργῳ τούτῳ, καίτοι δι' ἀνάγ-
    κην γινομένῳ, μισούμενος ὑπὸ τοῦ δήμου διετέλεσεν. Constat
    per annos 520 nullum accidisse divortium. Septima
    demum supra centesimam et tricesimam olympiade Marco
    Pomponio et C. Papyrio consulibus, primus dicitur uxo-
    rem dimisisse Sp. Carvilius, vir non obscurus, coactus a
    censoribus jurare liberorum caussa se conjugem non re-
    tinere ; erat enim sterilis ; qui ob hoc factum, quamvis
    necessitate compulsus, in perpetuum exosus fuit populo
    (Dionys. Halicarn., lib. II Antiquit. Rom. pag. 96).
    Latini vero scriptores Valerius Maximus et A. Gel-
    lius eadem litteris mandaverunt (Val. Max., lib. II,
    cap. 1, § 4), nisi quod Gellius, citato auctore Servio
    Sulpicio, narrat id contigisse anno Urbis conditæ
    523, M. Attilio et P. Valerio consulibus (A. Gell.,
    lib. IV Noct. Attic. cap. 3, pag. 278). Sed ibi certe
    aut postea subest aliquis illius memoriæ, vel librarii
    error. Nam alio in libro scribit illud actum anno ab
    Urbe condita quingentesimo undevicesimo, quo alii
    proinde consules esse debebant, iique forsitan qui a
    Dionysio Halicarnasseo notantur (Idem, lib. XVII,
    cap. 21, pag. 1008).
    Ab his itaque tam æquis et moribus et legibus
    plane penitusque desciverant ethnici, quibus repudium,
    ait Tertullianus, jam et votum est, et quasi fructus ma-
    trimonii (Tertull., ibid.). Neque suspiceris aliquam
    hic subesse illius amplificationem. Suspectum enim
    non habebis Senecam, cujus hæc de repudio legimus
    verba : Numquid jam ulla repudio erubescit, post-
    quam illustres quædam ac nobiles fœminæ, non consulum
    numero, sed maritorum suorum annos computant, et
    exeunt matrimonii caussa, nubunt repudii. Tamdiu illud
    timebatur, quamdiu rarum erat ; quia vero nulla sine
    divortio acta sunt, videlicet a publicis notariis de-
    scripta, quod sæpe audiebant, facere didicerunt (Senec.,
    lib. III de Benef., cap. 16, pag. 53). Huc quoque ac-
    cedat Juvenalis, qui hæc frequentissima uxorum di-
    vortia his versibus insectatur :
    Imperat ergo viro, sed mox hæc regna relinquit,
    Permutatque domos, et flammea conterit; inde
    Advolat, et sæti repetit vestigia lecti.
    Ornatas paulo ante fores pendentia linquit
    Vela domus, et adhuc virides in limine ramos.
    Sic crescit numerus, sic fiunt octo mariti
    Quinque per autumnos, titulo res digna sepulcri.
    (Juvenal., satir. 6, v. 223.)
    Audis sane quam perspicue dixerit unam uxorem
    intra quinque autumnos, id est, quinque annos ha-
    (Trente-deux.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Dionysius Halicarnasseus).
    Letras A, B, C, D no gutter (margem entre colunas) funcionam como marcadores de referência.
    Ligaduras æ e œ utilizadas conforme o original (fœminis, Mæcenio, etc.).
    Rodapé esquerdo "TERTULLIANI I." e direito "(Trente-deux.)" incluídos nos blocos de coluna ou rodapé conforme posição.
    Correções feitas ao OCR: "inedid" -> "inedia", "Mecenio" -> "Mæcenio", "5$95" -> "quingentesimo undevicesimo", "TzRTULUAM" -> "TERTULLIANI".
  </notas>
</pagina>