<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    987 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    cap. 28, p. 435). Rationem vero si postules, hanc A
    tibi dabit : Humani juris et naturalis potestatis est uni-
    cuique, quod putaverit, colere; nec alii obest, aut pro-
    dest alterius religio. Sed nec religionis est cogere reli-
    gionem, quæ sponte suscipi debeat, non vi; cum et ho-
    stiæ ab animo libenti expostulentur. Ita etsi nos com-
    puleritis ad sacrificandum, nihil præstabitis diis vestris.
    Ab invitis enim sacrificia non desiderabunt, nisi conten-
    tiosi sint. Contentiosus enim Deus non est (Idem, lib. ad
    Scapul. cap. 2).
    Audis certe quibus Auctor noster rationum mo-
    mentis ostendat juri, non solum humano, sed etiam
    naturali repugnare, ut quis unquam ulla vi ad susci-
    piendam aliquam falsam religionem aut falsi dei cul-
    tum compellatur. Cujuslibet siquidem religio nec pro-
    dest, nec nocet alteri, qui proximi sui bono aut malo B
    nec melior nec pejor efficitur.
    Deinde vero Deus ab invito et reluctante sacrificia
    non desiderat, nisi contentiosus sit, id est, lites et
    jurgia seminare velit. At talis Deus verus esse nequa-
    quam potest. Quin etiam nemo, ait adhuc Tertullia-
    nus, ab invito coli vult, ne homo quidem (Idem, Apo-
    loget. cap. 24, p. 418). Nam damnanda plane est
    simulatio, et nefaria hypocrisis, qua is se eum co-
    lere exterius fingit, quem interius spernit atque de-
    testatur.
    Ad hæc vero, ea sane est hominis fragilitas, ut
    Deum verum sæpe sæpius offendat. Atqui placare il-
    lum nequit, nisi libera ac sincera animi conversione
    et pœnitentia, aut facto maxima libertate sacrificio.
    Summa igitur sine injustitia nemo cogere me potest C
    ad sacrificandum Jovi, aut cuilibet alteri deo, quem
    non curo an mihi propitius sit, vel iratus; multo mi-
    nus si illum hominem fuisse, nec amplius existere
    certo certius cognoverim.
    Instat adhuc Tertullianus, et colat, inquit, alius
    Deum, alius Jovem, alius ad cœlum supplices manus
    tendat; alius ad aram Fidei : alius, si hoc putatis, nu-
    bes numeret orans, alius lacunaria; alius animam suam
    deo suo voveat, alius hirci (Ibid.). Nonne hi omnes æquo
    jure aut tolerari aut condemnari debebant, nec uni
    potius quam alteri eripiendam, quem voluerit, colen-
    di libertatem?
    Sed non clara omnino ac perspicua sunt hæc Ter-
    tulliani verba, ac forsitan dubitandi locus est utrum D
    loquatur tantum de gentilibus, aut de iis simul et
    christianis, ut pluribus visum est. Quid vero si utros-
    que atque insuper Judæos designasse dicatur? De
    Christianis siquidem et Judæis scribere potuit : Colat
    alius Deum, unicum videlicet, atque omnipotentem;
    de ethnicis vero : Alius Jovem, sicut incompertum
    nemini est. De iisdem etiam Christianis dicere adhuc
    potuit : Alius ad cœlum supplices manus tendat. Nam
    hi, uti vidimus (Supr. cap. 14, art. 3), expansis
    manibus Deum orabant. Tametsi enim ethnicus si-
    mili modo deos suos precaretur; is christiano tamen
    opponi a Tertulliano videtur, qui ibidem dixit : Alius
    vero, nimirum gentilis, manus similiter tendat ad
    aram Fidei : in codicibus nostris manuscriptis legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    tur Fidei, sed librariorum procul dubio errore. To-
    lerabilius forsitan scriptum esset Fidiæ, quem genti-
    les, ut canit Ovidius, Jovis filium et deum esse opi-
    nabantur (Ovid. lib. VI Fastor. § 4). Recte autem
    Fidei, cujus tanquam deæ templum erat in Capito-
    lio, quemadmodum alibi observavimus (Tom. I Ap-
    parat. p. 866).
    Ad Judæos vero spectare videntur subsequentia Au-
    ctoris nostri verba : Alius, si hoc putatis, nubes nume-
    ret orans. Nam de iisdem Judæis Juvenalis cecinit :
    Quidam sortiti metuentem sabbata patrem,
    Nil præter nubes et cœli numen adorant.
    (Juvenal. Satir. 16, v. 916.)
    Cur autem adjecit Tertullianus : Si hoc putatis? Nonne
    his verbis eosdem Judæos denotare voluit, quos
    ethnici et nubes et cœlum adorare falso putabant?
    Huic autem a Tertulliano opponitur alius, gentilis, qui
    colebat lacunaria suorum scilicet templorum, ut infra
    ostendemus. Pergit ille, et alius, inquit, puta christia-
    nus, suam animam Deo suo voveat, et consecret; contra
    vero alius, ethnicus, hirci animam falso deo voveat. Ca-
    nit enim Virgilius :
    Ergo rite suum Baccho dicemus honorem
    Carminibus patriis, lancesve et liba feremus;
    Et ductus cornu stabit sacer hircus ad aram.
    (Virgil. lib. II Georg. v. 393.)
    Martialis vero :
    Vite nocens rosea stabit moriturus ad aras
    Hircus, Bacche, tuis victima grata sacris.
    (Martial. lib. III, epigram. 21.)
    Verum quid obstat quominus Tertullianus hæc omnia
    non Christianis et Judæis, sed solis gentilibus tribuat?
    Nonne Menecæus, Codrus et Mures, de quibus nos in
    superiori dissertatione post Lactantium (Lactant.,
    lib. III, cap. 12, pag. 370) disputavimus (Dissertat.
    in Lactant., cap, 10, art. 4), animam suam diis vove-
    runt. Aristophanes autem Socratem inducit nubes
    orantem et invocantem (Aristoph., com. Nubes, act.
    I, scen. 3). Gentiles quoque sublatis, ut dictum est,
    in cœlum manibus, deos suos precabantur. Ergo Ter-
    tullianus de his solis loqui potius videtur, et majus
    inde argumentationi ejus robur accedet. Recte quidem,
    inquires, nisi ille Jovi opponeret Deum haud dubie ve-
    rum, quem adhuc singulari numero deinde appellavit.
    Sed quid vetat quominus ille Jovi maximo gentium
    deo alium quemlibet sive majorum, sive minorum
    gentium deum opposuerit? Quoquo autem modo verba
    ejus intelligantur, ex iis recte omnino concludit
    ethnicos contra jus omne et fas admisisse Christianis
    veri Dei colendi facultatem. Per illos siquidem cæte-
    ris omnibus licebat non solum Jovem, sed, uno dun-
    taxat vero Deo excepto, quemcumque colere falsum
    ac ridiculum deum. Qua enim crudelitate impii ho-
    mines Christianis verum Deum honorandi tollebant li-
    centiam, pari indulgentia patiebantur qualibet in ci-
    vitate ac provincia, ut infra dicetur, a quovis homine,
    quem libuisset deum, etiamsi aliis penitus incognitum,
    coli, et adorari.
    Sed jam aliquem audire nobis videmur, qui nobis
    in aurem insusurrat ibi Tertullianum tota via errasse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D na coluna esquerda. Continuidade de palavra "legi-" (fim col. esq.) para "tur" (início col. dir.).
  </notas>
</pagina>