<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1029 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,940">
    utebantur eorum calvariis (Strab. lib. VII Geogr. p. 298). Tum paulo post de Massagetis, Scytharum aut populis, aut vicinis, hæc memorat: θάνατος δὲ νομίζεται παρ' αὐτοῖς ἄριστος, ὅταν γηράσαντες κατακοπῶσι μετὰ τῶν προβατείων κρεῶν καὶ ἅμα βρωθῶσι: Mortis genus optimum censent, si senio confecti cum carnibus ovilis concidantur, unaque devorentur (Ibid. pag. 513). Strabonem vero sequitur Eusebius, qui Massagetis adjunxit Derbices, tradiditque ab utrisque immolatos, quos cariores habebant, ætate jam effectos parentes, eorumque usos carnibus, tanquam epulis lautissimis (Euseb. lib. III Præpar. Evang. cap. 4. pag. 41). Si quid vero clarius expressum desideras, adi Plinium (Plin. lib. VI natur. Hist. cap. 17), et qui eum sequitur, Solinum (Solin. cap. 15. pag. 54), qui diserte affirmant anthropophagos esse Scythas, humanis corporibus vescentes. Ab Herodoto quoque disces Melanchlænos, a nigra veste sic dictos, Scythicis vixisse institutis, solitosque carne vesci humana (Herodot. lib. IV. § 107). Illuc accedit Mela, quem audire poteris hæc narrantem: Pecula ut Essedones parentum, ita inimicissimorum capitibus expoliant. Apud antropophagos ipsæ etiam epulæ visceribus humanis apparantur (Mel. lib. II de Sit. orb. cap. 1. pag. 27).
    Eusebius porro, jam a nobis laudatus, ibidem asseruit Massagetas ac Derbices, ubi primum christianæ religioni nomen dederunt, ab his discessisse feris inhumanisque moribus (Euseb. loc. cit.). Cæterum in nostra de Minutii Felicis libro dissertatione (Dissertat. in Minut. Octav. cap. 9. art. 2), et aliis locis ibi citatis, ostendimus Christianos nunquam hujus anthropophagiæ, sed solos gentiles reipsa conscios fuisse et reos.
    ARTICULUS VI.
    Quam perspicue Tertullianus ostendat Christianos secreti in sacris suis synaxibus incesti falso falsius accusari, quo gentiles Jovis exemplo palam ac sæpius contaminabantur.
    Manifestum unicuique jam fecimus quibus, ac quam validis rationum momentis Tertullianus noster penitus obtriverit insulsam plane ethnicorum calumniam, qua ethnici Christianos infami suis in synaxibus incestu contaminari impudentissime mentiebantur. Quo enim pacto illi sacra sua mysteria incestu tam sæpe repetito coinquinare voluissent, qui præceptam sibi a Christo conjugum castitatem, aut perpetuam virginitatem, tametsi non imperatam, summo, sicut alibi patefecimus, studio servabant? Verum ea tamen fuit ethnicorum impudentia, ut eis falsissime objectarent secreti incestus crimen, quod reipsa ab illis ipsis non solum occulte, sed luce omni, ut ait Tertullianus, et nocte omni, ac toto conscio cælo (Tertullian. lib. I. ad Nati., cap. 10. p. 581), tam impune quam audacter perpetrabatur. Quidni vero tantum scelus perpetrassent, quos, ut ille jure prorsus merito urget, Jupiter ipse docuit (Idem, Apologet. cap. 9. pag. 525), suo videlicet exemplo incestus facere? Quis enim nescit quam vere Athenagoras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,940">
    (Athenag. leg. pro christian.) aliiquc Ecclesiæ Patres iisdem ethnicis objecerint, quod ab illorum scriptoribus palam prædicabatur, hunc ipsum Jovem ex matre sua, et filia Core, seu Proserpina suscepisse liberos? Quis etiam vel primoribus labris editos a profanis poetis libros attigit, nec illico exhorruit ab illis Junonem induci, quæ se ejusdem Jovis sororem et uxorem esse jactitabat? Atqui μιμητὰς θεῶν, ait Justinus martyr, καλὸν εἶναι πάντες ἡγοῦνται: Omnes pulchrum autumant se deorum esse imitatores (Justin. Apologet. I). Quamvis autem ethnici se illuni revera imitatos fuisse negassent, vitio tamen Christianis dare non poterant, quod a Jove summo, ut aiebant, deo, actum fatebantur. De his porro illius sceleribus nos satis superque in superioribus nostris dissertationibus disputavimus.
    Summum porro, vel potius summe impium illum Jovem imitabantur Persæ; quos cum suis, ait Auctor noster, matribus misceri Ctesias testificatur (Tertullian., Apologet., cap. 9, pag. 525). Antiquiores manuscripti nostri codices Ctesias, in libro ad Nationes Thesim scriptum exhibent (Lib. I ad Nation., cap. 10, pag. 581). De hoc autem nomine Ctesias, et nefando illo Persarum scelere in aliis nostris dissertationibus egimus (Tom. I Apparat., pag. 1259, et Dissert. in Arnob., cap. 21, art. 2; tom. I Apparat., pag. 1259, et dissert. in Minut., cap. 20, art. 2).
    Tum dehinc Tertullianus Macedones in magnam incestus suspicionem, aut certe comprobationem venisse hinc colligit: Quia cum primum, inquit, OEdipum tragoediam audissent, videntes incesti dolorem ἔλαυνε dicebant εἰς τὴν μητέρα (Tertullian., Apologet., cap. 9, pag. 525). Mirum autem quam corrupte et varie hæc græca verba in manuscriptis nostris codicibus, et aliis editis scripta sint. In tribus enim vetustioribus legitur ΕΛΑΥΝΕ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΛΙΤΕΡΑ vel ΤΗΝ ΑΛΙΤΕΡΑ in aliis duobus elline eistena ligera: in prima editione Basileæ anno 1519, ἐμεεν εἰς τὴν μητέρα. In secunda anno 1528, legitur characterè latino tantum emene, et alia verba omissa sunt. Denique in libro ad Nationes latinis etiam litteris habetur: Elaune em metera. A librariis igitur græce nescientibus corrupta fuerunt græca illa verba, nec facile dixeris, an reapse a Tertulliano scripta sint.
    Gothofredus tamen, qui primus hosce libros typis edendos curavit, nullus plane dubitat veram esse hanc posteriorem Agobardini codicis lectionem, atque ab eodem Tertulliano græcis litteris scriptum, ἔλαυνε εἰς τν μητέρα: Rigallius vero in antiquis codicibus scriptum asserit, ἔλαυνε εἰς τὴν μητέρα. Sed qui hi codices, et utrum a nostris diversi sint, indicare debebat. Nam præter jam notatos, et a nobis lectos codices nullum alium habuit, sed quasdam tantum non omnino certas Fuldenses lectiones. Sed quid de græcorum verborum, a librariis corruptorum, vera lectione statuere poteris, nisi sanos codices ad manum habeas? Expende tamen utrum Tertulliani sensus exprimatur his latinis verbis: Age duc in matrem. Nam introductus in scenam OEdipus rex bella-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1029 e 1030). Texto em latim com citações em grego. Algumas abreviações expandidas visualmente (ex: "lib." para "libro" não foi feito, manteve-se abreviação). Correções feitas ao OCR rascunho em passagens gregas e nomes próprios (ex: "Strab." em vez de "Sirab.", "Ctesias" em vez de "Ctésias").
  </notas>
</pagina>