<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1031 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    tor cum fingeretur flere incestum, quem cum matre A
    inscius fecerat, tum Macedones hunc bellicosi regis
    fletum deridentes, hoc dicterio pupugerunt: Age
    duc in matrem, quasi metropolim quamdam subac-
    turus. Hunc autem esse Auctoris nostri sensum haud
    inepte forsan colligi potest ex illius ad Nationes libro,
    ubi hæc uberius hisque verbis explicat: Cum primus
    scenam eorum Macedonum Œdipus intravit, truci-
    datus oculos, risu ac derisu exceperant. Tragœdus con-
    sternatus, retracta persona, numquid, ait, domini,
    displicui vobis? Responderunt Macedones: Imo tu
    quidem pulchre (manuscriptus codex pulcher). Inde
    autem sic argumentantur: Aut scriptor vanissimus, si
    finxit; aut Œdipus dementissimus, si ita fecit: atque
    exinde alter ad alterum, elaune ten matera dicebatis
    (Tertull., lib. I ad Nati., cap. 16, pag. 581). Audis B
    sane Tertullianum narrantem a Macedonibus primo
    quidem risu ac derisu exceptum fuisse personatum
    Œdipum, quem tamen sibi non displicere postea
    confessi sunt: tum deinde secum colloquentes hæc
    vicissim protulisse verba Elaune ten metera. Quæ
    quidem si genuina sint, his significatur, alterum ma-
    cedonem dixisse alteri: Agita, instiga, stimula, im-
    pelle matrem, et imitare Œdipum. Eo enim sensu
    verbum ἐλαύνω ab Aristophane (Aristoph., Electr.,
    v. 735 et 740), Homero, et aliis græcis scriptoribus
    accipitur. Quoquo autem verbo usus sit Tertullianus,
    eo plane incesti haud immerito arguit Macedones,
    qui illud aut in Œdipo laudaverunt, aut ejus exem-
    plo ad perpetrandum sese invicem provocabant.
    Denique non solos Macedones, sed quoslibet alios C
    etiam ethnicos hujus flagitii conscios esse inde con-
    vincit, quod filios, uti diximus, recens natos expo-
    nerent. Parentes siquidem illos alienæ misericordiæ
    antea expositos, postea non agnoscebant, nec ab illis
    agnoscebantur. Plerumque igitur contingebat, ut hac
    ignoratione libidinosi illi parentes stuprum inces-
    tumque filiis suis inferrent (Tertullian., Apologet.,
    cap. 9, pag. 526, et lib. I ad Nation., cap. 16, pag.
    582). Infaustissimo autem id Tertullianus probat
    exemplo, quod paulo antequam libros ad Nationes
    conscriberet, atque, uti videtur, imperante Com-
    modo, Romæ acciderat. Tum enim Fuscianus, sicut
    ille ait, Urbi præfectus erat, cum puer quidam ex
    paternæ domus limine egressus, rapitur a græculo
    quodam, et in Asiam ducitur. Puer autem grandior D
    factus, Romam reducitur, ubi a patre suo, illum
    amplius non agnoscente, constupratus est. Postea
    illum parentes quibusdam corporis maculis recognno-
    verunt, ac laqueo, inquit Tertullianus, sibi medentur.
    Fuscianus vero horum bona puero adscripsit, non ad
    hæreditatem, uti sit ille, sed ad stipendium stupri et
    incesti (Idem. lib. I ad Nati., cap. 16, pag. 582).
    Dubitandi porro locus dari videtur utrum impro-
    bus ille pater non solum a Fusciano, sed etiam se-
    natu damnatus fuerit. Nam historiæ hujus initium in
    Agobardi codice sic legitur: Talis tragœdia erupit,
    Fusciano præfecto Urbi, judicata punitione senatus.
    Fortuita negligentia comitum ultra januam progressus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    iter, prætereuntibus tractus, domo excidit. Qui eum nu-
    trierat græculus, vel a limine, græculo more captaverat
    intrans. Inde mutatus (Ibid., etc.). Sed plura ibi redar-
    guuntur librarii errata. Primum enim Rigaltio per-
    suasum adeo fuit, pro senatus, ibi legendum reatus, ut
    illud reposuerit in ipso Tertulliani textu. Deinde ex
    eo resecavit hæc verba: Qui eum nutrierat, et hæc
    vel a limine: ac præterea verbum intrans, auferendum
    adhuc arbitratur. Primæ autem emendationis hanc
    affert rationem; quia hæc caussa si a senatu judicata
    fuisset, a Fusciano non debuit amplius judicari. Po-
    tius itaque legendum Fusciano judicata punitione rea-
    tus. Nec parum quidem probabilis videtur hæc con-
    jectura. Quid tamen si aliquid ibi desit, et Tertullia-
    nus significare voluerit sententiam Fusciani a senatu
    probatam fuisse? At ipse Rigaltius nobis non edixit,
    cur ex Auctoris nostri textu penitus abstulerit hæc
    verba: Qui eum nutrierat. Numquid ibi tam inutilia
    sunt, ut nemine monito, amputari debuerint? Non-
    ne postea dixit: Alumnus in pueritia? Denique ista,
    vel a limine, et intrans, detrahenda suspicatur, quia
    posterius prioris interpretatio est. Sed de his alii ju-
    dicent. Nobis autem si conjiciendi locus daretur, pro
    his verbis progressus iter, legendum suspicaremur,
    progressus puer, de quo nimirum ibi agitur, et cujus
    pueritia paulo post memoratur.
    Quantumvis autem depravatus sit hic locus, non
    tamen minus certa est hujus nefarii incestus historia.
    Recte ergo concludit inde Tertullianus plures alios
    fuisse parentes ejusdem reos criminis, quod quidem
    quia occultum fuit, debitæ culpæ gravissimæ pœnas
    effugerunt. Quis porro diffitebitur non ex hac tan-
    tum historia, sed plurimis aliis exemplis, quæ retu-
    limus (Dissertat. in Minut. Octav., cap. 10, art. 2),
    gentiles apertissime convinci incestus, cujus Chris-
    tianos impudentissimo mendacio accusabant. Jam
    itaque ad alias non minus falsas eorum criminationes
    veniamus.
    ARTICULUS VII.
    Quam absurde ethnici objecerint a Christianis adorari
    caput asini: quis huic fabulæ occasionem dederit:
    quanta impudentia nebulo quidam judæus illius asini
    cum ridicula prorsus inscriptione picturam circumtu-
    lerit; ac quam vere iidem ethnici asinos lotos, alias-
    que belluas, aut vivas, aut depictas adoraverint.
    Alia ethnici, nec cæteris minore, calumnia Chri-
    stianos ideo infamare frustra moliti sunt, quasi caput,
    uti ait Tertullianus, asininum, tanquam deum ado-
    rarent. Sed illud, inquit, merum erat vigilantium
    et invidorum hominum somnium, qui conabantur
    quoquo modo Christianos calumniari. Non diffitetur
    tamen falsæ huic criminationi datam a Cornelio Ta-
    cito occasionem. Tam temere enimvero, quam falso
    suis in historiis scripserat Judæis, qui in vastissimis
    Arabiæ desertis errantes, siti laborabant, indicatos
    fuisse a quibusdam onagris aquarum fontes, quibus
    eam sedaverunt; quapropter in grati animi testifica-
    tionem, sicuti inquit, asini consecraverunt imagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ἐλαύνω). Layout em duas colunas. Letras A, B, C, D inseridas no fluxo do texto na coluna da esquerda como marcadores de referência.
  </notas>
</pagina>