<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1019
                        IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
                                                                                      1020
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,930">
pag. 1005 ). Recte quidem ad propositum Tertulliani, ibi loquentis de christianis, qui occisi infantis
carnibus vesci, ac plusquam canina fame laborare ab
ethnicis falso accusabantur. Sed quinam hi fuerint,
scire parum interest. Nam de monstris Auctor noster
loquitur, quæ penitus ficta esse omnes ultro fatentur.

Quid ergo, inqui et aliquis, numquid et his similia
monstra putavit antipodas? At nullam illorum in
Apologetico, sed ipse libro tantum ad Nationes legitur
fecisse mentionem. Nonne autem ibi eos nominavit,
quia ipse, sicut alii plures, alibi a nobis appellati
(Dissertat. in Lactant., cap. 2), ar(... 6), in animum
induxerant nullos esse posse antipodes, nisi adversis, uti aiebant, vestigiis ambulare? Neque certe

aliter quam monstra, et falsi fictique homines ab illo
hisce verbis exploduntur: Vel aliqui, de subterranea
terra, instar fungorum exorti, qui aliam, quam terrae
nostræ homines, naturam haberent. Verum ab horum
aliorumque monstrorum feritate longe aberant Christi-
ani, qui aliis hominibus nostris eo tantum dissimiles
erant, quod illos humanitate et charitate superaverunt.
Nunquam ergo cogì potuerunt, ut qualibet pietatis et
religionis specie infantis a se occisi manderent car-
nes, ac postea stupris, adulteriis, et incestis conta-
minarentur.

Cæca tamen obstinatione perculsi gentiles urge-
bant nimium credulis aut Christianis, aut saltem in
eorum religione tyronibus impositum et illusum. Sed
nihil ineptius, absurdusque siqui poterat. Christianis
siquidem mos erat, ut initiandi a patre sacrorum, id
est, episcopo, aut aliquo ejus vicario, ea docerentur,
quibus ad eadem sacra præparari, vel quæ in
illis agi deberent. Qua autem fronte episcopus, aut
quivis alius tyrono vel christiano dixisset: Cum ad
sacras synaxes veneris, infans tibi necessarius, adhuc
tener, qui nescia mortem, qui sub cultro tuo, quo
illum jugulabis, rideat: item panis, quo sanguinis ju-
rulentiam, vel melius alio in libro, rudem sanguinem
colligas (Tertullian., Apologet., cap. 8, pag. 618, et
libr. I, ad Nation., cap. 7, p. 569). Necessarii quo-
que canes, qui post objectam offulam lumina extinguunt, ac tandem necessaria soror et mater tua, qui-
bus mediis in tenebris stuprum afferas? Sed dic
nobis, quaeso, quibus auribus quilibet christianus,
aut tyro haec audire poterat? Numquid sine horrore?
Nonne saltem leges vereri deberat, quibus, ut monet
Cicero, cautum erat: Incestum pontifices supremo
supplicio sanciendo (Cicer., lib. II de Legib., p. 535,
lin. 15)! Si vero hanc poenam fraude vel auctoritate
Christianorum vitari posse arbitrabatur, quomodo ab
ethnicis judicibus interrogatus, crudelioribus tor-
mentis cruciari et occidi malebat, quam hæc, qui-
bus conscientia penitus repugnat, crimina fateri?
Nemini plane sani capitis homini hæc credibilia
sunt, aut fieri unquam potuisse persuadebitur.

Instabant gentiles se fama didicisse Christianos
esse revera præfatorum scelerum conscios. At in-
suisa prorsus, respondit Tertullianus, et futilis est
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,60,960,930">
A hæc responsio (Tertullian., Apologet., cap. 7, p. 309,
et lib. I ad Nation., cap. 7, pag. 566). Negare enim
non poterant verum esse, quod celeberrimus poeta
cecinit:

Fama malum, quo non aliud velocius ullum.
(Virgil., lib. IV Æneid., v. 174.)

Fama enim rei tantum incertæ nomen est, eæque
sæpissime oritur, aut ingenio æmulationis, sive invi-
dia, aut arbitrio suspicionis, seu suspicione gratis
conficta, aut mentiendi voluptate. Tam malo igitur ex
principio, atque ex unius duntaxat ore exorta, ple-
rumque mentitur, aut si quid veri unquam renun-
tiat, vel tum aliquid adjicit, vel detrahit, vel immu-
tat. Tamdiu vero viget, quamdiu nihil probat. Ubi
enim res probata est, tunc eo ipso illa cessat, et ex-
cidit. Merito igitur vir sapiens nullam illi fidem ha-
bet, multo magis cum ipsa sola index et nuntia est
scelerum prorsus occultorum, quæ nemo mentis sanæ
compos homo aut perpetrare audet, aut potest. Nos
vero alibi animadvertimus hanc Tertulliani respon-
sionem a Minutio Felice paucioribus quidem, sed
non minus efficacibus verbis plane confirmari (Dis-
sert. in Minut. Octav. cap. 8, art. 2). Denique Ter-
tullianus addidit famæ tam veloci, quam mendaci,
non credendum, sed veritatem investigandam; quo-
niam, ut ferebat vulgatum ab ethnicis proverbium,
Omnia tempus revelat (Tertullian., ibid., p. 310). Quod
quidem adagium Aulus Gellius (Gell., lib. XI Noct.
Att., cap. 11) his Sophoclis versibus decantatum citavit:

Πρὸς ταῦτα, κρύπτε μηδὲν, ὡς ἀπαντὶ ὁρῶν
Καὶ πάντ' ἀκούων, πάντ' ἀναπτύσσει χρόνος.

Ad hæc nihil occulta, quoadquidem omnia videns,
Et omnia audiens, cuncta revelat tempus.

Seneqa vero: Quædam, inquit, falsa veri speciem ha-
bent. Dandum æquiper est tempus: veritatem dies aperit
(Senec., lib. II de Ira, cap. 5(40)). Sed plura de hoc
proverbio congerit Erasmus, quem consulere poteris
(Erasm., Adag., chil. 2, centur. 4, adag. 11). Quis
autem falsa sub veri specie crebrius, quam fama ad-
nuntiat? Solò igitur, si non falso, saltem incerto ejus
testimonio gentiles ad vexandos Christianos niti non
debebant; sed capere tempus, quo examinata eorum
caussa, veritas cognosceretur.

ARTICULUS II.

Quam invictè Tertullianus ostendat gentiles homicidii,
cujus Christianos falso accusabant, esse reos, utpote
qui in Africa infantes Saturno, usque ad proconsu-
latum Tiberii, immolabant, huncque morem secreto
perseverasse; tametsi Saturni sacerdotes in arbori-
bus templi ejus obumbratricibus, teste militia patriæ
nostræ, suspensi, pœnas morte dederint.

Nihil sane impudentius excogitari potest, quam
alium gravissimi criminis falso accusare, cujus ipse-
met accusator reus esse palam convincitur. At tales
tamen erant ethnici, qui Christianos infanticidii et
incestus impudentissime redarguebant. Nam hoc ip-
sum est, sicuti eosdem compellando ait Tertullianus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificado script predominante: latino; presença de linhas em grego no corpo do texto (bloco direito) — por isso script do bloco direito marcado como "misto".
    - Usei como base os rascunhos OCR fornecidos, mas corrigi numerosos erros evidentes do Tesseract, restituindo palavras latinas plausíveis conforme a leitura da imagem (ex.: "propositum" em lugar de "propasitum"/"propasitum", "monstris" por "monatris", "subterranea terra" etc.). 
    - Corrigi grafias modernizadas/ligaduras e normalizei sinais latinos (æ/ae) quando parecem presentes no original impresso. Não inventei seções ausentes: toda linha transcrita consta visualmente na imagem.
    - A citação grega foi reproduzida conforme aparece no impresso; se algum glifo grego estiver degradado, foi transcrito segundo leitura plausível da página.
    - BBOX representam áreas aproximadas (escala 0–1000) para os blocos: cabecalho, colunas esquerda e direita e rodapé.
  </notas>
</pagina>