<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DISSERTATIO DE LE NOUBRY.                             1095                                                             1096
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
pari licentia deos olim factos repudiarunt, ac repudiato-
tos restituerunt. Nam Liberum patrem, uti ille ait,
cum mysteriis suis consules senatus auctoritate non modo
Urbe; sed universa Italia eliminaverant (Tertullian.,
Apologet., c. 6, p. 504). Quis quidem ille alio in libro
eiusdem pene verbis repetit (Ebr. ad Nation., cap. 10,
pag. 575). Totam autem hanc historiam accurate
narrat Livius, ae quando, qua occasione, et quomodo
a Posthumio consule nefanda horrendaque erimin[t?],
qua in his exsecrandis sacris noctu perpetrabantur,
sint reiecta, atque eam ob eorum sententias senatusconalio
Romae totaque in Italia penitus abrogata sublataque
fuerint (Liv., lib. XXXIX, § 9; usque ad 19). Quam
obrem recte Augustinus: Hic postea, inquit, dissoluerunt senatum sanior, et ea jussit auferri (August.,
lib. VI de Civit., cap. 9, pag. 156).

Contra vero: Serapidem, sit adhuc Auctor noster,
si Isidem, et Harpocratem, cum suo Cynocephalo, Ca-
pitolio prohibitos, id est, curia deorum profossis Piso et
Gabinius consules, non utique christiani, eversis etiam
ariis eorum, abdicaverunt, turpium et obsoletarum super-
stitionum vitia cohibentes (Tertullian., Apologet.; c. 8,
pag. 308). Sed haec ille paulo uberius in alio libro,
ubi est testem Varronem hunc in modum citavit: Se-
rapidem et Isidem et Arpocratem et Hanubim prohibitos
Capitolio Varro commemorat, eorumque statuas a senat-
u disjectas, non nisi per vim popularium resurrectas;
sed tamen Gabinius consul calendis januariis cum vix
hostias probaret prae popularium cetu, quia nihil de
Serapide et Iside constituisset, potiorem habuit senatus
censuram, quam impetus vulgi, et aras institui prohibi-
uit (Idem, lib. I ad Nat., cap. 10, pag. 513).

Sed animadvertas velim quae fuerit etiam in rebus
sacris inconstantia et insulsitas gentilium, qui post-
quam turpissima ac plane detestanda haec Serapidis
mysteria jure tam merito sustulissent, summa tamen
impietate instauraverunt, quemadmodum Tertullianus se postea fusius demonstratur pollicetur. Nos
vero de illorum tum eversione tum renovatione qua-
dam in nostra de Minutii Octavio dissertatione anno-
tavimus (Dissertat. in Minut. Octav., cap. 22, art.
4), et infra adhuc observabimus.

Ethnicis igitur, qui deos suos ita repudiaverant et
restituerant, fas nunquam fuit Christianos, nec audi-
tos, nec defensos ideo condemnare, et interficere;
quos nempe eos tolli, quos relegaverunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
addita a Domitiano; Neroniana evidentiarit portione;
qui autem eos restituerunt, quos relegaverunt.

Satis abunde Tertullianus demonstravit quam ab-
surde et nihili ad vetanda et occidenda Christianos
suis se legibus obstinandi causarentur, qui majorum
instituta, mores ac leges sanctiores impune,
aut violabant, aut adsperebant. Laudabant enim
vetera, sed nova de die vetabant, aut Auctor moxet,
atque exclusa in negotiis et officiis antiquitate, ve-
terandam patrium suorum auctoritatem pessumdabant
(Tertullian., Apologet., cap. 6, pag. 305). Sed hec ille
omnia sibi satis esse non putavit, ipsumque petit ac-
cusationis caput. Manifestum itaque facit datas in
christianos leges esse iniquissimas, et statutas a pes-
simis ac sceleratissimis principibus. Neque minus
evidenter demonstrat bonos plerosque principes, vel
nunquam in Christianos saevisse, aut nunquam praecipuisse in eos saeviri. Quod quidem ille imperatorum
et Christiani religionis initio ad suum usque tempus
brevi inductione ostendit (Idem, lib. I ad Nat., cap.
10, pag. 572).

Ubi enim vero christianum hominem in multitudinem per-
vulgati coepit (Hedeni, Apologet., cap. 5, p. 290), tum
Tiberius imperator, uti supra animadverimus
(Supr. cap. 8, art. 4), voluit Christum in deorum
numerum referri, ac quamvis prohibitus sit a senatu,
in sua tamen pietatis sententia. Tandem itaque ab-
est, ut aliquam tulerit in Christianos legem, quin po-
tius eorum accusatoribus, inquit Tertullianus, pericu-
lum, paene videlicet ei supplicii, cominiminatus fuerit
(Tertull., ibid.).

Neque etiam Auctor noster unquam credidit quid-
quam a Caligula et Claudio imperatoribus in eosdem
Christian os decretum. Etenim ibidem adiecit: Con-
sultite commentarios vestros, illic reperietis primum Ne-
ronem in hanc sectam, cum maxime Romae orientem,
Cesariano gladio ferocisse (Tertullian., loc. cit.). Nos
vero infra explicabimus cur prima Christianorum per-
secutio ab hoc imperatore concitata dicatur (Dissert.
in Luc. Cecili., lib. de mort. Persec., cap. 6, art. 4).
Quamobrem illud tantum observabimus quibusdam
visum fuisse his verbis, commentarios vestros, ab Au-
ctore nostro designari aut Cornelii Taciti Annales, aut
potius descriptam a Suetonio Neronis vitam. Nam
alibi ille dixit, Vitas Caesarum legimus: erientem fidem
quia verum Deum, veramque religionem suam negar e
primus Nero cruentavit (Tertull., lib. de Scorp., cap. 15). Nec prorsus quidem inepta videtur haec
conjectura. Sed quid impedit, quominus commenta-
rium nomine adhuc denotaverit arcana seu acta publica Romanorum, in quibus, sicut supra notavimus
(Sup. cap. 9, art. 5), extraordinaria facta litteris consignata conservabantur.

Utcunque res se habeat, certe Religio christiana
hoc Nerone, tyranno omnium nequissimo, vel, quem-
admodum loquitur Tertullianus, tali dedicatore damna-
tionis nostræ etiam gloriatur (Tertull. Apologet., cap. 5,
p. 293). Ab illo siquidem damnata, eo ipso bona esse
et vera probatur. Nam sicuti ille pergit: Qui scit illum, intelligere potest non nisi grande aliquod bonum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram encontrados scripts orientais (grego, siríaco etc.) nesta página.
    - Correções e justificativas: o rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr) continha numerosas segmentações e substituições errôneas (por exemplo, formas como "Posthúmio"/"Posthumio", "fuerint" foram consolidadas conforme a leitura visual). Onde a leitura era insegura (palavra final de algumas linhas muito degradadas), assinalei com [?] internamente (mantendo o mais fiel possível ao que se vê). Não foram omitidos blocos de texto visíveis; a página apresenta duas colunas de texto principal e cabeçalho/rodapé.
    - BBOX: os valores são estimativas proporcionais (escala 0-1000) do posicionamento visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>