i7. — ^

DISSERTATIO D. LE NOURRY. '

1018

bus et congregationibus nostris opprimimur (Ibid.); vel, A horrendi alienjus criminis, sine crimine ipso, quod

sicut ipsos gentiles alibi compellando dixit : Scitis et
dies conventuum nostrorum; itaque et obsidemur, et op-
primimur, et in ipsis arcanis congregationibus detinemur

. (1dem., lib. I ad Nat., cap. 1, pag. 568). Latere ergo
gentilibus non poterat quid in' iis Christiaui agere
cousueverant.

At quis unquam, arguit Auctor noster (Tertullian.,
Apologet., loc cit.), taliter vagienti, dum a. christianis
occideretur, infanti supervenit ? Quis cruenta christia -
norum, qui comedebant illius. carnes et sanguinem
bibebant, ut invenerat, tanquam eyclopum et. sirena-
fum ora, minime quidem abstersa judici cun:pi-
Cienda, reservavit ? Quis vel in uxoribus aliqua. im-
wtunda adulterii, in. iisdem cetibus paulo ante ad-

poterat ab alio aliquando agnosci et puniri, aut testis
aut judex vendit, aut conscius. redimit ( Idem, lib. 1
ad Nation., cap. 1, p. 568).

Nullius itaque testimonio probatum unquam fuerat
Christianos reos esse horum criminum. Ecquis enim
ila, uti urget Tertullianus, unquam prodidisset ?
Non ipsi quidem christiani. Si enim etbnicis sacra
sua Samothracia et. Eleusinia declarare nefas crat,
quanto magis christiani divina sua mysteria reticere
tenebantur. (Tertull., Apolog., loc. cit., et lib. 1 ad
Nation., cap. 1, pag. 568)? Siergo ab ipsis sunimo
tegebantut silentio : Unde, inquit "Tertullianus, ex-
traneis. gentilibus eorum notitia, cum semper etiam
pic initiationes arceant prophanos, et. arbitris careant,

missi, vestigia deprehendit (I6id.) * Qu quidem ille B nisi impii minus metuunt (Ebid., loc. cit.) * [n nostris

aliis verbis alio in libro sic urgebat : Quis unquam
semeso puero. supervenit ? Quis in cruentato pane vesti-
gia dentium deprehendit ? Quis. tenebris repentino lu-
mine irruptis, immunda aliqua, ne dixerim incesta, re-
cognovit (1dem, lib. | ad Nat., loc. cit.) * In Apologe-
fico autem. ad. duplicem cyclopum et sirenarum
fabulam respexit. Poet». enim tam graci, quemad-
modum Homerus ( Bomer., Odyss. Vill, post med.) ,
quam latini, sicut Virgilius (Virgil., lib. Wl Aneid.,
9. 617 et seg.), finxerunt cyclopes homines fuisse
monoculos, qui suos vorabant hospites. Nec minus
nota est fabula sirenarum, qux navigantes, cantus
sui dulcedine sopitos, in mare dejiciebant (Plin.,
lib. X. Natur. Hist., cap. 49, pag. AM).

melioris notze codicibus manu exaratis, et plerisque
antiquis editionibus legimus, etiam impie initiationes.
Nec forsitan male. Nam Tertullianus, a minori, ut
aiunt, ad inajus sic argumentari. potuit : Si impie
ethnicorum initiationes celari debent, quanto magis
sacram et. pie christianorum ; nisi impii gentiles eas
vulgando, minus sibi, quam christiani metuant ?
Instat adhuc Auctor noster, atque hzec exsecranda
scelera a nemine nec perpetrari, nec credi posse hoc
argumento demonstrat : Christianis pie viventibus
futura post hanc. vitam beata zeternitas promiteba-
tur. At cui unquam christiano, aut christiana reli-
gione initiando, persuaderi aliquando potuit tot tantis-
que sceleribus eam posse comparari ? Numquid ulli

Tertullianus itaque sic argumentatur : Christiano- C etiam summae auctoritatis viro h:ec dicenti, vel si vis

rum tot hostes erant, quot ethnici , judzi, milites et
domestici, à quibus quotidie in suis etiam synaxibus
Obsidebantur opprimebanturque. Si ergo in illis tot
tamque liorrenda crimina perpetrassent, a. tot hosti-
bus suis adeo infensis deprehendi facillime poterant,
Atqui ex infinito propemodum illorum hucusque nu-
mero ne unus quidem minima sceleris ullius vesti-
gia unquam agnovit. Falsissima igitur erant ea. cri-
miua, quie improbi calumniatores Christianis objec-
tabant ( T'ertull., lib. 1 ad Nati., cap. 7, pag. 569).
Neque hi qvantumlibet impudentissimi homines
respondere poterant borum criminum testes a chris-
ltianis pecunia aut mercede fuisse unquam corruptos.
Nam quis (alia. facinora, ait Tertullianus, cwm. inve-

juranti, ne unus quidem geutilis, non omnino insa'ius,
fidem posset unquam habere, ac tam facili creduli-
tate lam atrocibus coinquinari flagitiis ?. Atqui si
etbnici hxc nec credere, nec perpetrare pessunt ,
quanto magis christiani, quorum non alia est, quam

exterorum bominum natura (Tertullian., Apologet.,

eap. 8, p. 312, el lib. I, ad Nation., cap. 7, p. 569)?
Non enim sunt cycopenne aut. sciapodes, inquit Ter-
tullianus, sive ut. in alio libro, cynopenna. aliqui, vel
sciapodes, vel aliqui de sublerranca antipodes (Iden,
loc. cit., p. 942. et 569). Primi autem, si Ctesice, quem
Plinius citat, fides sit, Monocoli, inquit, vocabantur,
singulis cruribus mira pernicitatis ad saltum ; eosdem-
que Sciapodes vocari, quod in majori estu hwmi. ja-

misset, celavit, aut. vendidit ipsos trahens homines? D) centes. resupini, umbra se pedum. protegant. (Plin.,

(Idem, Apologet., cap. 7, p. 508.) id est fieri non po-
tuit, ut cthnieus aliquis hire sibi cognita christiano-
rum crimina aut sponte $ua celaverit, aut dum
christianos ad judicum tribunalia trahebat, illa pretio
aliquo vendiderit, et tune. factus sit omnino mutus.
Alio autem in libro hacaliis, vide an clarioribus
verbis, sic enuntiat : Si. premio impetramus ab eth-
nicis, criminum nostrorum testibus, ne lales, quales
illorum revera conscii, in. publicum extrahamur, ac
condemnemur, quare a nemine accusati. et convicti
opprimimur ? Nonne possumus, corruptis auro testi-
bus, et omnino ad judicium non extrahi ? Quis enim
preditionem , sive declarationem ,et accusationem

lib. NI Natur. Hist., cap. 2, pag. 11). Ue his autem
Solinus (Solin., Poly. histor., cap. 52, pag. 80), Au-
gustinus (Auguast., lib. XVI, de Civit., cap. 8, p. 422),
Suidas (Suid., ad v. Zxdwo3e; ), et apud. Tzetzem
Apollodorus (Tseiz., chil. 7, v. 662, et segq. ). Cy-
nopenn vero in quibusdam editis appellantur eyclopes,
in aliis cynophanes, sed contra manuscriptorum nos-
trorum codicum auctoritatem. Vossius vero legen-
dum censet cynopanes , grece xvvonáse , canes. cor.
nuti (Voss., not. in Mel., lib. lll, de Situ orb., cap. 9).
Salmasio tameu placet eorumdem codicum nostrorum
lectio Cynopenne a grz:co verbo svvoxctva;, QUaSi Ca-
nina, inquit, fame laborautes (Salimas., not. in Solin.,

Digitized by Google
