<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1039                                IN TERTULLIANI APOLOGETICUM                                1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
norum, nulla reddita ratione,
tamen eam fuisse, quia in libro ad Nationes eadem,
sed omisso illo Romanorum nomine, his verbis repetit: In victoriis et cruces colit castrensis religio, signa
adorat, signa dejerat, signa ipsi Jovi praeferl: sed ille
imaginum suggestus, et lotus auri cultus, monilia
crucum sunt (Idem, lib. I ad Nat., cap. 12, pag.
579). At Rigaltius animadvertisse salis non vide-
tur illud Romanorum nomen potuisse in hoc libro, ad
omnes generatim nationes directo, praetermitti, non
autem in Apologetico, qui ad omnes antistites ac im-
primis romanos missus fuit. Mos autem militaris si-
gna adorandi apud istos ita invaluerat, ut Artabanus
Parthorum rex ad Caligule, inquit Suetonius, lega-
tum veniens: Aquilas et signa romana Caesarumque
imagines adoraverit (Sueton. l. IV, in Vit. Cälig., § 14).

Cur autem religio castrensis vocetur, ac signa sua
juraret, his intelligere est Senecae verbis: Primum
militiae vinculum est religio, et signorum amor, et dese-
rvendi nefas; tunc deinde facile cetera exiguntur, man-
danturque ad jusjurandum adactis (Senec. epist. 95,
pag. 505). Primum itaque illud erat militum jusju-
randum, quo se milites addicebant, de quo plura
Schelius in suis ad Polybium notis (Schelius, cap. 1
de sacrament.), Brissoninus (Brisson. init. lib. IV. de
Formul.), Justus Lipsius (Lips. l. I de Milit. roman.,
dialog. 6., pag. 26), et alii. At praeter hoc sacramentum
milites etiam sua per signa jurabant. Nam Luca-
nus centurionem Caesari per ea jurantem sic induxit:

Per signa decem felicia castris,
Perque tuos juro quocumque ex hoste triumphos.
(Lucan. lib. II, v. 278.)

Nec mirum sane; quandoquidem (Lucan. lib. VI, v. 510)
signa sua et aquilas putabant, ut ex Cornelio Tacito
discimus, propria legionum esse numina. (Tacit. lib. II
Annal. post init. pag. 20). Alibi vero de Antonio sedi-
tionem compescente: Mox conversus, inquit, ad signa
et bellorum deos, hostium potius exercitibus illum fu-
rorem, illam discordiam injicerent, orabat, donec fa-
tisceret seditio (Idem, lib. III Histor. post init. p. 180).

At clarius certe Dionysius Halicarnasseus: Σημεῖα
τιμιώτατα Ῥωμαίοις ταῦτα ἐπὶ στρατείᾳ καὶ ὥσπερ
ἱδρύματα τῶν ἱερῶν νομίζουσι. Nihil in romana militia
signis habetur venerabilius, nec minus sacra judicantur,
quam deorum simulacra. (Dionys. Halic. lib. VI de
Antiquit. roman., pag. 375).

Quapropter adjecit Tertullianus, signa omnibus diis
preponit (Tertullian. Apologet. cap. 16, pag. 368),
videlicet castrensis illa religio; quia milites ea, que-
madmodum vexilla, majori cultu quam alios omnes
deos suos venerabantur. Non deerit fortasse qui ex-
istimet his verbis Tertullianum significasse signa
militaria in exercitu et acie ante deorum simulacra
et imagines ab antesignanis fuisse adsportata; sed
prior sensus dictis illius ac menti magis congruere
videtur. In alio enim libro dixit: Signa ipsi Jovi, et
si deorum suorum maximo, proferit (Idem, lib. I ad
Nat., cap. 12, pag. 579).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Atqui omnes illi imaginum, inquit, suggestus insignes
monilia crucum sunt. Nos autem ibi quidam monitos
esse voluerunt in nonnullis manuscriptis legi in signis
non insignes, nec prorsus quidem absurde. De illic
quippe signis ibidem agitur. Verum quia in longe
pluribus meliorisque notæ exemplaribus habetur in-
signes, hanc lectionem explodere non audemus. Ni-
hil vero ad hujus potius, quam alterius lectionis con-
firmationem erui potest ex libro ad Nationes, ubi hoc
nomen Tertullianus praetermisit, haecque verba sub-
junxit: Ille imaginum suggestus et totius auri cultus
monilia crucum sunt (Ibid.). Nonnulli quidem opinan-
tur nomen suggestus ibi accipi pro vestitu et orna-
mento; sed id probare debuissent. Quid enim si su-
matur pro ipso actu suggerendi, seu subtus gerendi,
haec imagines quae pendebant ex altiori haste, sive
ligni oblongi parte, et crucum monilia et ornamenta
erant; quia ab illis supra se positis velabantur et de-
corabantur. Ceterum de his omnibus jam disputavi-
mus in nostra de Minutii Felicis Octavio disserta-
tione (Dissert. in Minut., cap. 19, art. 4), ubi adhuc
ostendimus hominem, sicuti tandem Auctor noster ait,
manibus expansis, pro se ferre crucis imaginem (Ter-
tull. lib. I ad Nat., cap. 12, pag. 578).

Sed aliquem audire nobis videmur, qui objiciet
infirmam omnino esse hanc Tertulliani argumenta-
tionem. Gentiles enim, inquiunt, deorum suorum si-
mulacra, signa, tropaea, victorias, ac quælibet ejus-
modi alia adorantes, nihil plane cogitabant de cru-
cibus, quæ illis erant supposita, aut eas velabant. Ve-
rum animadvertere is debet haud Tertulliani, alio-
rumque religionis christianorum defensorum argu-
mentationem, illa niti ethnicorum opinione, qua deorum
suorum simulacra et signa veros deos esse arbitra-
bantur. Ea igitur tota, et omnes illorum partes, quarum
præcipuæ cruces erant, reipsa adorabant. Non
enim existimabant ex simulacri tantum forma, habita
et qualitate, sed ex ejus etiam materia factum esse
deum, quem solebant totum, omnibusque suis parti-
bus compositum venerari. Dicendum ergo tam cruces
velis et monilibus signorum militarium suppositas,
quam alias eorumdem signorum partes, de quibus
fortasse tum nihil expresse cogitabant, ab iis reli-
gioso culto honoratas.

CAPUT XXI.
De læse majestatis humanæ criminibus, quorum reos
agere Christianos ethnici perperam conabantur.

ARTICULUS PRIMUS.

Quam evidentur Tertullianus ostendat Christianos læse
majestatis humanæ immerito accusari, qui toto men-
tis affectu non falsos deos, sed verum et omnipo-
tentem Deum orabant pro salute imperatoris, illius
que prosperitate, et diuturnitate Romani imperii, quod
Tertullianus et alii plures cum toto mundo finem ac-
cepturum opinabantur.

Omnia hactenus exposuimus, atque explanavimus
argumenta, quibus Tertullianus luculentissime de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Identifiquei dois colunas principais de texto latino com um cabeçalho no topo e uma pequena inscrição de rodapé "Digitized by Google". Havia inserções gregas no corpo do texto (linha de Dionysius Halicarnasseus); transcrevi a passagem grega conforme visível, mas a grafia minúscula e os sinais diacríticos eram pequenos e sujeitos a dúvida. Corrigi diversos erros evidentes do rascunho OCR (por ex. "Ramenorum" → "Romanorum"; "Nuti." → "Nat."; "lotus" para "lotus auri cultus" conforme o impresso; normalizei abreviações e pontuações óbvias), e removi alucinações do llm_ocr que não aparecem na imagem. Onde o rascunho apresentava variantes (paginações, numerações de versos citados) segui a impressão visível na imagem. Se alguma palavra grega curta estiver incorreta, marquei-a como transcrição a partir de visualização, dada a nitidez limitada do original.
  </notas>
</pagina>