<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    291 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    rando reges, senatum ac cives obstrinxisse, fore ut A
    leges ejus sedulo observarent, donec Delphis rediret
    (Plutarch., t. I, in Vita Lycurg., p. 57). Ne autem sa-
    cramenti religione solverentur, ἀπελύτρου ἀποκαρτε-
    ρήσας, mortem sibi inedia conscivit. Sed id non prohibuit
    quominus Lacedæmonii suum non modo sacramen-
    tum, sed illius etiam leges spreverint et aboleverint.
    Ad Romanos subinde Auctor noster venit, eosque
    his compellat verbis : Nonne et vos quotidie, experimen-
    tis illuminantibus tenebras antiquitatis, id est (expe-
    rientia vestra edocti), totam illam veterem et squalien-
    tem sylvam, sive infinitam et obscuram veterum le-
    gum multitudinem, novis principalium rescriptorum et
    edictorum securibus, sive novis principum rescriptis,
    truncatis et cædiis (Tertull. Apologet., cap. 4, p. 286).
    In Rigaltii autem et secutis editionibus, rustatis, et B
    cædiis; sed qua auctoritate, nec ille dixit, nec nos
    aliud scire possumus, nisi hanc lectionem omnibus
    repugnare codicibus, atque ipsi, quem ille præ mani-
    bus habebat, exemplari Puteano. Nos tamen non latet
    a Tertulliano alibii scriptum : Colere omnia, runcare,
    atque rustare instituit ; ut inde velut e surculis et pro-
    paginibus populi de populiis, urbes de urbibus, per ubi-
    que orbis pangrentur (Idem. lib. de Pall., cap.
    2). Sed cui unquam licuit verbum aliquod ex
    uno auctoris libro in alium contra codicum omnium
    reclamationem transferre? Quoque autem modo le-
    gas, satis apertus est Auctoris nostri sensus : horren-
    tem veterum legum sylvam novis expurgatam resec-
    tamque fuisse principum edictis, quibus plura, tan-
    quam noxiæ herbæ, evulsa sunt. Frustra igitur ethnici C
    tantis clamoribus suarum in Christianos legum aucto-
    ritatem venditabant.
    Ad id autem adhuc demonstrandum continenter
    Tertullianus adjecit : Nonne vanissimas Papias leges,
    quæ ante liberos suscipi cogunt, quam Juliæ matrimo-
    nium contrahi, post tantæ auctoritatis senectutem heri
    Severus constantissimus principum exclusit (Idem, Apo-
    loget., cap. 4, p. 286 et seq.)? Aperte autem ibi ille
    docet has Julias leges Papiis emendatas, sed utrasque
    abrogatas ab imperatore Severo. Variæ autem erant
    Juliæ leges, quæ a Julio Cæsare ita cognominatæ
    sunt. Papiis vero seu potius Poppæis nomen dede-
    runt Papius et Poppæus consules Augusti Cæsaris
    tempore suffecti. Juliam vero legem de maritandis
    ordinibus a Tertulliano designari omnes facile conce-
    dunt. Verum quomodo Papia lex coegerit liberos ante
    suscipi, quam lex Julia jusserit matrimonium con-
    trahi, Heraldus se non satis intelligere (Herald. not.
    in Tertull.), et Antonius Augustinus sibi esse incogni-
    tum ultra fatentur (August. lib. de legib., cap. 18).
    At sane constat eam Juliam legem, uti Dion (Dion.,
    lib. IV Rom. Histor., p. 256), Cornelius Tacitus (Tacit.
    lib. III Annal. ante med.), et Suetonius perhibent
    (Sueton. in Vita August., § 34), ab Augusto Cæsare
    severius, quam alias, fuisse retractatam. Nam præter
    præmia iis qui liberos susceperant proposita, ille
    graviores innuptis et cælibibus pœnas indixerat,
    quas deinde, propter recusantium tumultum, mitigare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    coactus est. Addit porro Suetonius : Cum immaturitate
    sponsorum, et matrimoniorum crebra mutatione, vim
    legis eludi sentiret, tempus sponsas habendi coarctavit,
    divortiis modum imposuit (Suet. ibid.). Nonne vero
    his verbis, immaturitate sponsorum, colligi potest
    propter multitudinem eorum, qui bellis civilibus
    aliisque antea exstincti fuerant, statutum esse ab im-
    peratore Augusto, ut virgines, etiam nondum satis
    adultæ et viro maturæ, nuberent. Si autem is sit
    Suetonii sensus, hic Tertulliani esse videtur : Poppæa
    lege sancitum, ut virgines e juniori ætate in matri-
    monium collocarentur, antequam illud lege Julia con-
    trahere potuissent. Et vero ex Dione discimus ab eodem
    Augusto decretum, ut pactio nuptialis irrita esset, si
    nuptiæ ultra biennium differrentur, id est, inquit
    idem Dion, ut ea virgo, quam quis despondere vole-
    bat, decem annos nata esset, et nuptiæ non ultra
    biennium prorogarentur (Dion., lib. LIV Rom. Histor.
    pag. 609). Atqui si puella decimo ætatis suæ anno
    despondere et nubere poterat, tum ergo filios susci-
    pere, uti ait Tertullianus, cogebatur, quæ lege Julia,
    matrimonium anno suo tantum duodecimo inire po-
    terat. Vide, si placet, Gothofredi (Gothofred. Cod.
    Theodos. p. 226 et seqq.) et aliorum, in tertiam de
    sponsalibus legem, annotationes; et expende, quæso,
    utrum hæc, aut alia quædam, quam excogitabilis,
    verborum Tertulliani interpretatio tibi magis arri-
    deat.
    Dubium autem esse non potest, quin Severus im-
    perator illam utriusque Juliæ et Poppææ legis partem
    abrogaverit, tempusque assignaverit, quo virgines
    matura ætate nuberent. Nam id Tertullianus heri, id
    est, suo tempore factum esse asseverat. Præterea ex
    Martiano discimus aliquid in legibus Juliis ab eodem
    Severo emendatum (Lib. XXIII Digest. tit. 2, leg.
    19). Alibi vero ostendimus (Tom. I Apparat. lib. III,
    dissert. 2, cap. 18, art. 3, p. 1153) ablatas fuisse a
    Constantino Magno pœnas, quæ his Juliis Poppæisque
    legibus contra cælibes et orbos decretæ fuerant. Sed
    hæ Tertulliani nostri tempore posteriores sunt.
    Denique Rigaltius opinatur hasce leges ideo vanis-
    simas a Tertulliano appellari, quia de filiis suscipiendis
    cogitare non immerito vanum stultumque videbatur
    Christianis, finem sæculorum instare credentibus, et vitæ
    mortalis in æternum commutandæ desiderio suspiran-
    tibus. Sed vidimus eosdem Christianos solitos fuisse
    pro hujus finis mora deprecari. Nobis igitur facilius
    probabitur illud ab Auctore nostro dictum fuisse casti-
    tatis ac virginitatis studio, quas quidem virtutes Chri-
    stiani tanto ardore colebant, quanto eas gentiles de-
    spectui habebant et adspernabantur.
    Tum dehinc Tertullianus continenter prosequitur :
    Judicatos retro in partes secari a creditoribus leges
    erant. Consensu tamen publico crudelitas postea erasa
    est (Tertullian. Apologet. cap. 4, p. 287). Una autem
    hæc erat ex vetustissimis legibus, primum in decem,
    et postea in duodecim tabulas relatis, quæ, teste Li-
    vio, in immenso aliarum super alias acervatarum le-
    gum cumulo sunt omnis fons publici privatique juris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (linha 4-5 da coluna esquerda). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis. Letras maiúsculas A, B, C, D no final de linhas funcionam como marcadores de seção/marginais.
  </notas>
</pagina>