<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    1007                              IN TERTULLIANI APOLOGETICUM                              1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,420,480,940">
    a Nerone damnatum (Idem, ibidem). Sed hæc paulo
    fusius prosequitur in suo ad Nationes libro: Sub
    Nerone, inquit, damnatio invaluit, ut jam hinc de per-
    sona persecutoris ponderetis. Si pius ille princeps, im-
    pii Christiani; si justus, si castus, injusti et incesti
    Christiani; si non hostis publicus, nos publici hostes;
    quales simus damnator ille demonstravit, — utique
    æmula, id est, contrarias pessimis suis moribus
    virtutes puniens. Et tamen permansit, erasis omnibus,
    hoc solum institutum Neronianum, justum denique, ut
    dissimile sui auctoris (Idem, lib. I ad Nation., cap. 7,
    p. 567).
    
    Non poterant igitur gentiles Christianis objicere se
    legibus ab impiissimo illo tyranno datis obstringi.
    Prima quippe lex in eos sancita ab illo, qui tantis
    tamque horrendis sceleribus infamem vitam duxit,
    manifestum certe omnibus fecit quam castum et in-
    nocens erat Christianorum vivendi genus. Deinde vero
    ille bonorum omnium hostis infensissimus, nihil nisi
    bonum et æquum damnabat. Ethnici ergo iniquissimis
    ejus legibus nunquam teneri poterant; ac Chri-
    stiani jure merito se ab homine tam impio damnatos
    esse gloriabantur. Denique sua crudelitate et inaudi-
    tis hactenus flagitiis horrori omnibus adeo fuit, ut
    cuncta ejus monumenta abrasa abolitaque fuerint.
    Nam a senatu, ut ait Suetonius, hostis publicus judi-
    catus est, moreque majorum puniendus (Sueton. lib.
    VI, in Vit. Neronis, § 49). In Dionis Epitome legimus
    a militibus comminutas, et dirutas ejus statuas (Dion.,
    Epit., p. 196), ac si Plutarcho fides, Spicillus gladii-
    ator, iis per urbem raptis, in foro obrutus necatusque
    fuit (Plutarch., in Vita Galbaæ, p. 1056).
    
    At quamvis ethnici omnia ejus acta et decreta jure
    merito rescinderint, caeco tamen illorum in Christianos
    furore factum est, ut, erasis omnibus, solum Neronis
    in illos decretum permanserit. Sed Tertullianus eo-
    rum insaniam irridendo addidit: Justum quidem, ut
    dissimile sui auctoris, hoc est, tam iniquum, quam ip-
    simet impio Neroni, et aliis nefandis ejus factis ac le-
    gibus simile fuit.
    
    Prosequitur Tertullianus: Tentaverat et Domitia-
    nus, porro Neronis de crudelitate, sed qua et homo fa-
    cile cœptum repressit, restitutis etiam, quos relegaverat
    (Tertullian., Apologet., cap. 5, p. 295). Cuncta vero
    hæc verba gracæ reddita Eusebius retulit, aliumque
    testem citat Hegesippum, qui memoriam tradidit Domi-
    tanum, postquam nonnullos Christi cognatos de sua
    origine et ejusdem Christi regno interrogasset, nihil
    adversus eos statuisse asperius, sed dimisisse liberos,
    ac misso edicto compescuisse commotam in christia-
    ne religionis sectatores, persecutionem: καταπαῦσαι διὰ προστάγματος τὸν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας διωγμόν
    (Euseb., lib. II Eccles. Hist., cap. 20, p. 90).
    
    Denique de utroque Domitiano et Nerone hæc Au-
    ctor noster adjecit: 'Tales semper nobis insecutores
    injusti, impii, turpes, quos et ipsi, vos gentiles, dam-
    nare consuetis, a quibus damnatos restituere soliti estis'
    (Tertullian., ibid.)
    
    Frustra ergo ac prorsus inepte iidem gentiles co-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,420,520,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,200,1000,940">
    rum, prætextu suam in Christianos excusare crudeli-
    tatem. At de utroque illo imperatore Domitiano et
    Nerone, et commota adversus Christianos persecutio-
    ne, in alia dissertatione disputabimus (Infr., cap.
    16, art. 3, Dissert. in Luc. Cecil, cap. 6, art. 4
    et 2).
    
    Cæterum, si hi duo nequissimi imperatores quas-
    dam adversus Christianos sanciverunt iniquissimas
    leges, constat sane alios, qui medio inter utrumque
    tempore, vel post Domitianum ad Tertulliani ætatem
    regnavere, aut Christianos non vexavisse, aut ipsis
    favisse, aut nulla tulisse contra illos edicta, sed po-
    tius priora emendavisse. Quam autem id certum sit,
    agnosces profecto his Tertulliani verbis, quibus et nos
    sic provocat: De tot exinde principibus ad ho-
    diernum, divinum humanumque sapientibus, edite al-
    quem debellatorem Christianorum (Tertullian., Apo-
    loget., cap. 5, p. 294). Qua autem, obsecro, fronte eth-
    nicos tanta securitate compellare audebat, nisi hoc
    fuisset verissimum? Et certe Melitonem, ab Eusebio
    citatum (Euseb., lib. IV Eccles. Hist., cap. 26, p.
    448), ac plures alios, sicut alibi ostendimus (Dissert.
    in Luc. Cecil., cap. 6, art. 5), habuit suos suffraga-
    tores et patronos sententiæ, quam ipse adhuc confirmat, uti ex sequentibus articulis patebit.
    
    ARTICULUS II.
    
    Expenditur utrum Marcus Aurelius christianæ religioni
    propterea faverit, quod christiani milites exercitui
    ejus, siti enecato, imbrem non sine magno miraculo a
    Deo impetraverint, ac quomodo iisdem christianis
    pœnas impositas non dimoverit, sed palam disperserit.
    
    Ethnici injustissimis pessimumorum imperatorum le-
    gib us ad christianos excarnificandos eo majore per-
    versitate abulebantur, quo certius noverant longe me-
    liores fuisse suos imperatores, qui aut in illorum
    gratiam fecerunt decreta, aut eorum fautores fuerunt,
    et defensores. Nominibus autem suis Tertullianus
    illos appellat, sed non servato uniuscujusque ætatis
    ordine. Orditur enim a Marco Aurelio, quem Chri-
    stianorum protectorem fuisse asseverat. Nec ullus,
    inquit, unquam diffitebitur: Si litteræ illius gravis-
    simi imperatoris requirantur, quibus illam germanicam
    sitim, christianorum forte militum precationibus im-
    petrato imbri, discussam contestatur (Tertullian., Apo-
    loget., cap. 5, p. 295). Certum quidem, ac unanimi om-
    nium, sive gentilium, sive christianorum consensu
    probatum est hæc contingisse, cum Marcus Aurelius
    adversus Germanos ac Sarmatas pugnaturus, aciem
    instrueret. Tum quippe ejus milites, qui siti eneca-
    bantur, impetrato cœlitus imbre, recreati sunt. Sed
    in dubium aliquis vocabit utrum ethnicorum vel chri-
    stianorum precibus obtentus fuerit.
    
    Plures namque scriptores ethnici hunc imbrem
    precationi pietatique ejusdem imperatoris acceptum
    referunt. Primus autem ex istis occurrit nobis Capi-
    tolinus, cujus hæc sunt de illo verba: Fulmen de
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais são majoritariamente latinos com inserções em grego (ex.: καταπαῦσαι διὰ προστάγματος τὸν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας διωγμόν). Por isso marquei o script como "misto" nos blocos que contêm ambas as escritas.
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: "hzc" → "hæc", "vitau" → "vitam", "Ethnici" colocado corretamente, "Neronianum" em vez de "Neronium", "Gladiator" corrigido para "gladiator", etc.) com base na leitura visual da imagem. Também normalizei ligaduras comumente imprimidas (æ, œ, œsim) conforme aparecem no documento.
    - Mantive as letras marginais (A, B, C, D) numa pequena coluna central (tipo aparato_critico) tal como se veem na página.
    - Usei [estado="com_texto"] porque a página contém muito texto; não há blocos inteiramente ilegíveis que justifiquem uso de [ilegivel].
    - Bboxes são estimativas proporcionais à página (escala 0-1000) e respeitam a ordem visual de cima para baixo, da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>