1515

TERTULLIANI

LIBER SECUNDUS 99,

iu

ARGUMENTUM. — Ejusdem pene argumenti est liber iste A, jure deputor vobiscum, postremissimus (b) equidem

cum precedenti, preterquam quod hic curam capilli
el cutis magis peculiariter reprobet.
LI. Pudicitiam que ancillas Dei decet, «t a. gentilibus
differant, totam:esse docet in simplici munditic. c. ].
Jl. Studium placendi per ornatum nimium tentationibus
viam aperire el spectatoribus esse. periculo. — c. WM.
Wl. Non in carne gloriandum, nisi cum propter Chris(um
lacerata duraverii ut in ea spiritus coronelur. — c. WM.
IV. Fideli marito [ormam non fore spectabilem, infideli
suspectam. c. IV.
V. Deum vero. artificem. reprehendi ab. iis qui cutem
medicaminibus ungunt, genas maculant, oculos col-
linunt, e. Y.
VI. Male sibi auspicari, pernicieque reservare. Eas
qua, uti Germang el Galla, capillum croco vertunt,
vel calamistros alieni capitis assuunt.
Vl. Non a Deo, sed ab angelis. peccatoribus. esse ve-
stium colores, aurique opera el lapillos. — c. IX-XI.
VIL Imo lenocinia form& cum corporibus prostiiutis
conjuncta esse ex Scriptura constare, c. XII.
IX. Denique lucere debere opera earum, discutiendas
delicias quibus fidei virtus. effeminari: potgst , cum
tempore Christianorum tunc vel maxime ferro transi-
gerentur.
Erpb. Ex PAuELIO.

CAPUT PRIMUM.
Ancille Dei vivi, conserva et sorores mex, quo

c. vi- Viri, B

meo jure conservitii et fraternitatis, audeo ad vos fa-
cere sermonem (2), mon utique aífeclationis, sed
alfectieni procurans in caussa vestra salutis. Ea sa-
lus nec feminarum modo, sed etiam virorum, in exbi-
bitione precipue pudicitim statua est. Nam cum
omnes templum Dei simus, illato ih nos et consecrato
Spiritu Sancto, ejus templi zdituus et antistes (3)
pudicitia est, qu:e nihil immundum (c) nec profanum
inferri sinat , ne Deus ille, qui inbabitat, inquinz-
tam sedem offensus derelinquat. Sed modo nos non
de pudicitia, cui indicendze (d) et exigendc sufli-
ciunt instantia ubique divina przcepta, verum de
pertinentibus ad cam , id est qualiler vos incedere
oporleat. Plerzque enim, quod ipsum ribi utique
[reprehendendo in omnibus] reprehendere Deus per-
mitlal', aut ignorantes simpliciter aut dissimulantes
audacter ila ingrediuntur, quasi pudicitia in sola
carnis integritate et stupri aversione consistat , nec:
quicquam inlrinsecus opus sit, de cultus et ornatus
dispositione. Sed enim perseverant in pristinis (4)
studiis formz el nitoris, eamdem sui speciem (5) cir-
cumferentes, quam feminz nationum (e) , a quibus
abest conscientia verz pudicitie , quia nihil verum
in his, qui Deum nesciunt przsidem et magistrum
veritatis. Nam etsi qua in gentilibus pudicilia credi
potest, usque adeo eam imperfectam et inconditam
constat, ut licet in animo aliquatenus tenax sui agat,
in habitus tamen licentia (f) sese dissolvat , pro per-

. LECTIONES VARIANTES.
Hujus libri tot loci a. Rigaltio ex: auctoritate cod. (4 nos verba ista facere, non uuque affectationi (Rig. affectio-

(t
Add. mutati sunt, «t videatur iste prope. novus factus esse.
Inde in sqq. precipuam scripture? varietatem ita annota-
vimus, ut Higaltio novam recensionem tribueremus, Semleri
nonine scripturam receptam indicaremus. — Leororp.

(3) Seml. postremissimus omnium, qui de meo jure — ad

nis) sed, etc.

3) Rig. :ditua et antistita.

4) JF. Sed. e. p. in pristinis delevit Rig.

8) Ita )ouwer.; semi. eamdem sui circ.; Rig. eamd.
superficiem circ.

*

COMMENTARIUS.

(a) Hoe secundo de cultu foeminarum opusculo
muita de primo tractantur uberius , nova etiam non
pauca proferuntur utilius, plena omnia spiritus chri-
8tiani sublimioris. Ea vero mendis hactenus inqui-
nata in splendorem nativum sic redeunt, ut. prope
nova haberi debeaut. Sunt tamen in ipsis emendatio-
nibus pervidenda quedam , qu£ nonnisi attentissimi
discernant. Itaque indicine pretium fuerit. Ric.

verent ; et : foruue. et. nitoris sui , cum Laltinio , eam-
dem nempe formam circumferentes. Pau.

(e) Feminae nationum. Quid de istis loquar ? anne
ill pudicze ?* Angylze (natio est) feminas suas primis
noctibus nuptiarum adulteriis cogunt parere, mox
3d pudicitiam legibus astringunt (narrat Solinus iu
polyhist.). Longum essel de reliquis sermonem fa-
cere. Lac.

CAP. ].— (b) Postremissimus. Superlativus usurpa- D — (f) In habitus (amen licentia sese dissolvat. In anti-

tus a Gellio. Legit postea Rigaltius equidem meo jure,
id est, jure quod ei competebat ut scriberet ad fce-
Jhinas, quoniam frater erat et. conservus. Lg Pa. —
Melius forsitan legeris : Et quidem meo jure. Epp.

(c) Que nihil immundum nec profanum. Hoc in
Suum tractatum transtulit Cyprianus martyr. Demus-
que , inquit, operam , ne quid immundum et profanum
lemplo Dei inferatur ; ne offensus sedem, quam inhabi-
lat, derelinguat.. Rugs.

(d) Cui indicende el exigenda , etc. Quibus scriptu-
ris indicta sit pudicitia, videre est lib. de Pudicitia ,
tum Auctoris , tum B. Cypriani. Atqui illud mili re-
prehendendo , dandi casu dictum esse annotat Rliena-
nus, hoc est, digno qui reprehendar. Ego vero ex
mss. 9. Vauic. lego : Sed enim perseverant , pro perse-

uissimo exemplari legitur, 1n ambitus licentias sese
disolzat. Quod explicari non incominode videatur, si
quis hic ambitum dici velit, quod supra Tertullianus
ipse superficiem dixit, corpus videlicel , atque ipsius
corporis ornamenta , que animum ambiuut el ves-
tiunt. De pudicitia christiana disserit , eamque gentili
perfectiorem esse oportere o-tendit. ltaque genti-
em pudicitiam adeo perversau esse ait , ut licet ani-
mus tenax in pudicitie nunquam violandz proposito
perseveret , ipsa tanen pudicitia in corporis excolendi
exornandique licentias ita sese dissolvat et frangat ,
ut rem appetat cujus devitat effectum , lioc est , pla-
cere appetat , et adolescentium post se suspiria tra-
here gaudeat, cum tamen alien: libidini , quam ipsa
excitavit , succuinbere nolit. luo.

Digitized by Google
