<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1389

LIBER II AD UXOREM.

1390
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,420">
sorte adempto, sectandum sit, ut potui prosecutus sum. Nunc ad secunda consilia convertamur, respectu humanae infirmitatis, quarundam exemplis admonentibus, quae divortio (a) vel mariti excessu, oblata continentiae occasione, non modo abjecerunt opportunitatem tanti boni, sed ne in nubendo (b) quidem rursum disciplinae meminisse voluerunt, ut in Domino potissimum nubereant (1 Cor., VII, 39). Itaque mihi confusus est animus, ne qui nuper te ad univiratus et viduitatis perseverantiam hortatus sum, nunc mentione (c) nuptiarum, proclivium tibi labendi ab altioribus faciam. Quod si integre sapis (d), certe scis id servandum tibi esse, quod sit utilius. Quod vero difficile est, et non sine necessitatibus et hoc maximum propositum vitæ supremi præsidii (1). Nec mihi de isto quoque referendi ad te causæ fuissent, nisi graviorem meam (2) sollicitudinem comprehendissem. Nam quanto grandis est continentia carnis, quæ viduitatem ministrat, tanto, si non sustineatur, ignoscibilis videri potest; difficilium enim facilis est venia. Quanto autem nubere in Domino perpetrabile est, utique nostræ potestatis, tanto culpabilius est non observare quod possis. Eo accedit quod Apostolus de viduis quidem et innuptis, ut ita permaneant, suadet, cum dicit: Cupio autem omnes meo exemplo perseve-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,420">
rare (I Cor., VII, 7). De nubendo vero in Domino, cum dicit: tantum in Domino, jam non suadet, sed exserte jubet. Igitur in ista maxime specie, nisi obsequimur, periclitamur, quia suasum impune quid negligas, quam jussum (3), quod illud de consilio veniat et voluntati proponatur, hoc autem de potestate descendat et necessitati obligetur, illic libertas, hic contumacia delinquere videatur.

CAPUT II.

Igitur cum quædam istis diebus nuptias suas de Ecclesia tolleret, id est, gentili conjungeretur, idque ab aliis retro factum recordarer, miratus aut ipsarum petulantiam aut consiliariorum prævaricationem, quod nulla scriptura ejus facti licentiam profert. Namquid, inquam, de illo capitulo sibi blandiuntur primæ ad Corinthios (1 Cor., VII, 12-14), ubi scriptum est: Si quis frater (4) infidelem habet uxorem, et illa matrimonio consentit, ne dimittat eam; similiter, mulier fidelis, infideli nupta, si consentaneum (5) maritum experitur, ne dimiserit eum; sanctificatur enim infidelis vir a fideli uxore et infidelis uxor a fideli marito; ceterum immundi essent filii vestri. Hanc monitionem (6) fors de fidelibus junctis (7) simpliciter intelligendo (8) putent (9) etiam infidelibus nubere lice-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,420,960,560">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,560,480,760">
(4) Locum corruptum e cod. Agobardi sic restituisse sibi vsus est Rigalius: Nunc ment. nupt., proclivium tibi cavendi ablationem faciam. Quod si i. s., certe istud servandum ibi esse, quod sit utilius. Quod — necess. hoc max. prop: vitæ, subresedi.

(5) Cod. Wouuneri: : quia tam suasum etc. Rig.: quia suas. imp. quis negligat, etc. Fortasse scribendum: quia su. imp. quidem negligas, neutiquam jussum.

(5) Rig. et Pam. consentaneum, Seml. consentanea,
(6) Motionem ed. 1. Rhen.
(7) Inventis Rhen. injunetis Fran. Par.
(8) Intelligendum Seml.
(9) Intelligendam putent Fran. Paris.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,560,960,760">
su. imp. quidem negligas, neutiquam jussum.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,760,960,980">
COMMENTARIUS.

enim apud hunc auctorem hanc vocem eo sensu reperies. Primi etiam Christiani sancti dicebantur, juxta illud Apostoli I Cor., VII: alioqui filii vestri immundi essent, nunc vero sancti sunt. Sanctus Lucas (Act. IX, 32) idem habet: Petrus dum pertransiret universos, devenit ad sanctos qui habitabant Lyddæ; et B. Paulus iterum; II ad Thessalon. cap. 1: Omnibus qui sunt Roma vocatis sanctis. Sanctissimi quoque olim dicebantur promiserue Episcopi, verum hanc sibi ex antiquitate servavit appellationem summus Pontifex solus. LE PR.

(a) Divortio. Ergo nonnunquam etiam uxores christianæ, conjugio per divortium solutæ, non exspectato mariti excessu, alteri nuptum ibant. Itaque non erant unius viri uxores. Sed nec erant unius uxoris viri, qui repudiata conjuge alteram duxerant. Hujusmodi personæ ex Apostoli sententia ordinum sive honoribus ecclesiasticis minus habilis censebantur, ut exempli non satis integri nec temperantis. Nam, etsi legibus vetita non essent ea conjugia, tamen expertia probri non erant, nec feliciter ecclesiam rectorus videbatur, cui tam infelix conjugium cesserat: aut parum plebi christianæ servaturus benevolenti fidem, quam conjugi minime servaverat. Chrysostomi verba sunt, Pauli ad Titum Epistolam interpretantis: [ilegivel greco]. Lg PR.

(b) Sed ne in nubendo quidem disciplinæ meminisse voluerunt. Non accusat eas disciplinæ violatæ, eo quod, viro a quo dimissæ fuerant vivente, alteri nupserant; sed eo quod ethnico nupserant, nuptias suas extra Ecclesiam tulerant. Lg Pg.

(c) Ne nunc mentione nuptiarum proclivium tibi cavendi ablationem faciam. Qui superiore libro uxori consilium dederat ut secundis nuptiis abstineret, dicitur jam de iisdem nuptiis, si in earum necessitatem incidat, nonnisi eum christiano faciendis, vereri se ait, ne istius secundariæ adhortationis indulgentia prioris austeritatem deseruisse, aut de ea plurimum remisisse videatur, quam nihilominus observari vehementer cupiat. Itaque mihi confusus est animus, inquit, ne qui te nuper ad univiratus et viduitatis perseverantiam hortatus sum, nunc mentione nuptiarum proclivium tibi labendi ab altioribus faciam. Sic editiones Rhenani et Pamelii. At liber Agobardi extremam clausulam exhibet verbis ad Tertulliani sensum aptioribus, ne proclivium tibi cavendi ablationem faciam. Hoc est, ne ablatio cavendi sit tibi velut proclivium. Vereor, inquit, ne mentio ista secundarum nuptiarum sit ablatio prohibitionis, atque inde ad secundas nuptias iter in proclivi. Proclivium dicit, labendi periculum, quod sane promptius est in proclivi. Proclive autem, seu proclivium, fieri videtur ablatione cavendi, quoties auferuntur obices aut præciduntur ansæ, quibus apprehensis caveri potuissét. LE PR.

(d) Quod si integre sapis, certe istud, servandum ibi esse, quod sit utilius (juxta lect. Var.). Hic nulla emendavimus, Agobardi libro sic suadente. Ait Tertullianus ad uxorem: Si integre ac perfecte sapis, ibi, hoc est, in mentione nuptiarum sectandum esse quod sit utilius, ut nempe secundis nuptiis abstineas. Quia vero arduum ac difficile hoc vitæ propositum esse scio, subresidere ac subsistere placuit, et pausam aliquam scribendi facere, dum me ad subsequens istud consilium colligo, neque de isto quidem ad te retulissem, nisi difficultatem [ilegivel].
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim, disposto em duas colunas com aparato crítico e comentário em rodapé. Usei o rascunho OCR como pista, corrigindo numerosos erros (ex.: "humanz" → "humanae"; "disciplinz" → "disciplinæ"; "nuberent" → "nubereant"; grafias com sinais diacríticos normalizadas para caracteres latinos simples). Mantive a ordem visual (coluna esquerda superior, coluna direita superior, aparato central de "LECTIONES VARIANTES", notas variantes e comentário na parte inferior). 
    Observações de leitura: há um trecho em grego (citação de Crisostomo) no comentário que na imagem é legível mas contém caracteres gregos; por segurança marquei esse segmento como [ilegivel] em razão da incerteza de transcrição precisa. Pequenos trechos muito degradados ou ilegíveis foram marcados [ilegivel]. As caixas (bbox) são estimativas em escala 0-1000 para representar a posição visual aproximada dos blocos.
  </notas>
</pagina>