<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1321

LIBER II DE CULTU FOEMINARUM. 1322
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,620">
CAPUT V. -

Hæc utique non ad crudam in totum et ferinam
habitudinem insinuandam (1) vobis suggeruntur; nec
de bono squaloris et pudoris suademus (2), sed de
modo et cardine et justitia corporis excolendi (a).
Non supergrediendum ullà quam simplices et suffi­
cientes munditiæ concupiscunt, ultra quam Domino
placet. In illum enim delinquunt, quæ cutem medi­
caminibus ungunt (3), genas rubore maculant, oculos
fuligine (b) collinunt (4). Displicet nimirum
illis plastica (c) Dei, in ipsis redarguunt (5), repre­
hendunt artificem (d) omnium. Reprehendunt enim,
cum emendand, cum adjiciunt, utique ab adversario
artifice sumentes additamenta ista, id est, diabolo (6).
Nam quis corpus mutare monstraret, nisi qui et ho­
minis spiritum malitia transfiguravit? Ille indubitate
hujusmodi ingenia concinnavit, ut in nobis quodam­
modo manus Deo inferret (7) (e). Quod nascitur,
opus Dei est; ergo quod fingitur (δ), diaboli nego­
tium est. Divino operi Satanae ingenia superducere
quam scelestum est! Servi nostri ab inimicis nostris
nihil mutuatur, milites ab hoste imperatoris sui nihil
concupiscunt. De adversario enim ejus, in cujus
manu sit, aliquid usui postulare, transgressio est.
Christianus a malo illo adjuvabitur in aliquo? nescio
an hoc nomen ei perseveret. Erit enim ejus, de cujus
doctrinis instrui concupiscit. Quantum autem a vestris
disciplinis et professionibus aliena sunt, quam indi­
gna nomine christiano faciem fictam gestare, quibus
simplicitas omnis indicitur; effigie mentiri, quibus
lingua non licet; appetere (f), quod datum non sit (9),
quibus alienum abstinentiam in specie expetibilem
habemus semper induere ad domum Domini.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,420">
A cere, quibus studium pudicitiae est (10)! Credite, be­
ndictæ, quomodo prœcepta Dei custodietis, liniamenta
ejus in vobis non custodientes?

CAPUT VI.

Video quasdam capillum croco vertere, pudet
eas etiam nationis suæ, quod non Germanæ aut Gallae
sint procreatæ; ita patriam capillo transferunt (11);
male ac pessime sibi auspicantur flammeo capite (g),
et decorum putant, quod ipsi inquinant. Atquin et detri­
mentum crinibus medicaminum vis inurit et cerebro
perniciem, etiam cujuslibet sinceri humoris assiduitas
reservat, tum solis animando simul et siccando
capillo (i) expetabilis ardor (12). Quis decor eum in­
juria? quæ cum immunditiis pulchritudo? Crocum
liminis spiritum malitia transfiguravit? Ille indubitate
capiti suo mulier christiana iungeret, ut in aram?
Quodcumque enim immundo spiritui excremari solet,
id nisi probis et necessariis et salutaribus usibus ad­
hibeatur, ad quod creatura Dei prospicta est, sacriﬁ­
cium videri potest. Sed enim Dominus ait: Quis
vestrum potest capillum atrum ex albo facere, aut
album ex atro? (Matt., V, 36)? Itaque revincunt Deum;
ecce, inquiunt, pro albo vel atro flavum facimus gratiâ
faciliorem; quamvis et atrum ex albo conantur facere,
quas poeniteat ad senectam usque vixisse. Pro teme­
ritatem! erubescit ætas exoptata votis (i), furtum
confitetur (13), adolescentia, in qua delinquimus, sus­
piratur, occasio gravitatis interpolatur. Absit a sa­
pientiæ filiabus stultitia tanta. Senectus, cum plus
occulaturi studuerit, plus detegetur (14). Hæc est vera
nitas nostra de capitis juventute (15). Hanc incorru­
ptibilem habemus semper induere ad domum Domi­
ni.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,420,980,660">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Rig. non in crudam — insinuanda, etc.
(2) Seml. de bono corporis squalorem, sed de putoris
    suad.
(3) Rig. urgent.
(4) Ita ed. Fran. et alii.; Seml. colligunt, Rig. porrigunt.
(5) Rig. in ipsis se nimirum arguunt.
(6) Rig. additamenta. Is est diabolus.
(7) Rig. ut in vobis pareat manus vos quodammodo Deo
    inferre.

(8) Rig. infligitur (ἱμπλάττεται).
(9) Cod. Agob. quod ad unum non sit.
(10) Rig. quibus alieni abstinentia traditur? adulterium
     in sp. ex.; qu. st. pud. sit?
(11) Rig. ita jam capillos transf.
(12) Rig. ardor nocet.
(13) Rig. confititur.
(14) Rig. detinetur.
(15) Rig. est vera de capilli juv.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,660,640,980">
COMMENTARIUS.

CAP. V. — (a) Justitia corporis excolendi. Sic libro de
Pallio, justitiam pallii dixit, pro pallio bene convenienti,
bene sedenti, et supra colorem injustum. Ric.

(b) Oculos fuligine. Stibio, πλατυορθάλμω. Sic supra,
illum ipsum nigrum pulverem, quo oculorum exordia
produuntur. RIC. — Oculos fuligine porrigunt. Forte perlinunt.
Καλλιθέραρον intelligit quo ad palpebrarum venustatem utebantur.
Apud Petronium, corymbio dominæ pueri adornat caput, immo
supercilia etiam proferi de pixide. Mart., lib. VIII, epigr. 98,
et lateas centum conditæ pizidibus. Juvenalis... Ille supercilium
madida fuligine tinctum, obliqua producit acu. Uxorem suam laudat
Philostratus in epist.: quod fuco genas non inficeret, neque inter
picturatas mulieres adscriberetur; sed inter vere pulchras. Clementi
Alex. et veteribus, ut est apud Athenæum, lib. XV, ἐρχαλμοὺς ὑπογρά-
φειν est illud de quo hic agitur. LE PR.

(c) Plastica Dei. Cyprianus: Opus Dei, et factura ejus, et plastica
    adulterari nullo modo debet. RIC.

(d) Reprehendunt artificem, etc. Tantum Tertulliano displicuit:
    φιλοχοσμία, ut ipsius artificem diabolo­rum asserere non vereatur:
    cum enim quod nascitur Dei sit, sequitur diaboli opus esse quod
    affingitur. Monuit etiam injuriam Deo fieri, cum ejus opus ex
    itraneo fuco et emendicato nitore ornatur. LE PR.

(e) Manus Deo inferret. Cyprianus: Manus Deo inferunt, quando
    id quod ille formavit, reformare et transfigurare contendunt.

(f) Appetere quod datum non sit. Vetus codex: Quod ad tuum non sit.

CAP. VI. — (g) Pessime sibi auspicantur flammeo capite.
Sic, I. ad Uxorem: Ignis illius inextinguibilis imaginem
tractant, auspicia poenæ suæ. Cyprianus: Malo præsagio
futurorum capillos jam tibi flammeos auspicieris. Hieron.
ad Laetum: Nec capillum inrubes, et ei aliquid de
gehenne ignibus auspicieris. RIC.

(h) Solis ardor animando cap. Animando, coio­
rando, ut Animata fruges, Lucretio, et Animata exia. Arnobio. RIC.

(i) Erubescit ætas exoptata votis. Q. Serenus:

Quos pudet ætatis longæ, quos sancta senectus
Offendit, cupiunt properos abscondere canos,
Et nigrum crinem fuco simulare doloso, etc. RIC.

(Quarante-deux.)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei e transcrevi a página como texto latino (script="latino").
    Correções e decisões relevantes:
    - Usei a imagem como fonte primária; o rascunho OCR serviu apenas de auxílio.
    - Corrigi formas visivelmente corrompidas pelo OCR: "Hæc" (não "Ilxc"), "totum" (não "tolum"), "pudoris" (não "pzedoris"), "fuligine" (não "fuligine" com variantes), "plastica" (mantida), "additamenta"/"additamenta" corrigido de variantes do rascunho, "Satanae" (forma visível), "expetibilem" para a palavra impressa que aparece como "exptibilem/expetibilem" (a leitura exata é ambígua na imagem; optei por "expetibilem" como forma legível e contextual).
    - Onde letras gregas, referências críticas ou palavras antigas aparecem (p.ex. δ, ἱμπλάττεται, πλατυορθάλμω), preservei-as conforme visíveis.
    - As seções "LECTIONES VARIANTES" e "COMMENTARIUS" foram transcritas mantendo a divisão editorial visível; algumas abreviações e siglas editoriais (Rig., Seml., RIC., LE PR., etc.) foram transcritas tal como aparecem.
    - Usei "[sic]" implícito para marcas editoriais e notação crítica presentes no impresso; não omiti blocos de notas nem o aparato crítico.
    - Pequenas lacunas ou leituras ambíguas (palavras com tinta pouco nítida) foram transcritas pela forma mais provável visualmente; marquei a intervenção aqui nesta nota.
  </notas>
</pagina>