<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1285                                                                                             1286
                                  LIBER I AD UXOREM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,460">
CAPUT VII.

Nobis continentia ad instrumentum æternitatis demonstra­ta est a Domino salutis, ad testimonium fidei,
ad commendationem carnis istius exhibendæ super­
venturo indumento incorruptibilitatis ad sustinendam
novissimæ voluntatem Dei. Super hæc enim recogites
moneo, neminem non ex Dei voluntate de sæculo duci (1),
si ne folium quidem ex arbore sine Dei voluntate
dilabitur (2). Idem (3) qui nos mundo infert (a), idem et
educat necesse est. Igitur defuncto per Dei voluntatem
viro (4), etiam matrimonium Dei voluntate defungitur;
quid tu restaures, cui finem Deus posuit? quid libertatem
oblatam tibi iterata matrimonii servitute fastidis? Obligatus
es, inquit (I Cor. VII, 27), matrimonio, ne quæsieris so­
lutionem:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,460">
A solutus es matrimonio, ne quæsieris obligationem (5).

Nam etsi non delinquas renubendo, carnis tamen pres­
suram subsequi dicit (Ib., 10, 28). Quare facultatem
continentiae, quantum possumus, non diligamus?
quam primum obvenerit, imbibamus: ut quod in
matrimonio non valuimus, in viduitate sectemur.
Amplectenda occasio est, quæ adimit quod necessitas
imperabat. Quantum (8) fidei (5) detrahant, quantum
obstrepant sanctitati nuptiæ secundæ (c), disciplinæ
Ecclesiæ (9), præscriptio Apostoli declarat, cum di­
gamos non sinit præsidere (d), cum viduam allegi
in (10) ordinem nisi univiram non concedit; aram (11)
enim Dei mundam (e) proponi oportet.

Tota illa Ecclesia candida de sanctitate describi­
tur (f). Sacerdotium viduitatis, et (12) celebratum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,460,980,600">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Additur nisi Franeq. Parisin.
(2) Delabitur Jun. Cod. Wouw.
(3) Adeo Cod. Woutw.
(4) Viro abest ab edit. seml.
(5) Hæc vv. solutus.... obligationem desunt in ed. Semler.
(6) Possumus, diligamus, negatione missa, Lat. Rig.

(7) Quum Lat.
(8) Fidei deest in ed. Semler.
(9) Disciplinæ Ecclesiæ et Seml.
(10) Ordinationem Seml.
(11) Aream Jun.
(12) Cælibatuum Rigalt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,600,980,940">
COMMENTARIUS.

CAP. VII. — (a) Nos mundo infert. Est hoc verbum
infaustum et totum funerale, inde inferi: mortuorum,
id est, cum nati sumus, non tam nascimur, quam inferi­
mur in corpus veluti in custodiam, potius in sepulcrum.
Huic opponit verbum, educo, nam mors vera est vita, quæ
nos e carcere liberat, e sepulcro educit. Lac.

(b) Quantum enim detrahant fidei, quantum obstre­
pant sanctitati nuptiæ secundæ, et præscriprio Apostoli
declarat. Paulus duabus Epistolis ad Timotheum et
ad Titum, inter episcopi characteres hunc præscribit,
ut sit unius uxoris vir. Sed ea jam aucto Tertulliani
disciplina inoleverat, ut virum unius uxoris non
esse nec dici debere arbitrarentur eum, qui defuncta
uxore aliam duxerat. Itaque digamos dicebatur, qui
secundam uxorem in matrimonio habebat, etsi unica
gauderet, neque binas nuptias eodem tempore con­
stitutas haberet. Hoc esse ab Apostolo institutum
ait Septimius, neque alia fuitab tanto nuptiarum de­
hortatore præcepti apostolici interpretatio. Verum huic
interpretationi suffragari noluisse viros in Ecclesia
præstantes, ac Tertulliani quidem suos proximos,
discimus ex Commentariis Chrysostomi, Theodoreti,
atque etiam Hieronymi. Etenim hoc tantum — voluisse
Apostolum, ut episcopus eligatur qui una cum uxore
fidem matrimonii sancte colat. Ruc.

(c) Nuptiæ secundæ. Vehementer equidem nuptias
secundas exagitat, qua in re cum antiquis Patribus
consentire videtur. Nam B. Hieron. epist. ad Geron­
tiam, secunda vota scortationem vocat et meretricium.
Lege eundem, lib. contra Helvidium, et epist. ad Salvi­
anum. Athenagoras dixit: εὐπρέπης μοιχεία δεύτερος
γάμος. Mitto Ambrosium lib. I, Off. cap. ult. Hilarium
in psal. 151 et can. 18, conc. Tol. primi, aliaque
loca infinita, ut e profanis illud tot sanctissimis
Patribus in Christianorum dedecus addam ex Anthologiæ lib. I:

Εἶτις ἀπαξγήμας πάλιν δεύτερα λέχτρα διώκει,
Ναυηγὸς πλώφι διὰ βυθὸν ἀργαλίον. Ls Ps.

(d) Non sinit præsidere. Præsideo­bant presbyteri, et
episcopi, unde presidentes dicti; in de Corona mil.
loquens de Eucharistia: Nec de aliorum, inquit, manu
quam præsidantium sumimus. Alludit autem ad locum
qui est ad Tit. c. 1, unius uxoris vir. Rhen. Digamos
non sinit præsidere. Beatissimus Apostolus cap. I
Epist. ad Titum, episcopum sive presbyterum unius
uxoris virum vult, seu monogamum, id est, si
quis naturæ imbecillitate huic culpæ potuit succumbere,
de primo condonatur; si autem de nuptiis se­
cundis cogitaverit, omni munere ecclesiastico privo­
retur. Apud profanos, ut refert Plutarchus in Quæst.
Rom. id receptum erat: ῥηλὸτὸς ὁ πρῶτος γάμος, ὁ δὲ δεύτερος ἀπευνταῖος: priores nuptæ admittendæ, secunde
vero rejiciendæ. Quid de christianis censendum, ei
ea fuit gentilium opinio? Cum enim δεύτερος πλοῦς
sive secunda consilia, ut habet Noster hic lib. sequenti,
permittitur ab Ecclesia, ita accipiendum illud est, ut
εἰς πορνείας παρὰμυθία ὁ δεύτερος γάμος, οὐχὶ ἐρόδιον εἰς
ἀσελγείαν: Nuptiæ secundæ sint scortationis remedium,
non lasciviæ occasio, ut scribit S. Basilius ep. 117, ad
Diodorum. Unde canone apostolico 17 prohibitum
est ne bigami episcopi esse possint aut presbyteri,
ut ordinis ecclesiastici; οὐ ὅλως καταλόγου ἱερατικοῦ, et
sequenti ὁ χῆραν λαθὼν, qui viduam duxit, eodem gradu
ejiciur; cui doctrinæ, conformis Gratianus, dist. 35. c.
Si quis post accept. Le pr.

(e) Aram enim Dei mundam proponi oportet. Obser­
vavimus supra, hominem christianum dici aram
Dei, cujus e corde preces ad Deum feruntur. Hic vero
in eximio quodam sensu aram Dei vocat ordinis eccle­
siastici præsides, qui Ecclesiæ vota ad Deum perferunt,
per quos Ecclesia christianæ sacrificiorum orationes ad
Deum allegare solet. Quid ergo? Conjuge defuncta,
superstes aliam si duxerit quacum unice dilecta con­
corditer et caste vivat, ara Dei munda non erit? Jure
igitur Hieronymus dixit, Tertulliani sententiam contra­
riam Apostolo, neminem qui Apostolum legerit nega­
turum. Ric.

(f) Tota illa Ecclesia candida de sanctitate describi­
tur. Emendandum ut est in membranis: Tota illa Ec­
clesiæ candida de sanctitate conscribitur. Candidam Ec­
clesiæ pro dignitate posuit, ut libro de Corona, Candi­
dam martyrii, et in scorpico, Candidam claritatis.
Et apud Augustinum, massa candida, pro martyrum
multitudine splendida, sermone CXII, ubi de cre­
dentibus in nomine Dei: Hæc est prima martyrum
caussa, inquit; hæc est candida martyrum massa. Si
ea uersa candida, et assa candida, Massa enim dicta et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino com inserções em grego para citações.
- Corrigi várias leituras do rascunho OCR: "zternitatis" → "æternitatis"; "sz eulo" → "sæculo"; "viduitate sectemur" e outras formas restituídas visualmente conforme a página.
- Removi elementos alucinatórios do rascunho (ex.: número "1986" que não faz parte do corpo do texto); adotei a grafia com ligaturas latinas (æ) onde visível.
- Preservadas as citações gregas conforme aparente no impresso; pode haver pequenas incertezas nos acentos gregos por resolução da imagem.
- As bounding boxes são aproximadas (escala 0-1000) e definidas para respeitar a ordem visual da página (cabeçalho → colunas → aparato crítico → comentário → rodapé).
  </notas>
</pagina>