<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1319    TERTULLIANI    1320
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,1100">
Sancti ad praesentem tantum materiam et non ad omnem utilitatis occasionem dirigi et suscipi debet (1). Cum igitur et nostra et aliorum caussa versetur in studio periculosissimi decoris, jam non tantum confictae et elaboratae pulchritudinis (2) suggestum (a) recusandum a vobis sciatis, sed etiam naturalis speciositatis obliterandum dissimulatione et incuria, ut proinde oculorum incursibus molestum. Nam etsi accusandus decor non est, ut felicitas corporis, ut divinae plasticae accessio (b), ut anima aliqua vestis urbana (3); timendum tamen est vel propter injuriam et violentiam spectatorum, quae (4) etiam pater fidei Abraham in uxoris suae specie pertimuit, et (c) sororem mentitus Saram (5) (d), salutem contumelia redemit.

CAPUT III.

Nunc non sit timenda dignitas formae, ut nec possidentibus gravis, nec appelentibus exitiosa, nec conjunctis periculosa; non exposita tentationibus, non circumdata scandalis existimetur: sufficit, quod angelis Dei (e) non est necessaria. Nam ubi pudicitia, ibi vacua pulchritudo, quia proprie usus et fructus pulchritudinis luxuria, nisi si quis aliam messem decori corporis arbitratur. Illa sibi formositatem et datam extendant et non datam conquiriant, quae quod ab illa flagitatur, sibi quoque praestare se putant, cum alteri praestant (f). Dicet aliquis: Quid ergo non, et exclusa luxuria, et admissa castitate, laude formae sola frui et de bono corporis gloriari licet (6)? Viderit, quem juvat de carne gloriari. Nobis autem primo quidem nullum gloriae studium, quia gloria exaltationis ingenium est. Porro exaltatio non congruit professoribus vana et stuporata (g), quanto magis quae in carne nobis duntaxat! Nam etsi gloriandum est, in spiritus bonis, non in carne placere velle debemus, quia spiritualium sectatores sumus; in quibus operamur, illis et gaudeamus; de his gloriam carpamus, de quibus salutem speramus. Plane gloriabitur Christianus etiam in carne, sed cum propter Christum lacerata duraverit, ut et spiritus in ea coronetur, non ut oculos et suspiria adolescentium post se iraliat. Ita quod ex omni parte in vobis vacat, merito et non habentes fastidiatis et habentes negligatis, Sancta femina sit naturaliter speciosa, non adeo sit occasioni; certe si fuerit, non ignorare, sed etiam impedire se debet (7).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,1100">
A humilitatis ex prae­scriptis Dei. Deinde si omnis gloria vana et stuporata (g), quanto magis quae in carne nobis duntaxat! Nam etsi gloriandum est, in spiritus bonis, non in carne placere velle debemus, quia spiritualium sectatores sumus; in quibus operamur, illis et gaudeamus; de his gloriam carpamus, de quibus salutem speramus. Plane gloriabitur Christianus etiam in carne, sed cum propter Christum lacerata duraverit, ut et spiritus in ea coronetur, non ut oculos et suspiria adolescentium post se iraliat. Ita quod ex omni parte in vobis vacat, merito et non habentes fastidiatis et habentes negligatis. Sancta foemina sit naturaliter speciosa, non adeo sit occasioni; certe si fuerit, non ignorare, sed etiam impedire se debet (7).

CAPUT IV.

Quasi gentilibus dicam, gentili et communi omnium praecepto alloquens vos, solis maritis vestris placere debetis (h). In tantum autem placebitis eis, in quantum alteris placerenon curaveritis. Securae estote, benedicte; uxor nulla deformis est marito suo; satis placuit, cum electa est, seu moribus, seu forma commendata. Ne qua vestrum putet, si temperaverit a compositione sui, se (8) odium et aversionem maritorum prosecuturam. Omnis maritus castitatis exactor est; formam vero fidelis non expostulat, quia non iisdem bonis, quae gentiles putant, capiuntur; infidelis contra etiam suspectam habet, vel propter illam sceleratam in nos opinionem (9) gentilium. Cui ergo pulchritudinem tuam nutris? Si fidelis, non exigit; si gentilis, non credit (10). Quid gestis aut suspecto aut non desideranti placere?
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1100,960,1420">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Seml. potest.
(2) Seml. libidinis, Fr. Junius cupidinis.
(3) Sic Gelen. et ed. Fran.; Rig. vestis bona; Seml. vestitus bona.
(4) Rig. viol. sectationem, quam etc.
(5) Cod. Agob. et Isaac sororem ementitus Rebeccam.
(6) Rig. castitate, laudes corporis gloriam licet?
(7) Rig. Sanctae foeminae, si natur. speciosa, non adeo sit occasio, certe si fuerit, non adjuvare, sed etiam impedire debet.
(8) Particulam se hic inserendam putavimus. Leop.
(9) Rig. vel ex illa scelerata in nos opinione.
(10) Rig. si infideli, simplicem non credit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1420,960,1500">
COMMENTARIUS.

velut gladium te et venenum ejus videntibus praebas.

(a) Elaboratae pulchritudinis suggestum. Non solum de coma verba huc accipienda, sed de totius corporis ornatu, per suggestum vero apparatum intellige. Le Pr.

(b) Ut divinae plasticae accessio. Cyprianus martyr de habitu virginum: Quod opus Dei et factura ejus et plastica adulterari nullo modo debeat. Rhen.

(c) Et sororem mentitus Saram. In exemplari legitur: Et Isaac sororem ementitus Rebeccam. Ric.

(d) Et sororem mentitus Saram. Multorum exercuit ingenia locus hic; qui enim mendacii patrocinium susceperunt, hoc loco vere abutuntur, et in suum sensum detorquent. Hac de re consulendus B. Augustinus lib. de Mendacio ad Consentium, et lib. XXII, adv. Faustum. Le Pr.

CAP. III. — (e) Angelis Dei. Fidelibus, Sanctis. Ric.

(f) Illa sibi formositatem, et datum extendant, et non datum requirant, quae, quod ab illa flagitatur, sibi quoque praestare se putant, quod alteri praestant. Quae si interrogantis accentu legenda sunt, ut si diceret: Nonne pudeat christianas, nativum sibi formae decus augere, vel si desit, arte mendacioque supplere quae quod ab ea pulchritudine flagitatur, nempe vehementioris libidinis incendium, ac per hoc animae perniciem, sibi quoque praestare se putant, quia alteri prostant? Sane si vere sunt christianae, haud aliter secum putabunt. Ric. — Ut mihi vero videtur, locum hic non habet interrogatio, sed ea quae a rhetoribus dicitur concessio: solas nempe posse formositatis curam, qua carnis opera non minus sibi, quam alteri praestare velint, id concedit Tertullianus. Epp.

(g) Si omnis gloria vana et stuporata. Stuporatam dicit pro stolida et hebeti. Quo sensu dixit Catullus, Tulis iste meus stupor nil videt, nihil audit. Ipse Tertullianus, libro superiore, ubi de lapillis et calculis, Solum hunc mulierum stuporem edificare moverunt.

CAP. IV. — (h) Solis maritis vestris placere debetis. Ironiam hic non agnosco quam putat Rhenanus: sensum esse existimo, Tertullianum severioris disciplinae oblitum permittere foeminis ut ornatiores paulisper incedant, modo ne id alio animo faciant, quam ut maritis placeant. Sic enim Clemens Alexandr. indulgere videtur, Paedag. III, iis quae maritis minus continentibus nupserunt. Le Pr.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1500,1000,1536">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página com texto impresso em latino, formato em duas colunas (texto principal A e B). Usei o rascunho OCR apenas como pista e transcrevi visualmente a imagem, corrigindo numerosas leituras óbvias do OCR (ex.: "confictae" → "confictae"; "pulchritudinis" etc.). Mantive a ortografia impressa onde aparente (por ex., formas como "foemina" e abreviações latinas). A palavra difícil na frase "post se iraliat" foi transcrita tal como visível no original; a leitura é incerta mas não foi normalizada nem substituída. BBOX são aproximações relativas (escala 0-1000×1536) e refletem a ordem visual de cima para baixo, coluna esquerda primeiro, coluna direita a seguir, depois aparato crítico e comentário. Nenhum bloco de tinta foi omitido.
  </notas>
</pagina>