<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,60">
TERTULLIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,620">
re (1). Qui ita interpretatur, absit ut sciens se cir-
cumscribat. Ceterum manifestum est scripturam
istam eos fideles designare, qui in matrimonio gentili
inventi a Dei gratia fuerint, secundum verba ipsa:
Si quis, inquit, fidelis uxorem habet infidelem. Non
dicit: «uxorem ducit infidelem.» Ostendit jam in ma-
trimoni o agentem mulieris infidelis, mox gratia Dei
conversum, perseverare cum uxore debere, scilicet
propterea, ne quis fidem consecutas putaret sibi
devertendum esse ab aliena jam et extranea quodam-
modo foemina. Adeo et rationem subjicit, in pace nos
vocari a Domino (2), et posse infidelem a fideli per
usum matrimonii lucriferi. Ipsa etiam clausula hoc ita
intelligendum esse confirmat, ut quisque, ait, vocatur
a Domino ita perseveret (1 Cor. VII, 15-17). Vocantur
autem gentiles, opinor, non fideles. Quod si de fidelid ante
matrimonium pronuntiasset absolute, permiserat
sanctis vulgo nubere; si vero permiserat, nunquam
tam diversam atque contrariam permissionem subdi-
disset, dicens: Mulier defuncto viro (a) libera est: cui
vult nubat, tantum in Domino. Illic certe nihil retractan-
dum est; nam de quo retractari (3) potuisset, Apostolus
(4) cecinit: ne quod ait, cui velit nubat, male uteremur,
adjecit, tantum in Domino, id est in nomine Domini,
quod est indubitate, christiano. Ille igitur apostolus (5)
sanctus, qui viduas et innuptas integritati (b) perseverare
mavult, qui nos ad exemplum sui hortatur, nullam aliam
formam repetundarum nuptiarum nisi in Domino
prescribit, huic soli conditioni continentiae detrimenta
concedit: Tantum, inquit (c), in Domino. Adjecit pon-
dus legi sux tantum. Quo sono et modo enuntiaveris
dictum istud, onerosum est; et jubet et suadet, et prae-
cipit, et hortatur (d), et rogat et comminatur, sui brevitate
facunda. Sic solet divina vox, ut statim intelligas,
statim observes (6). Quis enim non intelligere possit pe-
ricula multa et vulnera fidei in hujusmodi nuptiis, quas
prohibet, Apostolum providisse, et primo quidem carnis
sancta in carne gentili inquinamentam prae cauisse?
Hoc loco dicet aliquis: Quid ergo refert inter eum qui
in matrimonio gentilis a Domino allegitur, et olim, id est
ante nuptias fidelem, ut non proinde carni suae caveant,
cum alter a nuptiis infidelis arceatur, alter in iis perseve-
rare jubeatur? Cur si a gentili inquinamur, non ille dis-
jungitur, quemadmodum iste non obligatur? Respondebo:
Si spiritus dederit, ante omnia allegans Dominum magis
ratum habere matrimonium non contrahi, quam omnino
disjungi: denique divortium prohibet, nisi stupri causa,
continentiam vero commendat. Habet igitur ille perseve-
randi necessitatem, hic porro etiam non nubendi potesta-
tem. Tunc si secundum scripturam qui in matrimonio
gentili a fide deprehenduntur, propterea non inquinantur,
quia cum ipsis alii quoque sanctificantur: sine dubio isti,
qui ante nuptias sanctificati sunt, si extraneam carni com-
misceantur, sanctificare eam non possunt, in qua non sunt
deprehensi. Dei autem gratia illud sanctificat, quod
invenit. Ita quod sanctificari non potuit, immundum est;
quod immundum est, eum sancto non habet partem,
nisi ut de suo inquinet et occidat.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,620">
(minor header) A minatur; districta (e), expedita sententia est et ipsa
sui brevitate facunda. Sic solet divina vox, ut statim
intelligas, statim observes (6). Quis enim non intel-
ligere possit pericula multa et vulnera fidei in hujus-
modi nuptiis, quas prohibet, Apostolum providisse,
et primo quidem carnis sanctae in carne gentili inqui-
namentam praecavisse? Hoc loco dicet aliquis: Quid
ergo refert inter eum qui in matrimonio gentilis a
Domino allegitur, et olim, id est ante nuptias fidelem,
ut non proinde carni suae caveant, cum alter a nuptiis
infidelis arceatur, alter in iis perseverare jubeatur?
Cur si a gentili inquinamur, non ille disjungitur,
quemadmodum iste non obligatur? Respondebo: Si
spiritus dederit, ante omnia allegans Dominum magis
ratum habere matrimonium non contrahi, quam
omnino disjungi: denique divortium prohibet, nisi
stupri caussa, continentiam vero commendat. Habet
igitur ille perseverandi necessitatem, hic porro etiam
non nubendi potestatem. Tunc si secundum Scriptu-
ram qui in matrimonlo gentili a fide deprehenduntur,
propterea non inquinantur, quia cum ipsis alii quoque
sanctificantur: sine dubio isti, qui ante nuptias sanc-
tificati sunt, si extraneam carni commisceantur, sanc-
tificare eam non possunt, in qua non sunt deprehensi.
Dei autem gratia illud sanctificat, quod invenit. Ita
quod sanctificari non potuit, immundum est; quod
immundum est, eum sancto non habet partem, nisi
ut de suo inquinet et occidat.

CAPUT III.

Haec cum ita sint, fideles gentilium matrimonia su-
beunites stupri reos esse constat et arcendos ab omni
communicatione fraternitatis, ex litteris Apostoli dicen-
tis, cum ejusmodi nec cibum sumendum (1 Cor., V, 11).
Aut numquid tabulas nuptiales (f) de illo apud tri-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,630,980,860">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ila h. l. emend. Rigalt. Alii : fors fidelibus invinctis
(al. iunctis; al. inventis) simpl. intelligendam putent, et.
i. n. licere, qui ita interpretantur. Absit, etc.

(2) Rig. ad Dominum deum.

(3-4-5) Utroque in loco Rhen. in MSS. legit: Christus. Rig.
Spiritus.

(6) Rhen. et Pam.: detractata et exerta sententia est et
ipsa sui brev. foecunda. Sic solet. Divina, uxor statim ob-
serves. Quis enim alius possit — apostolus providisse?

COMMENTARIUS.

Prater Rigallium ceteri, de eo quod tractari pot.
perirem, majorem ea quam sermone superiore pro-
spexeram. Deinde ostendit gravius peccare foeminam,
quod gentili nubat, quam quod secundas ac tertias
nuptias subeat. Mox de christianis extra Ecclesiam
nuptias querentibus asserit, et graviter stomachatur.

CAP. II. — (a) Mulier defuncto viro. Hic paraphras-
ticos transfert defungit, pro dormire, et graece et la-
tine est apud Apostolum his verbis: Quod si dormierit
vir ejus, familiarissima Scriptura phrasi. PAM. —

(b) Innuptas integritati. Ablativus est, non dativus.
Itaque hic casus in omnibus nominibus utramque sor-
tilur terminationem. Etenim caput in auferendi faci,
capite, nihil clarius, et tamen Virgilius dixit:

Capiti tremit area cassis.
Et: latus mittit — (etc.)

Includunt cæco lateri.
Ubi capiti et lateri dixit pro capite et latere. Sic ruri
et vesperi pro rure et vespere passim. LAC.

(c) Tantum, inquit, in Domino. Septimius noster
adeo rigidus fuit christianæ disciplinæ cultor, ut in
quibusdam nimio, si dicere fas est, sanctitate pec-
casse videatur; cujus peccati argumentum erit, quod
in explicanda Pauli admonitione, qua docetur, viduam in ea esse libertate, ut nubat cui velit, modo nubat in Domino, ἐλευθέρα ἔστι, ᾧ θέλει γαμησαί, μόνον ἐν Κυρίῳ: libera est, cui vult nubat, tantum in
Domino. Taxatione illa, tantum in Domino, indubi-
tate est, inquit, christiano. Iloc enim mollius ac be-
nignius interpretal us est Chrysostomus, ut quod
dicitur in Domino, sic μετὰ σωφροσύνης καὶ κοσμιότητος,
ἐπὶ παιδοποιίαν καὶ προστασίαν, μὴ διὰ πάθους ἐπιθυμίας.
Cum castitate et munditia, propter puerorum gene-
rationem et gubernationem, non per passionem de-
siderii; quae omnia contingere possunt etiam cum
gentili, modo sit vita extra religionem inculpata.
A Tertullianus noster praefrate: tantum christiano.

(d) Et rogat et comminatur. Instat Tertullianus et
vocem Apostoli diligenter expendit, cui conformis
est Pædagogus Clementis Alex. cap. 8. lib. II: partim suadet, partim exprobrat. LE PR.

(e) Districta, expedita sententia est. Legebat cum
Rhenano Pamelius detraactata et exerta sententia, pro
quo melius Rigaltus et clarius. LE PR.

CAP. III. — (f) Nunquid tabulas nuptiales die illo apud
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em alfabeto latino. Usei o rascunho OCR como referência, mas privilegiei a leitura visual da imagem para corrigir erros típicos de Tesseract (p. ex., "mapifestum" → "manifestum"; "sux" → "sux"/corrigido para leitura plausível quando necessário; "przcavisse"/"præcavisse" restituído para latinismo correto). Onde o original na imagem mostrava abreviações ou ligaduras difíceis, expandi-as para formas latinas correntes (p. ex., "Domino (2)" mantido tal como aparece).  
    Não omiti blocos visíveis; o texto foi dividido por posição visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico central/inferior). Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra seria especulativa — não foram necessários muitos casos visíveis nesta página.  
    Observações de variantes em notas e rubricatura (LECTIONES VARIANTES., COMMENTARIUS.) foram transcritas integralmente, corrigindo somente erros de OCR evidentes e preservando o conteúdo crítico.
  </notas>
</pagina>