<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1501                                LIBER II AD UXOREM.                                1502
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,420">
post dominorum denunciationem in consuetudine A Nonnullæ se libertis et servis suis conferunt, omnium perseverarunt? Severiores habebuntur terrenæ disciplinæ cœlestibus præscriptis? ut gentiles quidem extraneis juncte libertatem suam amittant, nostræ vero diaboli servos sibi conjungant et in statu suo perseverent? Scilicet negabunt sibi a Domino per apostolum ejusdem denuntiatum. Quam hujus amenitiæ (a) causam detineam, ubi fidei imbecillitatem pronam semper in concupiscentiam sæcularium gaudiorum? Quod quidem plurimum in lautioribus deprehensum est; nam quanto dives aliqua est matronæ (1) nomine inflata, tanto capaciorem domum oneribus suis requirit, vel campum in quo ambitio decurrat. Sordent talibus Ecclesiæ. Difficile in domo Dei dives, ac si quis est, difficile excels. Quid ergo faciunt? Unde nisi a diabolo maritum petant idoneum exhibende sellæ et mulabus et cinerariis peregrinæ proceritatis? Christianus ista etiam dives fortasse non præstet. Quæsso te, gentilium exempla proponas tibi. Pluræque et genere nobiles et re beate passim ignobilibus (b) et mediocribus ibi conjunguntur ad luxuriam inventis aut ad licentiam sectis (2) (c).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,420">
hominum existimatione despecta, dummodo habeant a quibus nullum impedimentum libertatis suæ timeant (3). Christianam fidelem fideli re minori nubere piget, locupletiorem futuram in viro paupere? Nam si patrum sunt regna cœlorum (Matth., V, 3), quia divitum non sunt, plus dives in paupere inveniet majore dote (4). Sit illa ex æquo in terris, quæ in cœlis forsitan non erit.

CAPUT IX.

Dubitandum et inquirendum et identidem deliberandum est, an idoneus sit invectis dotalibus, cui Deus censum suum credidit. Unde sufficiamus ad enarrandam felicitatem ejus matrimonii, quod Ecclesia conciliat (d), et confirmat oblatio (e), et obsignat benedictio (f), angeli renuntiant (g), Pater rato habet (h)? Nam nec in terris filii sine consensu patrum recte et jure nubunt. Quale jugum fidelium duorum unius spei, unius disciplinæ, ejusdem servitutis! Ambo fratres, ambo conservi, nulla spiritus carnisve discretio. Atquin vere duo in carne una; ubi caro una, unus et spiritus. Simul orant, simul volutantur (i) et
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,420,970,560">
LECTIONES VARIANTES.

(1) seml. ex. ed. pr. aliqua est commatrona nom. Rhen. auctoritate cod. Gorz. aliqua est et matrona nom. iufl., tanto capacem d.

(2) Al. pessimis de ignob. — expetitis; al. exspectatis, ig. sectis.

(3) Vv. Nonnullæ — tuncant desunt in ed. Rig. Veneta.

(4) Rig. inveniet. Majore dote dotabitur de bonis ejus, qui in deo dives est. Sit illa etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,560,970,920">
COMMENTARIUS.

diano tamen senatusconsulto cautum fuisse non legitur, ut liber homo ancillæ contubernium secutus, servus domini mulieris fieret. Neque in Pauli Sententiis liberi hominis ulla mentio. Sed etsi aliquando etiam ad liberos homines Senatus-consultum pertinuisset, ita ut corrigi fuisset necesse Diocletiani et Alexandri legibus, quæ sub titulis, De liberali caussa, et Communia de successionibus, leguntur; hic tamen aliqua foret opus emendatione, ac servituti vindicandos diceremus, qui cum alienis ancillis in consuetudine perseverassent, non qui cum alienis servis. Cum et alibi et hoc maxime libro Septimius ancillarum sit usus vocabulo. Itaque libens accederem legentibus, servituti vindicandas quæ cum alienis servis in consuetudine perseverassent, nisi scirem Septimium nostrum hac aliquando sexuum discrimina stylo properante minus observasse. Ruc.

(a) Quam hujus amenitiæ causam detineam. Detineam, accusem. Sic lib. 1 ad Nat.: Quid enim tale in vobis detinebo? Ruc.

(b) Passim ignobilibus et mediocribus ibi conjunguntur. Ibi, hoc est, apud gentiles. Sic supra. Certe istud servandum ibi esse. Ibi, id est, in nubendo. Ruc.

(c) Aut ad licentiam sectis. Major licentia feminarum, cum abortivo non est opus. Securam libidinem dixit Hieronymus, lib. I advers. Jovinianum: Et in longam securamque libidinem exsectus spado. Juvenalis, Sat. vi: Sunt quas eunuchi imbelles et mollia semper Oscula delectent, et desperatio barbe, Et quod abortivo non est opus. Martialis, epigr., 67, lib. VI. Ruc.

CAP. IX. — (d) Quod Ecclesia conciliat. Quum scilicet nuptias suas Christiani de Ecclesia non tollunt: cum utrimque Christiani conveniunt: eum sibi christiana conjugem querit christianum, atque in Ecclesia christianæ conversationis honestate spectatum, sua dentibus vel addiscentibus Ecclesiæ præpositis. Ruc.

(e) Et confirmat oblatio. Cum ab Ecclesiæ præpositis conjugium, uti Septimius dixit, conciliatum solemni die Ecclesiæ sistitur, communibus Fidelium votis inter sacrificiorum orationes benedicendum. Sic novitios christianos, aquis salutaribus impetratis, Ecclesiæ fidelium oblatos fuisse tradit Justinus Apolog. : μετὰ τὸ οὕτως λοῦσα, τὸν πεπεισμένον καὶ συγκατατεθειμένον ἐπὶ τοὺς λεγομένους ἀδελφοὺς ἄγομεν ἔνθα συνήγμενοι εἰσι ποινὰς εὐχὰς ποιησόμενοι ὑπὲρ τε ἑαυτῶν καὶ τοῦ φωτισθέντος. Ruc.

(f) Et obsignat benediclio. Cum oblaus conjugibus Ecclesiæ conceptis ad Deum precibus εὐχῇς καὶ εὐλογίαις benedicit, quod est sacramenti signaculum. Digna politices christianis cura vinculi conjugalis honestas, cum sit maris et feminæ conjunctio familiarum omnium adeoque totius reipublicæ fundamentum, et vitæ civilis origo. Itaque ne promiscua libido vota publica confunderet, imponenda fuerant leges, quæ justas nuptias, ac proinde justos et legitimos filios facerent, ut qui adversus earum præcepta legum coercent, eorum conjugia nullo juris civilis affectu beneficiove juvarentur. Et politicas leges christianis sacramentis perfici conveniebat, ut non ante matrimonia cœluberentar, quam fuissent conjuges in Ecclesia coram pastoribus et populo propositi ac prædicati, ut fidelium conjugio fideles jam inter se frequen­tibus orationum et gratiarum commerciis notissimi benedicerent, bene precarentur. Atque hæc vetus Ecclesiæ forma clandestina conjugia nesciebat, quæ vaga et effrænænis extra proprias ecclesias discurrendi ac divor­tiendi licentia paulo post invexit. Ruc.

(g) Angeli renuntiant. Angelos conjugalis sacramenti testes innuit, quos adstare ait orationibus christianorum, lib. de Oratione, et esse arbitros baptismi, lib. de Baptis. Ruc.

(h) Pater rato habet. Pater qui in coelis est. Ruc.

(i) Simul orant, simul volutantur. Sic libro ut adversus Marcionem, Manibus cœdentibus pectus, et facie humi volutante, orationem commendare, et lib. de Pudic. Illum lugere, illum volutari, qui sciat et quid amiserit, et quid sit recuperaturus si pœnitentiam Deo immolari. Sic etiam in Apologetico: Nos vero
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram identificados blocos em scripts orientais; há, porém, citações gregas no corpo do comentário e foram transcritas na medida do legível.
    - As bboxes são aproximações relativas (escala 0-1000) e obedecem à ordem visual superior-para-inferior, esquerda-para-direita.
    - O rascunho OCR fornecido foi usado como referência, mas a transcrição foi revista contra a imagem. Corrigi numerosos erros óbvios do OCR (por ex., formas como "uomine" → "nomine" quando o sentido e a impressão da página o indicam; normalizei ligaduras e caracteres confusos para grafia latina legível), sem introduzir conteúdo não presente na imagem. Onde o texto na imagem terminava abrupto (linha final do bloco principal direito), transcrevi até o ponto visível.
    - Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste caso, não foi empregado.
  </notas>
</pagina>