<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
3529            LIBER II DE CULTU FOEMINARUM.            3530
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,700">
Nunc Deus ista prospexerit, Deus permiserit; nullam aedificentur in vobis, ut, quomodo ait Apostolus, de conchylo vestem Isaias (Is., III, 18 et seqq.) increpet, nullas lunulas reprobet, nullum botronatum (a) retundat. tamen non ut gentiles, ita nos quoque nobis adulemur, institutorem Deum solummodo existimantes, non etiam (b) dispectorem institutorum suorum. Quanto enim melius (1) et cautius egerimus, si presumamus, omnia quidem a Deo provisa tunc et in saeculo posita, uti nunc essent (2), in quibus disciplina servorum ejus probarentur, ut per licentiam utendi continentia; experientia procederet (3). Nonne sapientes patresfamiliae (c) de industria quedam servis suis offerunt atque permittunt, ut experiantur, an et qualiter permissis utantur, si probe, si modeste (4)? Quanto autem laudabilior, qui abstinuerit in totum, qui timuerit etiam indulgentiam Domini? Sic igitur et Apostolus: Omnia, inquit, licent, sed non omnia aedificant (5) (1 Cor., X, 23). Quanto facilius illicita timebit, qui licita verebitur?

CAPUT XI.

Quæ autem vobis causa est exstructius prodeundi cum remotæ sitis ab his, quæ talium indigent. Nam nec templa circuitis, nec spectacula postulatis, nec festos dies gentilium nostis. Propter istos enim conventus et mutuum videre ac videri omnes pompæ in publicum proferuntur, ut aut luxuria negocietur aut gloria insolescat? Vobis autem nulla procedendi causa non tetrica (d): aut imbecillus aliquis ex fratribus visitandus, aut sacrificium offertur (e), aut Dei verbum administratur. Quidvis horum gravitatis et sanctitatis negotium, et cui opus non sit habitu extraordinario et composito et soluto (6). Ac si necessitas amicitiarum officiorumque gentilium vos vocat, cur non vestris armis indulgè proceditis? tauto magis, quanto ad extraneas fidei? ut sit inter ancillas diaboli et dei discrimen, ut exemplo sitis illis, ut
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,700">
magnificetur Deus in corpore vestro (Phil., I, 20; 1 Cor., VI, 20); magnificetur autem in corpore per pudicitiam, utique et per habitum pudicitiae competentem. Sed enim dicitur a quibusdam, ne blasphemetur nomen ejus in nobis (Rom., II, 24), si quid de pristino habitu et cultu detrahamus. Non auferamus ergo nobis et vitia pristina (7); simus et moribus iisdem, si et superficie eadem, et tunc vere non blasphemabunt nationes. Grandis blasphemia est, qua dicatur (8): ex quo facta est christiana, pauperius incedit. Timebis pauperior videri, ex quo locupletior facta es, et sordidior, ex quo mundior? Secundum gentilium, an secundum Dei placitum incedere christianos oportet?

CAPUT XII.

Optemus tantummodo ne justa blasphemationis causa simus. Quanto autem magis blasphemabile est, si, quæ sacerdotes pudicitiae dicimini, impudicarum ritu procedatis cultè et explicite? Aut quid minus habent infelicissimæ illæ publicarum libidinum victimiz? quas si quæ leges a matronis (9) et matronalibus decoramentis coercebant, jam certe sæculi improbitas quotidie insurgens honestissimis quibusque feminis usque ad errorem dignoscendi conmquavit; quanquam lenocinia formæ nunquam non prostituto corpori conjuncta et debita etiam Scripturæ suggerunt. Illa civitas valida, quæ super septem montes et plurimas aquas præsidet, cum prostitutiæ appellationem a Domino meruisset (10), quali habitu appellationi suæ comparata est? Sedet certe in pura et coccino et auro et lapide pretioso. Quam maledicta sunt, sine quibus non potuit maledicta et prostituta describi! Thamar illa (Gen., XXXVIII, 14, sqq.), quia se expinxerat et ornaverat, idcirco Judæ suspicione visa est quæstui sedere (f); adeo, quia sub velamento latebat, habitus qualitate quæstuarum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,710,980,860">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Rig. utilius.
(2) Ita recte h. l. emend. Fr. Junius; ceteri, esset.
(3) Rig. cont. experimenta procederent.
(4) Rig. moderate.
(5) Rig. expediunt. —
(6) A. Neander emend. hab. extraord. et soluto, sed composito.

(7) Vr. nobis et delevit Rig.
(8) Gelenius aliquæ, blesph., si qua dic. — incedere.
    Rig. blasph. est, ex qua dic. — incedit.
(9) Al. maritalibus. Rig. maritalibus.
(10) Rig. præsidet, prostitutæ app. a Domino meruist. Sed quali hab., etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,990">
. COMMENTARIUS.

(a) Nullum botronatum retundat. Botronatum dicit D Hoc est, nulla procedendi causa non gravis, non seria, com: e struicem corymbiatam. Hesychius: [greek text partially illegible]. -- Nullum botronatium, etc. Divinat Rhenanus esse redimiculum capillos capitis stringens, ita dictum quod botri speciem refert. Nam in graeco textu septuaginta interpretum nihil est tale, fierique potest ut sit vocabulum quo vulgus id temporis utebatur, ad ornamentum capitis feminiei explicandum. Lac.

(b) Despectorem. Ita legit Rhenanus. Despector, ut et ante plus semel, pro dispectore, qui curam habeat, et considerationem institutorum suorum. Sic et in lib. de velandis virginibus: Sed nec inter consuetudines, inquit, despicere voluerunt illi sanctissimi antecessores. Hden.

(c) Patres familias. Istud usurpat auctor, contra quem sentit Varro, lib. VII, ubi dicere debuis εἰ Patresfamilias. Iodemmodo Mart., lib. I: Par r civilice verus est Quirinalis. Pau.

CAP. XI. — (d) Nulla procedendi causa non tetrica. non sancta, Ric.

(e) Sacrificium offertur. Sic dixit, Sacrificiorum orationes, in quibus scilicet eucharistica mysteria participanda Fidelibus offeruntur. fuc. — Aut. sacrificium offertur. Intelligi Missæ sacrum manifestius est quam ut debeat manifestari, contra impudentiam Junii qui quaspiam orationes generatim intelligit. Videndus Gretserus Noster in notis contra Junium, cap. 3. Lac.

CAP. XII. — (f) Thamar illa visa, etc. Visa est quæstui, id est, ad quæstum sedere, etc. Etiam hanc scripturam posteriori loco citat B. Cyprianus, ut ostendat mulierem ornari sæculariter non debere, in hæc verba: Thamar cooperuit se pallio (quod appellat et B. Hieronymus thesaurorum) et adornavit, et cum aspexisset eam Judas, visum est ei meretricem esse. Illud autem, et voluit accipere videtur auctor, pro concupiscentia ejus exarsit. Pau. — Quesui sedere. Sedere, mulierum est quæ fornicari sunt. De eadem Thamar, Gen., XXXVIII.
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Pequeno trecho grego no comentário (léxico Hesychius) parcialmente ilegível na imagem; foi marcado como "[greek text partially illegible]".
    - Correções relevantes feitas sobre o rascunho OCR: normalizei formas claramente impressas (ex.: "aedificentur" em vez de "A zedificentur"; "aedificant" em lugar de "zedificant"; "patresfamiliae" grafado como duas palavras com ligadura conforme impresso; "sæculi" e "Thamar" conforme tipografia visível). Removi notorios erros do OCR (palavras juntadas indevidamente e caracteres fantasma).
    - Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, lectio var., comentário). BBox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>