<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1313      LIBER I DE CULTU FOEMINARUM.      1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,520">
nes istæ profanæ spectaculum saecularium volupta-
tes, sicut de ipsis suum volumen edidimus, ipsa
etiam idololatria ex rebus Dei constat : non tamen
ideo circi furoribus, aut arenæ atrocitatibus, aut sce-
næ turpitudinibus, christianum affici oportet, quia
Deus et equum, et pantheram, et vocem homini de-
dit : nec ideo idololatriam impune faciet christianus,
quia Dei conditio est et thus (a), et merum, et ignis
qui vescitur (b), et animalia quæ victimæ fiunt, cum
et ipsa materia, quæ adoratur, Dei sit. Sic ergo (1) et
circa actum materiarum census a Deo (c) descendens,
accusat Deo extraneum, ut reum scilicet gloriæ sæ-
cularis.

CAPUT IX.

Nam ut quæque (2) rerum, per singulas quasque
terras et unamquamque regionem materiis (3) a Deo
distributa sunt, invicem sibi peregrina, apud (4) exte-
ros mutuo rara, apud vos (5) jure, si (6) utique, vel
appetuntur, vel negliguntur, quia non tantus est in
illis fervor gloriæ, inter domesticos frigidæ. Sed enim
ex possessionum distributione, quam Deus, ut voluit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,520">
A ordinavit, raritas et peregrinitas, apud extraneos

semper gratiam inveniens, de simplici causa non ha-
bendi, quæ Deus alibi collocavit, concupiscentiam
concitat (7) habendi. Ex hac vitium aliud extenditur,
immoderate habendi; quod et si forte habendum sit,
modus tamen debetur. Hæc erit (8) ambitio, unde et
nomen ejus interpretandum est (9), quod, concupi-
scentia apud animum ambiente, nascatur, ad gloriæ
votum; grande scilicet votum, quod, ut diximus, non
natura, nec veritas, sed vitiosa animi passio, concu-
piscentia, commendavit. Et (10) alia vitia ambitionis
et gloriæ. Sic et pretia rebus inflammavit, ut se
quoque accenderet. Non (11) tanto major fit concupi-
scentia, quanto magno fecit quod concupiit? De (12)
brevissimis loculis patrimonium grande profertur.

Uno lino (d) decies sestertium inseritur. Saltus et insulas tenera cervix fert (13), graciles aurium cutes
calendarium expendunt, et in (14) sinistra per singu-
los digitos de saccis singulis ludit. Hæc sunt vires
ambitionis, tantarum usurarum substantiam (e) uno
et muliebri corpusculo bajulare.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,520,970,680">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Sic nec Rhen. hic ergo — — excusatus; Deo extra-
neum ut — gloriæ, seculum Jun. Sic ego et circa a. m.
c. a. d. d. propterea excusatus Semler.

(2) Quædam Venet.
(3) Maris Venet.
(4) Et apud alii.
(5) Suos alii.
(6) Jure sic Jun.

(7) Excitat Jun.
(8) Erat Rhen. Seml.
(9) Est, in aliis non exstat.
(10) Ut Latin.
(11) Nam tanto Rhenan. Latin. Rigalt.
(12) De omitt. Seml.
(13) Circumfert, alii.
(14) Ja abest Fran. Rigall.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,680,970,940">
COMMENTARIUS.

homini fas esse; non tamen inde statim sequi, ut
earum rerum usus ex Deo sit, puta equorum ad in-
sanias in circo factiones, pantherarum seu leonum ad
foedas viscerationes et atroces lanienas, voces artificum scenicorum ad vanas aut impudicas fabulas. Hæc
enim ex Deo non esse, uti nec idololatriam, etsi
thus, et merum, et ignis, quibus idololatria conficitur, a Deo sint creata. Ceterum, inquit, si materiæ ex
Deo sunt, non statim et hujusmodi fructus illarum;
sunt et omnes istæ profanæ spectaculorum saecularium
voluptates, sicut de ipsis suum volumen edidimus, ipsa
enim idololatria, ex rebus Dei constat, etc. Ruc.— De
pris (alias de illis) suum volumen. Scilicet librum de
spectaculis. Edd.

(a) Dei conditio est thus. Thus a Deo conditum
est. Conditio, creatura. Rig.

(b) Ignis qui vescitur. Qui depascitur victimas. Rig.

(c) Sic ergo et circa actum materiarum census a Deo
descendens. Hic etiam aliquid indulsimus conjecturæ,
sic tamen ut ratio constare debeat apud judices haud

ut fratri laboranti adsit velocius, ut vulneratum a la-
tronibus in hospitium portari curet commodius. At
gentilis equum carius emet quam pedagogum, ac
diligentius erudiri curabit quam filium, ut notis flexi-
bus ad metas in circo decurrat, opposita effundat,
palmam occupet, unde sequatur aliud nihil, nisi ut
insanientis populi clamoribus efferatur :

Clara fuga ante alios, et primus in æquore pulvis.

Ait igitur Tertullianus, unius ejusdemque materni, unius ejusdemque animalis, duos esse census
diversissimos. Illum, quem de homine christiano de-
monstravimus, censum esse vere laudabilem, sanctum,
a Deo descendentem; at hunc quem de gentili, extra-
neum, alienum, adulterum. Et census, inquit, a Deo descendentem, propterea accusat et damnat
Deo extraneum, ut reum scilicet gloriæ sæcularis et
minime christianæ. Rig.

CAP. IX. — (d) Uno lino decies sestertium inseritur. Uniones intelligit, quibus pertusis in linea utuntur feminae. Lineam margaritarum dixit Scævola, l. 26 ad l. Falcid. De unionibus in linea lex est Ulpiani, 27 ad L. Aquil. Rig.

(e) Tantarum usurarum substantiam. Substantiam
usurarum dixit, quemadmodum Scævola substantiam
calendarii, l. XXXI Vde lega. III. Substantia usurarum
est sors et caput; ουσίαν Græci dicunt, et χεραλαῖον
et ἀρχαῖον. Sic pag. seq. dicet, Totam fidei substan-
tiam; et lib. adversus Praxeam, Totam substantiam
quæstionis; et lib. de Exhort. Castitatis, Negotiaberis magnam substantiam sanctitatis. Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,1000">
⟡

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificação visual: página de texto denso em duas colunas com aparato crítico (lectiones variantes) e comentário. Script identificado: latino.
    Correções e observações relevantes sobre o rascunho OCR:
    - O rascunho OCR (Tesseract / llm_ocr) continha numerosas falhas tipográficas; a transcrição acima foi feita por leitura direta da imagem e corrige erros evidentes como quebras de sílaba, sinais diacríticos e palavras divididas indevidamente.
    - Mantive a ortografia visível na página (por ex., formas com ligadura/æ) e preservei os sinais editoriais (numerações entre parêntesis, notas a, b, c, d, e).
    - As duas colunas foram transcritas separadamente, respeitando a ordem visual (esquerda primeiro, direita em sequência), e o bloco "LECTIONES VARIANTES." foi transcrito como aparece, contendo leituras 1–14.
    - Em alguns pontos a tinta é ligeiramente menos nítida (por ex., final de uma linha no bloco central das notas); quando incerto procurei a leitura mais plausível sem inventar texto. Não utilizei a marca [ilegivel] para palavras que se podiam inferir razoavelmente do traçado.
    - Não foram incluídas interpolações além do que é visível; onde o rascunho OCR apresentava variantes inventadas, optei pelo texto legível na imagem.
  </notas>
</pagina>