<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1531                                 TERTULLIANI                                 1532
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,660">
mentiente (a), et fecit, ut quaestuariam et voluit et compellavit et pactus est (1). Unde addiscimus ad-
versus congressus etiam et suspiciones impudicas
providendum omni modo esse. Quid enim castæ men-
tis integritas in alterius suspicione maculatur? Quid
speratur in me, quod adversor? Quid non mores
meos habitus pronuntiat, ne spiritus per aures ab
impudentia vulneretur (b)? Liceat videri pudicam,
certe impudicam non licet (2).

CAPUT XIII.

Aliqua forsitan dicat: Non est mihi necessarium
hominibus probari, nec enim testimonium hominum
requiro; Deus conspector est cordis (1 Reg., XVI, 7).
Scimus omnes, cum tamen (3), quid idem per Apo-
stolum dixerit, recordemur: Probum vestrum (c)
coram hominibus appareat (Phil., IV 5). Ad quid,
nisi ut malitia ad vos accessum omnino non habeat,
et ut malis et exemplo et testimonio sitis? Aut quid
est: luceant opera vestra? Aut quid nos Dominus lu-
men terræ vocavit (d)? Quid civitati supra montem
constitutæ comparavit (Matth., V, 14), si non reluce-
mus inter tenebrosos (4) et exstamus inter demersos?
Si lucernam tuam sub modium abstruseris, in tene-
bris derelicta a multis incurseris necesse est (e). Hæc
sunt, quæ nos luminaria mundi faciunt, bona scili-
cet nostra. Bonum autem, duntaxat verum et plenum,
estemus expeditì ad omnem vim, nihil habentes quod
relinquere timeamus. Retinacula ista sunt spei nostræ.
Projiciamus ornamenta terrena, si cœlestia optamus.
Ne dilexeritis aurum, in quo prima (7) delicta populi
Israelis denotantur (Cf. Exod., XXXII, 2, sqq.). Odisse
debetis, quod Judasos perdidit (8), quod derelinquentes
Deum adoraverunt. Etiam tunc aurum ignis est (i) esca (9).
Ceterum tempora christianorum semper et nunc vel maxime
non auro, sed ferro transiguntur. Stolæ martyriorum præpa-
rantur, angelis bajulis (10) sustentantur (j). Prodite vos jam medica-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,660">
non amat tenebras, sed gaudet videri et ipsa (f) de-
compellavit et pactus est. (1). Unde addiscimus ad-
versus congressus etiam et suspiciones impudicas
providendum omni modo esse. Pudicitiz christianæ satis
non est esse, verum et videri. Tanta enim debet esse
plenitudo ejus, ut emanet ab animo in habitum et
eructet a conscientia in superficiem, ut et foris inspi-
ciat quasi suppellectilem suam, quæ conveniat fidei
continendæ in perpetuum. Discutiendæ enim sunt
deliciæ, quarum mollitia et fluxu fidei virtus effemi-
nari potest. Ceterum nescio (g) an manus spatalio cir-
cumdari solita in duritia calenæ stupescere sustineat.
Nescio an crus de periscelio (6) in nervum se patiatur
arciari (4). Timeo cervicem, ne margaritarum et
smaragdorum laqueis occupata locum spathæ non
det. Quare, benedictæ, meditemur duriora, et non sen-
stolum dixerit, recordemur: Probum vestrum (c) ptiemus;
relinquamus reliquiora, et non desiderabimus;
coram hominibus appareat (Phil., IV 5). Ad quid,
nisi ut malitia ad vos accessum omnino non habeat,
et ut malis et exemplo et testimonio sitis? Aut, quid
est: luceant opera vestra? Aut quid nos Dominus lu-
men terræ vocavit (d)? Quid civitati supra montem
constitutæ comparavit (Matth., V, 14), si non reluce-
mus inter tenebrosos (4) et exstamus inter demersos?
Si lucernam tuam sub modium abstruseris, in tene-
bris derelicta a multis incurseris necesse est (e). Hæc
sunt, quæ nos luminaria mundi faciunt, bona scilicet
nostra. Bonum autem, duntaxat verum et plenum,
stemus expeditæ ad omnem vim, nihil habentes quod
relinquere timeamus. Retinacula ista sunt spei nostræ.
Projiciamus ornamenta terrena, si cœlestia optamus.
Ne dilexeritis aurum, in quo prima (7) delicta populi
Israelis denotantur (Cf. Exod., XXXII, 2, sqq.). Odisse
debetis, quod Judæos perdidit (8), quod relinquentes
Deum adoraverunt. Etiam tunc aurum ignis est (i) esca (9).
Cæterum tempora christianorum semper et nunc vel maxime
non auro, sed ferro transiguntur. Stolæ martyriorum præparantur,
angelis bajulis (10) sustinentur (j). Prodite vos jam medica-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,680,940,820">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Rig. adeoque sub vel. lat., hab. qual. quœst. ment., ut quœst. et voluerit et compellaverit et pactus sit.
(2) Rig. e cod. Agob. certe impudicam scilicet.
(3) Fr. Junius conj. Scimus omnes; verumtamen quid idem, etc.
(4) Rig. reluc. in tenebris; alii, reluc. inter tenebras.
(5) Rig. in ipsas denotationes exultat.
(6) Rig. crus periscelio latatum, etc.
(7) Rig. omnia.
(8) Rig. patres.
(9) Rig. quod relinquentes Deum adoratum est. Etiam
(alii, jam) tunc aurum ignis est. Cæterum, etc.
(10) Rig. angeli bajuli sust.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,1000">
COMMENTARIUS.

Operuit se peplo et obtulit se, conteditque in porta ocu-
lorum; vel, ut Vulgatus, mutato habitu cedit in bivio
itineris, et Jeremiz, cap. II, vide ubi non prostrata sis
in viis sedebas. Fuit enim solemne Hebrais, ut mere-
trices publicas obsiderent vias. Unde illud Ezech.,
XV: Ad omne caput viæ ædificasti signum prostitutionis tuæ: et iterum; ædificasti lupanar tuum in capite
omnis vig. Jude etiam apud Romanos procede, quarum
meretricum frequens mentio, quod ante fores
sederent. Plautus in Poen. Prosedas, pisorum amicas
reliquias alicarias. LAC.

(2) Habitus qualitate questuariam mentiente. Per-
stringit fortasse quandam mulierem quæ in illo luto
hæsserat, qua ratione, Sat. 6, Juvenalis Messalinam tan-
git quæ, nuda papillæ consistit oratis titulum mentita
Lyricase, quæ scilicet cellam intravit in qua foedum
prostitutae sederat mentiendo se quæstum corporis
facere. LE PR.

(b) Spiritus per aures ab impudentia vulneretur. Ab
impudentia scilicet juvenum protervorum, qui te in
tali habitu pro impudica compellare, et impudenti
alloquio spiritum tuum lacessere et inquietare audebunt,
atque ita per aures tuas pudorem tuum vulnerabunt, sic spiritum secularis rei gratia concutit. Et spiritus
scandalo permovent. Concil. Eliber. Spiritus
sanctorum inquietantur. RIG.

CAP. XIII. — (c) Probum vestrum coram, etc. Ad
verbum expressit quod graece est apud apostolum,
quo nomine ubique S. Paulus Apostolum intelligit,
Philipp., II, τὸ ἐπιεικες ὑμῶν pro quo noster vulgatus
interpres paraphrasticos, modestia vestra. PAM.

(d) Aut quid nos Dominus. Cum apud Matth., gra-
ce legatur εὖ φῶς τοῦ κόσμου, nusquam autem κόσμος
pro terra usurpetur, etiam hic videtur memoria lapsus
auctor, eo quod paulo ante præcessit, sal terræ,
cum alioqui debuisset dicere lumen mundi, quemad-
modum luminaria mundi. PAM.

(e) In tenebris derelicta a multis incurseris necesse
est. Vulgo legitur, a multis incursuris. In codice Ago-
bardi, incluseris. Scribendum, incursueris, hoc sensu:
Fieri non potest, quin multi offendant tibi in tenebris
relicte. Incursari vocabulum hic ambiguum est;
nam et incursi foemina dicitur, quæ cæco libidinan-
tium impetu opprimuntur. Sic ipse Tertull., lib. I ad
Nat. Quoties in tenebris incursasset incesta. Et: Nota
diligenter, ut cum tenebræ irruerint, non erres, extraneam incursans. ET libr. de Pudic. Nec enim interest,
nuptam alienam aut viduam quis incurset. PAM.

(f) In ipsas denotationes, etc. Fabius, declam. 49,
omnium denotatione damnatus. AW.

(g) An manus spatalio circumdari solita. Spatalia-
rium muliebre ornamentum ἄρα τοῦ σπαθᾶν quod deliciae significat. RHEM.

(h) Nescio an crus periscelio. Periscelide sive pe-
riscelio crura vel tibias exornabantur: σκέλος Graeci
Crus vocant. RHEM.

(i) Etiam tunc aurum ignis est. Libro superiore dixit
de auro, Nomen terræ in igne reliquit. Itaque jam ab
igne habet quod aurum est. Ignis autem mentio,
perpetuo alludit ad ignem paratum supplicio propha-
norum. RIG.

(j) Angeli bajuli sustentantur. Hoc est, angeli eos
suscitant, qui in cœlum sublevati obviam Christo
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,1000,820,1020">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Página em duas colunas principais (texto contínuo repetido/variante à direita).
    - Corrigi e regularizei várias palavras onde o OCR apresentava formas fragmentadas (ex.: "quaestuariam" em lugar de formas OCR muito erráticas; "lumen terræ" em lugar de "lumen terre", etc.), sempre respeitando o texto visível na imagem.
    - Marquei hífens e separações de linha conforme aparecem na imagem. Onde a leitura é incerta por manchas ou corte (palavras ao fim das colunas, termos tipográficos muito comprimidos), preferi a forma mais legível e coerente com a edição impressa; ressalto tais leituras nos parágrafos (e) e notas críticas.
    - As bounding boxes são estimativas aproximadas (escala 0-1000) para refletir a disposição visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico (letones variantes) e comentário final.
  </notas>
</pagina>