1295

TERTULLIANI

1296

patietur * Jam vero alicui fratrum ad osculum conve- A delinquas, aut in conscientia mariti, si scit ut patiens,

nire? aquam sanctorum pedibus offerre? de cibo, de
poculo invadere, desiderare, in mente liabere ? Si. et
peregre frater adveniat, quod in aliena domo hos-
pitium ? si cui largiendum erit horrcum, proma pree-
clusa sunt.

CAPUT V.

Sed aliqui sustinent nostra , noc obstrepunt. ioc
'est igitur deliclum, quod gentiles nostra noverunt,
quod sub conscientia istorum (1) sumus, quod bene-
ficium eorum est, si quid. operamur. Non potest se
dicere nescire, qui sustinet ; aut si celatur, quia non
sustinet, Uimetur. Cum autem Scriptura utrumque
mandet, et sine alterius conscientia et sine nostra

aut in conflictatione tui,dum vilatur impatiens. Nolite,
inquit, margaritas vestras porcis jactare, ne conculeent
ea, et conversi vos quoque evertant (11 Math., VIL,6).
Margoritz vestra sunt quotidianz conversationis insi-
gnia. Quanto curaveris ea occultare, tanto suspectiora
feceris e! magis cavenda (2) gentili curiosilati. Late-
bisne tu, cum lectulum, cum corpusculum tuum si-
gnas, cum aliquid (a) immunduni. flatu exspuis (3),
cum etiam per noctem exsurgis oratum, et non ma-
gis aliquid. videberis operari? Non sciet maritus,
quid secreto ante omneni cibum gustes ; et si sciverit
panem, non illum credit esse qui dicitur? Et hec
ignorans quisque rationem simpliciter sustinebit, sine
gemitu, sine suspicione panis an veneni? Sustinent

pressura operari Domino, uihil interest, in qua parte B quidam (5) : sed ut inculcent, ut illudant. bujusmodi
LECTIONES VARIANTES.

(1) Rig. Sed aliquis sustinet nostra nec obstrepit. Hoc
— sub consc. injustorum etc. (al. justorum).

2) Rig. captanda.
e R4. fanus explodis.

COMMENTARHIUS.

nt hic etiam Agapas a Septimio nostro Convivium
Dei, et Convivium Dominicum dici abitremur, vix
erit hujusce appellationis caussa probabilior » quam et
Agiapas ideo Dominicas nuncupari placuisse , quia
Dominicis diebus ad cas Christiani convenirent.
Convivium illud Dominicum quod. infamant : nimirum
ethnici. Ipse in Apol. Nam et camulas nostras preter-
quam sceleris infames, ut ,prodigas suggillatis. Et hoc
ipso libro, pag. seq. ubi de ethnico christiane ma-
rito : Non sciet maritus quid secreto ante omnem cibum
gustes ? el si scierit panem , non illum esse credit. qui
dicitur? hoc est, infantiá jugulati cruore ,et sangui-
nis jurulentia satiatus. Ipse in Apolog.: Dicimur sce-
leratissimi de sacramento infanticidii et pabulo, inde ei
post convivium incesto. Utriusque calumniz fabulam
texebat Cirtensis ille apud Minucium , eo majore im -
pudentia , quod Plinii secundi ad Trajanum Imp. lit-
teris de mendacio constabat, I5 enim habita quz-
stione, hocce de christiane religionis desertoribus ,
qui etiom maledixerant Christo, comperisse affirmat,
morem Christianis fuisse coeundi quidem ad cibum
capiendum , sed promiscuum et innoxium. Observan-
dum vero, inler tot probra et convicia accusan-
tium Christianos impietatis, eo quod neque aras ha-
berent neque sacrificarent, inlerque tot fratrum
perfidorum transfugia ,hon extitisse qni Christianos
eriminarentur, quod Dei ac Domini sui carnes ederent,
sanguinem potarent ; cuin id sc facere in cucharisticis
Suis testarentur. fuc.

CAP. V.—(a) Aliquid immundum flantis. Sic optime
vetus exemplar. Aliquid (lantis immundum dicit, nido

ris aliquid, quo de ara fumante christiana transeuntis ])

nares adílari atque offendi. contingebat. Tuc.

(b) Sustinent. quidam sed wt inculceut, ut illudant
hujusmodi (eminis, etc. Ostendit qu» pericula immi-
neant, quie. vulnera fidei infligantur , oh dispares
nuptias christiane cum gentili : cum ipsa quidem
conversatione et familiari convictu Ecelesizx sacra-
menta, quie melius inter christianos conjuges cela-
rentur, in profanorum oculos veniant, unde captato-
ribus occasiones vexandi calumniandique przbeantur.
Nam qui fieri potest ut non aliquando deprehendatur
a marito mulier, cum ad omnem progressum atque
promotum, ad omnem adituin et exitum, ad vestitum
et caleeatum, ad. lavacra, ad mensas , ad lumina , ad
cubilia, ad sedilia, frontem crucis signaculo teret?
cum are fumantis odorem  nidoremve  detestata
exsufflabit ac. despuet? cuin denique per noctem. ad
convenius antelucanos hymnos Christo Deo dictura

nihil de magicis artibus, nihil de in
de crude carnis pabulo, nihil de pane cruentato sus-
piceur; sed eorum, qux supra diximus , signaculi
Scilicet, exsufflationis, ceetuum antelucauorum, panis
(C. diligentius asservati rationes simpliciter ignoret; an
putas eu: esse,
gemitu ? Certe si nihil de pane illo furiali et barbaro
suspicetur, at de pane venenato aliquid suspicabitur ,
et jam metuere incipiet, ne pro matre familias vene-
ficam duxerit. At h»c omnia sustinent quidam , sine
gemitu, sine suspicione veneni. Sed suslinent , ut

surget? Hxc ille non. interprelabitur quasi diras, et

delixiones, et magica quidam incantamenta ? Non
Sciet, cum servatam domi eucharistiam sumes * Non
seiscitabitur curiosius, quid secreto ante omnem cibum

gustes? Et si sciveril. panem esse, non continuo
Secum repulabit, panem illum esse, ui dicitur in-
fanticidii cruore tingi ? Quze-calumnia Christianos tum

maxime vexabat. Demus vero aliquem reperiri qui
antium c:ede, nihii

ui hzc ignorata sustincal siue

Uxores suas proterant ac ludibrio habeant, quarum
arcana in hunc usum reservent , ut habeant unde iis

periculum creare possint, si forte in adulterii , falso

plerumque crediti, suspicionem veniant. Sustinent, et
cum exploravere, ipsimet ea produnt, ut fidem
christianam excutiant uxoribus suis parum constan-
tibus, aut constantioribus dotem. Erant enim qua
pecunias coneussoribus ac delatoribus darent non
modicas, ne deferrentur, nec deerant mariti qui
captarent ae delatores subornarent, quibuscum de
pecunie quota subjectis nominibus paciscerentur,
eaque subjectione nominis, id est creditoris, plerum-
que uxorum christianarum dotes turpissima de pac-
lioné pro mercede silentii predabantur. Nam si
fraudatz: dolis ageret. uxor , statim , quia christiana,
ab delatoribus, quos maritus subjecerat ac suborna-
vera, in discrimen capitis .Adducebalur, sie ipse
muritus speculator, qui per nuptiarum occasionem
arcana christiana subdole speculatus erat, litis arbi-
ter fievat, erat enim necesse uxori , uisi mori pora-
lissima esset, fidem Christo dictam perdere, vel
dotem. Hoc omnino voluit Tertullianus. lis autem
verbis, Ei, si sciverit panem , non illum credit esse qui
dicitur, nolam interrogandi minime apponendam qui
exisumant, falluntur, etenim commata quz lntece-
dunt qu:que sequuntur , apertissimo sensu interro-
gant. Itaque illic etiam , interrogat Tertullianus. Àn
vero simile videatur christianam , qua gentili nupsit,
mysteria christiana celare sic posse, ut cum eucha-
ristiam domi servabit, ille non inquirat quid ab ea
religiose servetur? et si sciverit panem, inquit, nonne

Digitized by Google
