<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
4323                                       TERTULLIANI                                       4324
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,430">
ni, quam inalta pollicetur (1) (a). Bene properatis a deat inquinamenti, ne exuvias alieni capitis, forsitan
ad Dominum, bene festinatis excedere de isto iniquissimo saeculo, quibus in fine (2) appropinquare
deforme est.

CAPUT VII.

. Quid enim tanta ornandi (3) capitis operositas ad
salutem subministrat? Quid crinibus vestris quiescere
non licet, modo substrictis, modo relaxatis, modo
suscitatis, modo elisis? Aliæ gestiunt in cincinnis (4)
coërcere, aliæ, ut vagi et volucres elabantur, non
bona simplicitate. Affigitis præterea nescio quas enor-
mitates (5) sutilium atque textilium capillamen-
torum, nunc in galeri modum quasi vaginam capiti
et operculum verticis, nunc in cervicem retro sug-
gestum. Mirum, quod non contra Domini præcepta
contenditur. Ad mensuram neminem sibi adjicere,
posse pronuntiatum est. Vos plane adjicitis ad pon-
dus collyrias (c) quasdam vel scutorum umbilicos (6)
cervicibus adstruendo. Si non pudet enormitatis, pu-
spiritu non resurgunt, quia Dei non sunt. Damnatis
hodie abstinete. Hodie vos Deus tales videat, quales
tunc videbit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,430">
immundi, forsitan nocentis et gehennæ destinati,
sancto et christiano capiti supparetis. Imo omnem
hanc ornatus servitutem a libero capite propellite.
Frustra laboratis ornate videri, frustra peritissimos
quosque structores capillaturæ adhibetis (d). Deus
vos velari jubet, credo, ne quarundam capita videan-
tur. Atque [utinam miserrimus ego] in illo die chri-
stianæ exsultationis [vel inter calcanea vestra caput
elevem (7) (e)!] videbo, an eum cerussa et purpurisso
et croco et in illo ambitu capitis resurgatis, an
taliter expletas angeli in nebulâ sublevent obviam
Christo. Si nunc bona et Dei sunt, tunc quoque oc-
current resurgentibus corporibus et sua loca agnos-
cent. Sed non potest resurgere, nisi caro et spiritus
contenditur. Ad mensuram neminem sibi adjicere D
solus ac purus; damnata sunt igitur, quæ in carne et
spiritu non resurgunt, quia Dei non sunt. Damnatis
hodie abstinete. Hodie vos Deus tales videat, quales
tunc videbit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,440,980,560">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Rig. Hanc incorruptibilitatem habemus superinduere
ad novam domum, quam monarchia pollicetur.

(2) Lutinius in finem. Rig. ad finem propinquare.

(3) Rhen. e cod. Gorz. oinaudi; alii, ordinandi.

(4) Al. in cincinnos.

(5) Seml. simplicitate custoditis. Præterea — subti-
lium, etc. Vv. sutilium atque text. desunt in ed. Rig.

(6) Rig. colluras quasd. etc. Alii, collyridas quasd. — 
Scaliger, sputorum umbilicos {pannophylagas}.

(7) Vv. vincinis inclusa a manu librarii male sedula vi-
dentur illuta esse.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,570,980,920">
COMMENTARIUS.

(a) Hanc incorruptibilitatem habemus superinduere
ad novum hominem quem monarchia pollicetur. Vel si
magis placeat, et mihi quidem certe magis placet, Ad
novam domum, quam monarchia pollicetur. Sic autem
C emendavimus ad veteris scripturæ vestigia, quæ in
Agobardi libro cernuntur. hujusmodi: Hanc incorru-
ptibilitatem habemus semper induere ad novum dum
quam monarchia pollicetur. Succenset fœminis chris-
tianis, quæ circa corporis ornatum nimis occupatæ:
parum meminerant Apostoli, ad multo præstantriorem
corporum nostrorum apud Deum gloriam provocan-
tis. Alludit autem ad illa Pauli ad Cor., I, 15, et II,
b, jubentis christianos bene de resurrectione sperare,
quæ mortalía corpora superinduet immortalitate.
Tunc enim futurum ut beatorum animæ ad corpora
redeant sua, tanquam ad domicilia nova; quippe jam
æterna; quippe superinduta immortalitate, tanquam
vestimento novo, nullis unquam posthac zetariibus
deterenda. Ait igitur, frustra occultari senectutem,
qui quo magis premuntur, eo magis erumpunt; quo plus
occultatur, plus accusatur. Dein cum indignatione
simul et risu, hoc est, inquit, æternitas vera, de capilli-
juventute. Hanc incorruptibilitatem habemus superin-
duere ad novam domum, quam monarchia pollicetur.
Monarchiam dicit, Deû optimum maximum, sanctissi-
mime Trinitatis unitatem, quo sensu vocabulum istud
frequentissime usurpavit adversus Praxeam disputatio-
ne. Hæc certissima est loci depravatisssimi scriptura.
Nec jam moveor illâ codicis Divionensis aut Pithoeani
cunctis hactenus editionibus receptissima: ad domum
Domini quam acacia pollicetur. Quamvis acaciam Pli-
nius et Medici describant spinæ genus in Ægypto,
Cappadocia et Pontio, unde succus sive gummi tantà
ad spissandum ut gale vicem præbeat coriariorum
officinis, adscitam et mulierum fucis, adstringendæ
cutis laxitati, et rugis inducendis, atque etiam capillo
tingendo δύναμιν ἔχει στυκτικὴν, μελαίνει δὲ καὶ ὑπίσχει, 
inquit, Dioscorides, et Marcellus, inter medicamenta
quæ capillo nigrando et incrispando dictari solent: ætate sua
solebant, acaciam meminit. Verum hæc neque Apo-
stoli, neque Tertulliani sententiæ conveniunt satis.
Minime autem quæ de innocentia, quam Graeci xxx-
xx dicunt, Rhenanus, Pamelius, et alii tentavere
codicis subvertusti depravatione decepti. RIG.

CAP. VII. — (b) Nescio quas enormitates. De galeró
seu galericulo id intellige, quem ob capillorum raritatem
adhibebant tam viri quam mulieres, adjectis pillis hus-
camanis: ea autem industria capiti conglutinatus erat,
ut naturalis, non ascititia coma videretur. De eo Juven.
Sat. 6:
Sed nigrum flavo crinem abscondente galero. LE PR.

(c) Collyrias quasdam. Collyridas habent alii codices.
Est autem Collyris placente genus, figura rotunda,
adeo ut idem esse videatur ac umbilicus in scutis. Ju-
venalis Sat. 6:
Sed qui mutatis inducitur, atque fovetur
"Tot medicaminibus, cocizeque siliginis offas
Accipit, et madidæ facies dicetur an uleus?"

Magnus Scaliger legebat sputorum umbilicos, hoc
est bullas et pompholyagas cori quod induciebatur.

(d) Frustra peritissimos quosque structores capillaturæ.
Ille peculiari vocabulo Cosmetæ dicebantur. Glossae
veteres: Косμετα; Ornamentarius, Ornatør. Juvena-
lis: Ponunt cosmetæ tunicas. Et puellæ in eum usum
adhibitæ; nam et in glossis legimus χοσμητρίαι, Orna-
trices. Ulpianus l. item legato, de leg. Ill, ubi de iis
qui uxoris causa parata dicuntur. Item legato contineuntur mancipia, puta lecticarii qui solam matrem
familias portabant: item mancipia alia, puellæ for-
tassís, quæ sibi comas mulieres exornant, sic enim
legendum videtur. RIG. — Structores capillaturæ.
Hæc vox structor, absolute, de rebus variis accipitur:
aliquando pro ferculorum compositore, ut ait Servius,
et apud Petronium in cena Trimalcionis, proprium
convenientemque materiæ structor imposuerat cibum;
aliquando pro ferculorum scissore, ut Juven. Sat. 6.

Structorem interea, ne qua indignatio desit,
Saliantem spectas, et chironomanta volanti
Cultello, donec peragat dictata magistri
Omnia, nec minimo sane discrimine refert
Quo gestu lepores, et quo gallina secetur. LE PR.

(e) Inter calcanea. Mira humilitas.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google .
  </bloco>

  <notas>
    Observações: a página é texto impresso em latino, organizado em duas colunas. Usei o rascunho OCR como guia para preencher lacunas mas confirmei visualmente a maior parte das palavras; onde o original apresenta abreviações ou sinais tipográficos antigos procurei manter a forma latina reconhecível (p.ex. "præterea", "æternitas"). Pequenas incertezas (p.ex. lemas entre chaves nas notas variantes e algumas formas gregas citadas) foram transcritas conforme visíveis na imagem. Não foram incluídas palavras que não apareciam nitidamente na imagem; quando ilegível teria sido necessário marcar [ilegivel], mas o texto estava legível o bastante na área transcrita.
  </notas>
</pagina>