1297

LIBER Il AD UXOREM.

1298

feminis, quarum arcana (a) in periculum quod cre- A solemnibus rrgum, incipiente anno, incipiente men-

dunt servent, si forte ledantur (b) ipsi; sustinent
quarum dotes objectione. nominis (1) mercedem si-
leniii faciant, scilicet apud arbitrum speculatorem
litigaturi. Quod plerzeque non providentes, aut re ex-
€ruciata, aut fide perdita recesserunt (2).
! CAPUT VI.

Moritur (c) Dei ancilla. eum laribus alienis, ct

inter illos omnibus honoribus d:emonum (5), omnibus

se , nidore thuris agitabitur. Et procedet de janua
Jaureata (d) et lucerpata, ut de novo consistorio
libidinum publicarum; discumbet cum marito iu
sodalitiis, spe in popinis; et ministrabit nonnun-
quam iniquis, solita quondam sanctis ministrare; et
non hine prajudicium damnationis sux agnosce,
eos observans, quos erat judicatura? Cujus manum
desiderabit (e)? de cujus poculo participabit ? Quid

LECTIONES VARIANTES.

(4) Rig. Sustinent quidam, reservent, si f. ledantur.
Sustinept, qu. d. subjectione nominis etc.
(2) Ita cod. Àoww. Rig. recognoscere consuerunt; c«-

teri recensuerunt.

(3) Rig. cum laboribus alienis — omn. nominibus dsem:o-
num.

COMMENTARIUS.
credet eum esse qui dicitur , id est, quem vulgus B nas prostituere compellit? Atque hoc sensu Cana-

infamat ? Buc.

(3) Quarum arcana. in. periculum quod credunt. re-
servent, si forte ledaniur. Uxorum arcana dicit , quod
uxores suas christianis sacris operantes non prodant.
Earum igitur arcana moriti ethnici in periculum quod
credunt reservant, hoc est, in. periculum quod no-
mini chrisiano immiuere credunt, persecutione ut
sperant exarsura, ita ut tunc temporis eas prodant, si
qua forte animi lzssura undeunde concepta perniciem
eis exoptent. fuc. . D.

(b) Si forte ledantur. Hoc est, si qua forle incidat
animi Iasura, si quod jurgium, si qua lesio, querela,
offensa, si qua noxa, si qua lis, si quod discrimen.
Hinc illas affectuum veces in sepulerorum inscriptio-
nibus : DE QUA NIHIL DOLITUS EST. DE QUA
NULLUM DOLOREM ACCEPERAT. CUM QUA
XIXIT SINE ULLA LITE. SINE ULLO JURGIO.
SINE ULLA ANIMI LZESURA. SINE BILE, et cxte-
ra hujusmodi. Ric. ,

CAP. VI, — (c) Moratur. Dei ancilla cum laboribus
alienis. Sic emendavimus quod ante repertum Agobardi
€odicem legebatur, cum laribus alienis. Mendosissime.
Nam si lares pro domicilio dixerit, non est eur domus
marii aliena conjugi censeri debeal. Si lares deos
penates intelligat, inepte cbristiano quis objiciat,
quod lares alienos colat, non suos, qui nec suos
agnoscit ullos. At jure exprobrat Christianz', qu,
cum ancilla Dei sit, moratur cum laboribus alienis,
quam conveniret occupari suis. Sunt labores cliris-
tianorum proprii : sunt. gentilium; Horum labores
Auctor innuit: concursare et occupari circa- dzemo-
num cultus, et pro variis eorum nominibus varia
sacrificia procurare , instruere, conficere, alia Jovi,
alia Marti, alia Cereri, ovantiis et solemnibus C:sa-
rum interesse incipiente anno, incipiente meuse ;
ad januam laurum depangere, lucernas accendere.
Hi labores amnino alieni sunt christianis. Át. sunt
alii proprie christianorum, quos et ipse Tertullianus
describit : stationes obire , jejunia observare, proce-
dere, pernoctare solemnibus Paschz, in, carcerem ad
osculanda martyrum vincula reptare, alicui fratrum
2d osculum convenire, aquam sanctoruni pedibus
offerre. fuc.

(d) Et procidet de janua laureata et lucernata, ut de
novo consistorio libidinum publicarum. Moris eral apud
Eitnicos in ketitio publica non solum lauros affigere
januis zdium suarum, verum etiam per diem lucernas
accendere. Quod ut dicatum honori numinum profa-
norum , ut natur et rationi contumeliosum, denique
ut signum novi alicujus lupanaris , Christiani abhor-
reiant. Septiinius noster in Apolegetico : Cur die leto
non (aureis postes obumbramus ? nec lucernis diem in-
fringimus ? Rationem ridendo subjungit : Honesta,
inquit, res est solemnitate publica exigente induere do-
mui (ug habitum alicujus novi [upanaris. Et : Quis
enim. philosophum sacrificare, aut lucernas meridie va-

D

ne xxxvit Conc. Eliberini prohibetur, Ne lucernas
publice accendant fideles, per diem scilicet , ritu ger-
tili; et can. xxiv. Concilii Arel. II communione
privatur episcopus «qui etiam infideles in territorio
patitur faculas accendere. Sed et xxxiv canon. Elibe-
rinus velat cereosin coemeterio per diem incendi, no
spiritus. sanctorum inquietentur. Quare autem hujus-
modi officiis spiritus sanctorum inquietari contingeret,
docuit Lactantius asperrima ritus gentilis increpa -
tione lib. vi. cap. 2. Subinde tamen cerearum can-
delarum etiam per diem usus in Ecclesia coepit ; nec
defuit e sanctissimis atque doctissimis Hieronymus ,
qui talem ritum, si non probari, saltem excusari ac
Volerari debere adversus Vigilantium contenderet : ut
mirari subeat , acris ingenii virum calore disputandi
sucecensum , laudato mulieris Christi pedes ungentis
exemplo, de Vigilantio suo non fecisse Iscarioten.
Idem llieronymus morem Ecclesiarum totius Orientis
fuisse testatur, Evangelio legendo luminaria etiam
sole rutilante accendi : Non utique ad fugandas. tene-
bras, sed ad signum lotitie demonstrandum, Qua
Tatio ritum ostendit eo magis ethnicum, quod ea
signa , quibus gentes in Lelitia etiam proterviore ac
nequiore utebantur, sacratissimis Evangeliorum lec.
tionibus accommodarentur. Quare in hac etiam specie
diceret Septimius, accensas in Ecclesia per diem
lucernas adzequare nos etlinicis, eas igitur atque hn-
juscemodi alia merito reprehendi, quod apud
idola celebrentur: sic. enim ipse. At Hieronymus ,
eadem illa, quia tune fiebant idolis, idcirco detestan -
da quidem fuisse : nunc vero, quia Deo, quia marty-
ribus Dei dedicontur, idcirco Jaudanda. llaque. hic
fanum sisto. ( imo arduum pergit iter novaturiens
Mgallius, usumque cereorum per diet accensorum
ad Natura tribunal, Rationisque scrutinium deferi ;
quem et nos deferimus ad vetustissimam gentium
omnium haud secus ac totius ecclesi: traditionem,
nt. videre est in vulgatis ea de re commentationibus
P. Lebrun. Explicat, des. priéres et des cérém., de la
Mese, traité prélimin. art. V. Cf. Forlunat, Scacchi.
Sacror. El&ochrismatum myrothecia tria. Epp. l

(e) Cujus manum | desiderabit. Editiones vulgatz :
De cujus manu desiderabit. Mox: ubi. fomenta fidei
scripturarum interjectione. Est in vulgatis, de scriptu-
rarum intellectione. Utrum libuerit sequamur, non
refert. Manum desiderare, vel, de manu desiderare,
idem est. Sic snpra, cum officia christiani recenset ,
Aquam sanctorum pedibus offerre, de cibo, de poculo
invadere , desiderare , in mente habere; quz ad Chris-
tianorum agapas pertinent, et sunt amoris vehementis
indicia, qualia poet passi. describunt : sed lasciva
illa fere, et turpia libidinis impermissz desideria ; liec
vero sancta inler sanctos mutuze dilectionis el frater-
nitatis argumenta , quibus Christiani sese ob Chris-
i nomen summa invicem fide unanimes , Dominum
suum Patremque unum cum Spiritu sanctissimo

Digitized by Google
