<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
LIBER II DE CULTU FOEMINARUM.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,460">
versitate gentilium appetendo (1), cujus rei devitat. Quota denique est (a), quae nec placere quidem extraneis concupiscat? quae non velit idcirco se expingere (b), ut neget appetitum (?) Quanquam et hoc gentili pudicitiae familiare sit, non delinquare, attamen velle; vel etiam nolle, attamen non denegare. Quid mirum? perversa sunt omnia, quae a Deo non sunt. Videant igitur, quae non totum bonum obtinendo facile et quod obtinent malo commiscent. Vos ab illis, ut in ceteris, incessu quoque devertere necessarium est, quoniam perfecta esse debetis, sicut Pater vester qui est in coelis.
CAPUT II.
Perfectae autem, id est, christianae pudicae (3), appetitionem sui, non tantum non appetendam, sed etiam exsecrandam vobis sciatis: primo quod non de integra conscientia venit studium placendi per decorem, quem naturaliter invitatorem libidinis scimus; quid igitur in te excitas malum istud? Quid invitas, cujus te profiteris extraneam? Tum quod tentationibus viam aperire non debemus, quae nonnunquam quod Deus a suis abigat instando perficiunt, certe vel spiritum scandalo permovent (c). Debemus quidem ita sancte et tota fidei substantia incedere, ut confessae et secure simus de conscientia nostra optantes perseverare id in nobis, non tamen presumontes,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,460">
plus periclitatur (4). Timor fundamentum salutis est, presumptio impedimentum timoris (d). Utilius ergo, si speremus non posse delinquere, quam si praesumamus non posse; sperando enim timebimus, timendo cavebimus, cavendo salvi erimus; contra si praesumamus neque timendo neque cavendo, difficile salvi erimus. Qui securus agit, non est sollicitus, non possidet tutam et firmam securitatem. At qui sollicitus est, is vere poterit esse securus. Et de suis quidem servis Dominus pro misericordia sua curret, ut etiam praesumere illis de bono suo feliciter liceat. Quid autem alteri periculo sumus? quid alteri concupiscentiam importamus? quam si (e) Dominus ampliando legem (f) a facto stupri non discernit in poena (5), nescio an impune habeat, quae alicui fuerit causa perditionis. Perit enim ille simul in tua forma, si concupierit (6), et admisit jam in animo, quod concupivit, et facta es tu gladius illi (g). Ut (7) a culpa vaces, ab invidia non liberaberis; ut cum in alicujus agro latrocinium gestum est, crimen quidem dominum non contingit (8); dum rus tamen ejus ignominia notatur, ipse quoque infamia aspergitur. Expingamus nos, ut alteri pereant? Ubi est ergo: Diliges proximum tuum sicut te ipsum; nolite vestra tantum curare (9), sed alterius? Nulla enuntiatio Spiritus
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,460,980,700">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Seml. dissolvat propter veritatem (al. pr. vanitatem) gentilium, solatium appetendo etc.

(2) Rig. quae non vel idcirco se expingi curet? et neget appetitum?

(3) Rig. quoniam perfecta i. e. chr. pudicitiae, app. etc. ceteris verbis omissis.

(4) Rig. Nam qui praesumit, minus jam veretur; qui minus veretur, minus praecavet, qui minus praecavet, plus periclitatur.

(5) Cod. Agob. quasi Deus non ampliando legem a facto stupri concupiscentiam non discernat in poena.

(6) Simul ut tuam formam concup. Rig., qui etiam deleuit — vv. quae sequuntur, et admisit — concupivit.

(7) Rig. gladius illi, ut etsi a culpa vaces, ab inv. n. libereris.

(8) Rig. continget; Seml. constringit, dum res tamen etc.

(9) Seml. nolite vestra curare.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,700,980,1000">
COMMENTARIUS.

(a) Quota denique est, quae ne placere quidem extraneis concupiscat. Quota est, inquit, pudicarum hodie christianarum, quae tam austera sit et serio pudica, ut ne placere quidem extraneis concupiscat? quae non curet se expingi et exornari, vel idcirco, ut iis placeat? Quota denique est, quae negare velit, aut quam non pudeat negare se unquam fuisse appetitam? quanquam ea sit et gentilium pudicitia, ut non qui delinquunt, attamen eo se habitu exhibeant, ut velle videantur quod nolint; sic incedant, ut incessu did cultuque non denegent quod promittunt impudicè. Tum ingerit: Quid mirum? perversa sunt omnia quae a Deo non sunt. RIG.

(b) Quae non sunt velit idcirco se expingere. Arguit hic medicamenta et fucum quem adhibebant mulieres ut nitorem sibi conciliarent, atque in eo, ut libet (Clemens Alex.), Paedag. III, cap. 2, rerum omnium opificem reprehendere videntur, qui non salis pulchritudinis largitus sit. LE PR.

CAP. II. — (c) Certe vel spiritu scandalum permovent (ita Rig.). Spiritum concutiunt, inquietant. Enim spiritum Dei habent fideles seu sancti. Itaque si quid admittant a malo, spiritum Dei permovent, spiritum, quem a Domino sumpserunt, saecularis rei gratia concutiunt. Lata atque diffusa est operatio mali, multiplicio spiritus incitamenta jaculaniis; sic ipse Tertullianus loquitur, lib. de Patientia, et lib. de Spectaculis: Deus, inquit, Spiritum Sanctum, ulpote pro naturae suae bono tenerum et delicatum, tranquillitate, et lenitate, et quiete, et pace tractare praecepit. Idcirco placuit Liberini Concilij Patribus cereos per diem in coemeterio non incendì, can. xxxiii: Inquietandi enim spiritus sanctorum non sunt. Inquietantur autem ritu profano et gentili. Nam per noctem quidem nulli, opinor, grave aut molestum fuerit, cum sit plane, et luminis solatio, et pudicitiae testimonio necessarium. De cereis et lucernis per diem accensis nonnulla observavimus (lib. II ad Uxorem, ad illud, Et procedet de janua laureata et lucernata, ut de novo consistorio libidinum publicarum. RIG.)

(d) Praesumptio impedimentum timoris. Argumentum hoc, quam necessarius sit timor Dei ad salutem consequendam, tractat Prosper Aquitan. lib. III de Vita contempl. cap. 11; ubi etiam loquitur de timore cum oppositione ad praesumptionem, ut hic Tertullianus; ait enim homines cessare a timore Dei, illiectos spe praesumpt impunitatis. LAC.

(e) Quam si Deus ampliando legem, a facto stupri non distinguat in poena, nescio an impune habeat quae alicui fuerit causa perditionis. Ampliauit legem Christus cum ait: Audistis quia dictum est antiquis: Non moechaberis. Ego vero dico vobis: Quicumque aspicit mulierem ut concupiscat, etc. RIC.

(f) Non ampliando legem. Sic lib. de Orat. Exinde aperte Dominus, amplians legem, iram in fratrem homicidio superponit. Eodemque sensu lib. de Monog. dixit: Quae ad justitiam spectant, non tantum reservata permaneant, verum et ampliata. RIC.

(g) Facta es tu gladius illi. Cyprianus, lib. de Hab. virg.: Ut etsi ipsa non pereas, alios tamen perdas.
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino em todos os blocos. A página apresenta duas colunas principais de texto que foram transcritas como blocos separados (esquerda e direita) para respeitar a ordem visual. O aparato crítico "LECTIONES VARIANTES" foi transcrito em bloco próprio. O bloco final "COMMENTARIUS" foi classificado como tipo="outro".
    Correções e observações: corrigi erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo, normalização de "praesumit"/"praesumitus" para "praesumit" conforme visível, "coelis" em vez de "colis", "praesumamus" etc.). Onde o original da imagem mostra abreviaturas ou lacunas pouco claras, preferi transcrever o que é legível; não foram acrescentados trechos que não apareçam visualmente. Palavras muito danificadas foram transcritas conforme leitura possível; não foi usado "[ilegivel]" neste documento porque consegui ler todas as linhas principais.
  </notas>
</pagina>