1501

TERTULLIANI

1308

sumus, hi sunt angeli quibus in lavaero renuntiamus; A in predicationis delegatione successisse, vel quia

hec sunt utique, per qux ab homine judicari merue-
runt. Quid ergo facient (1) apud judices suos res
eorum? quod esi commercium damnaturis (a) cum
damnandis? Opinor, quod Christo et Belize. Qua con-
stantia tribunal illud ascendimus (2), decreturi ad-
ver&us eos, quorum munera appetimus ? Nam et vobis
eadem tunc substantia angelica repromissa , idem
5exus (5) qui et viris, eamdem judicandi (c) dignatio-
nem pollicetur : nisi ergo hic jam przjudieaverimus,
res eorum pra:damnando, quas in illis tunc damnaturi
sumus, illi potius nos judicabunt atque damnabuut,

CAPUT 1i.

Scio scripturam Enoch, qux bunc ordinem angelis.

et ilias non tacuisset tam de Dei conservatoris sui
dispositione, quam de ipsa domus suz gloria. Hoc
$i non lam. expedite haberet , illud quoque asser-
tionem scripture illius tueretur. Perinde potuit abo-
lefaetam eam violentia cataclysmi, in spiritu rursus
reformare : quemadmodum et llierosolymis Babylonia
expugnatione deletis, omne instrumentum judoic:e lit-
teraturz (e) per Esdram constat restauratum. Sed cum
Enoch eadem scriptura etiam de Domino przxdicarif,
a nobis quidem nihil omnino rejiciendum est (3), quod
pertinet ad nos. Et legimus (1l Tím., Hl, 46), omnem
Scripturam. edificationi habilem divinitus. inspirari.
A Jud:eis potest (4) jam videri propterea rejecta (5),
sicut et czetera fere qux Cheistum sonant, Néc utique

dedit, non recipi a quibusdam , quia nec in armarium Bj mirum boc, si scripturas aliquas non receperunt de

judaicum (d) admittitur. Opinor, non putaverunt
illam ante cataclysmum editam, post eum casum or-
bis, omnium rerum abolitorem, salvam esse potuisse.
Si ista ratio est, recordentur pronepotem ipsius Enoch
fuisse superstitem cataclysnii Noé, qui utique domes-
tico noinine et bzreditaría traditione audierat et me-
minerat, de proavi sui penes Deum gratia, et de
omnibus przdicatis ejus; cum Enoch filio suo Mathu-
salz nihil aliud mandaverit, quam ut notitiam eorum
posteris suis traderet. Igitur sine dubio potit Noé,

eo locutas, quem et ipsum coram loquentem non erant

' recepturi. Eo accedit , quod Enoch (f) apud Judam

Apostolum testimonium possidet (Ep. Jud., v. 14).
CAPUT IV.

Nulla nune muliebri pomp: nola inusta sit pra-
damnationis, de exitu auctorum, Nihil angelis illis
imputetur , preter (6) repudium coeli , et matrimo.
nium carnis, Rerum ipsarum qualitates examinemus,
ut consilia quoque concupiscenti earum deprehen-

LECTIONES VARIANTES.

(2) Adscendemus Jun. 2l.
(3) Junius hunc in modum distinguit : rejicieadum est;

lo Faciunt Fran. Rigalt..
q. p ad nos, et — inspirari.

4) Postea Semler.
Iden, rejectam. .
6) Propter Ms. Wouw. Rig.

COMMENTARIUS. .
(a) Quod est commercium damnaturis cum damnan- (, cap. XXIII. Jem lib XII coutra Faustum, ubi de Ju-

dis. Quasi christianis mulieribus omni commercio
aut exemplo interdiceret. cum ethnicis mulieribus,
Nibil enim aliud ad sui patrocinium adducebant ,
cum immodicus ille cultus ac nitor reprehendebatur,
quam necessitatem negotiandi , agendique cum ethni-
cis. Hic tamen licet id non damnet, cum aliquando
exigeret aut. cognatio aut officii. necessitas, aut ali-

- quid simile, prohibet damnabilem genlilium nitorem
in christiana fcemina. Lr Pa.

(b) Nam et vobis idem sexus qui et viris. ld est, nul-
lus. Sie Ovidius in Convivio Jovis apud Philemonem ,
postquam dixit edulia omnia ficülibus illata; Posthec,
inquit, celatus eodem sistitur argento crater : hoc est
nullo; nam erat quoque fictilis crater. Itaque hic ait
Tertullianus, foeminis ccelo receptis eumdem fore
sexum qui viris, boc est, nullum ; nam et viris nonade-
rit suus. Uterque despoliabuntur sexu suo : erunt. si-
cut angeli , non angelus, non angela. Sic ípse, adver-
sus Valentinianos ; utrobique autem, vocabulo sexus
officia sexuum significat, non formas sexuum natu-
rales. Etenim rediluras od sua corpora demonstrat,
lib. de Resur. Ric.

(c) Jdem sexus eamdem judicandi dignationem pol-
licetur. Jure civili judicandi munus inter virilia cen-
setur, a quibus arceri fciminas placuit. Apud Deum
vero cum nulla sint hominibus jam coelestibus officia
sexuum , communi sanctorum glori», sive quondam
viro, sive quondam feeminz pro sanctitatis ac bea-
titudinis prerogativa communis judicandi dignatio
conceditur. Buc.

CAP. IIl.— (d) Nec in armarium judaicum admittitur,
In eo scilicet canoneScriptur., qui servabatur in tem-
plo Hlebr:ri populi succedentium diligentia sacerdotum.
Sic interpretatur Augustinus lib. XV. de Civitate Dei,

dzeorum gente : Quid est aliud hodie gens ipsa, nisi
uedam scriniaria. Christianorum, bajulans Legem et
rophetas, ad testimonium assertionis Ecclesia , ut
wos honoremus per sacramentum , quod nuntiat illa
per litteram? Et, in psal. LVL : Codicem. portat Ju-
deus unde eredat Christianus. Librarii nostri facti sunt ,
quomodo solent servi post dominos codices ferre : ut illi
ortando deficiant , illi legendo proficiant. Et , in Psal.
LVIHE : d psi habent codices unde prophetatus est Chris-
tus , et nos tenemus Christum. Quod ait Augustinus de
servis qui post dominos codices ferunt , hoc de servis
capsariis accipiendum est, quorum fit mentio lib. HI
de Manumissis vind. : Si Collactaneus , si educator vel
capsarius , id est, qui portat libros. Juven. :
Quem sequitur custos auguste vermula caps. Rus.
(e) Omne instrumentum judaice lit. Ab Esdra vetus
testamentum restitutum fuisse constat, et nonnulla ab
eodeni: sive a Josue immutata, aut addita , veluti qus
de Mosis morte et sepultura liabentur. Lg PR.

(f) Eo accedit quod Enoch apud Judam Apostolum
testimonium possidet. Paulum quoque ex. apocryphis
quedam citasse observat Hieronymus in Epist. Ad
Ephes. cap. V. Ipse autem et. ex libro. Enoch his-
toriam. profert angelorum descendentium in moutem
Hermon ad filias hominum , Comment. in Psat. 12,
non in auctoritatem , inquit, sed in commemoratio-
nem. Et in Epist. ad Lxtam, de institutione filie apo-
erypha legi posse ait, non ad dogmatum veritatem, sed
ad signornm reverentiam. Idem in Epist. ad Titum,
cap. 1. : Qui putant totum librum debere sequi eum qui
libri parteusus sit , videntur milti et apocryphum Enoch,
de quo .apostolus Judas in Epistola sua testimonium
posuit, inter Ecclesie Scripturas recipere , et ulta alia
que apostolus Paulus de reconditis est locutus. uc.

Digitized by Google
