1399
maritus suus. illi, vcl marito quid illa cantabit ? Au-
diat sane, audiat aliquid de scena, de taberna, de
ganea; qui Dei mentio? qux Christi invocato? ubi
fomenta fidei de Scripturarum interlectione? ubi spiri- .
tus refrigerium ? ubi divina benedictio? Omnia extra-
nea, omnia inimica, omnia damnata, adterend:e (1)
saluti a malo immissa.
CAPUT VII.

Hiecsi illis quoque (a) evenire possint, qux in ma-
trimonio gentilis fidem adept:e morantur, tamen
excusantur, ut in ipsis deprehens:e a Deo, et juben-
tur perseverare et sanctificantur et spem lucrationis
accipiunt. Si ergo ratum est apud Deum matrimo-
nium hujusmodi, cur non prospere cedat, ul et a
pressuris et angustiis et impedimentis et inquina-
mentis non ita lacessatur, jam habens ex parte di-
vine gratic patrocininm ? Nam et ad aliquam virtu-
tem caelestem documentis dignationis alicujus vocata
illa de gentibus (2) terrori est gentili, quo minus sibi
obstrepat, minus sciat, minus speculetur. Sensit ma-

LECTIONES

Ü Rhen. abterrende, adterrendze, ai. abtenendz.

3) Ita li. 1. emend. A. Neander. Optime Rig., in

celeris secuti sumus ; vocatus ille de. gentibus terrori est

gentili. :
(5) Leop. malo se inferunt.

COMMENTARIUS.

Deum toio animo, tota mente, qumrere, optare,
deperire contestabantur. fuc.

CAP. VH. —(2) Hac si illis quoque evenire possunt, etc.
Tertulliano christianarum cum gentilibus nuptias tam
acerbe dampanti enumerantique pericula, objicieba-
tur , in gentilium conjugio , si quando alter conjugum
ad christianam fidem vocaretur , eadem omnino esse
metuenda : nec. propterea tamen dissolvi, imo ne
dissolvantur disertissimis interdieti apostolici ver-
bis caveri, Idcirco adjicit : Hac illos quoque evenire
possunt , qui eb. in- matrimonio gentili fidem adepti mo-
rantur : tamen excusantur, ut in ipsis deprehensia Deo,
et jubentur perseverare, el sanctificaniur, el spem lucra-
tionis accipiunt, Si ergo ratum est apud Deum matrimo-
níum hujusmodi ; cur non et prospere cedat, ut pressuris
el angustiis et impedimentis non a lacessalur , habens
jam eg parle diving gratie patrocinium ? Nam et ad
aliquam virtutem celestem documenlis dignationis alicu-
jus vocatus ille de gentibus terrori est. gentili, quo
cninus speculetur. Sensit magnalia ; vidit experimenta :
scit meltorem factam. Sic et ipse Dei candidatus. est
timore. Ha facilius hujusmodi lucrifiuM , in. quos Dei
gratia consuetudinem. fecit. Totam banc. periodum ex
Agobardi libro descripsimus , quia sensum Auctoris
exhibet luculentiorem. Disserit de conjugio gentili,
ac deeignalione sexus przstantiotis communes utri-
que rationes examinat. Plurima , inquit, ostendimus
christianis , gentilium connubia quxrentibus, incom-
s0da, pericula, damna, qux illis etiam evenire
possunt qui in matrimonio gentili, fidem adepti
christianam , morantur, tamen excusantur isti, ut in
ipsis conjugii periculis a divina gratia deprehensi, et
jubentur perseverare, et sancliüicantur, et spem lu-
crationis accipiunt. Deinde progressus, ostendit
matrimonium hujusmodi habere jam ex parte divinz
gratie patrocinium ; imo vocationem illam de genti-
bus ad christianam disciplinam, indicium esse divinz
dignationis et terrorem incutere gentili, quo minus
speculetur , tuinus insidietur, minus obstrepat, qui
subite mulationis miracula percipiat, uxorem sciat
meliorem factam, ex quo christianam : sic et ipsum
€o timore ac reverentia candidatum esse Chrisü.

TERTULLIANI

1500

gnalia, vidit. experimenta, scit meliorem factam; sic
et ipse Dci candidatus est timore, lta. facilius hujus-
modi lucrifiunt, in quos Dei gratia consuetudinem
fecit. Clerum aliud est ultro et sponte in prohibita
descendere. Qus Domino non placent, utique Domi-
num offendunt, utique malo inferuntur (5). Hoc si-
gni erit (b), quod solis pejoribus (4) placet nomen
christianum. Ideo inveniuntur, qui tales non exhor-
reant, ut exterminent, ut abripiant (5), ut a fide ez-
cludant. Habes caussam, qua non dubites, nullum
hujusmodi matrimonium prospere decurri; [dum] a
malo coneiliatur, a Domino vero damnatur.
; CAPUT VIII.

Ad hoc quzramus, an jure, quasi revera dispec-

tores divinarum sententiarum. Nonne eliam penes

B qationes severissimi quique domini et disciplinz te-

nacissimi servis suis foras nubere interdicunt ? sci-
licet ne in lasciviam excedant (c), officia deserant, do-
minica extraneis promant. Nonne insuper censuerunt
(d) servituti vindicandos (e), qui cum alienis servis

VARIANTES.

(4) Rhen. aliique : Hoc signi erit ut solis, quod solis
petitoribus pl. etc.

(5) Rhen. ut exerta eminent (ed. I, exerte animent ), ut
arripiant.

e

Alludit ad. davidicum illud : &py? ecpfes pb&ce xvptev.
Tum subjicit discrimen ejus qux» jam christiana
gentili nubit. Cxterum, aliud est, inquit, ultro et
sponte in prohibita descendere. Quis Deum offendunt,
utique a Malo inferuntar. Fuc.

(b) Hoc signi erit , quod solis pejoribus placet nomen
christianum, Sic arbitror legendum, non ut vulgo,
Solis petitoribus. In membranis invenio: Solis et
itioribus, Quod mendosum est. Erant inter ethnicos
nonnulli meliores aliis. Sic in Scorpiace : Ut putes
[ratrem,aut de melioribus ethnicum. Ut autem meliores
quidam, sic etiam peres quidam. Ait igitur Tertullia-
nus, Qu: Deum offendunt a Malo inferri ; idque ex
eo manifestum fieri, quod ex gentilibus christiana-
rum nuptias ambiant ii presertim, qui vite sunt pejo-
joris et turpioris, quique inter pejores habentur, hos
instigat malus , sive Satanas, ut per ejusmodi nuptias
Christianae puellx fidem evertat.1deo ethniciinveniun-
tur, inquil Tertullianus, qui tales, id. est christianas,
non exhorreant, ut exterminent, ut abripiant, ut a fide
excludant.—Solis pejoribus.Quemadmodum inter ethni-
cos aliosaliis pejores dicit Septimius, sic Augustinus
dixit inter christianos esse alios aliis meliores, Sic
eniin l. vnt, de Civ. Dei, c. 27, ubi de epulis ad me-
morias martyrum : Quod quidem, inquit, a christianis
melioribus non fit, et ín. plerisque terrarum nulla. talis
€st consuetudo, Ruc. '

CAP. VIII. — (c) Scilicet ne in lasciviam excedant.
Vetus exemplar. 1u lascivia, quod retineri velim.Exce-
dant, nempe domo herili. 'Fuc.

(d) Nonne insuper censuerunt servituti. vindican-
dos qui cum alienis servis, etc. Intelligit SC. Clau-
dianum de mulieribus qu:e se alienis &ervis junxc-
rant, ad quod Senatusconsultum Julius Paulus Senten-
tias composuit, quas e codice Vesontino Cujacius O$-
servationum suarum libro vigesimo primo inseruit. Prima
Sententia Tertulliani locum satis illustrat : Sí smalier
ingenua civisque romana vel latina alieno se serco con-
junzeri, si quidem invito et. demuntiante. domino in eo-
dem contubernio perseveraverit , efficitur ancilla. Fc.

(e) Servituti vindicandos , qui cum alienis servis. Sie
habet exemplar Agobardi; sic alii veteres libri. Clau-

C

D

Digitized by Google
