<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1295   LIBER II AD UXOREM.   1291
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,540">
tribunal Domini proferemus? et matrimonium rite contractum (1) allegabimus? quod vetuit ipse, non adulterium est? quod prohibitum est, non stuprum est? Extranei hominis admissio minus templum Dei violat, minus membra Christi cum membris adulteræ commiscet? Quod sciam, non sumus nostri (a), sed pretio empti; et quali pretio? sanguine Dei. Lædentes igitur carnem istam, eum lædimus. De proximo quid sibi voluit ille qui dixit, delictum quidem esse extraneo nubere, sed minimum, cum alias, seposita carnis injuria ad Dominum pertinentis, omne delictum voluntarium in Domino grande sit. Quanto enim potestas vitandi fuit, tanto contumaciæ crimine oneratur. Recesseamus nunc cætera pericula et vulnera, ut dixi, fidei ab Apostolo provisa, non carni tantum, verum etiam ipsi spiritui molestissima. Quis enim dubitet obliterari quotidie fidem commercio infideli? Bonos corrumpunt mores confabulationes malæ; quanto magis convicium et individuus usus? Quævis mulier fidelis Dominum observet necesse est. Et quomodo potest duobus domibus deservire, Domino et marito, adde, gentili? Gentilem enim observando gentilia ex-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,540">
A bibebit, formam, exstruc­tionem (b), munditias sæculares, blanditias turpiores, ipsa etiam matrimonii secreta maculosa; non ut penes sanctos officia (c) sexus cum honore ipsius necessitatis tanquam sub oculis Dei modeste (d) et moderate transiguntur.

CAPUT IV.

Sed viderit, qualiter viro officia pendat. Domino certe non potest pro disciplina satisfacere, habens in latere diaboli servum, procuratorem Domini sui ad impedienda fidelium studia et officia; ut si statio facienda est, maritus de die (e) condicat ad balneas; si jejunia observanda sunt, maritus eadem die convivium exerceat; (f) si procedendum erit, nunquam magis familiæ occupatio obveniat. Quis enim sinat conjugem suam visitandorum fratrum gratia vicatim (g) aliena et quidem pauperiora quæ‑tuguria circuire? quis nocturnis convocationibus, si ita oportuerit, a latere suo adimi libenter feret? quis denique solemnibus Paschæ abnoctantem securus sustinebit? quis ad convivium dominicum illud, quod infamant (h), sine sua suspicione dimittet? quis in carcerem ad osculanda vincula martyris reptare
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,585">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,495,940">
(1) Hæc W. matrimonium rite contractum desunt in ed. Rigalt.

COMMENTARIUS.

tribunal Domini proferemus? et allegabimus quod vetuit ipse? Erant scilicet quæ maritis non christianis nuberent, ac nihilominus in Domino nubere crederent: nupitiis videlicet justis ac legitimis, et liberorum quaerendorum, non libidinis, causa; verum hosce colores diluit Tertullianus, conversusque ad uxorem: non satis est, inquit, rite ac legitime nuptisse, et conjugii fidem sancte coluisse: nec tibi causam ante Domini tribunal dicenti quicquam proderit tabulas nuptiales proferre, nam tabulas allegando, conjugium allegabis cum infideli: et allegatione tua te ipsam damnabis peccati, quod evitari Dominus per Apostolum jussit. Quid enim his verbis, Tantum in Domino, vetitum putas? Stuprum? Adulterium? Hæc alio quidem legis capite vetantur, non isto. Christianus, seu vir, seu femina, templum Dei est. Femina christiana, quæ viro nubit non christiano, templum Dei contaminari et inquinari patitur; imo turpius, quam adultera. Nempe alieni viri admissio templum illud minus violat, minus membra Christi cum membris adulteræ commiscet. Quod ut scias ac diligenter perpetuas etiam atque etiam volo. Non sumus nostri; sed pretio empti, et quidem sanguine Dei. Lædentes igitur carnem istam, Deum lædimus de proximo qui carnem ejus lædimus, carnem sanguine ipsius redemptam. Hæc omnino fuit mens Tertulliani. Ric.

(a) Quod sciam, non sumus nostri. Vetus exemplar, Quod sciat, Scribendum, quod scias, vel, quod sciam, usitatissima Tertulliano formula. Ric.

(b) Formam, exstructionem. Exstructionem intellige capilli struicem, suggestum, quo Juv. in 6. altum ædificat caput. Ric.

(c) Ut penes sanctos officia sexus, etc. De hac voce jam diximus; hic autem per officia sexus intelligit ἀγνὴν ἀναστροφὴν, vilam castissimam, ut est apud D. Petrum Epist. prioris cap. 5. Lg Pa.

(d) Tanquam sub oculis Dei modeste et moderate transiguntur. In eandem sententiam Hieronymus in Epist. ad Titum, cap. 2: Ut cum pudore et verecundia, el. quasi necessitate sexus, reddat potius debitum viro quam ipsa exiga ab eo, et opera libenter ante oculos Dei et Angelorum perpetratre se credat. Ric.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,600,960,940">
CAP. IV. — (e) Maritus de die condicat ad balneas. Vetus exemplar, Concedat. Ric.

(f) Si procedendum erit. Veterem procedendi seu supplicandi ritum in Ecclesia notat; hicque locus illustris est ad confirmationem rituum plurimorum.

C Atque mirari subit oscitantiam Magdeburgensium, qui cum procedendi ritum seu processionem ad hæresin Montani referunt, cum tamen alibi librum hunc a Tertulliano scriptum fateantur antequam hæresis Montani nomen dedisset. Nescio an satis tute illos derideat Albaspineus, qui de procedendi ritu has voces intelligunt, cornicum oculos, ut puto, confixit. Le Pr.

(g) Vicatim. Vetus exemplar, Viatim. Ric.

(h) Ad convivium illud dominicum. Sub finem hujus libri, dicet, Convivium Dei. Utrobique autem significari videatur, quod Paulus priore ad Corinthios, cap. XI dixit, Κυριακὸν δεῖπνον, Coenam Dominicam, interpretans Corinthios, quod ad Dominicam accederent ut ad Ἰδιωτικὸν, τὸ κυριακὸν ἰδιωτικὸν ποιῶντες; quod eucharistica munera potentiores aut divitores soli invaderent et consumerent, non exspectatis aut non admissis in partem tenuioribus. Hoc certe non erat Dominicam cenam manducare, quæ cum sit corpus Domini, digne tractari deberat. Indignissime autem tractabant, qui exteros fideles, quamvis pauperes, fratrum loco non habebant, tam caritatis quam humilitatis expertes, ac proinde rei corporis et sanguinis Domini, qui tam impudenter ad se raperent quod erat omnium commune. Sic ita interpretari videtur Hieronymus. Theodoretus vero ad Agapas referre maluit, quæ solemnibus diebus post Cœnam Dominicam celebrarentur, ut Apostolus ad superbiam aut gulam divitum Corinthiorum increpandam Cœnam Dominicæ mentionem injecerit, quo magis eorum inverecundiam retunderet, qui statim a Cœna Dominica, quam ipsi cum tenuissimis quibusque ex eo, utpote fratribus, participaverant, talem mox ad Agapas fastum induerent, ut occuparent epulas primi, tenuioribus in partem minime vocatis aut exspectatis, quo erat Cœna Dominicæ indignissime, hoc est, perfide ac perperam celebratæ argumentum. Ceterum, istius interprætationis momento si forte adeo impellimur,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,945,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino. A página apresenta texto em duas colunas (texto principal em corpo maior; aparato crítico/comentário em corpo menor dispostos também em duas colunas).
  - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restituí palavras truncadas que o Tesseract deixou incorretas ou fragmentadas (p.ex. 'bunal' → 'tribunal' quando compatível com o contexto e a visibilidade da imagem), corrigi ligaturas e caracteres confusos (æ, œ, u/v, long‑s onde necessário), restabeleci pontuação latina comum (interrogativas, pontos e vírgulas) e junções de palavras divididas por hífen no fim de linha quando claramente pertencentes à mesma palavra. 
  - Observações sobre limites: as caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem em escala 0–1000; pequenas lacunas ou caracteres parcialmente impressos foram corrigidos conforme prática editorial crítica, sem inventar trechos alheios ao visível. 
  - Todos os blocos de nota e aparato crítico visíveis foram mapeados; usei as marcações de notas (a), (b), ... conforme aparecem no original.
  </notas>
</pagina>