<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1309            LIBER I DE CULTU FOEMINARUM.            1310
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,600">
damus. Habitus foeminae duplicem (a) speciem circumfert, cultum, ornatum. Cultum dicimus, quem mundum
muliebrem vocant; ornatum, quem immundum muliebrem convenit dici. Ille in auro, et argento, et
gemmis, et vestibus deputatur: ista in cura capilli,
et cutis, et earum partium corporis, quae oculos trahunt. Alteri ambitionis crimen intendimus, alteri
prostitutionis: ut jam hinc prospicias, Dei ancilla,
quid ex his disciplinae tuae conveniat, quae de diversis
institutis censueris, scilicet humilitatis (1) et castitatis.

CAPUT V.

Aurum et argentum, principes materiae cultus sae-
cularis, adsint (2) necesse est; unde sunt; terra sci-
licet plane gloriosior, quoniam in maledictorum me-
tallorum feralibus officinis (b) poenali opera (c) de-
plorata (3) (d), nomen terrae in igni reliquit, atque
exinde de tormentis in ornamenta (e), de suppliciis in
delicias, de ignominiis in honores; metalli refuga (f)
mutatur (4). Sed et ferri et aeris et aliarum vilissi-
marum materiarum par conditio est, et terreni gene-
ris, et metallici operis: quo nihil generosior judicari
possit auri et argenti substantia penes naturam.
Quod (4) si de qualitate usus gloria est auro et ar-
gento, atquin (b) magis ferro, et aeri; quorum ita
disposita est utensilitas, ut et proprias operas plures
riis praeferantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,600">
A et necessariiores exhibeant rebus humanis, et nihilo-
minus auri argenti de sua vice (6) accommodent
justioribus causis. Nam et annuli (7) ferro fiunt; quaedam
esui et potui vascula; ex vere adhuc servat memoria
antiquitalis. Viderit, si etiam ad spurca instru-
menta (7) auri et argenti demens copia deseruit.
Certe nec ager auri opere paratur, nec navis argenti
vigore contexitur. Nullus (8) bidens aurum demergit
in terram; nullus clavus argentum intimat tabulis.
Taceo totius vitae necessitates ferro et aeri innixas:
cum illae ipsae divites materiae, et de metallis refo-
diendis, et in quocumque usu producendis, sine ferri
et aeris operario vigore non possint (9). Jam igitur
aestimandum est, unde obveniat tanta dignitas auro
et argento, cum (i) et consanguineis quantum ad ge-
nus, et potioribus quantum ad utensilitatem, mate-
riis praeferantur.

CAPUT VI.

Sed et lapillos istos, qui cum auro superbiam jun-
gunt, quid aliud interpretentur quam lapillos et calculos,
ejusdem terrae (j) minutalia; nec tamen aut funda-
mentis demandandis, aut parietibus moliendis, aut
fastigiis sustinendis, aut tectis densandis (k) neces-
saria? Solum (10) hunc mulierum stuporem (l): aedifi-
care noverunt, quia tarde feruntur, ut niteant, et
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,610,960,780">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Alii, humanitatis, minus bene.
(2) Id sint Latin. bene.
(3) Deputata Fran. Non est.
(4) Quid Lat.
(5) At quin Lat.
(6) De suo vicem Seml.
(7) Instrumentis, alii.
(8) Nullum Venet. Semler.
(9) Vigere non possunt Frtm. Latin.
(10) Olim liber Agobardi.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,790,960,990">
COMMENTARIUS.

CAP. IV.—(a) Habitus foeminae duplicem speciem cir-
cumfert, cultum et ornatum. Hujusce distinctionis ra-
tione duobus istis libellis duo tituli convenirent: huic,
de cultu foeminarum, nempe auro, gemmis et vesti-
bus: sequenti, de ornatu foeminarum, cura videlicet
capilli et cutis, etc.

CAP. V. — (b) Feralibus officinis. Nam metallorum
operibus addicebantur damnati, inque his saepe chri-
etiani. De quibus, XXV. epist. lib. III, Cyprianus
martyr: Non fovetur, inquit, in metallis, lecto et cultricis corpus. Illi iacent fessa laboribus viscera. Squallent anhelis balneis membra; silva et sorde deformia. Panis
illic exiguus, vestis algentibus deest, semilonsi capitis
capillus horrescit, etc. Rhem.

(c) Poenali opera deplorata. Damnatorum lacrymis
et ploratu rigata. Rhem.

(d) Poenali opera. Ita Cyprianus horribiles carceris
atque funestas poenalis loci tenebras dixit; item,
squalorem carceris ac receptaculi poenalis horrorem.
Et ad Donatum: Pergit poenaibus cum uilis pertinaci-
ter adhaerere. Rhem.

(e) De tormentis in ornamenta. Eleganter hic con-
juncti contraria, quorum hoc primum membrum com-
mendat; prosopomasia. Hinc illud Ambrosii: Vos vero
beate virgines, quae talia tormenta potius quam orna-
menta nescitis. Rhem.

(f) Metalli refuga. Quasi, damnata ad metallum,
inde fugerit. Hic vero observatur praeclarum ingenii
certamen Septimii nostri cum illis Plinianis, prin-
cipio lib. XXXIII. Rhem.

(g) Metalli refugia. De armillis seu torquibus hoc
accipere. Hanc autem loquendi formulam reperies I.
aut damnum (f. de poenis): Quodque refuge ex opere
metalli, etc. progravi, nempe supplicio lex loquitur.
Ei l. milites. (f. de re militari, quia custodiae re fuga,
non militiae desertor est.) Le Pr.

(h) Nam et annuli. De illa annulorum gestatione vi-
dendus Clem. Alex. in synopsi vitae christianae sub
finem libri tertii Paedagogi. Le Pr.

(i) Consanguineis quantum ad genus. Consanguineae
materiae dici, quae sunt ejusdem generis, ejusdem
originis, nimirum de terrae visceribus. Rhem.

CAP. VI. — (j) Terrae minutalia. Ut lapillorum et
gemmarum pretium elevet, vocat terrae minutias. Sic
apud Alexandrinum Clementem, Paed. lib. III. cap. 12,
vocantur peregrini maris ejectamenta, et ramenta terrae,
ἄπεξενωμίνης θαλάσσης ἐκθράσματα καὶ τῆς γῆς ἐκθράγματα. Le Pr.

(k) Aut tectis densandis. Loquitur de tectis afri-
canis, et orientalium regionum, quibus apud nos
pergulae similes sunt. Germani terras vocant quasi
Terracium. Rhem.

(l) Solum hunc mulierum stuporem aedificare noverunt. Ait Septimius, lapillos et calculos, quos feminae
auro contra aestimare solent, aedificiorum commodita-
tibus inutiles, solum hunc mulierum stuporem: aedi-
ficare; hoc est, nihil ex iis aedificari posse, nisi mulierum superbiam, unde scilicet clatae superbiae mulie-
ros stupere ac rigere videantur, velut statuae spectacu-
lo et admirationi positae ac defixae. Stupenda La-
tini dicunt miranda, et stupere, mirari. Juvenalis:
Nemo magis rhombum stupuit. Septimius noster hujus
verbi significatum ad fatuam superbiam transtulit. Sic
gloriam dicet vanam et stuporatam. Sic lib. I advers.
arc.: Supercilie stuporem suum adficient Marcionitae.
  </bloco>

  <notas>
    Neste processamento confirmei que o script predominante é latino. Corrigi numerosos erros do OCR (por exemplo: "foeminae" em vez de "feeminse"; "illum/ille" e formas de declinação; "poenali" por "poenali"; normalização de "aedificare", "antiquitalis" → "antiquitalis"/"antiquitatis" conforme leitura do impresso). Mantive e reproduzi as palavras gregas presentes no comentário (ὄροι gregos visíveis na linha comentada) usando script grego literal onde aparecem. Ajustei números de nota e variantes conforme a tipografia visível. Onde o rascunho de OCR apresentou sequências claramente corrompidas (por exemplo sequências de letras isoladas ou caracteres trocados), optei pela leitura direta do impresso; se alguma palavra restante estava pouco nítida, transcrevi-a pela melhor leitura possível em contexto, evitando inventar texto.
  </notas>
</pagina>