1257

TERTULLIANI

apud nationes , pro diaboli scilicet :emulatione. Re- A virtus coronatur. Quzdam enim sunt divin: libera-

gem sxculi, pontificem maximum /a), rursus nubere
nefas est : quantum Deo sanclitas placet, cum illam
etiam inimicus affectat, non utíque ut alicujus boni
sffinis, sed ut Dei Domini placita cum contumelia
affectans !

CAPUT VIII.

Nam de (1) viduitatis honoribus apud Dominum
uno dicto ejus per Prophetam expeditum est : Juste
facite (2) vidue et pupillo, et venite disputemus, dicit
Dominus. Duo istà nomina in quantum despec-
tui (5) humano,-in tantum divin:  misericordiz
exposita , suscepit tueri Paler omnium (4). Vide
quam ex :equo habetur qui vidu:e benefecerit , quanti
est vidua ipsa, cujus assertor cum Domino (5) dispu-
tavit (5)! Non tantum virginibus datum opinor, li-
cet in illis integritas solida et tota sanctitas de
proximo visura sit faciem Dei. Tamen vidua habet
. aliquid operosius : quia facile est nop appetere quod
nescias , el aversari quod desideraveris nunquam.
Gloriosior continentia, qu:e jus suum sentit ; quae
quid viderit, novit. Poterit virgo felicior haberi , at
vidua laboriosior : illa, quod bonum semper habuit;
ista, quod bonum sibi invenit. In illa gratia , in ista

litatis, quaedam nostre operationis. Quze a Domino
indulgentur, sua gratia gubernantur ; qui ab ho-
mine captantur, studio perpetrantur. Stude igitur ad
virtutem continenti: [modestie (6)), que pudori
procurat ; sedulitati , qu:e nugas non facit ; frugali-
tati, que &eculum (7) spernit. Convictum (8) atque
commercia Deo digga sectare, memor illius versiculi,
sanctificati per Apostolum :

Bonos corrumpunt mores congressus mali.

CAPUT IX.

Loquaces, otiosz, vinos:z, curiosz contubernales,
vel maxime proposito viduitatis officiunt. Per loquaci-
tatem irrepunt verba pudoris inimica ; per otium a
severitate (9) deducunt; per vinolentiam quidvis
mali insinuant ; per curiositatem zemulationem libidi-
nis convehunt. Nulla hujusmodi feminarum de bono
univiratus loqui (10) novit : Deus enim illis (ut ait
Apostolus) venter est (Phil., II, 19), ita et quz ven-
tri propinqua. H»c tibi jam hinc commendo, con.
serva caríssima, post Apostolum quidem ex abun-
danti retractata, sed tibi etiam solatio futura, quod
meam memoriam , si ila evenerit , in illis frequen-
labis.

LECTIONES VARIANTES.

1) Viduitatum semler.

2) Facito Seml. .

3) Destitutse auxilio hum. Rig.

4) Tueri. Pater omuium ; vide Seml.

Rigalt.

5j Disputabit. Franeq. Parisin. cum Domioo disputabit, C

6) Abest modestiz Rig.

1) Speculum Rig. .

8j Convictus atque colloquia Rig.

9) Se veritatededucunt Fran. securitatem inducant Jsor,

Paris.
(40) Noluit Rig. male. -

COMMENTARIUS.

de numeri multitudine : candida, de causse [ulgore.Sic
ipse Tertullianus libro adversus Marcionem IV, Can-
idam salutis, pro gloria salutis ; et lib. V, Phari-
seam candidam, pro fastu. et superbia gariseorum,
I6. 7
CAP. VIII. — (a) Pontificem maximum. Intelligit
flaminem dialem,qui non solum pontifex maximus di-
LÀ

cebatur, sed etiam rex, quia arbiter rerum divinarum
et humanarum. Tertullian. in exliort, ad Castitatem.
cap. ult. Lac.

(b) Cujus assertor cum. Domino. Assertor vindex est,
qui aliquem vindicat in libertatem , hic pro patrono
qui bominem tuendum suscipit. nr. .

LIBER SECUNDUS.

——— áo

AncUMENTUM. — Ejusdem fere argumenti hic liber

cum tuperiore, nisi quod, humane [ragilitatis me- D

wmror, uxorem Auctor adhortatur , ut si. secundas
nuptias aliquando cogitaverit, a. matrimonio cum

Primus igitur docet liber :

J. Matrimonium a Deo institutum, unum esse, c. 1, 2.
I. Abstinentiam matrimonio meliorem, c. 3. Wl. Exem-
pla continentium viduarum, c. 4. IY. Secundas nuptias
ob liberos suscipiendos non expedire, c. 5. V. Exempla
a matrimonio abstinentium, c. 6. VI. Nuptias secundas
Dco minus placere, c. 7. Vll. His finem adjicit vidui-
tatis encomium.

CAPUT PRIMUM.
4. Proxime tibi, dilectissima ia domino conserva,

gentilibus. abstineat, utpote. illicito, stupro simili ,
fidei nocido, ad infidelitatem prono, alienogue ab
Ecclesie sacramento: matrimonii , (quod. magnifice
describitur. Epp.

In posteriori libro statuitur :

Y. Matrimonium cum gentili vetitum, c.1, 2. Il. Im-
mundum, ut stuprum, c. 5. Hl. Vere religionis officiis im-
portunum, c. 4. IV. Gentilium ad ritus excitativum, c. 6.
V. Magnum vero ac sanctum. in. Ecclesia sacramentum
esse malrimonium quod Ecclesia conciliat, et confirmat
oblatio, et obsignat benedictio, angeli. renuntiant ,
Pater rato habet, c. 8. Epp. e D. Scunax.

quid feminz sancte (a), matrimonio quacunque

. COMMENTARIUS.
'(a) Femine sancte. Optime adnotavit Rhenanus — per foeminas sanctas hio christianas intelligi ; pluries

Digitized by Google

