4525

CAPUT ViiL
Videlicet nune et vir. et sexus »mulus feminas
a suis depello (a). An et nobis quzdam respectu obe-
diendz gravitaus (1) (b) propter metum debitum Do-
mino detraliuntur siquidem et viris propter faeminas,
ut feminis propter viros, vitio nature ingenita est
placendi voluntas, propriasque przstigias form: el

hic sexus sibi agnoscit, barbam acrius czdere, in.

tervellere (c), circumradere (d), capillum disponere,
etiam colorare (2) canitiem, primam quamque subdu-
cere tolius corporis lanuginem, pigmento quoque
muliebri distinguere (5), e:tera. pulveris cujusdam
asperitudine lxvigare, tum speculum omui occasiong
consulere, anxie inspicere, cum tamen, cognito Deo
adempta placendi voluntate, per luxurize vacationem
omnia illa ut otiosa, ut hostilia pudicitiz (4) recu-
santur. Nam ubi Deus, ibi pudicitia, ibi gravitas ad-
jutrix et socia ejus. Quo ergo pacto pudicitiam (e)
sine instrumento suo, id est, sine gravitate tractabi-
mus? quomodo autem gravitatem administrandz pu-
dicitis adhibemus, nisi et in facie et in cultu et in
totius hominis contemplatione severitas circum-
feratur?
CAPUT IX.

Quamobrem erga vestitum quoque et reliqua com.
positionis vestre impedimenta (f) proinde vobis cu-
randa est amputatio et decussio redundantioris nito-
ris (g). Nam quid prodest, faciem quidem frugi et
expeditam et simplicitatem condignam divin: disci-
plinze exhibere, cetera vero corporis laciniosis (4)

LIBER Ii. DE CULTU FOEMINARUM.
À pomparum et deliciarum ineptiis occupare? IL

1526

pompas quam de proximo eurent luxurie negotium et
obstrepant pudicitiz disciplinis, dignoscere in facili
est, quod gratiam decoris cultus societate prostituant ;
*deo, si desint , irrilam et ingratam reddunt, velut
exarniatam (5) et naufragam. Contra si forma defe-
eit, adminiculum nitoris quasi de suo gratiam sup-
plet. /Etates denique requietas jam et in portum mo-
desti: (i) subductas splendor et dignitas cultus avocant
et severitatem appetitionibug inquietant, compensane
tibus scilicet habitus irrirtamentum pro frigore (j)
vatis. Ergo, benedict;e, priino quidem ut lenones et
prostitutores vestitus et cultus ne in vos admiseritis;
tum si quas vel divitiarum [suarum] vel natalium vel
retro dignitatum ratio compellit ita pompaticas pro-

B gredi, ut sapientiam (6) consecut:e temperare saltem

ab hujusmodi curate, ne totis habenis licentiam usur-
petis praetextu necessitatis. Quomodo enim humilita -
lem, quam christiani profitemur, implere poteri
mus (7), non repastinantes divitiarum vestrarum vel
elegantiarum usum, qu:e ad gloriam faciunt? Gloria
autem exaltare, non humiliare consuevit, Non euim
utemur (Kk) nostris? Quis autem probibet uti? Secun-
dum apostolum tamen, qui nos uli mouet mundo isto,
hujus mundi (/). Et qui emunt, inquit, sic agant,
quasi non possidentes. Cur ita? quoniam pr:iemi-
serat, dicens : Tempus in collecto est ( 1 Cor., VII,
99-51). Si ergo uxores quoque ipsas sic haben-
das demonstrat, tanquam non habeantur, propter
angustias temporum, quid de vanis his instrumentis

quasi non abutamur. Preierit enim , inquit, habitus C earum? Non enim et ita multi faciunt, et se spa-
LECTIONES VARIANTES.

(4) Rig. e cod. Agob. obeund gratuitas. Lat. obe-
undz gravitatis.

(2) Rig. et decolorare.

(5) Rig. distingere.

(4] Rig. per lux. oecasionem o. i. ut ot. aut hostilia

recus.

5) Seml. exornatum.

6) Rig. t sap. non videantur consecute, temp. malum
hujusmodi curate. . u

1) Rig. qtam nostri profitentur, implere poteritis

COMMENTARIUS.

CAP. VIII. -—(a) Faminas a suis depello.Quasi a do-
tibus suis, abonis svis et propriis, cult ct ornatu, Ric.

(v) Respectu obeuntur gravitatis. Yonuit Tertullianus
non leviori censura viros, quam faminas, notari me-
rilo posse, qui, cum gravitatem Deo pr:esenti. debe-
rent, ipsi per luxurie vacstionem , vel proprias. for-
ne priestigias, alteri sexui placere niterentur. Epp.

(c) Entervellere. Nimnimun illam. venustatis et juven-

protrept, Crispini, et in Sylvis, item Martialis. Vel
hoc dicit propter amatores feminarum ; solenne enim
latinis hujusmodi amatores nitidos dici. Plautus Ca-
Sina: qui postquam amo Casinam, magis niteo, et. Ju-
venalis : Hilares nitidique vocantur. Quod monnit
Taubmannus. Sed unde decussio? an a veuto. immi-
nente qni flosculos omnes in terram prosternit? Crc-
diderim dicente Tullio, II Of. : ficta omnia, et leniter

tutis alfeclationem inscetatur, qua volsellis pilos avelle- D tanquam floseuli: decidunt. Qui tropus invenitur. in

hant ut. leviores viderentur , quod. iu. nostris ctiam
hominibus carpere facile esset. LE Pre.

(d) Circumradere. Optime Rigaltius, cum | ezeteri
vulgo legant circumdare, in quo interpretando mirum
quam zstuant. Lacerda. et Pamelius erudite quam-
plurima. adducnnt ut. pravam lectionem expliceut,

Lg Pn.

(c) Pudicitiam sine instrupwento sto. Instructior cst
pudicitia, qux gravitatem liabet comitem. Buc.

CAP. IX.— (I) Etreliqua compositionis vestre impedi-
menta, Per impedimenta hic intelligit totam illam cultus
muliebris supellectile, quie sarcinie cujusdam instar
est. Sie, lib. prior : Jdeo omnia ista damnata, et mor-
tuc uulieris impedimenta sunt, quasi ad pompam [unc-
ris constituta, Ragw.

(g) Decussio redundaniioris nitoris. Ad elegantiam
exprimendam vox witor apprima est, teste Casperio
iu Statium, lliorat. ; ez nitido fit rusticus, Statius , in

epist. Jacobi cap. 1, uli. x«i zà foc abccU GEEntoa, Ol
[los ejus decidit. Ab hocitaque Tertullianum sumpsisse
inetaphoram existimo. Lac.

(h) Laciniosis pomparum, etc. Hoc est variis et re-
dundantibus, hoc verbo etiam alibi usus est. RuEN.

(i) In porim modestig. "Translatio est a. navibus,
qui in tutam stationem ex alto mari subducuntur.
Juiew.

(j) Compensantibus scilicet habitus irritamentum pro
frigore etatis. Ail foeminas, xtate jam defervescente,
corpora sua tanto studio curare et colere, ut appeti-
tionem sui excitent : et si quid frigus zlatis extinit,
habitus delicati lascivia irritel atque redaecendat,

16.

(K) Non enim utemur nostris ? Hzec sub feminarum
persona querentium, quod a suis depellantur. luc.

(1) Preterit. enim. habitus hujus mundi. Wabitum di-
cit quod Paulus exszpa. ftc.

Digitized by Google
