1505

TERTULLIANI

1501

simul jejunia transigunt, alterutro docentes, alterutro A benedictio; sonant inter duos psalmi et hymni, et

hortautes, alterutro sustinentes (1). In Ecclesia Dei
pariter utrique, pariter in convivio Dei, pariter in
angustiis, in persecutionibus, in refrigeriis (2) ; neuter
alterum celat, neuter alterum vitat, neuter alieri gra-
vis est ; libere :ger visitatur, indigens sustentatur ;
eleemosynis sine tormento (a), sacrificia sine scru-
pulo (5), quotidiana diligentia sine impedimento (c) ;
non furtiva signatio, non trepida gratulatio, non mula

muiuo provocant, quis melius Deo suo cantet. Talia
Christus videns et audiens gaudet, his pacem suam
mittit; ubi duo, ibi eL ipse; ubi et ipse, ibi et malus
non est. Hxc sunt qu:e Apostoli vox illa sub brevi-
tate (3) intelligenda nobis reliquit ; hzee tibi suggere,

' si opus fuerit ; his te ab exemplisquarundam reflecte.

Non licet aliter fidelibus nubere (d), et si liceret, non
expediret (4).

LECTIONES VARIANTES.

(D lta Rig.; alii : alt. ducentes, alt. hortantes. In
», ete.
(2) Excepto Rigoltio alii : In Eccl. Dei pariter, in connu-

bio Dei, par. in ang., in refrig. .
e Al. benignitate.
(4) Rig. Fid. nubere : non expedit.

COMMENTARIUS.

jejuniis aridi, in sacco. el. cinere volutantes, invidia
celum. tundimus. Tuc.

(a) Eleemosynm sine tormento, Christianz: maritus
etbnicus, ubi de suis rebus aliquid abesse sibi nota-
verat, ab uxore fortean in Christi pauperes deliba-
tum, plerumque adeo savjebat, ul servos uxoris

scrupulo, absque suspicione, Ruc.

. (c) Quotidiana diligentia sine impedimento. Diligen -
tiam dicit, quam in Apol. Diligeutissimam religiosita-
tem , hoc est, sedulam et sollicitam disciplinz sen
religionis observantiam, Sic lib. de Prxscript. hzret.
Ubi metus in Deum, ibi gravitas honesia , et. diligentia

torqueri juberet. At cum ambo christiani, tunc B attonita, eic. Ric.

eleemosynz sine tormento. Rio.

(b) Sacrificia sine scrupulo. Vix erat ut etiam de
melioribus ethnicis maritus conjugem christianam
ad sacrificia christiana dimitteret absque gemitu,
absque sua. suspicione, absque scrupulo, ob flagitia
illa borreuda qua: de Christianorum ccetibus ethnici
calumniosissime differebant. Sic sup. Quis denique
solemnibus Pasche abnoctantem securus sustinebit ? Quis
ad convivium illud dominicum, quod infamant , sine
sua suspicione dintittit ? At cum ambo christiani , tunc
alteri liberum sacrificia frequentare absque alterius

(d) Non aliter. licet. fidelibus nubere, non. expedit,
Canon. v1 Concilii Arelatensis 1 : De puellis fidelibus
qua. genkilibus junguntur, placuit ut aliquanto tempore
à communione separentur. Et Canon. xv Conc. Elibe-
rini, Propter copiam puellarum gentilibus. minime in
matrimonium danda sunt virgines christiane, ne eas in
flore tupiens , in. adulterio anime resolvatur. Adulte-
rium aninxe dicit, de uxore christiana quz suas et
horiatu mariti ethnici quasi lenocinio pellecta divor-
tit a Christo ad Satanam. Ruc.

DE CULTU FOEMINARUM ^?
LIBER PRIMUS.

OG3NONEPC

ARGUMENTUM. — Cum sevissima adversus Christianos C Tum in posteriori libro acriter asserit mulieres, ornatum

Cesarum edicta mortem illis quotidie impendentem
minitarentur, Tertullianus ad montanismum jam in-
elinans, ut christianas etiam mulieres, que gentiles in
culis corporis et luxu. imitari non verebantur, ad
martyrium. expeditius prepararet, duos. libros de
cultu. foeminarum conscripsit, in. quibus — ostendit
se corpus colere, quod omnibus momentis pro Christo
perditum velle debeant. Unde acerbum in illis mulie-
bri mundo repudium scribit.
Nonnulla prefatus de lapsu in. Eva mulierum ,. in-
deque summa ipsis incumbente humilitate, cul-
tum muliebrem ostendit a demone constitutum, vani-
.. tatemque describit. auri, argenti. gemmarumque in
vestibus rulilantium. .

amantes, odisse castitatem ; nec. alium ancillas Dei
decere cullum, prater simplicem munditiem ; neque in
carne gloriandunt, nisi cum propter Christum lacera-
tur, omnino demum fore vitandos. fucos ei pigmenta,
capillorumque calamistros et collyridas, lapillos ve-
stium ac variegatos. colores, ne spathe ullum. locum
det corpus margaritarum, smaragdorumque laqueis
occupatum.
Eo». rx D. ScngaMM.

CAPUT PRIMUM.

Si tanta in terris moraretur fides, quanta merces
ejus exspectaturin caelis, nulla omnino vestrum, soro-

D res dilectissime, ex quo Deum vivum cognovisset, et

COMMENTARIUS.

(a) De cultu (eminarum. Hactenus editiones Ter-
tulliani , librum nobis unum de Habitu muliebri, al-
terum de Cultu foeminarum exhibebant. Nos utrumque
De Cultu feminarum inscripsimus, vetustissimi exem-
plaris Agobardini auctoritatem seculi, in quo servata

prioris libri parte tantum dimidia, posterior integer
sic absolvitur, De cultu feminarum lib. M, explicit.
Unde manifestum fit sub eodem titulo precessisse
primum. Atque in libror. catalogo sie ambo citan-
tue ; De cultu. feminarum, Ric.

Digitized by Google
