LELI

TERTULLIANI .

1513

subdole substruuntur, ut floreant, et anxie forantur, À suorum, coram matronis erubescentem (6), nisi quod

ut pendeant, et auro lenocinium mutuum prazstant.
Sed (1) si quid de mari Britannico aut Indico ambi-
tio piscatur, conchz genus est, non dico conehylio

aut ostreo, sed nec peloride gratius de sapore. Ad'

hoc enim conchas noverim maris poma. Quod si con-
€ha illa aliquid intrinsecus pustulat (2) , vitium
ejus magis debet esse, quam glorise. Et licet mar-
gariium vocetur , non aliud tamen intelligendum,
quam conchz illius aliqua dura et rotunda verruca.
Aiunt et de frontibus draconum gemmas ervi, sicut
et in piscium cerebris lapidositas quedam est. Hoc
quoque deerit (2) eliristianze, uL de serpente cultior fiat.
Sic calcabit (a) diaboli caput,dum de capite ejus, cer-
vicibus suis aut ipsi capiti ornamenta (4) struit?

CAPUT VII.

Hzc omnia de raritate et peregrinitate sola gratiam
possident. Denique, intra terminos suos patrios non
tanti habentur. Semper abundantia contumeliosa (b)
in semetipsam (5) est. Apud barbaros quosdam, quia
vernaculum est aurum et copiosum, auro vinctos in
ergastulis habent, et divitiis malos onerant, tanto lo-
cupletiores , quanto nocentiores. Aliquando revera
inventum est, quomodo et aurum non ametur. Gem-
marum quoque nobilitatem vidimus Rom: de fastidio
Parthorum et Medorum cxterorumque gentilium

nee ad ostensionem (7) fere liabentur. Latent in cir-
€ulis (83 (c) smaragdi, et cylindros vaginze suae solus
gladius sub sinu novit, et in peronibus uniones emer.
gere de Into cupiunt. Nihil (9) denique, tam gem-
raatum habent, quam (10) quod gemmatum esse non
debet, si non comparet; aut ideo comparet, ut
neglectum quoque ostendatur.

CAPUT Vill.

Proinde et vestium de coloribus honorem servi
etiam eorum terunt. Sed et parietes tyriis et hyacin-
thinis et illis regiis velis, qux» vos operose resoluia
transfiguratis , pro pictura — abutuntur. Vilior est
apud illos purpura, quam rubrica. Quis enim est ve-

B 3tium honor justus de adulterio (d) colorum injusto-

rum ? Non placet Deo, quod non ipse produxit, nisi
$i non potuit purpureas et aerinas (14) oves (e) nasci
jubere. Si potuit, ergo jam noluit; quod Deus noluit,
utique non licel fingi. Non ergo natura optima sunt
ista, qux a Deo non sunt, auctore natura ; sic a dia-
bolo esse intelliguntur, ab interpolatore naturz. Alte-
rius enim esse non possunt, si Dei non sunt : quia
wmuli sint necesse esi, qux: Dei non sunt; alius
autem, prieter diabolum et angelos ejus, zerulus Dei
non est. Caterum, si. materie ex Deo sunt (f), non
statim et hujusmodi fructus illarum (12); nam et om-

LECTIONES VARIANTES.

1) Et, inserunt alii.

2) Postulat semler. Rhen.
3) Deerat Jun. Rig.

4) Ornamentum, alii.
$)Semetipsa Pam.
6) Puncti signo distinguit Jun.

7) Ostentationem, atit.

(s Cingulis Sem. singulis Pum.

9) Nibil omitt. Seml.

" Quam omit. Semler. .

11) sic in libro velustissimo ; alii, aerias. Rigalt. aerinas.
Rhenan. legebut earinas, («ocss, sic Fran. Paris. alii ari-
nos. Utrumque Jun. de viridi colore interpretatur.

(12) Latinius aliter voluit : Ceterum si materiz ex Deo
sunt, non statim et hujusmodi fructus latet in. omnibus,
quaritur; et uade. "

COMMENTARÍUS.

Sic. Bib. ad Nationes II : Stupores Atticos. Sic Cypria-

nus , Epist. XLII : Si quis aliter docet, et non acquies-

cit sanis verbis Domini nostri Jesu Christi et doctrine
: ejus , stupore elatus est. RBEN.

(a) Sic caleabit. diaboli caput. Hinc manifestum est
Tertullianum sic legisse Genes. 9 : £i ipsa conteret
caput tuum. Pac.

CAP. VII.— (b) Contumeliosa in semetipsam. Supra
dixit, Dominum nostrum contumeliosum Ei fuisse.

16

(c) Latent in. circulis smaragdi. Sic habet
Agobardi. Circulis, hoc est, monilibus. Ipse supra,
Circulos ez auro quibus brachia arctantur..— Buc.

CAP- VIII. —(0) Quis est vestium honor justus de adul-
terio colorum inyustorum. Acceusat luxum mulierum,qua
in vestimenta colores inducerent non nativos velleri aut
lanz, videlicet purpureos, hyacinthinos, coccineos ; et
hos esse ait colores injustos , et adulteria. Non pla-
cet Deo , inquit , quod non produxit. Deinde subridens:
Nisi si non potuit purpureas et aerinas oves nasci jubere.
Tum serio pergit : Si potuit , ergo jam noluit. Quod
Deus noluit , non licet fingi. Argumentum etiam ad
graviora notabileae fortissimum. Itaque colligit injus-
tos esse colores , quos habent lanx non suos, ac pro-
inde adulteros. Mox argumentum explicat, et, lanas
hujusmodi , imbutas coloribus non suis, vestium
honorem pr:ebere ait non justum. Vestes autem alieno
et ambitioso colore fucatze honorem seu splendorem
fulgoremve injustum , ad honestatem modestiamque
clirisianam non pertinere. Ruc.

exemplar LU]

(e) Nisi si non potuit purpureas et aerinas oves nasci
jubere. lta. omnino legitur in vetustissimo codice,
non uti bactenus editum fuit, aerias. Aerinas dicit
oves colore aerino, quem ut foemineis vestibus gra-
tissimum laudat Ovidius, ubi, facta meniione tyrii
murieis , slatim adjicit :

Cum tot Frodierint pretio leviore colores,
Quis furor est census corpore ferre suos?

Aeris ecce color, tunc eum sine nubibus aer,
Nec tepidus pluvias concitat Auster aquas.

f) Ceterum si materie ex Deo sunt, non statim et
hujusmodi fructus. illarum. Postquam sub elogio
airoci gravissimus censor vestes hyacinthinas, porpu-
reas , et aerinas, et extera id genus luxuria tnstru-
menta proscripsit, occurrit. objectioni dictitantium ,
ea omnia qui tantopere exagitarentur, non secus ae
cztera a Deo esse creata ; colores illos mirabiles con-
fici e succis herbarum et concharum salivis ; herbas
autem et conchas inter res a Deo creatas jurc censcri,
et creatas liominum caussa. Itaque distinctione cavil-
lationem diluit, et materias quidem ex Deo esse fa-
tetur , herbas , inquam , et conchas, et succos , et
illas concbarum salivas nobiles. Sed earum rerum"
usum fructumque , eum ad nequitiz luxurizque ap-
poratus convertuntur, ex Deo esse negat ; probatque
exemplo spectaculorum, circi, arenz, scene. Nam
et equos , et pantheras , el vocem , ut res a Deo crea-
tas e munera divina, spectare aui laudare quidem

Digitized by Google
