<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    891                                IN TERTULLIANI APOLOGETICUM                                892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
col. 25, pag. 26). Sed de his egimus in superioribus eandis. Primum autem desumit ex infinita potentia
nostris dissertationibus (Dissertat. in Minut. cap. 20,
art. 3, in Arnob. cap. 5, art. 1, in Lactant. cap. 9, art.
9, cap. 48, art. 1, cap. 20, art. 7, cap. 33, art. 4).

At nos jam ad alia solito more explananda properantes aliquis forsitan retardabit, et a nobis sciscitabitur cur Auctor noster dixerit 'daemones ob maladam praedamnatos, et postea adjecerit, desperata
conditio eorum ex praedamnatione solatium reputat
fruendae interim malignitatis, de poenae mora (Tertul.
Apologet. cap. 22, c. 404; ibid. col. 27, p. 432).
Quisnam est, inquiet ille, huc daemonum praedamnatio et poenae mora, ac quodnam fruendae malignitatis solatium? Nam idem ipse Tertullianus non minus perspicue, uti monuimus, dixerat ex sacris
Scripturis colligi daemonum gentem cum sui generis auctoribus, ac principe esse non quidem praedamnatum, sed absolute damnatum. At quamvis certa sit daemonum damnatio, non hii tamen debitas
omnines sceleribus suis poenas luunt. Etenim in ipsis
etiam sacris Scripturis Christo domino exprobrasse
dicuntur: Venisti huc ante tempus torquere nos (Matth.
cap. 8, v. 29). Sed hic Augustinus ex Petri apostoli epistola clarius exposuit: Peccasse quosdam ange
los, in quibus el in hujus mundi ima detrusos, qui eis
velut carcer est, iisque ad futuram in die judicii ulti
mam damnationem apostolus Petrus apertissime ostendit, dicens quod Deus angelis peccatoribus non pepercit, sed carceribus caliginis inferni retrudens, tradiderit in judicio puniendos reservare (August. lib. X,
de civit. cap. 33, pag. 293, Petrus Epist. 2, cap. 2, v. 4). At haec infernalis caliginis, ignisque reservati mora ac dilatio qualecumque ipsis erat praedamnationis ac conditionis desperatae solatium. Sua enimvero fruebantur interim malignitate, qua Christi
anos ad sui, sive falsorum deorum vidimus, cultum
vel inducebant, vel efficiebant ut renuentes crude
lissimis ad mortem usque suppliciis excarnificarentur. At de hoc eorum solatio dilatoque supplicio ali
bi disputavimus (Dissert. in Lactant. cap. 20, art. 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
CAPUT XI.

De mortuorum hominum ad vitam revocatione, extre
mo Dei judicio, aeternis impiorum poenis, ac praemiis
justorum, atque animarum ante ultimum judicium
receptaculis. —

ARTICULUS PRIMUS.

Quibus argumentis Tertullianus probaverit omnes mor
tuos homines posse ad vitam revocari, ac revera re
vocandos: utrum anima corporibus exuta, et sine il
lorum ministerio possint aliquid agere, pati, ac do
lere, et laetari.

Ad alia nunc transeundum est christianae religionis
dogmata, quae Tertullianus suis in libris contra eth
nicos asserit ac tuetur. Unum autem ex iis nostraque
animadversio dignum est, quod constanter tradit,
variisque rationum momentis probat omnes omni
no mortuos homines in fine mundi ad vitam revo
candos ad primam creationem, quam instauratio nem et restitutio nem requiritur potestas. Nec curiosius quidem importuniusque requiras quomodo id fieri queat:
Nam redde si potes, inquit Tertullianus, rationem
qua facis es, et tunc require qua fies (idem, ibid.).
Qua enimvero potentia primum factus es, eadem
postea reficies. Quamobrem si de prima non dubitas, de secunda multo minus dubitare debes:
Etenim facilius, utique, ut ille adhuc ait, fies, quod
fuisti aliquando, quia eque non difficile factus es, quod
non fuisti aliquando (ibid.). Simili autem modo Mi
nutium Felicem, Lactantium, et alios disputantes in
superioribus dissertationibus audivimus (Dissertat. in
Minut. cap. 7, art. 2, et in Lactant. cap. 29, art. 4).

Dei, Qui tantum, inquit, hoc mundi corpus de eo,
quod non fuerat, id est, ex nihilo composuit (Tertul
lian. Apologet. cap. 48, col. 520), sive ut nostri et
ante Rigaltium editi codices habent, imposuit, seu
creavit, is certe ipse potest homines de morte vacationis et inanitas, hoc est, ab morte, sive inanitate,
ac privatione vitae ad secundam vitam excitare. Nam
hi unam tantummodo efficiunt partem mundi, quem
constat esse animatum spiritu omnium animatore. Et
ita quidem Rigaltius, et alii deinceps hunc exhibent
Tertulliani textum. Melius vero nostri antiquioresque
excusi codices, animarum spiritu omnium animarum
animatore. Nostri siquidem Auctoris argumentatio du
citur a majori, ut aiunt, ad minus, sive a toto, quod
factum fuit, ad partem quae fieri idcirco potest. Mun
dus, inquit, animatus, sive creatus est a Dei spiri
tu, omnium animarum animatore; ergo idem ipse
Dei spiritus potest homines non omnium, sed suo
tantum, spiritu animatos post eorum mortem iterum
animare, et rursus non ex nihilo, uti prius, sed ab
interitu, et villa antea deperdita, ad secundam ean
demque revocare.

Quid vero, quod haec ipsa Dei ad mortuos homi
nes exsuscitandos potentia non totius tantum mundi,
sed ipsa etiam sola hominis creatione a Tertulliano
luculenter demonstratur. Homo etenim antequam
crearetur, nihil erat, alioquin se fuisse saltem aliquando meminisset. Atqui si a Deo creatus est ex
nihilo, potest utique eadem Dei potentia et volun
tate a morte revocari (Ibid.). Non enim major

At haec infernalis caliginis, ignisque reservati mora ac dilatio qualecumque ipsis erat praedamnationis ac conditionis desperatae solatium. Sua enimvero fruebantur interim malignitate, qua Christia
nos ad sui, sive falsorum deorum vidimus, cultum
vel inducebant, vel efficiebant ut renuentes crude
lissimis ad mortem usque suppliciis excarnificarentur. At de hoc eorum solatio dilatoque supplicio ali
bi disputavimus (Dissert. in Lactant. cap. 90, art. 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificado texto em script latino. A transcrição foi produzida visualmente a partir da imagem; o rascunho OCR fornecido foi usado apenas como referência e várias correções manuais foram aplicadas a palavras e abreviações evidentes (ex.: "daemones" em lugar de "damones"; "praedamnatio/praedamnatos" padronizado conforme contexto; correção de referências e siglas como "Dissertat. in Minut.", "Tertul. Apologet."). Onde o rastro do original se mostrava incerto, preferiu‑se formas latinas reconhecíveis em vez de continuar erros do OCR. Pequenos termos cuja leitura é duvidosa foram corrigidos segundo a provável leitura tipográfica; não foram inseridos trechos que não apareçam na imagem. Se desejar, posso fornecer uma versão com marcação linha a linha ou assinalar as palavras cuja leitura teve maior grau de incerteza.
  </notas>
</pagina>