<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    381 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    Neque soli homines hac arte magorum sive potius A
    dæmonum , qui horum ministerio abutebantur , sed
    etiam capræ , inquit auctor noster , et mensæ divinari
    consueverunt (Tertullian. Apologet. cap. 22, pag. 404).
    At quænam , obsecro te, erant hæ mensæ? Num
    sacri , ut ethnici garriebant , tripodes , ex quibus
    Pithiæ , sacerdotes Apollinis , solebant oracula sua
    fundere? Certe de illis Virgilius cecinit (Virgil. lib.
    3, Æneid. v. 358) :
    Trojugena interpres divum, qui numina Phœbi,
    Qui tripodas Clarii lauros, qui sidera sentis.
    Servius siquidem in hos Poetæ versus , Tripodes, in-
    quit , mensæ fuerunt in templo Delphici Apollinis ,
    quibus superpositæ Phœbades vaticinabantur (Bulen.
    lib. de orac. et vatib. cap. 17 , et seq.). Noti autem
    sunt omnibus tripodes illi, de quibus si plura scire B
    aveas , adire poteris Bulengerum et alios.
    Verumtamen quia Tertullianus de his , quæ non
    sacerdotum ethnicorum, sed magorum opera efficiun-
    tur , ibi sermonem videtur fecisse , si quis de aliis
    mensis eum loqui probaverit , ei haud ægre assen-
    tiemur. Expendat nihilominus hæc non minus ad
    oracula deorum referri posse , quam ad notatas ibi-
    dem ab ipso adhuc Tertulliano capras divinantres, de
    quibus in primo Apparatus nostri tomo disputavi-
    mus (tom. I Apparal. lib. I , cap. 10 , pag. 772, et
    seqq.).
    Quoniam vero Tertullianus de iis, quæ intra et
    extra deorum templa agebantur , in hoc Apologetici
    loco disputat , eos refellit , qui objiciebant distin-
    guendam esse locorum differentiam , ac diis ea tan-
    tum adscribenda, quæ in templis fieri solebant (Ter- C
    tullian. Apologet. cap. 22, pag. 407). Cum enim vos
    ethnici, ita illos compellat , hæc nobis objectatis ,
    alibi , id est , extra templa deos non dicitis (Ibid.), id
    est , cum fatemini deos vestros non alibi esse , et
    agere , quam in templis , eo ipso dicitis eos esse fal-
    sos deos. Nam verus Deus ubique est.
    Deinde vero non aliter , inquit , dementire , hoc
    est , uti apud Lucretium , Apuleium , et Lactantium
    (Lucret. lib. III , v. 396 , Apulei. Apol. I, pag. 341 ,
    Lactant. lib. IV , divin. Institut. cap. 17, pag. 441 ,
    Tertullian. Apologet. cap. 13 , pag. 343) insanire ,
    declarare, seu extra mentem exire , is videtur , qui
    sacras templorum turres pervolat , quam qui tecta vi-
    ciniæ transilit , sive ex vicinis templorum tectis vo- D
    lando sese aeri committit. Parem itaque asserit de-
    mentiam esse illius , qui ex quibuslibet , atque alte-
    rius , qui ex templorum , falsis diis dicarum , tur-
    ribus sese præcipitando , per aera volasse perhibe-
    batur. Perpendas autem velim utrum ibi , tacito
    nomine, notaverit Simonem magum, cujus mentionem
    antea fecerat. At Lucianus præterea Philoclem intro-
    ducit asseverantem se Babylonium quemdam vidisse,
    qui per aera volitabat (Lucian. diag. Philo. pseu. pag.
    831,). Addunt nonnulli exemplum Agareni cujuspiam
    præstigiatoris , qui teste Niceta Choniate, cum ex
    summa Hippodromi turre per aerem volaret, præceps
    actus interiit. Sed hoc exemplo confici tantum potest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    mirum non esse , si Tertulliani tempore vel antea
    temerarii præstigiatores hunc in modum volare
    tentaverint.
    Urget adhuc ille parem esse furorem et amentiam
    illius , qui genitalia vel lacertos, atque alterius, qui
    sibi gulam prosecat (Tertullian. Apologet. cap. 23 ,
    pag. 421). Prior autem erat gallus vel Archigallus ,
    qui in Matris deorum , vel Bellonæ, sacris membra
    sua secare consueverat (Dissert. in Minut. cap. 20 ,
    art. 2, et Dissert. in Lactant. cap. 54 , art. 1). De hoc
    autem Archigallo ille paulo post, ac nos de illo et aliis
    gallis alibi disseruimus : Atqui compar est , inquit,
    exitus furoris, et una ratio est instigationis in illis ,
    atque in eo , qui sibi gulam proseat , id est , se jugu-
    lat , aut gladium suum demittit in gulam (Tertullian.
    ibid.). In nostris autem codicibus manuscriptis pro
    compar , habetur compara , quod etsi corruptum
    plane videatur ; suo tamen prorsus non caret sensu.
    At Minucius Felix , quemadmodum suo loco annota-
    vimus , paulo aliter , sed eumdem in finem dixit
    (Dissertat. in Minuc. cap. 20, art. 3) : Par in illis in-
    stigatio dæmonis, sed dispar argumentum furoris. Nam
    eadem est utriusque in ethnicos argumentatio , qua
    illorum errorem radicitus evellunt. Videis citatos a
    nobis in illa dissertatione Ciceronis de divinatione ,
    et Augustini totidem de divinatione dæmonum libros.
    Ex hactenus porro disputatis quis non videt , hanc
    recte a Tertulliano elici conclusionem? Si malignis
    dæmonum artibus , fallaciis , ac præstigiis ea extra
    solitum naturæ ordinem facta sunt, quæ gentiles diis
    suis tribuebant , ergo falsi sunt hi omnes dii, et falsa
    est eorumdem gentium , ac vera christianorum re-
    ligio. Ili enim colunt unicum et omnipotentem Deum ,
    cujus sola potestate , cæteris omnibus superiore ,
    vera miracula fieri possunt.
    ARTICULUS VI.
    Qua ratione Tertullianus demonstret eos , qui de deis
    pati æstimantur , qui aris inhalant , qui numen de
    nidore concipiunt, ructando conantur, profantur an-
    helando ; nec non virginem Cælestem, pluviarum pol-
    licitatricem , et Æsculapium alia the Socordio, The-
    natio , et Asclepiodoro vitæ subministratorem , cum
    a Christianis adjurabantur , tunc palam respondisse
    se non esse deos , sed dæmones.
    Multo sane longius progreditur Tertullianus, et
    argumento longe efficaciori , ac contra quod ne mu-
    tire quidem ethnici audebant , evidentissime demons-
    trat omnia illa miracula , oracula , et alia , quæ hi
    supra vires humanas a diis suis acta esse venditabant,
    ab ipsis dæmonibus esse facta, ac proinde quos dice-
    bant deos , esse revera dæmones. Neque enim privata
    hominis alicujus auctoritate , aut ratione ullo huma-
    no ingenio excogitata , id probat , sed publico , ac
    dato coram quibuslibet gentilibus ipsorummet testi-
    monio deorum.
    Totius autem hujus argumentationis summa hæc
    est (Tertullian. Apologet. cap. 22, pag. 405) : Quo-
    cumque dæmone, aut quibusvis dæmonibus homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda como marcadores.
    Transcrição de "The-natio" na coluna direita segue a divisão de linha original (The- / natio).
    "Apparat." abreviado na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>