899

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

900

temporum , fructuum ei seminum exemplis corro- À mortui hominis ad vitam regressum, tum continuo

borare conatus fuerat (Tertullian., Apologet., cap. 48,
col. 45), inde arguebant ethnici : Ergo semper
moriendum erit, ei semper resurgendum. Alqui
hoe plane absurdum est. Sed primo, respondet Ter-
tullianus , sí iia rerum. Dominus destinassel , ingratis
ezperireris conditionis (ue legem (lbid.), hoc est, quia
verus et omnipotens l'eus omnium rerum , ac
proinde mortis et vite dominus est, potest utique
non seinel tantum, sed toties hominem mortuum ad
vitam excitare , quoties voluerit. Si ergo homini va-
rios ad vitam reditus decrevisset, hanc ille legem
ingratis experiretur. Dixit autem | ingratis , id. est,
invite, ac contra voluntatem. Eo enim sensu Auctor
ipse noster hoc verbo sape usus est, imo el ipse

ostendit quando omnes homines resurgere debeant :
Mundum , inquit, que ratio, id est, dubio procul ,
verbum et sermo Dei , composuit emulis ( Tertullian.
Apologet., cap. 48 ,. col. 45), seu , sibi invicem con-
tariis, vel sicuti in alio libro dixit, ex diversis
subsiantiis ; ut sub unitate constarent. ( ldem, lib. de
Pallio. cap. 2) ; hxc eadem ratio ab hujus mundi
exordio tempus fluere voluit, quod usque ad oppo-
sitam ipsi :ternitatem semper defluat. At inter
infinitam immensamque seternitatem ac finitum tem»
pus interposuit medium limitem, quo avum (Apologet,
loc. cit.), sive totum illud mundi tempus finistur', et
infinita zxternitas incipiat : Jn eo autem ultimo tem-
poris , et primo ceternitatis limite , restituetur , inquit ,

Cicero, exiorquendem est, inquit, invito alque ingratis B omne humanum genus ad expungendum quod in isto

quod non debet. Et alibi ; Reticebunt quae poterunt [i-
benter, dicent que necesse erit ingratis ( Idem , cap. 4,
col. 5. lib. advers. Hermoge. , cap. 19, et lib. adv.
Valentin. cap. 26, pag. 300. Cic. orat. prima pro
Quinct., pag. 9, lin. 2, et lib. IV in Verr., pag. 105,
lin. 15 ). Cernisne nomina libenter et in gratis , sibi
invicem opponi ?

Respondet secundo Tertullianus : At nunc. Deus
non aliter destinavit, quam praedicavit ( Tertullian.,
Apologel. , col. 48, pag. 45), in sacris nimirum , ut
supra notavimus , Scripturis, ubi a se siatulum esse
predieat homini semel moriendum , semelque re-
surgendum.

Denique respondet homines ideo resurgere , ut iu
immensam: eternitatis, perpetuitatem , accipiant. quod (t
mali aut boni in hae vita meruerunt (ibid.). Semel
igitur debent ad vitam revocari. Postea enim nec
mors erit , nec resurrectio , sed zterna vita.

Dehinc vero iis etiam occurrit , qui objectare sole-
bant fieri non posse, ut corpus hominis profundo
immensoque mari submersum , redactum in cineres ,
à bestiis, et aliquando ab hominibus devoratum ,
ipsum idem aliquando resurgat : Nam Dei , inquit ,
est. nihilum ipsum , cnjus et totum ( Ibid. ). Cum enim
Deus omnia ex nihilo creaverit , ac tam rei exsis-
tentis, quam non exsistentis , et nihili sit dominus,
potest cerle quodcumque, quo ipsi placuerit ,
modo et facere et reficere. Recte igitur hinc ille
coneludit : Ubicumque resolutus. fueris, quecumque

&vo, morlalis vitze sux, boni seu mali meruit, et
exinde dependendum in immensam ceterniiatis perpeiui -
tatem (Dbid.). Ita in Rigaltii et antiquis editionibus, ac
manuscriptis nostris codicibus. At in cusis aliquibus
legitur, deprehendendum , pro dependendum , aut in
aliis exinde dependendum. In aliis porro hoc verbum
penitus sublatum est. Neque illud valde necessarium
videtur, si verbo expungendum , ibi a Tertulliano,
Sicut alibi , et ab aliis Scriptoribus sumatur pro per-
solvendum. Sed si ab eo accipiatur pro reddenda ab
homiuibus operum suorum summa, rationibusque
computandis , atque absolvendis, retineri debet ver-
bum illud dependendum; ita ut hie sit illius
sensus : restituentur omnes omnino homines, ut
computentur, examinentur, et absolvantur cunctae
boni malique eorum meriti rationes , ac deinde per
totam zternitatem illud dependant ac solvant , quod
per hanc vitam meruerunt. At Suetonius verbum
erpungo, hac secunda significatione adhibuisse vi-
detur , ubi de Claudio C;esare scripsit : Cum decurias

.rerum acta expungeret (Sueton. in. Vit. Glaudii, 8 45),

id est, ut quidam observarunt, ordinaret, ac corapu-
laret quinam ex decuriis in judicum numero ser-
vandi essent. Huc quoque vocant hec Papiniani
verba : Ex causa desertionis notatus ac restitutus, tem-
poris , quod in deserüione fuerit, impendiis expun-
gitur (Digest, lib. XLIX, tit. 16, leg. 15, de re milit.).

Quidquid porro sit de Auctoris nostri vera genui-
naque lectione, certo quidem certius csse docet , fore

te materia destruzerit , hauserit, aboleverit , in nihilum y) ut expendantur , et accurate examinentur ia ultimo

prodegerit , reddet te ( lbid. ). Sed nos plura in hanc

rem in superioribus nostris disscrtationibus disputa-

vimus (Dissertat. in. Minut. Octav. cap. 7, ari. 2, el

Dissertat. in. Lactant. , cap. 98 , art, 4).

ARTICULUS Ill.

Quo tempore mortui homines. ad vitam. excitabuntur ,
sistentque se extremo Dei judicio, e quomodo Ter-
tullianus. ethnicorum de Minoe e Rhadamanto opi-
nionibus confirmet omnium mala bonaque merita (um
examinanda.

Postquam Tertuilianus his, que exposuimus , ra-
fonum moments comprobavit futurum cujuslibet

Christi judicio singulorum hominum merita. Ven-
turas enim est ille ipse Christus cum omni, ut eit
Tertullianus, diviuitatis gloria e majestate, nec
non cum totius mundi molu, quo sane subvertetur,
cum horrore orbis, cum planctu omnium , infidelium
et sccleratorum , sed non. christianorum. ( Tertullian.
Apologet. cap. 25, col. 25), fidelium , videlicet , qui
pie sancteque vixerunt. De hoc autem extremo judi-
cio jam alibi disseruimus (Disser. in Lac. c. 47, p. 42).

Sed ab ethnieis ridemur, iuquit adbuc Tertullianus,
Deum, quem antea Christum. appellaverat, pradi-
cantes judicaturum. ( Tertullian, Apologet. cap. &T,
col. 43). At sane hanc frigidam irrisionem non aptiug,

Digitized by Google

