-91i

DISSERTATIO D. LE NOURRY.

922

tes ac dissolutissimos, sed non prius, inquit, quam ab A in vit. Platon, $ 45, et lib. 1V in vit Speus., $2).

jllo discessissent.

Verum hac ille majori forsitan in Socratem pro-
pensione , quam veritatis studio. Si enim veros csse
gentilium deos abitrabatur, et colebat, cur eorum
facta el flagitia imitari verebatur? Deinde vero quam-
vis ille publicis in scholis continentiam pr:edicavis-
sei; nonne philosophi gentiles, ut alibi diximus (Dis-
sertai. in. Lactant., cap. 55, art. 4 ), ea consueverant
privatim et domi agere, que palam et in scholis suis
condeninabant? Denique ipse Xenophon negare non
potuit Socratem turpissimi in adolescentes amoris
accusatum , eujus reipsa reum fuisse plurimi , sicuti
ostendimus, persuasum habuerunt. Quis autem facile
sibi non persuadelit in latze adversus illum sententiae
parte faetam esse hujus etiam sceleris mentionem?

Preterea christianus , ait auctor noster, uxori sus
soli masculus nascitur ( Tertullian., Apologet., cap.
46, pag. 500). Prohibitum siquidem omne impudicitize
genus magnopere aversabatur, atque uxori su:e, sicut
vidimus , (idem semper servabat. Contra vero inter
ethnicos , inquit ille: Novi et. Phrynem meretricem ,
Diogenis supra recumbentis ardori subantem. ln anti-
quioribus Rigaltio editionibus supra recubantis, ar-
dorem subantem. In nostris vero manuscriptis codici-
Cibus, supra recumbentis ardorem subantem. Ibi autem
exagitat Diogenis, Phrynem perdite amantis , plane
indomitam libidinem. Scriptum autem ab Athenzo
legimus Aristippum a servo suo increpitum, quod in-
gentem pecuniam Phryne conferret, quxe cum Dio-
genecynico gratis volutabatur (Athene. fib. XIII. Dei- (
pnosophi., pag. 588). De illa autem P'hryne famosissima
meretrice nos aliquid alibi nec semel diximus(T om. 1
Apparat., pag.7145. Dissertat, in Arnob., cap. 20, art. 5).

Posthzc vero Tertullianus: Audio, inquit, et quem-
dam Speusippum de Platonis. schola in adulterio per-
disse ( Tertullian. Apologet., cap. A6, pag. 500). A
nobis autem alibi annotatum est hunc Speusippum
fuisse Platonis ex sorore, videlicet' Potone, ut ait
Laertius, filium, ejusque in Academica schola succes-
sorem ( Tom. | Apparat., pag. 4351 et 13154. Laert.
lib. IV in vit. Speuss., 8 V). At ille, eodem Laertio
teste, dicitur àp;Qoc, x«i $9o)2» frro» zw», cral ira.
cundus, el voluptatibus deditus ( dem, ibid.). Testa-
tum quoque Atlienzus fecit illum ab voluptariis Epi-

Dnas porro iste de morte Speusippi refert opinio-
nes ( Jbid. $ 5 et 4 ), et primam quidem, illum para-
lysi, merore, ac senio confectum, mortem sibi
sponte conscivisse : secundam vero, pediculis effer-
vescentibus vitam illi ereptam. Cüm itaque Tertul-
lianus ait eum in adulterio periisse, non significare
videtur, ut quidam putant, in adulterio depreliensum
animam egisse, sed ad suam usque mortem in adul-
terio volutatum.

Pergit auctor noster : Christianus. salvis oculis fax-
minas won videt ( Tertullian. Apologet., cap. 46, pag.
500). Sic enim hxc in manuscriptis codicibus, et Ri-
galtii,ac posteriorum editionibus legimus ; in edi-
tis vero antiquioribus : Christianus salvis oculis faemi-

B nem videt. At facile intelligitur hunc esse Tertulliani

seusum : Tametsi christianus salvos sanosque corpo-
ris oculos habeat ; feeminas tamen, quas animo con-
cupiscat, non videt. Nam ille continuo adjecit : Animo
adversus libidinem cecus est (Ibid.). Novit quippe Ja-
tam à Christo legem : Omnis, qui viderit mulierem ad
concupiscendam een, jam machalus est eam in. corde
suo ( Matth., cap. 5,y . 28 ). Itaque ut. verus Christi
discipulus huic procepto satisfaciat, salvis, quidem
corporeis oculis faminas videt ; sed onimo, quo eas
concupisca t, ezcus et immotus est.

Quanta autem e contrario esset gentilium hominum
eliam philosophorum | incontinentia , Tertullianus
ostendit Democriti exemplo : Democritus, inquit, ex-
cecando semetipsum, quod mulierem sine. concupiscen-
tia aspicere non posset, et doleret, ei non esset. potitus,
incontinentiam emendatione profitetur (Terlullian.,ibid.).

: Sed de hac voluntaria. Democriti czcitate, ejusque

caussa potest esse uon minima dubitandi ratio. Nam
Plutarchus plane penitusque negat illum suos spoute
sua ideo exstinxisse oculos , ne animum avocarent,
nec sinerent rebus sola mente cernendis immorari
( PIntarch., lib. de curiosit., pag. 521, tom. 1 ). Nibil
autem de illius excitate Cicero cerio pronuntiare vi-
detur : Democritus , inquit, qui vere falsone. quercre-
mus, dicitur oculis se privasse: certe, ut quam. minime
animus a cogitationibus abducerelur ( Cicer., lib. V de
finib., pag. 413, lin, 45 ). Si cnim ibi, ut quidam opi-
nantur, delendum sit verbum quereremus , ac legen-
dum falsone, plane de illa Democriti excitate dubium

eureis, et Cyrenaicis non procul ab fuisse, eique ex- p et ancipitem se fuisse significat. Quamvis autem
*.

probratum a Dionysio tyranno. Lastheuie meretricis
amorem ( Lib. 42, cap. 12, pag. 546 ). 9àxàvo z»
xai Entosctoc, ó Wárovoe ovyytvi c, x&i 0:1i0oyog cie ayv-
Mis. Awvüsteg yoUs, Ó vc. Zuti(ag vüpaysoc, d» TÀ tpóc «U-
tóy dxtiroli) x&v v3 puimoey c aUroU tixüy, x2] pi)agyu-
pixy aded óvsibiQet, xai vày AucÜtrilae cie ApxaSax ac Fpura,
$cie IDéconse ixxón.. Voluptuarius quoque Speusippus
fuit, Platonis successor et cognatus. Itaque. Dionysius
Sicilie tyrannus in sua ad eum epistola voluptatis studium
reprehendit , avaritiam exprobrat , et amorem Arcadice
Lastheneim , que Platonem | audiebat. Prius tamen
hxc Lasthencia ab illo vocatur expie , Sardi-
censis, et a. Laertio avc», Mantinea ( Laert. lib.

verbum quaereremus, ab eo profectum fuerit, alio ta-
men verbo dicitur, satis aperle declarat id à se. non
posse certo affirmari. Verum Aulus Gellius testifica-
tur in historiz: grz:cze monumentis factam mentionem
Democriti , qui se ultro luminibus oculorum orbavit ;
ut cogitationes animi in contemplandis naturae ratio-
nibus essent vegetiores , exactioresque ( Gell., lib. X.
Noct. Atli., cap. 17, pag. 544 ). Tum continenter La-
berii citat versus, quibus describit hujusce ezcitatis,
sihi ab illo concitate, aliam fuisse rationem , quam
hoc versu poeta expressit :

Malis bene esse ne videret civibus.

Digitized by Google
