<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    887 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ibid. cap. 4, pag. 382), ab Æsculapio videlicet falso A
    æthnicorum deo, illius demonstratore, aut ob ejus
    virtutem ita appellato.
    Superest tertium nomen, in quo explicando hæret
    omnibus aqua. Qui enim Denatio legunt, autumant
    aliquid denotari, quod jam morituris præberi sole-
    bat. Qui vero legere malunt Thenatio, suspicantur
    aliud significari, quo spiritum agentes recreari, et
    tanquam a morte ad vitam revocari poterant. Sed
    hæ meræ sunt conjecturæ, quæ nulla prorsus ratio-
    ne firmantur.
    Paulo itaque attentius expende, quæso, an tene-
    bricoso huic auctoris nostri loco nonnihil luminis
    dare possent hæc Julii Firmici Mater. Jun. verba :
    Mercurius cum sole ab horoscopo pariliter constitutus,
    faciet exorcistas, et qui laborantes dæmonum incursione
    homines aptis remediis liberent, unde ex illis ariibus
    maximus illis substantia conferatur (Jul. Firm. lib. III,
    Matheseos cap. 9.). Audis sane eum loqui de Mercu-
    rio, qui homines dæmonum incursione laborantes,
    aptis remediis curare credebatur. Nonne ergo inde
    colligi potest hæc remedia a Tertulliano suis nomi-
    nibus, sed in textu ejus corruptis appellari, quæ
    Firmicus generatim tantum vocat remedia, quibus
    exorcistæ a Mercurio facti, dæmonum incursione
    vexatos liberabant? Certum quippe est ipsum Ter-
    tullianum toto hoc in loco de iis sermonem facere,
    quos a dæmone actos quidam magica arte curare
    frustra nitebantur. Sed his ipse dæmon a Christianis
    adjuratus, confestim expellebatur, cogebaturque
    nomen suum edere, et verum Christianorum Deum C
    confiteri. Si quis tamen meliora nobis suggesserit,
    huic plane non reluctabimur.
    Pergit autem Tertullianus, et constanter asseve-
    rat nihil hoc christianorum opere, atque deducta
    inde argumentatione simplicius et fidelius. In illo
    quippe nihil, inquit, suspicari licebit. Magia aut ali-
    qua ejusmodi fallacia fieri dicetis, si oculi vestri et au-
    res permiserint vobis (Tertullian. Apologet. cap. 23,
    col. 410)? Atque ita Rigaltius hunc Tertulliani locum,
    nulla nota varia lectione, emendare non hæsitavit.
    In antiquis tamen editionibus legebatur, nihil.....
    fieri. Dictis non statis, si oculi : in duobus vero nos-
    tris codicibus vetustioribus nihil..... fieri dicitis. Tunc
    deinde in aliis simul. Non dicetis si oculi, etc. Sed si
    quæ sit in discernenda genuina lectione difficultas, D
    constat tamen apertum esse auctoris nostri sensum.
    Dicit etenim ethnicos non posse aut suspicari, aut
    objicere in illo Christianorum opere aliquid inesse,
    aut magicum, aut fallax, modo iidem ethnici indo-
    mita obstinatione nec cæci sint, nec surdi. Videre
    siquidem facile poterant quam simplici modo Chris-
    tiani agerent, atque etiam dæmones audire confiten-
    tes se deos revera non esse, sed immundos spiritus,
    ob malitiam prædamnatos in judicii diem cum omnibus
    cultoribus et operatoribus suis (Ibid.). Quin etiam ipsi
    dæmones non poterant, audientibus ipsismet ethni-
    cis, suæ saltem ignominiæ et damnationis notam refu-
    tare, seu tegere, diluere, inficiari. Quamobrem illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ad id si unquam quiverint, aliquando negandum
    audacter provocat. Renuant, inquit, manuscripti
    codices nostri Renuntiant, melius antiquæ editio-
    nes, Renuntient, hoc est, sed improprio loquendi
    modo, negent, abnuant, et diffiteantur se esse
    prædamnatos. At id procul dubio negare tum non
    poterant, cum a christianis interrogati, et adjurati,
    respondere cogebantur.
    Quomodo enim inficiari potuissent se immundos
    esse spiritus, quod, ex pubulis eorum, ut ait Tertul-
    lianus, sanguine, et fumo, et putidis rogis pecorum,
    et impuratissimis linguis ipsorum vatum intelligi de-
    buit (Ibid.)? Adi, si lubet, Augustinum, et ea lege,
    si vacat, quæ ille ex Porphyrii ad Anebonem epis-
    tola retulit de impiis et fraudulentis dæmonum ac
    fallacium spirituum artibus (August. lib. X, de civit.
    cap. 11, pag. 247, et seqq.). Ibi quippe scribit illos
    gaudere nidoloribus, ac victimis, sive mactatis peco-
    ribus allici, cogique ea facere, quæ volunt homines.
    Alia etiam ibidem animadverteres, quibus plura, quæ
    hactenus de eorundem dæmonum præstigiis dispu-
    tavimus confirmari et illustrari possunt. Adjecit Ter-
    tullianus illos immundos spiritus declarari impura-
    tissimis linguis vatum ipsorum, aut qui aris, ut antea
    dicebamus, inhærebant, et fumo ac victimarum san-
    guine contaminabantur, aut qui Christianorum ad-
    juratione fateri compellebantur illud, quod concepe-
    rant, numen non deum esse, sed dæmonem. Minu-
    cius autem Felix usus est nomine impurato, ubi de
    falsi cujuslibet dei statua : Ab impurato, inquit, ho-
    mine lævigatur (Minut. Octav. pag. 307.). Et Pruden-
    tius postea de Apolline cecinit :
    Mox flevit impuratus osculum pravi
    Disco. Prud. in Hymn. S. Rom. v. 203.
    ARTICULUS VII.
    Quam præclare Tertullianus superius argumentum inde
    confirmet, quod dæmones ab iis, quæ obsidebant,
    hominum corporibus vario modo ejicerentur vel ab
    exorcistis, vel aliis Christianis, quos timentes odio
    habebant, ipsisque erant subjecti : quo sensu despe-
    rata dicitur illorum conditio; ac de pœnæ mora,
    qua solatium fruendæ malignitatis habere feruntur.
    Ethnicos acerrime adhuc urget Tertullianus, pa-
    lamque omnibus facit quanta fuerit christianorum ad
    fugandos dæmones, eosque ex obsessis hominum
    corporibus pellendos potestas, quantumque in illos
    imperium : Nam de contactu, inquit, deque afflatu
    nostro, contemplatione et repræsentatione ignis illius
    correpti, etiam de corporibus nostro imperio excedunt
    inviti, et dolentes, et vobis præsentiibus erubescentes
    (Tertullian. Apologet. cap. 23, col. 410). Ethnici
    igitur nulla profecto ratione, nec nisi obfirmata
    prorsus, nec unquam vincenda obstinatione negare
    poterant et dæmonum imbellicitatem, et miram Chris-
    tianorum in eos potentiam, quæ religionis suæ veri-
    tatem meridiano Sole clarius demonstrabant.
    At rogabit forsitan aliquis utrum ibi Tertullianus
    de nostris tantum exorcistis loquatur. Nam Cypria-
    nus ubi de his, quæ tempore suo fieri solebant, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (887-888) de comentário sobre Tertuliano.
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no fim de linhas na coluna esquerda como marcadores de referência.
    Ortografia original mantida (ex: "ariibus", "nidoloribus", "imbellicitatem").
  </notas>
</pagina>