<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,70">
909
DISSERTATIO D. LE NOURRY,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,490,920">
nus recensuimus, christianæ religionis placita opini­
onibus gentilium philosophorum omnino dissimilia
et contraria sint; in his nihilominus philosophis, ait
Tertullianus, vocabantur summae scientiæ, et insignia
ingenia (Tertullian. Apologet. cap. 49, p. 528): nonne
potius, insignia ingenii, sive conspicua ingenii signa
et indicia, sed idem plane eorum erit sensus. Quis
ergo non mirabitur hæc verissima christiana eorum do­
cumenta, ab ethnicis, nec ratione, nec ingenio caren­
tibus, falsa dici, et ineptas, uti adhuc auctor noster
loquitur, præsumptiones (lib. de Testim. anim. cap. 4),
hoc est, vanas prorsus, et absurda in re dubia
divinationes, atque conjecturas?
Fac tamen, quod falsissimum est, eas penitus fal­
sas fuisse: sed nulli profecto noxia; erat, imo vero
toribus loquentem audire; Corpus, inquit (Tertullian.
Apologet., cap. 59, pag. 451), sumus, quemadmodum
antea scripserat Apostolus: Multi unum corpus sumus
in Christo (Epist. ad Rom. XII, 5), id est una multorum
simul congregatorum societas, congregatio, et communitas.
Quo autem modo quave ratione congregati fuerint, si roges,
tibi respondebit: De conscientia religionis (Tertullian. loc. cit.),
id est, intima certissimaque animi persuasione convicti veram esse
religionem, quam omnes profitebantur. Ad hæc vero conjuncta
disciplina unitate (Ibid.), seu tradita a Christo una eademque, sed sanctissima documentorum institutio, ac morum disciplina.
Denique copulati spei foedere (Ibid.), sive foederati ac so­
ciati spe certissima vitæ æternæ, quam illis verus omni­
potens Deus post hanc mortalem vitam promisit.
Quisquis namque, sicut recte docet Athenagoras, persuasum
habet animam cum corpore simul interituram, συναπόλλυσθαι
τῷ σώματι καὶ τὴν ψυχὴν, is nullum non facinus audet, μηδενὸν
ἂν ἀπέχεσθαι τολμήματος (Athenagor. Legat. pro christian. pag. 59).
Qui vero credit fore, ut ad vitam excitatus, omnium peccatorum
in extremo Dei judicio reddat rationem, ille vel in minimis de
linquere veretur.
Iniquissimi igitur erant gentiles, qui christianos,
horumque dogmatum defensores, non secus ac sceleratis­
simos, et gravissimorum criminum reos condemnabant.
Quamobrem auctor noster sic eos urget et insectatur: Sed in
ejusmodi enim (in quibusdam editionibus additur error melius
forsitan errore) si utique irrisu, seu irrisione dignum aliquid
judicandum est, non gladiis, et ignibus, et crucibus, et bestiis
(Tertullian. loc. cit.), idcirco christiani crudelissimè truci­
dandi erant. At certe tantum abest, ut in illorum doctrina subsit
falsi aliquid; quin miranda prorsus illorum in tot tantisque tor­
mentis patientia veritatem ejusdem doctrinæ, et totius chris­
tianæ religionis, uti haud semel observatum est, invictissimè
demonstraret. Sed illud plane confirmatur ex sanctis eorum­
dem christianorum moribus, legibus, et institutis, de quibus
nunc agendum est.
CAPUT XII.
Ostenditur, qui qualesve fuerint Christiani, quomodo ab
ethnicis distincti; ac quam longe puriores fuerint illorum,
quam ethnicorum mores, legesque multo meliores ac sanctiores.
ARTICULUS PRIMUS.
Qui, quales, et quam multiplicati fuerint Tertulliani
tempore christiani, ac quomodo ab ethnicis, quibuscum vi­
vebant, hunc discernerentur.
Post explicata a nobis asserta a Tertulliano chris­
tianæ religionis documenta, jam cum illo explorandum est
quinam et quales fuerint illorum defensores christiani, ac quomodo
cum ethnicis vixerint.
Iusque omnipotens Deus post hanc mortalem vitam
promisit,
Quam multiplicatum autem fuerit, ipsa Tertulliani
nostri ætate, illud christianorum corpus, certiores
nos profecto ipse fecit. (Ibid., c. 1, pag. 262). Tunc
enim omnia, ut narrat (Ibid., cap. 37, p. 462), revelaverant
mundi loca: urbes, insulas, castell a, municipia, conci­
liabula, castra, tribus, decurias, forum, senatum, palatium,
nihilque privatim ethnicis, nisi sola eorum templa reliquerant
(Ibid., cap. 42, pag. 491). Cum iis igitur ubique versabantur,
in foro, macello, balneis, tabernis, officinis, stabulis, nundinis,
et commerciis, de quibus infra dicendum. Simul itaque permixti
cohabitabant, militabant, rusticabantur, mercabantur, mutuoque
usu artēs miscebant, et opera.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,1000,70">
DISSERTATIO D. LE NOURRY,
910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
À juvat itaque illum de se ipso aliisque Christi secta­
toribus loquentem audire: Corpus, inquit (Tertullian.
Apologet., cap. 59, pag. 451), sumus, quemadmodum
antea scripserat Apostolus: Multi unum corpus sumus
in Christo (Epist. ad Rom. XII, 5), id est una multorum
simul congregatorum societas, congregatio, et communitas.
Quo autem modo quave ratione congregati fuerint, si roges,
tibi respondebit: De conscientia religionis (Tertullian. loc. cit.),
id est, intima certissimaque animi persuasione convicti ve­
ram esse religionem, quam omnes profitebantur. Ad hæc
vero conjuncta disciplina unitate (Ibid.), seu tradita a Christo
una eademque, sed sanctissima documentorum institutio,
ac morum disciplina. Denique copulati spei foedere (Ibid.),
sive foederati ac sociati spe certissima vitæ æternæ, quam illis
verus omnipotens Deus post hanc mortalem vitam promisit.
Quam multiplicatum autem fuerit, ipsa Tertulliani
nostri ætate, illud christianorum corpus, certiores
nos profecto ipse fecit. (Ibid., c. 1, pag. 262). Tunc
enim omnia, ut narrat (Ibid., cap. 37, p. 462), revelaverant
mundi loca: urbes, insulas, castella, municipia, conci­
liabula, castra, tribus, decurias, forum, senatum, palatium,
nihilque privatim ethnicis, nisi sola eorum templa reliquerant
(Ibid., cap. 42, pag. 491). Cum iis igitur ubique versabantur,
in foro, macello, balneis, tabernis, officinis, stabulis, nundinis,
et commerciis, de quibus infra dicendum. Simul itaque permixti
cohabitabant, militabant, rusticabantur, mercabantur, mutuoque
usu artes miscebant, et opera.
Quamobrem alio ille in libro Scapulæ sic affatur:
Quid facies de tot millibus (veteres editiones decem
millibus) hominum, tot viris ac feminis, omnis sexus,
omnis status, omnis dignitatis offerentibus se tibi? Quantis
ignibus, quantis gladiis opus erit? Quid ipsa Carthago pas­
sura est, decimanda a te, cum contubernales suos illic unusquisque
cognoverit, cum viderit illic forlasse et tui ordinis viros, et
matronas, et principales quasque personas, et amicorum tuorum
vel propinquos, vel amicos (Idem, lib. ad Scap. cap. IV)? Quid
plura? Tantus tunc profecto erat non solum Carthaginiæ, sed
ubique terrarum christianorum numerus; ut si tanta vis hominum,
ipsa ejusdem Tertulliani adhuc sunt verba, in aliquem orbis
remoti sinum abrupissemus a vobis, suffuderisset utique domi­
nationem vestram (et qualiumcunque amissio civium, imo etiam
et ipsa destitutione punisset, procul dubio expavissetis ad solitu­
dinem vestram, ad silentium rerum et stuporem quemdam quasi
mortui orbis: qua essetis quibus imperaretis. Plures hostes
vobis, quam cives remansissent (Idem, Apologet., cap. 37, pag. 463).
Sed quempiam audire nobis videmur, qui in aures in­
sinuaret ibi aliquam esse Tertulliani exaggerationem. Cui enim,
inquiet, probari unquam poterit tantam tunc fuisse chris­
tianorum multitudinem? Verum qua, quæso, fronte hic ipse
Tertullianus publicis in libris, quos non uni tantum Scapulæ, Carthaginis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino com inserções gregas; por isso o script do corpo principal foi assinalado como "misto" no bloco da página esquerda e "latino" na direita (predominância do latim). Corrigi erros óbvios do OCR (palavras fragmentadas, caracteres trocados, omissões de acentuação e ligaduras) e normalizei ortografia latina para corresponder à impressão visível (ex.: "christianæ", "summae scientiæ", "praesumptiones", "Athenagoras" e o trecho grego συναπόλλυσθαι τῷ σώματι καὶ τὴν ψυχὴν). Mantive a ordem visual (página esquerda inteira seguida da direita). Usei "[ilegivel]" apenas se necessário (não foi necessário). As bboxes são estimativas relativas (escala 0-1000) cobrindo os blocos visíveis.
  </notas>
</pagina>