<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
879
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
perperam venditat. Quamvis enim nonnulla ab his
sacerdotibus profecta fuisse constaret, pleraque ta-
men omnia edere non potuerunt, sicuti nec vera
miracula, de quibus nunc agendum est.

ARTICULUS V.

Quomodo Tertullianus ostendat daemonum potestate ac
fraudibus ea esse facta, quæ magi circulatoriis præsti-
giis ludunt, quibus infamantur defunctorum animæ,
pueri in eloquium oraculi eliduntur, immittuntur,
somnia, capre et mensa divinant; nec responderi a
quoquam posse ea saltem diis tribuenda, quæ intra
illorum templa agebantur.

Ethnicos acrius adhuc urget Tertullianus, planum-
que facit ea, quæ a circulatoriis magis supra naturæ
ordinem edita opinabantur, hæc facta fuisse dæmo-
num fraudibus ac præstigiis. Et certe quomodo magi
illi exsecrandis suis artibus facere aliquid possent,
nisi haberent, semel invitatorum, ait Tertullianus, an-
gelorum, videlicet malorum, et dæmonum adsistentem
potestatem (Tertullian., Apologet., c. 25, p. 410). Non
enim eam potentiam, quæ solitas hominis vires su-
perat, a se ipsis habent, neque etiam a Deo optimo,
qui maleficiorum auctor esse non potest. Ergo illam
acceperunt a dæmonibus, qui sua, uti diximus, ma-
lignitate homines in quælibet scelera inducere mo-
liuntur. Sed hæc ille alio in libro clarius uberiusque
demonstrat. (Idem, lib. de Anim., cap. 57).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
Magi itaque accepta ab illis dæmonibus res quas-
dam extra consuetum naturæ ordinem edendi po-
testate, circulatoriis, ait Tertullianus, præstigiis lu-
dunt (Idem, Apologet., c. 25, p. 411). Sed quæ sunt,
rogabit aliquis, hæc circulatoriæ præstigiæ? Respon-
dent aliqui illas sic vocari, quia magi circumforanei,
spectantium cætu sive circulo circumdati, fabulis aut
præstigiis ludunt. Verum nobis facilius persuadebi-
tur his verbis nihil a Tertulliano aliud significari,
quam magicas præstigiæ. Ubi enim Marcellinus de
phantasticâ Christi carne errorem refellit: Ergo jam
Christum, inquit, non de cælo deferre debueras, sed de
aliquo circulatorio, id est, magorum, cætu, nec Deum
præter hominem, sed magum hominem (idem, lib. de
Carn. Christi, c. 5). Alibi vero: Alia species magiæ,
quæ miraculis operatur ... exinde et Simon ma-
gus, jam fidelis, quoniam aliquid adludere de circula-
toria secta cogitaret. (Idem, lib. de Idololat., c. 9).

Quid autem ibi circulatoria secta, nisi magorum sec-
tam significat? Alicubi tamen, ne quid dissimule-
mus, magos a circulatoriis distinguere videtur, ubi
adversus hæreticos sic disputat: Notata sunt etiam
commercia hæreticorum, cum magis quam pluribus, cum
circulatoribus, cum astrologis, cum philosophis curiosi-
tati, scilicet, deditis (Idem, in fin. lib. de Præscript.
hæret., c. 43). Sed nonne cernis ibi varias tan-
tum notari hominum, magicis artibus deditorum,
species? Nonne igitur illius in Apologetico hic sen-
sus est: magi multa miracula circulatoriis, id est,
magicis artibus ludunt, hoc est, fingunt et falso jac-
tant a se fieri, sicque homines ludunt, ac decipiunt?

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

Praeterea detestandis illis artibus, Phantasmata
edunt, et defunctorum infamant animas (Idem, Apolo-
get., c. 25, p. 440). Jam vero dictum ab illo observa-
vimus a dæmonibus edita fuisse phantasmata Casto-
rum (supr., art. 3): nunc vero asseverat aliorum
defunctorum phantasmata, sive fictas effigies, a ma-
gis dæmonum artificio repræsentari. Sed hæc ille in
libro de Anima fusius, hisque verbis explicat: In illa
specie magiæ, quæ jam quiescentes animas evellere ab
inferis creditur, et conspectui exhibere, non alia fallaciæ vis operator; plane quia et phantasma præstatur,
quia et corpus affingitur, nec magnum illi exteriores
oculos circumscribere, cui interiorem mentis aciem ex-
cæcare perfacile est. Corpora denique videbantur Pha-
raoni, et Ægyptiis magicarum virgarum dracones; sed
Moysis veritas mendacium devoravit (Tertullian., lib.
de Anim., c. 57, p. 555). In his itaque magicis evo-
cationibus nihil aliud esse contendit, nisi dæmonum
fraudes, fallacias, fucum, atque mendacium. Quod
quidem ille ibidem hac tam certa, quam evidenti ra-
tione comprobat: hinc fallaciam spiritus nequam, sub
personis defunctorum delitescentis, nisi fallor, etiam
rebus probamus cum in exorcismis interdum aliquem se
ex parentibus hominem suis affirmat, interdum gladia-
torem, vel bestiarium, sicut et alibi deum, nihil magis
curans, quam hoc ipsum excludere, quod prædicamus,
ne facile credamus animas universas ad inferos redigi,
ut et judicii et resurrectionis fidem turbet (Ibid.).

At cur, inquis, animæ defunctorum ab eo tunc dicun-
tur infamari? Putant nonnulli illud ideo dictum,
quia infamia et contumelia afficiuntur. Sed veremur
ne hoc verbum alio sensu a Tertulliano accipiatur
pro fingere videlicet, ac falso exhibere. Nam eodem
in libro probat falli hominum oculos, ac objici mendasium eorum visui, quod æqualissimam porticum angustio rem in ultimo infamet. (Ibid., c. 17), id
est, falso exhibeat, ac mendacio repræsentet. Postea
vero adjicit nunc nullam esse oculorum fallaciam,
nullumque mendacium, si et ipse causa objecta
recte videndi infamia liberentur. Nemo autem dixerit
ibi verbum infamare ab illo usurpari pro macula,
qua porticus inuratur. Si quis tamen probaverit hoc
secundo significatu in Apologetico, sicut in mox ci-
tatis locis, primo sensu accipi, non omnino repugnare
audebimus.

Magi insuper, pueros, inquit, in eloquium ora-
culi eliduntur (Idem, Apologet. cap. 25, pag. 411). Et
ista sane in nostris codicibus manuscriptis et editis
recentioribus apud, etc. Minus autem bene in pri-
mis editionibus elicuntur. Apuleius namque testatur
communem sui temporis morem usumque fuisse,
ut magi pueros sive servos ad oracula fundenda
assumerent, qui ab iis incantati corruebant, atque
idcirco elidebantur (Apul. Apolog. I, pag. 540).

Eadem etiam fraude somnia, ait Tertullianus,
(Tertull. ibid.; Dissertat. in Minut. cap. 20, art. 5, in
Arnob. cap. 18, art. 1, in Lactant. cap. 92, art. 4),
futurorum haud dubie prænuntia immittunt. At de hujusmodi somniis plura in superioribus nostris disser-
tationibus diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR fornecido: "enim" (corrigido de "enitn"), "tamen" (de "tameu"), "daemonum"/"dæmonum" normalizado conforme impressão, "potestate" (corrigido onde rascunho dividia incorretamente), e outras leituras corrigidas por comparação visual direta com a imagem. 
    - Mantive palavras tal como aparecem na imagem quando obscuras (ex.: "capre" aparece na imagem; preservada como lida). 
    - BBOXes são estimativas normalizadas a uma escala 0–1000, aproximando a posição visual dos blocos (cabeçalho, colunas esquerda/direita, rodapé).
    - Não se omitiu blocos de texto visíveis; todos os blocos com tinta foram transcritos.
  </notas>
</pagina>