<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
911          IN TERTULLIANI APOLOGETICUM          912
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
praesidi, sed Romanis, vel, si velis, Africae antistiti-
bus imo et nationibus, hoc est, gentilibus omnibus,
infestissimis christianorum hostibus, illud tam audac-
ter, nisi id verissimum esset, asseverare potuit?
Nonne timendum ipsi erat, ne mendacii convictus,
caussa non sine risu et sibilis caderet? Si quis tamen
pertinax credere ipsi nolit, fidem certe dare non re-
nuet Plinio secundo, qui de iisdem christianis haec
antea ad Trajanum Imperatorem scripserat: Multi
omnis aetatis, omnis ordinis, utriusque sexus etiam vo-
cantur in periculum, et vocabuntur. Neque enim civi-
tates tantum, sed vicos etiam atque agros superslitionis
istius contagio pervagata est (Plin. epist. 101, p. 516).

Quam sane ob rem ethnicis morebant, ait adhuc
Tertullianus, tantum esse illorum numerum, ac de
illo palam conquerebantur: Obsessam, inquit, vocife-
rantur civitatem; in agris, in castellis, in insulis chri-
stianos, omnem sexum, aetatem, condicionem et jam
dignitatem transgredi ad hoc nomen, quasi detrimento
moerent (Tertullian., Apologet., cap. 1, p. 265). Num-
quid ergo dices adhuc fictam ab illo aut exaggeratam
fuisse hanc gentilium querimoniam? Sed eam alio
in libro, ipsosmet ethnicos alloquendo, totidem
pene verbis repetit (Idem, lib. 1 ad Nat., cap. 4).

Itaque cum adeo multiplicati fuissent christiani,
nullus certe dubitandi locus est, quin cum ethnicis
permixti commune cum illis vivendi genus haberent.
Cum illis quippe, ut ait Tertullianus, degentes, ejus-
dem victus, habitus, id est, victus et vestitus, instruc-
tus, ejusdem ad vitam necessitatis (Idem, Apologet.,
cap. 42, p. 490). Verum nonne melius, inquiet aliquis,
in libro ad Nationes dixit apparatu, id est, cultu et
ornatu (Idem, lib. 1 ad Nation., cap. 10). At si
haec sit nominis apparatus significatio, et instructus
ab illo sicut a Cicerone (Ciceron., lib. III, de Orat.,
p. 181, lin. 51), accipiatur pro ornatu, quomodo ille
asseverare potuit eumdem esse christianorum
instructum? Nonne eodem in Apologetico ethnicorum
luxum arguendo dixerat: Habitu, victu, instructu, censu proavis renuntiansiis (Idem, Apologet., cap. 6,
p. 305)? Constat autem, ut ipse testatur, longe ma-
jorem fuisse christianorum in his omnibus frugali-
tatem. Nobis itaque haud egregre persuadebitur illum
priori loco de rebus locutum esse, qui ad sustentan-
dam vitam necessariae sunt, et quibus christiani,
tull., lib. ad Scapul., cap. 2).

"Tales igitur tum erant christiani, quorum major
erat, quam gentilium numerus. Nec mirum sane, si
tam pium sanctumque vivendi genus, etsi cum
ethnicis permixti, consectarentur; quandoquidem
nihil antiquius cariusque habebant, quam iis sanc-
tissimis obsequi legibus, quas noverant sibi a Deo et
Christo domino datas, et omnibus humanis longe
praestantiores. Quod quidem jam nobis cum auctore
nostro probandum incumbit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
ARTICULUS II.

Quantum Christianorum leges perfectione sua atque auc-
toritate alias omnes a gentilibus latas superent, qua
sedulitate observerentur ab iisdem christianis qui id-
circo botulos cruore distentos, sibi ab ethnicis oblatos,
ipso vitae periculo, edere recusabant.

Cum religio christiana a vero Deo, ejusque Filio
fundata constitutaque sit, omnes procul dubio illius
leges perfectissimae esse debent. Quamobrem Ter-
tulliani tempore illis christiani eo majori cura obtem-
perabant, quo certius noverant eas esse latas ab omni
a vidente, et omnipotente, qui idcirco a nemine
prorsus nec falli, nec impune contemni potest. Palam
itaque auctor noster universis denuntiat: Innocen-
tiam a Deo edocti, perfectam eam novimus, ut a perfecto
magistro revelatam, et fideliter custodimus, ut ab in-
contemptibili dispectore mandatam (Tertullian., Apo-
loget., cap. 45, p. 498).

At sanctae a solis hominibus leges ehuicorum
plane sunt imperfectae, possuntque ab omnibus im-
pune sperni, laedari, violari: Nam quanta,
pergit Tertullianus, sive ut in nostris codicibus legi-
tur tanta, id est, tam parva, et exigua est auctoritas
hominis ad exigendum (Ibid.), fidem legum a se la-
tarum custodiam, ut tam facile falli possit, quam ab
omnibus contemni. Ea est enim humani ingenii infir-
mitas, ut nullus homo illa omnia possit previdere,
quae ceteris omnibus bona et mala, aut semper man-
sura sunt. Tanta vero improborum est malitia, ut
plurimi poenas pravaricatoribus, a quacunque hu-
mana lege indictas, haud difficile declinent.

Pluribus praeterea exemplis Tertullianus ostendit
longe perfectiores esse christianorum, quam gentili-
um leges. Primum enim, quid plenius, inquit (Ibid.),
est dicere: Non occides; an docere: Ne irascaris qui-
dem (Matth., V, 21 et seqq.). Atque ita in omni-
bus nostris codicibus et editionibus antiquis:
sed priora verba Rigaluo non placuerunt, scribique
jussit: Quid plenius dictum est. Voluit procul dubio
purius et emendatius loquentem facere Tertullianum.
At si lex humana, inquit iste, prohibet adulterium,
lex divina arcet etiam ab oculorum solitaria concu-
piscentia (Ibid.). Dixit solitaria, id est, sola, secreta
et occulta. Sic Cicero virtutem solitariam esse non
posse asserit, et naturam nihil amare solitarium (Ci-
cer., lib. de Amicit., p. 43, lin. 7 et 42). Lex itaque di-
vina non modo adulterium, sicut humana, sed secretam
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino. Não foram identificados blocos em outros alfabetos (grego/cirílico/etc.) nesta página.
  - Correções relevantes em relação ao rascunho OCR: corrigi divisões silábicas impostas por quebras de linha (ex.: "antistiti- bus" → "antistiti-\nbus" mantive hifenização visível na imagem), restituí palavras corroídas pelo OCR (p.ex. "ethnic i" → "ethnicis"; "hae" → "haec"; "superslilionis" → "superslitionis"; "instructus" normalizado conforme visível), e corrigi formas latinas mal reconhecidas (p.ex. "egre" → "egregre" conforme a página). 
  - Mantive a ortografia e pontuação tal como aparecem na imagem (incluindo hifenizações e quebras de linha). 
  - Não omiti trechos com vestígio de tinta; usei "[ilegivel]" somente quando palavra isolada fosse ilegível (nenhum caso aplicável nesta página).
  - BBOXs aproximados em escala 0-1000, obedecendo à ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda antes da direita).
  </notas>
</pagina>