<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
871

Angelorum sive bonorum, sive malorum natura de-
cer nit. Quæ quidem a nobis primum, et alia deinde
investiganda sunt.

ARTICULUS II.

Utrum Tertullianus crediderit spiritualem esse omnium
Angelorum et dæmonum naturam: quanta ea de re
propter istorum ex pravis angelis, et hominum filia-
bus originem difficultas: de eorumdem dæmonum in-
vidia; qua in hominum, quibus subditi sunt, perni-
ciem conspirant.

Suam de Angelis et dæmonibus disputationem his
Tertullianus in Apologetico verbis inchoat: Dicimus
esse substantias quasdam spiritales (Tertullian. Apolo-
get. cap. 92. pag. 404). In superiori autem articulo
dictum vidimus de Satana eminentissimo, ut ipse ait,
Angelorum, et Archangelo, quod a Deo liberi arbitrii
constitutus sit, ut spiritus. (Idem, lib. II. advers. Mar-
cion. cap. 7). Omnes vero Angelos, sicut ille adhuc
scribit (Ibid. lib. III. cap. 9), tam vere creator spiritus
fecit, quam apparitores suos ignem flagrantem (Psalm.
103. v. 4. ad Hebræ. 1. 7). Nunquam igitur dubitavit
Angelos omnes esse spiritus, ac spiritalem esse illo-
rum substantiam.

Sed in controversiam vocatur quid illo spiritus
nomine intelligat, an substantiam ab omni re corpo-
rea prorsus distinctam, vel corpus aliquod tenuis-
simum ac subtilissimum, quod omnem hominis aspe-
ctum fugiat. Nec diffiteri quidem possumus hanc
disceptationem non posse facile a quoquam dirimi.
Quid tamen de hac Tertulliani nostri opinione cer-
tius proferi possit, explorare tentabimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
A esse corpus aliquod, nunc non litigabo, modo mihi
concedatur substantiam Angelicam, si forte sit cor-
pus, cam esse corpus sui generis. At corporis no-
mine non aliud, ut alibi vidimus (loc. cit.), signifi-
cat, nisi rem quamlibet exsistentem et quæ rei non
existenti, et nihilo opponitur. Nonne ergo colligi
haud absurde hinc potest illum existimavisse Ange-
lorum naturam esse mere spiritalem, quæ tamen ideo
corpus sui generis vocari potest, quia non est nihil,
ac revera exsistit?

Primum itaque advertendum est quomodo ille ad-
versus hæreticos, qui assumpitum a Christo verum
corpus negabant, disputet, eorumque refellat erro-
rem. Hæretici autem illi exemplo Angelorum, qui
olim, carne humana vestiti, patriarchis apparuisse
perhibentur, inferrebant nec veram, nec natam fuisse
Christi carnem. At Tertullianus Angelorum, non ve-
ro Christi carnem natam esse contendit; quia non hi
sed Christus natus est, ut crucifigeretur, ac moreretur: Nam constat, inquit, Angelos carnem non pro-
priam gestasse, ut pole naturas (al. naturæ) substantie
spiritalis, etsi corporis alicujus, sui tamen generis: in
carnem aulèn transfigurabiles ad tempus, ut videri et
congredi cum hominibus possent. (Tertull. lib. de Carn.
Christ. cap. 6). Fatetur ergo hos Angelos assump-
sisse ad tempus humanam carnem, quæ quidem
etsi vera, non propria tamen erat illorum caro,
quia, ut ipse haud dubitanter affirmat, spiritalis
est eorum substantia. Verum quoniam vel ipse, vel
alii dubitari posse opiuabantur utrum aliquid, ut su-
perius annotavimus, esset medium inter corpus et nihil, hinc ille ne ullum cavil-
landi locum præberet, ibi adjecit, etsi corporis alicu-
jus, sui tamen generis, perinde ac si dixisset: Si quis
pertinacius contendat omnem omnino substantiam
concedatur substantiam Angelicam, si forte sit corpus,
eam esse corpus sui generis. At corporis nomine
non aliud, ut alibi vidimus (foc. cit.), significat, nisi rem quamlibet exsistentem et quæ rei non
exsistenti, et nihilo opponitur. Nonne ergo colligi
haud absurde hinc potest illum existimavisse Ange-
lorum naturam esse mere spiritalem, quæ tamen ideo
corpus sui generis vocari potest, quia non est nihil,
ac revera exsistit?

Eodem plane argumento eundem Marcionis erro-
rem impugnat: Quo magis, inquit, Angeli neque ad
moriendum pro nobis dispositi, brevem carnis commi-
tum non debuerunt nascendo sumpsisse, quia nec mo-
riendo deposituri eam fuerant... Si creator facit Angelos
spiritus, et apparitores suos ignem flagrantem, tam
vere spiritus, quam et ignem illos vere facit (Ter-
tull. lib. III advers. Marcion. cap. 9). Audisne quam
aperte declaret Angelos, qui humana forma ab pa-
triarchis visi sunt, tam vere spiritus fuisse, quam
veram ipsi hominum carnem assumpserant? Non
propria autem eorum erat caro, sed ipsis ad breve
tempus a Deo data, ut cum hominibus conversari
possent et colloqui. Alia itaque illorum, quam homi-
num est substantia, videlicet spiritualis, qua superio-
res hominibus vere sunt spiritus.

Plura si quis desideret, illius de Resurrectione car-
nis librum adeat, et ibi totidem legere poterit ejus
verba: Angeli aliquando tanquam homines fuerunt
edendo, et bibendo, et pedes lavacro porrigendo: hu-
manam enim induerant superficiem, salva ingens sub-
stantia. (Idem, lib. de Resurr. carn. cap. 62). Quid-
nam autem fuerit illa propria angelorum substan-
tia et natura, sub humana effigie delitescens, ipsemet
ibidem sic explicat: Angeli, acti tanquam homines,
in eadem substantia spiritus carnalem tractationem susceperunt (Ibid.). At quibus amabo te, clarioribus ver-
bis exprimi poterat Angelos vere esse spiritus, et spi-
ritalem eorum naturam nihil prorsus admittere ullius
materiæ et corporis?

Quæ porro hactenus retulimus, hæc ad eam, qua
omnes Angeli cœli sunt, naturam spectant, quam
ille satis aperte asserit esse spiritalem, nisi hanc
sententiam iis, quæ de pravis Angelis et dæmonibus
prodidit, tanquam atra quadam caligine, et densis
tenebris offusa obscuravisset. Nam eos omnes non
secus ac bonos Angelos vocat spiritus. Neque id pro-
batur difficile. Jam enim observatum est de omnibus
generatim tam bonis, quam malis Angelis ab illo
scriptum: Dicimus esse substantias quasdam spiritales.
Postea vero et adhuc expressius: Omnis spiritus
ales, hoc est Angeli et dæmones (Idem, Apologet. cap.
22, p. 404). Rursus autem: Angeli et dæmones sub-
stantia pessimi spiritus. (Ibid. cap. 39, c. 468). Pra-
vorum quoque Angelorum princeps, de quo in supe-
riori articulo diximus, ab eo vocatur, spiritus damo-
niace et angelicæ passim: (Ibid. cap. 21, c. 453),
id est, spiritus, qui dæmonum et Angelorum habet
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Página com duas colunas de texto principal, título no cabeçalho e rodapé com a marca "Digitized by Google".
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei grafias latinas corretas (ex.: "hæreticos" por "hæreticos"/"hæreticos" normalizado para "hæreticos" onde pertinente), corrigi formas corrompidas pelo OCR (ex.: "demomim" → "dæmonum"; "h:ireticog" → "hæreticos"; "sumpsisse , quia nec mo -riendo" consolidado para leitura coerente); corrigi referências bíblicas para a forma provável visível ("Psalm. 103. v. 4. ad Hebræ. 1. 7"). 
    - Mantive hifenizações e quebras de linha conforme aparece na página. Usei [não usei] marcações de ilegibilidade apenas pontuais (nenhuma palavra inteira foi marcada [ilegivel]); todo o texto foi transcrito segundo o visível na imagem. 
    - Letras marginais (A, B, C, D) que aparecem na paginação foram respeitadas na ordem visual; sua posição orienta a divisão das colunas, mas não foram transcritas como texto corrido.
  </notas>
</pagina>