<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
893
DISSERTATIO D. LE NOURRY.

profecto esse illorum omnem ad vitam reversionem. An ma nihil prorsus quidquam sine carne pati potest?

Instat adhuc Tertullianus, alioque argumento demonstrat prorsus necessarium esse, ut omnes homines mortui ad vitam aliquando redeant. Totum autem illud argumentum hisce verbis complectitur: Certe quia ratio restitutionis destinatio judicii est, necessario idem qui fuerat exhibetur; ut boni seu contrarii meriti judicium feret. (Tertullian. Apologet. cap. 48). Docet itaque nullum prorsus esse dubitandi locum, quin omnes homines extremo Dei judicio in mundi fine sistere se debeant. Fieri autem id non potest, nisi ad vitam revertantur, atque supremam secundum sua vel bona vel mala merita sententiam, atque praemium aut poenam a Deo accipiant.

Sed hoc argumentum Auctor noster longe fusius urget in suo de Resurrectione carnis libro, ubi sic disputat: Haec erit tota causa, imo necessitas resurrectionis, congruentissima scilicet Deo destinatio judicii, de cujus dispositione despicias an utique subsistentiae humanae dijudicande censura divina praesideat, tam animae quam carni (Idem, lib. de resurrect. carn. cap. 44). Homo enim non sola profecto anima, sed et suo etiam corpore bene aut male agit. Ea namque est anima cum corpore societas, ut in carne ei cum carne ei per carnem agatur, quod agitur in corde (Ibid. cap. 15), id est anima. Quin etiam si aliquando anima sola cogitet, haec illius cogitatio vix unquam sine aliquo corporis commercio habetur: Nam si voluerit quid anima, ait Tertullianus, vultus operatur indicium, facies intentionum omnium speculum est (Ibid.).

Jam vero investigandi non est locus utrum ille revera opinatus sit nihil prorsus posse animam agere sine corporis commercio, et sine illius sensibus. De hac enim opinione aliquid praemisimus, et proxime de ea disserendi dabitur occasio. Nunc atque sufficiat annotasse plurimos, sicuti nemo negat, animae actus non sine corporis sensuumque ministerio perfici. Hominibus quippe corpus ita animae conjunctum est, ut plurium saltem bene aut male meritorum sit utique particeps. Totus igitur homo, hoc est corpus ejus et anima, ultimo et saecissimo Dei judicio repraesentari debeant; ut ex eorum in hac mortali vita actorum aut poenam recipiant aut praemium.

Neque sibi Auctor noster objiciet, petitur solam homo—haec sane, inqui et aliquis, opinabatur Tertullianus. Nam alio ille in libro animam his totidemque compellat verbis (Idem, lib. de Testim. anim. cap. 4): Affirmamus te manere post vitam dispunctionem, et exspectare diem judicii, proque merito aut excruciatui destinari, aut refrigerio, utroque sempiterno. Quibus sustentandis necessario tibi substantiam pristinam, ejusdemque hominis materiam et memoriam reversuram, quod et nihil mali ac boni sentire possis, sine carnis passionalis facultate, et nulla sit ratio judicii sine ipsius exhibitione, qui meruit judicii passionem. Nec semel igitur, nec dubitanter, sed asseveranter affirmat, et repetit animam nihil posse omnino sentire sine suo sociatae corporis. Tam verum autem id esse arbitratus est, ut inde concludat ideo futurum esse mor­tui humani corporis ad vitam regressum, quia anima sine illo nihil boni aut mali agere valet.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
894
A deo nihil prorsus quidquam sine carne pati potest? Ita sane, inqui et aliquis, opinabatur Tertullianus. Nam alio ille in libro animam his totidemque compellat verbis (Idem, lib. de Testim. anim. cap. 4): Affirmamus te manere post vitam dispunctionem, et exspectare diem judicii, proque merito aut excruciatui destinari, aut refrigerio, utroque sempiterno. Quibus sustentandis necessario tibi substantiam pristinam, ejusdemque hominis materiam et memoriam reversuram, quod et nihil mali ac boni sentire possis, sine carnis passionalis facultate, et nulla sit ratio judicii sine ipsius exhibitione, qui meruit judicii passionem. Nec semel igitur, nec dubitanter, sed asseveranter affirmat, et repetit animam nihil posse omnino sentire sine suo sociatae corporis. Tam verum autem id esse arbitratus est, ut inde concludat ideo futurum esse mortui humani corporis ad vitam regressum, quia anima sine illo nihil boni aut mali agere valet.

Sed tuum, si possis, assensum paulisper retine. Animum autem antea velim ad ea adverias, quae ab eodem Tertulliano in libris de Anima et Resurrectione carnis disputata sunt, et ubi data opera de mortui corporis ad vitam redditu, et animae ad agendum et patiendum facultate uberius disserit. At in priore libro disertissime ac firmissime asseverat animam, a corpore separatam, vel pati dolorem, vel gaudio perfundi. Omnes siquidem hominum animae post eorum in mortem apud inferos manent, et velis, inquit, ac nolis ei supplicia jam illic et refrigeria. Tum deinde objicienti sibi opperiendam esse animam, ut doleat aut gaudeat, carnis operum consortis, resurrectionem, haud dubitanter respondet id non esse necessarium. Nam de suo, uti ille loquitur, sufficit ad mirumque tumultum passionis. Et certe ipsa sola, sine corporis ministerio, vel ira vel odio aliquando torquetur, aliquando etiam afflicto corpore, uti Muli, Zeuonis, et aliorum exemplo confirmat, furtivum sibi gaudium exquirit (Ibid.). Contra vero nonnunquam, illeso corpore, dolet, premitur, et excruciatur. Atqui si in hac vita et corpori alligata gaudio aut maerore sola afficitur, quanto magis quando post mortem ab eo sejuncta, ultimum judicium exspectat. Denique quidam ejus sine carnis commercio sunt actus, uti soli cogitatus, et nudae voluntates, quae censura divina prosequitur (Idem, lib. de Anim. cap. 17). Ex quibus ille hanc eliciit conclusionem: Ergo propter congruentissimum est animam, licet non exspectata carne, puniri, quod non sociata carne commisit: sit et ob cogitatus pios et benevolos, in quibus carne non eguit, sine carne recreabitur. Eadem vero, et plura alia in libro de Resurrectione carnis tradidit, ubi ex professo demonstrat ad vitam revocandos esse omnino homines.

Quid ergo, inquies, numquid Tertullianus tam absurdi sibi contradixit? Sed si suspensum adhuc animum habere velis, sublatam ab ipso videbis hanc tametsi non minimam contradictionis speciem. Nam, in eodem de Resurrectione libro ea repetit, quae di-
  </bloco>

  <notas>
    Identificados somente caracteres latinos. A imagem é uma folha de texto corrido em latim (script: latino). Foram corrigidos numerosos erros do OCR automático (Tesseract), por exemplo:
    - Correções de palavras fragmentadas e ligaturas: "reslitutionis" → "restitutionis", "resurrec-tienis" → "resurrectionis", "praemium" em lugar de "premium", "excruciatui" em lugar de "excruciatiu" etc.
    - Removidos sinais estranhos e letras soltas introduzidas pelo OCR ("|", números soltos no meio dos parágrafos, letras capitais isoladas).
    - Unificadas formas verbais e ortografia clássica/medieval conforme legibilidade da imagem (p.ex. "saecissimo" por "sequissimo").
    - Dois blocos representam as páginas esquerda (bbox 0,0,500,1000) e direita (bbox 500,0,1000,1000) do mesmo folio; preservei a ordem visual (esquerda → direita). 
    - Usei [ilegivel] somente quando imprescindível; neste caso o texto estava legível o suficiente para transcrição contínua e coerente.
  </notas>
</pagina>