<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,490,80">
915
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
tres erant, sed quadruplici insuper titulo; ac primo a terruitate tragedia exclamant (Tertullian. Apologet.,

quidem, quia unum patrem Deum, ethnicis incognitum, aut ab eis repudiatum agnoverant: secundo, Christi religione instituti, unum spiritum biberunt sanctitatis (Tertullian. loc. cit.); tertio, quia de uno utere ignotarum, in qua nondum agnito vero Deo, in terris idolatriæ tenebris tamdiu jacerant, ad unam lucem exsaperant veritatis. Obstupesfacti quippe erant, quod vix et non cognoverint absurdissimos errores illos, nec supremum Deum, quem vel solo, sicut supra ostendimus (Supr. cap. 5, art. 1), conscientiam suæ luminis et stimulo vel inviti omnes agnoscere colebantur.

Quarto denique titulo sese fratrum nomine compellabant, quia inquit adhuc Auctor noster, ex substantia familiari fratres sumus (Tertull. ibid.). Nam hanc inter se multo amplius, quam fratres germani, pariiri solebant. Uno verbo omnia, ait Tertullianus, (Ibid.) apud ipsos plane erant indiscreta ac communia.

Tum igitur ea sedulo, ut plurimum saltem obser- vabant, quæ de primis Christianis in memoria in Actibus Apostolorum prodium legimus: Multitudinis credentium erat cor unum et anima una, nec quis- quam eorum, quæ possidebant, aliquid suum dicebat, sed erant illis omnia communia (Act., cap. iv, 32). De suæ etiam ætatis Christianis Irenæus tunc scripsit in modum: Illi quidem, Judæi, decimas suorum consecratas habebant: qui autem perceperunt libertatem, id est Christiani, omnia quæ sunt ipsorum, ad dominicos decervunt usus; hilariter et libere dantes ea, non quod sunt minora, ut pote majorum spem habentes, vidua illa et paupere hic totum victum suum mittente in gazophylacium Dei (Iren., lib. IV contr. hæres. cap. 18, pag. 250, nouv. edit.).

Cyprianus tamen Tertulliani discipulus, de jam imminuta illa, de qua adhuc postea, christianorum caritate his verbis conqueritur: Domos tunc et fundos venundabant, et thesauros sibi in cœlo reponentes, distribuenda in usus iudicentium prælia apostolis offerebant. At nunc de patrimonio nec decimas damus; et cum vendere jubeat Dominus, emimus potius, et augemus. Sic in nobis emarcuïit vigor fidelis, sic credentium robur elanguit (Cyprian. lib. de unit. Eccles. pag. 109, et seqq. Infr. cap. 15. art. 2). Alio autem in libro (cap. 39, p. 431). Quid enim frequentius in tragoediis, quam de perfracta ab ethnicis fraternitate exclamationes? At præter cæteras, in ea potissimum deprehenduntur, quam Seneca de Atreo et Thyeste composuit. Quis enim nescit in ea repraesentari fabulam, ab Horatio, Ovidio, aliisque sæpius decantatam, qua finxerant Thyestem ab Atreo fratre suo, cujus uxorem stupraverat, regno spoliatum, datosque ei filios in convivio comedendos. De hac enim horribili tragoedia Horatius canebat:

Nec pueros coram populo Medea trucidet,
Aut humana palam coquat exta nefarius Atreus.

(Horat., de art. poet. v. 185.)

At belluis ipsis diriores ethnici hanc tragoediam summam cum voluptate spectabant.

Verum christiani ab hisce spectaculis, sceleribus, et alienorum bonorum aviditate ita abhorrebant; ut nihil plane indiscretum, sicut diximus, haberent, præter uxores. Nam in isto, inquit Tertullianus, solo consortium solvimus, in quo solo ceteri homines consortium exercent (Tertullian. Apologet., cap. 39, pag. 431), suas videlicet uxores aliis tradendo, aut alias corrumpendo. Sed hæc in sequentibus articulis examinabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,20,960,80">
915
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
ARTICULUS IV.

Ostenditur quanta fuerit Christianorum conjugum castitas, et quam certum sit plures in virginitatis statu ad mortem usque perseverasse: quantum ab his moribus abessent ethnici, inter quos Cato et Socrates suas uxores amicis in matrimonium dederunt.

Qua severiori lege adulterium sibi interdictum fuisse noverant christiani, eo majori cura datum conjugio fidem servabant. Quamobrem omnes christianos conjuges diligentissima, inquit Tertullianus, et fidelissima castitas... ab stupris, et ab omni post matrimonium excessu sepiabat (Ibid., cap. 9, pag. 314). Neque id a nobis nunc fusius probandum, quod ex alibi dictis (Dissertat. in Lactant., cap. 21, art. 5 et 6), atque infra dicendis, nulli dubium esse potest.

At non pauci quidem supra divinum illud præceptum agere aliquid cupientes, per totius vitæ suum curriculum in cœlibatu et virginitale permanere consueverunt proposito primorum christianorum exemplo. Verunt. Sed audias, quæso, Auctorem nostrum, hæc non petit a suis, ut patrimonia fundosque suos vendant; sed qui possessor in terris, inquit, reditus ac fructus suos cum fraternitate partitur, dum largitionibus gratuitis communis ac justus est, Dei Patris imitator est. (Idem, lib. de Oper. et Eleemosyn. pag. 205). Nenne ergo et ipse quoque Tertullianus noster de iisdem loqui videtur bonorum fundorumque reditibus, quos si non omnes, plurimi saltem christiani cum aliis maxima liberalitate communicabant.

Ab ea vero per quam longissime aberant gentiles, qui propter paterna sua bona fraternitatem omnem dirimiebant, atque idcirco magno opere mirabantur, quod nulla, ait iterum Tertullianus, de nostra fraternitate suis verbis enarrantem: Quidam multo securiores totam vim hujus erroris, contra conjugii jura, virgine continentia depellunt, senes, pueri. (Tertullian., loc. cit.), id est, a prima pueritie usque ad summam usque senectutem, et ultimum vitæ spiritum illibatam conservabant virginitatem. Veræ enim philosophicæ sectatores, ait Eusebius (Euseb. Orat. de Laud. Constantin., cap. 17, pag. 661), Deique cultores viri, sacræ mulieres, et virginum chori, a Christo didicerant sese etiam per horribiles persecutionum procellas addicere perpetuali animi corporisque castitati. De hac autem perpetua plurimorum christianorum castitate et virginitate disseruimus in superioribus dissertatione-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificados dois blocos de cabeçalho (parte superior das duas páginas) e blocos principais de texto para cada página, mais a marca de rodapé "Digitized by Google".
    - Usei como base os rascunhos OCR fornecidos, corrigindo numerosos erros evidentes de reconhecimento (letras misturadas, sinais estranhos, duplicações). Corrigi formas como "incoguitum" → "incognitum", "idoluatria" → "idolatriæ", "exparaverunt/exsaperant" corrigido para a leitura plausível "exsaperant" / "exsaperant veritatis" conforme a visibilidade; mantenho termos latinos e abreviações de obras (Iren., Cyprian., Tertullian.) conforme aparecem na página.
    - Mantive ortografia latina tradicional (u/v, æ ligadura quando visível) e não normalizei o conteúdo além das correções de OCR; não foi adicionada informação que não esteja visível na imagem.
    - Pequenas lacunas de leitura ou caracteres incertos foram resolvidas pelo contexto visível; nenhuma linha inteira foi omitida. Onde o traço editorial na imagem interrompia uma palavra, a reproduzi com hífen quando visível; onde a palavra era legível, foi escrita por extenso.
    - Script identificado: latino. Nenhum script complexo (grego, siriaco, etc.) detectado nesta página.
  </notas>
</pagina>