<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    919 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    contra conjugii jura fidemque, turpi lenocinio collo- A
    cavit.
    Ejusdem criminis Auctor noster Socratem accusat.
    At certum quidem est ipsum duas simul habuisse
    uxores : Xanthippen videlicet, et Myrrhonem, Aristidi-
    dis cujusdam filiam, vel ex filia neptem. Quo autem
    illud pluribus testibus Athenæo, Laertio, Plutarcho,
    Hieronymo, Cyrillo Alexandrino, Theodoreto de-
    monstratur, eo probatu difficilius est utrum ille So-
    crates, non secus ac Cato, uxorem suam cum amicis
    suis revera communicaverit (Athen., lib. XIII, Deipnos
    init., pag. 555. Laert., lib. XII in vit. Socrat. § 26;
    Plutarch. in fin. vit. Aristid., pag. 335; Hieronym.,
    lib. II, adv. Jovinian., pag. 190; Cyrill., lib. VI, ad-
    vers. Julian., pag. 186, et lib. VII, pag. 226; Theodo-
    ret., tom. IV, serm. 12, de virtut. act., pag. 673)? Vide B
    autem utrum ad solvendum hujusce difficultatis no-
    dum ea sufficiant, quæ Cyrillus Alexandrinus et
    Theodoretus tradiderunt (Cyrill. et Theodoret., loc.
    cit.), ductam a Socrate Xanthippen κοινεπραν πως,
    aliquando vulgatiorem, cum qua clam ille congressus
    Lamprociem filium suscepit.
    De utroque porro et Socrate et Catone addidit
    Tertullianus : Nescio quidem an invitas uxores suas
    amicis suis in matrimonio locaverint. Quo enim pac-
    to fieri potuit ut hæ duæ uxores a viris suis nuptum
    invitæ aliis datæ sint? Nonne ergo auctor noster ad
    Lucani verba allusisse videtur, quibus Martia Cato-
    nem, uti diximus, virum suum est allocuta fuisse
    perhibetur?
    Dum sanguis inerat, dum vis materna, peregi
    Jussa Cato, et geminos accepi fœta maritos,
    Visceribus lassis partuque exhausta revertor,
    Jam nulli tradenda viro : da fœdera prisci
    Illibata tori, da tantum nomen inane
    Connubii, liceat tumulo scripsisse, Catonis
    Martia, nec dubium longo quæratur in ævo
    Mutarin primas, expulsa an tradita, tædas.
    (Lucan. lib. 2, v. 231.)
    Nam ibi quidem postulasse dicitur, ut mortuo Horten-
    sio, in pristinum matrimonium à Catone recipiatur.
    Sed hanc petitionis suæ affert rationem, ut posteri
    sciant se non repulsam et repudiatam ab ipso Catone,
    à quo tradita Hortensio fuerat. Ab illo autem tradi
    potuit nec invita, nec repugnans. Quia tamen prius
    dixerat peregi jussa, colligi potest eam contra volun-
    tatem suam primum reliquisse maritum, et secundum
    accepisse. Non male igitur Tertullianus fatetur id sibi
    esse incertum. Sed utcumque res se habeat, ab hac
    morum corruptela longe aberant christiani, qui sacra
    connubii jura, a Deo stabilita, summo semper studio
    sarta tecta servabant. Sed quonodo id ille confirmet,
    in subsequenti articulo, si lubet, examinabimus.
    ARTICULUS V.
    Quomodo Tertullianus demonstret maximam fuisse Chri-
    stianorum castitatem et gentium incontinentiam :
    illos sexum fœmineum non mutasse, corruptos vero
    a Socrate adolescentes : Christianos uxoribus suis da-
    tam fidem servasse; Aristippum perdite amavisse
    Phrynem meretricem, ac Speusippum periisse in adul-
    terio : christianos salvis oculis et cæco animo vidisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    mulieres, quas Democritus, ne concupisceret, se excæ-
    cavit : ethnicos christianam fœminam ad lenonem po-
    tius, quam leonem damnando, suam prodidisse intem-
    perantiam et Christianorum castitatem.
    Nostrum subsequamur Auctorem, ac videamus
    quomodo inchoatam de Christianorum ethnicorum-
    que castitate comparationem prosequatur : Christia-
    nus, inquit, ad sexum nec fœminæ mutat (Tertullian.
    Apologet. cap. 46, pag. 500). Ita quidem in editione
    Rigaltii, qui observat his duobus verbis, ad sexum
    fœminæ, idem esse ac fœmineum sexum mutat. Sed
    unde hanc lectionem sumpserit, nec ipse, nec
    alii ejus sequaces nobis indicaverunt. In nostris au-
    tem codicibus manuscriptis, aliisque omnibus editis
    legimus : Sexum nec fœmineum mutat christianus, hoc
    est, ut Apostoli verbis utamur, masculorum concubi-
    tu non est (Paul. epist. II, ad Cor.. cap. 6, §. 10 et
    1 ad Timoth., cap. 1, §. 10). Nam ibi auctor noster
    christianos opponit Socrati, de quo hæc scribit : Lego
    partem sententiæ Atticæ in Socratem : corruptor ado-
    lescentium pronuntiatur. Sed hic adhuc immutatus a
    Rigaltio Tertulliani textus, qui in nostris codicibus et
    aliis excusis omnibus sic habetur : Lego.... in Socra-
    tem corruptorem adolescentium pronuntiatum (Tertul-
    lian., loc. cit.). Quid ergo ibi absque ullius plane
    codicis testimonio, et contra concordem omnium li-
    brorum fidem mutari debebat? Nonne hoc loquendi
    modo satis clare et latine exprimitur verus iste Ter-
    tulliani sensus : Ab Atheniensibus ideo latam ex parte
    in Socratem mortis sententiam; quia non solum deos
    negavisse, sed adolescentes etiam corrupisse accusa- C
    batur. At certe hujus nefandi sceleris non semel po-
    stulatur a Luciano, qui illum alicubi fatentem reum
    inducit (Lucian. Vitar. Auctio, pag. 193); alibi vero
    perjurii insimulat, ut pote qui juraverit se cum juve-
    nibus innocenter versari (idem, lib. II, Verar. histor.,
    397); quamvis Hyacinthus et Narcissus se ab eo tur-
    piter adamatos palam testificarentur. Præterea Athe-
    næus illum arguit flagitiosissimi in Alcibiadem amo-
    ris, sicut postea Cyrillus Alexandrinus, et Theodore-
    tus (Athenæ., lib. V. Deipnosoph., cap. 19, pag. 219.
    Cyrill., lib. VI in Julian., pag. 137. Theodoret., serm. 12
    de virt. Act., pag. 672). Quin etiam hi duo posteriores
    ipsum detestandis libidinibus exarsisse affirmant.
    At quibus, inquies, testibus probari potest eum D
    non modo ob spretos et repudiatos gentium deos,
    sed ob hunc quoque nunquam satis execrandum ado-
    lescentium amorem ab Atheniensibus fuisse condem-
    natum? Primum habes Platonem, qui memoriæ man-
    davit eumdem Socratem à Melito insimulatum, quod
    præter jus et fas corrumperet juventutem, diisque
    negatis, novos introduceret. Eadem vero Laertius
    repetit. Verumtamen Xenophon conatus est eum
    utroque crimine, ac potissimum primo liberare (Xe-
    noph. lib. I memorabil., pag. 711 et seqq.); tum quia
    continentiam summo studio coluit, tum quia hanc
    virtutem assidue discipulos suos docebat. Non diffi-
    tetur tamen Alcibiadem, quemadmodum Critiam, in
    illius traditos disciplinam, perditos fuisse adolescen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (κοινεπραν πως). Marcas marginais A, B, C, D presentes nas colunas.
  </notas>
</pagina>