<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,70">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
875

gumento tanquam duplici ariete concutit funditusque
permulsisse malas; ut e nigro rutilum crineque assimi-
lum capillum redderent. Quod insigne mansit, et in po-
steris ejus, ac magna pars rutila barba fuerunt (Sue-
ton. in vit. Neron. § 4). Et id quidem a Plutarcho
confirmatur (Plutarch. in vit. Pauli Æmil. tom. I,
p. 268). Inrufatam igitur barbam dixit Tertullianus,
quia ex nigro colore in rubrum conversa fuit. At
breviatis causa hanc ille tantummodo subitam mira-
mque barbæ conversionem memorat, qua quidem
alia quoque, quæ ethnici venditabant, miracula satis
aperte designabantur.

Ad primam vero propositionem clarius demonstran-
dam ille pro certo posuit (Ibid.) quod negare nemo
potest, dæmonum substantiam, sicut in superiori
articulo vidimus, non solum esse subtilissimam ac
tenuissimam, sed vires etiam eorum spiritales, summamque alacritatem, qua uno momento ubique esse,
ac singula quæque, et ipsam hominis substantiam
pervadere possunt. Itaque cum ita formati sint, eo-
rum, ait Tertullianus, malitia spiritalis a primordio
mundi auspiciala est in hominis exitium (Ibid.); quan-
do scilicet Evam et Adamum, felicem in terrestri Pa-
radiso vitam agentes decepit. Eadem quoque malitia
cæteros homines in errorem, et quælibet scelera, ac
potissimum in idololatriam, falsorumque deorum no-
mine, in sui cultum inducere connituntur.

Ab iis autem, quæ diis suis ethnici tribuebant, mi-
racula, ut ordinarum, hæc a dæmonibus facta fuisse
auctor noster sic demonstrat. Tantis, inquit, viribus
et spiritualibus et invisibilibus instructi, incautos ho-
mines quibusdam premunt ægritudinibus, easque
depellunt remediis, vel ad miraculum novos, vel
etiam contrarius; ut illos sanasse credantur, quos re-
motis tantum maleficiis, lædere desinunt. Quamobrem
illos, et facta eorum miracula sic irridet: Beneficii
plane et circa curas valetudinum; lædunt enim pri-
mo, dehinc remedia præcipiunt, ad miraculum nova,
sive contraria, post quæ desinunt lædere, et curasse
creduntur (Ibid. c. 409). Neque his tantum plagis, cor-
pori humano inflictis, et sanatis, in hominum con-
spirant perniciem, sed sua etiam subtilitate ipsam
pervadunt illorum animam, atque sævis libidinibus,
amentiis, ac furoribus excitatis, in quodlibet scelus
illos inducunt (Ibid.). Nos autem de his nefandis dæ-
monum artibus alibi disseruimus (Dissert. in Minut.
cap. XVIII, art. 2).

Eadem subtilitate dæmones inducebant phantasmata,
sive effigiem Castorum (Tertullian. ibid.) id est, Ca-
storis et Pollucis, ac sua innata velocitate celebrém
Romanorum de Perse Rege victoriam Romae eodem
die annuntiaverunt, quo reportata fuerat. Quod qui-
dem alibi a nobis enarratum est (Dissert. in Minut.
cap. 18, art. 2).

Huc quoque spectant pauca quidem, sed quæ pleribus
obscura videbuntur hæc Auctoris nostri verba:
Et barbam tactu inrufatam (Tertull. ibid.). At ea cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
876

rium capillum redderent. Quod insigne mansit, et in po-
steris ejus, ac magna pars rutila barba fuerunt (Sue-
ton. in vit. Neron. § 4). Et id quidem a Plutarcho
confirmatur (Plutarch. in vit. Pauli Æmil. tom. I,
p. 268). Inrufatam igitur barbam dixit Tertullianus,
quia ex nigro colore in rubrum conversa fuit. At
breviatis causa hanc ille tantummodo subitam mira-
mque barbæ conversionem memorat, qua quidem
alia quoque, quæ ethnici venditabant, miracula satis
aperte designabantur.

Spiritualibus autem dæmonum ingeniis, viribus, et
fallaciis hæc facta esse adseverat (Tertullian. loc.
cit.), quemadmodum et navem, uti adhuc ait, cin-
gulo promotam, a Claudia nimirum Vestali virgine,
ut alibi jam animadvertimus (Dissert. in Minut. cap.
17, art. 4). Venditabant insuper ethnici, aquam,
uti pergit ille (Ibid.), cribro gestatam, a Tuscia nimi-
rum alia vestali itidem virgine: quo quidem, sicut
illi surmabant, miraculo illatam sibi violatæ casti-
tatis, aut sicut ait Dionysius Halicarnasseus (Dionys.
Halic. lib. II, antiquit. Roman. p. 128, et seqq.), ex-
stincti sacri ignis crimen penitus diluit. Sed de hac,
quacumque sit, historia plura Valerius Maximus,
quem consulere poteris, sicuti Plinium, Augustinum,
et alios (Val. Max. lib. VIII, c. 1. Plin. lib. XXVIII,
natur. hist. cap. 2, p. 157. August. lib. X, de Civít.
cap. 16, p. 952).

Tertullianus itaque hæc et alia hujusmodi extraor-
dinaria facta, quæ ethnici mirabantur, ideo dæmonum
arte et præstigiis edita esse asserit, ut numina lapides,
id est, deorum simulacra lapidibus efficta, non falsi
dii crederentur, et verus Deus non quæreretur (Tertull.
ibid.). In superioribus autem nostris dissertationibus
de his abunde disseruimus, manifestumque ibi fecimus
qua ratione Arnobius eorum falsitatem demonstrare
conetur (Dissertat. in Arnob., c. 18, art. 1 et
2). At Minutius Felix atque Lactantius, Tertullia-
num secuti, hæc dæmonum, uti diximus, dolis ac
fraudibus facta esse ostendunt. (Dissertat. in Minut.,
c. 90, a. 29; Dissertat. in Lactant., cap. 90, art. 1 et
cap. 39, art. 4). Quæ vero ipse Tertullianus sibi pe-
culiaria habet, et speciatim retulit, in sequentibus
articulis complanare tentabimus.

ARTICULUS IV.

Quomodo dæmones futurarum rerum scientiam subri-
pere tentaverint, ac falsorum deorum nomine ambigua
quibusdam, ac præsertim Pyrrho et Crasso, oracula
dederint.

Præscensio et scientia rerum futurarum magnifica,
ait Cicero, quadam res et salutaris, si modo est ulla,
quæque proxima ad deorum vim naturæ mortali possit
accidere (Cicer., lib. I de Divinat., p. 254). Neque id
dæmonibus erat incognitum. Quamobrem hanc scien-
tiam sibi quoquo tandem modo vindicare voluerunt.
Nam ut apposite omnino Tertullianus noster, Æmu-
lantur, inquit, divinitatem, dum furantur divinationem
(Tertullian., Apolog., c. 22, c. 408). Quin imo ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram corridos numerosos erros tipográficos produzidos pelo OCR (separação de colunas, letras trocadas, caracteres estranhos). A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem e preserva grafias antigas visíveis (ex.: dæmonum, præcipiunt, hæc, Æmulan­tur, etc.).
    - A página apresenta duas colunas principais; mantive a ordem visual (coluna esquerda em primeiro, coluna direita em segundo). Preservei quebras de linha e hifenizações tal como visíveis. Onde o texto termina com reticências na imagem (parte inferior direita), reproduzi-as sem completar a frase.
    - Não foram incluídos blocos inexistentes. Usei bbox aproximadas em escala 0-1000 para representar localização dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>