<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
889
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
Magnum scribit, ibi dæmones ab Exorcistis nominatim fugatos sic utique testificatur: Quod hodie etiam geritur ut per exorcistas voce humana, et potestate divina flagellentur, et urantur, et torquentur diabolus (Cyprian. Epist. 69 ad Magnum. pag. 187.). Nonne etiam, inquiit alius, de iisdem Exorcistis ipsemet Tertullianus alio in libro hæc fecit lotidemque verba: Exemplum accidit, domino teste ejus, mulieris, quæ theatrum adiit, et inde cum dæmonio rediit. Itaque in exorcismo cum oneraretur spiritus inmundus quod ausus esset fidelem aggredi: Constanter, et justissime, inquit, feci, in meo eam inveni (Tertull. lib. de Spectac. cap. 26). Nonne etiam rursus alibi: Quo ore Christianus thurarius, id est, qui thus idolis incendit, si per templa transibit, fumantes aras despuet, quove in pretio eos habetis, qui tot dæmonia, tamque saepe ex vobis depellunt?
Verum quid argumentatione opus est? Nonne ipse disertissimis verbis edixit? Jussus a quolibet Christiano loqui spiritus ille, tam se demonem confitebitur de vero, quam alibi deum de falso (Ibid. cap. 25). Nonne etiam ad eumdem Scapulam iterum scripsit? Dæmones non tantum respuimus, verum et revincimus, et quotidie traducimus, et de hominibus expellimus, sicut plurimis notum est (Idem, lib. ad Scapul. cap. 5, 4). At quis non videat hæc non de exorcistis tantum, sed de omnibus dici fuisse Christianis? Maxima ergo erat non modo exorcistarum, sed omnium Christianorum in dæmones potestas, et exsufflabit, quibus ipse prospexit? Qua constantia qua illos ex ethnicorum corporibus sæpissime exorcisabit alumnos suos, hoc est, dæmones, quibus domum suam cellariam præstat? Ille quidem si excluserit dæmonium, non sibi placebat de fide. Neque enim inimicum exclussit. Facile debuit de eo impetrare, quem quotidie pascit (Idem, lib. de Idolol. cap. 2).
Respondere quidem aliquis posset in utroque illo Tertulliani loco non Exorcistas nominari, sed exorcismos, sive adjurationes, quæ ab omnibus procul dubio Christianis adhiberi poterant. Verum nemo negare potest ab Exorcistis imprimis, sicut ait Cyprianus, expulsos ex hominum corporibus dæmonas, atque id satis Auctori nostro fuisse ad probandam Christianorum in eosdem dæmonas potestatem.
Sed ulterius ille progreditur, et in citato Apologetici loco de omnibus loquitur generatim Christianis dæmones ejicientibus. Nam ille haud dubitanter affirmat tantam fuisse multitudinem gentilium, quos Christiani a dæmonum incursionibus liberabant, ut hi, sublato beneficio illo, sese satis superque ab immani eorumdem gentilium crudelitate vindicassent. En ipsa ejus verba: Quis vos ab illis occultis, et usquequaque vastantibus mentes et valetudines vestras hostibus raperet, a dæmoniorum incursibus dico, quæ de vobis, sive præmio, sine mercede depellimus? Suffecisset hoc solum nostræ ultioni, quod vacua exinde possessio immundis spiritibus pateret (Tertullian. Apologet. cap. 91, col. 460). Ad Scapulam præterea hunc ille scripsit in modum: Et quanti honesti viri (de vulgaribus enim non dicimus) aut a dæmoniis aut valetudinibus remediati sunt. (Idem, ad Scapul. cap. 4). Quis autem hæc non solum ab Exorcistis, sed ab omnibus Christianis facta fuisse diffitebitur? Minor enim erat tunc exorcisarium numerus, quam ut ii soli tantam hominum multitudinem a dæmonum incursibus liberarent.
Quamobrem cum ethnici objicerent Christianos reipublicæ prorsus esse inutiles, illos sic refellit: Quanti habetis, qui jam de vobis dæmonia excutiant? (Ibid. cap. 4). Atque ita quidem in nostris codicibus manuscriptis. Non minus autem bene in antiquis editionibus, Quantas; et in Lacerdae editione, Quando. Tertulliani enim sensus est: Si Chris-
ciebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,985,940">
Si quis autem inquirat unde, aut quo nomine eam haberent, huic respondebit Tertullianus: Omnis nostra, hoc est, Christianorum in illos dæmones dominatio, et potestas de nominatione Christi, sive prolato, quando dæmones adjurabant, Christi nomine valet, et de commemoratione eorum, quæ sibi a Deo per arbitrum Christum imminentia expectant (Idem, Apologet. cap. 25, pag. 440). Nonnulli vero, nullius tamen manuscriptti codicis auctoritate fulti, legendum censent comminatione, haud dubie quia dæmones per Deum vivum, qui judicaturus est vivos et mortuos, adjurabantur. At satis fortasse non animadverterunt in textu Tertulliani paulo post scriptum de repræsentatione, quod idem est, ac commemoratione, ignis illius æterni quo puniendi sunt dæmones. Vides Eusebium huc in sua de Constantini Magni laudibus oratione enarrantem, aliosque a nobis alibi citatos (Euseb. orat. de Constant. Magn. laud. cap. 16, pag. 658, et seqq. Loc. infr. cit.).
Ficte ergo inde concludit Tertullianus: Dæmones Christum timentes in Deo, et Deum in Christo, subjiciuntur servis Dei et Christi (Tertullian. Apologet. cap. 95, pag. 410). Sed quomodo eos timebant? ut nequam, inquit, servi metu (Ibid. cap. 27, pag. 452); quemadmodum in manuscriptis nostris codicibus legimus. Servili igitur timore Christum ejusque discipulos metuebant: Et odium, pergit ille, timor spirat, sive, ut ait Minutius: odium nostri serunt occulte per timorem. (Minut. Octav. pag. 255). Dæmones itaque subjecti erant Christianis, et eos etiam timebant, atque idcirco oderant. Quidni timerent? quandoquidem ab illis subiguntur, ait adhuc auctor noster, et conditioni subjiciuntur, et quos de longinquo oppugnant, de proximo obsecrant (Tertullian, ibid. cap. 27, col. 432). Atqui si eos obsecrant, timent, oderunt, iisque subjiciuntur, ergo ab illis adjurati, non mentiebantur profecto, sed tum vere, sicut jam diximus, fatebantur se revera esse dæmones, et neutiquam deos, ac unum dumtaxat esse Deum. Tam vera porro illa confessio, tam publicum, inquit Auctor noster, testimonium Christianos facere solebat, ac Christianæ religionis stabilire et confirmare veritatem (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram corrigidos numerosos erros do rascunho OCR (ex.: "d:smones", "exsuflabit", grafias quebradas) para restituição conforme o impresso visível: "dæmones", "exsufflabit", etc.
    - Mantive abreviaturas e referências tal como aparecem impresas (p.ex. "Idem, lib. ad Scapul. cap. 5, 4"), sem normalizar numerações além do visível.
    - BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000) e obedecem à ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Não foram usadas transcrições de trechos inexistentes na imagem; onde o texto impresso aparece partido (p.ex. final da coluna esquerda "Si Chris- / ciebant.") preservei a divisão tal qual visível.
  </notas>
</pagina>