<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    877                            DISSERTATIO D. LE NOURRY.                            878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    fidem ei habeas, nihil illis hæc æmulatione charius A fuerit his Augustinus patefecit verbis: Ait enim fatidi-
    antiquiusque fuit: Et quæ illis, ait, accuratior pascua
    est, quam ut hominem a recogilatu vera divinitatis aver-
    tant prestigiis falsæ divinationis (Ibid. p. 407). Atque
    ita quidem in editione Rigaltii, qui hæc verba, illis
    et avertant, ad dæmones referenda esse opinatus est.
    At in nostris manuscriptis codicibus, ac priscis edi-
    tionibus legimus illi et avertat; quæ annotatam ibidem
    a Tertulliano aspirationem dæmonum referri utique
    possunt. Nomen vero pascua ab eo, sicuti a sacris
    Scriptoribus nostris accipitur pro pastione et ali-
    mento. Nam ut plura eorum loca omittamus, in psal-
    mo vigesimo secundo scriptum est: In loco pascuae
    ibi me collocavit (Ps. XXII, v. 20).
    
    Quomodo autem dæmones multii sint divinationem
    subripere, hunc Auctor noster exposuit in modum: Ingenii
    sui subtilitate dispositiones etiam Dei, et tum
    prophetis concionantibus excerperunt, et nunc lectioni-
    bus sacræ Scripturæ resonantibus carpunt (Tertullian.,
    ibid., p. 408). Proterea sumunt, id est, agnoscunt
    quasdam temporum sortes, sive futuros temporum sta-
    tus et eventus. In nostra autem de Lactantii libris
    dissertatione hæc enucleavimus (Dissert. in Lactant.,
    cap. 20, art. 7).
    
    Alio adhuc modo pluvias facile prædicunt. Etenim
    habent, ait adhuc Tertullianus (ibid.), de incolatu ae-
    ris, et de vicinia siderum, et de commercio nubium cœ-
    lestes sapere, hoc est, agnoscere paraturas, ut et plu-
    vias, quas jam sentiunt, repromittant. Pamelius vero
    nos hic monitos esse voluit se non meminisse utrum
    nomen paratura apud alios auctores legatur. Sed aut
    ipse non legerat, aut non recordabatur se legisse in
    vita sancti Cypriani hæc Pontii verba: Nondum se-
    cunda nativitas novum hominem splendore toto divino
    Incisoculaverat, et jam veteres ac pristinas tenebras solâ
    lucis paratura vincebat (Pont. in vita S. Cypr., c. 2).
    Paraturæ autem nomen ibi ipso Tertulliani sensu ad-
    hibetur pro dispositione, apparatu, et præparatione,
    uti jam observatum est (art. super.)
    
    Dicit itaque auctor noster ea, quæ in altiori cœli
    regione præparabantur, nubium commercio cognosci
    a dæmonibus de incolatu aeris. Noverat siquidem Sa-
    tanam ab apostolo vocari, Principem potestatis aeris
    hujus; dæmones vero, spiritualia nequitiæ in cœlestibus
    (Epist. ad Ephes., cap. 2, 2, et cap. 6, 12). Deni-
    que de pluvia ab iis prænuntiata aliquid infra dicendum.
    
    Eodem quoque modo ille adhuc ostendit ab iisdem
    dæmonibus profecta esse, quæ ethnici tantopere ven-
    ditabant, deorum suorum oracula. Quis autem adeo
    cœcus est, ut in eis solitas dæmonum fraudes, ma-
    lignamque subtilitatem eo facilius non deprehendat,
    quo magis ambigua fuerunt. Si quis tamen Tertullia-
    no credere nolit, is certe audiat, expendatque quam
    manifeste illud ab eo probetur: In oraculis, inquit,
    quo ingenio ambiguitates suas temperent in eventus,
    sciunt. Croesi, sciunt. Pyrrhi (Tertullian., Apologet.,
    c. 22, p. 408). Duo itaque profert celeberrima oraculo-
    rum exempla, quorum unum Pyrrho, alterum Creso
    datum est. Quam ambiguum autem et fallax primum
    linis nomine responsum reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Ait enim fatidicus, Dico te, Pyrrhe, vincere posse Romanos: atque ita
    sive Pyrrhus a Romanis, sive Romani a Pyrrho invincerentur, securus
    fatidicus utrumlibet exspectaret eventum (August., lib. III, de Civilt.,
    c. 17, p. 75). At hujusmodi fallaciæ fraudulentæque captiones a vero Deo
    proficisci non possunt, sed a malignis dæmonibus, qui naturas suas subtilitate
    sub falsorum deorum imaginibus latentes, his responsis homines decipiebant.
    De hac autem fallaci Apollinis Pythii ad Pyrrhum regem responso dispu-
    tavimus in nostra de Minucii Octavio dissertatione (Dissert. in Minut., cap. 47,
    art. 3). Ejusdem profecto generis est aliud Croeso redditum. Narrat enim
    Eusebius (Euseb., lib. V, praepar. Evangel., cap. 24 et 92, p. 913 et seq.) hunc Ly-
    dicæ regem cum bellum Persis inferre cogitaret, Apollinem Delphicum,
    cujus templum infinitis opibus et donariis exornaverat, de futuro hujus belli
    eventu consuluisse, et hoc plane ambiguum accepisse responsum:
    Χροῖσος ἦλθεν διαβὰς, μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει.
    (Herodot., lib. I, cap. 65).
    
    Quod ille postea confirmat. Oenomaei testimonio. At id tibi si non sufficiat,
    adire poteris Herodotum, et qui de utroque Pyrrho et Creeso agunt, Ciceronem,
    Bulengerum et alios (Cicer., lib. II, de Divin., p. 296; Bulenger., lib. de orac. et vat.,
    cap. 6).
    
    Ad eumdem porro Croessum attinent hæc subse-
    quentia Tertulliani verba: Ceterum testudinem con-
    cocoqui cum carnibus pecudis Pythius eo modo nuntiavit,
    quo supra diximus; momento apud Lydiam fuerat
    (Tertullian., Apologet., c. 92, p. 409). Memoriæ siquidem
    jam citatus a nobis Herodotus prodidit missos a
    Creso nuntios, qui varia deorum oracula consulereunt,
    et quid ipse in Lydia ageret, sciscitarentur. Singulorum
    autem responsa cum accepisset, nullum pro-
    bavit, nisi Delphici Apollinis, qui ea, quæ ab illo re-
    vera agebantur, hoc responso edixit: Χελώνην καὶ ἄρνα
    καταχόψας ὁμοῦ ἔψεις αὐτὸς ἐν χαλκεῷ, χαλκεον ἐπίθημα
    ἐπιθείς. Testudinem pariter et agnum concisos in lebete aeneo
    coercit operculo aeneo imposito (Herod., lib. I, § 48).
    
    At non divino quidem afflatu dæmon ille cognovit quid
    Croesus ageret, sed innata sibi, ait Tertullianus, agilitate in
    Lydiam uno momento convolavit, et eadem celeritate re-
    versus, Creesi nuntiis memoratum Apollinis nomine responsum reddidit.
    
    De his porro ac similibus oraculis, ambiguisque ac
    fallacibus dæmonum responsis, et illorum defectu,
    non solum in citata de Minucii Octavio, sed aliis quoque
    nostris dissertationibus actum a nobis fuit (Dissert. in Minut.,
    cap. 50, art. 5, et in Lactant., cap. 90, art. 1 et 8, et cap. 52,
    art. 1). At neminem esse putamus, qui ex dictis non intelli-
    gat quantum à Tertulliani aliorumque antiquissimorum Ecclessiæ
    Patrum sententia recentior quidem, ut alibi annotavimus, dissi-
    deat, qui vetera gentilium oracula non his dæmonum dolis
    pessimisque artibus, sed sacerdotum, idolis servientium, fallaciis
    ac prestigiis reddita fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificação dos scripts: principalemente latino com passagens gregas integradas (as frases gregas foram transcritas conforme aparecem na página: Χροῖσος ἦλθεν διαβὰς, μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει; e Χελώνην καὶ ἄρνα ... etc.). 
    Correções e observações relevantes:
    - O rascunho OCR continha numerosas falhas de reconhecimento (ex.: "zmulatione", "pascua" escrito variavelmente, "Incisoculaverat", "dlmones" etc.). A transcrição acima foi feita olhando a imagem e corrigindo para formas latinas coerentes quando legíveis; onde a leitura visual permaneceu ambígua retive a grafia visível (por exemplo "Incisoculaverat").
    - Foram normalizadas ligaduras e diacríticos (æ, œ) segundo o que é legível na folha.
    - Nomes de obras e referências foram mantidos conforme aparecem na página; em casos de dúvida mínima (ex.: numeração de livros/capitulos) segui a leitura visível na imagem, não o rascunho.
    - Mantive a ordem visual (coluna esquerda inteira, depois coluna direita). BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0–1000) e representam a ordem visual superior para inferior.
  </notas>
</pagina>