885

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

884

agatur, sive malo eorum agitetur, spiritu, cujus- A /ur ante ethnicorum tribunalia , aliquis ex iis , qui de

Miet etiam hominis eorpus ab iis obsideatur,
idem demones ab illis omnibus sola Christiane-
rum adjurátione , et. exorcismis, aut solo adtactu ,
aw fatu eunfestim expelluntur. Atqui tunc, ta—
méisi inviti, nec. maxima sine ignominia ejiceren-
tur , palam ac. coram omnibus ethnicis cogebantur
fateri se non deos , uti. gentiles effutiebant , sed me-
rOS esse dawnones , unicum vero esse Deum , quem
ehristiana fides colit et adorat.

Cum res ergo ita sit, iude Auctor noster recte con-
cludit (/bid. col. 405) : Quid isto opere manifestius?
Quid hac. probaiione fidelius? Simplicitas veritatis in
medio est, Aut illa eienim publica. dieinonum. confes-
sio vera erat , aut falsa et mendax. Si vera, iig pro-

deo pati exisiimantur , qui aris inkalantes mumen de
nidore concipiunt , qui ructando conantur, qui qn ^
lando profaniur.. Ipsa virgo. celestis , pluviarum. pol-
licitatriz ; iste. ipse. ZEsculapius medicinarum. demon-
strator alia die morituris Socordio, et Thenatio , et
Asclepiodoto vite. subministrator , hi omnes a Chris-
tianis adjurati daomones se esse illico confitebuntur.
Audisne quot ille proferat exempla , qux ab etli-
uicis nee negari unquam , mec ullo prorsus modo
dissimulari poterant? Sed quia hiec , ac. potissimum
posteriora nbn. minima quidem caligine respergun-
tur , eam pro virili parte nostra discutere enitamur.
Primum itaque observabimus iis, qux ab ille prz-
missa sunt , lucem aliquam afferri posse his. Virgi-

cul dubio credendum , atque etbuici confiteri debe- B lii carminibus (Vírgil. lib. VI ZEneid. v. 11, et seqq.):

bantíalsos esse deos suos, oc unum tantummodo ,
quem Chrisiigni venerantur, esse verum Deui. Si
auiem dxwnones tum. mentiebantur , primo id. facile
nemini persuadcbis. Quilibet enimvero ad lionorem
quandoque suuin non autem ad dedecus infamiumque
suam unquam meretur. Prieterea sí mentiebantur, el
hoc mendacio morem gerebant Christianis, inde certis-
sime con(ieitar nullam esse , quam ethnici. vendita-
bant, eorom divinitatem. Verus quippe Deus nee
imenliri, mec creaturis ad suum dedecus absequi
potest. Falsa igilur ca. est divinitas , qux aliquid ad
dedecus , ul ait Auctor noster, (aci! d&'mulis suis, id
est, quz ad dedecus suum hostibus suis. Chrivtianis
mentitur, iisque mentieudo se subjicit (Dissertat.. in

At Phzebi nondum patiens immanis in antro

Bacchatur vates, magnum 6i pectore possut

Excussisse deum ; tanto magis ille fatigat

Os rabidum, fera corda domaus, flingitque premendo.
In primum autem carmen Servius , tondum pa-
liens , inquit, que nondum possel implere oraculorum
sermones, Deo igitur poueus dicitur vates, qui ad
oracula fundenda nmuinine alicujus dei afflatus ,
donec ea ex pectore excussisset , laborabat , torque-
batür , domabatur , premehatur. Et. vero hujusmodi
vates , ut ipsimet etlinici aiebant , insolito repleban -
tur furore.

Qui vero. dehinc aris. inhalantes a. Tertulliano vo-

cantur, hi dubio procul sunt arioli , de quibus Dona-
tus in suis ad Terentium observationibus (Donat. in

Minut, Octav. cap. 20, ari. 5, et in Lactant. cap. 9, C Terent. Phormion.. Act. 4, scen. &, v. 27) ; Hario-

ert. 9). Quawti porro sit roboris baec argumentatio ,
in superioribus nostris dissertalionibus abunde de-
monstratum est.

Quamobrem nibil aliud restat explamaodum nisi
quod paulo obscurius in Auctoris nostri texlu
scriptum occurrit. Etbnicos autem. ibi audacter pro.
vocat ad hujus Christianorum in d:emones potestatis,
et publicz illius daemonum, se deos esse negantiuin,
coufessionis periculum faciendum. Quanta vero con-
fidentia id pronuntiet , ex hac ejus ipsa provocatione
cognosces (Teriullian. Apologet, cot. 25, pag. 24,) :
Adjurati , inquit , a Christianis, nisi se demones con-
fessi fuerint, ibidem , sive eo ipso in loco, et 1no-
mento , illius christiani procacissimi sanguinem fuudi-

te. Ne quis autein fraudem aliquam aut dolum suspi- D

carewr, ad illad experiinentum non locum aliqueu
privatum, aut ethnicis suspectum , sed publicum et
illis omnibus securum postulat (Jbid.). Eos quippe
jta alloquitur : Edatur hic «liquis sub tribunalibus ves-
tris, quein dauone agi constet ; jussus a quolibet Chris-
siano loqui spiritus ille , tam damonem se confuebitur
de vero , quam alibi Deum de falso, ln nostris cudici-
bus legitur non deum quidem, sed dominum , nuu di-
verso tameu sensu.

Neque hoc uno tantum , sed quolibel alio. cujusvis

hominis, quoquo mado a daemone agitati, experi-'

1ento id similiter probari posse constanter asseve-
rat. Sic namque prosequitur (Foid.) ; Eque produca-

lus est , inquit, qui divina mente vaticinatur , qui fa-:
riolus a (itis, et a fando cum F. pro H. et item H. pro
F. in multis locutionibus ponatur. An quod. imitantur
aspiratione in. exhalando? Nam halitu. solent exclu-
dere mortalem animam , ul divinam recipiant, Unde et
vocem. ejusmodi dabant , que est OE , quod OE sonus
ex halandi vim. prestat. Rursus vero jam laudatus a
nobis Maro de Sybilla cauebat (Virgil. lib. VI. /Eneid.
y.45,).

Ventum erat ad limen, cum virgo : Poscere fata

Tempus, ait : deus, ecce deus : cui talia fanti

Ante fores, subito nou vultus, non color unus,

Non comptze mansere comz : sed pectus aubelum,

Ex rabie fera corda tument, majorque videri

Nec mortale sonans, afilata est numine quando

Jam propiore dei.
fimiliter eUam Lucanus de Cumza Sybilla, qux va-
ticiuari conabatur (Lucan. lib, V, v. 91, et seqq.) :

Talis ia Euboico vates Cumaea recessu,
Iudignata suum multis servire laborem
Gentibus, ex tanta fatorum strage saperba
Excepit manu, sic plena laborat
PhenonoePhrbo. . . . ..

Spumea tunc primum rabies vesana per ora
Effluit, et gemitus, et anhelo clara meatu
Murimara, tunc mostus vastis ululatus in antrís
Exuem:zque sonant domiià jam virgine voces.

Quamobrem Cicero (Cicer. lib. E de Divin. pag. 274,
din. 85) : Credo etiam, inquit, anhelitus. quosdam
fuisse terrarum , quibus inflat mentes oracula. (unde-
rent, Sed de bis plures alios scriptores citavimus im

Digitized by Google
