—-

DISSERTATIO D. LE NOURRY.

nostra de Minucii Octavio dissertatione (Dissertat. in A quod de templo domum tatrona. doctior reporiaret,

Minut. cop. 10, art. 2). Vide autem, obsecro, utrum
ex illis colligi possit hune esse Tertulliani sensui ?
Vates et arioli existiaiantur de deo pati, cum ab illo
acti , stu ac furore torquebantur.

Qui vero aris inhalantes, sive spirantes , eL in aras
spiritum emittentes, nunen , id est, dei alicujus nu-
tum et potestatem de nidore, id est, odore vicimz
alicujus perustae concipiunt. Deinde qui ructando, sive
Tuctus , variosque anhelitus efflando , conantur fun
dere oracula , eaque eructare, et miilere extra pee-
tus suum. At jn exemplaribus nostris manu:criptis ,
et editis antiquioribus pro cenantur scriptum est cu-
raniur (Teriull., loc. cil.). Cujus sensus esse potest,
ructando, et oraculum emittendou, feruntur labore

(Abid. cap. 26, pag. 56). Plura ndbue de ea ille ali-
bi. Sed bzec satis superque probant apud Afros fuisse
lemplum virginis Cxlestis, qu» non solum ab illis
colebatur , sed qua siecilalis tempore ab iisdem | in-
vocata, pluvias pollicebatur, moxque futuras pra-
dicebat. Ab aliorum autem opibionibus bxc, quam
proponimus, non adeo dissia est, quin ipsis non
poesit reconciliari. Nam dea illa. pro lecerum diver-
sitate diversis vocabatur netninibus. Testem si desi-
deres, ecce Ambrosium id asserentem : Quam Ce-
lestem, inquit, Afri, Mithram Perse, plerique Venerem
€olunt, pro diversitate nominis, non pro numinis varie-
tate (Ambros. Epist. 48, adv. Symmach., 8$ 50, p. 840).

Transit inde auctor ad /Esculapium , qui ab eo

800 cl cruciatu liberari ac curari. Sed potior videtur B vocatur medicinarum demonsirator ;elalibi, gui. pri-

altera lectio. De his enim adhuc tortis et laboranü-
bus auctor noster loqui videtur, qui continenter ad-
jecit : Qui an&ielando profantur. (1bid) ; mauuscripti
et alii ante Rigallii lempus editi prefantur, sed haud
multum absimili significatu. Ait enim tum ex illis,
sicut ex Virgilio et aliis audivimus, excuti deum,
eosque dei alicujus instinctu fundere oracula. AL ille
bxc omnia non veri Dei opera, sed fallacibus , sicut
dicium est , demonum prastigiis fieri evidentissime
demonstrat, Tunc enim a Christianis adjurati, ad fa-
tendum se demones esse compellebantur, ut postea
adliuc dicemus.

Explicatu vero longe difficiliora sunt, qu:p his sub-
jiciuntur. Quis enim facile dixerit quaenam illa sit
virgo camlestis quxc ab ille pluviarum | pollicitatriz
appellatur (J5id.) ? Nonuulli siquidem hauc Junonem,
alii Fortunam, alii Cererem, alii Uraniam, alij Veue-
rem esse existimant , quia Veneris Urauisg, sive Ce-
lestis, ejusque templi mentionem Herodotus, Pausa-
pias , et Lucianus fecerunt (Herodot., lib. 1, $ 54 ei
105 ; Pansaun., lib, 1, pag. 14 et 17; Lucian., dial.
Mat. ei wugar., pag. 915). Nobis autem facilius pro-
babitur ibi a Tertulliano designari propriam ac mu-
Bicipalem Afrieze deam, quam paulo post in Africa
coli testificatur ( Tertullian. Apologet. , cap. 24,
£ol. 416). Augustinus si quidem testis ulique ocula-
tus , de illa dea hxc memori prodidit : Veniebamus
xos aliquando adolescentes ad. apeciacula. [udibriaque
saerilegorum. S pectabamus erreptitios, audicbamus ayme

mas medelas expleraverii. (Tertullian. Apologei. cap.
23, pag. 410, et lib. de. coron. cap. 8, tom. 1 Ap-
parat. pag. 1492 ). Nose vero in superioribus no-
Siris disserlalionibus ostendimus qua ratione ethniei
medicina: inventionem illi adscribebant. Sed quo
id olarius , eo sane majorem subsequentia ejus verba
habept obécuritatem ; Aia die, ait, morituris Sacerdie,
et Thenatio, e&. Asclepiodoto vie subininistrator (Tertul-
lian. Apeloget. cap. 25, col. 24 ). Mirum enim quan
ium hzc eruditorum bominum ipgenia exereusriot.
À1 certe corruptus est hic lecus. Nam iu nostris co»
dicibus manu ej sutiquior, et recenliuri exaratis
babetur : Alia die moritaris (vel alia demoritris) So
cordie , e Deuatie , eà Asclepiodoto subministratur. In

C edióoubus Rigalio vetustioribus : Alias. demerituris

Socordii ei Denatii £4. Asclepiodoli. subminisiraior.
(Dissertat, in Arnob. cap. 9, art. , et in Lactent. cap...
20, art. 5) Quis autem non videt has diversas lec-
tiones augere poiius quam tollere diffieuitatem ?
Quidam tameu suspicantur bas Agyrtarum , seu
prostigiatorum , qui Esculapio se ministrare mentie-
bantur , esse voces, quas tacere satius ducunt, quam
in iis explicandis risu dignam et inutilem perdere
operam. Alii censent nomina trium esse homioum ,
quibus ZEsculapius vitae currieulum paalo ante pro-
duxisse ferebatur. Sed icc aliqua ssltem ratione
confirmari debebant. Alii porro opinantur tria. illa
esse nomios berbarum , quibus morbi depelli pote-
rant. Plinius enum inter varia antidota recenset scor-

phoniacos ; ludis turpissimis , qui diis. deabusque exhi- yy dotin , uli ille ait , sive scordion. (Plinius, lib. M, mo-

bebantur, eblectabamur, Calesti virgini et. Besecynthiee
tralri. omnium: ( August. , Hb. 1I de eivil., cap. 4,
pag. S4 ). Rursus autem postea : Ubi et quando sa-
erati Catlesiis audiebant castitatis precepta. mescimus.
Ante ipsum tamen delubrum, ubi simulacrum illud [oca-
tum. conspiciebumus , universi undique confluentes , et
wbi quisque poterat. stantes , ludos. qui agebantur , in-
tenliss'mi spectabamus, intuentes , allernante conspeetu
hinc mereiriciam pompam , illinc virginem deam illam
suppliciter adorari , ante illam.turpia. celebrari ; nen
ébi pudibundos mimos , nullam. vérecundiorem scenam
vidimus ; cuncta obscanitatis implebantur officia. Scie
&alyr. virginali numini quid. placeret , ei exhibebatur

tur. his. cap. 0, pag. 995,). Alibi vero scribit banc
lietbam ad complures morbos removendos esse utilem
(Idem, lib. XX Vl, cap. 7, pag. 451, cap. 8, pag. 411,
€ cap. 10, pag. 415 ). AL illud omitti procul dubio
won debebat, quod alibi adhuc dixit : Comtra. hac
omnig senena magicasque artes eri. primum. iliud Ho-
sericum. moly , deinde mithridation , et. seordotis , et
eentaurion (Idem, lib. XXV, cap. 10, pag. 412).

- Quibusdam autem visum est Asclepiodoti nomiue
indicari a Tertulliano Asclepion, de quo hi:ec a Plinio
&criptis tradita legimus ; Panaces ipso nomine emnium
morborum remedia promittit , nunerosum et. diis ads»
eriptum, Unum quippe Asclepion cognominatur (1 dem,

-

Digitized by Google
