<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
897
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
898
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Certe semina nonnisi corrupta, et dissoluta fecundius reformari videretur. Ita quidem
surgunt: omnia pereunda, servantur; omnia de interitu reformantur (Tertull. lib. de Resurrect.
cap. 12). Sed haec ille majori verborum pompa alio in libro prosequitur, et brevius Minutius
Felix, atque uberius Theophilus Antiochenus, quemadmodum alibi patefecimus (Dissertat. in Minut.
cap. 7, art. 2).

Suam autem argumentationem noster Tertullianus his absolvit verbis (Tertullian. Apologet. cap. 48, col.
45): Tu homo, tantum nomen, si intelligas te, quantus nimirum sis, vel de titulo Pythiae discens, quod
sis dominus omnium morientium et resurgentium, ad hoc morieris, ut pereas? Dicit itaque non pejorem
esse hominis, quam aliarum rerum, quarum dominus est, morientium et resurgentium conditionem.
Homo ergo longe potiori jure, quam illae, debet et mori et resurgere.

Sed rogabit aliquis quodnam sit oraculum illud
Pythiae, ab eo citatum? Respondent nonnulli hoc
esse, quod ab illo ibidem relatum est: Dominus omnium morientium et resurgentium. Verum nulla ratione id a Pythia pronuntiatum probavere. Deinde vero
ille non dixit his verbis renuntiari Pythiae oraculum:
sed quod homo ex Pythiae oraculo discere poterat
se esse omnium morientium et resurgentium domi-
num (Tom. I Apparat. pag. 1170). Nobis itaque
illud Pythiae oraculum non aliud videtur, nisi cele-
bre hoc Apollinis effatum: Nosce te ipsum: de quo
alibi disputavimus. Consulto autem Tertullianus adjecisse videtur: Vel titulo Pythiae, quia templo Apol-
lonis Pythii, sive Delphici, sicut ibidem annotavimus,
inscriptum fuerat. Cur ergo, inquies, Tertullianus scripsit Pythis, et non Pythii, quo solo nomine Apollo nonnunquam vocabatur? At si in ejus textu Pythie, non autem Pythii legendum sit, respondebimus ideo appellari Pythie, quia Pythia
vates solebat illius in templo vaticinari. Nam, ut
alios omittamus, id hoc Lucretii carmine exprimitur
(Lucret. lib. V, v. 345):

Pythia quae tripode a Phoebi lauroque profatur.

Prosequitur Tertullianus atque ad frangendam,
ac magis magisque revincendam gentilium obstina-
tionem, illos hoc ad hominem, ut aiunt, argumento
sic urget. Certum est, inquit, illos cuiusvis philosopho
fidem habuisse, qui argumentationibus quibusdam,
tam ingeniose quam eleganter propositis, vanam
Pythagorae de animarum transmigratione opinionem
propagare conabantur. Quin etiam nullus ex illis
mordacis Laberii, eam irridentis, dictoria veritus,
ab edenda omni animalium carne abstinebat; ne
forte bubulam, ait adhuc Tertullianus, de aliquo pro-
avo suo obsonaret, id est, ne bubulam carnem come-
dendo, cujusdam proavi sui comederet animam,
quam in bovis corpus migrasse existimabat (Tertullian.
Apologet. cap. 48, col. 42). Tam ridiculam
vero opinionem hic refellendam ille non duxit (Ibid.):
Nam multis etiam jocis et otio opus erit, si
[e]limus ad hanc partem lascivire, quis in quam bestiam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
A reformari videretur. Ita quidem Rigaltius: sed
in nostris codicibus manuscriptis et editis illo vetus-
tioribus habetur: Multis etiam locis, ex quibus ar-
gumenta ad hunc errorem refellendum depromi pos-
sunt, ex otio, sive otio, quemadmodum scripsit Pli-
nius, ex facili, pro facile, opus erit (libr. III, epist. 5).
Pluribus tamen legendum haud dubie videbitur
jocis, quibus potius, quam argumentis validioribus
explodenda erat haec prorsus ridicula Pythagorae se-
ctatorumque ejus opinio. Nomen enim jocis cum
verbo lascivire magis, quam cum locis congruere
haud immerito videtur (Tertullian. Apologet. cap. 48,
col. 42). Verumtamen paulo ante dixerat quem-
que philosophum immenso argumentorum pondere posse obrui, qui affirmet, ut ait Laberius, de

sententia Pythagorae hominem fieri ex mulo, colubram
ex muliere (Idem, lib. de Pallio, cap. 1). Et haec
quidem hujus minographi poetae, cujus alibi
meminit (Dissert. in Minut. Oct., c. 7, art. 4), sunt car-
mina, a Crinito ut alibi monuimus, publici juris facta:

Et nunc de mulo hominem, colubram de muliere
Faciunt, et ex diversis diversa alia.

Frequens autem apud varios Scriptores, ac praeser-
tim Ciceronem, Suetonium, utrumque Senecam,
Aulum Gellium, ac Macrobium hujus Laberii mentio,
de quo praeter ceteros Horatius cecinit:

Nec tamen hoc tribuens dederim quoque caetera;
namque
Et Laberi mimos et pulchra poemata inirer

Verum haec erat ethnicorum insania, isque adver-
sus christianos furor; ut opinio christiana, sicut recte
Auctor noster alio in libro animadvertit, etsi hones-
tior Pythagorica, quae te in bestias transfert; etsi ple-
tior Platonica, quae tibi etiam dotem corporis reddit;
etsi Epicurea gravior, quae te ab interitu defendit;
tamen propter nomen solum christianorum vanitati et stu-
pori, et ut dicitur presumptioni deputatur. Satis autem
gentilibus non fuit hanc Christianorum ceteris melio-
rem sententiam rejicere, atque adspernari, sed ab
eis christianus, illius defensor, lapidibus magis, alia
Tertulliani in Apologetico verba sunt, nec saltem
castibus a populo exigetur (Idem, Apologet., cap. 48,
col. 42). Ast pro castibus in nostris codicibus le-
gitur, coetibus, id est, conventibus, et congregationibus expelletur. Tertullianus siquidem a ma-

jori, ut aiunt, ad minus, nec male quidem ar-
gumentatur. Christianus, inquit, illius de futuro
hominis ad vitam reditu dogmatis assertor, non
modo expelletur ab ethnicorum conventibus, sed
quod pejus est, lapidibus obruetur. At si non ita
bene in Rigaltii editione castibus, multo certe pejus
in antiquioribus scriptum, cedibus, quae lapidatione
crudeliores sunt. De illis porro, notatis ab Auctore
nostro, Pythagorae, Platonis, et Epicuri opinionibus
egimus in nostris de Minutii Felicis, et Lactantii li-
bris dissertationibus (Dissertat. in Minut. Octav.
cap. 7, art. 4, et in Lactant., cap. 34, art. 1).
Quoniam vero Tertullianus hominis ad vitam re-
gressum propositis lucis et tenebrarum, siderum et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. A página contém duas colunas de texto impresso latino, com cabeçalho e marca de digitalização no rodapé.
    - Usa-se o rascunho OCR como guia, mas todas as correções foram feitas com base na leitura visual do fac-símile. Foram corrigidos erros evidentes do OCR (por exemplo "el." -> "et"; "fecundis" -> "fecundius"; "Pythiz/Pythiz" normalizados para "Pythiae"; "jecis" corrigido para "jocis"; "Tom. I Apparat." lido como "Tom. I Apparat. pag. 1170").
    - Palavras potencialmente incertas e mantidas próximas ao que se vê no original: "fecundius" (linha inicial), "jocis et otio opus erit, si [e]limus ad hanc partem lascivire" — a forma "elim(us)" aparece pouco legível no exemplar; foi transcrita conforme leitura mais provável sem inventar outra palavra. Onde o original mostra corte de linha, preservei a quebra conforme a coluna.
    - Não foram adicionados trechos que não aparecem na imagem; material editorial (apontamentos de página, colunas, versículos citados) transcrito conforme se apresenta.
    - BBOX são estimativas aproximadas (escala 0-1000) para posição visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>