<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,40,500,960">
903
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

catur. Sed in re satis nota sufficiat quosdam citare illius versus :

Di quibus imperium est animarum umbræque silentes,
Et chaos, et Phlegeton, loca nocte silentia latè.

(Virgil. lib. VI Æneid. v. 264 et seqq.)

Rursus autem postea:

Respicit Æneas subito, et sub rupe sinistra
Moenia lata videt, triplici circumdata muro,
Quæ rapidus flammis ambit torrentibus annis
Tartareus Phlegethon, torquetque sonantia saxa.

(Ibid., v. 543 et seqq.)

Prudentium aliosque, si libet, adire poteris (Prudent. Hamartig., sub fin.). Quoque autem in hodie hæc
et alii aut finxerint, aut crediderint, non poterant
utique irridere christianos, qui a divinis suis Scrip-

toribus edocti, asseverabant profanos, et criminibus
contaminatos homines, post hanc vitam plectendos
jugis ignis supplicio (Tertullian. Apologet. cap.
45, pag. 497). In prima vero hujusce tomi dis-
sertatione Minucium Felicem audivimus eodem modo
adversus gentiles disputantem (Dissertat. in Minut. Oc-
tav. cap. 7, art. 5).

At postulabant ethici quo tandem modo ignis pos-
sit esse æternus, nec unquam exstingui. Quamobrem
Tertullianus respondet hunc divina potentia habere
subministrationem incorruptibilitatis (Tertullian., ibid.).
Neque id negare poterant gentiles philosophi, qui
duplicem ignem planeque diversum agnoverunt. Pri-
mus enim, uti aiebant, ignis terrestris communis,
et publicus, quotidiano hominibus usui est. Alter
vero arcanus, et longe minus communis, de cælo,
inquit Auctor noster, fulmina siringens, sive de terra,
quo montes, AEtna videlicet et Vesuvius, arnentur et
durant, nec absumuntur. Nam iste ignis, uti ille ait,
non absumit quod exurit, sed dum erogat, reparat, ideo
montes semper ardentes manent. De hoc autem igne
alibi disseruimus (Dissertat. in Minut. Octav., cap. 1,
art. 5, et in Lactant., cap. 29, art. 1).

Duo itaque tantum supersunt a nobis observanda;
ac primo quidem hæc fulminum ac montium ardentium
exempla a Tertulliano, et aliis scriptoribus nostris non
sumi, tanquam idem sit eorum, atque clarius inferorum
ignis, sed in testimonium, inquit ille, ignis æterni, et
exemplum jugis judicii pœnam nutrientis (Tertullian,
loc. cit., pag. 491). Ab eo itaque
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,40,1000,960">
A etorem nostrum ad illud respexisse, quod his verbis
Plinius memorat: Hominem ita exanimatum cremari
fas non est, condi in terra religio tradidit (Plin., lib. II
Hist. nat., cap. 54, pag. 209). Verum quid hæc,
quiso, ad institutum faciunt Tertulliani, qui hoc
exemplo confirmare nititur quorumdam corpora ho-
minum, icta fulmine, sic salva esse, ut nullo amplius
igne decinerescant?

Expende igitur an ille potius alludat ad ea, quæ
Plutarchus memoriæ prodidit, compertum ferme om-
nibus esse corpora de cœlo tacta, a multis nec cre-
mari, nec sepeliri, sed relinqui sepimento circum-
data; ut expertia putredinis, perpetuo videantur
(Plutarch., lib. IV Sympos., quest. 2, pag. 665). Postea
autem: ὁρᾷς, ἀλλὰ, ὅτι καὶ τὸ χεραύνων πῦρ ἱερόν ἡγοῦμεθα,
λῷν ἀντέχοντα χρόνον ἐρῶμαι. Nosti ignem, (Ibid.,)
sacrum dici, et divinum, quod corpora de cœlo tacta
per multum temporis putrefactioni resistere, videmus
(Ibid., lib. VI, quest. 10, pag. 685). At hoc exem-
plum, etsi non plane perfectum, a Tertulliano ad-
duci potuit; ut ostenderet confirmaretque homi-
num corpora posse æterno igne exuri, quo tamen
nunquam absumentur.

Si quis autem scire aveat cur hic ignis ab ipso arca-
nus appelletur, huic repondemus, quia illum occul-
tum, et in visceribus terræ absconditum putabat.
Alio namque in libro et Platonis et suam de loco,
ubi inferi positi sunt, sententiam sic explicat: Inferos
Plato velut gremium terræ describit in Phædone, quo
omnes labes mundialium sordium confluuendo, et ibi de-
sidendo exhalent, et quasi cæno innundatiarum sua-
rum crassiorem haustum, et privatum illic ærem si-
pent. Nobis inferi non nuda cavositas, nec subdilavis
aliqua mundi sentina creduntur: sed in fossa terræ, et
in alto vastitas, et in ipsis visceribus ejus abstrusa
profunditas (Tertull. lib. de Anim., cap. 54). Unde vero
hanc opinionem delibaverit, si quis adhuc requiret,
hoc illius ibidem responsum cito audiet: Siquidem
Christo in corde terræ triduum mortis legimus expunctum,
id est, in recessu intimo et interno, et in ipsa terræ oper-
tiō, ei intra ipsam clauso, et in inferioribus adhuc abyssis
superstructo, .... ut illic patriarchas et prophetas com-
potes sui faceret. Habes et regionem inferorum subter-
raneam credere (Ibid., cap. 55). Platonem autem ibi
rursum in jani citato a nobis Phædone laudat, ut ethi-
nicos hac principis philosophorum suorum auctoritate
adhuc revinceret.

ARTICULUS V.

De æterna sanctorum beatitudine; quo in loco resideant:
utrum ea statim post mortem fruantur, vel illam ad
extremum usque judicii dierum quibusdam in domiciliis
exspectent, ac qua ratione. Tertullianus probet memo-
rata hactenus christianæ religionis placita non posse
ab ethnicis rejici, aut propter eorum defensionem
christianos non debere vexari et trucidari.

Qua ratione malos, ait Tertullianus, improbosque
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei no documento trechos em grego (transcritos entre as passagens latinas) e os mantive conforme aparecem na imagem; portanto o atributo script do segundo bloco foi marcado como "misto". Corrigi erros óbvios do rascunho OCR (ex.: "Phlegeton" -> "Phlegethon"; "umbræque", "Æneid."; "AEtna" e "Vesuvius"; "supplicio", "incorruptibilitatis", "Tertullian.", entre outros) mantendo apenas o que é visível na imagem. Onde o rascunho apresentou sílabas separadas estranhamente (quebra de linha no meio de palavra), reconstituí a palavra conforme a leitura visual. Não inventei frases novas; omiti nada que esteja visível. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000) cobrindo, respectivamente, a página esquerda e a página direita.
  </notas>
</pagina>