901

DISSERTATIO D. LE NOURRY.

90t

quam traditis ipsorum placitis explodendam esse A suscitatis onibus ab inito defunctis, el reformatis , et

censuit : Sie enim et poeta , ait, et philosophi tribunal
apud inferos ponunt (Ibid.). Quod autem sit illud tri-
bun.l, hisce, quibus gentiles alloquitur , verbis de-
claraverat : Ridetis, rideant et. illi, demones, vo-
biscum. . . . Dicant hoc pro tribunali , si. forte Minoen
ei. Riadamanium | secundum. consensum. Platonis. et
poetarum esse sorlitos (Ibid. cap. 925, col. 95).
Quia vero notissimum omnibus erat Minois et Rha-
damanti tribunal, testes generatim citat poetas,
quorum plurimi et graeci et latini illud cecinerunt.
Ex philosophis vero nominatim appellat Platonem :
quia illorum omnium facile priuceps audiebat. Simili
eliam modo Justinus martyr adversus eosdem ethni-
€os argumeniatus fuerat : Ideov dà. Paó&pavros xai

recensitis ad utriusque meriti, sive boni sive mali dis-
punctionem. Nunc dicit ad dispunctionem, haud dubie
eodem sensu, quo antea ab eo dictum vidimus , ad
erpungendum. Nam ab ipso alibi scriptum vidimus :
Nos qui sub Deo omnium speculatore dispungimur , id
est, examinamur, et judicamur a Deo, qui omnia co-
gnoscit, euernam ab eo penam providemus (lbid.,
cap. 45, col. 59), seu. preecavemus , aut prievidemus
fore, ut malos :sierna poena aíficiat. Quamobrem '
innocentia et. morum integritate ei. occurrimus, ne
fPlernas perieramus impiorum poenas, zternaque
supplicia. [n ultimo itaque Christi judicio unusquis-
que suorum bonorum vel malorum meritorum ra-
tiones reddet, et iis tum examinatis, ultimaque lata

Mivo xolásty 700; diixoug exp! aoroUe Dóévrae" Mac 8 B sententia, improbi punientur igne zterno , justi au-

73 4i) npbyuX pau) yerrotaÜac, G1) bà eU XpieroU,
x4l qoig &UToig Güu&! METER jux» axopivuv, xxi aio
yis» xó1&c:v xolaaUnsouf)uv. Plato vero Rhadamantum
ei Minoen itidem. injustos ad se venientes. plexurum
esse docuit. Nos autem id ipsum etiam factum iri dici-
mus , sed a Christo, corporibus eisdem cum animabus
suis uniendis, aique aternis cruciatibus torquendis (Jus-
tin., Apolog. 4. ad Antonin., pag. 97). Eodem quo-
que modo, Athenagoras contra ethnicos postea dispu-
tavit. Ciiatos porro ab illo Platonis locos in illius
Gorgia et Axiocho invenies ( Athenagor. legat. pro
christian. pag. 42; Plat, Gorg. tom. 1, pag. 124, et
Aaio. tom. Ill, pag. 571).

Si quis vero aliquem saltem ex citatis ab Tertul-

Jiano poetis proferri desiderat, duos graecorum et la- (

tinorum coryphzos Homerum et Virgilium cita-
bimus. In Odyssea enim ille hzc de erebo cecinit :

ÉW xoc Mivue (Bev, AU dpa viv,

Xgbetov ex&xvgov Uyovra, Usuurrtóovte vixbueew

iuvov: el B6 qu» éppl Sixac alpoveo dvexte,

Bpavos totaétus 1e xav togotule Áite, 00.
(Homer. Odyss. A, circa fin.)

Ibi Minoen vidi Jovis splendidum filium, .
Aureum sceptrumgestantem, lezes ferentem mortuis,
Sedentem : alii vero circa isum causas dicebant re-

getn,
Sedentes, statuti per latam Plutonis domu.

Virgilius vero :

Nec vero hz sine sorte datze, sine judice sedes :
Quaestor Minos urnam moset, ille silentum —
nciliumque vocat, vitasque, et crimina discit.

(Virgil. tib. v Eneid. v. 451 et scqq.)
Tum deinde :

Gnossius hzec Rhadamantus habet dirissima regna,
Costigatque auditque dolos, subigitque fateri
Quis quis apud superos, furto lzetatus inani,
Distulit in Seram-commissa piacula mortem.

(Ibid., v. 561 et seqq.)
At si ethnici, sicut recte arguit Tertullianus, bis
poetis et philosophis crediderunt , multo magis cre-
dendum sacris nostris scriptoribus, qui divino spi-
ritu repleti , eonstanter praedicant ipsum esse Chris-
tum , qui producto , seu peracto , et consumpto , arvo
isto , judicaturus est suos cultores in vite eterne retri-
biutionerm, prophanos in ignem aque perpetem, et jugem,

tem sempiternze premio felicitatis donabuntur. Sed
de hoc zterno el igne et prasmio quid doceat auctor

. noster , jam explorandum a nobis est,

ARTICULUS lY.

De eterno igne , quo improbi et impii homines crucia-
buntur ; qua ratione Tertullianus ejus. aternitatem
asserat , atque confirmet. igneorum fluviorum, mon-
lium semper. ardentium , hominis fulmine percussi
exemplis, ac cur ignis ille eternus dicatur.

Quod ex sacris Scripturis didicerunt christiani ,
hoc palam pr:edicabant impios improbosque homines
seterno post mortem suam igne cruciandos : Sed. ge-
hennam , ait. Tertullianus , si comminemur , qua est
ignis elerni subterrauea ad panam. thesaurus, proinde
decachinnamur (Tertullian. Apologet. cap. AT, col,
42). Et ita quidem in codicibus nostris, et Rigaltiana
aliisque posterioribus editionibus ; in antiquioribus
vero subterraneus , quasi id referri debeat ad. nomen
thesaurus. At referri etiam potest ad nomen gelenna,
sed eodem semper sensa. Docet itaque Auctor noster
geliennam esse thesaurum ignis ztterni inexhaustum,
quo scelesti homines post lianc. vitam torquebuntur.
Verum ethnici hoc documentum non secus atque
anilem fabulam cachinnis rísuque solutiore explode-
bant.

Vera tamen erat be christianorum sententia :
aut ipsimet gentiles pariter deridendi , a quibus Py-
riphlegetlon, ut ait Auctor noster (Ibid.), apud mor-

D (uos amnis predicabatur. Atque ita ille, ac postea

Arnobius, conjectum ab illis telum retorquet (Armob.,
lib. WW. advers. gent. pag. 52). Hujus autem hac sunt
verba : Audetis ridere nos, cum gehennas dicimus , et
inexstinguibiles quosdam ignes , in quos. ánimas  dejici
ab eorum hostibus inimicisque cognovimus ? Quid Plato
ín eo volumine , quod de anime immortalitate compo-
suit, non Acherontem, non Stygem , non Cocytum , et
Pyriphlegethontem nominat , in quibus asserat. animas
volvi , mergi , ezuri ? Bene autem ab illo Plato citatur,
qui in Phedone descripsit illa. nota. satis omnibus
quatuor fleta ab ethnicis inferorum flumina (Plat.
Phaedon. om. 1, pag. 112. et seqq. ) Pyriphlegethon
vero a Virgilio, aliisque poetis latinis Phlegethon vo

Digitized by Google
