<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
873    DISSERTATIO D. LE NOURRY.    874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
dispositiones et qualitates. Sed de hoc nomine adhuc Angelicæ nec humanæ esse parem, sed aliquid inter
infra articulo sequenti.

Quid vero, quod supra vidimus (Art. super.) ab eodem ipso Tertulliano diserte pronuntiari et hunc Satanam, et cæteros omnes angelos pravos eodem
modo, quo et bonos creatos fuisse. Quin etiam dæ-
mones, inquit ille, negare non possunt se immundos
spiritus esse (Tertullian. ibid. cap. 25, c. 410). De-
nique maximam dicit esse illorum subtilitatem, ac
tenuitatem, qui sua alacritate utramque invadunt
hominis substantiam, uno momento ubique sunt, et
totus terrarum orbis unus eis est locus. Præterea
invisibiles, inquit, et insensibiles in effectu potius,
quam in actu suo apparent (Ibid. cap. 22, p. 406).
Nonne autem hæc omnia satis manifeste demonstrant
Tertulliano persuasum fuisse angelos malos et dæ-
mones non minus quam bonos angelos, fuisse spi-
ritus?

Verum huic sententiæ illud repugnare videtur,
quod supra ab ipso traditum animadvertimus, pravos
angelos sese nefario polluisse feminarum concubitu,
quo dæmones genuerunt. Sed respondere quis posset
ab illis pravis, quemadmodum a bonis Angelis, as-
sumptam, sicut paulo ante dicebamus, hominum car-
nem, qua potuerunt cum mulieribus commisceri. Ve-
rum contra alius statim arguet probandum esse unde
pravi Angeli humanam carnem ad tempus aliquod
sumpserint. Quamvis enim Tertullianus eam bonis
Angelis a Deo datam non semel, ut annotavimus,
aperte pronuntiiet; nemo tamen probare potest illam
utramque medium; non inde tamen continuo inferri
debet illum negasse Angelos esse spiritus. Si quod
enimvero dæmonibus corpus attribuit, illud tantum,
sicut vidimus, tenuitatis et subtilitatis esse opinabatur,
qua major nulla esse potest. Persuasum autem
habuisse videtur præstantiorem esse bonorum Ange-
lorum, quam dæmonum naturam. At quo, obsecro
te, modo præstantior esse potest, nisi hunc sit mere
spiritualis, nihilque prorsus corporei habeat? Quanti
vero ad id probandum ponderis sint ea, quæ hacte-
nus retulimus, argumenta, aliis judicandum relinqui-
mus. Nemo autem, nisi plane fallimur, inficiaris ibit
si quis in his omnibus error sit Tertulliani; nullum
esse pejus, quo pravorum angelorum cum filiabus
hominum concubitum, atque ex illo procreationem
dæmonum explicare nititur. Sed vide, quæ de his in
superiore dissertatione disputata sunt (Dissertat. in
Lactant. cap. 90, art. 5), et utrum inde ejus opinio ad
veritatis regulas possit reduci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
utramque medium; non inde tamen continuo inferri
debet illum negasse Angelos esse spiritus. Si quod
enimvero dæmonibus corpus attribuit, illud tantum,
sicut vidimus, tenuitatis et subtilitatis esse opinabatur,
qua major nulla esse potest. Persuasum autem
habuisse videtur præstantiorem esse bonorum Angel-
orum, quam dæmonum naturam. At quo, obsecro
te, modo præstantior esse potest, nisi hunc sit mere
spiritualis, nihilque prorsus corporei habeat? Quanti
vero ad id probandum ponderis sint ea, quæ hacte-
nus retulimus, argumenta, aliis judicandum relinqui-
mus. Nemo autem, nisi plane fallimur, inficiaris ibit
si quis in his omnibus error sit Tertulliani; nullum
esse pejus, quo pravorum angelorum cum filiabus
hominum concubitum, atque ex illo procreationem
dæmonum explicare nititur. Sed vide, quæ de his in
superiore dissertatione disputata sunt (Dissertat. in
Lactant. cap. 90, art. 5), et utrum inde ejus opinio ad
veritatis regulas possit reduci.

Nemo autem dubitabit hoc verum esse, quod postea
de Satana et dæmonibus enarrat. Satanas noster,
inquit, ob divortium, a Deo videlicet, et suum ob pec-
catum æmulas, sive hostis et inimicus, et ob Dei gra-
tiam Christianis concessam invidus, semper conatus
est occulta inspiratione gentibus subornatis persuadere,
ut illos omni erucationum genere avertant a veri
Dei cultu, et ad falsos deos colendos compellant (Ter-
tullian. ibid. cap. 21, p. 452). Nam licet subjecta si
nobis tota vis dæmonum, et ejusmodi spiritus (Ibid.
c. 453), id est, Satanæ.... Verumtamen vice rebellan-
tium ergastulorum, vel metallorum, vel hoc genus pœ-
nalis servitutis erumpunt adversum nos Christianos,
hoc est, erumpunt in eorum similitudinem, qui erga-
stulis ac carceribus inclusi, aut effodiendis metallis,
aut alio alio modo pœnalis servitutis genere damnati,
dominis obsistunt ac repugnant. Quos autem pravi illi
dæmones ad suum falsorumque deorum cultum vio-
lentia et armata manu adducere nequibant, illos qui-
buslibet aliis machinis, fallaciis, dolis, malisque arti-
bus subornare moliebantur. Sed quæ de illis Auctor
noster tradidit, paulo fusius enucleanda sunt.

ARTICULOS III.

Quomodo Tertullianus ostendat nonnulla, quæ ethnici
diis suis tanquam vera miracula adscribebant, facta
fuisse dæmonum artibus ac præstigiis.

Multam sane, nec immerito quidem jure Tertullia-
nus operam consumit in explicanda ac patefacienda
dæmonum, ut ipse ait, operatione (Tertullian. Apo-
loget. cap. 92, c. 405), sive machinis, præstigiis, do-
lis, fallaciis, et aliis malis artibus, quibus falsa mira-
cula, oracula, aliaque plura extra solitum naturæ ordi-
nem edere videbantur. Ethnici siquidem ea omnia,
quæ vera esse opinabantur, deorum suorum adscribebant potentiæ, atque inde concludebant veros esse
deos suos, veramque suam religionem. Tertullianus
itaque hoc ultimum eorum propugnaculum duplici ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
(Vingt-huit.)
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram usadas as imagens como referência direta. O rascunho OCR continha vários erros tipográficos e inserções de caracteres não-latinos (ex.: letras gregas e caracteres isolados); corrigi essas leituras para a grafia latina visível no impresso (ex.: "dæmones", "Tertullian.", "præstantiorem", "ergastulorum", "præstigiis", etc.).
    - Mantive a ortografia típica do impresso (ligaduras e formas latinas antigas, como "æ", "œ", "præ-"), em vez de normalizar para formas modernas.
    - Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas conforme a leitura visível no documento (ex.: "erucationum" aparece na imagem com difícil leitura; transcrevi como "erucationum" / "erucationum genere" conforme a melhor leitura possível). Usei "[ilegivel]" somente quando necessário (nenhum caso neste bloco).
    - BBOXs são aproximações proporcionais (escala 0-1000) ao posicionamento visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>