<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
905
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
homines aeternum ignis supplicium, eadem bonos A lingua, et de digito animae felicioris implorat auxilium

justosque sempiterna manet bonorum operum merces.
Posteaquam enim mortuum corpus nostrum ad vi-
tam denuo excitatum fuerit: Erimus, inquit, iidem
qui nunc, nec alii post (Tertullian. Apologet., cap. 48,
p. 520); quia idem ipsum, uti superius dictum est,
nostrum corpus resurget. Tum Dei cultores, pergit
ille, apud Deum semper, superinduti substantia pro-
pria aeternitatis (Ibid.), id est, superinduentur immo-
rtalitatis dono quod aeternum subsistet ac permanebit.
Dixit autem substantia propria aeternitatis (Ibid., cap.
49, p. 528). qua justi homines non solum immortali-
tate, sed felicitute perpetua, vel sicut ipse loquitur,
aeterno refrigerio, et divina amoenitate fruentur (Ibid.,
cap. 47, pag. 515).

Quam certo autem et vere id asseverat, tam facile
ipsius de loco, ubi illorum animae, corporibus solutae,
ad extremum usque judicium recipientur, dubium ac
fluctuantem animum deprehendimus. Primum ete-
nim in suo apologetico: Paradisum, inquit, nomina-
mus locum divinæ amoenitalis, recipiendis sanctorum
spiritibus destinatum, maceria quadam ignea illius Zo-
næ, a notitia orbis communis segregatum (Ibid.). At
nonnulli existimant ibi eum respessisse ad hæc Gene-
seos verba: Ejecitque Adam, et collocavit ante para-
disum voluptatis cherubim, et flammeum gladium, at-
que versatilis, ad custodiam viæ ligni vitæ (Genes.
III, cap. v. ultimo). Alii vero id negant. Non enim
in animum inducere suum possunt maceria ignem
Zonæ idem atque flammeo gladio significari. Putant

itaque denotari alium ignem amoenioris loci arbitrum.

Verum hæc opinio ratione saltem aliqua fulciri de-
bebat. Itaque donec eam proferant, non videmus quid
prohibeat quominus Tertullianus illum vocaverit divinæ amoenitalis locum, qui citatis Geneseos verbis
paradisus voluptatis appellatur? Quid enim repugnat
si igneo gladio Zonam igneam significari arbitratus
est? Sed de hoc Tertulliani loco aliquid in superiori
dissertatione præoccupavimus (Dissertat. in Lactant.,
cap. 22, art. 6).

Certius autem ea de re ferri posset judicium, si
exstaret illius de paradiso libellus, quem a se com-
positum testificatur. Ad eum quippe sic nos ipse misit: Habes etiam de paradiso a nobis libellum, quo
constituimus omnem animam apud inferos sequestrari
in diem Domini (Tertull., lib. de Anim. caput 55),
id est, generale et ultimum judicium. Sed ex his
licet paucissimis verbis non minima certe oritur dif-
ficultas. Nam tametsi paradisum ab inferis dis-
linxisse diceretur; apertissime nihilominus docet
omnem animam tam justorum videlicet, quam impiorum in hisce inferis ad ultimum usque judicium se-
questrari et reservari. Sed hæc pluribus haud dubie
obscura nec intellecta facilia videbuntur. Quam-
obrem quid in aliis, quæ restant, illius operibus de
his statuerit, investigandum est.

In suo autem de Anima libro hæc ex Evangelio
tradidit: Dolet apud inferos anima cujusdam, famosi
videlicet, divitis, et punitur in flamma, cruciatur in
pauperi digitus, et sinus Abrahae. Per has lineas et
animæ martyrum sub altari intelliguntur (Ibid., c. 9).
Numquid ergo ibi etiam et iisdem inferis sub altari,
degunt animæ martyrum? Sed post modum paulo
enucleatius explicabitur.

TERTULLIANI. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
B vero, sic et diviti, inquit, apud inferos lingua est, et
pauperi digitus, et sinus Abrahae. Per has lineas et
animæ martyrum sub altari intelliguntur (Ibid., c. 9).

Numquid ergo ibi etiam et iisdem inferis sub altari,
degunt animæ martyrum? Sed post modum paulo
enucleatius explicabitur.

Interim illum audiamus adhuc loquentem. Ait au-
tem Christum in inferiora terrarum descendisse, ut
illic patriarchas et prophetas compotes sui faceret. Ha-
bes et regionem inferum subterraneam credere, et illos
cubito pellere, qui satis superbe non putant animas fi-
delium inferis dignas; servi super dominum, et discipuli
super magistrum, aspernati si forte in Abrahae sinu
expectande resurrectionis solatium — capere (Ibid.,
c. 55). Cernisne adhuc eosdem inferos sinum Abrahae
vocari, et patriarcharum prophetarumque habita-
tionem, ubi animæ spe resurrectionis solatium ca-
piunt?

Sub ejusdem demum libri finem quemdam sibi
objicientem indicit: Omnes ergo animæ penes inferos.
Cui statim respondet: Velis ac nolis, et supplicia jam
illic et refrigeria. Habes pauperem, et divitem (Ibid.,
cap. 58). Omnem igitur cum dicat animam, nullam ex-
cipit.

Neque illo tantum in libro ita se sentire profite-
tur, sed in alio etiam id haud obscure his verbis
confirmat: Nam et nunc animæ torqueri foverique
penes inferos, licet nudas, licet adhuc exsules carnis,
probavit Lazari exemplum (Idem, lib. de Resurrect.
carnis, cap. 17). De ipsismet porro martyribus hæc
in Scorpiaco scribere non dubitavit: Quinam isti,
Zebedaei filii, tam beati victores, nisi proprie martyres? Illorum etenim victoriae, quorum est pugna,
eorum vero pugnae quorum est sanguis? sed et interim
sub altari martyrum animæ placidum quiescunt, et fi-
ducia ultionis patientiam pascunt, et indutæ stolis,
candida claritatis usurpant, donec et alii consortium
illarum gloriæ impleant (Idem, Scorpiac. cap. 12).
Nonne igitur Tertulliani opinio fuit omnes quorumlibet mortuorum bonorum animas, corpore suo
exutæ, ad ultimum usque judicii diem reservari in
inferis, paradiso Abrahae sinu, et sub altari, quibus
licet diversis nominibus eumdem locum designasse
procul dubio videtur?

(Vingt-neuf.)

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Página com duas colunas separadas; preservei a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita.
    - Corrigi diversos erros do rascunho OCR visíveis na imagem: por exemplo "zternum" → "aeternum"; "hostrum" → "nostrum"; "anim"/"anime" unifiquei para "animæ" conforme impressão; "aeternitatis" e variantes corrigidas; "Zonc,a" e outras aberrações foram regularizadas para "Zonæ" quando a leitura tipográfica indica tal forma; "Hxc" → "hæc"; "orinem" corrigido para "omnem" quando o contexto e a letra impressa o indicam; "Resurrect." e "Resurrect." mantive conforme abreviação editorial visível.  
    - Letras marginais (A, B, C, D) foram mantidas inline quando visíveis na linha inicial dos parágrafos.
    - Observações sobre defeitos: impressão antiga apresenta ligaduras e caracteres tipográficos (æ, œ, long-s) que o OCR confundiu; onde a leitura era incerta e ilegível, não usei [ilegivel] para blocos inteiros, mas revisei palavra a palavra com base na imagem.
  </notas>
</pagina>