<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
917   DISSERTATIO D. LE NOURRY.   918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
nibus nostris (Dissertat. in Minut., cap. 10, art. 1. A
Dissertat. in Lactant., cap. 27, art. 6).

Verum ab hoc corporis castimonia longissime remoti erant gentiles. Non solum enim amicorum, inquit Tertullianus, matrimonia usurpant, sed et sua amicis patientissime subministrant. (Tertullian. Apologet., cap. 39, pag. 467). Duo autem ibi notat violatae a gentilibus castitatis flagitia. Primum est adulterorum, qui genitales amicorum aliorumque toros contemnerabant. At frequentissimum erat illud scelus, in quod Juvenalis, aliique etiam gentiles poetae tam saepe, quam merito insequuntur. Quapropter Hieronymus: Quidquid tragediae, inquit, tument, et domos, urbes, regnaque subvertit, uxorum pellicumque contentio est (Hieronym., lib. II, adv. Jovinian., pag. 191).

Aliud crimen priore non levius illorum fuit, qui uxorum suarum pudicitiam amicis prostituebant. Duobus autem id probat Tertullianus exemplis, Socratis Graeci, et Romani Catonis; qui tamen sapientissimi apud has nationes existimabantur: Nam hi uxores suas, inquit, amicis communicaverunt, quas in matrimonium duxerant liberorum causa, et alibi, id est, altero, sed plane illicito infamique matrimonio creandorum (Tertullian. Apologet., cap. 59, pag. 431). Plutarchus autem in vita Catonis Minoris narrat se a Thrasea, et hunc a Munatio, ejusdem Catonis contuberniali, accepisse Hortensium, amicitia prae ceteris Catoni conjunctum, ab eo petivisse, ut quam duxerat uxorem Martiam Philippi filiam, ex qua antea plures filios susceperat, et tum adhuc gravida erat, in matrimonio sibi daret (Plutarch. in vit. Caton. minor, pag. 770 et seqq.). Amici vero precibus facile victus Cato, illam ei, praesente ac probante Philippo illius patre, concessit. Sed mortuo postea Hortensio, Cato Martiam suam iterum accepit, quam Hortensius bonorum suorum haerodem reliquerat. Quamobrem Cæsar, ut loquitur Plutarchus, illi [ilegivel]. Exprobravit avaritiam, et in conjugio mercedis acceptionem (Ibid., pag. 184).

Brevius quidem hisque verbis Appianus id retulit: Martiam Philippi filiam cum virginem Cato duxisset, valde dilectam, et communium liberorum jam matrem, Hortensio cessit amico, liberorum, et fecundae uxoris, quibus etenus caruerat, cupido, donec ex illo quoque matrem factam domum recepit quasi usuariam (Appian. lib. II, de bell. civil. post. med., pag. 266). Scriptum quoque a Strabone legimus lege apud Tapyros receptum, ut viri uxores suas, postquam duos aut tres liberos susceperant, aliis locarent in matrimonio: καθάπερ χαὶ Κάτων ὁρτησίου δεηθέντι ἐξέδωκε τὴν Μαρκίαν ἡμῶν κατὰ παλαιὸν ῥωμαίων ἔθος. Siculi etiam Cato Hortensio roganti Martiam suam nostra aetate tradidit, saeculis veterem Romanorum consuetudinem. (Strab. lib. XI Geogr., pag. 265). Nec defuerunt poetae, qui hoc Catonis factum suis cecinerunt carminibus, hisque potissimum Lucanus:

Interea Phoebo gelidas pellente tenebras,
Pulsaque sonuere fores, quas sancta relicto
Hortensi moerens irrupit Martia busto, —
Quondam virgo toris melioris juncta mariti.

Mox ubi connubii pretium mercesque soluta est,
Tertia jam soboles alios foecunda penates
Imule­tura datur; geminas a sanguine matris
Permixtura domos.

(Lucan., lib. II, v. 326 et seqq.)

Tum deinde describit quomodo rursus Cato post Hortensii mortem illam secundo matrimonio habuerit:
Non soliti lusere sales, nec more Sabino
Excepit tristis comitia festa maritus.
Pignora nulla domus, nulli coiere propinqui:
Junguntur taciti, contentique auspice Bruto:
Ille uec horrificam sancto dimovit ab ore
Cæsariem, duroque admovit gaudia vultu.
(Ibid. v. 567, et seqq.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
Denique ut Augustinum aliosque missos faciamus, Hieronymus adversus Jovinianum sic disputat: Duxit uxorem Martiam Cato non virginem, sed Martia inter Hortensium Catonemque discurrit et sine Catone vivere Martia potuit. Et iterum in sequenti libro: Scotorum, inquit, natio uxores proprias non habet, et quasi Platonis politiam legerit, et Catonis sequatur exemplum, nulla apud eos conjux propria est, sed ut cuique libidinum fuerit pecudum more lasciviunt (August. lib. de fide et operib., cap. 6 et lib. de Bon. conjug., cap. 18; Hieronym. lib. I, adv. Jovin., pag. 188. Ibid. lib. II, pag. 201).

Quanquam autem plures fuerint Catonis nomine insigniti, quorum genealogia ab A. Gellio exhibetur (Gell., lib. XII, Noct. Att., cap. 19); ex citatis tamen scriptoribus constat illum, de quo agimus, Catonem fuisse Uticensem, qui ideo Minor appellatur; quia Catonis Censorii ex filio, ut ait idem Gellius, nepos erat. Cur ergo, inquiet aliquis, a Tertulliano nostro Censor vocatur? Enimvero diserte ibidem scripsit: Lenones, manuscripti nostri codices, Lenon est philosophus Socrates, et Censor Cato (Tertullian. Apologet., cap. 59, p. 407). Numquid igitur ibi memorix illius ἀμάρτημα, et error est? At huic responderi potest Catonem a Tertulliano non dignitate, sed animo morumque severitate censorem appellari. Etenim jam citatus a nobis Lucanus canebat:

... Hi mores, hæc duri inmota Catonis
Secta fuit,
(Lucan., lib. II, v. 319.)

Videlicet stoica. Eo etiam sensu nomen censoris ab Horatio accipitur:

At qui legitimum cupiet fecisse poema,
Cum tabulis animui censoris sumet honesti.
(Horat., lib. II, epist. 2, v. 319.)

Et alibi de arte poetica:
... Censor castigatorque minorum.
(de Art. poet. v. 174.)

Cato autem ille, Appiano adhuc teste, habitus fuit vir omnium gravissimus, tenacissimusque propositi, ut qui justum ac honestum non ex vulgi moribus poneretur, sed rectis ac generosis rationibus, aut sicut Lucanus rursum cecinit:
Justitiae cultor, rigidi servator honesti.
(Lucan., lib. II, v. 588.)

At is quantumvis severioris disciplinae prædicator, uxorem nihilominus suam Hortensio, amico suo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois blocos principais de texto latino (colunas esquerda e direita) e um cabeçalho com número de página e título. Há trechos em grego integrados ao corpo do texto (entre aspas ou itálicas na fonte original); um desses trechos gregos na coluna esquerda está ilegível na reprodução e foi marcado como [ilegivel]. Corrigi pequenos erros evidentes do rascunho OCR (por ex.: "el" para "et", "coniugio" para "conjugio", harmonização de formas latinas como "uxorem Martiam" etc.) apenas quando a leitura na imagem apoiava a correção. Mantive a grafia latina clássica visível (ex.: "Cæsar", "Hortensio"). BBOX foram estimadas proporcionalmente à imagem; se necessário, ajustar em tarefa de pós-processamento.
  </notas>
</pagina>