<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
869
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
Iud nomen, atque non solum a Christianis, sed etiam a gentilibus in malam partem semper accipiebatur?.
Nempe ipse Augustinus et alii scriptores latini, ut alibi observavimus (Dissert. in Lactant. cap. 20. art. 4),
nomen græcum dæmones, idem significare testificantur, atque rerum scios, et peritos? Præterea Ter-
tullianus hocce in Apologetico libro nos monet idem esse dæmonum, atque geniorum nomen: Nescitis,
inquit, genios dæmonas dici, et inde diminutiva voce dæmonia? Et paulo post, dæmones: id est, genios
(Tertullian. Apologet. cap. 32. col. 447). Alibi vero:
Omnibus genii deputantur, quod dæmonum est nomen
(Idem, lib. de anim. cap. 39. col. 341). Quid igitur in
eo nomine tam malum, tamque singulis omnibus
detestabile? Bene quidem, si sua scientia, peritia,
ingeniique viribus non male uterentur. Sed quia iis ad
vexandos fallendosque homines, ut postea videbimus,
plane abutuntur, non mirum profecto si cuncti hoc
detestarentur nomen, illudque suis alios maledictis
adhiberent.
Quamvis autem Auctor noster pauca de bonis
Angelis in Apologetico tradiderit, illos nihilominus
a malis, et hos a dæmonibus haud obscure distinguit.
De his enimvero hoc quidem, sed brevissime: Quo-
modo, inquit, de angelis quibusdam, sua sponte corrup-
tis, corruptior gens dæmonum evaserit, damnata a Deo
cum generis auctoribus, et cum eo, quem dicimus, prin-
cipe, apud Litteras sanctas ordine cognoscitur (Idem
Apologet. cap. 22. c. 405). At plura ille paucis verbis
complectitur, quæ non ita breviter, nec sine quibusdam
observationibus perstringenda sunt.
Primo autem declarat quosdam Angelos fuisse
corruptos; plures ergo alios fuisse significat, qui
corrupti non fuerunt, quosque idcirco nominamus
bonos, atque ob suam in bono perseverantiam beatos
esse jure merito credimus. Secundo, eosdem Angelos
donatos fuisse libero voluntatis arbitrio, quo bene aut
male agendo, præmium vel poenam mereri poterant.
Tertio, quosdam ex illis corruptos ac liberæ potes-
tatis sux abusu, in aliqua prolapsos fuisse peccata,
ob quæ a Deo damnati sunt. Quarto eorum fuisse
principem, de quo ille paulo ante dixerat: Satanam
principem hujus mali generis (Ibid.). Alibi vero illum
vocat Angelum, quem Deus, ex forma operum bonorum
instituit bonum, et omnium sapientissimum; tam ins-
titutum, juxta prophetiam Ezechielis, bonum Ange-
lum, quem sponte corruptum (Tertull. lib. 2. advers.
Marcion. cap. 10). Tum deinde, invituperabilis fuit
a die conditionis suæ, a Deo in bonum conditus,
ut a bono conditore invituperabilium conditionum, et
exculius omni gloria Angelica, et apud Deum consti-
tutus, qua bonus apud hominem, postea vero a semetipso
translatus in malum...... non minus, ipse liberi arbitrii
institutus, ut spiritus (Ibid. col. 462). Addit denique
hunc satanam de sublimitate decidisse delicto suo,
cujus auctor ipse fuit. De illo autem in nostra de
Lactantii libris, dissertatione egimus (Dissertat. in
Lactant. cap. 20. art. 5).
Quodnam autem fuerit hujus aliorumque, quos in
angelorum cum filiabus hominum matrimonio, seu
potius vero stupro, haud semel disputavimus cum in
nostra de Lactantii Operibus dissertatione, tum aliis
in locis ibi adnotatis (Dissertat. in Lactant. cap. 20,
art. 3 et 4).
Quinto tandem ac postremo loco observandum su-
perest, Tertullianum in Apologetico ulla absque hæsita-
tione asseverasse ex illorum corruptorum Angelorum
cum filiabus hominum concubitu ortam fuisse
corruptiorem gentem dæmonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,930">
tum, nec ibi, nec in Apologetico perspicue omnino
explanavit. Verum alio in libro duo eorum peccata
his videtur denotare verbis: Nihil angelis illis impute-
tur propter (alii præter) repudium cœli, et matrimo-
nium carnis (Tertull. lib. de Cult. femin. cap. 4).
Quocirca illos alibi appellat Angelos desertores Dei,
amatores fœminarum, ac propterea damnatos a Deo
(Idem, lib. de Idololat. cap. 9). Nonne autem duplex
ibi distinguit angelorum peccatum; primum quidem,
quo repudiaverunt cœlum, et Deum deseruerunt; se-
cundum vero, perversum fœminarum amorem et car-
nis matrimonium?
De hoc porro secundo eorum crimine ita quidem
ille: Damnati, inquit, in pœnam mortis deputantur illi
scilicet angeli, qui ad filias hominum de cœlo ruerunt,
ut hæc quoque ignominia fœminæ accedat. (Idem
lib. de cult. fœmin. cap. 2). At si ex hoc Ange-
lorum scelere fœminis ignominia accessit, si prop-
terea, uti dictum ab eodem Auctore nostro mox vidi-
mus, Angeli damnati sunt, cur ergo, inquiet aliquis,
illud simpliciter matrimonium carnis, non autem ne-
farium stuprum ab illo vocatur? Cuiris itaque, id a
nobis postulanti, his respondebimus totidemque ip-
siumet Tertulliani verbis: Censpicati filii Dei filias
hominum quod pulchræ essent, acceperunt sibi uxores
ex omnibus quas legerunt. Hic enim nomen mulierum
græcum uxores sapit; quia de nuptiis mentio est. Cum
ergo filias hominum dicit, manifeste virgines portendit,
quæ adhuc apud parentes deputarentur (nam nuptæ
maritorum nuncupantur) cum potuerit dixisse uxores
hominum: eque non adulteros nominans angelos, sed
maritos, dum inuptas sumunt filias hominum, quas
natas supra dixit, sic quoque virgines significans, supra
natas, at hic angelis nuptas. (Idem, lib. de Virgin. ve-
land. cap. 1). Ideo igitur Angelorum provaricatorum
matrimonium appellat; quia illi filias hominum non
nuptas, sed virgines sumpserunt, et idcirco nec ipsi
adulteri vexantur.
Neque tamen hoc matrimonium licitum putavit,
sed illicitum plane ac scelestum, propter quod fœmi-
nis ignominia accessit, et angelis damnatio. Quam-
obrem alio ille in libro: Sciebat, inquit, et Apostolus
in cœlis operata esse spiritualia nequitiæ Angelorum scan-
dalizatorum in filias hominum (Idem lib. V. advers.
Marcion. cap. 18). At de hoc facinoroso pravorum
(um, quam sponte corruptum (Tertull. ib. 9. advers.
Marcion. cap. 10). Tum deinde, invituperabilis fuit
a die conditionis suæ, a Deo in bonum conditus,
ut a bono conditore invituperabilium conditionum, et
exculius omni gloria Angelica, et apud Deum consti-
tutus, qua bonus apud hominem, postea vero a semetipso
translatus in malum...... non minus, ipse liberi arbitrii
institutus, ut spiritus (Ibid. col. 462). Addit denique
hunc satanam de sublimitate decidisse delicto suo,
cujus auctor ipse fuit. De illo autem in nostra de
Lactantii libris, dissertatione egimus (Dissertat. in
Lactant. cap. 20. art. 3).
Quodnam autem fuerit hujus aliorumque, quos in
angelorum cum filiabus hominum matrimonio, seu
potius vero stupro, haud semel disputavimus cum in
nostra de Lactantii Operibus dissertatione, tum aliis
in locis ibi adnotatis (Dissertat. in Lactant. cap. 20,
art. 5 et 4).
Quinto tandem ac postremo loco observandum su-
perest, Tertullianum in Apologetico ulla absque hæsi-
tatione asseverasse ex illorum corruptorum Angelorum
cum filiabus hominum concubitu ortam fuisse
corruptiorem gentem dæmonum. At non minores
quidem in hac, quam alia de Angelorum cum feminis
matrimonio opinione difficultates occurrunt. Eas autem
augent, quæ ille de eorundem dæmonum, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latino (script: latino). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas corrupções (ex.: "demonum"/"dæmonum", "geniorum"/"genios", "græcum", "sponte corruptis", formas de referências bibliográficas, e separação correta de palavras e pontuação). Mantive a divisão em colunas e preservei abreviaturas e citações tal como visíveis. Onde o OCR apresentou letras trocadas ou sequências sem sentido, corriji conforme o texto impresso visível. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>