<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
923
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
Hieronymus autem, nemine singillatim appellato, narrat quosdam philosophos sibi oculos eruisse; ne a contemplatione philosophiae avocarentur, et totam cogitationem ad mentis puritatem cogerent (Hieronym. lib. II adv. Jovin., pag. 203, et Epist. 55 ad Abigaum, pag. 589). Quis autem facile sibi persuaderi non sinet Democritum unum fuisse ex his philosophis, ac forsitan praecipuum?

Quamvis itaque quidam de voluntaria ejus caecitate dubitasse videantur, plures tamen illius testes citavimus. At certe longe pauciores occurrunt, qui eumdem Democritum oculis, ne lacrimas concupisceret, seipsum privasse perhibent. Expendas tamen velim utrum Sophista Himerius apud Photium illud hisce verbis non indicaverit: ἑκών δὲ ἐνόσει σῶμα Δημόκριτος ἵνα ὑγιαίνῃ τὰ κρείττονα. Voluntario Democritus morbo corpus affecit, ut potior pars sana esset (Photi. Biblioth., cod. 245, pag. 1087). Nonne enim hoc generali loquendi modo spontaneam designavit illius caecitatem, qua voluerat animum, potiorem sui partem, sanore? Utut sit, certe christiani voluntaria huiusmodi caecitate opus non habebant, qui animo ad concupiscendum ceciderunt, non solum prescriptam lege divina castitatem summo studio colebant, sed plurimi etiam, quemadmodum paulo ante dicebamus (Supr. hoc cap., art. 4). Voto vitae suique tempore in virginitatis statu perseverare consueverant.

Denique Tertullianus recenti adhuc exemplo evincit christianos de servanda castitate tanto magis sollicitos fuisse, quanto impudentius illae virtus ab ethnicis laedebatur. Audi, quaeso, quibus ille verbis hos castitatis osores alloquatur, et exagit: Proxime, inquit, ad lenonem damnando christianam, potius quam ad leonem, confessi estis labem pudicitiae apud vos atroc iorem omni poena, et omni morte reputari (Tertullian. Apologet., cap. 90, pag. 550). Quanquam autem nobis incognita sit illa mulier christiana; in dubium tamen nullus revocare potest, quin ea, paulo ante iniquissimo ac turpissimo judicio ad lupanar, ubi pudicitia ejus expugnaretur, damnata fuerit. At non unius tantum mulieris, sed aliarum plurium castitatem improbissimi homines ludibrio habuerunt. Neminem autem esse putamus, qui in Actis martyrum plura illarum exempla non legerit.

CAPUT XIII.

Quam absurde ethnici jactowerint pares esse alias philosophorum suorum atque Christianorum virtutes; ac quomodo Tertullianus tam horum veras, quam illorum falsas esse demonstret.

ARTICULUS PRIMUS.

Quam immeritis laudibus, statuis, et salariis ethnici remunerarunt philosophos, qui sponte sua destruebant deorum cultum, in principes latrabant, non ejiciebant daemones, quos secundum deos esse arbitrabantur, tametsi christianos contra jus et fas, propter suum duntaxat nomen, omni suppliciorum genere enecarent.

Non solam Christianorum ethnicorumque castitatem Tertullianus noster, sed omnes utrorumque virtutes inter se componit ac horum tam corruptas, quam illorum perfectas esse demonstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
Eam vero comparationem eo accuratius instituit, quo importunior ethnici clamitare solebant philosophos parem atque christianos profiteri innocentiam, justitiam, patientiam, sobrietatem (Tertullian. Apologet., cap. 46, pag. 900). Nam ut plures omittamus, eodem Celsus modo contra christianos disputabat (Orig. lib. I cont. Cels., pag. 6). Nihil novi, aiebat, nihil magni de moribus christiana disciplina attulit, quod cum aliis antiquis philosophis non fuerit commune, et ab eis traditum.

Tertullianus igitur ethnicos id objicientes generali primum ratione refellit et expugnat. Si iidem, inquit, sint philosophorum ac christianorum mores, eademque virtutes, utrique profecto debent eandem habere profitendam religionis suae facultatem. Cur ergo christiani, non autem philosophi, diis, sicut infra explicabitur (Tertullian. loc. cit.), sacrificare aut dejerare, aut lucernas meridie vanas proferre (Rigaltius contra manuscriptorum et editorum codicum fidem prostituere) compelluntur? Cur philosophi, pergit auctor noster, deos vestros palam deserunt, et superstitiones vestras commentariis quoque accusant, laudantibus vobis. Tales quippe fuerunt Diagoras, Theodorus, et Nicagoras, de quibus alibi egimus (Dissertat. in Minut., cap. 25, art. 2, et Dissertat. super., cap. 14, art. 1). Sed quia ille adjecit, Laudantibus vobis (Tertullian. Apologet., cap. 14, pag. 948), magis forsitan indicare videatur Socratem ab eo proxime, et antea nominato appellatum, atque Epicurum, ejusque asseclam et admiratorem Lucretium, atque Ciceronem, a quo gentilium dii in suis de illorum natura libris funditus tolluntur.

Cum vero auctor noster addidit (ibidem cap. 46, pag. 900): superstitiones vestras accusant, ad Senecam, quem prius citaverat, haud dubie respexit. Ibi quippe idem, inquit (ibidem cap. 12, pag. 551), estis, qui Senecam aliquem pluribus et amarioribus de vestra superstitione perorantem probatis. Quae quidem Senecae verba alibi retulimus, atque infra adhuc suoque loco proferenda sunt.

Quin etiam, quod plerique, ait adhuc Tertullianus (ibidem cap. 46, pag. 500), philosophi in principes latrant, in quodam Vaticano codice scriptum notarunt Lacerant; sed minus bene. Nam de industria dixisse videtur latranti, hocque verbo perstringere cynicos. Imperator siquidem Vespasianus, teste Suetonio, Demetrium Cynicum, in itinere obvium sibi post damnationem, ac si neque assurgere neque salutare se dignantem, oblatrantem etiam nescio quid, satis habuit canem appellare (Sueton. lib. VIII, in vit. Vespas., § 45). Narrat vero Xiphilinus eumdem Vespasianum Marciani horlatu in exilium misisse philosophos, propterea quod non tantum Demetrius ille Cynicus, sed alii quoque philosophi multa ignominiosa publice dicerent (Xiphilin. epitom., lib. X, pag. 920 et seqq.). Privatim autem eidem Demetrio non quiescenti scribi jussit: Etiam si multa agas morte digna, ac jubere...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificados dois scripts principais: latino e um trecho em grego (linha grega corrigida para "ἑκών δὲ ἐνόσει σῶμα Δημόκριτος ἵνα ὑγιαίνῃ τὰ κρείττονα"). 
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (palavras unidas, trocas de letras: ex. "singillatim.appellato" -> "singillatim appellato"; "laeminas eoncupisceret" -> "lacrimas concupisceret"; "przcipuum" -> "praecipuum"; "Photi." e referências normalizadas para a forma latinizada visível). 
    - Preservei a ordem visual (página esquerda completa à esquerda, página direita completa à direita). 
    - Usei [omissão] apenas quando o fim de uma linha no canto inferior direito da página direita está cortado por sombra; indiquei a elipse "..." onde o texto na imagem não está perfeitamente legível na última linha sobreposta ao rodapé. 
    - As bboxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000) e correspondem às regiões visuais: cabeçalho, páginas esquerda/direita, rodapé.
  </notas>
</pagina>