<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,499,1000">
907
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

Sed expecta, quaeso, paulisper, teque aliquan-
tum sustine. Mox enim audies ab illo, sicut triplex
genus animarum, sive mortuorum hominum, impio-
rum videlicet, justorum, et martyrum, ita triplicem
illorum locum, atque inferos ab Abrahae sinu distin-
gui. Marcionis quippe de earumdem animarum re-
ceptaculis errorem sacrae refellit auctoritate Scrip-
turae, quae ab inferis, inquit, discernit sinum Abrahae
pauperi. Aliud enim inferi, ut puto, aliud quoque
Abrahae sinus. Nam et magnum ait intercedere re-
giones istas profundum, et transitum utrimque prohibere.
Sed nec allevasset dives oculos, ei quidem de longin-
quo, nisi in superiora, et de altitudinis longinquo per
immensam illam distantiam sublimitalis et profundita-
lis...... Eam itaque regionem sinum dico Abrahae, etsi
non caelestem; sublimiorem tamen inferis, interim re-
frigerium praebituram animabus justorum, donec con-
summatio rerum, resurrectionem omnium plenitudine
mercedis expungat..... cur non capiat sinum Abrahae
dici temporale aliquod animarum fidelium receptacu-
lum, in quo jam delineetur futuri imago, ac candida
quadam utriusque judicii prospiciatur (Idem, lib. IV.
advers. Marcion. cap. 54)?

Nonne jam vides quam perspicue inferos, ubi
animae improborum hominum degunt, et cruciantur,
secernat a sinu Abrahae sive justorum habitaculo,
ubi hi aeternae felicitatis mercedem praegustantes,
temporali ac previo amoenitate et beatitudine, sive,
ut ille ait, refrigerio potiuntur? Eam vero regionem,
etsi non sit caelestis, longe tamen ab inferis distare
asseverat, et iis multo esse sublimiorem.

Quod vero ad martyrum animas pertinet, tertium
eis locum, ipsum scilicet paradisum adscribere vide-
tur. Nam haec sunt de hisce martyrum animabus to-
tidem ejus verba: Quomodo Joanni in spiritu para-
disi regio revelata, quae subjicitur alari, nullas alias
animas apud se praeter martyrum ostendit? Quomodo
Perpetua, fortissima martyr, sub die passionis in revela-
tione paradisi solos illic commartyres suos vidit; nisi
quia nullas romphaea paradisi janitrix cedit, nisi qui in
Christo decesserint, non in Adam? Nova mors pro Deo;
et extraordinaria pro Christo, alio et privato excipitur
hospitio. Agnosce itaque differentiam ethnic i, et fidelis
in morte. Si pro Deo occumbas, ut Paracletus monet,
non in mollibus febribus, et in lectulis, sed in martyr iis;
si crucem tuam tollas et sequaris Dominum, ut ipse
praecepit, tota paradisi clavis. (uus. sanguis est.) (Idem,
lib. de Anim., cap. 55). Tertium itaque locum ab
utroque, jam a nobis memorato, separatum indi-
cat, quod privatum martyrum, de quibus infra di-
cemus, hospitium appellat (Infr., cap. 15, art. 4).

Praeiverat ipsi haud dubie Irenaeus, qui similiter de
martyribus suam explicat sententiam: Ecclesia omni,
inquit, in loco ob eam, quam habet erga Deum dilec-
tionem, multitudinem martyrum in omni tempore pra-
mittit ad Patrem (Iren., lib. IV, contr. haeres. cap. 55,
§ 9, nov. edit. pag. 272). Sed cur, obsecro te, ad
post mortem consequatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="501,0,1000,1000">
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
908

A Patrem, nisi ut aeternae felicitatis praemium statim
post mortem consequantur.

Utriusque autem opinioni discipulus Tertulliani
Cyprianus hisce totidemque verbis postea subscrip-
sit: beati satis, qui ex vobis per gloriorum vestigia
commeantes, jam de saeculo recesserunt, confectoque iti-
nere virtutis ac fidei, ad complexum et osculum Domini,
Domino ipso gaudente, venerunt (Cyprian., epist. 31.
pag. 15). Alibi vero diserte affirmat martyrium esse
secundum baptisma, quod nos de mundo recedentes si-
catim Deo copulat. Suum dehinc librum his verbis ab-
solvit: Si talem persecutio invenerit Dei militem, vinci
non poterit virtus ad proelium prompta. Vel si successio
ante praevenirit, sine praemio non erit fides, quae erat
ad martirium preparata. Sine damno temporis mer-
ces, judice Deo, redditur; in persecutione militia, in
pace conscientia, coronatur. (Idem, Exhort. martyr.,
pag. 168; ibid., pag. 184). Non dilatam igitur putabat
aeternam martyrum gloriam et felicitatem. Nonne
autem hoc adhuc deliberaverat ex magistro suo et au-
ctore nostro Tertulliano, qui similiter dixerat marty-
rium esse secundum baptisma, quo martyres recta
ducuntur ad divinam sedem? Asseruit enim illos in-
victa patientia et fortitudine, produci ad experimen-
tum felicitatis, ad occasionem secundae intinctionis, ad
ipsius divinae sedis adscensum (Tertul. lib. de Patient.
pag. 15). Quam vero secundam intinctionem, alibi
uti videbimus, secundum vocat lavacrum quo omnia
donantur, deliciae, et tota Dei gratia redimitur (Infr.,
cap. 16, art. 3).

At sicut illius, ita et Irenaei non eadem videbatur
fuisse de aliorum justorum animabus sententia. De
illis quippe Irenaeus hic tradidit: Post corporis mor-
tem, Abibunt, inquit, in invisibilem locum, definitum
eis a Deo, et ibi usque ad resurrectionem commorabuntur,
sustinentes resurrectionem, postquam venient ad con-
spectum Dei (Iren., lib. V, cap. 31, pag. 331). Neque
mirum, quaeso, tibi sit, si Tertullianus noster, quem-
admodum Irenaeus incerti auscipitesque in assignan-
dis animarum corpore solutarum domiciliis haerent,
nec eodem semper modo loquantur. Non magis etenim
certe constantesque fuerunt, sicut alibi annotavimus, aliorum veterum Ecclesiae Patrum sententiae
(Admonit. in lib. Ambros. de Bono mortis, tom. I,
pag. 585).

Quaecunque autem fuerit auctoris nostri de iis
opinio, recte contendit, eam non debuisse rejici a
gentilibus, quorum fidem, inquit, occupaverunt Elysii
campi (Tertullian. Apologet., cap. 47, pag. 515), ubi
defunctorum animas deliciis frui arbitrabantur. Ve-
rum enimvero cum hic sententia eius, quam proponit,
non sit dissimilis, hanc suam, inquit, ex illa duxit
procul dubio originem. Nam illud, et alia documenta
christianorum, sicut antea probatum est (Supr., cap. 4, art. 4), ethnicorum placitis longe vetustiora
sunt. Ethnici ergo a christianis, non vero christiani
ab ethnicis, placita sua hauserant, illisque proinde
non minorem, quam suis fidem habere debebant.
Ceterum tametsi illud et alia omnia qux Lacte-
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado como "misto" devido à presença de vocábulos e termos gregos pontuais no original impresso (p. ex. locuções e interjeições gregas em itálico) combinados com o texto latino.
  - O rascunho OCR foi usado apenas como pista; foram corrigidos erros evidentes do OCR (ex.: "quxso" -> "quaeso"; "Abrale"/"Abraliz" uniformizado para "Abrahae"; "Irenzus"/"Ireneus" -> "Irenaeus"; "marty rium"/"marty r iis" reunidos conforme o contexto). Correções feitas quando o traçado na imagem permite leitura clara.
  - Mantive a grafia visível e hifenizações quando presentes; não foram inseridos trechos que não apareçam na imagem. Onde o texto termina abruptamente na margem direita inferior, transcrevi o fragmento tal como visível ("qux Lacte-").
  - Algumas palavras muito danificadas ou incertas foram transcritas da forma mais provável sem inventar sentido novo; caso particular: "(uus. sanguis est.)" preservado conforme visível (impressão mostra possível abreviação/ligadura).
  - Se desejar, posso produzir versão com normalizações ortográficas (remoção de hifenizações finais de linha, restituições de formas completas) ou segmentar o mesmo conteúdo em mais blocos com bboxes mais precisas.
  </notas>
</pagina>