<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
895
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,960">
xerat, animas nunc torqueri foverique penes infe-
ros, licet nudas, licet adhuc exsules carnis (Idem,
lib. de Resurrect. carn. cap. 17). Quia vero op-
ponere contra quidam poterant inde confici posse
animam sibi sic sufficere ad facultatem, sicut
ipse loquitur, passiones et sensus, ut non egeat re-
presentatione carnis, his ille respondet (Ibid.) : Imo
ealenus egebil non qua sentire quid sine carne non
possit, sed qua necesse est illam etiam cum carne sen-
tire. Quantum enim ad agendum de suo sufficit, tantum
ad patiendum. Ad agendum enim minus de suo sufficit.
Habet enim de suo solummodo cogitare, velle, cupere,
disponere, ad perficiendum autem operam carnis ex-
spectat. Sic itaque ad patiendum operam carnis ex-
postulat; ut tam plene per eam pati possit, quam sine ea
plene agere non potuit. Et ideo in quae de suo sufficit,
eorum interim sententiam pendit concupiscentiae, et
cogitatus, et voluntatis. Porro si haec satis essent ad
plenitudinem meritorum, ut non requirerentur et facta,
sufficeret in totum anima ad perfectionem judicii, de
his judicanda, in quae agenda sola suffecerat. Cum
vero etiam facta devincla sint meritis, — facta autem
per carnem administrentur, jam non sufficit animam
sine carne foveri, sive cruciari pro operibus carnis,
etsi habeat membra, quae proinde illi non sufficiunt ad
sentiendum plene, quemadmodum nec ad agendum
perfecte. Ideirco pro quoquo modo egit, pro eo et pa-
titur apud inferos, prior degustans judicium, sicut
prior induxit admissum; exspectuns tamen et carnem,
ut per illam etiam facta compenset, cui cogitata man-
davit. Totam hanc Auctoris nostri argumentationem
et responsionem, tametsi paulo longiorem transcrip-
simus, quandoquidem ea non tantum propositae
nobis difficultatis nodus plane solvitur, sed nonnulla
quoque de animae natura inde eruuntur, quae sine
aliqua observatione praetermittenda non sunt.

Docet itaque animam nudam ac sine corporis con-
sortio apud inferos revera aut torqueri, aut foveri.
Quia vero hinc objici ipsi poterat eam non esse sub-
stantiam mere spiritalem, sed corpoream, aut, ut
ipse ait, corpulentiam propriam, noluit hanc, quae
difficilioris operae erat, excutere quaestionem, ne
diutius a proposito aberraret. Interim concidit, nec
tamen fatetur, aliquod esse animae corpus, et propria
quedam generis sui membra. At disertissime asse-
verat proprios esse animae actus, a corpore minime
dependentes, quales sunt cogitatus, voluntates, et
concupiscentiae. Hi autem actus, ut id obiter dica-
mus, si omnino spirituales sunt, ipsam multo magis
animam spiritualem esse negare non poterat.

Solius porro animae cum hii sint actus, habet de
suo non solum quod agat, et patiatur, sed quo
possit aut praemium mereri aut poenam. Corpore igi-
tur soluta potest et debet pro meritis aut poena aut
praemio affici. Quamdiu enimvero corpori adunata
est, prior semper aut peccat, aut meretur. Post
mortem igitur debitis suppliciis aut praemiis sola et
ante corporis reditum afficiatur, necesse est. Per-
suasum itaque Tertullianus habuit animam, ruptis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,960">
corporis vinculis, pati, torqueri, cruciari. Verum
quia etiam in hac vita sua cum corpore multa peccavit, idcirco ut pro meritis puniatur et crucietur,
suo corpori, ad vitam revocato, debet iterum
conjungi.

His autem sic explicatis, evanescit objecta Tertul-
liani contradictio. Recte enim dixit animam sine cor-
pore aliquid revera pati, et nihil pati posse. Ubi quippe
ait nihil posse pati, ibi subintelligendum est plene ac
perfecte, sive quantum ipsa cum corpore peccando
promeruit. Cum quo enim peccavit, cum eo utique
puniri debet. Jure ergo Tertullianus inde futuram
probat corporis mortui ad vitam revocationem, quia
anima sola pati non potest poenam videlicet plenam
ac perfectam, et qualem cum corpore peccando com-
meruit.

Si quid porro his adjicere nobis per tale liceat, ob-
servabimus hoc ipso eodem argumento ex poenis aut
praemiis, bene aut male in hac vita agenti homini de-
bitis petito luculenter probari hunc futurum ejusdem
hominis ad vitam regressum ab Ambrosio, ut suo
loco, atque Athenagora, Minucio Felice, et Lactan-
tio, quemadmodum in nostris de illorum libris disser-
tationibus ostendimus; quin imo et inde ab eo
dem Lactantio demonstrari animae nostrae immorta-
litatem (Ambros. libr. 2, de Fide resurrect. § 12, pag.
4147; tom. Apparat. pag. 75; Dissertat. in Lactant. cap. 26, art. 5, et cap. 29, art. 5, dissert. in Minut. cap. 7, art. 2).

ARTICULUS I.

Quibus exemplis, quove Pythiae oraculo, ac philoso-
phorum de animarum transmigratione sententia
Tertullianus: ostendat quoscumque mortuos homines
in pristinum vitae statum restituendos, et apposita
argumenta diluat.

Quanquam superioribus argumentis Tertullianus
evidentissime demonstraverit quoslibet homines pos-
se omnipotentis Dei voluntate exsuscitari a morte,
quovis modo oppetita; pluribus tamen exemplis haec
confirmare nititur. Sed dissimulare fas nobis non est
his, ut pote non omnino paribus, confici non posse
perfectam, et numeris omnibus absolutam humanam
resurrectionis demonstrationem. At ijs saltem non
inepte confirmari potest frustra a gentilibus negari
homines ad pristinum revocari posse transacke vitae
statum.

Pramissis autem adversus morosiores criticos hisce
observationibus, audiendus est ipsemet Tertullianus
(Tertullian. Apologet. cap. 48, col. 520): Signatum
est, inquit, et per ipsum, videlicet Deum, humane
resurrectionis exemplum in testimonium vobis. Lux
quotidie interfecta resplendet, et tenebrae pari vice de-
cedendo succedunt: sidera defuncta reviviscunt. In ma-
nuscriptis nostris exemplaribus, et editis Rigaltio
antiquioribus: Vivescunt, id est, uti ex Plinio liquet,
viva fiunt (Plin. lib. XV II, natur. hist. cap. 10, pag.
244). Pergit auctor noster: Tempora ubi finiunt, in-
cipiunt; fructus consumuntur; iidem manuscripti
nostri et editi codices: consummantur, et redeunt,
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de script: latino. Observações de correção: a transcrição segue estritamente o texto visível na imagem; foram corrigidos erros típicos de OCR (por exemplo "QwWía" para "Quia", "exzspectat"/"exspectat", "eufficit"/"sufficit") quando a leitura visual da página tornou a forma correta evidente. Onde o impresso apresenta formas arcaicas ou abreviaturas (ex.: "Resurrect.", "§"), mantive a forma tal como aparente na página. Não foram adicionos trechos que não apareçam visivelmente. A marca "Digitized by Google" presente no rodapé da imagem não foi transcrita como parte do conteúdo principal.
  </notas>
</pagina>