<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    865 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    tandi locum. Nam ethnicos ipsos sic compellat : Hic est ordo nostræ institutionis, hunc edidimus et sectæ et nominis censum cum suo auctore (Tertullian., Apolog., c. 21, p. 403). Census autem ab eo dicitur recensio, recognitio et explicatio. In hoc autem nemo, inquit, aliud prorsus esse existimet, quod occultatum aut dissimulatum voluerim. Nihil enim his, quæ retuli, verius esse potest; quia nec fas est ulli, ait, de sua religione mentiri.

    Christianorum autem pectoribus tam alte insitum erat illud documentum, ut exquisitissimis quibuslibet suppliciis torqueri et necari mallent, quam interrogati de sua religione, aliquid, imo suum duntaxat christianum nomen, aut negare aut dissimulare. Quocirca Justinus martyr, ut alibi diximus, similiter gentilibus dicebat : Considerate, ὅτι ἐκ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι ἀκριβῶσαι ἐξεταζομένους, οὐ βουλόμεθα ζῆν ψευδολογοῦντες, Quod in nostra potestate est, ut cum inquirimur, negemus; sed nolumus vivere mendaciter, id est, nolumus vivere, religionem nostram mentientes, aut dissimulantes (Justin., Apologet., I ad Antonin., p. 57, t. I Apparat., p. 357). Tantum autem piaculum esse putabant, quando de religione sua interrogabantur, dicis respondere ambiguis; ut, ipso adhuc Tertulliano teste, qui martyrium magis timebant, hi ipsi torqueri necarique maluerint, quam tres sanctissimæ Trinitatis personas confitendo, plures dicere deos.

    Cur autem omne de religione mendacium, aut quælibet dissimulatio, penitus damnetur, si quæras, respondebit Tertullianus, eo quod qui aliud a se coli dicit, quam colit, negat quod colit, et culturam et honorem in alterum transfert, et transferendo jam non colit, quod negavit (Tertullian., Apologet., c. 21, c. 403). At Rigaltio placuit hæc delere verba, et honorem. Quis autem ea ibi non inutilia esse diffitebitur? Non enim cultura et honor omnino synonyma sunt; et quamvis essent, nemo tamen negabit Tertullianum iis uti potuisse. Sed hæc minimi, nisi ad notandam Rigaltii audaciam, sunt momenti. At certe longe gravioris ponderis est hæc Auctoris nostri ratiocinatio : qui dicit Jovem verbi gratia a se coli, et alium Deum colit, is Jovem deum esse negat, et ejusdem Jovis cultum et honorem in alium transfert, ac sic transferendo, non ipsum, sicuti dicebat, Jovem colit, illumque deum esse negat.

    Quapropter nos Christiani, inquit ille, rejecta omni prorsus dissimulatione, fraude, et ambiguitate, palam dicimus, et vobis ethnicis torquentibus, lacerati et cruenti vociferamur : Deum colimus per Christum (ibid., c. 403 et seq.), per quem, seu quo docente, nos didicimus quis verus sit Deus, quem omnes colere debent. At homo, arguebant ethnici, fuit Christus. Esto. respondet Tertullianus; non idcirco tamen Christiani eum colentes torqueri et occidi ab ethnicis debebant, nisi hi Judæos, Græcos, ac Romanos etiam eodem modo condemnarent. Nam Judæi, inquit, Deum: per hominem Moysen colere didicerunt (ibid., p. 23). In suis quippe libris Moyses docuit qua ratione, quibusque ritibus Deus ab illis coli debebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    Græcos vero Orpheus Pieriæ, pergit Auctor noster, Musæus Athenis, Melampus Argis, Trophonius Bœotiæ initiationibus falsorum deorum homines obligaverunt (ibid.), hoc est alligaverunt et obstrinxerunt. Nos vero alibi ostendimus ab Orpheo introducta fuisse Liberi sacra et festa, quæ idcirco orphica appellata sunt (Dissertat. in Lactant., cap. 30, art. 3). Alio autem in loco citavimus Diodori Siculi verba, quibus narrat Herculem venisse Athenas, ut matris Eleusinæ initiaretur mysteriis, quorum Musæus Orphei filius προεστηκώς, præfectus erat, qui proinde docebat quomodo his homines obligarentur (tom. I Apparat., lib. III, dissert. 2, cap. 35, p. 1280).

    Præterea idem Diodorus Siculus, quemadmodum in nostra de Lactantii libris dissertatione annotavimus, litteris mandavit Melampodem ex Ægypto in Græciam transtulisse sancta Baccho orgia (Dissertat. mox cit., Diodor., lib. I, biblioth., p. 61). Subjunxit etiam fabulosam de Saturno, ac Titanibus, atque deorum affectionibus narrationem, quæ tametsi omnibus non probetur, non parum tamen conducit ad Tertulliani nostri propositum.

    Trophonius porro Ergini, aut potius Apollinis filius esse ferebatur, cujus oraculum, sicut alibi Tertullianus ait, in Bœotia exstabat (Tertullian., loc. cit. et lib. de Anim., c. 46). At plura de eo, et ædificatis ab eodem Trophonio deorum, ac nominatim Apollinis Delphici, templis memoriæ prodiderunt Pausanias, Lucianus, Cicero, Philostratus, Erasmus, et alii a nobis in superiori de Arnobii libris dissertatione citati (Pausan., lib. 9 de Bœot., p. 311; Lucian., Dial. Menip., etc., p. 116 et seq.; Cicero., lib. I, Tuscul., p. 134; Philostr., lib. VIII de Vit. Apollon., p. 420 et seq.; Erasm., Adag. chil. 1, adag. 77; Dissertat. in Arnob., cap. 24, art. 2; Dissertat. in Lactant., cap. 30, art. 4). Quis autem non videt eorum testimonio satis superque probari ab illo, et aliis a Tertulliano memoratis, homines initiationibus deorum ab aliis hominibus fuisse illigatos? Demum ille adjecit Numam Pompilium operosissimis Romanos onerasse institutionibus. Quam autem id verum sit, a nobis demonstratum est.

    Recte ergo ex his concludit Tertullianus non minus Christo, etiamsi homo tantum esset, quam his licuisse aliquam commentari divinitatem, quam homines colere doceret. At Christus non solum homo fuit, sed veram cum suo æterno Patre divinitatem habet, rem, uti Auctor noster ait, propriam; quia ipsi, sicut Patri suo, propria est (Tertullian., Apolog., c. 21, c. 404). Non enim ille, quemadmodum Numa Pompilius, rupices, id est, sylvicolas, feros, et barbaros, ut alibi ipse Tertullianus explicat ( idem, lib. de Pallio, cap. 4, et de Anim., cap. 6), homines injecto falsorum deorum terrore, ad humanitatem temperavit, sed politos et urbanos in agnitionem veri Dei oculavit, hoc est, illis dedit veri Dei vivendi, seu cognoscendi facultatem. Eodem enim sensu alibi de hirundine dixit : Pullos novit oculare rursus de sua chelidonia ( idem, lib. de Pœnit., c. 12 ). Quamobrem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Transcrição do grego na coluna esquerda: ὅτι ἐκ τοῦ ἐφ ἡμν εἶναι ἀκριβῶσαι ἐξεταζομένους, οὐ βουλόμεθα ζῆν ψευδολογοῦντες
    Transcrição do grego na coluna direita: προεστηκώς
    Letras marginais A, B, C, D visíveis nas margens indicando seções ou referências.
  </notas>
</pagina>