<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
IN TERTULLIANI APOLOCETICUM
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
Cyprianus, eum more suo imitatus, Christi, sicut ille, a testes, sicut adhuc Tertullianus annotat, esse magis
discipulos ideo per orbem dispersos esse docet, ut ec-
ceos et iguores ad agnitionem peritius ocularetur (Cypr.,
de dolor. vanit.). Quin etiam Pontius Cypriani dia-
conus in ejus vita, ac de illo scripsit: Nondum se-
cunda natalibus novum hominem splendore dato divinae
lucis oculaverat (Pontius in vit. Cyprian., v. init.). Quis
porro ex his, qua hactenus disputata sunt, non percep-
tit quam merito jure. Tertullianus expliciat Chri-
stianos ab Ethnicis et Judæis iniquissime cruciari, et
interficii, quis cum verum Deum per Christum agno-
visse, ejusque professi fuissent religionem, norm-
rum negare, imo ne dissimulare quidem volebat?

CAPUT X.
De Angelis et Demonibus.

ARTICULUS PRIMUS.

Angelorum et daemonum nomen cognitum fuisse genili-
bus poetis, philosophis, ac nominatim Socrati, Pla-
toni, nec non magis et vulgo indoctorum hominum,
qui nomen daemonis in usum maledicti frequentabant;
cur illud nomen adeo detestabile; omnes angeli
creatos esse a Deo perfectos, pravos autem sponte sua
corruptos; de eorum cum Deo divortio, ac matrimonio
cum filiabus hominum, unde corruptior demonum gens orta dicitur.

Transit Tertullianus ad aliud Christianos Religionis
de Angelis et Daemonibus documentum (Tertullian.,
Apologet., c. 99, c. 404). Eo autem accuratius illud explicare contendit, quo persuasum magis ethici ha-
bebant daemones sub imaginibus et nominibus [ilegivel],
id est, falsorum deorum, divinitiescentes, edere signa, miracula et oracula, quibus fidem divinitatis operabantur (ibid.), hoc est, quibus daemones suadere conabantur veros esse, quæ colebant ethici, deos, ac proinde veram esse eorum religionem. Jam vero vidimus à Minutio Felice, Lactantio, et aliis radicitus evulsum fuisse hunc ethnicorum errorem, quo in primis nitebatur tota illorum religio (Dissertat. in Minuc., cap. 18, art. 4, et in Lactant., cap. 20, art. 4). Sed quia hi scriptores plura ex hoc Auctoris nostri libro deliberaverunt, atque inde tanquam ex pura fonte eos irrigaverunt hortulos, idcirco ejus opinio diligentius a nobis examinanda est.

Primum itaque docet Angelos et Daemones esse
substantias quasdam spirituales, quarum nomen gen-
tilibus tam poetis, quam philosophis (loc. cit.), quemad-
modum alibi adhuc ostendimus, non fuit incognitum. Ex philosophis autem nominatim appellat Tertul- lianum Socratem, qui daemonem assistentem habebat, delatoratorium, inquit, plane a bono (Tertullian.,
Apologet., c. 99, c. 406). Dixerat autem alio in libro:
Socratem puerum adhuc spiritus daemonius invenit
(Idem, lib. de Anim., c. 39, p. 541). At de hoc So-
cratis daemone in citata de Minutio Octavio disserta-
vione, et in aliis ibi laudatis egimus (Dissertat. in Minuc. Octav., c. 18, art. 4). Praeterea ibidem patefecimus eorumque nomina, id est, Angeli et Daemones
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
(Tertullian., Apologet., c. 22, c. 405).

Aliam praeterea ille suggerit rationem, eur Daemo-
nes non solum hic, sed quibuicibet etiam ethnicis
hominibus agniti fuerint: Jam videmus, indoctum, inquit, in usu maledicti frequentari (Ibid.). Ita Rigal-
line; sed duo nostri manuscripti codices recentiores
in usu, antiquiores in usu maledictis, vetustiores edi-
tiones in usum maledictis. Sensus vero Auctoris pes-
tus est: Vulgus ethnicorum cum male aliis diceret,
et ita precaretur, solitum fuisse eos Daemones vocare,
aut a nomen invecare Daemonis. Sic enim ille prose-
quitur: Nam et Sadanus principem hujus mali generis,
proinde de propria conscientia animum, eadem execrati-
venti voce pronuntiat. In antiquis manuscriptis et
editis codicibus legitur ex sacramenti, sed sola haud
dubie librariorum escitantia. Tertullianus siquidem
alio in libro satis aperte medelam explicat suam:
Cum Daemonia, inquit, affirmamus esse, sane quasi
non et probemus, qui ex soli de corporibus exigimus,
aliqui Chrysippi assentator illudint. Et esse et abomi-
nationem sustinere exsecrationis sive respondent. Dea-
monium vocas hominem aut immunditia, aut malitia, aut
insoletia, aut quacumque macula, quam nos daemo-
niis depulamus, aut ad necessitatem odii importunam.
Satanam denique in omni aversatione, et aspernatiune,
et detestatione pronuntias, quem nos dicimus malum
Angelum, totius erroris artificem, totius mali interpoletorem (Idem, lib. de Testim. anim., cap. 3.)

Mos igitur ethnicorum erat, ut aliis maledicende,
atque imprecando; eos vocarent Daemones, aut Dae-
monis et Satanæ nomine diris illos devoverent, et exse-
crarentur. Si vero alium hujus moris testem desideres,
Augustinum habebis, qui nos insuper admonet
ubicumque in sacris Scripturis nomen Daemonis, aut
Daemoniorum occurrit, eo malignos spiritus significari. Ecce ipsamet ejus verba: Nos autem, sicut
Scriptura loquitur, secundum quam christiani sumus,
Angelos partim quidem bonos, partim malos, nunquam
vero bonos Daemones legimus. Sed ubicumque illarum
Litterarum hoc nomen positum reperitur, sive Demones
sive Demonia dicantur, non nisi maligni significantur
spiritus. Ex hanc loquendi consuetudinem in totum
populi usqueque secuti sunt, ut eorum etiam, qui
pagani appellantur, et deos multos, ac demones cole-
rent.

Postea vero addidit: Haec detestabile nomen est daemonum, ut hoc modis omnibus a sanctis Angelis nos removere debeamus (Idem, cap. 25, pag. 236). Duplex
itaque Augustinus, quemadmodum Tertullianus noster,
distinguit angelorum genus, et unum quidem
bonum, qui Angeli simpliciter vocantur; aliud vero
daemonum, quorum nomen detestabile, malignos spi-
ritus semper significat.

Cur ergo, inquiet aliquis, adeo detestabile est il-
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,990">
Digitized by Google
</bloco>

  <notas>
    - Identifiquei a página como texto dense em latino (script="latino") com duas colunas.
    - Usei [ilegivel] para palavras cujo traço na imagem ficou obscuro (uma ocorrência na coluna esquerda onde o original está degradado).
    - Corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (ortografia de nomes, divisão de palavras, sinais de pontuação) consultando apenas o que é legível na imagem; não foram acrescentados trechos que não apareçam visualmente.
    - BBOX são aproximações em escala 0–1000 (x1,y1,x2,y2) representando a posição visual dos blocos: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e rodapé.
  </notas>
</pagina>