<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
913                             DISSERTATIO D. LE NOURRY.                             914
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
quoque et occultam oculorum concupiscentiam pro-
bibet.
Ad hæc vero, lex humana non maleficium quidem,
sed injuriæ permittit ultionem: lex vero divina vetat
ipsummet male loquium, et injuriæ vicem reddere
(Tertullian., loc. cit.). At quantum ea lex humana
præcellat jam a nobis alibi annotatum est (Dissertat.,
in Minut., cap. 15, art. IV, et Dissertat. in Lactant.,
cap. 26, art. 3 et seqq.). Non diffitetur tamen Ter-
tullianus bonas esse quasdam hominum leges, sed
contendit has desumptas fuisse ex divinis Moysis
semierumque prophetarum libris, quorum antiquita-
tem, ut supra vidimus, antea probaverat (Supr.,
cap. 4, art. 4).

Non solum autem divinæ legis major est, quam
humanæ perfectio, verum etiam auctoritas. Deo
quippe nihil penitus latet; et violatæ legis sui reos,
sicut paulo ante docuimus, æternis pro merito sup-
pliciis castigat (Ibid.). At homini, contra leges huma-
nas agenti, contingit, ut plerumque, ait Auctor noster,
in admissis delitescat, vel illas spernat ex voluntate,
vel necessitate delinquendi (Tertullian., Apologet.,
cap. 45, p. 497). Et hæc quidem codicum nostrorum
et editorum verba sic immutavit Rigaltius: Ex invo-
luntate vel necessitate delinquenti. Sed ibi nulla in-
dicata ullius codicis varia lectio, observat tantum:
Ex involuntate idem esse ac casu. Quid ergo, si Ter-
tullianus hæc verba, ex voluntate illis opponat, vel ex
necessitate (Ibid.)? Nonne hic illius sensus esse potest:
Homo reus plerumque delitescit, quando aut ex vo-
luntate suâ, aut aliqua necessitate peccat?

Præterea leges humanæ, inquit, pessumdantur,
recogitata brevitate supplicii, ab hominibus non ultra
mortem infligendi. Quam ab causam Epicurus, pergit
ille, omnem cruciatum doloremque depretiat, modicum
quidem contemnibilem pronunciando, magnum vero,
non diuturnum. (Idem, lib. I ad Nation., cap. 10;
lib. II ad Uxor., cap. 5; lib. 1 adv. Marcion., c. 6;
lib. de Spectac., cap. 22; lib. de Anim., cap. 24; lib.
de Fuga, cap. 10). Verbo autem depretiat ille sæpius
utitur, quo nihil aliud significare voluit, quam exmi-
nuit rei alicujus pretium vel magnitudinem. Epicuri
porro effatum clarius exponit Cicero: Doloris, inqui-
lit, medicamenta illa Epicurea tanquam de narrihecio
promant: si gravis, brevis; si longus, levis. Alibi
vero: Doloris magnitudinem brevitate consolatur, lon-
ginquitatem levitate. Plura si cupias, Laertium adire
poteris, Plutarchum, et alios. (Cicer., lib. I de
finib., p. 55, lin. 40, et lib. IV. Tuscul., p. 190,
lin. 49; Laert., lib. 10 de Vita Epicuri, § 140; Plu-
tarch., lib. de Poet. audien., sub finem, p. 56).

Christian i gitur cum summam legum suarum per-
fectionem et auctoritatem probe cognoscerent, tanta
sedulitate morem eis gerebant, ut periclitari etiam
capite mallent, quam aliquid agere, quod cuiibet
legi adversari videbatur. Ex infinitis autem prope-
modum exemplis, quibus id evidentissime probari
potest, unum nunc sumemus, quod Tertullianus noster memorat (Tom. I Apparat., p. 680, Dissertat.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
vigere apud eosdem christianos eam legem, qua
ipsis, ut alibi animadvertimus, animalium sanguine,
suffocato, et morticinio erat interdictum. Quamobrem
summa ethnici malignitate inter tentamenta christianor
um, ait Tertullianus, id est, ut eorum fidem et
religionem tentarent, botulos cruore distentos offere-
bant (Tertullian., Apologet., cap. 9, p. 514). Botulus
autem, inquit Festus, est genus farciminis, quod
propter connexionem a bolis sic appellatur (Fest.,
lib. II de verbor., Signific.). De illo etiam hæc sunt
Martialis carmina:

Qui venit botulus medio mihi tempore brumæ;
Saturni septem venerat ante dies.
(Martial. libr. XIV. epigramm. 72.)

Ethnici itaque hos botulos, frustulis carnis, mixto-
que animalium sanguine confectos offerendo, ceriiores
fiebant illos, a quibus rejiciebantur, christianæ
religionis esse revera sectatores. Cum vero eos res-
puerent, palam omnibus faciebant se malle capitis
subire periculum quam legibus suis unquam refra-
gari. Neque huic tantum aliisque Dei ac Christi le-
gibus, sed hujus etiam consiliis plerisque omnibus,
etiamsi ijs non obligati, eadem sedulitate parebant.
Verum hæc unicuique clariora fient ex his, qui de
illorum moribus a Tertulliano tradita, nunc expo-
nenda sunt.

ARTICULUS III.

Tam castos fuisse Christianorum, quam depravatos gen-
tilium mores: quanta christianorum erga omnes di-
lectio et charitas; cur se invicem, fratrum nomine
appellarunt, ipsisque omnia præter uxores essent com-
munia: quam impune ethnici e contrario sacratiora
fraternitatis jura violaverint.

Qualis quamque pia et sancta fuerit Christianorum
vivendi ratio, ut Tertullianus noster demonstret, hor
um, ethnicorumque mores comparat, ac istorum
tam sanctos et castos, quam illorum depravatos ac
corruptos fuisse luculenter ostendit. Primum enim
christiani, tametsi vitam cum ethnicis eo, quo dixi-
mus, modo agerent; tanto tamen charitatis mutui-
que amoris vinculo conjuncti erant; ut ipsi infensis-
simi illorum hostes ethnici illud non potuerint non
admirari. Quidni enimvero non admirati fuissent,
quod optimum agnoscentes, imitari non valebant?
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,980,980,1015">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Página analisada: dupla (duas páginas visíveis na mesma imagem). Mantida a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: normalizei várias leituras errôneas do Tesseract (ex.: "hzc" -> "hæc"/"hæc" ou "hæc" representado como "hæc" onde visível; "prxceliat" -> "præcellat"; "ipsummet" interpretado como "ipsummet"; "involontate" e variantes consolidadas para "involuntate" onde cabia). Corrigi separação de palavras e sinais de pontuação, restituindo formas latinas mais prováveis (præcellat, injuriæ, humanæ, etc.) sem acrescentar conteúdo novo.
    - Usei [não] o rascunho apenas como pista; a transcrição segue o texto visível na imagem. Onde traços ou hifenizações aparecem no original (ex.: "pro- / bibet.") mantive a quebra de linha conforme a página.
    - BBOXs são estimativas em escala 0–1000, dadas as dimensões da imagem. Foram atribuídas para representar as áreas visuais: cabeçalho (toda a largura superior), coluna esquerda, coluna direita e rodapé "Digitized by Google".
    - Não foram utilizadas outras escritas (grego, siríaco, etc.) — todo o texto é latino.
  </notas>
</pagina>