<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
597    AD NATIONES LIB. II.    598
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,700">
quo caput ejus qenatum, vocaverunt, ejus suggestus. Nam et Athe-
modialis figura frumentationis memoriam obsignat,
et curam frugum super caput ejus fuisse, ipsis spicis,
quibus per ambitum notatur, apparet. Propterea et
canem, quem apud inferos deputant, sub dextera ejus
dicaverunt, quod sub manu ejus compressatur (a) Aegyptiorum, et Fariam adjungunt, quam filiam regis Pharao derivatio nominis esse demonstrat; nam
et tunc Pharao, inter caetera honorum et remunerationum, filiam quoque in matrimonium ei dederat.
Sed quia et feras et homines colere susceperant,
utramque faciem in unum Anubin contulerunt, in quo
naturae conditionisque suæ potius argumenta videri
posset consecrasse gens rixosa, suis regibus recontrans (b), in extraneis dejecta, sane et gula et spurcitia...... etiam servi ipsa.

9. Hæc secundum tripertitam dispositionem ....
divinitatis aut notiora aut insigniora digessimus, ut
possit jam videri satis responsum de physico genere, de poetico, de gentibus. Et quoniam omnis su-
perstitio (2), non jam philosophorum nec poetarum
nec populorum, a quibus tradita est, sed dominantium Romanorum, quibus occupata est, auctoritatem
sibi exstruxit, alia jam nobis ineunda est humani
erroris latitudo, imo silva cedenda, quæ undique
conceptis superstitionum seminibus vitii pueritiam (3)
obumbravit. Sed et Romanorum deos Varro bifariam
disposuit incertos et electos. Tantam vanitatem! Quid
enim erat illis eum incertis, si certos habebant? nisi
his ara est inscripta: Ignotis deis. Colit ergo quis
quod ignorat? Tum si certos habebant, contenti esse
debuerunt, nec electos desiderare. In quo etiam irre-
ligiosi deprehenduntur. Si enim dei ut bulbi (c) se-
liguntur, qui non seliguntur, reprobi pronuntiantur.
Nos vero bifariam Romanorum deos recognoscimus,
communes et proprios, id est, quos cum omnibus
habent, et quos ipsi sunt, commenti. Et numquid hi
sunt publici et adventitii dicti? Hoc enim erant docent,
adventitiorum ad fanum Carnæ, publicorum in pala-
tio. Quare cum communes dei, quam physico, quam
in mythico comprehendantur, actum est jam de istis
speciebus. De propriis dicere....et. De Romanis stu-
peamus, tertium illud genus hostilium deorum ....
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,700">
p quod nulla gens alia tantum sibi superstitionis in-
venerit .... duas species dirigimus, alios de homini-
bus assumptos, alios inde conceptos. Igitur quoniam
idem illis color suppetit consecrationis mortuorum,
tanquam ob merita vitæ, eamdem et nos responsionem
opponamus necesse est, neminem ex his quoque
tanti fuisse. Patrem diligentem Aenean crediderunt,
militem nunquam gloriosum, lapide debilitatus;
quod telum quantum vulgare, atque caninum, tanto
ignobile vuluus! Sed et proditor patriæ Æneas (d) in-
venitur; tam Æneas, quam Antenor. Ac si hoc verum
nolunt, Æneas certe patriâ flagrante dereliquit socios
femineæ Punicæ subjiciendus (e), qua maritum Has-
drubalem Æneas timiditate supplicantem hosti non
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,720,980,910">
LECTIONES VARIANTES.

(a) Mirum hoc v. Le Prior. mutavit in compressatus. C
(2) Rigalt. substitutio.
(3) Cod. ms. vitiis pueritatem, Rigalt. vitii pueritatem.

COMMENTARIUS.

(a) Quod sub manu ejus compressatus Ægyptiorum.
In ms. legitur, Quod sub manu ejus compressatur Ægyptiorum. In promptu fuit emendatio, Compressatus. Nihil enim deesse mihi videtur; aut si quid derasum fuerit in extrema linea post dictionem, Ejus, nihil aliud fuerit quam Esse, aut quid ejusmodi. Compressatum dicit Tertullianus, pro vexatione quæ oppressura erat Ægyptum, ut habet latina versio Genes. cap. 44. Sic in Scorp. cap. 5. Manus erat super illos in mala, et compressati sunt valde. Le Pr.

(b) Regibus suis recontrans. Recontrans dicit, quod
tali sua proximi scriptores dixere, contrarians.
Quod autem hic de Jud: is Septimius, id omnino
Lampridius de Gallicanis mentibus in Alexandro Severo. Gallicanas mentes, ut se habent, dure ac retro-
grade, et sæpe Imperatoribus graves. Ric.

(c) Si enim Dei ut bulbi seliguntur. Hoc Tertulliani
dictum ab Augustino reprehenditur in principio libri
VII. de Civitate Dei, ut facetius, quam verius. Video
enim, inquit, etiam ex selectis eligi aliquos ad aliquid majus atque præstantius; quamobrem non ex
hoc quod Dii ex multis quidam selecti sunt, vituperandi sunt; sed animadvertendum potius quinam isti
sint et ad quam rem selecti videantur. Qui reprehensio, si diligentius examinetur, subtilior fortasse
judicabitur. Nam quod animadvertendum præcipit,
quinam isti Dii sint, et ad quam rem selecti, fecit
hoc sane luculenter Septimius, et Apologetico illo
nobili, eæ hisce quidem ad Nationes libris. Sed hic
merito ridet Varronianam Deorum selectionem, cum
dici Deus non debeat, neque esse possit, nisi qui sit
solus omnipotens, æternus, immensus, indelessus.

Huic vero comitem si dederis aut vicarium, plane
rem feceris superfluam atque inutilem, verum et di-
vinitati prorsus indecoram. Hoc primum argumento
Septimius noster Deorum turbam profligat; mox et
Varronem ex turba seligentem præcipuas, irreligiosum esse dicit; hoc enim non sine reliquorum injuria
fecisse, quos esse quidem Deos censuerit, verum
dignitate inferiores, aut potestate. Hos igitur non
tantum inofficiosi, verum et less divinitatis querela agere: adversus hominem de Diis judicare ausum, quasi Deus non sit, nisi cui homo propitius
fuerit; quod sane est Deos habere tanquam (ungos...
prætensibus optima fingis Natura est, aliis male
creditur, ait Horatius. Quid autem aliud velle eum
Electis suis Varronem, nisi electis illis optimam esse
numinis naturam; aliis male credi? Quod verò atti-
net ad exempla quæ reprehensioni sux confirmandæ
affert Augustinus, videndum an conveniant divinitati, sive Deo, cui proprium est unicum esse solum.
Itaque ex militibus quidem eliguntur qui fiant cen-
turiones; ex fidelibus, qui fiant præpositi: ex lapi-
dibus, qui fiant angulares, nec propterea tamen re-
liqui dicuntur reprobari, quia nempe horum omnium
disciplina est, ut ordine ac potestate distinguantur.
(d) Sed et proditor patriæ Æneas. Æneas ille qui
pius Virgilio, hic proditor dicitur, statimque ratio
subjicitur, quia ardentem patriam deseruit, et Didonem Sichæi regis viduam. Cætera quæ in sequentibus habentur, multis tractata sunt in Apolog. cap. 95
et 50. Le Pr.
(e) Fœmineæ Punicæ subjiciendus. Infra feminam puni-
cam censendus. Ric.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o script como latino em toda a página. Usei o rascunho OCR como guia, mas confirmei visualmente no original para corrigir erros evidentes: "frumeni3tionis" foi lido como "frumentationis"; "compressatur (1) (e) AEgyptiorum" normalizado para "compressatur (a) Aegyptiorum" seguindo a indicação de nota (a) no aparato; mantive grafias veteres visíveis (ex. Æneas, Pharao, Carnæ) tal como aparecem na página. Onde o OCR apresentou sinais confusos (reticências múltiplas, hífens de divisão), preservei-os conforme visíveis. Não inventei blocos de texto nem traduções; todas as linhas transcritas correspondem ao que se observa na imagem.
  </notas>
</pagina>