<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
565
AD NATIONES LIB. I.
566
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,720">
oculis contaminamus; misericordiam, qua super indigentes flectimur; ipsam veritatem, qua offendimus; ipsam libertatem, pro qua mori novimus? Qui vult intelligere qui sint Christiani, istis judicibus utatur necesse est.

5. Quod ergo dicitis: pessimi et probrosissimi avaritia, luxuria, improbitate; non negabimus quosdam; sufficit et hoc ad testimonium nominis nostri: si non omnes, si non plures. Necesse est in corpore, [e] quantum velis integro aut puro, ut nævus aliquis effruticet, aut verrucula exsurgat, aut lentigo sordescat. Cœcum ipsum nulla serenitas tam colata purgat, ut non alicujus nubeculæ flocculo resignetur. Modica macula in fronte, in parte quadam exemplari visa, quo universitas munda est: major boni portio p modico malo ad testimonium sui utitur. Cum tamen aliquos de nostris malos probatis, jam hoc ipso Christianos non probatis; quaerite, secta cui malitiæ deputatur? ipsi in colloquio, si quando adversus nos, cur ille, inquitis, fraudatur, si abstinentes Christiani? cur immitis, si misericordes? Adeo testimonium redditis, non esse tales Christianos, dum cur tales sint qui dicuntur Christiani, retorquetis. Multum distantiae inter crimen et nomen, inter opinionem et veritatem. Nam et nomina sic sunt instituta, ut fines suos habeant inter dici et esse. Quot denique philosophi dicuntur, nec tamen legem philosophiæ adimplent? Omnes nomen de professionibus gestant; seducant nomen professionis præstantia, qui superficie vocabuli infamant veritatem. Non statim sunt, qui dicuntur; sed quia non sunt, frustra dicuntur, et fallunt eos, qui rem nomini addicunt, cum de re status nominis compenset. Et tamen ejusmodi neque congregant neque participiant nobiscum, faciles per delicta denuo vestri; quando ne illis quidem misceamur, quos vestra vis atque sævitia ad negandum subegit. Utique enim facilius inter nos inviti desertores disciplinæ, quam voluntarii continerentur. Ceterum sine causa vocatis Christianos, quos ipsi negant Christiani, qui se negare non norunt (a).

6. His propositionibus responsionibusque nostris, quas veritas de suo suggerit, quotiens comprimuntur et coarctatur conscientia vestra, tacitæ ignorantiae suæ testis, confugitis exstantres ad arulam quamdam, id est, legum auctoritatem, quod utique non plecte-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,720">
A rent sectam istam, nisi de meritis apud conditores legum consistisset. Quid ergo prohibuit apud executores quoque legum proinde constare, cum de ceteris criminibus, quæ similiter legibus arcentur ac puniuntur, nisi prius requiratur, poena cessat? verbi gratia, homicidam, adulterum lege, discutitur tamen de ordine admissi; et tamen cognitum est omnibus genus facti, Christianum puniunt leges. Si quod est factum Christiani, erui debet; nulla lex prohibet inquirere. Atquin pro legibus facit inquisitio. Quomodo enim legem observabis cavendo quod lege prohibetur, adempta diligentia cavendi per defectum agnoscendi quid observes. Nulla sibi lex debet conscientiam justitiæ suæ, sed eis a quibus captat obsequium. Ceterum suspecta lex est, si probari se non vult. Merito igitur tamdiu juste in Christianos et reverendæ et observandæ censentur, quamdiu ignoratur quod persequuntur; merito, post agnitionem iniquissimæ repertæ, cum suis machæris et falcibus et leonibus despuuntur; legis injustæ honor nullus est. Ut opinor autem, dubitatur de iniquitate legum quodamdam, cum quotidie novis consultis constitutisque duritias nequitiasque earum temperetis.

7. Unde ergo, inquisitis, tantum de vobis famæ licuit, cuius testimonium suffecerit (forsitan conditoribus legum? Quis, oro, sponsor aut illis tunc aut exinde vobis de fide? Fama est. Nonne hæc est:

Fama (b) malum, quo non aliud velocius ullum.
(Virg. Æneid. IV, 174.)

Cur malum, si vera semper sit, non mendacio (1) plurimum (c)? qui ne tum quidem cum vera deferit, a libidine mendacii cessat, ut non falsa veris intexat adjiciens, detrahens, varietate confundens. Quid, quod ea conditio illi, ut non nisi cum mentitur perseveret; tamdiu enim vivit, quamdiu non probat quidquam; siquidem approbata cadit, et quasi officio nuntiandi functa decedit; exinde res tenetur, res nominatur; nec quisquam dicit, verbi gratia: hoc Romae ait factum; aut: fama est, illum provinciam sortitum; sed: ille provinciam sortitus est, et: hoc factum est Romæ. Nemo famam nominat, nisi incertus, quia nemo sit fama, sed conscientia certus; nemo famæ credit, nisi stultus, quia sapiens non credit incerto. Fama, quantacumque ambitione diffusa est, ab uno aliquando ore exorta sit necesse est, id est, exinde in traduces quodammodo linguarum et aurium.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,980">
LECTIONES VARIANTES.

- (4) Rig. assentiente Haverc. emend. mendacior.

COMMENTARIUS.

(a) Qui se negare non norunt. Erant enim pro fratribus suis mori invicem parati; atque hanc mutuam caritatis constantiam Ethnici mirabantur. Unde illa in Apologetico: vide, inquiunt, ut invicem se diligant, et ut pro alterutro mori sint parati. Ruc.

(b) Nonne hæc'est famæ. Apologetici capite septimo famam descripserat, levem, mendacem, injustam: hic eadem repetit, quasi illius falsitatem iterum argueret. Crederes Tertullianum respicere ad Martialem qui lib. VII. epigr. 5. de Domitiani reditu sic ait:
Certus abest auctor, sed vox hoc nuntiat orcns.
Credo tibi, verum dicere, fama, soles.

Ut nimirum illum falsitatis cum fama deprehendat et convincat. Legendus Plutarchus in questionibus Romanis quest. 5. διὰ τί τοὺς τεθνηκότας φημισθέντας ἐπὶ ἑνὶς ψευδῶς, κἂν ἐπανέλθωσιν, οὐ δέχονται κατὰ θύρας, ἀλλὰ τῷ δικαστῇ τροπῇ ἐνθάδε χιλεῖν ἀποπέμπουσιν αὑτούς; (testo greco riportato nell'edizione).

Jam vaga pallentem densis terroribus aulam
Fama quatit.

(c) Non mendacio plurimum. Sic habet exemplar Agobardi. Emendabilis reddita litterula quæ excidit: Non mendacior plurimum. RIC.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados os scripts: principal e aparato crítico em latino; há trecho em grego no COMMENTARIUS (transcrito conforme legível). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas leituras (p. ex. formas latinas corruptas: "n:evus" → "nævus", "lenigo" → "lentigo", "Cocium"→"Cœcum", "plures" etc.) e restabeleci pontuação e separação de palavras conforme o documento impresso. Onde havia divisão por hífen na coluna (corte de linha), mantive o hífen visível ("plecte-"). Alguns termos muito degradados foram restituídos segundo a norma textual latina e o que é claramente visível na imagem; indiquei a presença do trecho grego sem normalizar o seu conteúdo além do que é legível.
  </notas>
</pagina>