601

AD NATIONES LIB. 1l.

602

gatorum ; virorum jam, fortuna. barbata.......nuptia- A incesta prohiberent , nec qui? parricidiom pleeterent.

libus disseram. Afferenda est ab afferendis dotibus
ordinata .......dor, et Mutunus et Tutunus (a), et
dea pertunda, et Subigus, et ,Prema..... parcite, dei
impudentes , luctantibus sponsis nemo intervenit...
quorum votum est foris gaudentes erubescunt (4).
42. Et quonam usque deos ... quia. disserendum ,
quales deos receperitis, quantum vobis erus.... Rideam
vanitatem, an exprobrem caecitatem, est admodum
incertum.. Nam quot deos, et quos utique produ-
cam ? majores, an et minores (5) ? veteres, an et nc-
vitios ? mares , an et feminas? cxlibes, an et le,
-...? artifices, an et inertes? rusticos, an et urbanos?
eives, an et peregrinos. Tot enim famili:e, tot natio-
tes sensus bona fide quz:erunt , ut dispici et distingui

Itaque filios virili sexu devorabat ; melius ipse, quam:
lupi , si exponeret; timebat scilicet, ne quis illorum
de paterna falce didicisset. Nato mox et abalienato
Jove, saxum infantis ementiti deglutivit. Hoc ingenio
diu securus, tandem filio, quem nondum digesserat, -
in tenebris adullo oppressus regnoque privatus est.
Hunc vobis patriarcham deorum , Celum et Terra,
poetis obstetricantibus, procreaverunt. Sed eleganter
quidam sibi videntur physiologice per allegoricam
argumentationem de Saturno interpretari, tempus
esse, et ideo Colum et Terram parentes , ut et ipsos
origini nullos, et ideo falcatum , quia tempore omnia
dirimantur', et ideo voratorem suorum', quod omnia
ex se edita in se ipsum consumat. Nominis quoque

describique non possint, ut quanto diffusa res est, p testimonium compellant : Cronium dietum grzce , ut

tanto substringenda nobis erit. Et ideo, quis in ista
specie unum tuemur propositum demoastrandi , illos
omnes homines fuisse : non quidem ut cognoscatis ,
nam quasi oblita agitis, compendioab ipsa despiciendi
ratione summam originem generis illorum retractan-
do. Origo enim totius posteritatis. Ea origo deorum
vestrorum Saturno , ut opinor, signatur. Neque enim
si Varro antiquissimos deos Jovem, Junonem et Mi-
nervam refert, nobis excidisse debet, omnem patrem
filiis antiquiorem, tam Saturnum Jove, quam Colum
Saturno ; de Colo enim et Terra Saturnus. Et tamen
Coli et Terr originem omitto. Erant inde czlibes
diu et orbi, antequam mariti et parentes. Longo sci-
licet :evo erescendum illis fuit ad tantam proceritatem.

Chronon; zque latini vocabuli a sationibus rationem
»«- Ut, qui éum procreatorem conjectantur, per eum
seminalia celi in terram deferri. Opem adjungunt ,
quod opem videndi semina conferant, et quod opere
semina evadant. Qux» oro, hujus translationem .....
ponas, Aut Saturnus fuit, aut tempus. Quomodo Satur-
nus ..... quomodo tempus? Utrumque enim non po-
tes, corporale in eo..... mare. Quid autem. prohihuit
tempus coli in sua qualitate? ..... hominis , aut fabu-
lam bominis , aut famulam hominis in sua specie, non
in tempo.... Quid sibi vult intellectio ista , nisi feedas
malerias mentitis argumentationibus colorare ? Satur-
num neque ideo qui.. d.... tempus, aut dum eum
tempus facis, jam nec hominem vis fuisse. Pla....s

Denique simul ccepit et Ccelo vox insolescere et ubera C omnino Saturnus in terris humanz. qualitatis apud

terre lapilliscere , faciunt nuptias inter se. Credo,
aut Colum descendit ad sponsam, aut Terra ascendit
ad sponsum ! Concepit tamen Terra de Coelo et pe-
perit illa Athos, Athos Saturnum mira ratione. Utri
parentum similis? Sed et peperit, certe anteSatur-
num neminem procreaverunt, nisi unam postea Opem,
exinde de subole cessatum est. Nam Saturnus quidem
Coelum castravit dormientem. Legimus Colum ge-
nere masculino; czterum quomodo pater, nisi mas-
culinus? Sed et unde castrandum? falx illi ; hoc s..1...
Nondum enim Vulcanus artifex. ferri. Terra vero or-
bata distulit, etsi adhuc juvenili :etate, alii nubere.
Sed nec liabebat Coelum..... tamen nisi illam Mare
amplectitur, sed olet salsuginem ....aquis assueta. [ta
Saturnus unicus maseulus Coli atque Terra. Sed ipse
pubescens sorori sux jungitur. Nondum leges, quip

veteres memorias recensetur. Potest incorporaliter
fingi quodvis, quod non fuerit omnino ; vacat fingendi
locus, ubi veritas est. Cum autem Saturnum constat
vixisse, frustra demutatis; non conceditur vobis,
quem non negabitis fuisse hominem , qui neque deus
neque tempus defendi potest. Exstat apud litteras
vestras usquequaque Saturni census, legimus apud
Cassium Severum, apud Cornelios Nepotem et Taci-
tum, apud Grzcos quoque Diodorum, quive alii an-
tiquitatem canos collegerunt. Nec fideliora vestigia.....
quam in ipsa Italia signata sunt. Nam post plurimas
tetras et. Attica hospitia Itali: vel, ut tunc vocaba-
tur, OEnotrix , consedit, exceptus ab Jano sive Jane,
vut Salii (2) vocant. Mons, quem coluerat, Saturnius
dictus ; urbs, quam depalaverat, Saturnia usque nunc
est; tota denique Italia (e) de Saturno vocabatur:

LECTIONES VARIANTES.

(1) Haverc. suppl. Humano pudori parcite — intervenit,
ipsi quorum, etc.

Que hic ut ét alia mulla non abs re objicit scriptor
noster. Lr Pa.

(a) Mutunus et Tutunus. Conficta de Meo et Tuo in-
ter Venereos amplexus vocabula. lic.

(b) Majores àn et minores ? Majores et minores Deos
fuissc nemo ambigit. Deus item magnos duodecim
fuisse perspicuum : hic nescio an iidem sint ac ii de
quibus lib. de spectaculis cap. 8. Ante has tres are tri-
mis diis patent , Magnis , potentibus , valentibus ; eos-
dem et Samothracas. existimant. A Samothracibus de-

(2) Rigalt ed. ut si alii vocant. Cf. Apol. 10. ut Salii
volunt.

COMMENTARIUS.

rivatam olim religionem prater profauos existimat
Nazianzenus Theologus contra Julianum imp. ailque
SvoxsÜtw capi c8» Spnxó» deduci ; forte ad id condu-
cei qued habet Varro de L. L. lib. 4. Le Pn.

, (c) Tota denique 1tatia. ltaliam dictam fuisse Satur-
niam ex Ennio palet:

eS n . Saturnius illi
Nomen crat, de quo late Saturnia terra.

Et Ovidio lib. Fast. 4 : -

Digitized by Google
