<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    614 TERTULLIANI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,600">
    tibi erubescant, quod nos ob ea oderint et irrideant,
    quæ (6) nunc consciam detineant.
    CAP. II. Non placemus, Dominum (a) prædicantes
    hoc nomine unico unicum, a quo omnia, et sub quo
    universa. Dic testimonium si ita scis. Nam te quoque
    palam et tota libertate, qua (1) non licet nobis,
    domi ac foris audimus ita pronuntiare, Quod Deus
    dederit, et, Si Deus voluerit, ea voce et aliquem esse
    significas, et omnem illi confiteris potestatem, ad
    cujus spectas voluntatem, simul et cæteros negas deos
    esse, dum suis vocabulis nuncupas, Saturnum, Jovem, Martem, Minervam. Nam (2) solum Deum confirmas, quem tantum Deum nominas, ut et cum illos
    interdum deos appellas, de alieno et quasi pro mutuo
    usa videaris. De natura quoque Dei quem (3) prædicamus, nec te latet : Deus bonus est (4), Deus benefacit, tua vox est. Plane ea dicis, sed homo malus
    scilicet (5), contraria propositione oblique et figuraliter exprobrans, ideo malum hominem, quia a Deo
    bono abscesserit. Etiam quod penes Deum bonitatis et
    benignitatis omnis benedictio inter nos summum sit
    disciplinæ et conversationis sacramentum, Benedicat te Deus, tam facile pronuntias, quam (6) christiano necesse est. At cum (7) in maledictum (b)
    convertis benedictionem Dei, perinde dicto omnem
    super nos potestatem ejus consistere secundum nos
    confiteris. Sunt, qui etsi Deum non (8) negent, dispectorem plane et arbitrum, et judicem non putent :
    in quo utique nos maxime rejiciunt, qui ad istam
    disciplinam metu prædicati judicii transvolamus; sic
    Deum honorantes (9), dum curis observationis, et
    molestiis animadversionis absolvunt, cui ne iram qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,600">
    A dem (c) adscribunt. Nam si Deus (inquiunt) irascitur,
    corruptibilis et passionalis est. Porro quod patitur,
    quodque corrumpitur, etiam interitum potest capere,
    quem Deus non capit.[At iidem alibi animam divinam
    et a Deo conlatam confitentes, cadunt in testimonium
    ipsius animæ, retorquendum adversus opinionem superiorem. Si enim anima aut divina aut a Deo data
    est, sine dubio datorem suum novit. Et si novit, utique et timet, ut tantum postreme auctorem (d). An
    non timet, quem magis propitium velit, quam iratum?
    Unde igitur naturalis timor animæ in Deum, si Deus
    non (10) novit irasci? Quomodo timetur, qui nescit
    offendi? Quid timetur, nisi ira (e)? unde ira, nisi ex
    animadversione? Unde animadversio, nisi de (11) Dei
    judicio? Unde judicium, nisi de potestate? Cujus
    B potestas summa, nisi Dei solius? Hinc ergo tibi
    anima de conscientia suppetit domi ac foris,
    nullo irridente vel prohibente prædicare, Deus
    videt omnia, et Deo commendo, et Deus reddet, et Deus
    inter nos judicabit. Unde hoc tibi non Christianæ?
    Atque (12) id plerumque et vitta Cereris redimita (f),
    et pallio Saturni coccinata et deæ(13) Isidis linteata (14)
    (g)? In ipsis denique templis Deum judicem imploras,
    sub Esculapio stans, Junonem in aere exorans (15),
    Minervæ (16) calceans (17) furvis galeam (18) formis
    (19), et neminem de præsentibus deis contestaris; in
    tuo foro aliunde judicem appellas, in tuis templis alium
    deum pateris. O testimonium veritatis, quæ apud
    ipsa ἀππιοπίδ testem (20) efficit christianorum.
    CAP. III. Enimvero cur (21) dæmonia affirmamus
    C esse? sane quasi non et probemus, qui ea soli de
    corporibus exigimus (h). Aliqui Chrysippi adsen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Quia Rig.
    (2) Nam abest Rig.
    (3) Quam Rig.
    (4) Bonus Rig.
    (5) Plane addicis : sed homo malus; scilicet Rig.
    (6) Christiane, alii.
    (7) Quum in maledictum convertis benedictionem Dei
    Jun. Rig. in abest Lat. Veneta; Rhen. Pam. et Sem. legg.
    cum id maledictum convertis in benedictionem Dei.
    (8) Negant Rig.
    (9) Inhonorantes Jun.
    (10) Vult Rigalt.
    (11) Dei abest Rigalt.
    (12) Adeo Jun. Rigalt.
    (13) Et deæ abest Rigalt.
    (14) Lino tecta Jun.
    (15) Ære exaurans Rigalt.
    (16) Minervam Paris.
    (17) Calcias Paris.
    (18) Furnis Paris. farris Rigalt.
    (19) Minervæ furvis galeam formis calceans Jun.
    (20) Te testem efficit Jun.
    (21) Cum Rigalt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Non placemus Deum. Rigaltius Deum legit cum
    Pamelio, cum tamen Lacerda Dominum habeat,
    suamque lectionem ex codicibus probet, et locis bene
    multis quibus utitur. LE PR.
    (b) At cum in maledictum. Pamelius habet perperam, at cum id maledictum convertis in benedictionem Dei, perperam inquam : nam nunquam præcessit maledictum, ut notat Latinus, cujus est lectio
    quam sequor. LAC.
    (c) Cui ne iram quidem. Fortassis hoc ad errorem
    Tertulliani vergit, quo Deum corporeum alicubi facit, et proinde passionibus obnoxium, nisi iram Dei
    improprie accipiamus, sicuti alii Patres pro vindicta
    Dei. PAM.
    (d) Et tantum postremo auctorem. A quo scilicet
    tot beneficiis adaucta et cumulata est.
    (e) Quid timetur nisi ira? Iram, inquam, ait timendam, quæ ejus est naturæ, ut naturam invertat.
    Ideo enim illam Nicetas David in Vita Ignatii episcop. Constantinop. παράφυσιν vocat, quasi contra naturam, et ἔκστασιν, quæ naturam depravat. LAC.
    (f) Vitta Cereris redimita. Frustra adducunt coronam
    Cereris spiceam, cum Tertullianus vittatam dicat.
    Moris enim fuit vittas capiti apponere, auctore Plinio
    lib. XVIII. c. 5. LAC.
    (g) Et Isidis linteata. Pallio scilicet : ut Saturni
    coccineum fuerit Isidis linteum. Etenim fuit et pallium muliebre. In exemplari legitur : Et Deæ Isidis
    lintiata. Adjectum Deæ vocabulum putavimus ab iis,
    qui nomen Isidis quasi minus notum declaratione
    aliqua indigere crediderunt. Nam cur Isis Dea potius
    dicatur quam Ceres, Juno, Minerva? quæ hic suis
    simpliciter nominibus appellantur. RIC. — Isidis
    linteata. Quæ Dea Romanis Ceres dicitur, ea Isis est
    apud Ægyptios. LE PR.
    (h) Qui ea soli de corporibus exigimus. Sic lib. de
    Anima, pag. 304 : Christiana potestas vim istam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração contraditória no cabeçalho (614 à esquerda, 612 à direita), provavelmente devido a erro de impressão original ou encadernação, mas transcrito fielmente. O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("quidem"). O script é latino com algumas inserções gregas no comentário (παράφυσιν, ἔκστασιν).
  </notas>
</pagina>