533

TERTULLIANI -

598

inhoneste institutos ; contra incestos , adulteros, rap- A dant probationi verze divinitatis, quanto magis isti ,

tores, parricidas etiam legibus exserendis. Ridendum
an irascendum sit , tales deos credi, quales homines
esse non debeant ? Sed enim in isto mythieo genere,
quod poet ferunt, quam incerli agitis circa cou-
sciente pudorem et pudoris defensionem ! Nam quo-
tiens mise...., turpia , vel atrocia deorum exprobra-
mus ; allegationem poeli ......eut fabulosa defenditis!
quotiens ultro siletur de ejusmodi poetica, non modo
non horretis, sed insuper honoralis, uique in neces-
sariis artibus habetis. Denique per hanc initiatricem
literature ingenuitatis studia producitis. Crimina-
tores deorum poetas eliminari Plato censuit , ipsum
Homerum sane coronatum civitate pellendum. At cum
excipiatis illos et retineatis, cur non credatis talia re-
texentibus de deis vestris ? Igitur si creditis poetis,
cur laudem mendacibus fertis , nec cavelis ne offen-
datis eos, quorum detrectatores honoratis ? Sane fides
a poetis non exigenda. Nonnc qui dicitis deos post
mortem factos, homines confitemini ante mortem ?
Quid ergo novi, si , qui bomines fuerint, humanis qut
casibus aut crüninibus aut fabulis pollauntur ? Non.
creditis poetis, cum de relationibus eorum etiam sa-
era quxenam disposueritis? Cur rapitur sacerdos Ce-
reris, si non tale Ceres passa est ? Cur Saturno alieni
liberi immolantur, si ille suis pepercit? Cur ldex
masculus omputatur, si nullus illi fastidiosior adoles-
cens libidinis frustate dolore castratus est? Cur
Hereuleum polluetum (a) mulieres Landvinz non
gustant, si non mulierum caussa p...... Mentiuntur

ques ne ipsi quidem muuicipes sui norunt ? Nam quie
idonea auctorilas procucurrit ejusmodi theologiz,
quam eliara fama destituit ? Quanti sunt, qui. norint
visu vel auditu Atagartin Syrorum , Coelestem Afro-
rum, Varsutnam Maurorum , Obodan et Dusaren
Arabum, Belenum Noricum , vel , quos Varro ponit ,
Casiniensium Delventinum, Narniensium Visidianum,
Auieniensium Numentinum , /Esculanorum Ancha-
riam, et quam pr:venerim (1), Volsiniensium Nor-
liam, quorum ne nominum quidem dignitas humanis
cognominibus distat? Satis rideo etiam deos decu-
riones enjusque municipii, quibus honor intra muros
Suos determinatur. Hzc libertas adoptandorum deo-
rum quousque profecerit, AEgyptiorum superstitiones

B docent , qui etiam bestias privatas colunt, p.... cro-

codilos et anguem suum. Parum est si etiam homi-
nem consecrarunt. Illum dico, quem non jam JEgvp-
tus aut Grzecia, verum totus orbis...... Afri jurant;
de cujus statu. quid conjici potest apud nostras litte-
ràs ut verisimile videtur positum est. Nam Serapis
iste quidam olim Joseph ( 5) ...... fuit de genere
sanctorum , junior inter exteros fratres , sed excel-
Sior .........ab iisdem fratribus per livorem venum
in /Egyptum datus, seviebat in familia regis Agyp-
torum (c) Pbarao, a regina minus pudica desideratus,
sed quia non obsequebatur, e contrario ab eadem de-
latus , a rege in carcerem datur. Illic somnia quibus-
dam non perperam interpretatus, vim spiritus sui
ostendit. Interea rex quoque somnia terribilia qux-

sane poete ! sed non ideo quod talia gesserint... ho- (; dam illi, detractis quos convocaverat , voluit expo-

mines quas defuerint nec quod divinas adscripserint
fo.... divinitatis, cum interim vobis credibilius visum
est deos fuisse, sed non tales, quam tales , sed non
deos.

8. Superest gentile illud genus inter populos deo-
rum , quos libidine sumptos , non pro notitia verita-
tis , docet privata notitia. Deum ergo existimo ubique
notum, ubique przsentem, ubique dominantem, om-
nibus colendum, omnibus demerendum. Át enim cum
illi quoque, quos totus orbis communiter colit, exci-

nere. Joseph expedimenta de carcere edocuit , som-
nium regi aperit : illos boves septem opimissimos ,
defluentes, toudem annorum ubertatem significare ;
posteriores zxque septem ineptos , subsequentium
septem annorum inopiam. Przdicare itaque szpe de
recondendis przsidiis in futuram famem de copia
priore, credidit rex ; evitus rerum et prudéntem et
sanctum semper necessarium probavit. Itaque Pha-
ra0 universz Egypto et frumentandze el exinde cu-
rand eum praefecit. Hunc Serapidem ex suggestu(d),

LECTIONES VARIANTES.

. (4) Rigalt. Preverim.

COMMENTARIUS.

(a) Herculeum polluetum. Polluctum Herculis erat.
Esculentorum decima pars, qux Herculi dabatur.
Apud Plautum, Herculi pollucere decimam partem.
Pntabant nimirum id felices ac fortunatos homines
reddere. Apud eumdem Plautum, obsonare pollucibi-
liter, id est splendide et opipare; sic ccena pollucibi -
lis. Lr Pn. | '

(b) Serapis iste quidam olim Joseph. Ruffinus Hist.
11, ubi de statua Serapidis. Quidam in honorem nostri
Joseph formatum perhibent simulacrum, 'ob divisio-
nem frumenti, quo famis tempore subvenit
JEgyptiis. Ex eo igitur, quod apud Christianos
Serapis figura fuit Josephi et Josephus figura Chri-
Sü,in errorem inductus fuisse videtur Adrianus
Aug. in epistola quadam , ubi de /Egypto ad Servia-
num Cos. scripsit, Illi qui Serapin colunt , christiani
sunt : et devoti. sunt. Serapi , qui se Christi Episcopos
dicunt. idem Joseph , quia Sarze pronepos , Julio Fir-
mico Serapis, Ric. — Nam Serapis. iste, Monuimus

p

alibi Isim etSerapim idola fuisse /Egyptiis veneranda ,

hic tantum addo detestationem :gvptiacze impietatis
quie babetur apud Greg. Naz. orat. 24. b:ec omnia com-
plecti luculenter, eamque more Beati illios patris
conscriptam. Le Ps.

(e In familia regis AEgyptiorum. Imo in familia Pu-
tipharis Eunuchi Pharaonis , nisi dicamus ipsum Eu-
nuchum in familia regis pisse. Sed in. hac deinceps
historia Josephi aberrat Tertullianus iterum ac tertio
ab iis qux» tradidit Moses Genes. xli. et libro adver-
sus Judxos, cap. 5, historiam Abelis et Caini tra-
ctavit indiligentius. Le Pn.

(d) Hunc Serapidem ex suggestu. Cumulum et acer-
vum intelligere videtur, quem Graeci Zopó» dicunt,
Frumenti scilicet cumulum , modii figura designatum.
Rufüinus, Cujus caput. modius superpositus indicet vi-
tam mortalibus frugum largitate praberi. Julius Firini-
cus, Modius, quo. esurientibus et emeutibus [rumenta
diviserat , capiti superpositus est. La Ps.

Digitized by Google
