<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
615                                                       TERTULLIANI                                                       616
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,580">
mortem timeri, non ut (1) aliquid minantem, sed ut commodum vitae amputantem: atquin cum et
incommoda longe plura vitae pariter (2) excedas, (3) et lucratione gravioris partis metum diluis,
nec jam timenda est amissio bonorum, quæ altero bono, id est incommodorum pace, pensatur. Non
est timendum (a), quod nos liberat ab omni timendo. Si times vitam decedere, quia optimam nosti: certe
mortem timere non debes, quam malam nescis. At cum times, scis malam. Non scires autem malam
quia nec timeres, si non scires aliquid esse post mortem, quod eam malam faciat, ut timeas. Omit-
tamus nunc naturalem formam timendi mortem. Nemo timeat, quod evadere non potest. Ex altera parte
congredior, lætioris spei post mortem. Nam omnibus fere ingenita est famæ post mortem cupido. Lon-
gum est retexere (5) Curtios (c) et Regulos, vel Graecos viros, quorum innumera (4) elogia sunt con-
temptæ mortis propter posthumam famam. Quis non hodie memoriæ post mortem frequentandæ ita studet,
ut vel litteraturæ operibus, vel simplici laude morum, vel ipsorum sepulcrorum ambitione, nomen
suum servet (d)? Unde anima (5) hodie affectare aliquid, quod velit post mortem, et tantopere præpa-
rare, (6) quo sit usura post obitum: si nihil de postero sciret? Sed forsitan de sensu post excessum tui
certiores, quam de resurrectione quandoque, cujus nos præsumptores denotamur. Atquin hoc quoque ab
anima prædicatur. Nam si de aliquo jam pridem defunctio tanquam (7) vivo quis requirat, præ
manu occurrit dicere: Abiit jam (e), et reverti debet.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,580">
recogitet naturæ majestatem, ex qua censetur auctoritas animæ. Quantum dederis magistræ, tantum
adjudicabis discipulæ. Magistra natura, anima discipula. Quicquid aut illa edocuit, aut ista perdidicit:
a Deo traditum est, magistro scilicet ipsius magistra. Quid anima possit de principali instituto re præsu-
mere, in te est æstimare de ea quæ (9) in te est. Senti illam, quæ ut sentias efficit! recogita in præ-
sagiis vatem, in ominibus augurem, in eventibus prospicem. Mirum si a Deo data homini, novit divi-
nare. Tam mirum, si eum a quo data est, novit. Etiam circumventa ab adversario, meminit sui auc-
toris, et bonitatis, et decreti ejus, et exitus sui et (10) adversarii ipsius. Sic mirum, si a Deo data,
eadem canit, quæ Deus suis dedit nosse. Sed qui ejusmodi (11) eruptiones animæ non putavit doctrinam
esse naturæ et (12) congenitæ et ingenitæ conscientiæ (13) tacita commissa, dicet potius divinitatis in vul-
gus opinionibus, (14) publicatarum litterarum usum, jam et quasi vitium corroboratum taliter sermoci-
nandi. Certe prior anima, quam littera; et prior sermo, quam liber, et prior sensus, quam stylus;
et prior homo ipse, quam philosophus et poeta. Numquid ergo credendum est, ante litteraturam et divulgationem ejus mutos absque hujusmodi pronuntiationibus homines vixisse? Nemo Deum et bonitatem
ejus, nemo mortem, nemo inferos loquebatur: mendicabat sermo, opinor, imo nec ullus esse poterat,
cessantibus etiam tunc, sine quibus etiam hodie jam manu occurrit dicere: Abiit jam (e), et reverti
beatior, et locupletior, et prudentior esse non potest, debet.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,590,900,740">
LECTIONES VARIANTES. -
(1) Ultre quid Rig.                         (9) Est in te Rig.
(2) Excedant Veneta.                      (10) Et abest Paris.
(3) Ea lucratione Jun.                    (11) Eruptionis Wouwer.
(4) Ellogia Jun.                          (12) Et abest Rig.
(5) Anime Rig.                            (13) Tacite commissam Wouwer.
(6) Quae al.                              (14) Publicatum Jun.
(7) De add. Rig.                          (15) Contigit? Unde nosse Jun.
(8) Puto Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,740,950,980">
COMMENTARIUS.
hæc particula significat partem, aut locum, ut qua D parte, quo loco. Ergo: cur times mortem, si nihil
timendum post mortem, eo loco aut parte, qua nihil experiundum post mortem? Lac.

(a) Non est timendum, etc. S. Chrysostomus ad pop. hom. 21. nihil ex morte timendum docet quoniam ad meliorem vitam et optabiliorem, ἣν πᾶσης ἀπηλλάγμενην ἀνωμαλίας tendimus. Sicque Seneca etiam
epist. 102: Proinde intrepidus horam illam decretoriam prospice, non est animo suprema, sed corpori.
Le Pr.

(b) Longum est retexere. Notior est Curtiorum et Reguli qui pro patria mortem oppetierunt, historia,
quam ut pluribus sit opus. Posthumam famam postea metaphoricôn dixit, eam quæ post mortem perdurat.
Pam.

(c) Curtius. Hic est ille qui se diis manibus dicavit pro salute patriæ: cum enim ingenti hiatu desedisset
terra in medio foro, responsumque accepissent Romani eo se dejecisset, Curtius vitam impendit patriæ. Lac.

(d) Nomen suum servet. Virgilius lib. VII. Æneidos de Cajeta Æneæ nutrice paria ferme habet.
Et nunc servat honos sedem tuus, ossaque nomen.
Hesperia in magnâ, si qua est ea gloria, signat. Le Pr.

(e) Abiit jam. Veteres pro mortuus est dicebant, vixit, abiit, abiit ad pueros; apud Festum etiam abitum
pro morte sumitur. Le Pr.

(f) Certe prior anima quam littera. Locus iste quandoquidem paulo post hanc animæ loquelam,
Traditionem nuncupat, optime potest adaptari ad Traditionum ecclesiast. auctoritatem, quippe quæ libris
omnibus et stylo, id est litteratura omni priores sunt. Pau. — Prior anima quam littera. Idem argumentum
conficit Magnus Antonius teste Athanasio in ejus vita, contra philosophos quosdam. Lac.
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Nenhum outro sistema de escrita (grego, siriaco, etc.) visível.
    - Corrigi vários erros do rascunho OCR: restituição de palavras latinas (ex.: "vitae" em vez de "vite"; "incommodorum" em vez de "incommododa"; "litteraturæ" em vez de "literaturæ"/"literze"), pontuação e separação correta das palavras; unifiquei "animæ" e formas com ligadura conforme impresso.
    - O rascunho apresentava alucinações (por exemplo, inserções indevidas de letras gregas, e grafias como "xslimare"); deixei apenas o texto que aparece claramente na imagem.
    - Mantive as referências parentéticas (letras e números) conforme visíveis no original.
    - BBOX são aproximações relativas em escala 0-1000, usadas para representar a ordem visual (cabeçalho, duas colunas, aparato crítico e rodapé).
  </notas>
</pagina>