<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
575    TERTULLIANI    576
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,700">
rus est (a). Imo jam per deos dejerandi periculum A sui in deos insolens, 'aut vera prodendo aut falsa evanuit (b), potiore habita religione per Cæsarem dejerandi, quod et ipsum ad offuscationem pertinet deorum vestrorum; facilius enim per Cæsarem pejeranticos punirentur, quam per ullum Jovem (1). Sed contemptus honestior est, habens quandam superbiae gloriam: venit enim aliquando etiam de fiducia vel conscientiæ securitate vel naturali sublimitate animi. Derisus vero quanto lascivior, tanto denotatior ad contumeliæ morsum. Recognoscite igitur, quam derisores inveniamini numinum vestrorum, non dico quales sitis in sacrificando, quod enecta et tabida quæque maciatis; de opimis autem et integris supervacua (2) esui capitula et ungulas et plumarium setarumque pravulsa, et si quid domi quoque habituri non fuissetis. Omitto quæ vulgæ aut sacrilegæ gulæ B videbuntur majorum prope religionem convenire; atquin doctissimi gravissimi, quatenus gravitas atque prudentia de doctrina proficere credunt, et irreverentissimi erga deos vestros semper existunt, nec eis cessit litteratura, quam ut aut turpia aut vana aut falsa de deis inferat. Ab ipso exordiar Homero (c) vestro, ejus unda omnis et omne æquor (d), cui quantum honorem additis, tantum deis vestris derogastis, magnificando qui de eis lusit. Adhuc meminimus Homeri; ille, opinor, est, qui divinam majestatem humana conditione tractavit, casibus et passionibus humanis deos imbuens, qui de illis favore diversis gladiatoria quodammodo paria commisit: Venerem sauciat sagitta humana, Martem tredecim mensibus in vinculis detinet fortasse periturum, eadem Jovem poene perpessum a cœlitum plebe traducit, aut lacrymas ejus super Sarpedonem (e) excutit, aut luxuriantem cum Junone leudissime inducit, commendatio libidinis desiderio per commemorationem amicarum. Exinde quis non poetarum ex auctoritate principis fingendo? Et tragici quidem aut comici pepercerunt, ut non aerumnas ac poenas dei præferentur? Taceo de philosophis, quos superbia severitatis et duritia disciplinæ ab omni timore securos, nonnullus etiam afflatus veritatis adversus deos erigit: denique et Socrates in contumeliam eorum quercum (f) et canem et hireum (g) jurat. Nam et si idcirco damnatus est, cum pœnituerit Athenienses damnationis, discriminatores quoque impenderit, restituitur testimonium Socrati, et possum retorquere, probatum esse in illo, quod nunc reprobatur in nobis. Sed et Diogenes nescio quid in Herculem lusit, et Romani stili Diogenes, Varro trecentos Ioves, seu Jupiteres dicendum est, sine capitibus inducit. Cætera lascivia ingenia etiam voluptates vestras per dedecus deorum administrant. Dispicite apud vos Lentulorum et Hostiorum sacrilegas venustates, utrum mimos andeos vestros in sirophis et jocis rideatis; sed et histrionicas litteras magna cum voluptate suscipitis, quæ omnem fæditatem designant deorum. Constuprantur coram vobis majestates in corpore impuro. Famosum et diminutum caput imago cujuslibet dei vestit. Luget Sol filium fulmine extinctum lætantibus vobis, Cybela pastorem suspirat fastidiosum non erubescen­tibus vobis, et sustinetis Jovis elogia modulandi. Plane religiosiores estis in gladiatorum cavea, ubi super sanguinem humanum, super inquinamenta porarum, proinde saltant dei vestri, argumenta et historias nocentibus erogandis, aut in ipsis dei nocentes puniuntur. Vidimus sæpe castratum Attin deum a Pessinunte, et qui vivus cremarabatur Herculem induerat. Risimus et meridiani ludi de deis lusum, quo Dis Pater, Jovis frater, gladiatorum exsequias cum malleo deducit, quo Mercurius, in calvitio pennatulus (m), in caduceo ignitulus (g), corpora ex-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,700">
corpora exequias referunt; nec desunt athletarum fabellæ de diis ludicra genus, ubi Dis Pater, Jovis frater, gladiatorum funera secum fert; et aliæ similes caerimoniæ, quas invenimus apud vos. 
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,950,860">
LECTIONES VARIANTES.
est. Hav. ad Apol. 25. tanquam pericuria apud vos, quod un. p. est.
(1) Hav. corr. per parvulum Jovem.
(2) Rigalt. supervacui; cf. Apol. 14.
(3) Rigalt. heram, sed hircum scribendum esse. Apol. 14.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,1200">
COMMENTARIUS.
solisternia et lectisternia et feriæ et ludi. » A solio sternendo solisternium dici innuit Festus. Solium et Soliar dixere veteres. Et in Glossis Philoxeni legimus, Soliar, διώροφ. In aliis, Sellæstirnum, Sellisternium. Idem.

(a) Quanquam perjurii apud vos unusquisque purus est. Nam quis haberi perjurii reus debeat, ubi falsa divinitatis religio nulla? In cod. Agobardi legitur: quanquam perjurii apud vos quod unusquisque purus est. Unde aliquis conjiciat legendum: Quanquam perjurii apud vos quibusquisque purus est? Augustinus lib. III. de Civ. Dei. Corruptissimis moribus, ad hoc mos jurandi servabatur antiquus, non ut a sceleribus metu religionis prohiberentur, sed ut perjuria quoque sceleribus ceteris adderentur. RIG.

(b) Per deos dejerandi periculum evanuit. Tolerabilius erat apud Gentiles, si quis in suorum Deorum non jam eorum numen jurasset, quam si Principis nomen aut fortunam non jurasset; unde Christiani aliquando sollicitabantur ut non deos, non Jovem lapidem, sed Cæsaris fortunam jurarent, quod etiam ex Eusebio probavimus in Apolog. LE PR.

(c) Ab ipso exordiar Homero. Nihil illustrius habere se credebant antiqui Gentiles, Homero suo, qui tamen absurda plurima, ut et vana et falsa de diis scribit. Idem.

(d) Ejusunda omnis et omne æquor: a quo ceu fonte perenni Vatum Pieriis ora rigantur aquis. RIC.

(e) Super Sarpedonem. Hæc habentur apud Homerum Iliados 46. ubi Sarpedonem intuitus Jupiter, Junonem alloquitur, summoque quem ex ejus morte futura hauriebat dolorem, indicat:
ὦμοι ἐτέων, ὅτε μοι Σαρπιδων φίλτατον ἦν,
Μοῖρ' ἢν Πάτροςκλοι Μεινοιτιάδης δαμήναι.
Quod ut alia infinita deo non solum aut heroe, sed viro forti indigna sunt. LE PS.

(f) Quercum et canem et feram jurat, alii habent hircum, sic legimus in Apolog. solebat etiam jurare anserem et platunum, Theophilus lib. III ad Autolycum. Idem.

(g) Incalvitio pennatulus. Galero pennato.
(h) In caduceo ignitulus. Serpentes implexi virgæ linguas ignitulas vibrabant. RIG.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (script: latino). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi formas evidentes (ex.: "evanuit" em vez de variantes com espaços/erros; "cæsarem" acentuado conforme impressão; normalizei ligaduras a grafia latina comum sem inserir palavras não visíveis). Preservei as marcas de variantes entre parênteses (a,b,c...) tal como aparecem na página. Não foram identificados scripts não-latinos. Onde o traço de corte de linha ocorre (palavras hifenadas no final da linha), preservei a separação com o hífen conforme visual. Algumas linhas finais do bloco direito estavam cortadas/ombreadas; transcrevi apenas o que está nitidamente visível.  
  </notas>
</pagina>