<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
589
AD NATIONES LIB. II.
590
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,700">
Item, an dei essent? Nescio, inquit, nisi ut sint expedere. Thales Milesius, Crœso sciscitanti, quid de deis arbitraretur, post aliquot deliberandi commeatus, nihil renuntiavit. Socrates ipse deos istos quasi certus negabat. Idem Æsculapio gallinaceum secari quasi certus jubebat. Et ideo cum tam incerta et inconstans definiendi de Deo philosophia deprehenditur, quem potuit ..re ejus, quem non liquido tenebat determinare? De mundo ... dicimus. Hunc enim physicorum theologiæ genus cogunt: quanta deos tradiderunt, ut Dionysios stoicus trifariam deos distribuat, unam vult speciem, qui in promptu sit, ut solem, lunam ... aliam, quæ non compareat, ut Neptunum; reliquam, quæ de hominibus ad divinitatem transisse dicitur, ut Herculem, Amphiaram. Æque Arcesilaus trinam formam divinitatis ducit, Olympios, Astra, Titanæos; de Cœlo et Terra, ex his Saturno et Ops, Neptunum, Jovem et Orcum et cæteram successionem. Xenocrates Academicus bifariam facit, Olympios et Titanos, qui de Cœlo et Terra. Ægyptiorum plerique quatuor deos credunt, Solem et Lunam, Cœlum et Terram. Cum reliquo igni superno deos ortos Democritus suspicatur, cujus instar vult esse naturam Zeno. Unde et Varro ignem mundi animum facit, ut perinde in mundo ignis omnia gubernet, sicut animus in nobis. Atqui vanissime. Nam cum est, inquit, in nobis, ipsi sumus; cum exivit, emorimur. Ergo et ignis cum de mundo per fulgura proficiscitur, mundus emoritur.

5. His ita expeditis (a), videmus physicum istud ad hoc subornatum, ut deos elementa contendat, cum C. his etiam alios deos natos alleget; Dei enim nondum nisi de deis nascerentur. Quos quoniam in mythico apud poetas plenius suo loco examinabimus, tamen quod de ipsis interim retractandum est, quod ad præsentem speciem facit, simul et de præsentia specie ad ipsos ... an ostensuri sumus, deos nullo modo videri posse, qui de elementis nati dicuntur, ut jam hinc prejudicatum sit, deos elementa non esse, eum qui de elementis nati dicuntur, Dei non sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,700">
A divinitatis, id est æternitate, quæ sine initio et fine censetur. Si vero institutio(n) omnino non est ac propterea deus habendus, quod ut Deus neque initium neque finem sui patitur: quomodo quidam assignant elementis, quæ deos volunt, generationem, cum Stoici negent quicquam Deo nasci? Item, quomodo volunt, quos de elementis natos ferunt, deos haberi, cum Deum negent nasci? Itaque quod mundi erit, hoc elementis adscribetur, coelo dico et terræ et sideribus et igni, quæ deos et deorum parentes adversus negatam generationem Dei et nativitatem frustra credi proposuit Varro. Et qui Varro indicaverat animalia esse cœlum et astra. Quod si ita est, etiam mortalia sint necesse est, secundum animalis formam; nam etsi immortalis constat anima, ipsi hoc soli licebit, non etiam illi cui adnexitur, id est corpori. Nemo autem negabit mortale corpus esse, cum et contingamus ea et contingamur ab eis, certa corpora ex illis decidere videamus. Ergo si animalia deposita ratione animæ, quæ corporum conditio, mortalia, non utique, dii elementa. Et tamen unde animalia Varroni videntur elementa? Quoniam moventur. Ac ne ex diverso proponatur, multa alia moveri, ut rotas, ut plaustra, ut machinas cæteras, ultro prævenit dicens, ea animalia credita, quod per semetipsa moverentur, nullo extrinsecus apparente motatore eorum aut ministratore, sicut apparet, qui rotam compellit, et plaustra volvit, et machinam temperat. Igitur nisi animalia, non mobilia per se. Porro allegans, quid non appareat, ostendit quid quæsisse debuerat, id est artificem et arbitrum motus; neque enim statim his etiam alios deos natos alleget; Dei enim nondum si de deis nascerentur. Quos quoniam in mythico apud poetas plenius suo loco examinabimus, tamen quod de ipsis interim retractandum est, quod ad præsentem speciem facit, simul et de præsentia specie ad ipsos ... an ostensuri sumus, deos nullo modo videri posse, qui de elementis nati dicuntur, ut jam hinc prejudicatum sit, deos elementa non esse, eum qui de elementis nati dicuntur, Dei non sunt; eque demonstrando, orta deos non esse, ad illam agnatorum speciem præstruemus recte non esse defendi, quœum parentes, id est elementa Dei non sunt. Scitum, deum e deo nasci, quemadmodum de non deo non evenit. Igitur quod elementa contineat mundus iste, ut summaliter tractem de universitate, paribus ejus præministrans; nam quæ conditio ejus, eadem utique erit et elementorum et membrorum, aut ab aliquo institutus sit necesse est, qua Platonis humanitas, aut a nullo qua Epicuri duritia. Et si institutus est, habendo initium habebit et finem, ita quod aliquando non fuit ante initium, et quandoque non erit post finem: non capit utique videri deus carens substantia non est, quod, quia non videmus, non credimus esse. Imo eo altius investigandum est, quod non videatur, ut quod videatur quale ait scire possimus. Alioquin si tantum ea, qui comparent, deo esse creduntur, quia comparent? Quomodo deos etiam eos recipitis qui non comparent? Si autem videntur esse qui non sunt, cur non sint et qui non videntur? Motatorem dico cœlestium rerum. Sint ergo et animalia, quia mobilia per se, etiam mobilia per se, quia non per alium; tamen illa non sunt Dei, quia animalia, ita nec ideo, quia per se mobilia; aut quid vetat universa animalia, ut mobilia per se, deos haberi? ... illa sane vanitate Ægyptiis licet.

4. Aiunt quidam propterea deos fuisse appellatos, quod θεειν et σείεσθαι, procurrere ac motari interpretatio est. Sane vocabulum istud non est alicujus majestatis; a cursu et motu, non ab divinitatis denominatione formatum est. Sed cum etiam ille unus Deus quem colimus, Deus cognominetur, nec tamen aut motus ullus aut cursus ejus appareat, quia nec visibilis cuiquam sit, palam est, ut vocabulum istud ... sumptum propriumque, quia se nati-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,480,980">
COMMENTARIUS.

(a) His ita expeditis. Post turbam illam philosophorum, qui de Deo aut pessime senserunt, aut Deos omnino sustulerunt, validissimis rationibus pugnat ex ipsa re de qua erat questio, de ortu scilicet Deorum, de immortalitate, creatione, etc. LE Pa.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,720,960,980">
(b) Et tamen unde animalia. Varronem huc attingit qui elementa animalia docuerat, et eo quod moverentur. In quo illum arguit imperitiæ: debuerat enim motorem investigare, atque ad primum illud principium rationis vi ascendere. LE Pr.
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Usei a imagem como referência primária e corrigi numerosos erros do rascunho OCR (hifenizações, letras mal reconhecidas, e caracteres latinos especiais como Æ, Œ). 
    - Preservei a ordem visual (coluna esquerda então coluna direita, depois aparato crítico/rodapé).
    - Onde o original mostra lacunas ou cortes tipográficos (reticências ou palavras interrompidas no final da linha), deixei reticências ou pequenas elipses conforme visível.
    - Não inventei conteúdo; corrigi formas evidentes (ex.: "Æsculapio", "Cœlum", "Ægyptiorum", "crœso" para "Crœso" conforme visível) e normalizei grafia antiga apenas quando necessário para leitura.
    - BBOX são estimativas proporcionais na escala 0-1000 para localizar blocos na página.
  </notas>
</pagina>