599

TERTULLIANI

600

non comitata , raptis secum filiis; formam &t patrem A Editus cenam Herenli dependit, teortum Larenti-

sibi habere non in fugam sapit, sed in ignes ardentis
Carthaginis ut in amplexus patrix pereuntis incubuit.
Pius Eneas obunicum puerum et decrepitum senem,
Priamo et Astyanacte destitutis. Alquin. Romanis
magis detestandus , qui.pro salute principum et do-
mus eorum adversus liberos et conjuges et omne pi-
gnus suum dejerant. Consecrat filium Veneris, et hoc
Vulcanus sciens patitur et Juno concedit. Si veredi (a)
parentum in ccelo sederit, cur non potius Árgivi juvenes
dei habiti, quod: matrem, ne in sacris pioculum eom-
mitteret, plus quam humano more jugales proveze-
runt? cur non magis dea, que magis pia, illa filia pa-
tris in. carcere fame.defecti uberibus suis educatrix ?
Quid aliud .ZEuex glorjosum , nisi quod przlio lau-

rentino nusquam comparuit? Rursus forsitan solito p

more quasi desertor e przlio fugerit. Romulus sque
post mortem deus, si quia urbem condidit deus, us-
que in feminas, urbiumauctores. Sane Romulus et
fratrem interfecit et alienas virgines dolo rapuit. Ideo
Quirinus est, quia tunc parentibus quiritatum est per
illum. Quid Sterculus (^) meruit ad divinitatem ? Si
agros stercoribus Juvando diligens fuit, plus fimi Au-
gias conferebat. Si Faunus Pici filius in jus (c) agita-
batur mente ictus, curari eum magis quam consecrari
decebat. Si Fauni filia pudicitia precellebat, ut ne
conversaretur quidem inter viros, aut barbaria aut
conscientia deformitatis aut rubore insani paternz,
quanto dignior bona dea Penelopa , quz inter utilis-
simos amatores diversata, obsessam castitatem tenere
protexit? Est et sanctus , propter hospitalitatem a
rege Plotio fanum consecutus: potuit et Ulixes de
humanissimo Alcinoo unum amplius deum vobis con-
tulisse. :

10. Ad feediora festino. Non puduit auctores ve-
stros de Larentina (4) palam facere (d). Scortum baec
meritorium fuit, sive dum Romuli nutrix, et ideo lupa,
quia scortum ; sive dum .Herculis amica est, et jam
mortui Herculis, id est, jam dei. Nam ferunt, edituum
ejus solum forte in zde calculis ludentem ut sibi col-
]usorem, quem non habebat, reprzesentaret, una manu
Herculis nomine, alia ex sua persona lusum inisse,
8i ipse vicisset , coenulam eL scortulum ex stipitibus
Herculis. sumeret ; si vero Hercules, id est manus

nam conducit : ccenat ignis, qui Sol , et ipsius Her-
culis co.......nia ara consumpsil. Larentina in zde
sola dormit,.....de lenonio ludo jactitat se somniis
Herculi functam, et potnit, dum animo contemplatur,
somnio pati. Eam de :ede progredientem mane primo
quidam adolescens, tertius quod aiunt Hercules con-
cupiscit , ad se..............8..........-... id dictum sibi
ab Hercule , utique............. ceantur. Non enim im-
pune licui........ eere esee dem quoque scribit; mox
illa prop ................ per Herculem fuerat insecuta,
agrum......... e... divinitatem et filiabus suis , quas
ut ipsas b............. eese dium a Larentiniana Ro-
manorum numina digni........... sola de tot uxoribus
Herculi cara, sola enim dives.......... or Cerere que
mortuo placuit. Tot exemplis el vo............ quis non
deus affirmari potuit? Quis denique Antinoo contro-
versiam divinitatis agitavit, quod decorior Ganyme-
des (e) aut carior suo amatori....(2) ? Apud vos mor-
tuis celum, viam ab inferis ab astra subigitur. Pas-
8..«.««....la ascendunt. Nemultum putetis vos praestare
regibus vestris. '

Non contenti eos deos asseverare, qui visi retro, an-
diti contrectatique sunt, quorum effigies descriptm,
negotia digesta, memoria propagata, umbras nes-
cio quas incorporales, inanimales, et nomina de re-
bus efflagitant deosque sanciunt , dividentes omnem
statum hominis singulis potestatibus ab ipso quidem
uteri conceptu, ut si deus Consevius quidam, qui
consationibus concubitalibus presit, et. Fluviona,
qu:e infantem in utero ....... hinc Vitumnus, et Sen-
tinus, per quem viviscat infans et sentiat. .... : dehiuc
Diespiter, qui puerum perducat ad partum. Cum
prin........... et Candelifera, quoniam ad candelr
lumina pariebant, et qu£... rS. dicte.
Perverse natos ..........t0 Prosz carmentis esse pro-
vin... cesses eeeeeesss GL ab. effatu Farmus, et aliis.a lo
eeereeco, Be ad cavendum sumministrat ..........
rix et Albana, et una. Rucinia. Mirum ........ ^. hon
esse provisos. Exinde et primi cibi sum ........ "m"
Potina et Eluda, et statuendi infantis sta......... do,
Abeona , et Domiducam , et babent Edeam.......2- et
malam. Item voluntatis , Volumnum, Voletam...... T"
Paventinam, Pavoris, Spei, Venilliam; voluptatis, Vo-

altera, eadem Herculi exhiberet. Vicit manus Hercu- D lupiam.....nike , Prastitiam ; «que ab actu, Perage-
lis ( quoque potuit. duodecim titulis ejus adscribi). ^ norem : a consiliis Consum ; juventam , novorum to-

- (1| Rigalt. Lautentia ; cf. Apol. 13.
(2) Gothofredus hus lacunas sic explevit : amatori fuerit?
-— subigitis. Passim alil ita ascendunt. Haverc. ad Apol. 13.

LECTIONES VARIANTES.

amatori? Patet apud vos — subigitis. Passim iia catamiti
ascendunt.

COMMENTARIUS.

' (a) Si veredi. parentum. In Agob. lib. legitur, si bi-
septe. parentum. Forte an scripserit Septimius, vice-
porte parentum. Hoc est, qui parentes a quibus por-
toti sunt, vicissim portant senio graves ; quod fecisse
dicitur /Eneas. Ric,

. (b) Sterculus. Vetus scriptura, Stercolus. Ric.

te) In jus agitabatur. Contra jus fasque. Ruc.

(d) Non puduit auctores vestros de Laurentina. Ea-:
dem hzc erat propudiosa mulier cum Flora illa a qua
floralia dicta sunt. Variant hic Critici : legunt. alii
Laurentina , seu. Laurentia; alii vero. Larentia ; alii

etiam distinguunt inter Floram et Larentiam , Minu-
tii felicis. testimouio fulti qui ait: Sane et Acca La-
rentia, et Flora. meretrices propudiose , inter morbos
Romanorum et Deos computanda. Lg Pn.

(e) Quod decorior Ganymedes. Id inter veterum de-
liramenta commune est de suo Jove, unde Ovid. lib.
X. Metamorphli. : :

Rex superum Phrygii quoniam Ganymedis amore

Arsit, et inventum est aliquid, quod Jupiter esse,
Qua: quod erat, mallet.

Digitized by Google
