<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
383

TERTULLIANI

384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,560">
tiæ ejusmodi scelerum delitescentium in vobis. Nihil semel evenit in rebus humanis, semel plane erui potest. De sacramentis nostræ religionis opinor intentatis, et sunt paria vestris etiam non sacramentis.

47. De Obstinationibus vero vel præsumptionibus, si qua proponitis, ne iste quidem ad communionem comparationis absistunt (a). Prima obstinatio est, quæ secunda ab eis religio constituitur Cæsariæ majestatis, quod irreligiosi dicamur in Cæsares, neque imagines eorum repropitiando, neque genios dejerando hostes populi nuncupamur. Ita vero sit, cum ex vobis nationibus quotidie Cæsares, et Parthici, et Medici, et Germanici. Hoc loco Romana gens viderit, in quibus indomiæ et extraneiæ nationes. Vos tamen de nostris adversus nostros conspiratis. Agnoscimus sane romanam in Cæsares fidem. Nulla unquam conjuratio erupit, nullus in senatu vel in palatiis ipsis sanguis (1) Cæsaris notam fixit (b); nulla in provinciis affectata majestas. Adhuc Syriæ cadaverum odoribus spirant; adhuc Galliæ, Rhodano suo non lavant. Sed omitto vesanias crimina, quia nec ista Romanum nomen admittunt. Vanitatis sacrilegia conveniam, et ipsius vernaculæ gentis irreverentiam recognoscam, et festivos libellos, quos statuæ sciunt (c), et illa obliqua nonnunquam dicta a concilio atque maledicta, quæ circi sonant. Si non armis, saltem lingua semper rebelles estis. Sed aliud, opinor, est, non jurare per genium Cæsaris. Dubitatur enim de perjuris jure, cum ne per deos quidem vestros ex fide dejeretis. Sed non dicimus deum imperatorem; super hoc enim, quod vulgo aiunt, sannam facimus (d).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,560">
48. Ino qui deum Cæsarem dicitis, et deridetis, dicendo quod non est, et male dicitis, quia non vult esse quod dicitis; mavult enim vivere, quam deus fieri. Reliquum obstinationis in illo capitulo colloca-

vestras, non ignem, non tormenta, ob duritiem ac contemptum mortis, animo recusemus. At enim hæc omnia apud priores majoresque vestros non contemni modo, sed etiam magna laude pensari ac virtute didicerunt. Gladius quot et quantos viros voluntarios piget prosequi. Crucis vero novitatem numerose abstruse Regulus vester libenter dedicavit. Regina Ægypti bestiis suis usa est. Ignes post Carthaginensem feminam Asdrubale marito in extremis patriæ constantiorem docuerat invadere ipsa Dido. Sed et tormenta mulier Attica fatigavit tyranno negans, postremo, ne cederet corpus et sexus, linguam suam fastam exspuit, totum eradicata confessionis ministerium. Sed vestris ista ad gloriam, nostris ad duritiam deputatis. Destruite nunc gloriam majorum, quo nos quoque destruatis. Contenti estote detrahere etiam laudi parentum ad præsens, ne nobis locum detis. De his forsitan et temporum qualitas robustioris antiquitatis exegerit ingenia, duriora, at nunc tranquillitas pacis et ingenia mitiora et mentes hominum etiam in extraneos (e)... Ergo, juvitis, veteribus vos comparate; nobis necesse est in vobis odio prosequi quod a nobis non probatur, quia nec invenitur in nobis. Respondete igitur ad singulas species, non eadem voce exempla deposco. Si contemptu scilicet mortis gladius de majoribus fabulas fecit, utique non vitæ amore gladio vos ad lautistas auctoritatis, sed mortis nomen militiae datis (f). Si feminæ alicui de bestiis famosa mors est, medio quotidie pacis sponte libera ad bestias itis. Si crucem, configendi corporis machinam, nullus adhuc ex vobis Regulus pepigit, attamen jam ignis contemptus evasit (g), ex quo se quidam proxime vestiendum incendiali tunica ad certum usquequaque locum auctoravit. Si flagris mulier insultavit, hoc quoque proxime inter venato-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,560,800,640">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ha Hav.; cod. ms. sanguinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,640,490,1000">
COMMENTARIUS.

naliciarium non esse mercatorem, sed mangonem; mangones enim proprie non dicuntur mercatores, quia venalia mancipia non sunt in merce discernunturque merces a venalibus, et mercatus a venalitiis. I. Cod. de Nund. et mercat. Mancipia venalia non referuntur ad res mobiles proprie, nam licet res vendatur non tamen traditur qui exceptio apud Jurisconsultos Soleuinis. Mercis autem appellatio ad res tantum mobiles pertinet ut habeatur. (l. 69. D. de Verb. signif.) E PR.

(a) Ne iste quidem ad communionem comparationis absistunt. Emendatio in promptu videatur. A communione comparationis absistunt: Verum ita scripsisse Tertullianum existimo, adcommunionem. Etenim amat hujuscemodi compositiones, Adstudendum, Adsacrificium, Adlederentur. Hic igitur ait, ne ista quidem qui objicitis, absistunt adcommunionem comparationis. Hoc est, non impediunt quo minus sistat se adcommunio comparationis. RIG.

(b) Vel in palatiis ipsis. Romanorum crudelitatem in suos imperatores arguit, qui in regia, in palatiis, in ipso Senatu Principes confodiebant: cum tamen nulla neque seditio a christianis concitaretur, neque novis unquam rebus studere visi fuerint. LE PR.

(c) Quos statuæ sciunt. Adfixis aut appensis ad statuas tabellis. RIG.

(d) Quod vulgo aiunt, sannam facimus. Sanna derisionis species est quæ flevat ore distorto vultuque, aut ceriâ digitorum manuumve conformatione, aut ductu labiorum sine ullo verbo, Sanna graece μυχῶν. Adhibitas fuisse illas Sannas et oris distorsiones ad terrefaciendos plorantes pueros patet ex Arnobio lib. V. Usque adeone mortales seculi illius ac temporis corde fuerant vacui, rationisque sensusque nullius, ut ab actionibus improbis tanquam parvuli, pulsiones, personarum monstruosissima torvitate sannis etiam constringerentur, et maniis? Unde Sanniones dici homines, vultu magis quam facetis aut dictieriis ridiculi. Genus etiam Sannæ quoddam erat, quod ciconia dicebatur, cum nempe cicunizet collum manibus fingebatur; de Sannis et derisionibus apud plerosque multa legas apud Persium Sat. 1, et 5. LE PR.

(e) Etiam in extraneos. Ipse in Apologetico Christianus et extra fidelis vocatur. RIG.

(f) Sed mortis nomen militiae datis. Nempe armidoctores ei ἀκωλοδακλος appellatis lanistas, ducto de laniena vocabulo. Idem.

(g) Evasit. Exarsit, perque omnia membra evasit concremata. Idem.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: A página é uma folha de texto denso em latino com duas colunas principais e aparato crítico/Comentarius na parte inferior. O rascunho OCR foi usado apenas como referência; a transcrição acima segue o texto visível na imagem, corrigindo erros evidentes do OCR (por exemplo: grafia de formas latinas, ligaturas e sinais diacríticos) e preservando os vocábulos tal como aparecem imprimidos quando legíveis. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme o que é visualmente discernível (ex.: "naliciarium" conforme impresso), evitando inventar formas que não constam da imagem.
  </notas>
</pagina>