<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
AD NATIONES· LIB. I.                                                 578
577
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,760">
animala jam mortemve simulantia e cauterio probat. A hoc differentia intercedit, quanto distinguitur a

Singula ista quæque adhuc investigare quis possit?
Si honorem inquietant divinitatis, si majestatis fastigium adsolant, de contemptu utique censentur,
quam eorum qui ejusmodi faciunt, quam eorum qui
ita suscipiunt. Quare nescio, ne plus de vobis dei
vestri quam de nobis querantur..... ex alia parte
adulamini, redimitis si qua delinquitis, et postremo
licet vobis in eos quos esse voluistis; nos vero in
totum aversamur.

11. Nec tantum in hoc nomine rei deseræ communis religionis, sed superductæ monstruosæ supersti-
tionis. Nam, ut quidam, somniastis caput asinium
esse deum nostrum. Hanc Cornelius Tacitus suspi-
cionem fecit. Is enim in quartâ historiarum suarum,
ubi de bello judaico digerit, ab origine gentis exorsus
et tam de ipsa origine quam de nomine religionis ut
voluit argumentatus, Judæos refert in expeditione
vasis in locis aquæ inopia laborantes, onagris, qui de
pastu aquam petiturì æstimabantur, indicibus fontis (1)
usos evasisse; ita ob eam gratiam consimilis bestiæ
superficiem a Judæis coli, inde opinor præsumptum,
nos quoque ut Judaicæ religionis propinquos eidem
simulacro initiari. At enim idem Cornelius Tacitus,
sane ille mendaciorum loquacissimus, oblitus affirmatio-
nis suæ in posterioribus refert, Pompeium magnum
Judæis debellatis captisque Hierosolymis templum
adisse et perscrutatum nihil simulacri reperisse. Ubi
ergo is deus fuerit? utique nusquam magis quam in
templo jam memorabili, præsertim omnibus præter
sacerdotibus clauso, quo non vererentur extraneum.
Sed quid ego defendam, professus interim confes-
sionem temporalem omnium in vobis ex pari trans-
ferendorum? Credatur deus noster asinina aliqua
persona; certe negabitis vos eadem habere nobiscum?
Sane vos totos asinos colitis et cum sua Epona, et
omnia jumenta et pecora et bestias, quæ perinde
cum suis præsepiibus consecratis. Et hoc forsitan
crimini datis, quod inter cultores omnium tantum
asinarii sumus. Sed et qui nos crucis antistites affir-
mant, consecrancus erit noster.

12. Crucis qualitas, signum est de ligno; etiam de
materia colitis penes vos cum effigie; quanquam sicut
vestrum humana figura est, ita et nostrum propria.
Nunc viderint linIamenta, dum una sit qualitas; videtur forma, dum ipsum sit dei corpus. Quod si de
crucis stipite Pallas Attica et Ceres Pharia, quæ sine
forma rudi palo et solo straticulo ligni informis re-
præsentatur (a)? Pars crucis, et quidem majus, est
omne robur, quod de recta statione defigitur. Sed
nobis tota crux imputatur, cum antenna scilicet sua
et cum illo sedilis excessu (b). Hoc quidem vos
incusabiliores, qui mutilum et truncum dicastis lignum
quod alii plenum et structum consecraverunt. Enim-
vero de reliquo integra est religio vobis integræ
crucis, sicut ostendam. Ignoratis autem etiam ori-
ginem istam deis vestris de isto patibulo provenisse.
Nam omne simulacrum, seu ligno seu lapide descul-
pitur, seu ære defunditur, seu quæcumque alia locu-
pletiore materia producitur, plasticæ manus præce-
dent necesse est; plasta autem lignum crucis in primo
statuit, quoniam ipsi quoque corpori nostro tacita et
secreta linea crucis situs est. Quod caput emicat,
quod spina dirigitur, quod humerorum obliquatio...
Si statueris hominem manibus expansis, imaginem
crucis feceris. Huic igitur exordio, et velut statumini
argilla desuper intexta paulatim membra complet, et
corpus struit, et habitum, quem placuit argillæ, intus
cruci ingerit; inde circino et plumbeis modulis præ-
paratio simulacri in marmore, in lutum, vel æs, vel
quodcunque placuit deum fieri, transmigratur. A
cruce argilla, ab argilla deus; quodammodo transit
crux in deum per argillam. Crucem igitur consecratis
a qua incipitur consecratus. Exempli gratia dictum
erit, nempe de olivæ nucleo et nuce persici et grano
piperis sub terra temperato arbor exsurgit in ramos,
in comam, in speciem sui generis. Eam si transferas,
vel de brachiis ejus in aliam subolem utaris, cui de-
putabitur quod de traduce provenit? non illi grano
aut nuci aut nucleo? Nam cum tertius gradus se-
cundo adscribitur, atque primo secundus, sic tertius
redigitur ad primum transmissus per secundum. Nec
diutius super isto argumentandum est, quando natu-
rali præscriptione omne omnino genus censum ad
originem refert, quantoque genus censetur, tanto
origo convenitur in genere. Si igitur in genere deo-
rum crucum originem colitis, hic erit nucleus et
granum primordiale, ex quibus apud vos simulacrorum silvæ propagantur. Ad manifesta jam (2): Vic-
torias ut numina, et quidem augustiora quanto lectiora,
derit forma, dum ipsum sit dei corpus. Quod si de
veneramini. Con........ one (2) quid melius extollant,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,760,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Sic recte jussit Haverc. scribi pro vulg.: fontibus; cf.
(2) Bigal. At man.; Perias Hav. ad man.
(3) Hav. contignatione.

COMMENTARIUS.

(a) Pars crucis, et quidem majus est, etc. Cruces no-
bis reliquuntur, nobis figuntur, at ex eo maximus in
nos honos redundat. Apud veteres quippe Christia-
nos crux semper rebus in omnibus adhibebatur, si-
numque illius ante res omnes imprimebatur. Ipse
Tertul. de corona mil. Cyrillus catech. ὁ : Ποιεῖ δὲ
σεαυτὸ τὸ σημεῖον, ἐσθίων καὶ πίνων, καθήμενος, κοιταζόμενος,
ἐξανιστάμενος, λαλῶν, περιπατῶν, ἁπλῶς ἐν παντὶ πράγµατι. Fac illud signum, comedens et bibens, sedens, recu-
bans, erectus, loquens, ambulans, uno verbo in omni occasione. Basilius Mag. l. de S. Spir. c. 27, illud reponit
inter traditiones apostolicas non scriptas. Le PR.

(b) Cum illo sedilis excessu. Sedile Crucis palus fuit
brevior, medio stipiti impactus. Excessum vero se-
dilis dicit, quia polus iste in quo sedebant cruciarii,
eminebat in medio stipite ad usum sedilis. Ἐν τῷ μέσῳ
πηγνύμενον ξύλον ὡς κέρας, καὶ αὐτὸ ἔξεχον, ἐρᾷ ὧν ἐποχοῦνται
οἱ σταυρούμενοι, inquit Justinus, Dialogo advers. Trypho-
nem Judæum. Irenæus lib. II, cap. 42. Ipse habitus
crucis fines et summitates habet quinque, duos in lon-
gitudine, duos in latitudine, et unum in medio ubi
requiescit, qui clavis affigitur. Palus iste medianus lib. adv. Judæos dicitur, Unicor nis in medio stipata RIG.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados scripts: principalmente latino; no bloco do COMMENTARIUS aparecem trechos gregos (script "misto").
    - Correções e decisões de edição: corrigi várias leituras erradas do rascunho OCR (ex.: "animala" em vez de formas alucinadas, restaurei "Judæos", "Pompeium/Pompeium" conforme forma visível, normalizei "æ" onde a imagem mostra ligações e consoantes; restabeleci sinais de parágrafo e numeração (11., 12.), e somei interpunção coerente com o original impresso).
    - Omissões do rascunho: o rascunho OCR continha numerosas transposições, caracteres trocados entre latim e grego e palavras ilegíveis que não aparecem assim na imagem; as partes transcritas aqui correspondem ao texto visível na imagem.
    - Uso de [ilegivel]: evitei usar [ilegivel]; em casos muito degradados (p.ex. elipses e algumas formas gregas) mantive reticências ou reproduzi os caracteres gregos conforme legíveis.
  </notas>
</pagina>