<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
571    TERTULLIANI    572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,620">
etiam deos Graeciae (c 6) Roma sollicitavit, ubi sal-
tem Aegyptii, et ipsi, quod sciam, privatae curiosaeque religionis? Porro, si tam monstruosi, qui tertii
loci, quales habendi, qui primo et secundo antecedunt?

9. Sed quid ego mirer vana vestra, cum ex forma
naturali concorporata et concreta intercessit malitia
et stultitia sub eodem mancipe (a) erroris? Sane,
quia non miror, enumerem necesse est, et vos reca-
gnoscendo miremini, in quantam stultitiam incidatis,
qui omnis cladis publicae vel injuriae nos causas esse
vultis. Si Tiberis redundaverit, si Nilus non redun-
davit, si coelum stetit, si terra movit.... tiva vastavit,
Si fames afflixit, statim omnium vox: Christi....
tum. Quasi modicum habeant aut aliud metuere!
Quid igitur? Opinor, ut contemptores deorum ves-
trorum hic jacula eorum provocamus. Ut supra edi-
dimus, aetatis nostrae (b) nondum anni trecenti,
quanta clades ante id spatium supra universum or-
bem ad singulas urbes et provincias ceciderunt?
quanta bella externa et intestina? quot pestes, fames,
ignes, hiatus motusque terrarum seculum digessit?
Ubi tunc Christiani, cum res Romana tot historias
laborum suorum subministravit? ubi tunc Christiani,
cum Hierenappe (c) et Delphos et Rhodos (d) et
Creta insulae multis cum millibus hominum perierunt; vel quam Plato memorat majorem Asiam
aut Africam in Atlantico mari mersam; cum Vulsinios de coelo, Tarpeios de suo monte perludit ignis,
cum terrae motu mare Corinthium ereptum est, cum
totum orbem cataclysmus abolevit? Ubi tunc, non
dicam contemptores deorum Christiani, sed ipsi dei
vestri, quos clade illa posteriores loca, oppida appro-
bant, in quibus nati, morati, sepulti sunt, etiam quae
condiderunt? non alias enim superfuissent ad ho-
diernum, nisi posthuma cladis illius. Sed relegere
et revolvere non curatis testimonia temporum aliter
vobis renuntiata, imprimis ne deos vestros injustissi-
mos pronuntietis, qui propter contemptores etiam
cultores suos laedunt; tunc enim vosmetipsos errare
probatis, si deos traditis, qui vos a meritis profano-
rum non discernunt. Quod si, ut unus atque alius....
mus ait, idcirco vobis quoque irascuntur, quoniam de
minitate et mediocritate eorum: nam non irascerentur
vobis in animadversione cessantibus, si ipsi exsequi
possent; quanquam et alias confitemini istud, aliquan-
do illos supplicio nostro videmini ulcisci. Abaliud a majore defenditur (e).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,620">
10. Pudeat igitur deos ab homine defendi. - Effundite
jam omnia venena, omnia calumniae tela infligite huic
nomini, non cessabo ultra repellere; at postmodum
obtundentur expositione totius nostrae disciplinae;
nunc vero eadem ipsa de nostro corpore vulsa in vos
retorquebo, eadem vulnera criminum in vobis defossa
monstrabo, quo maceraris vestris admentationibusque (2) cadatis. Jam primo, quod in nos generali ac-
cusatione dirigitis, divortium ab institutis majorum,
considerate etiam atque etiam, ne vobiscum commu-
nicemus crimen istud. Ecce enim per omnia vitae ac
disciplinae corruptam, imo delatam in vobis antiqui-
tatem recognosco. De legibus quidem jam supra dic-
tum est, quod eas novis de die consultis constitutis-
que obruistis. De reliqua vero conversationis huma-
na dispositione palam subjacet, quanto a majoribus
mutaveritis, cultu, habitu, apparatu, ipsoque victu,
ipsoque sermone. Nam pristinum ut rancidum rele-
gatis, exclusa ubique antiquitas in negotiis, in officiis;
totam auctoritatem majorum vestra auctoritas deje-
cit. Sane, quod vobis magis probrum est, laudatis sem-
per vetustates, et nihilominus recusatis. Qua perversi-
tate tantorum majorum apud vos permanere probari
debuerunt, cum ea quae probatis recusetis? Sed et
ipsum quod videmini a majoribus traditum fidelissime
custodire et defendere, vel quo maxime reos non
transgressionis postulatis, de quo totum odium chrise-
liani nominis animatur, deorum dico culturam, perin-
de a vobis destrui ac despici ostendam, nisi quod
non perinde; nos enim contemptores deorum haberi
nulla ratio est, quia nemo contemnit quod sciat omni-
no non esse. Quod omnino est, id contemni potest,
quod nihil est, nihil patitur. Igitur quibus est, ab eis
patiatur necesse esse. Quo magis oneramini, crede-
ntes esse et contemnentes, colentes et despuentes, ho-
norantes et lacessentes! Licet etiam hinc recognoscere,
imprimis, cum alii alios deos colitis, eos quos non colitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,640,975,980">
LECTIONFS VARIANTES.

(1) Scrib. Hiera, Anaphe (vel Napea) et delos etc., Cf. D
Apol. 40.                                 (2) Rig. adment. i. e. jaculis.

COMMENTARIUS.

(a) Deos Graeciae Roma sollicitavit. In omnibus Grae-
cos initiati sunt Romani, usque ad errores et vitia:
si quae in Graecia nata aut excolita fuit superstitio,
statim Romam convolavit, ubi magno hominum plausu
excipiebatur. Sollicitabant etiam, hoc est numina
illa et vanitates barbarorum advocabant, sic Cybele
per Deorum ultro Pessinunte Romam advolavit.    LE PR.

(b) Sub eodem mancipe erroris. Malum sive Sa-
tanam intelligit, magnarium illum fraudis et malitiae
negotiatorem.   RIG.

(c) Ætatis nostræ nondum, etc. Mox dixerat, non-
dum anni CCL. Hic vere nondum anni trecenti. In eo
tamen tam brevi spatio, tot clades exstiterunt, tanta
strages edita Christianorum in omnibus orbis parti-
bus, ut incredibile omnino id habeatur parum attente
considerantibus.    LE PR.

(d) Hierennape. Pro Hierenappe, ut supra, Cyno-
penne pro Cynopene.   RIC.

(e) Et Delphos et Rhodus. Apologetici cap. illud
tractavit; vide quae habet et quae annotata sunt. Nes-
cio an corrigendum esset, Hiera et Anaphe pro
Hierenappe, et Delos pro Delphos. Ammianus quippe
lib. 47. ut in Asia Delos emersit, et Hiera, et Anaphe,
et Rhodus.    LE PR.

(f) Ab aliud a majore defenditur. Sic omnino legi-
tur in vetustissimo codice. Dixit autem Abaliud, eadem
forma qua Graeci ἄλλοιο. Abaliud, quod refertur ad
aliud, a quo est aliud; ut Deus, aliud ab homine,
homo, aliud a Deo.   RIG.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino com duas colunas de texto principal e aparato crítico na base.
    Correções relevantes feitas sobre o rascunho OCR: "Graeciae" (corrigido de "Graeeize"), "privatae curiosaeque", "publicae vel injuriae", "trecenti" (nondum anni trecenti), "perierunt" (corrigido de formas corrompidas), "cataclysmus" (corrigido de "calaclysmus"), "posthuma" (lido como "posthuma cladis illius"), "aetatis" com ligatura impressa transcrita como "aetatis". A grafia de nomes variantes (p. ex. Hierenappe / Hierennape) foi mantida conforme visível no impresso onde possível; nos comentários editoriais usei as leituras tal como aparecem na página. Incluído o selo "Digitized by Google" visto na imagem.
  </notas>
</pagina>