585

AD NATIONES LIB. 1l.

986

rios (a) ordine transcurso remensus est, ut taceam de A lesimus , pariter indignationem eorum provocamus.

Laconica gloria (5).

19. Hucusque, opinor, horrenda obstinationum
ehristianarum ; que si vobiscum communicamus,
superest deridenda personarum conferamus; quam-
quam de persuasionibus omnis obstinatio nostra prae-
struitur : mortuorum enim przsumimus resurrectio—
nem. Spes resurrectionis fastidium est mortis. Iidete
igitur quantumlibet stupidissimas mentes , qux? mo-
riuatur ut vivant ; sed quo facilius rideatis et resolu-
tius decachinnetis, arrepta spongia vel interim lingua
delete litteras interim vestras, quie similiter asseve-
rant animas in corpora redituras. Attamen quanto
acceptabilior nostra przssumptio est, qux in eadem
corpora redituras defendit? vobis autem quanto

vanius traditum est, hominis spiritum in cane vel B

mulo aut pavone rediturum? ltem judicium annuntia-
mus a Deo pro cujusque meritis post interitum desti-
natum. ld vos Minoi et Radamantho adscribitis ,
justiore interim Aristide recusato. Eo judicio ini-
quos zterno igni, pios et insontes amoeno in loco
dicimus perpetuitatem transacturos. Apud vos... quo-
que Pyriphlegethontis et Elysii non alia conditio
disponitur. Nee mythici ac poetici soli talia canunt ,
sed et philosophi (c) de animorum reciprocatione et
judicii distributione confirmant. Quoniam igitur
usque, iniquissinie nationes , non agnoscilis , imo

insuper exsecramini vestros, si nihil inter vos diver--

sitas habet, si unum et eidem sumus; quia non
odistis quod estis: date dextras potius, compingite
oscula, miscete complexus, cruenti cum cruentis,
jucestí cum incestis , conjurati cum conjuratis, ob-
slinati et vani cum zequalibus. Pariter deorum numina

Habetis et vos tertium genus, etsi non de tertio ritu ,
atiamen de tertio sexu (d). lllud aptius de viro et
foemina, viris et foeminis junctum. Aut numquid ipso
vos collegio offendimus ? Solet :equalitas zemulationis
materiam subministrare. Sic figulus figulo , faber fa-
bro invidet. 1mo jam de fine simulata: confessio redi-
git conscientiam ad veritatem et ad constantiam
veritatis , (nam omnia ista in nobis solis erunt, et
a nobis solis revincuntur , quibus illata sunt;) agni-
tione scilicet diverse partis, unde scientia instructa
et consilium inspirat et judicium gubernat. Vestra
denique sententia est, ne caussam quis judicet (e),
nisi duobus audits. Quod in nobis solis negligitis ,
maturze vitio satisfacitis, ut quae in uobis non refutetis,
in aliis .... tis, aut quorum reatum in vobis memine-
ritis, ea ia alios jactetis .... opere occupatiores eritis,
jn extraneos casui, in vosmetipsos incesti, exsertiores
foris, subjecti domi. Hxc est iniquitas , ut gnari ab
ignaris, absoluti a reis judicemur. Auferte stipulam
de oculo vestro , aut trabem de oculo vestro , ut sti-
pulam de alieno extrabatis (1). Emendate vosmeti-
psos prius, ut christianos puniatis ; nisi quod emen-
daveritis, non punietis , imo eritis christiani , imo si
fueritis christiani, eritis emendati. Discite quod
in nobis accusetis, et non accusabitis. Recognoscite
quid in vobis non accusetis, et accusabitis. Patet
etiam hinc vobis, quantum aperire potuerimus ( e
paucis istis libellulis ), erroris inspectio et veritatis
recognitio. Damnate veritatem, sed inspectam si po-
testis , et probate errorem, sed repertum si putatis.
Quodsi praescribitur vobis errorem armare et odisse
veritatem ; cur quod amalis et odistis, non noveritis ?

. LECTIONES VARIANTES.
(1) Haverc. ad Apolog. 59. emend. Auferte trabem de — oculo vestro, ut stipulam de alieno extrahatis.
COMMENTARIUS. .

(a) Inter venatorios. Libro ad Martyras. nter vena-
torum taureas. RucaLr.

(b) Ut taceam de Laconica gloria. Sic apud Petro-
nium , Eumolpus, et e quidem tres plagas Spartana

nobilitate concoxi. LE

. (c) Sed ei philosophi. Non solum poetze quibus om-
nia comminiscendi potestas data est, vana illa somnia
et vacui cerebri deliramenta invexerunt ; sed etiam
phuosopbi, iique majorum gentium ut Plato, qui me-
tempsychosin tuitus est. Le Pn.

*: (d) Habetiset vos tertium genus. Alexander Severus,
narrante Lampridio , tertium genus hominum Eunu-
chos esse dicebat, nec videndum , nec in usu haben-
dum a viris , sed vix a feminis nobilibus. Ruc.

(e) Ne causam quis judicet. Justitia leges postulant,
ut causa: fiat disceplatio , antequam judicium feratur,
unde apud Senecam, Medea, act. 1I, sc. 2. sic Creontem
alloquitur :

Qui statuit aliquid, parte inaudita altera,
JEquum licet statuerit, haud esquus fuit. Lx Pn.

LIBER SECUNDUS.

—a a uam

4. Nune de deis vestris, miserandze nationes, con-
gredi vobiscum defensio nostra desiderat , provocans
ipsam conscientiam vestram, ad censendum, an vere
dei, ut vultis, an falso, ut scire non vultis. Hxc enim
maleria est erroris humani per artificem ejus, ne

ignorantia erroris (a) .... quo magis rei sitis. Patent
Oculi, nec vident; hiant aures, nec audiunt; cor
stupet saliens, nescit animus quod agnoscit. Deni-
que, Si tantam perversitatem una praescriptione
discuti liceret , in expedito esset nuntiatio, cum om-

COMMENTARIUS.

(2) /gnorantia erroris....... supplendum, tollatur,
TERTULLIANI. I.

aut aliquid simile. uc.
(Diz-neuf.)

Digitized by Google
