619

TERTULLIANI

AD MARTYRES
LIBER ^,

p

ABGUMENTUM. — (Quinla persecutione jamjam | immi- A Carnem euim saginari , el spiritum esurire non pro-

nente sub Severo opusculum istud scripsit Septimius,
in quo martyres adhoriatur. ad constantiam in. fide,
et alacritatem in subeundo carceris squallore, judi-
cumque decretis. Eos vero potissimum ad pacem in-
vitat, quam qui non habebant in. Ecclesia, a martyri-
bus petebant,

CAPUT PRIMUM.

Inter earnis alimenta, benedicti martyres (5)
desiguati , qu:e. vobis et domina mater Ecclesia de
uberibus suis , et singuli fratres de opibus (4) suis
propriis in careerem subministrant , capite aliquid et
a nobis quod faciat ad. spiritum quoque educandum.

(à Operibus Rhen. Franeq. Paris.
- (3) Aug. Neander emend. firmius.

dest. [mo, si quod infirmum est, curatur ; eque, quod
infirmius est (2) , negligi non debet. Nec tautus ego
sum, ul vos alloquar ; verumtamen et gladiatores per -
fectissimog non tantum magistri et przepositi sui, sed
etiam idiot:e et supervacui quique adhortantur de
longinquo , ut sepe de ipso populo dictata suggesta
profuerint. In primis ergo, benedicti, nolite contristare
Spiritum sanctum (Eph., IV, 5) , qui vobiscum introiit
carcerem. Si enim non yoliscum nunc introisset, nec
vos illic hodie fuissetis. Et ideo date operam, utillic yo-
biscum perseveret : ita vos inde perducat ad Dominum,
Domus quidem diaboli est et carcer , in qua familiam
suam continet, Sed vos ideo in carcerem pervenislis,

LECTIONES VARIANTES.

(b) Alii, supervacue.

COMMENTARIUS.
(a) Liber seu potius sermo ad Conjessores , quos B. ribus spectaculorum, atrocitate , vel furore , vel impu -

Martyrasex prisco loquendimore vocat, circa annum
CXCVII. judice, Cl. Niesselto, exaratus est, eo fere
tempore abs Tertulliano adhuc ex asse catholico, quo
Severus in eos inquisiverat, qui partes Nigri et AI-
bini seculi fuerant, quemadmodum h:ec ipsius 'T'er-
tulliani verba ionuunt. (Tertullian. lib. ad. Martyr.
c. 6): Ad hoc quidem vel prasentia vobis. tempora
documenta. sint , quant qualesque persong inopinatos
natalibus. et. dignitatibus, el corporibus, et. eatibus
suis exitus referunt hominis caussa : aut. ab ipso si
contra eum fecerint, aut ab adversariis ejus , si pro eo
atelerint.. Acris is liber est ad Martyres adhortatio,
qua eos christian: religionis caussa in vinculis de-
lentos ad constantiam in fide, alacritatem in per-
ferendo carceris squallore et impendentihus sibi
suppliciis vehementer movet el animat, eos vero
otissimum ad pacem invitat, quam qui non habe.
ant ab Ecclesia, a martyribus expetebant.
Ab initio laudat pietatem fidelium, qui Martyribus

in carcere constitutis alimenta corporalia ministra-

bant ; dein ipsos Martyres hortatur, ne Spiritum sanc-
tum contristari vellent, sed eum ita custodiant , ut pa-
cem et concordiam invicem servent, quam quidem in
Ecclesia non habentes, a Martyribus in carcere exorare
consueverunt, Ex idco eam etiam propterea in vobis ha-
bere et fovere el custodire debetis : wt si. [orte ct. aliis
prestare possitis ( 1d. ibid. cap. 1) Ex Tertulliono
vepbis viri docti colligunt, eumdem in. communione
Ecclesi catholice praisseutem. tractatum. exarasse,
Factus enim montanista h:ec omuia ludibrio liabuit,
ut patet ex libro de Pudicitia cap. XXII. et lib. de
Jejunio cap. XII). Ut vero Tertullianus Martyribus
ad perferendos carceris squallores animos addat,
proponit illis ipsum magis mundum carcerem esse ,
at illico utilitates ex eorum in carceribus detentione
profluentes enumerat ila disserens : Segregati estis
ab ipso mundo, quanto magis a seculo.rebusque ejus?...
Non vides alienos. deos , non imaginibus eorum incur-
ris, non solemnes nationum dies ipsa commixtione par -
ticipas , nou nidoribus spurcis verberaris , non clamo-

dicitia celebrantium caderis : non in loca libidinum
publicarum oculi tui impingunt : vacas a ecandalis, a
tentationibus, a recordationibus malis, jam el a persecu-
lione. Hoc prestat carcer Christiano, quod eremus P ro-
phetis.... Auferamus carceris nomen, secessum voce-
mus : etsi corpus includitur, etsi. caro. detinetur, emnia
spiritui patent. Vagare spiritu, spatiare spiritu, et non
stadia opaca, aut. porticus longas proponens iibi, sed
illam viam, que ad Deum ducit : quotiens eam spiritu
deambulaveris , totiens in carcere non eris. Nihil crus
sentit in. nervo, cum animus in celo est (Id., ibid.,
cap. W). Postea Martyres ad patieutiam et constantiam
adhuc excitare conatur. petita ratione ab. obligatione
in baptismo contracta. inilitaudi pro servitio Dei. Sit
"unc , inquit, carcer etiam christianis molestus : vocati
sumus ad militiam Dei vivi jam tunc, cum in. sacra-
menti verba respondimus : nemo miles ad bellum cum
deliciis venit , nec de cubiculo ad. aciem. procedit...

C etiam in pace, labore, et incommodis bellum pati jam

ediscunt..-. Sudore omnia constant , ne corpora atque
animi expavescant, de umbra ad solem, de sole ad celum
(1d., ibid., cap. MI). Tandem, ne torieutorum acer-
bitate vinci se sinant Confessores, exempla virorum
et mulierum gentilium qui, ex solius vans gloria
motivo, tormenta et mortem fortiter sustinuerunt ,
adducit (Jd., ibid., cap. IV et V). Nihil sane hoc
brevi sermone vehementius, aut movendis animis
aptius judice, perdocto viro Duyinio (Dupin. Biblioth.
des auteurs, tom. 1). Hoc in argumento Tertullianum
postea imitatus est bealus Cyprianus in suo de

xhoriatione et laude Martyrii libro, et in suis
ad Martyres et. Gonfessores epistolis. Ceterum. ad
marlyres in aliquo oppido ditionis, Carthaginensis ,
aut etiam in Carthagine ipsa captivos perscripsisse
huncsermonem Septimium, cénsent fere omnes eru-
diti propter lkec. illius. verba : Judicía denique. non
Proconsulis , sed Dei sustinet (Tertull. in. Tractat. ad
Martyr. cap. M). Nam de. Proconsule Africze plurima
fit mentio in Notitia imperii. LvwP.

(b) Benedicti martyres, M est laudandi : hoc epithe«

Digitized by Google
