<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,70">
593
AD NATIONES LIB. II.
594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,610">
lanceam accusant, sed hostem vel latronem. Et quos A tum amiserit, cüm resumit. Jam majora ejus detri-
-»» (1) tegulas aut imbrices arguunt, sed vetustatem ;
Sicut et naufragi non petris et fluctibus imputant, sed
procelle. Merito. Certum enim est, quodcumque est,
ei adscribendum, non per quod fit, sed a quo fit, quia
is est caput facti, qui et ut fiat et per quid fiat, instituit.
Et sunt in omnibus rebus tres tituli isti: quod est, per
quod est, et a quo est; quia prius est, qui quid velit
fieri, et quod possit, inveniri. Et ita recte in cæteris
agitis, auctorem considerantes. At in physicis contra
naturam regula vestra, qua in cæteris sapientiam ju-
dicatis, auferendo summum gradum auctoris et quæ
fiunt, non a quo fieri... jam credere contingit ele-
mentorum potestates et ar... esse, quæ sunt servi-
tutes et officia. Non in ista investigatione ali... us
artificiis intus et domini, servitutis autem non tendi-
mus elementorum .... operis eorum quas facis po-
testatis. Sed Dei non serviunt; ea igitur, quæ ser-
viunt, Dei non sunt. Aut doceant vulgo fieri, ut de
licentia passivitatis libertas approbetur, de libertate
dominatio de dominatione divinitas intelligatur. Nam
si omnia hæc super nostris curriculis, legitimis de-
cursibus, propriis spatiis, æquis vicibus sub legis
instar constituta volvendis temporibus et exercendis
temporibus et exercendis temporum ductibus occur-
rere meminerunt, ex ipsa observatione conditionum
suarum et fide operum et instantia. ... ... et cura
demutationum, memoria reciprocatorum, aliquam
dominationem sibi præesse persuadeant vobis, cui
apparere videatur universa negotiatio mundialis per-
veniens ad humani generis utilitatem et ..... 
(3) Non enim potest dicere, ea sibi agere ista ac sibi
curare nec quicquam hominum causâ disponere,
cum propterea defendas elementis divinitatem, quod
ab aliis aut juvari te aut lædi sentias; nam si sibi
præstant, nihil eis debes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,610">
6. Age jam, conceditisne divinitatem non modo
non serviliter currere, sed imprimis integère stare,
neque minui neque intercipi neque corrumpi debere.
Cæterum abiit omnis felicitas ejus, si quid patitur unquam. Ecce autem et astra intercidunt, et interci-
cidisse se attestantur. Confitetur et luna (a), quan-
menta soletis in aquæ speculo considerare, ut nihil
amplius ullam..... credam quod magi norunt. Ipse
etiam sol sæpe defectione tentatus est. Fingite quas-
libet rationes cœlestium casuum, non volet deus aut
minor fieri, aut esse desinere. Viderint igitur hu-
manæ doctrinæ patrocinia, quæ conjectandi artificio
sapientiam mentiuntur et veritatem. Nam alias na-
tura sic est, ut qui melius dixerit, hic verius dixisse
videatur, non qui verius, is melius.

7. Cæterum cui res examinabitur, verisimilius
utique dicet elementa ista ab aliquo regi, quam ul-
tro... igitur non deos, quæ sub aliquo. At si in isto
erratur, melius est simpliciter, quam ut physici, di-
ligenter. Sed enim si ad mythic... tes (5), melius jam
in physico mortalitas errat, eis divinitatem adscri-
bendo, quæ super hominem putat situm et vi et magni-
tudine et divinitate sentiri; quod enim super homi-
nem, credas Deo proximum. Cæterum ut ad mythi-
cum transeamus, quod poetis deputatur, nescio an
tantum........ mediocritati nostræ, an tanti de do-
cumentis divinitatis conf........ ut Mopsus Africanus
et Beotus Amphiaraus (b). Delibanda enim nunc est
species ista, cujus suo loco ratio reddetur. Interim
hos certe homines fuisse vel eo palam est, quod non
constanter deos illos, sed heroas appellatis. Quid
ergo contendimus? Si addicenda mortuis divinitas
erat, non utique talibus? Ecce vos cum eadem lice-
ntia presumptionis sepulcris regum vestrorum eclum
infamatis, nonne probatos quosque justitia, virtute,
pietate et omni bono ejusmodi consecrationis solatio
honestatis contenti pro talibus etiam irrideri peje-
rantes. At e converso impios, turpes etiam pristinis
humanæ gloriæ præmiis aufertis, decreta eorum et
titulos lancinatis, imagines detrahitis, monetam repre-
cutitis. Ille (c) autem conspector omnium, comproba-
tor, imo largitor bonorum, tantæ indulgentiæ suæ
ordinationem vulgo prostituet et plus diligentiz atque
justitiæ hominibus licebit in distribuendis divinitatibus sapere? Mundiores erunt regum et principum
comites quam summi Dei? Atquin horretis et aversa-
mini, vagos, exsules, ...... debiles, sordide natos,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,620,990,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) .Rigalt. suppl. Et quos tecta opprimunt, non tegu-
læs, etc.
(2) Gothofredus utilitatem seu accessionem? Haverc. ad
Apol. 13 : util. et læsionem?
p (5) Le Prior suppl. ad mythicas artes.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="misto" bbox="10,760,980,995">
COMMENTARIUS.

tionis series postulat ut sit, convertimur, aut aliquid
simile, et sequens lacuna sic videtur supplenda: sim-
plici cognitione. Le Pr.

(a) Confitetur et Luna. Defectus solis et lunæ labo-
res hic attingit; luna nempe incrementa sua habet a
novilunio seu neomenia ad plenilunium, et detrimen-
ta a plenilunio ad novilunium. Le Pr.

(b) Ft? Beotus Amphiaraus. Alcaeonis pater fuit
Amphiaraus, ejus jussu Eriphilem matrem intere-
mit, conceptoque ex illo scelere immani furore erra-
bundus atque amens vagabatur; cum vero ad unam
ex Echinadibus insulis pervenisset, ex oraculi re-
sponsione furore liberatus est. Unde S. Basilius scri-
bens ad B. Gregorium Nazianz. : πάντως γὰρ οὐδὲ
ἀλκχμαίων Ἐχινάδας εὕρων, ἔτι τῆς πλάνης ἠνήσχετο.
Illos autem heroas ac fabularum audacia defendi
testatur Gregorius Nazianz. orat. 20 in funere B. Ba-
silii. Le Pr.

(c) Monetam repercutitis. Conflatam scilicet, alterius
Principis typo percutitis. Nam reprobi nummi, quia
pretii nullius, et commerciis inutiles, ad eos deferre-
bantur quibus erat auri, argenti, æris flandi et feriundi cura et potestas. Tales fuisse Claudianos Dio
tradit, lib. IX. Sed de conflatis fusas Messalinæ jussu
Mæstari statuas indignatus. Is fuit histrio, quem illa
deperibat. Tales quoque fuisse neronianos arguunt
hæc Arriani Epictetica: τίνα ἔχει τὸν χαρακτῆρα τοῦτο τὸ
πεσάρσσαν, Νέρωνος. Ric.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso impresso em latino com inserções gregas pequenas (script="misto" no comentário). Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "fleri" → "fieri"; "czeteris" → "cæteris"; restituição de "hæs/hæc" e de formas latinas comuns). Mantive reticências e lacunas visíveis como no original; incluí as letras marginais A, B, C onde aparecem na página (transcritas inline proximamente ao texto correspondente). O bloco 'COMMENTARIUS' contém fragmentos gregos tal como visíveis; transcrevi-os tal como aparecem, sem normalizações adicionais. Onde o texto estava claramente ilegível ou fragmentado, preservei as elipses "..."/"....." conforme impresso.
  </notas>
</pagina>