<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
591          TERTULLIANI                                                          592
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,495,775">
vum, divinitatis inventum........ interpretatio- A qui artificio adornatum? Merito ergo Milesius Thales
nis ejus astutia, verisimilius est non a cursu et motu
θεοὺς dictos, sed de appellatione veri dei mutuatum,
uti quos atque deos excudissetis, θεοὺς cognominaretis.
Denique quam ita sit, probatio suppetit, cum etiam
universos deos vestros, in quibus nullius cursus aut
motus officium denotatur, θεοὺς communiter appelletis.
Itaque si æque θεοὶ æque immobiles, disceditur vo-
cabuli interpretatio pariter et divinitatis opinione,
quæ a cursu et motu modulata rescinditur. Quod si
nomen istud proprium divinitatis et simplex, nec in-
terpretatorium in illo deo reprehensum, in cætera,
quæ deos vultis, docete etiam qualitatis inter illos
esse consortium, ut jure consistat collegium nominis
communione substantiæ. Porro ΘΕΟΣ ille jam hoc solo,
quod non sit in promptu, vacat a comparatione eo-
rum, quæ in promptu sunt et visui et sensui; sed
sensui satis, quod est testimoni i ad diversitatem
occulti et manifesti renuntiatio; si elementa palam
proposita omnibus, si contra deus nemini, quomodo
poteris ex ea parte, quam non vidisti, quæ vides,
congredi? Cum ergo non habes conjungere sensu, ra-
tione, quid vocabulo conjungis, ut conjungas etiam
potestate? Ecce enim Zeno (a) quoque materiam
mundialem a Deo separat, vel eum per illam, tanquam
mel per favos transisse dicit. Itaque materia et Deus
duo vocabula, duæ res. Pro discrimine vocabulorum
etiam res separantur, etiam materiæ conditio vocabu-
lum sequitur. Quod si materia non est, quia sic et
appellatio præscribit, quomodo quæ sunt in materia,
id est elementa, dei habebuntur, cum membra a
corpore aliq.... esse non possint? Sed quid ego
cum argumentationibus physiologicis? S.... as-
cendere debuit de statu mundi, non incerta descen-
denti. Io platonica forma quadratum eum angulatumque
congessit, do circino rotunda ita collegit, quod sine
capite solum credi laborat. Sed Epicurus, qui dixerat, quæ super nos, nihil ad nos, cum et ipse cœlum
inspicere desiderat, solis orbem (b) pedalem deprehendit.
Adhuc scilicet frugalitas et in cœlis agebatur. Denique ut
ambitio profecit, etiam solacium suum extendit, ita illum
orbem majorem peripatetici denotaverunt. Oro vos, quid
sapit conjecturarum libido? Quid probat tanta præsumptio-
ne asseverationis otium affectatæ morositatis elo-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,975,775">
aique? A qui artificio adornatum? Merito ergo Milesius Thales
(c) dum totum colum examinat et ambulat oculis, in
puteum cecidit......r, multum irrisus Ægyptio
illi: In terra, inquit, nihil perspiciebas, cœlum tibi
speculandum existimas? Itaque casus ejus per figu-
ram...... notat, scilicet eos qui stupidam exercent
curiositatem..... naturæ, quam prius in artificem
ejus et præsidium, in vacuum..... n dum habiturose.

5. Quin ergo ad humaniorem aliquanto (d).....
imur opinionem, quæ de communi omnium sensu et
simplici cog..... deducta videatur (1)? Nam et Varro
meminit ejus, creditam præterea dicens elementorum
divinitatem, quod nihil omnino sine suffragio illorum
gigni, ali, provehi possit ad vitæ humanæ et terræ
sationem, quando ne ipsa quidem corpora aut ani-
mas sufficere licuisset sine elementorum tempera-
mento, quo habitatio ista mundi circulorum condi-
tionibus foederata præstatur, nisi quod hominum in-
colatui denegavit enormitas frigoris aut caloris. Ita-
que deos credi: solem, qui diei de suo cumulet,
fruges caloribus, p... et annum stationibus ser-
vet; lunam, solatium noctium, patrocinium men-
sium gubernaculis, item sidera, signacula quædam
temporum ad mutationem notandorum; ipsum deni-
que cœlum, sub quo omnia; terram, super quam
omnia, et quidquid illorum inter se ad commoda hu-
mana conspirat. Nec tantum beneficiis idem divini-
tatis elementis convenire, sed etiam de diversis,
quæ tanquam de ira et offensa eorum incidere so-
leant, ut fulmina, ut grandines, ut ardores, ut au-
re pestilentes, item diluvia, item hiatus motusque
terrarum. Et jure credi deos, quorum natura hono-
randa sit in secundis, metuenda sit in adversis, do-
mina scilicet juvandi et nocendi. Porro, si ita sen-
tiuntur in conversatione, non perinde rebus
ipsis, quibus juvantur sive læduntur aut gratias re-
ferunt aut querelas intendunt, sed his, sub quorum
ducatu et potestate operatio rerum decurrit. Nam in
voluptatibus vestris non tibia aut cithara coronam ad
præmium adjudicatis, sed artifici, qui tibiam et ci-
tharam suavitatis temperet viæ. Eque cum quis vale-
tudine male est, non lanis nec antidotis aut mala-
gmatis ipsis gratiam meministis, sed medicis, quorum
opera atque prudentia remedia proveniunt. Item in
adversis qui ferro sociantur, non gladium ipsum aut
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,780,975,985">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Le Prior. supplevit : convertimur — cognatione.                         D

COMMENTARIUS.

(a) Ecce enim Zeno quoque. Zenonem intelligit Cit-
teium, egregium illum philosophiam, qui ab Atheniensibus
aurea corona donatus est, et sepulcro magnifico ab iisdem
decoratus, ut refert Diogenes Laertius, idque publico
decreto sancitum, decretumque columnis duabus a scriba
publico inscriptum. Le Pr.

(b) Solis orbem pedalem. Inter problemata a discipulis
Zenonis proposita et soluta illud recensetur: [ilegivel]
quantus apparet? Idem de luna proponebant; multa enim
a praeceptore hausserant in physicis aliisque partibus a
communi opinione aliena. Le Pr.

(c) Merito ergo Milesius Thales. Physicorum princeps
dicitur Apolog. cap. 46, quoniam de rebus physicis ac
cœlo primus disputasse fertur. Quod autem ab Ægyptio
irrisus fuerit traditur hoc in loco, cum tamen a vetula
quadam reprehensum fuisse dicat Laertius his verbis:
[greek text] Tu quippe, o Thales, cum ad pedes respicere
vix possis, colum putas te posse cognoscere. Antiquis
autem excelluisse in Astronomia Thaletem certum est,
probatque epigramma iconi ipsius insculptum. Le Pr.

(a) Quin ergo ad humaniorem aliquanto con... Ora-
[ilegivel]
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em script latino com inserções em grego (script misto). Usei o rascunho OCR como pista, mas corrigi erros óbvios (p.ex. "alig...." → "aliq....", "materiax" → "materiæ", normalização de "cœlum", "præmium" etc.). Onde o texto impresso é ilegível ou o rascunho diverge e a leitura não é segura, inseri a marca [ilegivel]. Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico). As bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>