<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
587                          TERTULLIANI                          588
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,560">
nes istos deos ab hominibus institutos, non.... hinc est, certa, integra, communis, quia scilicet omnium.

excidere fidem verae divinitatis, quo nihil utique aliquando coeptum divinum videri jure possit. Sed enim multa sunt, quibus teneritas conscientiae obduratur in callositatem voluntarii erroris. Ingenti manu (a) veritas obsidetur; at ipsa de sua virtute secura est. Quidni? quoscumque (b) vult, de ipsis adversariis socios protectoresque sibimet assumit, et omnem illam expugnatorum multitudinem (c) prosternit. Adversus haec igitur nobis negotium est, adversus institutiones majorum, auctoritates receptorum (d), leges dominantium, argumentationes prudentium; adversus vetustatem, consuetudinem, necessitatem; adversus exempla, prodigia, miracula, quae omnia adulterinam istam divinitatem corroboraverunt. Quare secundum vestros commentarios, quos ex omni theologiae genere cepistis, gradum conferens, quoniam major in hujusmodi penes vos auctoritas litterarum, quam rerum est, elegit ad compendium Varronis opera (e), qui rerum divinarum ex omnibus retro digestis commentatus, idoneum se nobis scopum exposuit. Hunc si interrogem, qui insinuatores deorum? aut philosophos designat aut populos aut poetas. Triplici enim genere deorum censum distinxit: unum esse physic um, quod philosophi retractant; aliud mythicum, quod inter poetas volutetur; tertium gentile, quod populi sibi quique adoptaverunt. Igitur eum philosophi physicum conjecturis concinxerunt, poetae mythicum de fabulis traxerunt, populi gentile ultro praesumpserunt; ubinam veritas colloquenda? in conjecturis?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,560">
Ceterum quem Deum credam? quem suspicatio aestimavit, quem historia jussit, quem civitas voluit? Dignius multo neminem credam, quam dubitandum aut pudendum aut adoptivum.

2. Sed physicorum auctoritas philosophorum ut mancipium sapientiae patrocinatur. Sane mera sapientia philosophorum (f), cujus infirmitatem prima haec contestatur varietas opinionum, veniens de ignorantia veritatis. Quis autem sapiens expers veritatis, qui ipsius sapientiae ac veritatis patrem et dominum deum ignoret? .... divina alias enuntiatio Salomonis (Prov. IX. 10; Ps. XI. 10): Initium, inquit, sapientiae metus in Deum. Porro timoris origo notitia est (g); quis enim timebit quod ignorat? Ita qui Deum timuerit, perfectam sapientiam obtinebit. Hoc autem philosophiae non liquido successit. Licet enim per curiositatem omnimodæ literaturæ inspiciendam, divinisque quoque scripturis ut antiquioribus possint videri intueri, et inde nonnulla dempsisse, cum tamen probant sese aut omnia despexisse aut non omnibus credidisse. Nam et alias veritatis simplicitas per scrupulositatem vel fide nutat, et ita accedente libidine gloriae ad proprii ingenii opera mutasse, per quod in incertum abiit etiam quod invenerant, et facta est argumentationum inundatio de stillicidio uno atque alio veritatis; invento enim solummodo eo, non ut invenerant, exposuerunt, ut de qualitate ejus et de natura et jam de sede disceptent: Platonici quidem sed incerta conceptio est; in fabulis? sed foeda curantem rerum ei arbitrum et judicem; Epicurei relatio est; in adoptionibus? sed passiva et municipalis adoptatio est. Denique apud philosophos incerta, quia varia; apud poetas omnia indigna, quia turpia; apud populos passiva omnia, quia voluntaria. Porro divinitas, si veram retrahes, ea definitione est, ut istud neque argumentationibus incertis colligatur, neque fabulis indignis contaminetur, neque adoptionibus passivis judicetur; haberi enim debet, sicut otiosum et inexercitum, et ut ita dixerim, neminem; positum vero extra mundum, Stoici; intra mundum, Platonici. Quem non penitus admiserant, neque nosse potuerunt, neque timere, nec inde sapere, exorbitantes scilicet ab initio sapientiae, id est, metu in Deum. Exstant testimonia tam ignoratarum quam dubitatarum inter philosophos divinitatis. Diogenes consultus, quid in coelis agatur: Nonquam, inquit, ascendi.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,580,980,820">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Hav. ad Apol. 47. plerumque.                                  (2) Rigalt. invenerunt — qualitatis; cf. Apolog. 47.

COMMENTARIUS.

(a) Ingenti manu veritas obsidetur. Quoniam expugnari non poterant Christiani nisi mendacio obruerentur; veritatem nationes quantum in se erat premebant, verbisque et calumniis infinitis causæ suæ licet deploratae patrocinabantur. Veritas nullo fere testimonio indiget, nullo verborum strepitu, ἀπλοῦς ὁ μῦθος τῆς ἀληθείας (pv, qui versus Euripidis ea Pliceniss. citatur a Juliano ...). Quae verba ex eodem loco Euripidis adducuntur. Sic apud Strobæum Aschylus. Theodor. lib. 1. therap. Basil. Cæsar. orat. 44. et Simeon Cancellar. orat. 4. Le Pr.

(b) Quoscumque. In exemplari legitur, Quecumque. Ric.

(c) Expugnatorum multitudinem. In libro Agobardi legitur, expugnatorum multitudinem. Quod defendi posse jam monuimus ad illud Apologetic i, cap. 25. Graciam debellatorem. Sed hic tam facilis fuit lapsus, ut in apice nullius momenti veterem manus sequi velle superstitione non careat. Le Pr.

(d) Auctoritates receptorum. Quæ jam pridem recepta, consensus publici actoritatem obtendunt. Idem.

(e) Varronis opera. Ne tergiversari videatur, atque ut gentile quavis sponsione premat, illorum testimonia, auctoresque apud eosdem probatissimos excutit, Varronem scilicet Romanorum omnium doctissimum. Le Pr.

(f) Mera sapientia philosophorum. Qua nihil christianum, nihil divinum sapit. Ric.

(g) Porro timoris origo, notitia est. Ex illo Salomonis loco verissime argumentatur, ut numen adstruat: Apud gentiles vulgatum erat Primus in orbe Deos fecit timor... Nullusque tunc fere erat qui non ita sentir et ac loqueretur. Le Pr.

(h) Cum tamen... Lacuna illa sic explenda videtur: 'Cum tamen credunt, probant sese aut omnia despexisse, aut non omnibus credidisse.' Le Pr.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página está em latim com pequenas inserções gregas no aparato crítico; por isso o bloco do comentário foi marcado como latino (texto principal) mas o conteúdo contém trechos gregos transliterados. Corrigi ortografia e sinais evidentes do rascunho OCR: por exemplo "verz" → "verae", "conscientiz" → "conscientiae", "Varronis opera" normalizado, "expugnatorum multitudinem" restituído, entre outros. Optei por leituras conservadoras quando o impresso é legível; onde havia lacunas ou elipses no original (reticências), mantive-as. Não foram introduzidos conteúdos não visíveis na imagem; alguns abreviaturas e siglas editoriais foram mantidas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>