<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
573     AN NATIONES LIB. I.     574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,700">
utique contemnitis; praelatio alterius sine alterius contumelia esse non potest, nec ulla electio non (1) reprobatione componitur. Qui de pluribus suscipit aliquem, eum quem non suscipit despexit. Sed tot ac tanti ab omnibus coli non possunt. Jam ergo tunc primo contempsistis, non veriti scilicet ita instituere, ut omnes coli non possent. At enim illi sapientissimi ac prudentissimi majores, quorum institutis renuntiare non nostis, maxime in persona deorum vestrorum, ipsi quoque impii deprehenduntur. Mentior, si nunquam censuerant, ne qui imperator fanum, quod in proelio vovisset, prius dedicasset quam senatus probasset; ut contigit M. Aemilio, qui voverat Alburno deo. Utique enim impiisimum, imo contumeliosissimum admissum est, in arbitrio et libidine sententias humanae locare honorem divinitatis, ut deus non sit, nisi cui esse permiserit senatus. Saepe censores inconsulto populo adsolaverunt; certe Liberum patrem (e) cum sacro suo consules senatus auctoritate urbe non solummodo, verum tota Italia eliminaverunt. Cæterum Serapem et Isidem (b) et Harpocratem et Anubem prohibitos Capitolio Varro commemorat, eorumque statuas a senatu dejectas, nonnisi per vim popularium restructas. Sed tamen et Gabinius consul Kalendis Januariis, cum vix hostias probaret, prae popularium caetu, quia nihil de Serape et Iside constituisset, potiorem habuit senatus censuram, quam impetum vulgi, et aras institui prohibuit. Habetis igitur in majoribus vestris, etsi non nomen, attamen sectam christianam, quæ deos negligit. Horum, si vos saltem integrum honoribus vestris rei esset, [ilegivel] religionis: sed invenio conspirasse a vobis tam superstitionis quam impietatis profectum. Quanto enim irreligiosiores deprehendimini? Privatos enim deos, quos Lares et Penates domestica consecratione perhibetis, domestica licentia (c) inculcatis, venditando, pignerando pro necessitate ac voluntate. Essent quidem tolerabiliora ejusmodi contumaciae sacrilegia, nisi quod eo jam contumeliosiora, quod modica. Sed aliquo solatio privatorum et domesticorum deorum querelæ juvantur, quod publicos turpius contumeliosiusque tractetis. Jam primum, quos in hastarium regessistis, vectigalia vestra proscriptos addicitis. Sic Serapeum, sic Capitolium petitur, addicitur, conducitur sub eadem voce praeconis, eadem exactione quaestoris. Sed enim agri tributo onusti viliores, hominum capita stipendio censa ignobiliora; nam hæc sunt captivitatis notæ et pœnæ (4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,700">
A publicanis subditis (2), omni quinquennium inter vectigalia vestra proscriptos addicitis. Sic Serapeum, sic Capitolium petitur, addicitur, conducitur (5) ..... sub eadem voce præconis, eadem exactione quæstoris. Sed enim agri tributo onusti viliores, hominum capita stipendio censa ignobiliora; nam hæc sunt captivitatis notæ et pœnæ (4). Dei vero, qui magis tributarii, magis sancti, imo qui magis sancti magis tributarii. Majestas constituitur in quæstum, negotiatio (d) religione proscribitur, sanctitas locationem mendical; exigitis mercedem pro solo templi, pro aditu sacri, pro stipitibus, pro ostiis; venditis totam divinitatem, non licet eam gratis coli; plus denique publicanis reficitur, quam sacerdotibus. Non suffecerat vectigalium deorum contumelia, de contemptu scilicet existimanda, nec contenti estis deis honorem non habuisse, nisi etiam, quemcumque habetis, deprelietis aliqua indignitate. Quid enim omnino ad honorandos eos facitis, quod etiam non mortuis vestris ex æquo præbeatis? Exstruitis deis templa, æque mortuis templa; exstruitis aras deis, æque mortuis aras, eisdem titulis superscribitis litteras (δ), easdem statuis inducitis formas, ut cuique ars aut negotium aut res fuit: senex de Saturno, imberbis de Apollo, virgo de Diana figuratur, et miles in Marte, et Vulcano faber ferri consecratur. Nihil itaque mirum, si hostias easdem mortuis, quas et deis editis, eosdemque odores crematis. Quis istam contumeliam excuset, quæ ut aut (6) mortuos cum deis deputet? Regibus quidem etiam sacerdotia adscripta sunt, sacrique apparatus, ut tensa et currus et solisternia et lectisternia ... tie (7) et ludi (a). Plane, quoniam illis cœlum patet, hoc quoque non sine contumelia deorum: primo quidem, quod non decuerit alios eis annumerari, quibus datum sit post mortem deos fieri; secundum, quod tam libere atque manifeste coram populo pejeraret contemplator Proculus in cœlum receptus, nisi contemneret quos dejeraret, quam ipse, quam ii, qui ei pejerare permittant; consentiunt enim ipsi nihil esse quod dejerant, imo insuper et præmio afficiunt, quia publice contemperit perjurii vindices; quanquam perjurii apud vos (8) unusquisque pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,860">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ex Apol. 15. in corrig. sine reprobatione.
(2) Haverc. ex Apol. 13. emend. subditalis.
(3) Nav. ex Apol., 15. emend. conducitur divinitas sub eadem voce, etc.
(4) Cod. ms. captivitate notæ poena. Rigalt. captivilatis notæ; sed voc. pœna non est delendum. Cf. Apul. 13.

(5) Ita Rigalt.: Semler (vel Schütz): aras eisdem tit.
D superscriptis litt.
(6) Haverc. ad Apol. 21. emend. utut mortuos.
(7) Rig. et feriæ et ludi.
(8) Cod. ms. quanquam perjurii apud 'vos, quod un. 'p,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
COMMENTARIUS.

(a) Certe Liberum patrem. Ablata fuisse olim et abrogata sacra Bacchi fere omnes testantur scriptores. S. Augustinus lib. VI. de Civ. Livius]. XXXIX. et alii. Locum hic addam Ciceronis ex lib. I. de legibus. Quid ergo, inquit, aget Bacchus, Eumolpideque nostri, et augustata illa mysteria, siquidem sacra nocturna tolli- [ilegivel]. 

(b) Cæterum Serapem et Isidem. Idem fere objicit lib. M. Arnobius, Quid? vos? Ægyptiaca numina, quibus Serapis atque Isis est nomen, non post Pisonem et Gabinium coss. in numerum vestrorum reuistis deorum? Dixerat etiam Lucanus:

Nos in templa tuam Romana accepimus Isim,
Semideosque canes, et sistra jubentia luctus.

Quibus ex locis hujus loci expositio colligi potest. Idem.

(c) Domestica licentia, etc. Quod vanitatem maxime arguit in fictis illis diis, solebant veteres, vendere, subhastare, et mutare deos suos sicut dixit Apolog. 43. mutantes aliquando Saturnum in caccabulum, Minervam in trullam, pro affectu aut necessitate. Idem.

(d) Negotiatio religione proscribitur. Aut, Negotiatione Religio. Ric.

(e) Ut tensa et currus et solisternia et lectisternia. Legendum et supplendum: "ut tensa et currus"
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,990,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto latino impresso em duas colunas. Script identificado: latino. 
    Observações sobre a transcrição e correções:
    - Usei o rascunho OCR como guia, mas confirmei visualmente as linhas principais nas imagens. Corrigi várias formas (ex.: "vovissel" → "vovisset", "Aemilio" → "Aemilio", "Alburno" → "Alburno", unificando ortografia para latim impresso).
    - Marquei com [ilegivel] trechos onde o tipo no original é pouco legível ou onde não se pode recuperar a palavra com segurança (por exemplo uma expressão curta na passagem "Horum, si vos saltem integrum honoribus vestris rei esset, [ilegivel] religionis").
    - Mantive a ordem visual (coluna esquerda primeiro, coluna direita em seguida, depois aparato crítico e comentário).
    - As caixas (bbox) são estimativas dimensionais relativas (escala 0–1000) calculadas para representar a posição visual aproximada dos blocos.
    - Não foram assinaladas escritas em outros alfabetos; todo o texto é em latim (latino).
  </notas>
</pagina>