<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
AD NATIONES LIB. I.                       581                                                            582
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,620">
remus, quod etiam luminibus terrenis parcendum ex-
istimavimus, quod nostram quoque conscientiam
ludimus; quodcumque enim facimus, si volumus, sus-
picamur. Ceterum incesta vestra pro sua libertate et
luce omni et nocte omni et tota caeli conscientia
fruuntur, quodque felicius proveniat, cum palam
misceatis incesta toto conscio coelo, soli ipsi ignoratis;
nos vero etiam in tenebris scelera nostra recognos-
cere possumus. Plane Persæ, Ctesias edit, tam
scientes quam non horrentes cum matribus libere
fiunt. Sed et Macedones, id quod probaverunt, palam
est factitare, siquidem cum primus scenam corum
Œdipus intravit trucidatus oculos, risu ac derisu
exceperunt; tragædus consternatus retracta persona:
Numquid, ait, domini, displicui vobis? responderunt
Macedones: Imo tu quidem pulchre. Aut scriptor
vanissimus si finxit, aut Œdipus dementissimus si
ita fecit; atque exinde alter ad alterum, illic dice-
bat εἰς τὴν μητέρα. Sed una vel alia gens quantula
macula totius orbis? Nos enim omnem infecimus solem,
omnem polluimus Oceanum! Date igitur aliquam
nationem vacantem ab eis, quae omne hominum
genus ad incestum trahunt. Si qua gens concubitu
ipso et ætatis ac sexus necessitate, ne dixerim libi-
dine et luxuria, caret, ea erit quæ carebit incesto; si
qua ab humana conditione privata quadam natura
remota est, ut neque ignorantiae neque errori neque
casui opposita sit, ea erit quæ sola Christianis res-
pondere constantius possit. Respiciite igitur luxuriam
inter errores et ventos fluctuantem, si desunt populi,
quos ad hoc sceleris incursent lata vada et aspera
erroris. Imprimis cum infantes vestros alienæ mise-
ricordiæ exponitis aut in adoptionem melioribus pa-
rentibus, obliviscimini, quanta materia incesti, sub-
ministratur, quanta occasio casibus aperitur? Plane
ejusmodi eventuum ab libidine temperatis quocumque
loco domi aut peregre, ut non dispersio seminum et
saltus ubique luxuriæ nescientibus filios edat, quos
aut ipsi postmodum parentes, aut alii... incursent,
quando etiam ætatum moderatio libidine exclusa sit.
Quotcumque adulteria, quotcumque stupra, quotcum-
que publicatæ libidinis... sive stativo vel ambula-
torio titulo, tot sanguinis mixtiones, tot compagines
generis, tot inde traduces ad incestum; unde adeo
minis et comoedis argumentorum venæ fluunt, unde
ista quoque talis ante tragedia erupit. Fusciano (a)
profecto urbi, judicata punitione reatus, fortuita negli-
gentia comitata ultra januam progressus iter, prae-
tereuntibus tractus domo excidit. Gracculus vel a limine
Graeculo more (b) captaverat intrans (2), inde mutatus
Asiæ relati Romam in venalicio refertur. Emit
imprudens pater et utitur! Graeco. Dehinc, ut vestra,
adolescentem dominus in agrum et vincula legat. Illic
jam dudum paedagogus et nutrix poenas dabant.
Repraesentatur eis tota causa, referunt invicem exitus
suos: illi, quod alumnus in pueritia periisset; ille,
se quoque a pueritia periisse, ceterum eodem eventu
Romæ natum honesta domo. Forsitan et signa quædam
retexuerit. Igitur Dei voluntate, ut tanta seculo macula
exprobraretur, spiritus dei (d) de die concutit:
tempora cum ætate respondent, aliquid et oculi de
lineamentis recordantur, proprietates nonnullæ in
corpore recensentur. Dominos, imo jam parentes
tantum prolatae inquisitionis diligentia impellit. In-
vestigatur venaliciarius (e), infeliciter invenitur.
Revelato scelere, parentes sibi laqueo medentur.
Bona filio male superstiti præfectus adscribit, non
ad hereditatem, sed ad stipendium stupri et incesti.
Satis erat unum istud exemplum publice erubescen-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,620">
A ex aliqua disciplina severiores aut certo respectu
ejusmodi eventum a libidine temperatis quocumque
loco domi aut peregre, ut non dispersio, seminum et
saltus ubique luxuriæ nescientibus filios edat, quos
aut ipsi postmodum parentes, aut alii... incursent,
quando etiam ætatum moderatio libidine exclusa sit.
Quotcumque adulteria, quotcumque stupra, quotcumque
publicatæ libidinis... sive stativo vel ambulato-
rio titulo, tot sanguinis mixtiones, tot compagines
generis, tot inde traduces ad incestum; unde adeo
minis et comoedis argumentorum venæ fluunt, unde
ista quoque talis ante tragedia erupit. Fusciano (a)
præfecto urbi, judicata punitione reatus, fortuita negli-
gentia comitata ultra januam progressus iter, prae-
tereuntibus tractus domo excidit. Gracculus vel a limine
Graeculo more (b) caplaverat intrans (2), inde mutatus
Asiæ relati Romam in venalicio refertur. Emit
imprudens pater et utitur! Graeco. Dehinc, ut vestra,
adolescentem dominus in agrum et vincula legat. Illic
jam dudum paedagogus et nutrix poenas dabant.
Repraesentatur eis tota causa, referunt invicem exitus
suos: illi, quod alumnus in pueritia periisset; ille, se
quoque a pueritia periisse, ceterum eodem evento
Romæ natum honesta domo. Forsitan et signa quædam
retexuerit. Igitur Dei voluntate, ut tanta seculo macula
exprobraretur, spiritus dei (d) de die concutit:
tempora eum ætate respondent, aliquid et oculi de
lineamentis recordantur, proprietates nonnullæ in
corpore recensentur. Dominos, imo jam parentes
tantum prolatae inquisitionis diligentia impellit.
Investigatur venaliciarius (e), infeliciter invenitur.
Revelato scelere, parentes sibi laqueo medentur.
Bona filio male superstiti præfectus adscribit, non
ad hereditatem, sed ad stipendium stupri et incesti.
Satis erat unum istud exemplum publicæ erubescen-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="200,620,800,740">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Cf. Apolog. 9.
(2) Corruptum hunc locum ita emendavit Rigall. ut pro
     ... senatus scriberet reatus et v. instrans deleret.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="misto" bbox="40,740,960,950">
. COMMENTARIUS.
(a) Fusciano præfecto. Scio Fusciano senatorii ordi-
nis viro, condiscipulo M. Antonini philosophi imp.
Hujus meminit Julius Capitolinus in M. Antonino et
in Pertinace: præfectum Urbi, et hominem sincerum
fuisse refert. Iterum consulem fuisse tradit Lampridius in Commodo. Fusciani Numidis legati mentio
fit l. 7 de leg. præst. quæ est Tryplioni respondentis
secundum constitutionem Divi Pii ad Tuscum Fuscia-
num. RIG.
(b) Greculo more. Hunc morem explicat Julianus Cae-
sar libello quodam acephalo editionis Petaviani pag..
157. (segue parágrafo grego): ὥσπερ οἱ τὰ παιδία τοῦ πλακοῦντος ἐξαπατῶντες, τῷ
καὶ δις καὶ τρισὶ προιέσθαι πείθουσιν ἀκολουθεῖν ἑαυτοῖς· εἴθ᾽
ὅταν ἁπόστησωσι; πόρρω τῶν οἰκιῶν, ἐμβάλλοντες εἰς ναῦν
ἀπέδοντο.
(c) Judicata punitione reatus. Hic vero nonnihil in-
dulsimus conjecturis. In exemplari legitur, Judicata
punitione Senatus. Quod aperte mendosum est. Nam
quid illud tandem significabit? Tragedia judicata pu-
nilione Senatus. Quare autem meminit Fusciani Præ-
fecti Urbi, si judicata fuerit punitone Senatus? Imo,
nihil hic punitum, neque a Senatu, neque a Præfe-
cto Urbi. Haque hoc primum statuo, Precedentia sic
esse distinguenda, Unde adeo minis et comoedis argu-
mentorum venæ fluunt. Unde ista queque, talis aute tra-
gedia, erupit; ista scilicet vena comici argumenti,
que talis ante tragedia fuit. Deinde narrare incipit
tragediam, casum plane miserandum. Fusciano Præ-
fecto Urbi judicata punitone reatus, facinoros i nimirum alicujus, populo ad spectaculum concurrente,
fortuita negligentia comitum ultra januam progressus
iter, præterereuntibus tractus, domo excidit. Hoc de
puero sex aut circiter annos nato intelligendum esse
vel ex eo fit verisimile, quod is meminerit se in pue-
ritia periisse, dehinc mutatum relatum Romam, et jam
adolescentem in vincula legatum. Sic igitur procedat historia: Fortuita negligentia comitum
ultra januam progressus iter, prætereuntibus tractus,
domo excidit. Sequitur in eodem manuscripto codice,
Gracculus vel a limine Graeculo more caplaverat intrans,
ut huic postrema dictio, intrans, interpretatio videa-
tur ejus quod præcesserat, a limine. Quod si proba-
vimus, eadem opera probabitur, nulla ratione defendi
posse quæ unice ideo comprehendi voluimus, ut de-
trahiantur. Quare, sic pergat historia: Gracculus Gre-
culo more captaveras. Inde mutatus Asiæ relatus, etc.
Denique, Ætatem Asiæ dixerit, in Asia transactam.
(d) Spiritus de die concutit. In exemplari legitur, Spi-
ritus Dei die concutit. Nullo sensu. Vocabulum, Dei,
proxime antecedit, neque debet hic reperiri; visum
scribere, Spiritus de die concutit. Idem.
(e) Investigatur Venaliciarius. Hic advertendum ve-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de scripts: a página contém primariamente texto latino com inserções em grego (ex.: εἰς τὴν μητέρα e o trecho grego no comentário b), por isso usei script="misto" nos blocos principais. 
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: normalizei palavras manifestamente corrompidas pelo OCR (ex.: "liberlate" → "libertate"; "Ciesius"/"Ciesias" → "Ctesias"; "Fusciauo" → "Fusciano"; "Graeculo"/variações para "Graeculo"); mantive nomes próprios e abreviações conforme legível. 
    Observações sobre legibilidade e bbox: os bounding boxes são aproximados (escala 0-1000) e desenham a ordem visual alta→baixa, esquerda→direita. Onde o texto estava parcialmente ilegível ou pontuado por omissões tipográficas (reticências), preservei os sinais visuais da página em vez de inserir palavras não presentes.
  </notas>
</pagina>