<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
;LIBER DE TESTIMONIO ANIMÆ. 613 614
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,520">
tator (a) illudit ea (1), et esse, et abominationem A quæ te ab interitâ defendit : tamen propter (8) suum
sustinere, execrationes tuæ respondent. Dæmonium
vocas, hominem aut immunditiam, aut malitiam, aut
insolentiam, aut quacunque maculam, quam nos dæmo-
niis deputamus, aut (2) ad necessitatem odii (5) oppor-
tunam. Satanam (b) denique in omni (4) aversatione et
aspernatione et detestatione pronuntias, quem nos di-
cimus malitiæ angelum, totius erroris artificem, totius
sæculi interpolatorem, per quem homo a primordio cir-
cumventus, ut præceptum Dei excederet, et propterea
in mortem datus, exinde totum genus de suo semine
infectum, suæ etiam damnationis traducem fecit.
Sentis igitur perditorem tuum. Et licet soli illum
noverint christiani, vel quæcunque (5) apud Domi-
num secta, et tu tamen eum nosti, dum odisti.

Cap. IV. Jam nunc quod ad necessariorem senten-
tiam tuam spectet, quantum (6) et ad ipsum statum
tuum tendit, affirmamus, te manere post vitæ dis-
punctionem, et exspectare diem judicii, proque
meritis (c) aut cruciatui destinari, aut refrigerio,
utroque sempiterno. Quibus sustinendis necessario
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,520">
tibi substantiam pristinam, ejusdemque hominis ma-
teriam, et memoriam reversuram, quod et nihil
mali ac boni sentire possis, sine earum passionalis
facultate, et nulla ratio sit judicii sine ipsius exhi-
bitione, qui meruit judicii passionem. Ea opinio Chris-
tiana etsi honestior multo pythagorica, quæ te non
in bestias transfert; etsi plenior platonica, quæ tibi
etiam dotem corporis reddit; etsi epicurea gratior (7),
nomen soli vanitati et stupori, et, ut dicitur, præ-
sumptioni deputatur (d). Sed non erubescimus, si
tecum erit nostra præsumptio. Primo enim cum ali-
cujus defuncti recordaris, misellum vocas eum: (9)
non utique (10) quod de bono vitæ ereptum, sed ut
pene et judicio jam adscriptum. Cœterum alias
securos vocas defunctos. Profiteris et vitæ incom-
modum, et mortis beneficium. Vocas porro secu-
ros, si quando extra portam (e) cum obsoniis et (11)
matticis (f) tibi potius parentans ad busta recedis (9),
aut a bustis dilutior redis. At ego sobriam tuam sen-
tentiam exigo: misellos vocas mortuos, cum de tuo
loqueris, cum ab eis longe es. Nam in convivio (12)
eorum quasi præsantibus et conrecumpentibus sortem
suam exprobrare non possis, debes adulari propter
quos (13) latius vivis. Misellum ergo vocas, qui nihil
sentit? quid quod ut sentienti maledicis, (14) cujus
memoriam cum alicujus offensæ morsu facis. Terram
gravem (h) imprecaris, et cineri penes inferos tor-
mentum. Æque ex bona parte, cui gratiam debes,
ossibus et cineribus ejus refrigerium comprecaris,
et ut bene requiescat apud inferos cupis. Si nihil pas-
sionis est tibi post mortem, si nulla sensus perseve-
rantia, si denique nihil es ipsa ubi corpus reliquisti:
cur mentiris in te, quasi aliquid ultra pati possis?
Imo cur in totum times mortem, si nihil est (15)
tibi timendum post mortem, qua nec experiendum
post mortem (i)? Nam etsi dicere (16) potes, ideo
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,520,490,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ea abest Rigalt.
(2) Et Wouver.
(3) Importunum Rigalt. odiis opportunum Jun.
(4) Vexatione Paris.
(5) Vel quæcumque capit Latin. sapit Ciaconius.
(6) In quantum Jun.
(7) Gravior. Rig.
(8) Suum abest Latin. Rigalt. solum Latin. Rigalt.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="500,520,980,760">
(9) Non uti de bono vitæ dereptum Lat.
(10) Quod abest Jun. uti de bono Rig.
(11) Et mattyis Jun.
(12) Eorum abest Rig. quum addit Lat.
(13) Lautius Ciacon.
(14) Si add. Jun.
(15) Malim, si nihil es? tibi timendum p. mortem?
(16) bici potest Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,1000">
COMMENTARIUS.

niclosissimam sola traducit. Et tamen hoc etiam Ju-
deos præsstitisse adfirmat Irenæus lib. XI. cap. 5.
etiam postquam in eorum olea ex oleastro ivsiti su-
mus. Ric.

(a) Aliqui Chrysippi assentator. Est plane Tertul-
lianicum, aliqui pro aliquis. Videtur autem Chrysip-
pus philosophus, (de quo latius infra lib. de Anima)
dæmonia illuisse, libro quantum apparet de Divi-
natione, quem citat Lactantius lib. I. Pam.

(b) Satanam denique in omni aversatione pronun-
tias. Ergo Satanæ vocabulum usurpatum Graecis aut
Latin is nondum Christianis? etenim alloquitur ani-
mam non Christianam, minime vero: Sed Malum
dixere, nota interjectione apud Comicos aversantium
aliquid, aut aspernantium ac detestantium. Terentius Eunucho, qui, malum, alii? Plautus Epidico:
Quæ, malum, hæc, impudentia est. At Christianis,
Malus, absolute ponitur pro Satana. et hoc loco vi-
cissim Tertullianus Satanam posuit pro Malo. Ric.

(c) Proque meritis, etc. Auctor libri de fide, pag.
43. habituri unusquisque nostrum specialem resurre-
ctionem, pro merito fidei ac vitæ, sive ad refrigerium
sive ad ustionem. Vide qu: ad illud Septimii:
Modico quoque delicto mora resurrectionis expenso,
pag. 958. Ric. — Locus pro operum meritis,
quales alibi complures. En vero rursus vocem obso-
letam, passionalis pro passioni obnoxia. Pam.

(d) Præsumptioni deputatur. Resurrectio hoc no-
mine enuntiabatur a gentilibus. Christiani enim glo-
riosi hoc titulo, presumptuosi vocabantur. Ita Apuleius, lib. IX. Christianam foeminam lancinabat. Tum
sæpitiis atque calcatis divinis numinibus, in vicem certe
Religionis, mentia sacrilega præsumptione Dei, quem
prædicaret unicum, etc. Lac.

(e) Extra portam. Cautum erat et prohibitum olim
Romæ atque legibus XII tabularum, ne quis intra
urbem, sepeliretur aut ureretur. Unde Juvenal
Sat. 1:
Experiar quid concedatur in illos
Quorum flaminis tegitur cinis atque Latina. — Le Pa.

(f) Cum obsoniis et matticis. Certum est. hic Matticis esse convivia illa feralia, quæ in sepulcris
fieri consueverant, legendum porro videtur Matticis,
Nam apud Athenas Ματτυια ἦν τὸ πολυπερές ἔδεσμα,
id est Mattya opiparum quodlibet est ferculum. Le Pr.

(g) Ad busta recedis. Recedere eos dicit, qui extra
urbem ad busta parentatum ibant. Ric.

(h) Terram gravem imprecaris. Plinius lib. XI. ubi
de Terra: Cujus numen ultimum jam nullis imprece-
mur irati grave; tanquam nesciamus hanc esse solam
quam nunquam irascatur homini. Jam nullis, id est mortuis. Cicero Tusculanarum I. De mortuis loquor, qui nulli sunt. Ric. — Proverbialis hæc est formula, sit
tibi terra gravis, ut et altera sub hujus capitis finem,
abiit jam et reverti debet, quæ etiamnum vulgo
quoque Teutonico in ore est. Pam.

(i) Qua nec experiundam post mortem? Semper
  </bloco>

  <notas>
    Observações: Identifiquei o texto como latino impresso em duas colunas. Usei o rascunho OCR como pista, mas corrigi ortografia antiga (ligações e diacríticos) conforme o que é visível na imagem. Alguns trechos muito apertados no rodapé apresentavam ligeira perda na última linha; transcrevi até onde o texto na imagem permanece legível. As abreviaturas e sinais de edição (números de referência, letras de nota) foram preservados conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>