<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,5,966,60">
609                             LIBER DE TESTIMONIO ANIMÆ. '                               610
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,32,481,448">
moria opus est ad (a) studendum (1), si quis velit ex A
ne exprobrare possit. Nam et quod relatum est (10),
litteris receptissimis quibusque (2) philosophorum
vel poetarum vel quorumlibet doctrina sapientiæ (3)
sæcularis magistrorum testimonia excerpere christianæ
veritatis; ut æmuli persecutoresque ejus de suo
proprio instrumento, et erroris in se, et iniquitatis in
nos rei revincantur. Nonnulli (b) quidem (4), quibus
de pristina litteratura et curiositatis labor et memo-
riz tenor perseveravit, ad eum modum (5) opuscula
penes nos condiderunt, commemorantes et contesti-
ficantes in suggillationem et originem et traditionem
et sententiarum argumenta (c) (6), per quæ recognosci
possit (7), nihil nos aut novum aut portentosum sus-
cepisse, de quo non etiam communes et publicæ
litteræ ad suffragium nobis patrocinentur, si quid aut
erroris ejecimus, aut æquitalis adnisimus. Sed ne B
suis quidem magistris, alias probatissimis atque lec-
tissimis, fidem inclinavit humana de incredulitate du-
ritia, sicubi in argumenta christianæ defensionis im-
pingunt; tunc vani poetæ, cum deos humanis passio-
nibus et fabulis designant (8): tunc philosophi duri,
cum veritatis fores pulsant (d). Hactenus sapiens et
prudens habebitur, qui prope christianum pronun-
tiarit, cum si quid prudentiæ aut sapientiæ affectave-
rit, seu ceremonias despuens, seu sæculum revincens,
pro christiano denotetur (e). Jam igitur nihil nobis
erit cum litteris et doctrina perversæ felicitatis, cui
in falso potius creditur (9), quam in vero. Viderint
si qui de unico et solo deo pronuntiaverunt. Imo
nihil omnino relatum fit, quod agnoscat christianus,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,32,966,448">
neque omnes sciunt; neque qui sciunt, constare con-
fidunt. Tanto (11) abest ut nostris litteris annuant
homines, ad quas nemo venit nisi jam christianus.
Novum testimonium advoco, imo omni litteratura no-
tius, omni doctrina agitatuis, omni editione vul-
gatius, toto homine majus, id est totum quod est
hominis. Consiste in medio, anima (f), seu divina et
æterna res es secundum plures philosophos, eo ma-
gis non mentiens (12). Seu minime divina, quoniam
quidem mortalis, ut Epicuro soli videtur, eo magis
(g) mentiri non debebis (13), seu de cælo exciperis,
seu de terra concipieris, seu numeris, seu atomis con-
cinnaris, seu cum corpore inciperis (14), seu post
corpus induceris, unde unde (15) et quoquo modo
erroris ejecimus, aut æquitas adposuimus. Sed ne B
hominem facis animal rationale, sensus et scientiæ
capacissimum. Sed non eam te advoco, quæ scholis
formata, bibliothecis exercitata, academiis (16) et
porticibus Attici partam (17) sapientiam ructas (18).
Te simplicem et rudem et impolitam et idioticam
compello, qualem (19) habent qui te solam habent,
illam ipsam de compito, de trivio, de texturino totam.
Imperitia tua mihi opus est, quoniam aliquantulæ periitiæ tuæ nemo credit. Ea expostulo, quæ
tecum in hominem (20) infers, quæ: aut ex temetipsa,
aut ex quocumque auctore tuo sentire didicisti. Non
es, quod sciam, christiana, fieri enim, non nasci solet
(21) christiana (h). Tamen nunc a te testimonium
flagitant christiani, ab extranea adversus tuos, ut vel
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="59,407,951,610">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Adstudendum Rigalt. '
(2) Ex litteris receptissimis cujusque Jun. et P. Ciacon.
(3) Doctrinæ ac sapientiæ Rigult.
(4) Rei evincantur : Ac nonnulli quidem Jun.
(5) Ad gentes Rigalt.
(6) In suggillationem et originem et traditionum, et sen-
tentiarum, argumenta Jun. et Latin. in singula rationem et
o. Rigalt.
(7) Re cognosci Le Prior.
(8) Absignant Jun.
(9) Cum in falso ejus creditur Vet. Cod. Rigalt.
(10) Relatum sit Jun. Rigalt.
(11) Tantum Jun. 20.
(12) Mentieris Latin. et Ciaconius.
(13) Debens Wouw. Rigalt.
(14) Inciperis Jun. incipis Rig.
(15) Inde Rig.
(16) Academicis Paris.
(17) Pasta Rig.
(18) Eructas Wouw.
(19) Te add. Rig. — M
(20) "Tecum homini Rig.
(21) Soles Wouw. Rig.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="59,602,951,960">
COMMENTARIUS.

et nimis levia esse videantur, sed curiositas nihil recu-
sat. Casaubonus inquit in notis ad Vopisc. perier-
giam (quæ vox idem est cum curiositate) factam
pedissequam philologiæ ab Mart. Capella, et alia
quæpiam affert de Aristæa scriptore antiquissimo. LAC.
(a) Opus est adstudendum. Opus quod adstuderi
debeat magna curiositate, et majore memoria. RIC.
(b) Nonnulli quidem. Alludit ad eos, qui ante se
adversus gentes scripserunt, Græcos præsertim
(nam secundus ab Apollonio Latinorum scriptorum
a D. Hieron. in catalogo recensetur), Quadratum
dico, Aristidem, Justinum philosophum, Anaxago-
ram, Melitonem, Theophilum Antiochenum, Apo-
linarium, Tatianum, Irenæum, Clementem Alexandr.
et Miltiadem: quorum quadam ad verbum pene suo
Apologetico insparsit, ad quem tacito nomine etiam
hic videtur alludere. PA.
(c) Et sententiarum argumenta. Legendum videtur,
et argumenta sententiarum, et postea disjungendæ
voces quæ recognosci, scribendumque re cognosci,
disjunctim. LE PR.
(d) Veritatis fores pulsant. Hanc locutionem vidi
etiam in epistola illa magni illius Clementis Papæ ad
Jacobum fratrem Domini, ubi loquens de iis qui non-
dum sunt Christiani, ait illos esse foris. LAC.
(e) Denotetur. Hoc verbum, hic et sæpe alias in
malam partem sumitur. Hieronymus de suspecto con-
iubernio. Vos cunctorum digiti: denotabunt, id est,
infamabunt. LAC.
(f) Consiste in medio, anima. Prosopopœia ad ani-
mam, a qua testimonium adversus gentes deposcit,
in qua persistit, usque ad finem cap. 4. Varias autem
de quibus hic paucis, Epicuri aliorumque philoso-
phorum de anima opiniones latissime recenset infra
lib. de anima. Hoc unum id dicam, nondum cum
huc scriberet, fuisse Auctorem in errore de anima
traduce aut corporea. PAM.
(g) Eo magis mentiri non debens. In exemplaribus
legitur, Non debebis. Animam compellat: Si divina,
inquit, et æterna res es, eo magis non mentiris,
cum sit turpe et indignum Deo mendacium. Si mini-
me divina res es, eo magis mentiri non debes, ut
testimonium dicas in gratiam Dei, ad quem minime
pertines. RIC.
(h) Non nasci soles Christiana. Anima scilicet per
fidem regeneratur, sicut corpora a parentibus ge-
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A página contém apenas escrita latina em caracteres latinos. A transcrição foi feita visualmente com base na imagem; corrigiram-se erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo grafias com caracteres mal reconhecidos: "christiapz" → "christianæ", "szcularis" → "sæcularis", "vierna" → "æterna", "textrino" → "texturino", entre outros) mantendo a grafia impressa (incluindo abreviações e sinais editoriais). Pequenas lacunas ou caracteres degradados foram interpretados conforme o contexto editorial visível; nenhuma seção visível foi omitida.
  </notas>
</pagina>