<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
623 TERTULLIANI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,560">
Nihil interest, ubi sitis in saeculo, qui extra saeculum A nis molestus? Vocati sumus ad militiam Dei vivi estis; et si aliqua amisistis (1) vitae gaudia, negotiatio est aliquid amittere, ut majora lucretis. Nihil adhuc dico de praemio, ad quod Deus martyres invitat. Ipsam interim conversationem saeculi et carceris comparemus, si non plus in carcere spiritus acquirit quam caro amittit, imo et quae justa sunt. caro non amittit per curam Ecclesiae, agapen fratrum: et insuper quae semper utilia fidei, spiritus adipiscitur. Non vides alienos deos, non imaginibus eorum incurris, non solemnes nationum dies ipsa commixtione participas, non nidoribus spurcis verberaris, non clamoribus spectaculorum, atrocitate, vel furore, vel impudicitia celebrantium exderis: non in loca libidinum publicarum oculi tui impingunt: vacas a scandalis, a tentationibus, a recordationibus malis, jam et a persecutione. Hoc praestat carcer christiano, quod eremus prophetis (Marc, 1). Ipse Dominus in secessu frequentius agebat, ut liberius oraret, ut saeculo cederet (Luc, IV). Gloriam denique suam discipulis in solitudine demonstravit (Math., XVII; Marc, IX; Luc, X; Luc, II; I Petri, 4). Auferamus carceris nomen, secessum vocemus. Etsi corpus includitur, etsi caro detinetur, omnia spiritui patent. Vagare spiritu, spatiare spiritu, et non stadia opaca (c) aut porticus longas (2) praeponens tibi, sed illam viam, quae ad Deum ducit. Quotiens eam spiritu deambulaveris, totiens in carcere non eris. Nihil crus sentit in nervo (d) (5) cum animus in caelo est. Totum hominem animus circumfert, et quo velit transfert (Matth., VI): Ubi autem erit cor tuum, illic erit et thesaurus tuus. Ubi ergo sit cor nostrum, ubi volumus habere thesaurum.
CAPUT III.
Sit (4) nunc, benedicti, carcer etiam christiana pa; aeternitatis; brahium, angelicae substantiae, politia incolis, gloria in saecula saeculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,560">
Nemo miles ad bellum cum deliciis venit; nec de cubiculo ad aciem procedit, sed de papilionibus (a) expeditis et substrictis, ubi omnis duritia et imbonitas et insuavitas constitit. Etiam in pace, labore et (6) incommodis bellum pati jam ediscunt, in armis deambulando, campum decurrendo, fossam moliendo, testudinem (7) densando (e). Sudore omnia constant, ne corpora atque animi expavescant: de umbra ad solem, de sole ad caelum (8) de tunica ad loricam, de silentio ad clamorem, de quiete ad tumultum. Proinde vos, benedicti, quodcumque hoc durum est, ad exercitationem virtutum animi et corporis deputate. Bonum agonem (9) subituri estis in quo agonothetes, Deus vivus est; xystarches (f), Spiritus sanctus corona, aeternalitas; brahium, angelicae substantiae, politia in coelis, gloria in saecula saeculorum. Itaque Epistates (g) vester Christus Jesus, qui vos spiritu unxit, et ad hoc scamma produxit, voluit vos ante diem agonis ad duriorem tractationem a liberiore conditione seponere, ut vires corroborarentur in vobis. Nempe enim athletae segregantur ad strictiorem disciplinam, ut robori aedificando vacent: continentur a luxuria, a cibis laetioribus, a potu jucundiore. Coguntur, cruciantur, fatigantur: quanto plus in exercitationibus laboraverint, tanto plus de victoria sperant. Et illi, inquit Apostolus (I. Cor. 9), ut coronam corruptibilem consequantur; nos aeternam consecuturi. Carcerem nobis pro palaestra interpretemur, ut ad stadium tribunalis bene exercitati incommodis omnibus producamur: quia virtus duritia extruitur, mollitia vero destruitur.
CAPUT IV.
Scimus ex dominico praecepto, quod caro infirma
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,980,760">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Amisisti Jun.
(2) Proponens Fran. Paris.
(3) Quum manus Seml.
(4) Sic Rig.
(5) Respondemus Seml.
(6) Labor est Rhen.
(7) Desiccando Rhen. densitando Lacerda, desidendo, vel desudando alii.
(8) De sole ad gelu Latin. de sole ad gelum Jun.
(9) Finem Rigualt.
(10) Benedictae — subiturze Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,940,960">
COMMENTARIUS.
Ex plurima fit mentio in Notitia imperii. Verum pro Cæsarum cupiditate mutatos fuisse magistratus nullus ignorat. Le Pr.
(a) Stadia opaca. Arboribus longa utrinque serie dispositis. Le Pr.
(b) Nihil crus sentit in nervo. Nervus hic ligni genus est multis foraminibus disiunctum, quo tyranni utebantur, ut in martires cruciarent, cruraque disjuneta ei luxata frange-rentur; genus illud supplicii graecis nonnullis est ξύλον, sed pluribus velustiorum, est χᾶλον, quæ duo vocabula idem significant. Atque docuit me Scaliger ἐγκαλοσκελεῖς dictos fuisse reos apud Athenienenses. Le Pr.
(c) Sed de papilionib. Rhenanum sequor qui tentoria involuta expediiri ait, cum in castris extenduntur, et funiculis ad palos terras lixos substrin-guntur, alliganturque, ne vento disturbante corruant. Le Pr.
(d) Testudinem densando. Sic habent libri veteres: alii vero perperam, desudando, aut desidendo. Livius lib. xiv: Quadrato agmine facto, scutis super capita densatis, stantibus primis, secundis subinissioribus, tertiis magis et quartis, postremis etiam genu nixiis, fastigiatam, sicut tecta aedificiorum sunt, testudinem faciebant. Lucanus, II:
Ut tamen hostiles densa testudine muros
Tecta subit virtus. — Buc.
(e) Testudinem densando. Omnium optima mihi videtur hæc Rigaltii lectio, densando; id enim intelligendum censeo de testitudine scutorum, quæ densatis scutis fiebat. Junius habet desudando; forte ipsius sensum non contemnendum. Rhenanus desiccando, alii desidendo, alii desudando, Lacerda densitando rescripsit. Le Pr.
(f) Xystarches, spiritus sanctus. Eleganter xystarchen vocat spiritum sanctum. Nam hujus auxilio constantiam martyres debent. Proinde supra dixit de Spiritu sancto: si enim non vobis eum nunc introisset, nec vos hodie illic fuissetis. Significat autem Xystarches Xysti presidem. Rhen.
(g) Itaque epistates vester Christus. Epistatem hic accipit pro magistro qui athletis præest, nam utitur hac metaphora Tertullianus. Apud Athenienses qui decem viris diurno imperio præerat, ἐπιστάτης appellatur Demostheni; alioqui in acie ἐπιστάς et παραστάς substites et astites dicuntur apud Aelianum, quemadmodum elegantissime vertit Thessalonicensis Gaza.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina é texto latino em duas colunas. Usei o rascunho OCR apenas como referência e corrigi pontos evidentes conforme o impresso (ex.: "vitae gaudia", "praemio", "praestat", "carcer christiano", "caelum", "auferamus", etc.). Mantive os sinais de nota (1)–(10) e as rubricas (CAPUT III., CAPUT IV., LECTIONES VARIANTES., COMMENTARIUS.). Não identifiquei scripts não-latinos. Onde o original tipográfico usa formas contritas ou antigas (longa s, ligaturas), normalizei para ortografia latina legível sem reescrever conteúdo. Algumas leituras incertas foram transcritas tal como visíveis no impresso (por exemplo "A nis" no cabeçalho), em vez de emendar sem evidência visual.
  </notas>
</pagina>