«1

DE TESTIMONIO ANIMAE.

618

et in usum loquel:e disseminare, qu:e nulla unquam A tianus, eam conveni : eur alium colens, Deum no-

'mens conceperat , aut lingua protulerat, aut auris
exceperat? At enim quum divinz Scripturz, quie pe-
nes nos vel Jud:os sunt, in quorum (1) oleastro insiti
sumus, multo szcularibus litteris non modica tantum
setate aliqua antecedant, ut loco. suo edocuimus ad
fidem earum deinonstrandam ; elsi hzec eloquia de
literis usurpavit anima, utique de nostris credendum
erit, uon de vestris : quia potiora sunt ad instruendam
animam priora, quam postera , qu:e et ipsa a prio-
ribus instrui sustinebant (a) ; cum, etsi de vestris in-
structam concedamus, ad originem tamen principalem
traditio pertineat, nostrumque omnino sit, quod-
cunque de nostris sumpeisse el tradidisse contigit
vobis. Quod cum ita sit, non multum refert, an a

Deo formata sit animz conscientia , an litteris Dei. B

Quid igitur vis, homo, de humanis sententiis littera-
rum tuarum exisse hzc in usus (b) communis callo-
sitatem ?

CAPUT VI.

Crede itaque tuis, et de commentariis nostris
tanto mogis crede divinis, sed de anime ipsius
arbürio perinde crede naturx. Elige quam ex his
fidelius (2) sororem observes veritatis (c). Si de tuis
litteris dubitas, neque Deus, neque natura mentitur :
vutetnaturz et Deo credas , erede anim ; ita fiet, ut
e: tibi credas. Illa certe est, quam tanti facis, quan-
tum (3) illa te facit : cujus es lotus ; qu: libi omnia
est;sine qua nec vivere poles nec mori; propter
quam Dewn negligis (d). Quum enim times fieri chris-

minat? Cur , cum maledicendos spiritus denotat, d:e-
monia pronuntiat ? Cur ad celum contestatur (e) , et
ad terram detestatur ? Cur alibi servit, alibi vindicem
convenit (f) ? Cur de mortuis judicat? Cur verba
babet Christianorum, quos ne (4) auditos visosque
vult? Cur aut. nobis dedit ea verba, aut accepit a
nobis ? Cur aut docuit , aut didicit? Suspectam habe
(3) convenientiam przedicationis in tanta disconve-

: hientia conversationis. Vanus es, si buie linguz soli

aut grzcze, qu» propinqus inter se habentur (g),

repulabis ejusmodi, ut neges natura universitatem.

Nón Latinis nec Argivis solis anima de ccelo cadit.
Omnium gentium unus homo nomen est (6)., una
anima , varia vox, unus spiritus , varius sonus ; pro-
pria cuique genti loquela , sed loquelz» materia com-
munis. Deus ubique (4), et bonitas Dei ubique; d:e-
monium ubique, et maledictio dzmonii ubique ,
judicii divini invocatio ubique, mors ubique, et con-
scientia mortis ubique el testimonium ubique. Omnis
anima suo jure proclamat , qu: nobis ne (7) mutire
conceditur. Merito igitur omnis anima rea et testis
est, in lantum et rea erroris, in quantum (8) testis
veritatis ; et stabit ante aulas (i) Dei die judicii, (9)
nihil labens dicere. Deum przdicabas, et non requi-
rebas ; diemonia aboininabaris', et illa adorabas , ja-
dicium Dei appellabas, nec esse eredebas ; inferna
supplicia prassumebas, et non prz:ecavebas ; Clyistia-
num nomen sapiebas et Cliristianum persequebaris.

LECTIONES VARIANTES.
1) In quorum olea ex oleastro insiti sumus, Lat. Rigal. C ro varium nomen est Woo.

I Fidelibus Rig.
3) Quanu Jun.
i Habes Ja Rig,
un. Rig.
(6) Unus homo, varium nomen est Jun. Rigalt. Omnium

Nec Wouwer. Rig.
8) Et add. Rig. .
" 9 Nibil habeas dicere. sed audiens dicere,Deum prae»

COMMENTARIUS,

(a) Instrui sustinebant. Voc est, exspectabant. Ruc.
(b) In. usus. communis callositatem. Consuetudiuem
significat. quz longo usu veluti callum obduxit. —
(c) Sororem observes veritatis. ld est qux propius
ad veritatem aecedat, «zc £19 adimi». Lg Pn.
(d) Propter quam. Deum negligis. Qui scilicet imes
fieri ehr.stianus, ne nobiscum pro nomine Clrristi
animan, hoc est vitam , ponas. Ric. 0n
(e) Cur ad celum contestatur. Notat Macrobius. lib. *
5. cap. 9. et Servius lib. 5. /Eueid. Veteres pro qua-
litte numinum, interdum ima, interdum summa
respexisse. Et Contestari testem palam. ciere, Cicero
in Verrem : Deos hominesque contestatus. Idem Cic.
appellat contestatum (de Divinat.) : Quem enim non mo-
veat. clarissimis monumentis contestata: consignateque
auctoritas. Est autem detestor etecror , et abominor.

C.
^tf Cur alibi servit, alibi vindicem convenit? Alludit

ad id quod supra cap. 2 dixit, in ipsis denique tem«
plis Deum judicem. impluras , preterquau quod hie
bon solum ui judicem , sed et ut. vindicem invocari
ab ipsis Deum innuit, i est ut redemptorem et asser-
torem, quemadmodum ad leges 12. tab. huuc locum
citans latius interpretatur Reyaardus. noster cap. 8.
et 9. Pax.

(g) Quee propinqua inter se habentur. Veteres enim
graecas literas easdem pene fuisse, qui nuuc latine
sunt, indicio esse scribit Plinius. PAM.

(h) Deus ubique , etc. Übique priesens est eL omnia
replel, Pó axorxy;9 xephw xai máa qzp2, inquit S.

Uhirysostoinus orat. 2, adversus Jud cos. LE Pn.

(i) Et stabit aute aulas. Dei. Rheuanus, et stabilis.
Nilul muiandum. ilud , ante aulas Dei , est ante pa-
latia Dei , nist fortasse serino ad oves pertineat, et
legendum sit , ante caulas
dum. Lac.

Dei ; nihit tamen mutan-

TERTULLIANI I.

(Víngt.)

Digitized by Google .
