<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
579	TERTULLIANI	580
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,700">
cruces erunt intestina quodammodo troporum. A capite et leonino et de bove et de ariete et hirco
Itaque in Victoriis et cruces colit castrensis religio, cornuti dii, caprigenae vel anguini et alites planta,
signa adorat, signa dejerat, signa ipsi Jovi praeferunt.
Sed ille imaginum suggestus, et totius auri cultus
monilia crucum sunt. Sic etiam in cantabris atque
vexillis, quae non minore sanctitate militia custodit,
siphara illa vestes crucum sunt. Erubescitis, opinor,
incultas et nudas cruces colere.

15. Alii plane humanius solem Christianum deum
estimant, quod innotuerit ad orientis partem (a)
facere nos precationem vel die solis laetitiam curare.
Quid vos minus facitis? Non plerique affectatione
adderandi aliquando etiam coelestia ad solis initium
labra vibratis? Vos certe estis, qui etiam in laterculum
septem dierum solem recepistis, et ex diebus ipsum
praelegistis, quo die lavacrum substrahatis, aut in
vesperam differatis, aut otium et prandium curetis.
Quod quidem facitis exorbitantes et ipsi a vestris ad
alienas religiones. Judǽi enim festi, sabbata et
coena pura, et judaici ritus lucernarum et jejunia
cum azymis et orationes litorales, quæ utique aliena
sunt a diis vestris. Quare, ut ab excessu revertar,
qui solem et diem ejus nobis exprobratis, agnoscite
vicinitatem; non longe a Saturno et sabbatis vestris
sumus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,700">
14. Nova jam de Deo nostro fama suggessit. Adeo
nuper quidam perditissimus in ista civitate, etiam
suæ religionis desertor, solo detrimento cutis Judæus (b), utique magis post bestiarum morsus, ad
quas se locando quotidie jam corpore decuit,
cuta incedit, picturam in nos proposuit sub ipsa proscriptione: ONOKOITHZ (3). Is erat auribus canteriorum, et in toga, cum libro, altero pede ungulato.
Et credidit vulgus Judaeo. Quod enim aliud genus
cornuti dii, caprigenae vel anguini et alites planta,
fronte et tergo (c). Quid itaque nostrum unicum
denotatis?

15. Plures Onocoetæ penes vos deprehenduntur.
Si in deis æqualitate concurrimus, sequitur, ut sacri-
ficii vel sacri quoque inter nos diversitas nulla sit,
ut ex alia specie comparationis satis fiat. Nos infanti-
cidio litamus sive initiamus? Vos, si de memoria
abierunt, quæ excede hominis, quæque infanticidiis
transgressisse, recognoscetis suo ordine; nunc enim
differimus pleraque, ne eadem videamur ubique re-
tractare. Interim, ut dixi, ex alia parte non deest
adæquatio. Nam etsi nos aliter (d), amen non aliter
vos (e) quoque infanticidæ, qui infantes editos ene-
ptes legibus quidem prohibemini, sed nullæ magis
leges tam impune, tam secure sub omnium cons-
cientiæ unius ... tabellis eluduntur. Sed nec eo
distant, si vos non ritu sacri, neque deo necatis.
Atquin in hoc asperius, quod frigore et fame, aut
bestiis .......tis, aut longiore in aquis morte demergitis.
At et si quo ..... dissimilius penes vos fit, eo addicite,
quo vestra pignora ex..... et supplebitur. Imo superacervabitur in vobis quidquid ratione defecerit. Sed de ea impietatis
hostia dicimur. ... dum ita quoque in vobis recog-
noscitur, ubi opportunius positum est, non multo
secernimur a vestra voracitate, si illa impudica est,
nostra vero crudelis, conjungimur si forte natura,
qua semper sævitia cum impudicitia concordat.

16. Quanquam quid minus, imo quid non amplius
facitis? parum scilicet humanis visceribus inhiatis,
quia vivos et puberes devoratis? parum humanum
sanguinem lambitis, quoniam futurum sanguinem
seminarium est infamia nostræ? atque in tota civitate
parum infante vescimini, quia infantem Onokoïtes prædicatur. Sed et hoc jamque externam et
auctoritate temporis destitutum et qualitate auctoris
infirmum, libenter excipiam studio detorquendi.
Videamus igitur, an hic quoque nobiscum deprehendamini. Neque enim interest qua formâ, dum defor-
mia simulacra curemus? Sunt penes vos et canino
totum præcoquum perhauritis? Ventum est ad horam
lucernarum et caninum ministerium et ingenia tene-
braram. Quo in loco metuo ne cedam. Quid enim
tale in vobis detinebo? Verum jam laudate consilium
incesti verecundi, quod adulteram noctem commenti
sumus, ne aut lucem, aut veram noctem contaminam-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,710,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Hæc contignatione.
(2) Scribendum esse Onokoites ex Apol. 16. apparet; Rig.
et hoc in l. et in Apologet. scr. Onocoetes.

COMMENTARIUS.

(a) Ad Orientis partem facere nos precationem. Verisimuni certissimumque est christianos orientem ver-
sus preces suas nuncupare solitos; illius autem consuetudinis hæc erat ratio. Christus dominus in cruce
constitutus ad Occasum respiciebat, inde christiani
tanquam deliciis in Christum oculis versus orientem
se obvertebant, S. Hieronymus ad cap. 6. prophetæ
Amos: In mysteriis primum renuntiamus ei, qui in oc-
cidente est, nobisque moritur cum peccatis, et sic versus
ad Orientem pactum inimus cum Sole justitiæ, et ei nos
servituros esse promittimus. Profani et gentiles, qui
veritatis omnino erant expertes, obvertebantur quoque
ad Orientem, sed Orientem solem deum suum falso
credentes. Le Pr.

(b) Utique magis post bestiarum morsus, ad quas se
locando. Ipse libro ad Martyres: Quot otiosos affectationes armorum ad gladium locant? Ceræ ad feras
cicatricibus formosiores sibi videntur. Rte.

(c) Alites planta fronte et tergo. In exemplari legitur: Alites plana fronte et tergo, mendose; legendum:
Planta fronte et tergo. Mercurium enim designat. dem.

(d) Nam etsi nos aliter. Nos infanticidæ, cum infantes ad sacrificia nostra cœdere dicimur; vos infanticidæ, qui infantes recens editos pro arbitrio vestro
necatis; Nos pro nostra, ut dicitis, religione. Vos
pro arbitrio vestro. Vos quidem infantes, aliter ac
bos cædere dicimur, exditis; verumtamen exditis.
Eo fit, quod cæditis, atque estis infanticidæ. RIG.

(e) Tamen non aliter vos. Infanticidii crimen et cæ-
tera flagitia in gentiles retorquet, qui christianos earum rerum postulabant quarum erant conscii, et quas soli gnostici perpetrasse dicebantur. Le Pr.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino. Não foram detectados outros sistemas de escrita além de termos transliterados do grego em maiúsculas (ONOKOITHZ / Onokoites) conforme impresso.
  - Correções principais em relação ao rascunho OCR: "Vietoriis" corrigido para "Victoriis"; "Jud:zus" para "Judæus"; "Iucernarum" corrigido para "lucernarum"; normalização de sinais diacríticos (æ, æquatio → adæquatio onde visível); preservado o vocábulo impresso ONOKOITHZ e a forma Onokoïtes/Onokoites conforme aparece impressa no texto e nas notas.
  - Mantive elipses e traços de omissão conforme visíveis no original (representando lacunas do impresso). Não se inventaram palavras em lacunas; onde o original mostra pontuação ou corte, foi preservado.
  - As caixas (bbox) são aproximações em escala 0–1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico, rodapé).
  - O rascunho OCR foi usado apenas como pista; toda a transcrição foi conferida visualmente e corrigida segundo o impresso da imagem.
  </notas>
</pagina>