<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
567      TERTULLIANI      568
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,640">
serpit et modicum originum vitium rumores obscu-
rat, ut nemo recogitet, ne primum illud os menda-
cia seminaverit, quod sæpe fit aut æmulationis inge-
nio, aut suspicions arbitrio, aut etiam nova men-
tiendi voluptate. Sed bene, quod omnia tempus re-
velat, testibus sententiis et proverbis vestris, ipsa-
que natura, qui ita ordinata est, ut nihil lateat,
etiam quod fama non prodidit. Videte, qualem pro-
diciam (a) adversus nos subornastis, quia quod semel
detulit, tantoque tempore ad fidem corroboravit, us-
que adhuc probare non potuit. Principe Augusto (b)
nomen hoc ortum est, Tiberio disciplina ejus illuxit,
sub Nerone damnatio invaluit; ut jam hinc de per-
sona persecutoris ponderetis: si pius ille princeps,
impii Christiani, si justus, si castus, injusti et in-
cesti Christiani, si non hostis publicus, nos publici
hostes; quales simus damnator ipse demonstravit,
utique æmula sibi puniens. Ei tamen permansit era-
sis omnibus hoc solum institutum Neronianum, jus-
tum denique ut dissimile sui auctoris. Igitur ætati
nostræ (c) nondum anni CCL. Tot iniqui interea, tot
cruces (d) divinitatem consecutæ, tot infantæ trucei-
datæ, tot pænæ cruentali, tot strages lucernarum,
tot errores nuptiarum, et adhuc Christianis sola
fama decernit. Habet quidem grande fundamentum
de vitio ingenii humani, felicius in acerbis atroci-
busque mentitur; quanto enim proni ad malitiam,
tanto ad mali fidem opportuni estis, facilius denique
falso malo, quam vero bono creditur. Si quem ta-
men apud vos prudenti: locum iniquitas reliquisset,
ad explorandam famæ fidem, utique justitia poscebat
dispiciere, a quibus potuisset fama in vulgus, et ita
in totum orbem dari. Ab ipsis enim Christianis non
opinor, cum vel ex forma ac lege omnium myste-
riorum silentii fides debeatur; quanto magis talium,
qui prodita non evitarent interim humana ani-
madversione praesentaneum supplicium? Si ergo
non ipsi proditores sui, sequitur ut extranei. Oro
vos, extraneis unde notitia, cum etiam justa et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,640">
A licita mysteria omnem arbitrii extraneum caveant ?
nisi inclita minus spernunt. Atquin extrancis tam
honorare quam confingere magis compellit... domes-
ticorum curiositas furata est per rimulas et cavernas.
Quid, cum domestici cos vobis prodant? Omnes a
nullis magis prodimur, quanto magis, si atrocitas
tanta sit, quæ justitia indignationis omnem familia-
ritatis fidem rumpit, non potuerit continere, quod
horruit, mens, quod expavit, oculus? Hoc quoque
mirum, si et ille, qui tanto impatientiæ jure prosiluit,
deferre et non probare gestit, et ille, qui audit, non
et (1) videre curavit; siquidem par fructus est et de-
latoris, si quod detulit probet, et auditoris, si quod
audit etiam sibi credat. Tunc, inquitis, primo dela-
tum et exhibitum est, auditum et inspectum est,
atque exinde famæ commendatum. Hoc quidem su-
perscendit omnem admirationem, si semel deprehen-
sum est quod semper admittitur, nisi desivimus jam
talia factitare. Atqquin et idem vocamur, et in iisdem
deputamur, et de die redundamus; quo (2) plures,
hoc pluribus odiosi; magis increscit odium, incres-
cente materia; proficiente multitudine reorum, quid
ita non proficit multitudo nuntiatorum? Quod sciam,
et conversatio notior facta est; scitis et dies conven-
tuum nostrorum; itaque et obsidemur et opprimimur,
et in ipsis arcanis congregationibus detinemur. Quis
unquam tamen semeso puero (e) supervenit? quis
in cruentato pane vestigia dentium deprehendit? quis
tenebris repentino lumine irruptis immunda aliqua,
ne dixerim incesta, indicia, recognovit? Si præmio
impetramus, ne tales in publicum extrahamur, quare
et opprimimur? Possumus et omnino non extrahi;
quis enim proditionem criminis alicujus sine crimine
ipso aut vendit aut redimit? Sed quid extraneis
speculatoribus et indicibus detractem, qui talia obji-
cistis, qui non ab ipsis nobis cum maxima vocife-
ratione publicentur, aut statim audita, si prius de-
monstrantur, aut postea reperta, si interim celentur?
Sine dubio enim initiatum volentibus mos est prius
  </bloco>

  <bloco tipo="aparelho_critico" script="latino" bbox="40,660,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Rigalt. non et probare — et non videre.   (2) Rig. quod.

COMMENTARIUS.

: (a) Qualem prodiciam. Prodiciam hic vocat quam
in Apologetico, Indicem. Hanc, inquit, indicem ad-
versus nos proferis, quæ quod aliquando jactavit,
tantoque spatio in opinionem corroboravit, usque
adhuc probare non valuit. Rig.

(b) Principe Augusto, etc. Dum rerum poliebatur
Augustus Imp. natus est Christus Dominus, regnante
Tiberio mortis supplicium perpessus est; At imperante
Nerone persecutio gravissima exorta est, in qua
nimirum interempti sunt sancti Petrus et Paulus.
LE PR.

(c) Igitur ætati nostræ nondum anni CCL. A nato
Christo ad Severum sub quo vixit Tertullianus non-
dum anni CCL. elfluxerant. Nam Eboraci in Britannia
majoris filii Caracallae insidiis periit circa an. Ch.
211. regnavitque octodecim fere annis, unde patet
nondum effluxisse annos 50. ætatis Christianorum.
Idem.

(d) Tot cruces divinitatem, etc. Tiberii immanitas
hic reprehenditur; cujus ea fuit sævitia, et sangu-
sa placari apud seculum licuit. LE PR.

(e) Semeso puero supervenit. Variis argumentis im-
pietatem illam quæ Christianis impingebatur arcet,
facitque sua eloquentia ut crimen illud infanticidii
non hæreat in Christianis. Notissimum esse debet
calumniam illam desumptam fuisse ex infamibus sa-
ceris Saturni, quæ in Africa fieri consueverant in
quibus mactabantur infantes. Prudentius lib. 2. adv.
Symmachum:

Caedibus infantum fumant Saturnia sacra,
Flebilibusque truces resonet vagitibus aras.

Nihil magis obvium apud Lactantium, Minutium;
et cæteros. Ipse Tertullianus contra Gnosticós hæc
habet. Sed enim Scytharum Dianam, aut Gallorum
Mercurium, aut Afrorum Saturnum, hominum victi-
sa placari apud seculum licuit. LE PR.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (caráter romano impresso).
    - Corrigi vários errores do rascunho OCR: juntei sílabas separadas indevidamente, corrigi formas latinas (ex.: "sæpe" por "szepe"/"sape"; "æmula"/"ætati"; "cruentali" por "cruen- tali" partido no OCR), removi sequências alucinadas não presentes na imagem e normalizei ligaduras para leitura (æ, œ). 
    - Mantive sinais editoriais visíveis na página: letras de referência (a),(b),(c),(d),(e), numerais de nota (1),(2), títulos ("LECTIONES VARIANTES.", "COMMENTARIUS."). 
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente para preservar ordem e relação espacial.
  </notas>
</pagina>