64 -

LIBER AD MARTYRES.

693

ut illum etiam in domo sua coneulcetis. Jam enim A nel, quod segregati estia a mundo (5). Sienim reco-

foris congressi conculcaveratis. Non ergo dicat : ln
meo sunt, tentabo illos vilibus (1) scidiis (3) (a), affec-
tionibus, aul inter se dissensionibus. F'ugiat conspec-
tum vestrum, et ima sua delitescat contractus et
torpens , tanquam coluber excantatus aut. effumiga-
lus. Nec illi tam bene sit in suo regno, ut. vos com-
miitat. sed inveniat munitos, et concordia armatos:
quia pax vestra bellum est illi. Quam pacem (5)
quidam in Ecclesia non habentes, a martyribus in
carcere exorare consueverunt, Et ideo eam etíam
propterea in vobis habere et fovere ei custodire
debetis, ut si forte et aliis prostare possitis.

CAPUT Il.

, Cxtera que animi impedimenta usque ad limen
carceris. deduxerint vos, quousque et parcutes ves-
tri. Exinde segregati est is ab ipso mundo, quanto
magis a szculo, rebusque ejus ? Nec hoc vos conster-

gitemus ipsum magis mundum carcerem esse , exisse
v0s e carcere, quam in carcerem introisse, intellige-
mus. Majores tenebras habet mundus, qu: homi-
num pr:ecordia exc:ecant. Graviores (4) catenas in-
Quit (5) mundus , quie ipsas animas hominum con-
stringunt. Pejores immunditias exspirat mundus ,
libidines hominum. Plures postremo mundus reos
continet , scilicet universum hominum genus. Judicia
denique (c) non proconsulis, sed Dei sustinet. Quo
vos, benedicii, de carcere in custodiarium si forte
translatos existimetis. Habet tenebras, sed lumen (6)
estis ipsi : habet vincula , sed vos soluti Deo estis.
'Jriste illie exspirat , sed vos odor estis suavitatis ;
Judex exspeclatur (7), sed vos estis de judicibus ipsis

p judicaturi ( Sap. IIl). Contristetur illie , qui fructum

sa:culi suspirat, Christianus etiam extra carcerem sze-
culo renuntiavit ,, ín carcere autem etiam carceri,

' LECTIONES VARIANTES.

1) Odiis Fram., inediis Rhen., pro vilibus Jun. mavult
utilibus ; scidiis reposuit Rigalt.

3) Defectionibus Rhen.

3 A mundo abes: Bigalt.

4) Cares Rigali. .

5) Imbuit Sem. — N
0) Lumen vos ipsi Rigalt.

7) Rhen. add. de jud:cibus.

COMMENTARIUS.

to martyres ornat Tertullianus, ut paulo post Zmprimis
ergo benedicti, et infra ad Martyres. Quod. Eleu-
therio pontifici Rom. et martyri jam defuncto superius
eiiam aitribuit. Cyprianus fortissinios et beatissimos
subinde vocare solet, quodam loco fortissimos et
fideli-simos. Rugs.

(a) In meo sunt, tentabo illosvilibus odiis. Hlanc esses
Vaticanorum scripturam Pamelius testatur. Sed
martyrum inter ipsos odia et quidem vilia, fuisse
nemo christianus consenserit. Tum, si odia fuis-
Se inter martyras Tertullianus tradidit, profecto
fuilem eL (írivoiam affectionum ac. dissensionum
exprobrationem adjecit. Nam qus odia sine alfec-
tionibus ac dissensione ? 1mo frigidissima — fue-
rit Satan: techna : Martyres qui sunt in carceres com-
pulsi in. meo. sunt, tentabo igitur eos. vilibus. odiis.
Quern non quotidie hujusmodi odiis tentat ? etiam non
iu suo? etiam extra carcerem f Kaque non. video qua
ratione defendi queat Vaticanorum scriptura. In
editionibus ante Pamelium vulgatis legebatur, Ten-
tabo illos vilibus inediis , defecttonibus, aut. inter se
dissensionibus. Sed nec sensus inde boni colligitur
quidquam. Eteni;n quis sanus unquam | dixerit, vifes
inedias? aut cur. inedias hic ullas suspicabimur, in-
ter carnis alimenta qux his ipsis martyribus domina
mater Ecclesia de uberibus suis iu carcerem submi-
nistrabit? sic euim disertissime traditur istius scrip-
lionis principio : quo aatis etiam refellilur interpretatio
Hhbenani, vocabulum, defectionibus, ad rerum. penu-
iau) transferentis. Quare, nec ille ante. Paielium
ediüones difficultatem solvunt. Digitum ad veri fon-
iem intendit quisquis codicem Divionensem exaravit.
lilic enim legitur, Tentabo illos vilibuscidiis defec-
tionibus, aut inter se dissensionibus. Disjungamus quie

rave cohgrenL, et genuinam Auctoris scripturam

abemus : Tentabo illos vilibus scidiis. Audierat Ter-
tuilianus esse quzedam inter martyras non odia , sed
defectionum ac dissensionum semina, quibusdam
forie sic dispulantibus, Scripturarum auctoritate
non probiberi, quominus vincula sua. mortemque
ipsam annumerata concussoribus pecunia deprecaren-
tur. liaque hortatur, id. potissimum videaut ne con-
Silia Satanas adversus ipsos coquat volvendo secum
ista : Homines ego tentavi. quondam, cum in meo
non erant : nempe cum eraut in paradiso , tentavi

autem prestantissimo divinz cujusdam arboris fructu:
istos hodie, qui in meo sunt , nempe in carcere, ten-
taho quoque, sed vilibus scidiis. Quasi diceret : Olim
tentando homini, cum essel in paradiso , adhibenda
fuit magni apparatus tentalio, appelentia scilicet fruc-
tus qui de liominibus faceret deos : nunc vero in
meo positos, quippe iu carcere ac tenebrarum regno,
tentabo nugis et quisquiliis, puta momentanez cu-
jusdam vexationis formidine , aut  producendae in ali-
quot annos vite iu dies mortalis desiderio : denique
committam ipsos et exagitabo dissensionibus. Ic
sunt parabilia et obviam atque'ad manumSatanz tela;

uasi de vilibus scopis et scidiis arborum cremialibus.

cidi;: sive scidia, unde et discidia, sunl. extóaxee,
x)ásuarx gi)», vilia c:esarum arborum. segmina. Vi-
truvius lib. 1. cap. 1. Jutervalla. scidiis. et luto. ob-
struunt, Tuc.

(b) Quam pacem. quidam, etc. De paco seu recon-
-eiliatione cum exteris christianis ac Deo primum liec
intelligenda. Mos quippe inoleverat, ut qui pr:e tyran-
nide in carceribus detinebantur libellos petentibus
darent fidelibus in poenitentia. constitutis, quorum
ope pacem Dei obtinebant et. cum ceteris fraiibus
communicabant. Ad indulgentiarum vero auclori-
tatem plurimum ista conducunt, quarum forsan ni-

D miam facilitatern arguebat olim. Cyprianus. Atque

superiori szeculo synodus Tridentina qua adversus
lieresin ex abusus indulgentiarum pretextu pullulan-
tem coacta, lieresi et abusui occurrit : hxresi quidem,
cum definit ab Ecclesia pendere, concedere indul -
gentías (uam B. Paulus Alexandroet. Hymeuo olim
concessit). Abusui vero, cum in his concedendis mode-
rationem, juxta veterem et probatam in Ecclesia consue-
tudinem, adhiberi cupit, etc. sess. 25. Dec. de indulg.
unde nos ad antiquos canones rejicit. conciliorum
veluti ad Ancyranum multis in. can. Neoczsariense,
Carthag. Agatense, eic. Lr Pn.

- FEM d

(c) Judicia denique non proconsulis, sed Dei sustinet.
Sustinet, exspectat. Ruc.—Nobis liceat dubitare de in -
terpretatione virorum eruditorum, qui in hae palestra
nomen aliquod sibi quisiverunt : Dutant. nimirum
ferme omnes, in aliquo oppido ditionis Cartliag. aut
etiam in Carthagine ipsa captivos fuisse, propter hanc
vocem Proconsulis; nam, inquiunt, de proconsule Afrie

Digitized by Google
