<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
AD NATIONES LIB. I.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,610">
ad magistrum sacrorum vel patrem adire. Tum ille A faucium, et alii ad incesti libidinem nervi? Non, dicet: Infans tibi qui adhuc vagit (4) necessarius, qui immoletur, et panis aliquantum, qui in sanguine infringatur, praeterea candelabra, quae canes annexi deturbent, et offulae, quae eosdem canes (2): sed et mater aut soror tibi necessaria est. Quid, si nullae erunt? opinor, legitimus Christianus esse non poteris? Hæc, oro vos, denuntiata ab aliis sustinent prodi? Diversum opus non est scire illos; prius fallaciæ negotium perpetratur, ignaris et dapes et nuptiæ subjiciuntur. Nihil enim unquam retro de Christianis mysteriis audierunt. Tamen postea cognoscant necesse est vel aliis quos inducunt priministranda. Cæterum quam vanum est profanos scire quod nesciat sacerdos? Tacent igitur, et accepto ferunt, et nihil tragœdiæ Thyeste vel Oedipodis erumpunt, et non protrahant ad populum, fide in ministros et magistris et de ipsis potiores morsus jam doctis... rapiunt. Si nihil tale probetur, grande nescio quid aestimari oportet, ejus compensatio tantarum atrocitatum tolerantia constat. Miseræ atque miserandæ nationes, ecce proponimus vobis disciplinæ nostræ sponsionem. Vitam æternam sectatoribus et conservatoribus suis spondet, e contrario profanis et æmulis supplicium æternum æterno igni comminatur; ad utramque causam mortuorum resurrectio prædicatur. Viderimus de fide istorum, dum suo loco digeruntur; interim credite, quemadmodum nos. Volo enim scire, si per tanta scelera adire parati estis, quemadmodum nos? Veni, si quis es, demerge ferrum in infantem; vel si alterius officium est, tum modo specta morientem animam, antequam vixit, certe excipie rudem sanguinem in quo panem illum satiēs, vescere libenter; interea discumbens dinumera loca, ubi mater aut soror torum presserit; nota diligenter, ut cum tenebræ irruerint, tentantes scilicet diligentiam singulorum, non erres extraneam incursas: piaculum feceris, nisi incestum. Hic cum expunxeris, vives in ævum. Cupio respondeas, si tanti facias æternitatem? imo idcirco nec credis, et jam si credideris, nego te velle, et jam si velles, nego te posse. Cur autem alii possint, si vos non potestis? cur non possitis, si alii possunt? Impunitatem, æternitatem quanto constare vultis? An hæc nobis omni modo redimendæ videntur? an alii ordines dentium Christianorum, et alii species opinior; satis enim est nobis sola veritate a vestra positione discerni. Tertium genus dicimur, cynopennæ (4) (a) aliqui, vel sciapodes, vel aliqui de subterranea antipodes (b).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,610">
8. Si qua istic, apud vos saltem ratio est, edatis velim primum et secundum genus, ut ita de tertio constet. Psammetichus quidem passavit tibi se iugnio exploratus, si de prima generis: dicitur enim infantes recenti e partu seorsum a commercio hominum alendos tradidisse nutrici, quam et ipsam propterea elinguaverat, ut in totum exsules vocis humanæ non auditu formarent loquelam, sed suo promentes eam primam nationem designarent, cujus sonum natura dictasset. Prima vox (c) Bekkos (5) renuntiata est; interpretatio ejus Panis apud Phrygas nomen est; Phryges primi genus exinde habentur. Sed hoc unum erit de vanitatibus vestrarum fabularum non otiose nobis retractandum, quo fidem vestram vanitatibus quam veritatibus (6) deditam demonstrare gestimus. An omnino credibile sit, tali membro desecto, vastato ipsius animæ organo et utique radicitus exso, castratis faucibus, qui etiam extrinsecus periculose vulnerantur, exinde tabo in præcordia refluente, postremo aliquamdiu cessantibus alimentis, vitam nutrici perdurasse? Age nunc, perseveraverit Philomelæ: medicamenis.... quam ei ipsam prudentiores, non linguæ cede, sed pudoris rubore mutam interpretantur. Si ergo vixit, potuit effutire aliquid obtusum et exarticulatum sonum tinnitumque, sine modulatu labellorum, expanso ore, lingua stupente, de solis faucibus eogi licet: id fors tunc infantes, quia unicum, facilius commentati, paulo modulatius, utpote linguatuli, in ventum (d) alicujus interpretationis impegerint. Sint nunc primi Phryges, non tamen tertii Christiani; quantæ enim aliæ gentium series post Phrygas? Verum recogitate, ne quos tertium genus dicitis, principem locum obtineant, siquidem non ulla gens non Christiana; itaque quicunque gens prima, nihilominus Christiana. Ridicula dementia, novissimos dicitis et tertios nominatis. Sed de superstitione tertium genus deputamur, non de ratione, ut sint Romani, Judæi, dehinc Christiani. Ubi autem Greci? vel si in Romanorum superstitionibus censentur, quandoquidem
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,620,980,920">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Codd. Mss. vagetur.
(2) Apol. 8. « offulæ, quæ illos ad eversionem luminum extendauit. » Quod voc. extendant hic aut restituendum aut subintelligendum esse censet Haverc.
(3) Rig. Diversum opus. Non est scire illos, etc.
(4) Up. Cynopenne; sed cf. Apol. 8.
(5) Codd. Mss. Pactos. Cf. Herod. 2,2.
(6) Scrib. van potius quam rev.

COMMENTARIUS.

(a) Cynopenne aliqui, vel Sciapodes? Legit Pameius, quem sequitur Lacerda, Cynophane, sicque sensus est: sumusne canino vultu aut canina impudentia ut homicidium tam facile spectemus seu infanticidium? Vowerenius Cyclopes legit, At Desid. Heraldus habet Cynopenna. Le pa.

(b) De subterranea Antipodes. Lib. de Anima, pag. 351. dixit, Animalia subterranea viventia. Ric.

(c) Prima vox Beccos renuntiata est. Depravatum est quod in codice Agobardi legitur, Pactos. Nam apud Herodotum et alios, qui hanc historiam Septimio tradidere, scribitur, Βέκκος. Apud Galenum quoque ibid. u. De diff. αἱ ἄλλαι διήγησις. Idem.

(d) In ventum alicujus interpretationis impegerint. Hoc est, Temerario linguae in contrarium ventum sive aerem appulsu sonum alicujus interpretationis ediderint. Idem.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o script como latino. A transcrição foi feita diretamente a partir da imagem; corrigi numerosos artefactos do OCR automático (por exemplo: "immole:ur" → "immoletur"; "prxterea" → "praeterea"; "offule" → "offulae"; "nescio quid zestimari" → "nescio quid aestimari"; substituí z/€/x trocados por "æ"/"ae" onde o original tipográfico indica; "zeternam/zeternum" → "æternam/æternum"; "€omminatur" → "comminatur"; "vutrici" → "nutrici"; entre outros). Mantive a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, apparatus crítico/lectiones). Não foram inventadas passagens; onde a imagem apresentou formas tipográficas arcaicas ou abreviações, preservei leitura coerente com o original impresso e esclareci possíveis variantes no aparato crítico conforme visível.
  </notas>
</pagina>