<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
605                              TERTULLIANI                              604
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,720">
tali teste terram, quae nunc dominatur orbi etiamsi ab deterioris conditionis ab initio esse voluerunt; aut
de origine Saturni dubitatur, de actu tamen constat
hominem illum fuisse. Ita si homo Saturnus, procul
dubio de [homine], imo quia homo, non utique de
coelo atque terra. Sed cujus parentes ignoti, quibus-
dam facile fuit illum eorum filium dici, quorum pos-
sunt omnes videri. (1) Quis enim non coelum ac terram
patrem .ac matrem venerationis gratia appellet? An
de consuetudine humana, qua ignoti quique ex ino-
pinato apparentes de coelo advenisse dicuntur? Proin-
de.... semper eg.... repentino (2), ubique inolevit coe-
litem dici. Nam et vulgo generis incertos terrae filios
jactitamus (a). Nihil allego de statu antiquitatis, qua...
rudes (3) tunc agebantur et oculi et mentes hominum,
ut cujuslibet novi viri aspectu quasi divino commo-
verentur, nedum et regis, et quidem primi. Adhuc de
Saturno immorabor, quod et cæteris compendium
præstruam, satiata primordiorum disputatione; nec -
pretermittam potiora testimonia divinarum littera-
rum, quibus fides pro antiquitate superior debetur.
Ante enim Sibylla, quam omnis litteratura, exstitit.
Illa scilicet Sibylla (b), veri vera vates (c) et ejus
vocabula daemoniorum vatibus induistis. Ea senario
versu in hunc sensum de Saturni prosapia et rebus
ejus exponit: decima, inquit, genitura hominum, ex
quo cataclysmum prioribus accidit, regnavit Saturnus
et Titan, et Iamfetus, Terra et Coeli fortissimi filii.
Si qua ergo, vel vestris ... oribus litteris vestris su-
perioribus, sed idcirco magis proximis ... in illius
aetatis, fides adjacet.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,960,720">
15. Satis de Saturno et Prosapia ejus.... um est,
homines fuisse. Tenemus compendium, in ceteros
originis præscriptionem, ne per singulos evagemur.
Qualitas posteritatis a principibus generis ostenditur,
mortalia de mortalibus, terrena de terrenis, gradus
ad gradus comparantur, nuptæ, conceptus natales
cucurrerunt patriae sedes, regna monumenta l.... qui
natos non possunt negare, mortuos credant, qui mor-
tuos confitentur, deos non putent. Sed enim manifes-
ta vis sua adsistit; quos a primordio non ..... divini-
tatem, affirmando illos post mortem deos factos, ut
Varro, et qui cum eo somniaverunt. Hic igitur consis-
to..... alle..... in hoc nomen et numen, ut in or-
dinem senatorum, ..... vestra ..... cedatis jam ne-
cesse est, aliquem summum dominatorem ..... allegendi potestatem, et quasi Cæsarem; neque quisquam
aliis, præstare potest, qui non ipse dominetur. Cxeterum si potuerint deos sese facere post mortem, a....
si nemo est, qui deos fecerit, quomodo facti dicentur,
qui non nisi ab alio fieri potuissent? Ita nullus datur
vobis renuendi locus, esse mancipem quemdam divi-
nitatis. Perspiciamus itaque causas alleganda mor-
talitatis in coelum. Harum duplicem rationem crede
proferetis: aut enim illud ... quis idem præstans
facit, ut habeat vel amminicula vel inunimenta vel
etiam ornamenta fastigii sui; aut meritorum neces-
sitas ..... dignis quibusque. Aliud quid suspicari non
datur. Nemo ...... dando alicui, aut non sua aut il-
lius causa facit. Sed neque ...... petere numini
inest tanta et potestas, ut scilicet ..... faciat, si tanta
humanitas irrogetur, qui egeat opera vel adjumento
quorumdam, et quidem mortuorum, quo mirum ma-
gis, cum alios sibi immortales instituere potuisset.
Nec diutius de...... tus conquiret, qui humana divinis
componerat. Sapior opinio est, discuti debet, si
deus reminiscitur ... buta si pristinis viris ... recogi-
tandum. Quod exinde nemo dignus capere jam locus
non potest. Tantis videlicet ... meruerit antiquitias.
Ergo an meruerit, re....... meruisse, proponat ipsius merita. Si quid in cunabulis ... valent ad suffragium divinitatis, in-
cestorum ... Opem et Saturnum fratres recepistis.
Furilivus infans ...... ter dignus et tecto et ubere hu-
mano, meritoque incre ...... tam mala manebant.
Adultus denique qualemcumque genitorem, ...... li-
cissimum, regem aurei scilicet seculi, sub quo la-
boris inopiae ...... ac pax quiescebat sub quo nulli
subigebant arva, coloni, ........ tellus nullo poscente
ferebat. Sed oderat patrem incestum ejus .... castra-
torem ..... Ecce autem et ipse cum sorore miscetur,
ut huic primum dictum putem: τοῦ πατρὸς τὸ παιδίον.
Tam pius pater, quam pius filius ....... m tunc legibus
ageretur, in duos culleos dividi Jovem decuit ......
dubitaret, libidine ab incesto corroboratus, in leviora,
id est, ......... et stupra diffundere? de quo poetica
sic lusitavit, Quomodo ... de fugitivo palam factum
solemus et operam ejus percontando abusuï nundina-
re (4)? modo in pretia luxuriæ eum figurando ... bovem aut pretium bovis pensaverit, et imbrem pergulis .... aditum pecunia ruperit? modo in similitudines
actuum ipse .... im, qui rapuit, cycnus, qui cantaverat,
Adeo non fabulæ istae sunt de factis ... sit an
non lasciv ... na hominum, quos .... emissa
jam pridem a fide perincta; non est nobis exten-
dius agendum. Si enim et re........ pibus et prose-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Ita h. l. restit. ex Apolog. 10.
(2) Haverc. ex Apol. 10. emend. Proinde Saturno semper — palam factum, egeno et repentine ubique, etc.
(3) Leg. qua ita rudes — hominum, ut (alii: et) etc.
(4) Hav. ad Apolog. c. 2. Quomodo, quando de fugitivo
palam factum, solemus et operam ejus percontando abu-
sui nundinare?

COMMENTARIUS.

Inde diu genti mansit Saturnia nomen.
Urbem autem dictam fuisse Saturniam Virgilius te-
statatur Aeneid. VIII. a Saturno conditam. Hanc Satur-
nus condidit urbem. Le Pr.

(a) Terrae filios jactitamus. Quorum scilicet aut origo
ignota est aut incerta, ii Terrae et Filii et γῆχοῖες di-
cuntur. Leg. Pn.

(b) Illa scilicet Sibylla. Veram et veridicam fuisse
illam Sibyllam ait post multos Juvenalis et cum eo
infiniti.

(c) Veri vera vates. Arrianus Epict. Ill. de Apolline.
Qece μάντις εἶναι καὶ φηγὴ τῆς ἀληθείας. Buc.
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado predominantemente script latino; o bloco direito contém uma breve inserção em grego (τοῦ πατρὸς τὸ παιδίον), pelo que o atributo script do respectivo bloco foi marcado como "misto". 
    Correções principais realizadas em relação ao rascunho OCR: restauração de formas latinas (p.ex. "initio" por "igitja/aisli", "hominum" por "bominum"/"bomines"), normalização de ligaduras e separação de palavras coladas pelo OCR. Onde o original apresenta lacunas/omissões visíveis, preservei reticências; não foi introduzido novo conteúdo. As bbox são estimativas em escala 0-1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>