605

AD NATIONES LIB. il.

minatoribus enis morata plebs eadem q...... natura, À tore peregrino deliquit, eadem oblivione, imo smen-

alibi auctoritas exigebat similitudinem morum ........
quanto deterior, qui non melior? privato enim titulo
Jovem optimum...... tis , et est Virgilii tequus Jupi-
ter optimus. Proinde incesti in suos, impudici in
exiraneos , impii , injusti , cui nullam insignem infa-
miam fabula reliquit..... deus fieri non fuit dignus.
44. Sed quoniam alios seorsum volunt in divinita-
tem ab hominibus receptos , et distingui inter nativos
et factos secundum Dionysium Stoicum , de ista quo-
que specie adjiciam. De ipso quidem Hercule.......
ma responsionis, an dignus ccelo et divinitate , sic
enim pro va.... meritis áddicunt divinitatem ? Si ob
virtutem, quod feras constan ...rit, quid tam memora-
bile? nonne ludo puniti, vel etiam ad... arenariz vili-

tia, quxe patri caussa mortis fuit.

15. Longum foret recensere etiam de illis quos in
sidera sepelistis, et audaciter dei... tratis. Sic opinor
digni de celo Castores et Perseus et Erigona, que-
madmodum et Jovis expletus. Sed quid mirandum?
etiam canes et scorpios cancros in coelum transtu-
et testimo-
nium hic divini, qui et trisütix:: deos arbitros esse
vultis.... dios, qui animam corpore viduet, quem
intra muros cludi non permittendo damnastis. Hem
C:eculus , qui oculos sensu exani.... Orbana , quie in
orbitatem semina exstinguat, et ipsius Mortis.... Ut
c:etera transvolem , etiam locorum urbis, vel loca,
deos ar.... patrem, et diva Arquis et Lana et mon-

tatis plurimas in unum , et quidem studiosiores .... p tium Septemontium (a)... illi faciunt, qui in iisdem

ciunt. Si ob peragratum orbem, quantis ad locuple-
tibus dulcis .... tas, aut philosophis famulatoria men-
dicitas idem przstitit?* Non meminerunt, Asclepia-
dem Cynicum unica vaccula , cujus et dorso veheba-
tur , ei si quando ubere alebatur , orhem totum oculis
subegisse? Si..... etiam ad inferos adiit, quis hoc
nesciat, viam ad inferos omni .......as plurimas..,.....8
ille Pompeius ......... qui nec hostias al......n unum
agnulum Byrsz Cartha.....re. Quo magis Scipio,
quam Tlerculis, ob....ti deputatur? Adjicite potius
tituli Hercula.......rum , uxorum , et feetas Omfales ,
et ob decori pueri amissio ... desertam niülitiam Ar-
gonautarum. Adjicite ad gloriam post turpi....am,
etiam furias ejus ; auctorate sagittas , qux filios et
uxorem.... erunt; qui tunc dignius rogo sese irrogas-
set pre dolore parti....... Qui uxoris ob lasciviam
venenis circumventus magis metu ... honesta morte
moreretur. Hupc vos de pyra in, ccelum suble ....a
facilitate , qua et alium ignis et divini confectum, qui
pauca e... ingenia commentus , dicebatur mortuos ad
vitam recurasse ... filius, tam homp, quam Jovis ne-
pos, Saturni pronepos .... spurius ut incerto patre, ut
Argivus Socrates detulig ...... repertum, turpius oye
edueatum, canino scilicet ubere ...... nemo negare po-
test ; fulmine haustus est. Malus Jupiter,...sus est (1),
impius in nepotem, invidus in artificem. Sed enim pin..
*-». Un ejus pon occultavit, cupiditatem et avaritiam lu-
eri...atam, qua quidemille vivos ad mortem, non mortu
.... pravaricatione venalis medicin:z agebat. Dicitur
etiam mater ejus eodem casuobisse; merito...sam m...
bestiam ediderat iisdem quasi scalis ad ccelum eru-
pisse. Et tamen Athenienses scient ejusmodi deis
sacrificare. Nam JEsculapio et matri inter mortuos
parentant, quagi non et ipsi Thesea suum adorent:
Mer.... deum, qui nisi conservatricem suam in lit-

locis aras vel xdes habent, preterea... in alieno
loco aut mercedibus habitant. Taceo Ascensum....
et Levicolam (2) a clivis; t32ceo deos Forculum a
foribus, et Cardeam a cardinibus, et liminum Limen-
tinum , sive qui alii inter vicinos ap.... num Janito-
rum adorantur. Quid enim magnum? eum et habeant
in lupanaribus , in culinis , et in imo carcere; in i....
itaque propr... aliisque Romanorum deis, quibus
totius vit: officia distribuuntur, taliter, vt czeteris
deis opus non sit. Imo cum privatim apud Romanos
deputentur, quos supra signavimus, nec facile foris
cogniti, quomodo ea omnia illos priesse voluerunt
in omni genere humano, et in omni gente prove-
niunt; ubi przdes eorum , non modo honore, sed

€ ipsa quoque notitia earent. Sed enim quidam fructus

£4 necessaria victui demonstraverunt t

16. Quxeso vos, cum dicitis invenisse illos, non
c€opfitemini prius fuisse qux invenirentur. Cur ergo
non auctorem potius honoratis, cujus hxc dona sunt,
sed auctorem transfertis in repertores?... quam inve-
pisset, gtique auctori gratias egit, utique illum deum
sensit ;.... ministerium institutoris; a quo et ipse
jpstitutus est qui invepit.... sum quod invenirentur.
Ficum viridem Romx nemo noverat.... um Cato
senatui intulit; ut quo jam proviacia hostilis esset;
cui sub.... semper instabat exprimeret. Cerasum Cn.
Porapeius de Ponto (5).... Italix provulgavit. Potue-
runt mihi novorum apud Romanos pomorum....
ruisse pr:econium divinitatis. Tam vanum hoc, quam
etiam.... commenta deos haberi; quibus si compa-
rentur nostrm zials.... o dignius posteris, quam
prioribus consecratio corpetisset.... on in omnibus
jam artificiis antiquitas exolevit, usu quotidiano in- .
struente novitatem; atque adeo quos ob artes sanctifi...
in ipsis artibus et provocatus in aemulis insuperatos.

LECTIONES VARIANTES.

- (1] Rigalt. emend. Malus Jupiter, si fulmem ipsi .
f M Rigalt. emend. Clivicolam. ets en

(5) Leg. de Ponto primus Italie etc. cf. Apol. 11. 2.

COMMENTARIUS. '

' (a) Etmontium Septemontium. Lib. de Idololatria cap,
10. idem habet. Etiam strene captande, et Septemon-
tium , et bruma , eic. Celebritas autem. erat quzedam
wt nos alibi annotavimus Romanis usitata dicta &

septem montibus , qux in,mensem Decembrem inci-
debat , atque in honorem urbis condit hoc die stre-
nz captari solebant. Le Pa.

Mot n - oes rm t9

Digitized by Google
