607

TERTULLIANI

608

47. Denique... toribus suis non negatis omnibus A quzesita est ? etsi a Numa sacra introducta sunt, non-

his quos deus antiquitas voluit, posteritas c.... su-
perstitionum. ... 1.., presumptio, cui.... bemus; prop-
terea scilicet Romanos totius orbis domi.... se, quod
officiis religionum meruerint domina... eis prxva-
leant. Nimirum Sterculus.... hoc imperium.... seu
Romanorum distin.... tem extraneo potius... tores
et destitutores in.... ti, sepultique sunt. Ita nempe....
oblitus antrum illud Idzum.... dissimum odorem.
Nonne omni Capitolio,.... ut illa potius terra regna-
ret,... posthabita Samo dilecta, et utique A&neadarum

ignibus adoleri....
Hic illius arma ,

Hic currus fuit, hoc regnum dea gentibus esse,

Si qua fata sinant, jam tunc tenditque fovetque (à).
Misera adversus fata non valuit. Nec tamen tantum
honoris Romani satis decreverint, ut dedentibus
Carthaginem sib), quantum Larentinz. Si dei isti
conferendi in pote.... uit enim Jupiter Crete et Sa-
turnus Italix et Isis Egypto... regnaverunt, quibus
etiam operati plerique traduntur. laque.... mines
facit, et dedititius Admeli cives romanos imper....
lem cultorem suum Cresum ambiguis sortibus fal-
lendo.... timebat deum verum constanter prznun-
tiare regno exc... potestate regnandi quoque velut
in urbes suas tueri....... potuissent. Si Romanis
praestitisse valuerunt, cur Athenas a Xerxe Minerva
non defendit? vel cur Delfos de manu Pyrrhi Apollo
non eruit ? Servarint urbem Romam, qui sua perdi-
derunt! Si lioc religiositas Romana meruit; atqui, non
post summum imperium auctis jam rebus superstitio C

dum tamen aut simulacris, aut templis res vestras di-
vina frustrabant. 28 Frugi religio et paupertina super -
Stitio, altaria temeraria, vasa sordida , et nidor.... ex
illis, et deus ipse nusquam.... religiosi, quam majores,
quia religiosi. Atquin quomodo...... -.. religionem, et
deorum profundissimam curam imperium Romanis....
videri possit, quod I:esis potius dei sauctum est ? Nisi
fallor enim omne regnum vel imperium bellis quxri«
tur et bellis ampliatur. Porro........ ib. et dei urbis.
nam eadem strages et moenium et templorum , parcs
ezdes et civium el sacerdotum , ezdem rapit: pro-
fanorum et sacrorum. Tot.sacrilegia Romanorum ,
quot trophzea ; tot de deis quot de gentibus triumphi.
Manent et simulacra captiva , et utique senti. .........

p 95 non amant. Sed quia nihil sentiunt, impune l»-

duntur......... leduntur, frustra adorantur. ltaque
quorum fastiginm.......... adultum est, non possunt
videri religionis meritis , excrevisse..... nis sive lz-
dendo creverunt. Regnum universz nationes tempo-
ribus habuerunt, ut Assyrii, ut Medi, ut Persz , ut
AEgyptii aut penes quosdam , et tamen qui ami-
serunt, non sine religionibus et cultu, et de propitio-
rum deorum mora....... cessit universa pene doimi-
natio. Sors temporum ita' volutat....e Quzrite quis
temporum vices ordinavit. Idem regna dispensat, ct
nunc penes Romanos eam summam, tanquam pecu-
niam de multis nominibus exactam in unam arcam
congregavit (a). Quid de ea statuerit, sciunt proximi
ei

[P

(a) Virg. Zneid., I, 20 et seqq.

QUINTI SEPTIMI FLORENTIS TERTULLIANI

DE TESTIMONIO ANIMJE
LIBER ADVERSUS GENTES".
«amu pp»

ARGUMENTUM. — Post uberrimam Scriplorum segetem ,
qui religionis Christiane caussam egerant, in arenam D
descenderat. Tertullianus, ut patet ex Apologetico et
libris duobus contra Nationes; cum tamen caussam il-

' Jam nihil juvisse videretur hunc de Testimonio anime

' libellum exorsus est, ut novo pugnandi genere chri-
stiani nominis hostes adoriretur, conceptamque per-

verse ez eorumdem animis opinionem evelleret, e rem
Christianam in tuto collocare. Hujusce operis. veluti
fundamenta jecerat. Apologetici , cap. 17, verum hic
ea latius prosequitur, qu obiter tantum perstrinxe-
rat : Deumque prasertim unum hic, et anima statum
post mortem demonstrat,

Car. I. Magna curiositate (b) et majore longe me-

COMMENTARIUS.

(a) Tractatus de Testimonio anim: cum Apologe-
tico et libris adversus gentes conjunctus est. In hoc
enim rcligionis argumentum , quod in Apologetico,
cap. 17 protulerat, animam scilicet naturaliter
agnoscere, ei quasi invitam, unum duntaxat deum
esse , et alteram vitam ista proterita, extendit la-
tiusque prosequitur. Hoc autem ex sensu. natura ipsi
insito demonstrat, et ila penitus ei insculpto, ut
nulla re deleri queat; adeo ut ipsi imprudenti exci-
dat ; ut cum incogitanter jaclatur , Deus. velit, Quod

Deo placitum erit, Adsit mihi Deus , etc., qu:e suppo-
nunt animam Dei notitia imbutam esse, ut. inortis
timor natura insitus, nomen immortalitati commen-
dandi desiderium , misericordia in defunctos, sup-
ponunt aliam ab ista vitam esse. Cum autem hi sen-
sus animi, et singulis hominibus natura sint. insiti ,
a Deo eos imanare necesse est. En quod in eo brevi
traciatu lepide admodumTertullianus amplificat.Luwp.

(b) Magna curiositate, Vox usitata in $vo medio :
Vopiscus in Aureliano. Frivola hac fortassis cuipiam,

Digitized by Google
