<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
687
TERTULLIANI
688
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,560">
rum quis sacrificanti tradiderit, imo si verbo quoque A eadem conditione. Tantum enim honoris nomine con-
aliquo sacrificio necessario adjuverit, minister habebitur idololatriz. Hujus regulæ memores etiam ma-
gistratibus et potestatibus officium possumus reddere
secundum patriarchas et cæteros majores, qui regi-
bus idololatris usque ad finem idololatriæ apparue-
runt. Hinc proxime disputatio suborta (1) est, an
servus Dei (a) alicujus dignitatis aut potestatis admi-
nistrationem capiat, si ab omni specie idololatriæ
intactum se, aut gratia aliqua, aut astutia etiam præ-
stare possit: secundum quod et Joseph (Gen., XLI), et
Daniel (Dan., II et VII) mundi ab idololatria exsti-
tere, et dignitatem et potestatem administraverunt
in ornamento et purpura totius (2) Ægypti (b) sive
Babyloniæ. Credamus itaque succedere alicui posse,
ut in quoquo honore, ut (3) in solo honoris nomine
incedat, neque sacrificiet, neque sacrificiis auctori-
tatem suam accommodet, non hostias locet, non curas
templorum deleget, non vectigalia eorum procuret,
non spectacula edat de suo aut de publico, aut eden-
dis præsit: nihil solemne pronuntiet vel edicat, ne
juret quidem: jam vero qui sunt potestatis, neque
judicet de capite alicujus vel pudore (feras enim
de pecunia), neque damnet neque prædamnet (c),
neminem vinciat, neminem recludat (d), aut tor-
queat; si hæc credibile est fieri posse.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,560">
CAPUT XVIII.

Jam vero de solo suggestu et apparatu hono-
ris retractandum; proprius habitus uniuscujusque est, tam ad usum quotidianum, quam ad ho-
norem et dignitatem. Igitur purpura illa et aurum
cervicis ornamentum eodem more apud Ægyptios et
Babylonios insignia erant dignitatis, quo more nunc
prætextæ (e), vel trabe, vel palmata (f), et coronae
aureæ sacerdotum (g) provincialium, sed non
ferebantur his qui familiaritatem regum merebantur.
Unde et purpurati regum vocabantur a purpura, sicut
apud nos a toga candida candidati: sed non ut sug-
gestus ille sacerdotiis quoque aut aliquibus idolorum
officiis adstringeretur. Nam si ita esset, utique tantæ
sanctitatis et constantiæ viri statim habitus inqui-
natos recusassent, statimque apparuisset Danielem
(Dan., XII) idolis non deservisse, nec Belem nec dra-
conem colere, quod multo postea apparuit. Simplex
igitur purpura illa, nec jam dignitatis erat, sed inge-
nuitatis apud Barbaros insigne. Quemadmodum enim
et Joseph (Gen., XLI) qui servus fuerat, et Daniel
(Dan., VII) qui per captivitatem statum verterat, ci-
vitatem Babyloniam et Ægyptiam (4) sunt consecuti
per habitum barbaricæ ingenuitatis: sic penes nos
quoque fideles (5) si necesse fuerit, poterit et pueris
prætexta concedi, et puellis (6) stola, nativitatis in-
signia, non potestatis: generis, non honoris: ordi-
nis, non superstitionis. Cæterum purpura vel cætera
insignia dignitatum et potestatum, inserte dignitati
et potestatibus idololatriæ ab initio dicta, habent
profanationis suæ maculam: cum præterea ipsis
etiam idolis induantur (7) prætextæ, et trabææ et
laticlavi (h), fasces quoque et virgæ præferantur, et
merito. Nam dæmonia magistratus sunt sæculi, hujus
collegii insignia fasces et purpuras gestant (i). Quid
ergo proficies, si suggestu quidem utaris, opera vero
ejus non administrres? Nemo in immundis (j) mundus
videri potest. Tunicam si induas inquinatam per se,
poterit forsitan illa non inquinari per te, sed tu per
illam mundus esse non poteris. Jam nunc qui de Jo-
seph (Gen., XLI) et Daniel (Dan., VII) argumentaris,
scito non semper comparanda esse vetera et nova,
rudia et polita, coepta et explicita, servilia et libera-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,560,780,660">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Oborta Rig.
(2) In ornamento præfecturæ totius Rig.
(3) Ut abest Rig.
(4) Ægyptum Fran.

(5) Fideli Rig.
(6) Puerilis — puerilis Rig.
(7) Idolis induantur prætextæ Latin. Jun.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,660,970,940">
COMMENTARIUS.

CAP. XVII.— (a) An servus Dei. Unde apud Philonem multa legere est, in hunc sensum lib. Quod vir bonus liber sit. Ibi mirifice extollit senarii istius auctorem: τίς ἐστὶ δοῦλος; τοῦ θανεῖν ἄφρων τις ὧν. LE PR.

(b) Potestatem administraverunt in ornamento et purpura totius Ægypti. Sic emendavimus ex præcedenti-
bus actionibus secum invicem collatis. Vulgo legebatur,
In ornamento et purpura exutære totius Ægypti. EDD.

(c) Neque damnet, neque prædamnet. Damnat judex,
prædamnat legislator. Utroque abstineat Christianus,
nec de capite cujusquam aut legem aut sententiam fe-
rat. RUC.

(d) Neminem recludat. Profani auctores, quotquot
sunt, hoc verbo utuntur, pro resero et aperio: Ec-
clesiastici vero sæpissime pro contrario significato,
videlicet pro includo. Ita hoc loco Tertull. et Hier.
epist. ad Paulinum: post solitudinis libertatem urbe
quasi carcere sunt reclusi. LAC.

CAP. XVIII.— (e) Prætextæ. Non dubium quin du-
plex fuerit prætexta: puerorum, de qua infra loqui-
tur, quæ non obligata sacris ullis; et magistratuum, de
quâ hic, et hæc obnoxia erat idololatriæ. LAC.

(f) Palmata. Palmatam vestem, sive toga, sive tu-
nica fuerit, nam utriusque usus fuit, obligatam fuisse
vulgata, Sacerdotum provincialium. Quid si disjun-
gamus? ut aureæ coronæ fuerint sacerdotum, fuerint et
provincialium; nempe Magistratuum; de quibus ipse
ib. de Corona, cap. 45: Sunt et provinciales aureæ,
imaginum jam, non virorum capita majora querentes.
RIG.

(g) Coronae aureæ sacerdotum provincialium. Satis in-
decorum videtur coronas aureas dari sacerdotibus in
provinciis, non etiam Romæ. Hoc tamen innuit lectio
vulgata, Sacerdotum provincialium. Quid si disjun-
gamus? ut aureæ coronæ fuerint sacerdotum, fuerint et
provincialium; nempe Magistratuum; de quibus ipse
ib. de Corona, cap. 45 : Sunt et provinciales aureæ,
imaginum jam, non virorum capita majora querentes.
RIG.

(h) Et laticlavi. Latum clavum hic idololatriæ attri-
buit, et quidem optime; nam, ut auctorum omnium
testimoniis constat, senatores non modo jus habe-
bant laticlavi sed etiam sacerdotes et sacrificuli. Vestis
autem illa κατ᾽ ἐναλλαγήν dicitur latus clavus, pro
veste cui affixus erat latus clavus. Le Pr.

(i) Hujus collegii insignia fasces et purpuras. Poterat
ferri vulgata lectio, Unius collegii. Magistratus hujus
sæculi collegas habent Dæmonia, quæ ob eam causam
insignia collegii gestant, fasces et purpuras, etc.

(j) In immundis. Scilicet vestibus, quemadmodum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino (com pequenas inserções gregas no comentário).
  - Foram usadas as imagens como fonte primária; o rascunho OCR serviu apenas de guia. Corrigi-se diversos erros típicos do OCR (ex.: "cervicis" em lugar de "eervicis"; "Ægypti" padronizado, "prætextæ/prætexæ", "laticlavi" por "laticlavi", etc.).
  - Mantive hifenizações e quebras de linha visuais próximas às do impresso; usei [—] apenas quando visível como travessão. Não introduzi texto que não apareça na imagem; onde o rascunho sugeria leituras incertas, preferi formas legíveis e consistentes com o impresso visível.
  - Pequenas porções de grego no comentário foram preservadas conforme legíveis na imagem.
  - Cada bloco respeita a ordem visual (de cima para baixo, da esquerda para a direita).
  </notas>
</pagina>