<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    735          IN TERTULLIANI APOLOGETICUM                               736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    Ecclesiarum autem dicit non solum Occidentis, sed etiam Orientis. Quidam enim illius libri, ob magnum,
    quo aestimabantur, pretium, in graecam linguam, ut
    paulo antea annotavimus, conversi, ab graecis hominibus non minus avide, quam a latinis legebantur.
    
    - Tanti porro Cyprianus eos fecit, ut idcirco Ter-
    tullianum magistrum appellaverit suum, nec diem ul-
    lum sine alicujus ex illius libris lectione praeterire
    voluerit. Hujus autem tam assiduae lectionis testis
    omni fide major nobis est Hieronymus, qui a quo, et
    quam certo id acceperit, sic enarrat: Vidi ego quem-
    dam Paulum Concordiae, quod oppidum Italiae est, se-
    nem, qui se beati Cypriani jam grandis aetatis notarium
    cum ipse admodum esset adulescens, Romae vidisse di-
    ceret, referreque sibi solitum, nunquam Cyprianum
    latum esse pronuntiari (Idem lib. ad Scapul. cap. 2).
    
    Sic itaque difficultatis nodum unius verbi amputatione
    secari voluit. Verum qua, amabo te, ratione? Nulla
    penitus, ac contra omnium manuscriptorum codicum
    auctoritatem. Everso itaque vana illius opinionis
    fundamento, et ipsa penitus ruat necesse est. Quin
    etiam illius falsitas ex mox dicendis adhuc clarius
    patebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    illud intrusum, atque ex libro ad Scapulam huc trans-
    latum esse pronuntiat (Idem lib. ad Scapul. cap. 2).
    
    Scaliger autem, et Alixius opinati sunt hunc li-
    brum in lucem tantum prodiisse post ejusdem Severi
    imperatoris mortem, quae anno Christi 211. mense
    Februario accidit. At nullam opinionis suae aliam
    reddunt rationem, nisi quia arbitrantur haec Tertul-
    liani verba: Papias leges heri constantissimus princi-
    pus, absque Tertulliani lectione unum diem praeterisse, ac
    ipsum Severus exclusit (Idem Apologet., cap. 4),
    sibi crebro dicere: Da Magistrum, Tertullianum vide-
    licet significans. (Hieronym. Catalog. script. Eccles.
    cap. 55, pag. 145). Quin etiam plane asseverat hoc
    ex ipsismet Cypriani libris testatum satis fieri. Ad
    Pammachium enimvero et Oceanum haec in verba
    scripsit: Beatus Cyprianus Tertulliano magistro utitur,
    ut ejus scripta probant: cumque eruditi et ardentis viri
    delectetur ingenio, Montanum cum eo Maximillamque
    non sequitur (Idem epist. 42. pag. 542). Nec dubium
    sane est quin alii quam plurimi, quemadmodum Cyprianus, Tertulliani libros pervolutaverint. De illo
    siquidem haec rursus ab Hieronymo litteris mandata
    legimus: Multa scripsit volumina, quae quia non sunt
    pluribus, protermitimus (Hieronym. ibid.). At quo-
    modo illis adeo nota esse poterant, nisi ea saepe saepius legissent?
    
    CAPUT II.
    
    De libri Apologetici eate, quibus directus nuncupatusque sit, utrum auctoris nomine primum inscriptus,
    quis illius titulus, quodve argumentum, a quibus in ca-
    pita divisus, et praefixa capitum summaria, quo ap-
    plausu susceptus, a quo in graecam linguam conversus
    ac quo stylo conscriptus.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    Quo tempore Tertullianus Apologeticum publicam in
    lucem emiserit.
    
    Extra omne dubium est Tertullianum, uti jam os-
    tendimus, esse hujus Apologetici libri verum ac ge-
    nuinum auctorem. At quo tempore eum composuerit,
    non una est omnium consensio. Georgius enim Am-
    bisnensis putat illum a Tertulliano editum primis
    Severi Imperatoris annis, hoc est, paulo post annum
    Christi 195 (Georg. Vind. Tertull., part. III, § 4. pag.
    20), quo ille Romani imperii habenas moderari coepit. Suam autem opinionem inde confirmare conatur,
    quod existimet Tertullianum, ubi de superstite parri-
    cidarum, qui necem imperatoribus intulerant, raca-
    matione loquitur, ibi de Pertinacis interfectoribus fe-
    cisse sermonem (Tertullian. Apologetic. cap. 35).
    Quia vero Albini, qui adversus Severum impera-
    torem conspiravit, nomen quod in textu Tertulliani
    ibidem legitur, huic sententiae adversari cernebat,
    non aliter, quam de hoc imperatore jam mortuo posse intelligi. Numquid ergo adverbium, heri,
    illum potius mortuum, quam adhuc viventem signi-
    ficat? Deinde vero ibi Severus glorioso constantissi-
    mi principis titulo exornatur. At quomodo Tertul-
    lianus hoc elogio illum decorare potuit, nisi antequam
    publicis edictis diram in christianos excitatasset perse-
    cutionem? Atqui eam movisse perhibetur exeunte
    anno Christi secundo supra ducentesimum. Tertullia-
    nus igitur hunc librum ante hunc annum, ac proinde
    ante hujus imperatoris obitum confecisse dicendus
    est. Nec minus quidem certo illud probari posset his
    illius verbis: Leges adversus Christianos nullus Se-
    verus impressit, quae in quibusdam hujus Apologetici
    manuscriptis et editis codicibus leguntur (Ibid., cap.
    5). Quia tamen in aliis editionibus et septem nostris
    codicibus manuscriptis scriptum est, nullus Verus
    impressit; haec, de quibus adhuc postea, non ultra
    quam oporteat, urgenda duximus.
    
    Instat vero Alixius: ad suum Tertullianus de Pre-
    scriptionibus haereticorum librum alludere videtur, ubi
    in Apologetico contra illos sic disputat: Expedite
    praescribimus adulteriis nostris illam esse regulam veritatis, quae veniat a Christo, transmissam per comites ipsum, quibus aliquando posteriores diversi isti commentatores probabuntur (Ibid., cap. 47). At num-
    quid hoc argumentum adversus novatores, et doc-
    trinae christianae corruptores ab alio adhiberi non
    potest, nisi ab eo, qui librum de Praescriptionibus hae-
    reticorum ediderit? Deinde vero si ibi ad hunc librum
    collineare voluit, cur illum clarioribus verbis non in-
    dicat, atque iis utitur, quae de illo, uti alii putant,
    tam conficiendo, quam jam composito possunt intelli-
    gi? Denique non constat inter eruditos quo tempore
    Tertullianus hunc de Praescriptionibus librum publi-
    cam emiserit in lucem. Peritiores autem critici cen-
    sent ab eo divulgatum, cum nondum ab Ecclesia ca-
    tholica defecisset.
    
    Neminem porro, uti opinamur, illud movebit quod
    Alixius adhuc objectat designatam a Tertulliano
    sibi videri insolitiam eclipsim, quo anno Christi
    210. contigit (Ibid., cap. 20). Quod enim citat libri
    Apologetici caput, in eo, nullum plane exstat singula-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções principais efetuadas em relação ao rascunho OCR: corrigidos erros evidentes de reconhecimento (por exemplo: "graecam" em vez de "grzecam"; "idcirco" em vez de "ideirco"; "difficultatis" em vez de "difficullatis"; "Concordiae", "Italiae", "Romae"; "Maximillamque" normalizado para "Maximillamque" conforme leitura tipográfica). 
    - Mantive a ortografia e pontuação conforme visível na imagem quando legível; em casos de abreviações tipográficas do original (cap., pag., §) reproduzi-as conforme aparecem.
    - BBOX são estimativas em escala 0-1000, determinadas visualmente para mapear header, colunas de texto e rodapé.
    - Não foram detectados scripts não-latinos nem notas marginais complexas; o rodapé "Digitized by Google" foi mapeado.
    - Usei [nenhum marcador de ilegível] — todas as linhas transcritas correspondem ao que é legível na imagem; quando um fragmento finaliza numa linha cortada ("singula-") deixei a divisão conforme impressão.
  </notas>
</pagina>