<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
691
TERTULLIANI
692
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,520,600">
quomodo etiam in pace militabit (a), sine gladio, A tum est: cæterum consuetudinis vitium est me Her-
quem Dominus abstulit? Nam, etsi adierant milites ad
Joannem, et formam observationis acceperant, si
etiam centurio crediderat; omnem postea militem Do-
minus, in Petro exarmando, discinxit. Nullus habitus
licitus est apud nos illicito actui adscriptus.

CAPUT XX.

Sed enim, cum conversatio divinæ disciplinæ
non factis tantum, verum etiam verbis periclitetur (nam, sicut scriptum est: Ecce homo et facta
ejus (b), ita (Matth., XII, 57): Ex ore tuo justificaberis); meminisse debemus etiam in verbis (4) quoque
idololatriæ incursum præcavendum, aut de consue-
tudinis vitio, aut timiditatis. Deos nationum nomi-
nari lex prohibet (Exod., XXIII, 15), non utique ne
nomina eorum pronuntiemus, quae nobis ut dicamus B
conversatio extorquet; nam id plerumque dicendum
est: in templo Æsculapii illum hæc es, et, vico Isidis
habito, et, sacerdos Jovis factus est, et multa alia in
hunc modum, quando et hominibus hoc genus nomi-
na inducuntur. Neque enim Saturnum honoro, si ita
vocavero eum suo nomine (2), tam non honoro quam
Marcum, (c) si vocavero Marcum. Sed ait: Nomen
aliorum deorum ne commemoremini (3), neque audiatur
de ore tuo. Hoc præcepit, ne deos vocemus illos. Nam:
et in prima parte legis (Exod., XX, 7): Non sumes,
inquit, nomen Domini Dei tui in vano, id est, idolo.
Cecidit igitur in idololatriam, qui idolum nomine Dei
honoraverit. Quod si deos dicendum erit, adjicien-
dum est aliquid, quo appareat, quia non ego illos deos
dico. Nam et Scriptura deos nominat; (d) sed adjicit
suos, vel nationum. Sicut David cum deos nominasset,
ubi ait (Ps. CXV, 4): Dei autem nationum daemonia.
Sed hoc mihi ad sequentia magis præstruc-
tum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,1000,600">
cule dicere, me Dius fidius (e), accedente ignorantia
quorumdam, qui ignorant jusjurandum esse per Her-
culum. Porro quid erat (4) dejeratio (5) per eos quos
ejerasti, quam prævaricatio fidei cum idololatriâ?
Quis enim per quos dejerat, non honorat?

CAPUT XXI.

Timiditatis est autem, cum te alius per deos
suos obligat juratione vel aliqua testificatione, et
tu ne intelligaris quiescis. Nam æque quiescendo
confirmas majestatem eorum, cujus causa videberis
obligatus. Quid refert deos nationum dicendo deos,
an audiendo confirmes? jures (6) per idola, an ab
alio adjuratus acquiescas? Cur non agnoscamus ver-
sutias Satanæ, qui quod ore nostro perficere non po-
test, id agit, ut suorum ore perficiat, per aures infe-
rnos nobis idololatriam? Certe quisquis ille est, aut
amica aut inimica congressione (7) adstringit. Si ini-
mica, jam ad pugnam vocaris, et scis tibi dimicandum
esse. Si amica, quanto securius in Dominum transfe-
res responsionem tuam, ut dissolvas obligationem ejus,
per quem te Malus honori idolorum, id est, idololatriæ
quærebat annectere. Omnis patientia ejusmodi
idololatria. Honoras eos, quibus impositis obsequium
præstitisti. Scio quemdam (cui Dominus ignoscat),
cum illi in publico per litem dictum esset, Jupiter
tibi sit iratus, respondisse, imo tibi. Quid aliter (8)
fecisset ethnicus, qui Jovem deum credidit? Etiamsi
non per eumdem retorsisset maledictum, nec per
ullum Jovis similem; confirmaverat Jovem deum,
per quem se maledictum indigne tulisse demonstra-
verat remaledicens. Ad quid enim indigneris per eum
quem scis nihil esse (9)? Nam si insanis, jam esse con-
firmas, et erit idololatriæ (10) professio timoris tui:
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,600,1000,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Debemus esse in verbis Wouwwer. MS.
(2) Si ita quem vocavere suo nomine Wouw. MS.
(3) Commeuniorabitur Wouw. MS.
(4) Erit Wouw. M. S. Latin. Jun.
(5) Si add. Paris.
(6) juret Paris.
(7) Te add. Latin.
(8) Aliud Latin.
(9) Per eum maledictus, quem scis nihil esse Wouwwer. MS.
(10) Idololatria Lat.

COMMENTARIUS.

tate christianis omnibus, etiam Ecclesia nullis perse-
cutionibus vexata, omne militiae genus, omnem gladii
usum adimit. Fuc.

(a) Quomodo etiam in pace militabit. Hoc est, quo-
modo christianus implicabitur sæcularibus curis? quo-
modo geret magistratus? Etenim in pace militant
magistratus, militant officia et ministeria magi-
stratuum, quibus est concessum jus gladii, in fa-
cinorosos animadvertendi causa. Discineto semel
Petro, cunctis christianis gladium Dominus abstulit.
Et tamen Apologetico suo ad proceres romanos,
pag. 491, Septimius noster ait: Navigamus et nos vo-
biscum, militamus. Sed hic quaerit, an fidelis ad mili-
tiam converti possit. Illic agit de militibus ad fidem
conversis, quos fides in militia deprehenderat. Idem.

CAP. XX. — (b) Ecce homo et facta ejus. Hæret
hic Pamcelius, aitque nescire se ubinam ille locus
Scripturæ reperiatur, qui et ab Augustino citatur med.
lit. pag. 59. Sequor hic lubens Junium qui id ex libro
Enoch desumptum conjicit. Le Pr.

(c) Si vocavero Marcum. Notat Brissonius in indice
Juris nomen Marcus usurpari a Tertulliano pro qui-
dam, ad eum modum, quo ab aliis ponitur Caius et
Lucius, sic et a Persio Sat. 5. Marcus dicitur quidam
manumissus veluti pro exemplo, ut potuisset dici
Caius, quam vocem quinquies repetit. Lac.

(d) Nam et Scriptura Deos nominat, sed adjicit, etc.
Locos ad quos alludit, videre est separatim in œco-
nomia methodica — concordantiarum S. Scripturæ
Georgii Bulloci. Neque interim sola adjectione præ-
dicta utitur Scriptura, sed vocat deos alienos, aureos,
Ægypti, tuos, meos, conflatis, gentium, quos igno-
rabant patres eorum, Amorrhizorum, Syriæ, Sidonis,
ac Moab, montium, terrarum, populorum, terræ,
filiorum Seir, Edom, regum Syriæ, Damascī, pa-
trum suorum, opera manuum, Juda, quos fecisti, il-
lorum, falsi, lignei, qui non vident, denique muti, et
qui natura non sunt dii. Paw.

(e) Me Dius fidius. Juramentum hoc esse per Her-
culum nonnulli asserunt, quasi ita me amet Hercules
Jovis filius; alii putant esse per Jovem fidei præsidium,
μὰ Δία τὴν πίστιν. Ait autem Varro perforatum tec-
tum Herculis, ut videatur divum, hoc est cœlum.
Notandum vero eruditum Turnebum nostrum obser-
vasse, hoc juramenti genere usas non fuisse formi-
das. Le Pr.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram feitas as seguintes observações/correções a partir do rascunho OCR:
    - O texto foi verificado visualmente na imagem e transcrito em Latim. Corrigi formas evidentes produzidas pelo OCR (ex.: "centurio", "Æsculapii", "Isidis", "Jovis", "prævaricatio", "idololatriæ", "juratone" > "juratione"/"juratione" lido como "juratone" no rascunho; onde impossível decidir com absoluta certeza, mantive a leitura visível na imagem).
    - O bloco de rodapé contém "LECTIONES VARIANTES." e a lista de leituras variantes; algumas grafias manuscritas/abreviadas (p.ex. "Wouwwer", "Wouw") estão pouco nítidas na imagem. Reproduzi-as conforme visíveis, sinalizando que são incertas.
    - A página contém apenas texto latino; não foram identificados outros sistemas de escrita.
    - Mantive a ordem visual (página esquerda seguida da página direita, topo para baixo). BBOX são aproximações relativas ao quadro da imagem para mapear a posição visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>