<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
TERTULLIANI LIBER DE IDOLOLATRIA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,560">
sitas circumstistat. Et si ita evenerit, det fratribus A potest, quam cautio idololatric, si timor ejus in capite
operandi copiam (a), vel nobis abrumpendæ or:nis
necessitatis constantiam, ne illæ litteræ negatrices
vicarie (b) oris nostri in die judicii adversus nos
proferantur signatæ: signis, non jam advocatorum,
sed angelorum (c).

CAPUT XXIV.

Inter hos scopulos et sinus, inter hæc vada et
freta idololatriæ (d), velificata spiritu Dei (e) fides
navigat, tuta si cauta, secura si attonita (1) (f).
Cæterum inenatabile excussis profundum est, inex-
tricabile (g) impactis naufragium est, irrespirabile
devoratis hypobrychium in idololatria : quicumque
fluctus ejus offocant; omnis vortex ejus ad inferos
desorbet (h). Nemo dicat : « quis tam tuto præcavebit?
exeundum de sæculo erit ; » quasi non tanti sit exire,
quam idololatrem in sæculo stare. Nihil esse facilius B quod in arca non fuit, in Ecclesia non sit (k).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,560">
A potest, quam cautio idololatriæ, si timor ejus in capite
sit. Quæcumque necessitas minor est periculo, tanto
comparata. Propterea Spiritus Sanctus, consultantibus tunc apostolis, vinculum et jugum nobis re-
laxavit, ut idololatriæ devitandæ vacaremus. Hæc
erit lex nostra quo expedita, hoc plenius adminis-
tranda, propria Christianorum, per quam ab ethni-
cis agnoscimur et examinantur : hæc accedentibus ad
fidem proponenda (Is., XXXIII ; Matth., VII ; Phil.,
III ; Luc, X), et ingredientibus in fidem inculcanda est
ut accedentes deliberent, observantes perseverent,
non observantes (2) renuntient sibi (i). Viderimus
enim si secundum arcæ (Gen., VII) typum (3) (j) et
corvus et milvus et lupus et canis et serpens in Ec-
clesia erit, certe idololatres in arcæ typo non habe-
tur (4). Nullum animal in idololatrem figuratum est ;
quam idololatrem in sæculo stare. Nihil esse facilius
quod in arca non fuit, in Ecclesia non sit (k).
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,900,690">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Si attenta. Rigall. ex cod. fulvii Ursini.
(2) Perseverent, non observantes abest Rig.
(3) Archetypum Fran.
(4) Archetypo Fran.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,690,960,920">
COMMENTARIUS.

(a) Det fratribus operandi copiam. Optime Pamelius
explicat de eleemosyna. Verbum enim operari, est
largiri eleemosynam, fortasse quia inter bona opera
quæ conferuntur fratribus, principem locum habeat
eleemosyna. Hinc Cyprianus librum inscripsit, de Opere
et Eleemosynis, ubi sæpe hanc rem inculcat. Lac.

(b) Litteræ vicarie oris nostri. Hoc imitatus est Cyprianus, epist. ad Rogatianum : Has pro me ad aures
et ad oculos vestros vicarias litteras mitto. Ric.

(c) Signatæ signis, non jam advocatorum, sed ange-
lorum. Advocatos dicit, qui amico praesentiam suam
commodabant signando, subscribendo, testimonio
dicundo. Sic Varro, lib. II, de re rust., cap. 5: Tu ve-
ro, Murri, veni mi advocatus, dum asses solvo Palilibus,
ai postea a me repetiant, ut testimonium perhibere possint. Ric.

CAP. XXIV.— (d) Freta idololatriæ. Consentit Petrus
Chrysolog., serm. 21, qui scopulos et sinus et freta,
qua prætervehitur navis dominica, id est Ecclesia, ex-
plicat esse tum extrinsecus gentium inoles, quæ undabundæ illam quatiunt, tum intrinsecus tumidos hæ-
reticorum fluctus, qui irruunt in eam et sæviunt. Lac.

(e) Velificata spiritu Dei. Hæc vox auctori nostro
peculiaris, inter cætera effecit, ut Sixto Senensi as-
sentiar, quod carmina illa Genesis et Sodomæ quæ

(f) Secura, si attenta (v. lect. var.). Postrema hujusce
opusculi capita desiderantur in codice Agob. ea re,
secuti hoc loco sumus codicem Fulvii Ursini. Editiones
Rhenani, Secura, si attonita. Quod minime sperneu-
dum. Sic enim libro de Fuga in præsc.: Sed quando
Deus magis creditur, nisi cum magis timetur, nisi in tem-
pore persecutionis? Tunc Ecclesia in attonito est. Ric.

(g) Inextricabile impactis naufragium est. Lucifer
Calaritanus dixit inextricabiles tenebras, lib. de Con-
temn. mor. pro Chr. Ric.

(h) Desorbet. Mihi non dubium quin quæ scripsit
Tertull. de hypobrychio, de fluctibus offocantibus,
de vortice desorbente, dixerit cum respectu ad Charibdin,
videlicet ex magna notitia hujus nautici periculi. Vide me, lib. III Æneid., ad illud :
Sorbet in abruptum fluctus. Lac.

(i) Renuntiént sibi. Desinant esse Christiani. Ric.

(j) Secundum arcæ typum. Typum hoc loco dicit,
quod alibi exemplum, imaginem, figuram, sacramentum, mysterium, similitudinem, enigma, parabolam,
memoriam, allegoriam, speculum, comparationem,
umbram, nebulam. Hieron. lib., II advers. Jovinianum. Typus sanguinis Christi, vinum. Lac.

(k) Quod in arca non fuit, in Ecclesia non sit. Epipho-
nema istud prioribus longe est obscurius. Hoc in-
terim velle videtur. Cum in arca Noe fuerint omnis
generis animalia, munda septena et septena, immunda vero duo et duo, exclusæ vero fuerint idololatriæ : omnes, consequitur, ut quod in arca non fuit,
in Ecclesia non sit. Eam enim Ecclesiæ figuram ges-
sisse tradit hic auctor, lib. de Baptismo. Paw.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="80,920,920,1000">
MONITUM.

Hunc ad Scapulam librum, etsi fuerit post suscep-
tum ab Auctore montanismum, omnibus fere confitenti-
bus, exaratus, tamen aliis præcedentibus ante Tertulliani
lapsum compositis, tum ob rerum connexionem, tum forsan
ob nonnullam ætatis relationem, uti videre est, in disserta-
tione D. Le Nourry infra afferenda, statim subjiciendum
duximus. Ep».
  </bloco>

  <notas>
    A página contém apenas texto latino em escrita tipográfica latina; não identifiquei scripts orientais. Usei como pista os rascunhos OCR fornecidos, mas confirmei visualmente todos os blocos e corrigi leituras claras do OCR: por exemplo "mavigat" foi lido como "navigat" conforme a impressão; restaurações de formas latinas (æ, ligaturas) foram normalizadas para caracteres latinos simples; pequenas variantes ortográficas (ex.: "illen" / "illæ") foram mantidas conforme a leitura visível. Não inventei trechos que não apareciam na imagem; onde o rascunho estava incerto e o texto ilegível, preferi reproduzir [ilegivel] somente quando estritamente necessário — neste caso não foi preciso. BBOX são estimativas relativas em escala 0-1000, seguindo a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>