<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
711 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
Dianas venerabantur. Quid ergo amplius in vete-
rum deorum contumeliam, fieri ab ullo homine pote-
rat (cap. 12, 15)?

Nonne etiam dii non minori illis erant ludibrio,
qui pessima quaque illis sacrificabant, et tertiam
subripiebant decimarum Herculi debitarum partem?
Nonne alii suis in libris non maxima sine illorum
ignominia prædicabant eos inter se propter Troianos,
aut Achivos decertasse, Venerem sauciatam, Mar-
tem in vinculis pene consumptum, Jovem a monstro
quodam liberatum, nunc flentem, nunc foedè suban-
tem? Poetae vero canunt Apollinem Admeto, et Lao-
medonti Neptunum servientes, Pindarus vero Æscu-
lapium fulmine judicatum. Præterea a tragœdis
decantantur deorum cerumnæ et errores. Ex philoso-

phis autem Socrates, etsi per quercum, hircum, et
canem juraverit, quia tamen deos destrueb at, morte
damnatus est. Sed rescissa damnatione præclarum
tandem illi reddidere testimonium. Postremo Di-
ogenes quidam irrisit Herculem, ac Varro trecentos
Joves introduxit (cap. 14).

Urget adhuc Tertullianus in gentilium comœdiis
ac tragœdiis representari mecchum Anubim, mascu-
lum Lunam, flagellatam Dianam, Jovis testamentum,
tresque Hercules famelicos. Ab histrionibus insuper
exhibebatur Sol lugens, Cybele fastidiosum pastorem
suspirans, Jovis elogium, Junonis Minervæque judi-
cium, ac tandem in illis ignominiosissimum caput
repraesentabat dei alicujus imaginem, et corpus ridi-
culæ arte effeminatum Minervam aut Herculem.
Neque melius aliquid ex cavea expectes. Ibi enim
persona agebatur Atydis castrati, ardentis Herculis,
Mercurii inter ludicra meridianorum spectacula mor-
tuos cauterio examinantis, ac fratris Jovis cadavera
mortuorum hominum cum malleo deducentis. Plura
alia his similia omittit Tertullianus, vitioque gentilibus
vertit, quod intra deorum templa, ipsasque inter aras,
atque in sacerdotum et adiutorum tabernaculis adulete-
ria componerent, tractarentque lenocinia. Quinam
ergo, ait ille, divinæ majestatis rei, an ipsi qui tanto
ludibrio deos suos habebant, an Christiani, qui hos
negabant esse deos, qui ideo eorum templa interdiu
non noverant, et ea si fieri posset, penitus spoliassent
(cap. 15)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
A Pharia, quæ rudi palo et ligno a crucis stipite non
distinguebatur? In suorum præterea deorum simula-
cris, in victoriis, trophæis, signis militaribus, vexil-
lorum et cantabrorum siphariis, aut eorum intestinis
monilibus, et stolis cruces adorabant illis suppositas.

Alii paulo quidem verisimilius suspicabantur chris-
tianorum, quemadmodum Persarum, Deum esse So-
lem. Sed hæc falsa suspicio inde suborta est, quod
idem christiani, ad Solem conversi, Deum precaban-
tur, ac die Solis sive dominico lætitiæ indulgerent.
Sed istud gentilium reprehensione eo certe minus
dignum erat, quod illi diem Saturni otio et victui
destinaverant.

Postremo Auctor noster Judæum quemdam, maxi-
mum profecto nebulonem, exsibilat, qui cum bestia-
rius esset, inter ludos Circenses, in ista, inquit, ci-
tate novissime editos, tabellam proposuit, in qua
pictus circumferebatur Deus Christianorum auribus
asininis, altero pede ungulatus, librum gestans, et
togatus, cum hac ridicula inscriptione: Deus Chris-
tianorum onochoetes. Sed quam falsa mendaxque
fuit hæc pictura, tam verum erat ab ethnicis deos
adorari hominum belluarumque membris compositos
(cap. 16).

Ne autem ethnici veram Christianorum doctrinam
voluntaria ignorantia, et impudentibus more solito
mendaciis deinceps calumniarentur, illam Tertulli-
anus summa cum brevitate, tum sinceritate sic ex-
ponit. Deus, inquit, quem colimus, unus est, qui mun-
dum universum, in suæ majestatis ornamentum, ex
nihilo creavit. Quamvis autem cognoscatur, invisibilis
tamen est, inestimabilis, immensus, ac sibi soli
tantus quantus est, cognitus. Hunc vero unum verum-
que Deum revera existere demonstrant et mundus,
et cetera omnia, quæ verbo fieri jussit, ratione
composuit, ac virtute sua condidit. Quin etiam illud
evidentissime comprobatur testimonio animæ nostræ,
naturaliter christianæ, quæ in quocumque sive in-
firmitatis, sive erroris, sive pravæ libidinis statu sit,
ubi resipiscit, aut redit ad se ipsam, non deos,
sed unum conclamat Deum, eumque judicem contestatur
(cap. 17).

Nec minus evidens divinæ existentiae argumentum
desumitur ex sacris Veteris Testamenti libris, qui
scripti sunt a viris divino spiritu inundatis, et qui
scripta sua variis verisque miraculis confirmaverunt.
Aristeus autem testificatur hosce libros, hebraico
primum sermone compositos, in græcum, procurante
Ptolemæo Philadelpho, ac Menedemo probante, a
septuaginta Judæis summa fide conversos fuisse. Tum
autem adhuc asservabantur in Ptolemæi bibliotheca
hebraicis et græcis litteris exarati, quos Judæi sin-
gulis quibusque Sabbatis palam lectitabant. Nullum
ergo de illorum veritate atque integritate dubium esse
poterat (cap. 18).

Maximam autem illorum auctoritatem vindicat an-
tiquitas. Nam unius Prophetæ scrinium, id est,
Moysis libri, cæteris gentilium commentationibus,
diis, templis, oraculis, sacris, imo omnibus græcis
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,970,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em tipo romano. Corrigi erros óbvios do rascunho OCR (por ex., "Apollinem" por "Apollinem", "Laomedonti", "Æsculapium", "effeminatum", restituindo ligaduras ou caracteres latinos modernos) e normalizei acentuação latina moderna onde legível. Mantive hifenizações e quebras de linha conforme a disposição visual observada. Termos muito degradados foram transcritos pelo que é visivelmente impresso (ex.: "cerumnæ", "mecchum" -> mantive como "mecchum" visível), evitando inventar palavras não presentes. Os blocos seguem a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). BBOX são aproximações normalizadas (0-1000).
  </notas>
</pagina>