<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,499,1000">
719
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

impudentem calumniam, qua christiani de falso illicitae factionis crimine postulabantur. Quæ enim, ait ille, est factio illicita, nisi hominum, qui dignitatum aut gloriæ ambitione civitates ac regna turbabant? Atqui christiani, nulla ambitione ducti, nuntium semper remiserant ethnicorum coetibus, et rebus publicis, quemadmodum circi, theatri, arenæ, aliorumque spectaculum voluptatibus. At certe iis rejectis, nullum inde ethnicis damnum, nullaque injuria; siculi neque si quando christiani alias consecrarentur voluptates, quas ethici vicissim respuabant (cap. 38).

Tertullianus porro ut cunctis planius adhuc ostenderet nihil a christianis turbulentò illicite factionis, sed omnia solo veræ religionis et pietatis animo fieri; breviter ac sincere ea describit, quæ in eorum coetibus agebantur. In illis, inquit, vim Deo faciebant, fusis precationibus pro imperatore et potestatibus, pro statu sæculi, ac rerum quiete, pro mora fini ultimo mundi afferenda. Tum dehinc legebantur divinæ Scripturæ, quibus adstantium pascerent fidem, spem erigerent, ac figerent fiduciam. Sequebantur postea exhortationes, castigationes, et divina ob grave aliquod peccatum censura. Præsidebant autem his coetibus probati seniores, non pretio, sed merito hunc honorem adepti. Unusquisque vero menstrua die modicam stipem sua sponte, et pro modulo conferebat ad alendos quoslibet egenos, senes, pueros, exsules, carceribus mancipatos, aliosque ad metalla damnatos. Ethnici ergo frustra conabantur hanc infamare mutuam christianorum charitatem, qua etiam exorta est Christi religio; leviores procul dubio fuerunt publice hujusmodi calamitatēs. Illius quippe sectatorum innocentia iniquitatem sæculi temperavit. Et vero ubi calamitate aliqua mundus premēbatur, tum ethnici falsos deos suos ritibus solitis perperam fatigabant: christiani vero continentia, jejuniis, aliisque pœnitentiæ actibus exorabant veri Dei misericordiam. Non hii itaque veri Dei cultores, sed ethnici, illum spernentes, publicarum calamitatum causa erant (cap. 39, 40).

Instat adhuc Tertullianus iniquissimos esse eorum deos, si propter christianorum scelera illos tantis malis affligent ac conficiant. Nec sinit hoc telum in christianos retorqueri, quos Deus iisdem atque gentiles calamitatibus opprimi patiebatur. Justos sese invicem verâ religione adunatos, fratres vocabant; suaque aliis partiebantur bona, quibus nunquam non dirimebatur mutuus ethnicorum amor. Indiscreta quippe illi habebant omnia, præter uxores, quas hi cætera omnia retinebant, cum amicis suis, quemadmodum Socrates et Cato, communicabant.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
720
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

Pergit Tertullianus, ac cena, inquit, christianorum, non sicut Megariensium, vel aliorum ibi ab illo notatorum, prodiga erat et sumptuosa, sed jure merito a Græcis ἀγάπη et a Latinis dilectio nuncupatur. A precibus incohatur, ac postea omnes tanta moderatione comedunt et bibunt, ut meminerint Deum per noctem adorandum. Post aquam vero manualem et lumina, quisque, ut potest, ad aliquid ex Scripturis sacris Deo canendum provocatur. Alii vero secum colloquentes, Dominum audire sciunt. Denique oratio sicut incoepit, ita dirimit convivium, atque inde omnes non tumultuoso et lascivo ethnicorum more, sed summa cum modestia discedunt. Atque ex his ita expositis Tertullianus concludit non in his christianorum, sed ipsis gentilium coetibus esse illicitas damnandasque factiones.

Nec potiori quidem jure hi clamitabant eosdem christianos publicarum omnium calamitatum esse auctores. Nam ante auditum illorum nomen plures insulæ, ab auctore nostro denominatæ; aut maris fluctibus, aut motibus terræ absorptæ sunt. Constat etiam antea, ac priusquam ulli essent Romanorum cum iisdem ethnicis commercia ubique habebant, ac solis exceptis superstitiosis illorum ceremoniiis, sic artes miscebant et operas, ut cum iis, et de illis viverent. At templorum nostrorum, inquiabant gentiles, vectigalia minuuntur. Sed quibus, ait Tertullianus? Numquid hominibus diisque vestris mendicantibus? Nonne christiani opem illis petentibus semper ferunt, eorumque misericordia plura vicatim tribuunt, quam gentiles templatim? Cætera vero vectigalia idem christiani tanta fide expendunt, quanta improbitate ab ethnicis fraudantur (cap. 42).

Quinam autem, pergit auctor noster, de christianorum querēbantur inutilitate? Nonne lenones, aut sylvicolae, sed quilibet cum iisdem ethnicis commercio ubique habebant, ac solis exceptis superstitiosis illorum ceremoniiis, sic artes miscebant et operas, ut cum iis, et de illis viverent. At templorum nostrorum inquietabant gentiles, vectigalia minuuntur. Sed quibus, ait Tertullianus? Numquid hominibus disque vestris mendicantibus? Nonne christiani opem illis petentibus semper ferunt, eorumque misericordia plura vicatim tribuunt, quam gentiles templatim? Cætera vero vectigalia idem christiani tanta fide expendunt, quanta improbitate ab ethnicis fraudantur (cap. 42).
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos identificados: latino.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei palavras latinas com formas corretas (ex.: "illicitae" por "illicite", "rebus publicis" por formas legíveis), corriji grafias corrompidas pelo OCR (p.ex. "arenæ" por "arenz"/"arenæ", "praesidebant" por variantes erróneas), e normalizei abreviações latinas evidentes no impresso moderno (æ/ae, œ/oë conforme visível). 
    - Mantive a sequência visual: bloco esquerdo = página esquerda (719), bloco direito = página direita (720).
    - Onde o rascunho apresentava repetições ou cortes (linhas parcialmente duplicadas no OCR), priorizei a leitura contínua e coerente conforme a impressão visível na imagem; títulos e numeração de páginas foram transcritos tal como aparecem no frontispício da página.
    - Não foram introduzidos textos que não aparecessem na imagem; algumas formas (p.ex. nomes gregos/termos como ἀγάπη) foram reproduzidas conforme vestígio impresso.
  </notas>
</pagina>