<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
761 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 762
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
nymus, et libri de Praedestinatorum haeresi auctor. A epud nos revelationum charismata sortita, quas in
illum Ecclesiae presbyterum haud dubitanter appel-
lant (Hieronym. Catal. script. Eccl. cap. 55. pag. 115,
Praedestin. cap. 26. pag. 28). Quamobrem Alixius
memorata Rigaltii, de libris a Tertulliano jam ætate
confecto ad uxorem scriptis, opinion̄i eo lubentius
subscripsit, quod inde confici posse putabat eumdem
Tertullianum, postquam presbyter factus est, cum
uxore sua solito vixisse more maritali. Sed hæc sen-
tentia et ruinosa prorsus, uti annotavimus, fundament0,
ac falsis Calvinianae hæreseos præjudiciis
innixa est. Et certe quo majori continentiae studio
Tertullianus, ut sæpius diximus, ardebat, eo minus
probabile est illum, postquam presbyteratus ordini
adscriptus fuit, non stetisse in aliorum Latinarum Ec-
clesiae sacerdotum vestigiis, qui sese ab solita uxorum
consuetudine continebant. Paucissimos siquidem at-
que ad summum duos vel tres invenias, qui secus
egerint. Nemo autem ulla umquam ratione ostendet
Tertullianum horum potius, quam illorum sibi ad
imitandum proposuisse exempla.

Verum alius nescio quis forsitan, sacrorum ordi-
num oppugnator, a nobis postulabit, cur Tertullianus,
si presbyter fuit, sese aliquando in laicorum retu-
lerit numerum. Nam in libro de Oratione: Nos,
inquit, vel maxime nullius loci homines (Tertull. lib.
de Orat. cap. 14). Sed quamvis hic, sicuti opinantur,
esset horum verborum sensus; nihil tamen ex eis
contra Tertulliani sacerdotium concludi potest. Cer-
tum enimvero non est utrum, quando hæc scripsit,
tum adhuc in grege non fuerit laicorum.

At quidam nobis haud dubie objicient ab illo sub-
latum fuisse omne laicos inter et clericos discrimen,
ubi de utrisque hunc loquitur in modum: Unde Epi-
scopi et Clerus? Nonne de omnibus?... Sed cum extol-
limur adversus clerum, tunc unum omnes sumus, omnes
sacerdotes nos Deo et Patri fecit, cum per adaequa-
tiomen disciplinæ sacerdotalis provocamur, depo-
nimus infulas, et impares sumus. Ita quidem ille in
libro de Monogamia (Idem, lib. de Monog. cap. 42).
Simili quoque modo in alio de Exhortatione casti-
tatis: Differentiam, inquit, inter ordinem et plebem cons-
tituit Ecclesiæ auctoritas; et honor per ordinis conse-
nsum sanctificatus; adeo ubi Ecclesiastici ordinis non est
consensus, ei offers, ei linguis, et sacerdos es tibi so-
lus (Idem, lib. de Exhort. Castit. cap. 1).

Verum nemini incompertum est illum dum hæc
scriberet, jam animo imbibisse Montanistarum erro-
res, quos ibidem secutus adjecit: Sed ubi tres,
Ecclesia est, licet laici (Ibid.). Quamobrem errans vel
more vel sibi non constitit, vel nomen sacerdotis non
proprio et strictiori, sed improprio et latiori accepit
significatu, quemadmodum non semel sumitur ab
Joanne his, ad quos alludere videtur verbis: Fecit
nos regnum et sacerdotes Deo et Patri suo (Apocalyps.
cap. I, 6). Atque iterum postea: Fecisti nos Deo
regnum et sacerdotes (Ibid. cap. V, 10). Ipse enimvero
idem Tertullianus, tametsi tunc Montani sectator, alio
in libro sic loquitur: Est hodie soror
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
est, nisi aliud non curo, quam ne curem (Idem, lib. de
Pall. cap. 5).

Moribus vero tam castis sanctisque fuit, quam du-
ris profecto et asperis. Severioris quoque disciplinae
non solum sectator erat, sed acerrimus etiam, ultra
statos æquitatis limites defensor et patronus.
Nec parum quidem verisimile videtur illum falsa se-
veritatis, quam montanistæ per se ferebant, specie
deceptum in eorum hæresim sese dedisse principem.
Sed huc ingenita animi duritia inclinantem traxerunt
falsæ quarumdam mulierum, illius hæresis ve-
neno imbutarum, visiones, atque prædictiones. De-
nique invidia et contumeliis clericorum Romanæ Ec-
clesiæ, ait Hieronymus, ad Montani dogma delapsus,
C in multis, novæ prophetia meminit, specialiter autem
adversus Ecclesiam (Hieronym. Catalog. script. Eccl.
c. 85. p. 115).

Primam itaque vitæ suæ, quæ longior procul dubio
fuit, partem in Ecclesia catholica, alteram miserando
sane, nec satis unquam deplorando casu inter Mon-
tanistas hæreticos transegit. Nam sicut pergit idem
Hieronymus: Usque ad mediam ætatem presbyter Ecclesiæ permansit (Ibid.). Addit autem ibidem
eruditissimus scriptor illum floruisse potissimum sub
Severo principe et Antonino Caracalla, atque, uti fer-
tur, pervenisse ad decrepitam usque ætatem. Si vero
peritioribus nostræ temporis Scriptoribus (idem habeamus),
natus fuerat circa annum Christi 160, et anno circiter 245 mortuus est. Insicias porro nullus ibid,
longiorem medii parti fuisse vitæ illius cursum, cujus
postremam partem in propugnandis absurdis hæretico-
rum erroribus consumendo, et sibi ipsi et aliis
quampluribus nocuit. Quamobrem recte jam laudatus
a nobis Hieronymus: In Tertulliano, inquit, laudamus
ingenium, damnamus hæresim (Idem, lib. III. Apolog.
adov. Rufin. pag. 465). At de illius ingenio paulo uberius agendum est.

ARTICULUS V.

De Tertulliani ingenio, et multiplici eruditione: utrum
jurisconsultus fuerit, et idem ac Tertullianus; de
ejus stylo ac scribendi modo, et nominis celebritate.

Severo morum vivendique genere Tertullianus se-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino. Correções principais feitas sobre o rascunho OCR: "Preedestinatorum/Predestin." normalizados para "Praedestinatorum/Praedestin."; "jan :tate" corrigido para "jam ætate"; "Calvinianz h:ereseos" para "Calvinianae hæreseos"; várias formas isoladas corrigidas (eg. "continentia:" → "continentiae"; "adscriptus fuit, non stetisse" corrigido de formas erroneas do OCR). Removidos caracteres e divisões evidentes de OCR que não aparecem na imagem (por exemplo seqüências garatujadas). Mantive quebras de linha aproximadas e a ordem visual (coluna esquerda depois coluna direita). Algumas palavras menores ficaram incertas em porções finais de linhas; optei pela forma latinizada plausível quando confirmável visualmente na página.
  </notas>
</pagina>