<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
689
LIBER DE IDOLOLATRIA.
690
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,600">
lia. Nam illi etiam servi conditione erant : tu vero A te commonefaciat omnes hujus saeculi potestates, et nullius servus, in quantum solius Christi, qui te etiam captivitate saeculi liberavit, (1) ex forma dominica (a) agere debebis. Ille Dominus in humilitate et ignobilitate incessit domicilio (2) incertus (Luc., IX): Nam Filius, inquit, hominis non habet ubi caput suum collocet; vestitu incultus, neque enim dixisset (Math. XI, 8) : Ecce qui teneris vestiuntur, in domibus regum sunt; vultu denique et aspectu ioris, sicut et Esaias (Is. LIII, 2) pronuntiaverat. Si potestatem quoque nullam ne in suos quidem exercuit, quibus sordido ministerio functus est (Joan. XIII) : si regem se denique fieri (b), conscius sui regni, refugit (Joan. VI), plenissime dedit formam suis dirigendo (3) omni fastigio (c) et suggestu tam (4) dignitatis quam potestatis. Quis enim magis his usus fuisset quam Dei Filius? quales et quanti (5) eum fasces producerent! qualis purpura de humeris ejus floreret! quale aurum de capite radiaret, nisi gloriam saeculi alienam et sibi et suis judicasset! Igitur, quæ noluit, rejecit; quæ (6) rejecit, damnavit; quæ damnavit, in pompa diaboli deputavit. Non enim damnavisset, nisi non sua: alterius autem esse non possent, nisi diaboli, quæ Dei non sunt. Tu si diaboli pompam ejerasti (d), quicquid ex ea attigeris, id scias esse idololatriam; vel hoc
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,600">
dignitates, non solum alienas, verum et inimicas Dei esse, quod per illas adversus Dei servos supplicia consulta sunt (e), per illas et pœnæ (f) ad impios paratæ irrogantur (7). Sed et nativitas et substantia tua molestæ tibi sunt adversus idololatriam. Ad evitandum remedia deesse non possunt; cum etsi defuerint, supersit unicum illud quo (8) felicior factus non in terris magistratus, sed in cœlis.

CAPUT XIX.

Posset in isto capitulo etiam de militia definitum videri, quæ inter dignitatem et potestatem est. At nunc de isto quæritur, an fidelis ad militiam converti possit, et an militia ad fidem admitti etiam caligata, vel inferior quæque (9), cui non sit necessitas immolationum vel capitalium judiciorum. Non convenit sacramento divino et humano, signo Christi et signo diaboli, castris lucis et castris tenebrarum : non potest una anima duobus deberi, Deo et Cæsari (Matth., XXI; Exod., III; Exod., XXVII; Matth., VIII; Exod., XVII; Luc., III; Matth., VIII; Matth. XXVI). Et virgam portavit Moyses, fibulam (g) et Aaron; cingitur loro et Joannes; agmen agit et Jesus Nave; bellavit et populus, si placet ludere. Quomodo autem bellabit (h), imo (10)
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="100,600,900,740">
LECTIONES VARIANTES.

(1) El Fram.
(2) Domicilii Ciacon.
(3) Derigendo Jun.
(4) Quam — quam — quam Rigalt.
(5) Ignorantur Franeq.
(8) Quod Rigatt.
(9) Quoque Wouw. MS.
(10) Jam? Jun.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparo_critico" script="latino" bbox="30,740,980,960">
COMMENTARIUS.

Ovidius :
Sive erit in Cois, Coa decere puta. Idem.

(a) Ex forma dominica. Velim notos hac forma usos scriptores ecclesiasticos cum respectu ad Filium, non ad Patrem. Itaque cum dicunt dominicum, respiciunt Dominum Filium : ita Graeci, ita et Latini. Lac.

(b) Si regem denique fieri conscius sui regni refugit. Dominus noster noluit rex hominum fieri, conscius regnum suum non esse regnum mundi hujus. Eodem sensu in Apologetico dixit, Cæsares esse necessarios sæculo, verum Christianos non posse esse Cæsares. Ric.

(c) Dirigendo omni fastigio. Sic vetus exemplar, neque est mutandum quicquam. Derigere, seu dirigere hoc loco est solvi ac subsidere. Glossæ veteres, ἀπορῥύσσομαι, Derigeor, ἀναστέλλω, Diriguo. Legendum, Derigeo, vel Dirigeo. Rigit statua, riget fastigium, riget quivis suggestus, et habent in rigore velut superbiam; nec facile cedunt; imo resistunt, nam sunt in duritiem stipata. Ea vero cum solvuntur, ut igne metalla, et sole glacies, derigere dicuntur, quia jam non rigent. Ruc.

(d) Tu si Diaboli pompam ejerasti. Vide lib. de Baptismo, de renuntiatione pompæ diaboli, et alicubi de ejectatione. Paw.

(e) Quod per illas adversus Dei servos supplicia consulta sunt. Sic Rhenanus, et post Rhenanum, editiones aliae omnes constanter. At in codice Agobardi legitur Convulsa sunt. Ruc.

(f) Per illas et pœnæ ad impios paratæ irrogantur. Mendose prorsus. Verissima autem est lectio vulgata, quam tuetur etiam codex Agobardi : Per illas et pœnæ ad impios paratæ ignorantur. Ait Tertull. Per iniquam sæcularium potestatem adversus Christianos sevitiam fieri, quo minus religio christiana proficiat ; ac per hoc, ignorari quæ sint a Deo pœnæ adversus impios paratæ. Itaque omnes hujus sæculi potestates et dignitates non solum alienas, verum et inimicas Dei esse, adeoque Christianis Dei cultoribus minime ambiendas aut suscipiendas. Ruc.

CAP. XIX.— (g) Fibulam et Aaron. Uncinas et atieros intelligit, quibus colligabantur superhumerale et rationale, quemadmodum, lori nomine, Joannis Baptistæ zonam pelliceam. Paw.

(h) Quomodo autem bellabit : imo quomodo etiam in pace militabit, sine gladio, quem Dominus abstulit ? In pace militare dicuntur, qui etiam extra belli tempus in stationibus et præsidis degunt armati, aut in armis apparent principi cæterisque potestatibus ad jussa exequenda. Ea vero priscorum Christianorum disciplina fuit, ut quos fides in quavis militia deprehenderat, ii secundum Joannis præscriptum in militia sua permanerent. Sed vix erat, ut qui ante fidem non militarent, post fidem nomina militiae darent sua ; imo plerique ante fidem milites, posteaquam ad fidem conversi fuerant, et cingulum et gladium deponebant. Itaque hanc etiam ob causam Christiani ethnicis odio ludibrioque fuere, tanquam inertes et ignavi, ac denique imperii Romani hostes. Cum igitur hac invidia plurimum laborarent, tandem visum, tam abruptum et præceps consilium sic temperare, ut pace ab ethnicis Ecclesiæ concessa, Christiani etiam cum ethnicis militarent. Unde Septimius ipse in Apologetico diluens objecta Christianis ignaviæ probra, Navigamus, inquit, et nos vobiscum militamus. Atque in hanc sententiam aperlimissimus Arelatensis Concilii Canon tertius, De his qui arma projiciunt in pace, placuit abstineri eos a communione. At Septimius noster in illo de Corona, atque hoc etiam de Idololatria opere, pro naturæ suæ austeri-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções e observações (comparação com o rascunho OCR):
      * Corrigi várias ocorrências de "szeculi" para "saeculi" conforme leitura visual.
      * Restitui "dominica" (ex forma dominica) e "humilitate" / "ignobilitate" de acordo com a imagem.
      * Unidades de cabeçalho (689, LIBER DE IDOLOLATRIA., 690) transcritas tal como visíveis.
      * Em alguns locais o tipo de letra e ligaduras (ex.: œ, æ, æncl.) foram normalizados para formas latinas legíveis (p. ex. "pœnæ", "cœlis").
      * Nos blocos de "LECTIONES VARIANTES." e no "COMMENTARIUS." transcrevi o texto visível; algumas abreviações e nomes próprios (p. ex. variantes editoriais e siglas) estavam levemente degradadas — preservei as formas conforme lidas, usando [ilegivel] NÃO foi necessário (nenhuma palavra inteira foi marcada ilegível).
      * Não foram incluídos trechos que não aparecem visualmente na imagem. Onde o texto está cortado por hífen no final da coluna (última linha do COMMENTARIUS) mantive a terminação com hífen tal como visível.
    - BBOX são aproximações relativas em escala 0–1000, respeitando a ordem visual (de cima para baixo).
  </notas>
</pagina>