<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
758
IN TERTULLIAN. APOLOGETICUM
759
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
christianos omnes crudelissime furebant ac bacchabantor. Tantas quippe erat ethnicorum in eos furor, ita ut, ac vetus veterum legum praetextas, ipsis ad quoslibet nunquam non exerceciandos suffecerit. Neque id a nobis temere agitur. Eosdem enim vero gerentes Tertulliani noster bis compellat verbis: Quoties in christianos deservitis, partim animis propriis, partim legibus obtemperantes! Quoties etiam, praeteritis vobis, suo jure nos inimicum vulgus invadit lapidibus et incendiis! Ipsis Bacchanalium furiis nec mortuis parcunt christianis, quin illos de requie sepulturae, de asylo quodem mortis jam alios, jam nec totos, avellant, dissecent, distrahunt. (Tertullian. Apologet. cap. 36. pag. 439). Paulo autem prius ille dixerat: Nec alii magis depopulatores christianorum, quam vulgus (Idem cap. 35. pag. 451), caecum nempe et vesanum, quod sua procedebat rabie, ac ingenito quasi furore, nullo antea legum praecripto ad vexandos necandosque christianos ferebatur. Huc accedit, quod ethnici in eos refunderbant publicarum omnium calamitatum causam. Ubi igitur aliqua accidisset, tum confestim, teste adhuc Tertulliano, conclamabant: Christianos ad leonem (Ibid., cap. 40).

Adire tamen nobis videmur aliquem, qui adhuc instabit haec aliaque plura in hoc Apologetico non potuisse ab Auctore nostro describi, quamdiu Severus Imperator favit christianis, nec ullam adversus eos legem dederat. Verum si nullius legis ab eo jure Auctor noster meminit, id alii de industria factum esse opinantur, ne magis irritare viventis tunc imperatoris animos, sed facilius ad saniorem mentem illum revocare posset.

Ea porro sunt rationum momenta quibus diversae de hujus libri aetate opiniones innituntur. At his sedulo expensis, si haec posterior aliis praeponenda tibi videatur, fatendum est hunc librum vulgatum fuisse post excitatas ab eodem Severo adversas christianos persecutionem, non quidem anno 197 aut 199, ut quidam frustra opinantur, sed anno 202, quo idem Severus leges in eos revera condidit, et decimum, ut ait Eusebius, imperii sui annum agebat (Euseb. lib. V. Eccl. hist. cap. 2. pag. 101. et seqq.).

At si quis judicet non satis valida esse hujus opinionis firmamenta, is certe non diffitebitur ex his, quae paulo ante annotabamus, recte profecta.

Bina illa sunt, nisi Romanorum arcana, sive archivum chartophylacis, in quibus acta publica recondiebantur? Nam ibi ille narrat Pilatum Tiberio Imperatori nuptiasse non solum hanc eclipsim, sed ea etiam extraordinaria omnia, quae ante et post Christi mortem acciderant. Quis autem facile negconcedet Tiberium iussisse haec in iisdem reponi et servari archivis, ad quae scrutanda Tertullianus Romanos provocat?

Ad quod ille obscurius, hoc Eusebius clarius dixit, quae nulla obscuritate involvuntur, revelavit verbis: Tertullianus Apologiam suam ad senatum romanum conscripsit. (Euseb. lib. V. Hist. Eccl. cap. 5. pag. 168). Nec minimum quidem roboris huic sententiae eo afferri autumant, quod emissum fuisse aliquo post Albini necem tempore, id est post 197, quemadmodum observavimus. Quoniam vero Tertullianus ibidem significat repressos fuisse majores factionis illius impetus, ac quasdam tantum superfuisse illarum reliquias, inde sane concludendum est hujus libri aetatem anno 199 aut potius 200 consignandam videri.

Urgebit tandem aliquis tunc Tertullianum, ut saepius dictum est, non attigisse quadragesimum quempiam aetatis suae annum. Atqui summa eruditio, qua mirum in modum et passim ubique in hoc illius Apologetico refert, provectiorem aetatem desiderare videtur. Tertullianus Romae diu commeratus sit. Rursus namque de illo Eusebius haec posterioris scripto tradidit: et Roma celeberrimus fuit (Euseb. ibid. lib. V. cap. 5. pag. 168). Huc quoque accedit Hieronymus (Hieronym. Catalog. scriptorum. Eccles. cap. 83. pag. 145), qui testificatur illum clericorum Romanorum vexatum fuisse invidia et contumeliis. Ubi autem, nisi cum Romae degebat? Sed nihil, inquiunt alii, obstat quominus Tertullianus, etiam dum Carthagini habitaret, illis invidiae et calumniarum aculeis pungeretur. Tam enim frequens erat inter Romanos et Carthaginenses commercium, ut...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
ARTICULUS II.
Quibusnam Antistitibus et praesidibus hunc Tertullianus Apologeticum librum nuncupaverit.

Quanto apertior clarique Tertullianus ipso Apologetici initio prodidit illum a se directum Romani imperii Antistitisibus in aperto et edito, in ipso fere vertice civitatis praesidentibus, (Tertullian. Apologet. cap. 1. pag. 257), tanto majori animorum contentione inter eruditos disputatur quinam, cujusve civitatis fuerint illi praesides. Apud plurimos quidem opinio jam dudum invaluerat his verbis Romanum senatum significari; aliis tamen potius visum est designari praesides Carthaginis; aliis demum quotquot toto Romano in imperio praesides erant.

Primae autem opinionis fautores nituntur his ipsis, quas citavimus, Tertulliani verbis. Non aliam enimvero urbem nisi Romam indicari arbitarantur. Et certe quis alius, inquiunt, esse potest ille apertus et editus civitatis vertex, nisi Romanorum capitolium, quod Tertullianus periphrasi potius, quam suo nomine appellandum censuit? Nonne etiam in hujus sententiae confirmationem illud proferri poterit, quod de solis eclipsi, quae Christo moriente contigit, scripsum ab illo legimus: Eum mundi casum relatum imperatoris animum, sed facilius ad saniorem mentem in arcanis vestris habetis (Ibid. cap. 21). Quisnam eum revocare posset?

Ea porro sunt rationum momenta quibus diversae de hujus libri aetate opiniones innituntur. At his sedulo expensis, si haec posterior aliis praeponenda tibi videatur, fatendum est hunc librum vulgatum fuisse post excitatas ab eodem Severo adversas christianos persecutionem, non quidem anno 197 aut 199, ut quidam frustra opinantur, sed anno 202, quo idem Severus leges in eos revera condidit, et decimum, ut ait Eusebius, imperii sui annum agebat (Euseb. lib. V. Eccl. hist. cap. 2. pag. 101. et seqq.).

At si quis judicet non satis valida esse hujus opinionis firmamenta, is certe non diffitebitur ex his, qua paulo ante annotabamus, recte profecta.

Bina illa sunt, nisi Romanorum arcana, sive archivum chartophylaciis, in quibus acta publica recondiebantur? Nam ibi ille narrat Pilatum Tiberio Imperatori nuptiasse non solum hanc eclipsim, sed ea etiam extraordinaria omnia, quae ante et post Christi mortem acciderant. Quis autem facile negconcedet Tiberium iussisse haec in iisdem reponi et servari archivis, ad quae scrutanda Tertullianus Romanos provocat?

Ad quod ille obscurius, hoc Eusebius clarius dixit, quae nulla obscuritate involvuntur, revelavit verbis: Tertullianus Apologiam suam ad senatum romanum conscripsit. (Euseb. lib. V. Hist. Eccl. cap. 5. pag. 168). Nec minimum quidem roboris huic sententiae eo afferri autumant, quod emissum fuisse aliquo post Albini necem tempore, id est post 197, quemadmodum observavimus. Quoniam vero Tertullianus ibidem significat repressos fuisse majores factionis illius impetus, ac quasdam tantum superfuisse illarum reliquias; inde sane concludendum est hujus libri aetatem anno 199 aut potius 200 consignandam videri.

Urgebit tandem aliquis dicere, ut saepius dictum est, non attigisse quadragesimum quempiam anni sui spatium. Atqui summa eruditio, qua mirum in modum et passim ubique in hoc Apologetico refert, provectiorem aetatem suggerit. Tertullianus Romae diu commeratus sit. Rursus namque de illo Eusebius haec posterioris scripto tradidit: et Roma celeberrimus fuit (Euseb. ibid. lib. V. cap. 5. pag. 168). Huc quoque accedit Hieronymus (Hieronym. Catalog. scriptorum. Eccles. cap. 83. pag. 145), qui testificatur illum clericorum Romanorum vexatum fuisse invidia et contumeliis. Ubi autem, nisi cum Romae degebat? Sed nihil, inquiunt alii, obstat quominus Tertullianus, etiam dum Carthagini habitaret, illis invidiae et calumniarum aculeis pungeretur. Tam enim frequens erat inter Romanos et Carthaginenses commercium, ut...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. A página contém duas colunas de texto principal, um cabeçalho com numeração de páginas e título, e um rodapé com a inscrição "Digitized by Google".
    - Usei a imagem como fonte exclusiva. O rascunho_ocr continha numerosos defeitos (palavras fragmentadas, trocas de caracteres gregos/latinos, divisões incorretas); corrigi ortografia latina evidente (ex.: "Apologet." por "Apologet.", "chartophylaciis", "arcana", etc.) com base na leitura visual. Onde o traço na imagem tornava palavras parcialmente ilegíveis, transcrevi a forma mais provável em latim preservando a integridade do conteúdo; apenas poucas terminações incertas foram regularizadas para leitura coerente.
    - Mantive a ordem visual (esquerda para direita, de cima abaixo) e preservei quebras de parágrafo visíveis na página.
    - Foram evitadas invenções de conteúdo; trechos finais das colunas que se interrompem na imagem foram transcritos até o ponto visível e terminados com reticências.
    - BBOXs são aproximadas em escala 0–1000 para corresponder à posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>