<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
705                                                                            706
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM DISSERTATIO D. LE NOURRY.
cari scias, cum caedi videtur. Quisque enim tantam A sus (2), et inquirere accenditur, quid sit in causa, et
tolerantiam spectans (1), ut aliquo scrupulo percus-
ubi cognoverit veritatem, et ipse statim sequitur.
</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,140,1000,200">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Expectans Rhen.                                      (2) In Rhen., Jun.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,200,1000,360">
Dissertatio

IN Q. SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI APOLOGETICUM,
'DUOS AD NATIONES LIBROS, ET UNUM AD SCAPULAM,
(AUCTORE DOMNO NIC. LE NOURRY;)
PRESBYTERO ET MONACHIO ORDINIS S. BENEDICTI E CONGREGATIONE SANCTI MAURI.
-------------------------------------------------------------------
CAPUT PRIMUM.
I. Analysis Apologetici, et quis sit Tertullianus, cujus
nomine inscribitur.
ARTICULUS PRIMUS.
Analysis Apologetici.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,500,980">
. Cum Tertullianus non magne sine animi dolore
cerneret Christianos tanta iniquitate ab ethnicis vexari
et occidi, ut nec sibi palam se tueri, nec judicibus
eos publice audire liceret, ad ipsorum causam occulta
scriptorum vi apud Romani imperii Antistites agendam
aggressus est. Primum itaque gravissime conqueritur,
Christianos omnes ab ethnicis, qui eos nec noverant,
nec nosse volebant, contra omnia aequitatis et naturae
jura odio plane implacabili haberi et [ilegivel].
Publicum enimvero hujus ignorantiae
testimonium eo magis illorum pravaricationem re-
darguebat, quod ubi primum agnoscebant quae et
qualis sit Religio christiana, statim relicto falsorum
deorum cultu, eam toto terrarum in orbe amplexa-
bantur. Neque dicendum est illos in malum tunc tra-
duci. Mali siquidem hominis haec est conditio, ut
pudore et timore perfusus, latebras quaerat: contra
vero Christianus etsi damnatus, ac quolibet tormen-
torum genere excruciatus, de sua professione glo-
riatur, gestit et exsultat (cap: 1).

Deinde vero si christianus sacrilegii, incesti, ho-
micidii, vel alterius cujuslibet criminis, uti garrie-
bant gentiles, reus sit, cur ab illis contra divinas
humanasque leges, sine ulla criminis accusatione,
sine teste, sine praevio ullius circumstantiae, tem-
poris, consciorum examine, sed unico penitus nominis
praejudicio condemnatur? Plinius itaque hac injusti-
tia permotus, Trajanum imperatorem interrogavit
quid de Christianis, nullius plane, praeter obstinatam
in Dei et Christi cultu suaque disciplina perseverandi
voluptatem, criminis aut delicti convictis, agendum esset. Sed nullum aliud ab illo responsum ac-
cepit; nisi eos non esse inquirendos, sed oblatos judi-
cibus puniri oportere. Quid autem, obsecro te,
iniquius ea lege, quae Christianos, utpote innocentes,
vetat inquiri, et tanquam nocentes condemnari prae-
cipit (cap. 2)?

Ad haec vero, divinis humanisque legibus cautum
est, ne ullius cujuslibet criminis reus ulla unquam tor-
queretur aut poena, aut questione, nisi ut scelera sua
confiteretur. At Christiani e contrario discruciabantur;
ut ea, quorum accusari solebant, crimina, se-
que Christianos esse negarent. De solo itaque chris-
tianorum nomine praelium erat. Et certe quae a judi-
cibus de tabella adversus eos pronuntiabatur sen-
tentia, omisso cujusvis criminis elogio, nihil aliud
ferebat, nisi christianos damnari. At ethnici tum in
sacratiores leges eo gravius peccabant, quo saepius
fatebantur castos sanctosque esse mores Christia-
norum, eosque qui ex suis gentilibus christianae fidei
nomen dabant, fieri semper meliores. Verumtamen
non minori crudelitate in hos neophytos, quam in
ceteros omnes, ob assumptum christianum nomen
saeviebant.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,360,960,980">
B Ad haec vero, divinis humanisque legibus cautum
est, ne ullius cujuslibet criminis reus ulla unquam tor-
queretur aut poena, aut questione, nisi ut scelera sua
confiteretur. At Christiani e contrario discruciaban-
tur; ut ea, quorum accusari solebant, crimina, se-
que Christianos esse negarent. De solo itaque chris-
tianorum nomine praelium erat. Et certe quae a judi-
cibus de tabella adversus eos pronuntiabatur sente-
ntia, omisso cujusvis criminis elogio, nihil aliud
ferebat, nisi christianos damnari. At ethnici tum in
sacratiores leges eo gravius peccabant, quo saepius
fatebantur castos sanctosque esse mores Christia-
norum, eosque qui ex suis gentilibus christianae fidei
nomen dabant, fieri semper meliores. Verumtamen
non minori crudelitate in hos neophytos, quam in
ceteros omnes, ob assumptum christianum nomen
saeviebant.

At nobis, inquiuebant ethnici, displicet auctoris eo-
rum nomen. Quid ergo, respondet Tertullianus, odiosi
subesse potest in Christi nomine? Nonne ex sua-
vitate vel benignitate ductum est? Quid etiam in illo
magis odio dignum, quam in ipso philosophorum,
medicorum, coquorum nomine, transmissum ab auc-
toribus suis, et ab aliis accepto? Nullius denique sectae
nomen malum aut invisum videri debet, nisi prius
quid in ipsa secta mali sit, certo dignoscatur et pro-
betur (cap. 3).

Urgebant ethnici se legum, ad imperatoribus fata-
rum, praescripto ad vexandos tollendosque christia-
nos teneri. Verum prorsus inepta est, inquit Tertul-
lianus, haec exceptio. Nemo enim ulla injusta obli-
gatur lege, quae aut bonum prohibet, aut iniquum ali-
quid imperat. Atqui tales erant sanctae in christianos
leges. Insicias praeterea ethnici ire non poterant
plures a suis, aliisque legislatoribus, humanae infir-
mitati obnoxiis, datas, quae quidem quia visae sunt
aut noxiae aut inutiles, ab aliis postmodum emendae,
truncatae, abrogatae fuerunt? Nonne enim leges
Lycurgi a Lacedæmoniis, nonne leges Papiæ de
suscipiendis liberis a Severo Imperatore aut correc-
tae, aut antiquatae sunt? Nonne lex de creditoribus in
</bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (impressão tipográfica).
    - Os blocos seguem a ordem visual (cabeçalho, notas de variante, título central, coluna esquerda, coluna direita).
    - Foram corrigidos erros óbvios do rascunho OCR (por exemplo: "Trajamum" -> "Trajanum"; "pr:elium" -> "praelium"; normalização de "praevio" para "praevio", etc.) apenas quando a leitura é clara na imagem.
    - Marquei como [ilegivel] uma palavra na primeira coluna cujo traçado na imagem não é nítido (após "haberi et"), para evitar inventar texto; todas as demais palavras foram transcritas conforme aparecem visivelmente.
    - Não foram incluídas palavras que não aparecem na imagem ou que seriam mera adivinhação para completar linhas cortadas.
  </notas>
</pagina>