<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
721
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
nes, perductores, aquarioli, sicarii, venenarii, A Nippias in insidiis, à se alteri paratis, occisus me-
magi, et alii ejusdem farinæ homines? At eis infruc-
tuosos esse fructus est. Cæterum si christiani aliquid
reipublicæ afferant detrimenti, illud dæmonia ex ipso
rum ethnicorum corporibus ejiciendo, satis superque
compensabant. Verum gentiles tanta profecto
crudelitate, quanto reipublicæ damno occidebant
christianos, quorum comperta omnibus esse debebat
innocentia, vel eo solo, quod sceleratis dum pleni es-
sent carceres, nullus ibi, nisi suum solum ob nomen,
christianus reperiebatur (cap. 43, 44).

Neque inde tantum probatur illorum vitæ morum-
que integritas, sed ex divinis etiam illorum legibus, quæ sanctitate et auctoritate sua omnibus hu-
manis longe præstant. Nam hæ homicidium, illæ
iram; hæ adulterium, illæ concupiscentiam: hæ ma-
leficium, illæ maleloquium; illæ injuriam vindicari
præcipiunt, hæ injuriæ vicem reddere prohibent.
Huc accedit quod omnia, quæ in humanis gentilium
legibus probantur, hæc ex divinis christianorum sta-
tutis delibata sunt. Præterea majorem esse harum,
quam illarum auctoritatem hinc plane conficitur, quia
humana lex perfringi facile potest, vel propter reo-
rum latebras, et peccandi necessitatem, vel propter
supplicii brevitatem, non ultra obitum infligendi.
At nihil prorsus latere potest Deum, qui æternas de
quibuslibet criminum consciis poenas repetit. Quid
inirum ergo, si tanta fuerit, sicuti jam demonstra-
tum est, christianorum illum timentium innocentia,
et gentilium proconsulem metuventium perversitas
(cap. 45, 46)?

At philosophi nostri, aiebant isti, eamdem ac
christiani profitebantur innocentiam, justitiam, pa-
tientiam, sobrietatem, pudicitiam. Si ita est, res-
pondet Tertullianus, cur plures philosophi, supersti-
tiones gentilium adspernati, laudantur, donanturque
statuis ac salariis; christiani vero idcirco torquentur
et interficuntur? Numquid Socrates, qui dæmonis,
sibi semper adsistenti, opera usus est, et Æsculapio
sacrificavit, melior fuit christianis, qui dæmonia fu-
gant et expellunt? Numquid Thaletis, qui de Deo
interrogatus nihil respondit, aut Platonis, qui dixit
Deum esse inventu et enarratu difficilem, major, aut
melior est scientia, quam cujuslibet christiani opificis,
qui Deum invenit, et quis ille sit, confestim explicat?
Numquid christianorum, qui continentiam servant, aut
nullam præter uxorem, fœminam concupiscunt, minor,
aut pejor est pudicitia, quam Platonis adolescentium
corruptoris, vel Diogenis Phrynem meretricem perdite
amantis, vel Speusippi in adulterio morientis, vel
Democriti sese, ne mulieres corruptis oculis videret,
obcæcantis? Quæ vero fuit aut Diogenis modestia,
superbiam Platonis, alia superbia calcantis, aut Py-
thagoræ et Zenonis tyrannidem affectantium? Quæ
Lycurgi æquitas, qui ob emendatas leges suas mortem
sibi conscivit? Quid plura? Nonne Aristoteles tam
turpiter Hermiam loco suo expulit, quam Alexandro
adulatus est? Nonne Plato ventris gratiâ venditatus,
Aristippus nepotatus, negavit Epicurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
occisus memorantur? At christianus ab iis omnibus alienissimus,
nihil unquam his simile tentavit. Si quis enim exces-
sit à regula disciplinæ, tum desiit esse christianus.

Ethnici ergo frustra venditabant philosophos suos
christianis scientia æquiparari. Nam hi ipsi phi-
losophi, quemadmodum poetæ ac sophistæ, plura
quidem placita ex sacris divinæ nostræ Scripturæ
fontibus hauserant: sed ejus simplicitatem, ac ser-
monem tunc obscurum despicientes, ea pravis cor-
ruperunt suis opinionibus. Ex hac quippe sacra
Scriptura agnoverunt unum duntaxat esse Deum: sed
hunc Platonici incorporeum, Stoici corporeum, Epi-
curus ex atomis, ex numeris Pythagoras, Heraclitus
ex igne ortum esse docuerunt. Simili quoque modo
Plato divinam illius providentiam asseruit, quam
negavit Epicurus. Aliqui illum extra mundum, alii in
eo positum censebant. Eandem sane ob causam varia
fuerunt illorum de mundi ortu et duratione, ac de
animæ humanæ naturæ opinionæones. Neque objici-
endum est a quibusdam quoque christianis adu-
lteratam fuisse recentem Christi doctrinam. Nam hi,
inquit Tertullianus, hæretici sunt, et adversus errores illorum præscribimus certissima veritatis regula, quæ
ab ejusdem Christi discipulis ad nos transmisssa est.
Maligna insuper dæmonum calliditate, pravoque
illorum instinctu gentiles philosophi et poetæ quasdam
excogitarunt fabulas, ut falsam veritatis, in Scrip-
turis sacris tradite, similitudine cæteri homines ipsis
potius, quam christianis, sibi odiosis, fidem prax-
starent. Sic enim finxere aliquod apud inferos tribu-
nal, Pyriphlegetontem fluvium, et Elysios campos;
quia a nostris acceperant ultimum fore hominum om-
nium judicium, æternas improborum poenas, ac pio-
rum sempiternam in paradiso felicitatem. Sed quis
nesciat scriptis nostris, ut pote antiquioribus, potius
quam aliis recentioribus, sicuti archetypo potius
quam imagini credendum (cap. 47)?

Et certe Pythagorica animarum transmigratio
longe verior est integra corporum nostrorum resti-
tutio. Nemo quippe inficius unquam ibit corpus
humanum ab eo refici posse, a quo anima de uno
in aliud corpus migrandi potestatem habere perpe-
ram fingitur. Verum enimvero fictitia plane est illa
animarum migratio; quandoquidem nullus unquam
se in bestiam reformatum agnovit. Præterea hoc
animæ de uno in aliud corpus transitu, una hominis
pars viva, altera semper mortua remanet. At necesse
omnino est totum hominem ad pristinam suam vitam
redire; ut de bonis aut malis, a se in hac vita actis,
ultimum a Deo judicium referat. Quid vero, quod
anima nihil sine corpore pati potest, quæ tamen non
sine illo aliquid meruit? Neque dixeris id non posse
unquam ab ullo fieri. Nam qui te, cum non esses,
sicut et omnem mundum, de nihilo creavit, potest
utique temetipsum, postquam esse desieris, totum
sicut eras, reficere. Postremo lux, tenebræ, si-
dera, fructus terræ, semina, et cætera alia quam
plurima reviviscunt, quanto magis ad vitam redibit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. A imagem contém duas páginas do mesmo folio (numeradas 721 à esquerda e 722 à direita); preservei ambas como blocos distintos (texto_principal).
    - Corrigi diversas leituras errôneas do rascunho OCR (Tesseract), p. ex. normalização de ligaturas e sinais: "ae" e "æ" (æquiparari, præterea), acentuação latina (æ, æternas), e palavras fragmentadas por hifenação na imagem (reuni-las quando o sentido exige: ex. "magi, et alii..." continuado na linha seguinte). 
    - Mantive as quebras de linha e hifenizações visíveis na imagem; uni termos hifenizados no final de linha quando a continuação aparece claramente na linha seguinte.
    - Usei [ilegivel] apenas se palavra fosse totalmente indescifrável; neste caso, todo o texto foi transcrito conforme legível na imagem.
    - Observações pontuais: pequenas variantes gráficas latinas (ex.: "dæmonia" vs "demonia", "præcipiunt") foram padronizadas conforme a grafia visível na página.
  </notas>
</pagina>