<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
701        LIBER AD SCAPULAM.        702
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,560">
aliunde noscibiles quam de emendatione vitiorum A quorundam praesidum tibi proponere, qui in fine vitae pristinorum. Absit enim ut indigne feramus ea nos pati quae optamus, aut ultionem a nobis aliquam machinemur, quam a Deo exspectamus.

CAPUT III.

Tamen (sicut supra diximus) doleamus: necesse est, quod nulla civitas impune latura sit sanguinis nostri effusionem (a), sicut et sub Hilariano praeside (1), cum de areis sepulturarum nostrarum acclamassent: Areae non sint (b); areae ipsorum non fuerunt. Messes enim suas non egerunt. Caeterum et imbre (2) anni praeteriti quid commeruerit genus humanum apparuit, cataclysmum scilicet et retro (3) fuisse propter incredulitates et iniquitates hominum; et ignes qui super moenia Carthaginis proxime pependerunt per noctem, quid minati sint, sciunt qui viderunt; et pristina tonitrua quid sonaverunt, sciunt qui obduruerunt. Omnia haec signa sunt imminentis irae Dei, quam necesse est, quocumque modo possumus, ut et annuntiemus, et praedicemus, et deprecemur interim localem esse (4): universalem enim et supremam suo tempore sentient, qui exempla ejus aliter interpretantur. Nam et sol ille in conventu Uticensi (c), extincto pene lumine, adeo portentum fuit, ut non potuerit ex ordinario deliquio hoc pati, positus in suo hypsomate et domicilio (d). Habetis astrologos. Possumus aeque et exitus bestias damnasses, et statim haec vexatio subsecuta est, et nunc ex eadem causa interpellatio sanguinis (i). Sed memento de caetero (j).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino_misto" bbox="510,100,980,560">
CAPUT IV.

Non te terremus, qui nec timemus: sed velim, ut omnes salvos facere possimus, monendo μὰ θεομαχεῖν. Potes et officio jurisdictionis tum fungi, et humanitatis meminisse, vel quia et vos sub gladio estis. Quid enim amplius tibi mandatur, quam nocentes confessos damnare, negantes autem ad tormenta revocare? Videtis ergo quomodo ipsi vos con-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,980,740">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Præside abest Rhen.
(2) Imbres Rhenani.
(3) Scilicet, et retro Jun.
(4) Deprecemur interim, localem Jun.
(5) Alii, M. Gellius Saturninus. Pamelius: Valgius Sat. Junius: Vitellius Saturn.
(6) Alii Cl. Luc. Hierominianus, alii: Lucius Hieronymianus. Vatic. S. Lucius Gerominianus. Junius suspicatur legendum Livius Geminianus.
(7) Cutem Jun.
(8) Pamelius interjecit. spe improbante Rigalti[o].
(9) Rhenan add. aut spe christianæ.
(10) Tibi Rigalti.
(11) Adrumeticum vel Adrumetinum Latin.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,980,980">
COMMENTARIUS.

pon sacrificamue odore aut sanguine, sed prece pura. Nam sacrificium non nisi per preces et per invocationem sacrificatur aut offeretur. Pau.

CAP. III. — (a) Quod nulla civitas impune laturas iit. Hinc illud Cypriani martyris: nec unquam, inquit, impiorum scelere in nostrum nomen exsurgitur, ut non statim divinitus vindicta comitetur. RHEN.

(b) Areae non sint. Coemeteria intelligit. Ludit enim in voce. Nam cum ille acclamasset, Areae non sint, intellexit de sepulturis; cum rursum dicit: Areae ipsorum non fuerunt, intelligit de areis messium. Area autem pro coemeterio sumitur, Pontius, Diaconus in actis Cypriani. Sepultus est in area Candidi procuratoris. Etenim Coemeteria vocabant veteres Arenarias et areas ut testificatur l. Bulengerus, cap. 42, lib. III, de Templis. LAC.

(c) In conventu Uticensi. Uticae Africae oppidum civium Rom. Catonis morte nobile, ut est apud Plinium. Apparet autem distinctam fuisse in conventus, instar Hispaniae; quam citeriorem in conventus divisiam fuisse Plinius autor est, sicut Baeticam in 4. Hos idem vocat juridicos, quod illic suo quique oppido finitimi disceptarent. Isdemmodi conventus hodie referunt apud Christianos oppida episcopiis insignia, quantum ad causas attinet ecclesiasticas. Igitur conventum Uticensem accipe pro traciu qui juridictioni Uticensium subjectus erat. RHEN.

(d) Positus in suo hypsomate. Utitur vocabulis astrologorum loquens de eclipsi quadam solis, non ordinaria, sed prodigiosa, positi scilicet, ut nunc audire amat, supra vel certe extra nodum lunare. Epp.

(e) Solusque in praetorio suo. Praetorium est villa urbana quae differt a rustica propter elegantiam et nitorem. Sueton. in Calig. cap. 57, et in Augusto cap. 72. RHEN.

(f) Vermibus ebullisset. Hieronymus in Hilarione, Arenosa regio serpentium et venenatorum animalium ebullivit multitudinem.

(g) In illo exitu Bysantino. Exitum dicit ea forma, qua interitum, ut lib. de resurrectione carnis: Nemo adhuc Babylonis exitu flevit, et lib. adv. Judeos: Exitum Christi, id est, mortem. RIC.

(h) Christiani gaudete. Indicendae exultationis formula fuit, GAUDETE. Quod etiam discimus ex aureo nummo Maximiani Caesaris, in quo dux victoriae cippum sustinent, cum inscriptione: GAUDETE ROMANI. Prudentius Cathemer. sub finem: Gaudete quidquid gentium est. Martialis, XI, 62. RUC.

(i) Et nunc ex eadem causa interpellatio sanguinis. Sepulta statim post damnatum Mavilum acutissimæ cujusdam ægritudinis cruciatu vexari experta, quo etiam tum, cum huc scriberet Septimius, ob iteratam in Christianos saevitiam denuo vexabatur. Clamaverat ad Deum sanguis christianus, ac divine patientiæ moras interpellaverat. Pacibus exemplis, sed causa longe dispari Petilianus Donatista adv. Catholicos pugnabat, ut videre est in dissertatione Augustini. Etenim Petilianus terribiliter proponere ausus est et dicere: Sed ut cætera taceam, in vestris exemplis adverte imperatores quamplures ac judices vestros persecutionem nobis faciendo periisse. RIC.

(j) Sed memento de caetero. Hoc est, de futuro, manere scilicet ultionem aeternam longe formidabiliorem. RUC.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei três scripts: sobretudo latino com ocorrência isolada de caracteres gregos (transcrito como "μὰ θεομαχεῖν" segundo o que se vê na imagem). Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (palavras como "Areae", "Hilariano", "Uticensi", "hypsomate", etc.) e removi sequências alucinadas do OCR anterior. Mantive as numerações das notas e as rubricas (LECTIONES VARIANTES, COMMENTARIUS). Usei "[ ]" apenas quando necessário para clarificar abreviações incertas em comentários de variantes (ex.: Rigalti[o]) — no corpo da transcrição evitei "[ilegivel]" salvo quando inevitável; no entanto, a página está legível em sua maior parte. As bboxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>