<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,900">
quebatur inanes impetus ingenii, acutissimi quidem et acerrimi, sed non minus asperi ac vehementis.

Quapropter Hieronymo vocatur: æcris et vehementis ingenii vir (Hieronym. Catalog. scrip. Eccl. cap. 83, pag. 115). At quemvis id tacuisset, durum et impatiens illius ingenium passim ubique in ejus lucubrationibus emicat. Quid ergo mirum, si ille intra legitimos patientiæ, mansuetudinis, ac moderationis limites sese continere sæpius non potuerit? Et ipse certe tam sincero, quam poenitenti animo palam confessus est se patientiæ virtute non omnino fuisse præditum. His enim suum de eadem patientia librum orditur verbis: Confiteor ad Dominum Deum satis timore motus, si non etiam impudenter de patientia componere ausum, cui præstande idoneus omnino non sum, ut homo nullum omnibus faciunt.

At prætermittere tamen non possumus singulare quoddam eruditionis genus, quod his Eusebius verbis in Tertulliano laudavit: Τερτουλλιανὸς τοὺς ὠμειῶν τόμους ἠκρίδωκεν, ... (Euseb. lib. II. Hist. Eccles. cap. 2, pag. 41), id est, Valesio interprete: Tertullianus legum Romanarum peritissimus, et inter latinos scriptores celeberrimus. Valesio longe antea prævierat Rufinus eumdem pene in modum: Tertullianus vir et legum, inquit, et institutionum Romanorum peritissimus, ac inter nostros scriptores admodum clarus (Ruf., lib. II, hist. Eccles., cap. 2). A vero autem longe absunt, qui inde concludi posse aûtumant Tertullianum nostrum met esse jurisconsultum, eumque ipsum- 

mendum boni, quando oporteat demonstrationem, et commendationem Alicujus rei adartos, ipsos prius in administratione ejus vel deprehendi, et constantiam commendandi propriæ conversationis auctoritate dirigere, neque dicta factis deficientibus erubescant. (Tertull. lib. de Patient. cap. 4).

Verum si acriores animi impetus virtute patientiæ mitigere non semper valuit, ingenio certe pollebat ad quamlibet scientiam facile consequendam aptissimo. Quantum vere omni eruditionis genere abundaverit, ex his conjicere Vincentii Lirinensis verbis: Sicut Origenes apud Graecos, ita hic apud Latinos nostrorum omnium facile princeps judicandus est. Quid enim hoc viro doctius? Quid in divinis atque humanis rebus exercitatius? Nempe omnem philosophiam, et cunctas philosophorum sectas, auctores assertoresque sectarum, omnesque eorum disciplinas, omnem historiarum et studiorum varietatem mira præstantissimarum mentis capacitate complectus est. Ingenio vero nonne tam gravi ac vehementi excelluit; ut nihil sibi pene ad expugnandum proposuerit, quod non aut acumine irruperit, aut pondere et seriis? Jam porro orationis suae laudes quis exsequi valeat? Quæ tanta nescio qua rationum necessitate conserta est, ut ad consensum vi, quos suadere non potuerit, impellat. Cujus quot pene verba, tot sententiæ sunt, quot sensus, tot victoriæ. Sciunt hoc Marclones, Apelles, Praxæm, Hermogenes, Judæi, Gentiles Gnostici, ceterique, quorum ille blasphemias multis ac magnis voluminum suorum molibus, velut quibusdam fulminibus evertit (Vincent. Lirin. Commonitor. 1).

Sed tantis laudibus ilium haud dubie omnemque Tertulliani eruditionem cumulat, qua in primis libros suos in Christianæ religionis et orthodoxorum dogmatum defensionem scriptos passim ubique conspersit. Quamobrem præter Eusebium et Rufinum, jam a nobis citatos, aliosque complures, ab Hieronymo appellatur vir eruditissimus (Hieronym. adv. Vigil. pag. 285 et epist. 85. ad Mag. pag. 656), quo quidem nihil est eruditius, et acutius. In ipso autem, de quo nos disputamus, ipsius Apologetico, et aliis adversus gentes libellis id eminere haud dubitanter affirmat. Operæ igitur prorsus inutilis foret hoc, sicut facile est, illustrium cujuslibet auctorum scriptorum testimoniis comprobari, quod a nemine

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,980,900">
at plerique omnes fatentur illud vitiosum sive dicendi, sive argumentandi genus, sicubi occurrat, miranti prorsus sententiarum gravitate, summaque aliorum argumentorum vi ac pondere, quasi mira quadam compensatione, leniri et resarciri. Et vere si Vincentium Lirinensem, non omnino ineptum judicem, jam a nobis citatum, rursus audire velis: Tanta, inquit, nescio qua rationum necessitate, oratio ejus conserta est, ut ad consensum vi, quos suadere non potuerit, impellat. Cujus quot pene verba, tot sententiæ sunt, quot sensus, tot victoria. Eam sane ob causam ille, sicuti aiebant Chronici Eusebiani auctor: Omnium Ecclesiarum sermone celebratur (Euseb. Chron. ad ann. Christ. 908).

Æquos autem et idoneos esse de re judices si desideras, in tibi præsto est Lactantii, qui Ciceronem christianum audit, judicium: Septimius Tertullianus fuit omni genere literarum peritus, sed in eloquendo parum facilis, et minus comptus, et multum obscurus (Lactant. lib. C. V. Inst. divin. cap. 4, pag. 459). Neque dixeris ibi Lactantium loqui de Tertulliani potius Apologetico, aliisque libris adversus ethnic os scriptis, quam ceteris ejus operibus. Etenim eadem est Hieronymi de omnibus illius commentationibus sententia, quam hisce paucioribus verbis pronuntiavit: Tertullianus creber est in sententiis, sed difficilis in eloquendo (Hieronym. Epist. 49. ad Paulin. pag. 567). Nemo autem est, qui notata ab utroque orationis difficilis, inornati, et obscurioris vitia non statim deprehendat.

Alii vero reprehendunt inæquabilem eorum, quibus ille utitur, argumentorum varietatem. Gravissimis siquidem et invictissimis, inquiunt, argumentationibus plures alias, rapidioris ingenii acumine excogitatas, quandoque intermiscet, quæ levissimi aut nullius plane sunt momenti.

At plerique omnes fatentur illud vitiosum sive dicendi, sive argumentandi genus, sicubi occurrat, mitescere prorsus sententiarum gravitate, summasque aliorum argumentorum vi ac pondere, quasi mira quadam compensatione, leniri et resarciri. Et vere si Vincentium Lirinensem, non omnino ineptum judicem, jam a nobis citatum, rursum audire velis: Tanta, inquit, nescio qua rationum necessitate, oratio ejus conserta est, ut ad consensum vi, quos suadere non potuerit, impellat. Cujus quot pene verba, tot sententiæ sunt, quot sensus, tot victoria. Eam sane ob causam ille, sicuti aiebant Chronici Eusebiani auctor: Omnium Ecclesiarum sermone celebratur (Euseb. Chron. ad ann. Christ. 908).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A página contém texto principal em latim com pequenas inserções em grego (citações de Eusebio), pelo que o script dos blocos foi marcado como "misto".
- Corrigi numerosos erros evidentes do OCR (ex.: "DISGERTATIO" → "DISSERTATIO", "Hieronymo" → "Hieronymo", "Confteer" → "Confiteor", normalização de "æ" e de palavras latinas fragmentadas) mantendo a ordem e o conteúdo visível na imagem. 
- Onde o rascunho de OCR apresentava sequências ilegíveis ou caracteres misturados, optei por uma leitura plausível segundo o contexto e a legibilidade da imagem; não foram acrescentados parágrafos inteiros nem frases inexistentes na página.
- Preservou-se a divisão em duas colunas conforme a disposição impressa.
- Partes muito breves de texto grego no corpo (citação de Eusebio) aparecem na imagem, mas estavam parcialmente degradadas; transcrevi apenas indicação da citação grega e a referência (Euseb. lib. II. Hist. Eccles. cap. 2, pag. 41) em vez de uma reprodução possivelmente errônea dos caracteres.
  </notas>
</pagina>