<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    741 DISSERTATIO D. LE NOURRY. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    doctrinæ famam, ab invidis Romanæ Ecclesiæ clericis A
    potuerit lacerari. Nec alio certe, quam ad hanc illius
    famam Eusebius, verbis proxime citatis, respexisse
    ipsis videtur. Neque etiam his ille denotat aliquam
    Tertulliani in urbe Roma habitationem, sed maximam
    apud Romanos nominis et famæ ejus, ob singularem
    doctrinam scriptaque suæ celebritatem.
    Urgere tamen alii poterant, neminem prorsus dif-
    fiteri posse illum Romam saltem semel venisse. Quis
    enim hoc negare auderet, quod ipsemet Tertullianus
    disertissime asseruit? Gemmarum nobilitatem vidimus
    Romæ de fastidio illo Parthorum et Medorum, cætero-
    rumque gentilium suorum, coram matronis erubescentem,
    nisi quo ad ostentationem fere habentur (Tertull.
    lib. 1. de Cultu fæm. cap. 6). At certe sicut se-
    mel, ita sæpius Romam ire potuit, ibique com-
    morari. Optime quidem reponant alii: Sed quo-
    modo probari poterunt alia Tertulliani in hanc urbem
    itinera, aut eum ibi revera mansisse quando Apolo-
    geticum conficiebat?
    Quamobrem plures arbitrantur illum prorsus Car-
    thagine editum, oblatumque hujuscæ civitatis præsi-
    dibus. Etenim ab illius, uti jam vidimus, exordio
    illos vocat, in aperto et edito vertice civitatis præsiden-
    tes (Idem, Apologet. cap. 18. pag. 259). Rursum
    vero alibi: In ista, inquit, civitate in qua suum elu-
    cubrabat Apologeticum. Atqui Roma non civitas,
    sed urbs, atque eo solo Urbis nomine per antono-
    masiam appellari solebat. Nonne enim hæc ipsamet
    sunt ejus verba: Liberum... consules senatus auc-
    toritate, non modo Urbe, sed universa Italia elimi-
    naverunt (Ibid. cap. 6. pag. 305).
    Deinde se tunc illic abfuisse haud obscure Ter-
    tullianus ipse significat. Nam post citata proxime
    illius verba dixit: Ecce in illa religiosissima urbe
    Æneadum piorum, id est, Roma, est Jupiter quidem
    (Ibid. cap. 9. pag. 317). Vides hanc ab eo vocari urbem,
    et his verbis, in illa, significari se ab ea fuisse remo-
    tum. Ad hæc vero, ubi patrios et indigetes quorum-
    dam nationum deos recenset: Romanas, ut opinor,
    inquit, provincias edidi, nec tamen Romanos deos ea-
    rum, quia Romæ non magis coluntur, quam qui
    per ipsam quoque Italiam municipali consecratione
    censentur (Ibid. cap. 24). At sane si hunc librum
    Romano senatui nuncupasset, non his verbis, Roma-
    nas, Romanos, Romæ, sed potius istis: vestras, vestros, D
    et a vobis, utique uteretur. Eomdem tamen in modum
    alibi adhuc locutus est (Ibid. cap. 24, pag. 392, cap.
    35. pag. 451).
    Instant præterea nullam in hoc libro fieri senatus
    Romani mentionem, sed sicuti initio antistites et præ-
    sidentes, ita et in fine præsides compellari. Jam vero
    audisti priora ejus verba, nunc posteriora audias
    velim: Sed hoc agite, boni præsides, meliores multo
    apud populum, si illis christianos immolaveritis. (Ibid.
    cap. 50. pag. 830.) At eo nomine non appellat Roma-
    nos senatores, aut magistratus, sed alios in urbe
    ac provincia, in qua manebat, Africa videlicet et Car-
    thagine præsidentes et antistites.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Quid vero, quod postquam ostendit humanas victi-
    mas apud varias gentes, et Romanos ipsos diis immo-
    lari, et in Catilinæ conjuratione humanum sanguinem
    degustatum, tum hæc subjunxit: Longe excurro:
    hodie istic, id est, in ipsa urbe ubi hæc scribebat,
    Bellonæ sacralos sanguis de femore proscisso in pal-
    mulam exceptus, essui datus signat (Ibid. cap. 9.
    pag. 321) Quis ergo, inquierit, non videt ab illo suam
    civitatem a Romana aperte distingui?
    Denique ethnicis opponit christianos, Deum non
    proconsulem timentes (Ibid. cap. 43). Ethnici igitur
    hunc, minime vero illum timebant. Proconsul au-
    tem non Romæ, sed in provinciis hanc gerebat
    primam magistratus dignitatem. Verum alia superio-
    ris sententiæ fragmenta, quibus Romanos præsules
    compellatos esse ostendimus, his rationum momen- B
    tis nec destruuntur, nec infirmantur.
    Tertia itaque, et inter utramque, hactenus a nobis
    expositam, media illorum opinio est, qui arbitrantur
    hunc Apologeticum librum a Tertulliano directum
    fuisse non unius tantum civitatis, aut provinciæ, sed
    totius, quam longe lateque patebat, romani imperii
    præsidibus. At ea si probari possit, aliarum assertores
    poterunt secum facile reconciliari. Utrum autem
    vera sit, quia id ab ejus patronis non satis accurate
    demonstratum est, a nobis diligentius inquirendum.
    Primo itaque constat hunc librum nullis nominatim,
    sed generatim præsidibus missum esse et oblatum. Si
    qui enim nomine suo, nec alii præter illos appella-
    rentur, nulla esse posset lis ulla controversia. Nam
    iis hunc in modum nominatis, absoluta sane ac per- C
    fecta caussa erat.
    Deinde vero fatentur omnes in hoc libro Romanos
    præsides, nec semel quidem, compellari. Equid enim
    id negaretur, quod jam probatum est, atque his rur-
    sum verbis confirmatur: Ut ad eos domitores gen-
    tium adspiciam. Homo fuit Numa Pompilius (Ibid.
    cap. 21) Neque tamen hos tantum præsides, sed
    Quirites, et ipsam quoque plebem Romanam sic
    alloquitur (Ibid. cap. 35): Ipsos Quirites, ipsam
    vernaculam septem collium, hoc est, urbis Ro-
    mæ, Plebem, convenio, an alicui Cæsari suo parcat
    lingua Romana? Verumtamen aliud est, inquires,
    aliquos in libro suo alloqui, aliud vero iis suum
    mittere et nuncupare librum. Recte quidem. Sed cur,
    amabo te, omnes Romanos præsides, Quirites, et
    plebeios nominibus suis appellavit, nisi quia suum ad
    eos librum mittendum esse serio noverat?
    At satis perspicue ostendimus, non Romanos tan-
    tum, sed alios etiam præsides in hoc Tertulliani libro
    compellari. Exposita namque in secundæ opinionis
    defensionem argumenta non minus aperte probant
    huncce librum aliis scriptum fuisse, quam Romano
    senatui, aut præsidibus Romanis.
    Huc accedit, quod auctor noster in hoc Apologeti-
    co, quemadmodum in duobus ad Nationes libris,
    communem omnium, quotquot in orbe terrarum
    erant, christianorum caussam agit. Sicut ergo hos ad
    cunctas nationes, ita Apologeticum librum ad omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    'A' no final da primeira linha da coluna esquerda.
    'B' na margem entre colunas, alinhada com "compellatos" na coluna direita.
    'C' na margem entre colunas, alinhada com "iis hunc" na coluna direita.
    'D' no final da linha "vestras, vestros," na coluna esquerda.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "cætero-", "fæm.", "Ibid.").
  </notas>
</pagina>