<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
723
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
homo, qui quidem si se Pythiæ oraculo noverit, omnium morientium et resurgentium est dominus? Ubi-
cumque ergo, aut quocumque modo ad nihilum
redactus fuerit, ad vitam potestate illius revocabitur,
cujus est nihilum, sicut et totum.

Numquid igitur, arguet aliquis, moriendum semper
et resurgendum? Haec sane, ait Tertullianus, si Deo
placuisset. At ille, qui ex diversis ac contrariis rebus
creavit omnia, voluit utique homines mortuos ad
pristinam vitam semel eo medio temporis puncto ex-
citari, quod in fine mundi inter hanc temporaneam
ætatem, ac æternitatem deinde futuram intercedit.

Tune autem Dei cultores consequenter æterna fe-
licitatis præmium, quemadmodum profani et iniqui
sempiterno igne eruciabuntur. Hujus porro ignis, a
terreno nostro plane diversi, exempla nobis suppe-
ditiunt fulmina, et montes semper ardentes. Quæ
quidem etsi philosophi agnoverint, aliique eam im-
probaverint; hanc tamen Christianorum sententiam
deridebant. Fac tamen, si Deo placet, illam esse fal-
sam. At certe omnibus ipsa æternæ aut pænæ, aut
mercedis spes utilis est et necessaria. Quæcumque
porro illa ait, non idcirco tamen in Christianos gladiis,
bestiis, crucibus, et ignibus, exultante populo, ser-
viendum erat. Ethnici igitur insulse prorsus gestie-
bant, ac gloriabantur de illorum suppliciis, qui
damnari potius, quam a Deo excidere optantes, im-
mortalem agebant triumphum (cap. 48, 49).

Sed rursus gentiles acriusque vociferabantur nullam
Christianis esse querendi causam, si sua sponte
patiantur. At his auctor noster respondet illos more
pati militum, qui licet belli deprecentur pericula,
totis tamen decerant viribus, ac demum gaudentes,
prædam, victoriam et gloriam adipiscuntur.
Christianorum quippe victoria gloriam habet pla-
cendi Deo, et vitæ æternæ prædam. In glorioso au-
tem hoc certamine ipsa, quibus cruciantur, instru-
menta illis sunt habitus victoriæ, vestis palmata, et
currus triumphantis. Nec desperati ergo, nec perditi
dici poterant ab ethnicis, qui Muti, Empedoclis,
Didonis, Reguli, Anaxarchi, Atticæ meretricis, Ze-
monis Eleatis, faconum, aliorumque in tormentis
et crudelissima nece fortitudinem et constantiam,
non maximis tantum extulerunt laudibus, sed eos
etiam statuis, imaginibus, titulis ad quamdam ex-
ornaverunt, et vitam revocationem, et gloriæ æterta-
nitatem decorarunt. Tanto igitur abest ut christia-
nus, qui a Deo, pro quo patitur, veram æternitatem exspectat,
insanus sit, quin potius inde innocentiam suam, et
ethnicorum iniquam probet crudelitatem. Nonne etiam
hi ipsi christianam mulierem ad lenonem potius
quam leonem damnando, palam confitebantur labem
pudicitiae omni tormentorum genere, et morte ipsa
atrociorem ab illa et aliis christiani reputari? Neque
inde, ne hilum quidem, gentilibus sua proficiebat sæ-
vitia; quandoquidem sanguis martyrum semen erat
christianorum, quo mirum in modum crescebat sem-
per illorum numerus. Sus siquidem morte longe plu-
res effecerunt discipulos, quam Cicero, Seneca, Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,980,950">
Agenes, Pyrrhon, et Callinicus, qui suos ad doloris
tolerantiam et mortem cohortati sunt. Gentiles an-
teque primum quidem invictam admirati sunt chris-
tianorum constantiam. Tum dehinc agnoverunt tantam
constantiae causam et christianæ religionis verita-
tem. Eam porro agnitam ulla absque mora amplexati,
mire incensi sunt ardore martyrû, quo non solum
remittuntur omnia peccata; sed tota etiam Dei gratia
redimitur. Gratias igitur agebant episcoporum senten-
tiis, quibus damnati, a Deo absolvebantur (cap. 50).

ARTICULUS II.

Ostenditur Tertullianum esse hujus libri auctorem, ac
quis ille fuerit, qua ejus patria, qui parvulus, quo-
rum falsis religionibus primum imbutus fuit.

Constat sane, ac communis omnium, nemine hac-
terreno refragante, sententia fuit. Tertullianum hujus
Apologetici libri verum genuinumque esse auctorem.
Si quis tamen certa hujusce opinionis argumenta sibi
proferre desiderat, abunde ei satisfacere haud difficile
est. Nam præter complures manuscripto remotiioris
et propioris ætatis codices, in quibus hic ipse liber
Tertulliani nomine inscribitur, Eusebius, cujus hac in
re fides nulli suspecta esse debet, post transcriptâ
quædam hujusce libri verba, ibidem adjecit: Ταῦτα
Τερτυλλιανὸς, τοὺς ῥωμαϊκίους νόμους ἠκροάσας ἀνήρ, τὰ σε-
αυτῷ ὄλλ᾽ ἔνδοξα, καὶ τῶν μᾶλλον ὑπὸ ῥώμης λαμπρῶν, ἐν τῇ
γραφεῖσῃ μὲν αὐτῷ τῇ Βωμαίων φωνῇ, μεταδελθεῖσῳ δὲ
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀπολογίᾳ
(Euseb. lib. II. Eccles. histor. cap. 8. p. 44)

Quas quidem Rufinus sic latine interpretatus est: Hæc
Tertullianus vir et legum et institutionum Romanarum
peritissimus, et inter nostros scriptores admodum cla-
rus, in Apologetico suo, quem adversus gentes pro nos-
tra fide scripsit (Ruf. lib. II. cap. 2). Nec male pro-
fecto, si aliqua non omisisset latine sic vertenda.
Postea græcum in sermonem translato. Persuasum
itaque Eusebius, et ipse etiam Rufinus habuerunt
hunc librum a Tertulliano conscriptum fuisse. Plura
adhuc idem Eusebius, memorato Tertulliani nomine,
ex hoc eodem libro transcripsit (Euseb. lib. III, cap.
35, p. 91), et alicubi addidit: Ἐπὶ τῆς μὲν τῆς
πρὸς τὸν βίον ἀπολέπιεσι καὶ τὰ περὶ τῆς ἀρετῆς τὰ Μέγαρκα,
ἤδη τοὺς ἅπαντας τῶν Τερτυλλιανοῦ λόγων παρέσχε, ὡς ἂν τὴν
προσφορὰν τῶν Χριστιανῶν ἀπολογίαν ἀκριβῶς
( Euseb. lib. III. Eccles. histor. cap. 9. p. 41 )

Porro est Tertulliani Apologetico, latine conscripto,
cujus supra mentionem fecimus, hoc a nobis desumpta
narratio de morte ad vitam revocationem, et gloriæ æterna-
tem est narratio (Ibid. cap. 55; pag. 105). Sic enim Va-
lesius graecâ Tertulliani verba latine fecit. Alio deni-
que adhuc in libro, citatis similiter Tertulliani nostri
verbis, hæc præmisit (Idem lib. V. cap. 5. pag. 109):
[εἰ μὲν οὖν ζῶντες ...] (testimonia graeca fragmentaria)

Sed et Tertullianus, ita interprete Valesio, ejusdem
vei idoneus testis est in Apologetico, quem pro fidel-
iori defensione ad senatum urbis Romæ latino ser-
mone conscripsit, cujus etiam supra mentionem feci-
mus, ubi hanc historiam validiore, atque evidentiore ar-
gumento confirmat.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts: latino (coluna esquerda e cabeçalho) e misto (coluna direita, com trechos em latim e passagens em grego). 
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: reconstrui várias palavras cortadas pelo OCR (ex.: "nihilum" → "nihilium"/"nihilum" apresentado como "nihilum" conforme visual; "Pythiæ" corrigido de "Pythise"; "pristinam" e "temporis" corrigidas de formas truncadas; "æternitatem", "æterne" e "vitæ" normalizadas conforme o original impresso com ligaduras visíveis). 
    Mantive as citações gregas tal como aparecem no impresso; onde o original mostra fragmentos gregos com caracteres compactos os reproduzi conforme legíveis na imagem. 
    Estimei bounding boxes em escala 0-1000 com base na disposição visual: cabeçalho (0,0-1000,80), coluna esquerda (40,90-480,950), coluna direita (520,90-980,950).
  </notas>
</pagina>