<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    743 IN TERTULLIANI APOLOGETICUM 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Romani imperii præsides ab eo missos fuisse, cui A
    verisimillimum non videbitur?
    Neque dixeris scriptum ab illo quoque, in christianorum defensionem, alium, ut ipse vocat, libellum, quem ad Scapulam, præposito illius nomine, direxit. Cur enim, obsecro te, huic quem, objectas, libello Proconsulis proprium nomen inscripsit? cur in eo ubique se ad eum speciatim scribere significat? cur e contrario in Apologetico multo graviori ac longiori libro, nullius plane singularis hominis, nec quorumdam præsidum nomen ullibi inseruit? Nonne hæc ipsa ratio est, quia Apologeticum omnibus generaliter ethnicis præsidibus scribendum esse censuit? Et certe is videtur esse primorum libri illius verborum sensus : Si non licet vobis, Romani imperii antistites, id est, qui in toto Romano imperio primarii, principes, et præsides estis, in aperto et edito, in (quæ ultima particula, desideratur in omnibus codicibus nostris, et editis antiquioribus) ipso fere vertice civitatis, nimirum cujusque præsidentibus. Ibi enim indefinite dixit : Romani imperii antistites, qui in aperto atque edito ipso vertice civitatis cujuslibet ad alios judicandos præsidetis. At hæc interpretatio, et tertia opinio, id saltem habet commodi, quod facile tollat propositas ab aliarum sententiarum patronis difficultates, et ipsasmet diversas sententias inter se conciliet. Nam hinc facile intelligitur cur quosdam præsides aliquando, alios vero nonnunquam in hoc appellerit libro, quem Carthagine scribebat. Omnia porro trium illarum opinionum argumenta sive ab aliis proposita, sive a nobis adjecta candido simplicique more nostro exposuimus; ut quæ majoris, ac gravioris ponderis sint, omnes facile agnoscant, ac, quam veriorem judicaverint, opinionem amplectantur.

    ARTICULUS III.

    Utrum Tertullianus huic Apologetico nomen inscripserit suum : de illius titulo, argumento, in capita divisione, capitumque summariis.

    Disputant eruditi nostræ ætatis scriptores utrum Tertullianus huic libro nomen suum præfixerit. Verisimilius enim quibusdam videtur illud ab eo compressum; quandoquidem ab ejus exordio palam expostulat sibi aliisque christianis publicæ defensioni viam præcludi. Totidem quippe hæc sunt illius verba : Si denique, quod proxime accidit, domesticis indiciis (manuscripti nostri, et melioris notæ codices editi judiciis) nimis operata infestatio sectæ hujus obstruxit defensioni (in quibusdam editis additum obstruit viam), liceat veritati, vel occulta via tacitarum litterarum ad aures vestras pervenire (Tertull. Apolog. cap. 1. pag. 259). Si ergo christianis non licuit caussam suam publice ac coram judicibus defendere, quanto minus Tertulliano, tam acriter gentilium errores impugnanti; ne prolato suo nomine, caput certo et inevitabili periculo temere offerret? Tum enim ille nondum superbum audacioremque montanistarum animum induerat, sed catholicæ Ecclesiæ obtemperan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    tem præceptis, quibus cuilibet christiano horrendis cruciatibus ac morti crudelissimæ ultro se exponere vetabatur.

    Quid vero, inquiunt alii, si martyrii desiderio inflammatus, supplicia mortemque pro Christi confessione eo minus timuerit, quo ardentius eam optabat? Quid etiam, si persuasum omnino habuit nomen suum latere diu aliis non potuisse, sed fore ut ipso suo dicendi genere omnibus statim fieret manifestum? Quamvis ergo judicibus palam se sistere ausus non fuerit; potuit tamen occulte, ut ipse loquitur, tacitarum litterarum viæ suum nomen præmittere, quod diu occultare non poterat. Nulla quoque videtur esse ratio, cur in hujus potius libri, quam aliorum ad Nationes et Scapulam titulo nomen suum B reticuerit.

    Cæterum quidquid de tacito sive expresso Tertulliani nomine definiatur, nemini plane dubium esse debet illud saltem christianis non diu fuisse incognitum. Neque enim latuit Eusebio, neque Lactantio, qui hunc librum non dissimulato, uti vidimus, ejus nomine citaverunt. Quosdam igitur hujus libri codices ad manum habebant, ipso Tertulliani tempore haud dubie descriptos, in quibus nomen ejus præpositum erat. In duobus autem antiquissimis nostris codicibus manuscriptis hic est illius titulus : Apologeticum Tertulliani; et in fine hæc verba leguntur : Apologeticum Quinti Tertulliani explicit. In cæteris quoque aliis codicibus, tam manuscriptis, quam editis, hic liber Apologeticum, aut Apologeticus inscri-C pitur. Veram autem esse hanc inscriptionem non probatur hoc tantum illorum testimonio, sed Lactantii etiam, a quo is liber Apologeticus appellatur, et Eusebii, a quo græcis hisce citatur verbis (Lact. lib. V, Inst. cap. 4, pag. 470; Euseb. loc. supr. cit.) : ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀπολογία, id est, christianorum apologia, et defensio. Plures autem in rem adeo certam ac probatam citare tam nobis longum, quam aliis molestum foret.

    Quantumlibet autem brevis sit hic titulus, totum tamen ipsius libri complectitur argumentum. In eo siquidem Tertullianus defensionem suscepit christianorum, planeque demonstrat illos contra omnia cujuslibet naturalis divinæ et humanæ legis præscripta D propter solum nomen suum, nec caussa unquam audita ab ethnicis condemnari, et occidi, qui omnium rei erant scelerum, quorum eosdem christianos falso falsius accusabant. Ex his itaque, quæ in proposita a nobis hujus libri analysi fusius explicata sunt, apertissime conficitur totum illius argumentum eo titulo exhiberi.

    Quamvis autem hic ipse liber in omnibus editis, ac manuscriptis etiam vetustissimis codicibus, varia in capita sit divisus, ea tamen divisio a Tertulliano profecta non est. Ecquis enim quantumlibet parum eruditus, vel primo intuitu non deprehendit quam parum accurata, quamque imperfecta sit? Plurimis autem, qui novas illius editiones adornarunt, illud ita persuasum fuit, ut hancce partitionem mutare non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em latim com ligaduras æ, œ. Presença de texto grego: ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀπολογία. Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Correções feitas ao OCR: "405" para "quæ", "80" para "ac", "fleret" para "fieret", "liabuit" para "habuit".
  </notas>
</pagina>