<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,80">
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
A ab eoque violentia suffragiorum extorserunt, ut cru-
ci, quemadmodum ille praedixerat, affugeretur. Eo
autem moriente, facta est insolita plane solis defectio, ab iisdem Judaeis, qui eam a prophetis annuntia-
tam nesciebant, in arcanis suis descripta. Ab illis
porro corpus ejus sepulcro est conditum. Sed cum
tertia die mirabiliter resurrexisset, subreptum a dis-
cipulis jactitaverunt. At ille redivivus turbis se sub-
duxit, ac per dies quadraginta cum quibusdam dis-
cipulis conversatus, eos doctrina ubique divulganda
imbuit, ac post haec circumfusa nube conscendit in
caelum. Pilatus vero, qui tunc conscientia christia-
nus erat, ea omnia nuntiavit Tiberio, qui quidem
Christo credidisset, nisi fuisset Cæsar, imperassetque
ethnicis. Verum saeviores Judæi discipulos Christi,
traditam sibi ab eo doctrinam prædicantes, crudelis-
sime ad revera accidisse cognoscimus. Dubitare proinde
de ceteris non debemus, quæ ab iis prænuntiata quo-
que fuerunt. Ratum itaque fixumque esse debet
unum duntaxat, qui ab eis passim prædicatur, Deum
existere, veramque esse christianam religionem,
quæ hisce illorum libris suffulta est (cap. 20).

Sed tum insurgebant ethnici, ac vociferabantur
novellam esse hanc religionem christianorum, qui a
Judaica, et nomine et ritibus plane penitusque dis-
crepabant. Verum his respondet Tertullianus Judæos
summa felicitate tamdiu floruisse, quamdiu insigni
suâ justitia, ac patriarcharum fide, gratiam Dei pro-
meruerunt. Postquam vero conculcatis illius legibus,
maxima in scelera prolapsi sunt, in eorum poenam
sicdem divexarunt; eorumque sanguinem Nero primus
Romæ effudit.

Porro autem Tertullianus constanter asseverat
hanc veram esse christianæ doctrinæ summam, nec
posse sibi ab ethnicis fidem abrogari. Persuasum si-
quidem christiani penitus habebant fas nemini unquam fuisse, multoque minus sibi, religionis suæ do-
cumenta declarantibus, mentiri. Quid ergo in hac
eorum religione et cultu poterat esse mali, qui Deum
a se per Christum coli palam asseriebant? Nonne Ju-
dei Deum per Moysen venerabantur, ac gentiles
Græci per alios homines, Romani vero per Numam
Pompilium superstitionibus suis initiati sunt? Quærendum
potius erat utrum vera sit Christi divinitas, qua
cognita, homo in melius reformatur (cap. 21).

vagantur, ut ipsis patriam suam vestigio saltem
salutare concessum non fuerit. At non hæc tantum a
sacris illorum vatis prædicta sunt, sed futurum quoque
alium populum, in quem Deus majorem, quam illis
gratiam transferret. Christus vero selecti hujus populi
arbiter, magisterque est, ab iisdem quoque prophetis
prænuntiatus. Et is quidem philosophis Zenoni et
Cleanthi non plane incognitus, Dei λόγος sermo, ratio,
sophia, sapientia, verusque Filius est. Non enim hominum,
aut factitiorum deorum more, sed sicut radius ex sole,
ita spiritus ex spiritu, et lumen de lumine genitus, non
recessit a matrice, sed ita excessit, ut non separetur a
substantia sui Patris, a quo alter modulo, non numero,
gradu non statu, unus omnino cum illo est Deus.
Statuto dehinc tempore prolapsus in virginem, homo
Deo mistus factus fuit.

Ad aniles vero fabulas hæc rejicere non poterant
neque gentiles, qui similes alias finxerant, neque Ju-
dei, qui noverant illum a suis prophetis promissum
fuisse. Nam hi in eo errabant, quod ea, quæ in iis
sacris Scripturis de primo et secundo illius adventu
dicta sunt, non intelligentes, illum ad nos jam ve-
nisse inficiabantur. Tanta autem erat eorum cæcitas,
perversitas, et nequitia, ut hunc magis accusare verint,
qui editis miraculis se logon Dei palam ostendebat.
Cum vero coelesti sua doctrina plurimos ad se allice-
ret, tunc exasperati, illam obtulerunt Pontio Pilato,

TERTULLIANI I.

Credebant præterea christiani esse dæmones, phi-
losophis, ac potissimum Socrati ac Zenoni, poetis
atque magis haud incognitos, quos vulgus exsecrando,
aut aliis maledicendo invocat. Hi autem spirituales,
sicut angeli, sunt substantiæ, sed in peccatum pro-
lapsi, exitium hominis ab mundi initio moliti sunt.
Sicut autem substantia, sic viribus spiritualibus præe-
diti, non solum fruges, hominisque valetudinem vitiant,
sed illius quoque animum concutiunt pravis motibus,
et a divinitatis avertunt cogitatu. Nativa vero agilitate
cum ubique uno momento sint, ac Dei dispositiones
cognoscant, æmulantur divinitatem, dum furantur
divinationem. Ad hæc vero, ambigua pronuntiant ora-
cula, sanant quos legerunt, falsa variis præstigiis faciunt
miracula, phantasmata edunt, defunctorum infamant
animas, pueros elidunt in oraculi eloquium, somnia
immittunt, atque eorum opera capra ac mensa divinare
consueverant. Atqui ethnici, qui hæc omnia diis suis
adscribebant, hos dubio procul dæmones esse fatebantur.

Neque respondere poterant deos suos non ex his
quæ in profanis locis, sed quæ in eorum duntaxat
templis fiebant, debere aestimari. Non dispar etenim
est illius furor qui ex turre his diis sacrata, et alterius
qui se ex summo vicinæ domus tecto dat præcipitem.
Nec impar etiam illius est amentia, qui in deo bonorem
lacertos et genitalia, atque alterius qui sibi gulam prose-
cat. Sed si hæc, ait
  </bloco>
  <notas>
- Estado visual: página direita de um folheto (coluna única na folha direita), texto latino impresso.
- Corrigi várias leituras do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr) segundo o que se vê na imagem: por exemplo "colum" -> "caelum"; "Christo credidisset" (grafia com Cæsar); "conculcatis" foi lido e transcrito conforme impresso; "Tertulliani I." (título editorial) mantido.
- Mantive hífens e quebras de linha tal como aparecem na impressão (por exemplo "crudelis-\nsime"). Onde o traçado é dúbio, preferi transcrever o que é legível; não inventei palavras. Não foi necessário usar a tag [ilegivel] neste bloco, exceto que pequenas dúvidas paleográficas (acentos e ligaduras) foram resolvidas pelo contexto.
- Script identificado: latino.
- Observações: a folha faz parte de um duplo (páginas 713–714); apenas a coluna da página direita (714) foi transcrita aqui. Pequenos sinais editoriais (A, B, C no topo/margem) existem na imagem e não foram incorporados ao corpo do texto.
  </notas>
</pagina>