<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    725                DISSERTATIO D. LE NOURRY.                726
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
Ad hæc vero, Hieronymus in sua ad Magnam epistola (Hieronym. epist. 85, ad Mag. pag. 656): Quid
Tertulliano, inquit, eruditius, quid acutius? Apologe-
ticus ejus, et contra gentes libelli, cunctam seculi ob-
tinent disciplinam. Plura autem in rem adeo certam
et evidentem congerere nihil necesse est, nisi velis ipsi
soli meridiano lucem afferri.

Antequam vero ad hunc librum more nostro exa-
minandum veniamus, opere pretium est investigare
quis hic ipse illius auctor fuerit. Primo itaque qua-
tuor, nullo adhuc reclamante, feruntur hæc ejus no-
mina: Quintus, Septimius, Florens, Tertullianus. Ne-
minem vero movere debet hæc tot nominum turba.
Nam plures totidem appellati sunt, ut ab aliis suæ
gentis, ac familiæ hominibus discernerentur. Primum

autem erat prænomen, quo is, cui imponebatur, ab
omnibus suis fratribus distingui posset. Etenim præ-
nomina, sicut Varro nos monuit, sunt instituta ad
usum singularia, quibus discernerentur nomina gentili-
tia, ut a numero Prima, Secunda, Tertia, Quarta, in
viris, ut Quintus, Sextus, Decimus; sic ab aliis rebus,
cum essent duo Terentii aut plures, discernendi causa
uti aliquid singulare haberent, notabant, ut ab eo, qui
manius diceretur, ut esset Manius, qui luce Lucius,
qui post patris mortem, Posthumus (Varr. lib. II, de
ling. latin. pag. 126).

Nomen vero erat gentilitium, sive a gente desump-
tum, ex qua suam aliquis ducebat originem. Cogno-
men porro, quod plures ab signo minime non dis-
tingunt, datum est, ut cum in una familia plures ejusdem
erant nominis, unusquisque ex qua natus fuisset,
dignosceretur. At quidam tamen opinantur agnomen
— ideo dictum, quod tribus jam memoratis accesserit
vel ob præclarum aliquod factum, vel virtutem ali-
quem, vel aliquod animi vitium, vel corporis nævum,
vel aliam similem ob causam. Sed de his plura Sigo-
nius, Onuphrius Panvinus, et alii (Sigon. de nomin.
Roman. cap. 5. Onuph. de nomin. Rom. § 13 et 16).

Tertulliani itaque prænomen fuit Quintus, haud
dubie quia quinto inter fratres suos ordine natus
erat. Nomen Septimius, uti ipse his significat verbis,
quibus librum de virginibus velandis, sic absolvit:
Hac cum bona pace legentibus, veritatem consuetudini
preponentibus, pax et gratia a Domino nostro Jesu re-
dundet cum Septimio Tertulliano, cujus hoc opusculum
est (Tertull. lib. de Virg. veland. cap. 17). Nomen
autem illud Septimii habuit, quia ortus est ex Sep-
timia gente. Quia vero plures erant hujus familiæ
viri, additum ei cognomen Florens Tertullianus, nisi
probetur a cognomine distinguendum illud agnomen, quod
ipsi aliquam peculiarem, uti annotavimus, ob causam
sit adjectum.

Cæterum tametsi quatuor ipsi fuerint nomina, solo
nihilominus Tertulliani nomine ab Eusebio, uti jam
vidimus, atque ab Hieronymo, et aliis, quemadmodum
infra nec semel animadvertemus, appellatur.
Atque eo etiam solo Apologeticus ejus liber in manu-
scriptis nostris codicibus inscriptus est.

Quà autem in provincia et urbe natus sit, nos do-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
A cet Hieronymus hisce verbis: Tertullianus.... provinciæ
Africæ, civitatis Carthaginensis (Hieronym. Ca-
tal. Scriptor. Eccles. cap. 55, pag. 115). Quamob-
rem in chronico Eusebiano dicitur Tertullianus Afer
(Chron. Euseb. ad ann. Christ. 208): ab Optato au-
tem Tertullianus carthaginensis (Optat. lib. 1. de
schis. Donatist. pag. 8). Sed quid testibus opus est
pluribus, cum ipsemet Tertullianus patriam suam
his, quæ in illo, de quo agitur, Apologetico le-
gimus, verbis indicet? Infantes penes Africam Sat-
urno immolabantur palam usque ad proconsulatum
Tiberii... teste militia patriæ nostræ quæ idipsum mu-
nus illi proconsuli uncta est (Tertullian. Apologet.
cap. 9). At insuper se Carthagine natum fuisse tes-
tificatur alio in libro, quem Carthaginensibus obtulit.

Oblivionis enim vitium ibi eis ideo exprobrat, quod
etiamsi ariete olim in bellis usi fuissent: Cum amen,
inquit, ultimarent tempora patriæ, et aries jam Roma-
nus in muros quondam suos adduceret, obstupuere illico
Carthaginenses, ne novum extraneum ingenium (Idem
lib. de Pallio, cap. 4). Nonne autem inde colligi po-
test his verbis non minus clare suam, quam illorum
quos alloquitur, patriam ab illo designari?

Carthagine igitur haud dubie natus est, patre, ut
ait Hieronymus, centurione praeconsulari: vel sicut in
Eusebii Chronico legimus: ille centurionis praeconius
filius fuit. At non magno quidem in honore erant
proconsulis centuriones et milites; ut pote qui illorum
apparitores, vilia ministeria obire consueverant (Hie-
ronym. Catal. script. Eccl. cap. 53. p. 115. Chron.
Euseb. ad ann. Christ. 208).

Ab hoc autem patre suo Tertullianus, et aliis
nunc incognitis parentibus suis ethnicis ortus, ne-
fandas illorum superstitiones cum lacte suxit, palam-
que postea professus est. Nam ubi de veris christia-
norum dogmatibus disputat, eosdem ethnicos sic
affatur: licet et nos risimus aliquando; de vestris fuimus:
funii, non nascuntur christiani (Tertullian. ApoIoget.
cap. 18). Suam vero, qua tunc laborabat, caeci-
tatem, ac veri Dei ignorantiam, his verbis alio in libro deplorat:
Penitentiani, hoc genus hominum, quod et ipsi retro
fuerunt, cæci, sine Domini lumine, natura tenus norant, passionem animi
quamdam esse, quæ veniat de offensâ sententiæ prioris
(Init. lib. de pœnitent. cap. 1).

Est (Tertull. lib. de Virg. veland. cap. 17). Tum ergo,
quemadmodum eruditi viri observaverunt, veri Dei et
Christianæ religionis lumine privatus, profanis spelaculis delectabatur.
De his enim ille alicubi dixit: Malo non implere, quam meminisse
(Lib. de Spectac. cap. 19). Quin etiam non sine
animi dolore confitetur se in turpia carnis vitia esse
prolapsum; Ego enim, inquiens, scio me neque alia
carne adulteria commisisse, neque tunc, legendum, nunc,
alia carne ad continentiam eniti (Lib. de Resurrect. carn. cap. 59). Nec minus aperte declarat se aliorum
peccatorum suorum poenituisse: Tu peccator mei si-
milis, imo me minor. Ego enim præstantiam in delictis
meis agnosco (Lib. de Poenitent. cap. 4). Ac rursus
postea: Peccator omnium mortuorum cum sim, nec ulli rei
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados: página com texto impresso em latim, em duas colunas, com cabeçalho e rodapé "Digitized by Google".
    - Corrigi várias leituras errôneas do rascunho OCR (ex.: "hzec" → "hæc", "fnerit" → "fuerit", "prsnomen" → "prænomen", "instituta" por "instituta", entre outras) com base na leitura visual da imagem.
    - Marquei como [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário; optei por transcrever formas latinas plausíveis visíveis na imagem em vez de conservar erros do rascunho.
    - As bboxes são aproximações relativas (escala 0-1000) e respeitam a ordem visual de cima para baixo, coluna esquerda então coluna direita.
    - Não foram incluídas partes que aparecem apenas parcialmente cortadas além das transcritas; hífens de divisão de linha foram preservados quando visíveis.
  </notas>
</pagina>