709

PISSERTATIO D. LE NOURRT. ^

"id.

ab omni szvitie genere, nee fas eis erat etiam crude. À quam Lucullos ob eerass ex Ponto transvecta in Ita-

lissima inter tormenta aut animalium sanguinem,
aut suffocatum aliquid, aut oblatum falsis diis morti-
cinium przgustare (cap. 9).

Quid vero causse erat cur ethnici Christianos argue-
rent incestus, cujus exempluia dederat sceleratissi-
mus Jupiter, et roi arant Persm? Ejusdem vero sce-
leris suspecti. erant. Macedones, a quibus is irrisus
fuit qui OEdipi tragediam agendo, lamentabatur
violatam a semetipso matrem suam. Quid plura?
Improbi gentiles stupris assuefacti , suis etiam liberis,
olim expositis, nee sibi amplius cognitis, stuprum
cseea libidine inferebant. At Christiani aut in virgini-
tatis perseverabant statu, aut ab omni post matrimo-
Dium excessu semper abstinebant.

Ab falsis aotem fictitiisque Christianorum occultis
criminibus, ad ea transit Tertullianus, qux ethnici
manifesta et publica esse criminabantur. Przecipuum
*utem illud erat, quo sacrilegii et les: majestatis
divine ideo accmsabantur, quod omnem diis cul-
(um prorsuS denegarent. Nec diffiletur quidem
"Tertullianus grande procul dubio esse illud cri-
mwen, si quos ethnici adorabant, dii revera fuerint.
At €os non deos, sed meros homines fuisse testis
erat ipsorummet ethnicorum conscientia. Si quis ta-
men reluctari adliuc audeat; ille confestim innume-
ris revincetur Scriptorum suorum testimoniis, qui
loca indicant, ubi commentitii illi dii. nati, ubi mor-
talem egerunt. vitam, et ubi ea finita sepulti sunt.

liam.

Neque potiori ratione dici potest collatam propter
merita et virtutes hominibus divinitatem, Nam inde
conficitur supremum aliquem esse deum, qui me-
rentibus divinitatem dipensat. Deinde vero gentiles
fateri cogebantur deos suos fuisse homines improbos,
impios, sceleratos, nequissimos, aliosque illis similes
abaliis bene moratis jure merito condemnari. Fac
tamen illos fuisse probos, sed non meliores erant
Socrate et Aristide, nec fortiores Themistocle et
Alexandro, nec feliciores Polycrate et Sylla, nec
Creeso Crassove ditiores, eloquentiores Demosthene
et Cicerone, sapientiores Catone, ac Scipione zquio-
res. Cur ergo ethnici, his apud inferos relictis, illos
in celum tanquani deos sustulerunt (cap. 11)?

Sed dic porro quinam sint hi gentilium dii. Nihil
plane in illis, ait Tertullianus, video, nisi morto-
rum hominum nomina. Nihil audio przter fabulas,
atque ex his fabulis sacra iustituta recognosco. Quid
vero, quod eorum simulacra ex communium vascu-
lorum et instrumentorum materie, vel ex ipsismet
vasculis et instrumentis fabrefacta, dii tandem sacri-
lega consecratione facta sunt? Quis insuper non vi-
deat pulchra illa simulacra, dum fabricantur, eadem
pati, atque christiani, eum ab ethnicis torquentur *
Ex metallis enim fiurit, quibus damuantur Christiani.
Illa erucibus et stipitibus imponuntur, raduntur un-
gulis, ignibus exurumtur, sed his omnibus modis

Qnia vero longius fuisset singulos hosce deos nomi- C Christiani tolluntur e medio; in hoc tamen ab illis

patim recensere, Auctor noster illud Saturni, deo-
rum omnium primi, exemplo demonstrat. Omnes
namque antiquitatum descriptores asserunt illum re-
vera fuisse hominem , qui post multas expeditiones,
Attico hospitio ab Jano vel Inone in ltalia exceptus,
inonti ac civitati quam incoluit, totique Italie dedit
Saturnie nomen. Neque id minus perspicue declara-
bent tabul:e ab ipso ibi primum confict:e, et nummus
imagine signatus, ob quem przsidere :rario perhi-
betur. Homo igitur ille fuit, nec de colo et terra or-
tus, sicuti nonnulli fabulati sunt. Czeteros ergo omnes
deos, qui suam ex illo ducant originem, homines
etiam fuisse, quis negare audebit (cap. 10)?

Rec sinit quidem Tertullianus sibi responderi hos
pest mortem tantum suam deorum adscriptos esse
numero. Divinitatem enim nullus homo sibi conferre
potest. Si cui ergo seu ante, seu. post. mortem data
est, is certe ab alio.potentiore Deo illam accipere
debuit. At nulla plane caussa unquam fuit cur ille sum-
mus Deus aliquos post eorum mortem deos faceret.
Nullins quippe, sive ad mundum fabricaudum, siva
ad aliud quidpiam agendum unquam indiguit auxi-
lio. Ante omnes siquidem fictitios gentilium deos,
pluvis , lumina, sidera, tonitrua, fulmina, et. varia
frugum genera orta sunt. Quin imo omnium
hominum primus, post omnia ad vitam ejus necessa-
ria, conditus est. Non magis ergo Liber, Ceres, Bac-
Chus et Minerva ob inventas fruges dii facti. sunt,

diserepant, quod simulacra primum sunt sine capite,
quod Christianis, iniquissime damnatis, tandem am-
putatur. Ad hzc vero, hi in insulas relegantur, in qui-
bus plerosque omnes gentilium deos natos mortuos
que esse nemo nescit. Neque respondere poterant
lec mera esse Christianorum in deos convicia ;
quandoquidem eosdem deos Seneca pluribus longe-
que amarioribus verbis insectatus est. Recte ergo
Christiani illa deornm simulacra adorare renuebant,
qui 2 milvis, muribus, araneis coinquinata, ab ipsis
gentilibus negliguntur, illuduntur, destruuntur.

Quin etiam alii alios deos colebant, nullusque sine
senatusconsulto deus esse poterat. Domesticos vero
deos pro sua quisque aut necessitate aut potestate
oppignerabat, vel vendebat, vel mutabat modo in
trullam, modo in cacabum. Publicos autem deos in
hastario vectigales habebant, ac sub hasta, et publici
praeconis voce venales. Nec id profecto mirum.
Dii quippe quo magis sancti, eo magis tributarii
erant. Mendicans vero etbnicorum religio circuibat
cauponas, ac magnam pro templi alicujus adit exi-
gebat mercedem, .

Sed agedum, quo, quzso, modo ethnici deos suos
bonorabant? Eodem plane ac mortuos imperatores :
imo vero eumdem honorem illis viventibus, ac mor-
tuis diis suis detülerunt. Simili quoque modo Laren-
tnam meretricem, Simonein Magum, et nescio
quem Syaedi deum, ac impuras Junones, Cereres, et

Digitized by Google
