^

685

LIBER DE IDOLOLATRIA.

686

tenebrarum, et auspicia poenarum ( Mait^., V). Tu. & quoque celebrari nori magis Deus prohibet quam no-

lumen es mondi, et arbor virens semper ( Ps. I).
Si templis renuntiasti, ne feceris templum januam
tuam. Minus dixi : si lupanaribus renuntiasti , ne in-
ueris domi (1) tu:e faciem novi lupanaris:

CAPUT XVI.

Circa officia vero privatarum et communium so-
lemnitatom (a), ut togze purz (b), ut. sponsalium,
ut nuptialium, ut nominalium (c), nullum putem
periculum observari de flatu idolflawie quse in-
tervenit : causs:e enim sunt considerand: , quibus
prestatur ofüciom. Eas mundas esse opinor per se-
met ipsas, quia neque vestitus virilis, neque annuius
aut conjunctio maritalis, de alicujus idoli honore de-
scendit. Nullum denique coltum a Deo maledictum

men inrponi, Sed his accommodantur sacrificia. Sim
vocatus (e), nec adsacrilicii sit titulus (2) officii et
opere mex expunctio (3), quantum sibi libet. Utinam
quantum sibi quidem, nec videre possimus quce facere
nobis nefas est ! Sed quoniam ita Malus circumdedit
sseculum idololatria, licebit adesse in quibusdam, quz
nos homini, non idolo, offíciosos habent. Plane ad sa-
cerdotium et sacrificium vocatus non ibo ( proprium
enim idoli officium est) : sed neque consilio, neque
sumptu , aliave opera in ejusmodi fungar. Si propter
sacrificium vocatus assistam, ero particeps idolola-
tri: : si me alia caussa eonjungit sactificanti, ero tan-
tum spectator sacrificii.
CAPUT XVII.

invenio, nisi muliebrem in viro (Deut.,XXIl, 5) : Ma- B Ceterum quid facient servi vel liberi fideles,

ledictus enim, inquit, omnis qui muliebribus induitur.
Toga vero etiam appellatione virilis est (d). Nuptias

item ofücinales sacrificantibus dominis vel patro-
nis vel praesidibus suis adherentes? Sed si me-

LECTIONES VARIANTES. !

(1) Domui Jun. E
(2) Ita Rigaltius emendavit; in ceteris editionibus «45 vju;.

(9) Quid tom ? si libet. Utinam quidem nec Semi.

COMMENTARIUS.

* CAP. XVIL.—(a) Communium. Ut privatze solemnita-
tes dicuntur, que uni tantum personz conveniunt ita
communes qux duabus, ut sunt nupti:e eL sponsalia.Lac.

(b) Ut toge pure. Quam hic intelligat, mox tum his
verbis manifestat, vestitu virilis, tum illis, Toga vero
etiam. appellationis virilis est, quam nempe deposita
pretexta assumebant pueri an. :etatis 17. Qux el pura
nuncupatur (Budzeo teste ), quod nec picta esset, nec
triumphalis, nec praetexta. Meminit ejusdem Cicero
lib. 1X, epist. ad Atticum, cuim scribit Ciceroni suo
se puram togam dedisse. PAM.

(c) Ut nominalium , etc. Arguit hic pro more suo
ethnicorum superstitionem ridiculam, qui ex eo die
quo puero nomen imponebatur, bonum omen,aut ma-
Jam captabant ; is autem dies erat hebdomadis septi-
mus, licet Lacerda decimo die id fleri scribat, qui
Latinis lustricus dicebatur, Graecis vero &upibpóua ,
vocatus idem dies Nominalia propter illam celebri-
tatem. Videsis hac de re 6a4vpasi» Scaligerum in
Festum et in Ausonium, | Casaubonum in 2 Persii
satyram, et Tulliam, Philipp. 15. Le Pn.

(d)Toga vero etiam appellationis virilis est. Appella-
tur enim toga virilis, non simpliciter toga. Ric.

(e), Sim vocatus, nec adsacrificii sit titulus. Hunc Io-
€um in omnibus libris editis depravatissimum emen -
daviimus ex codice Agobasdi. Emendationem verissi-
mam esse facile probabimus explicatione. Christianis
Gentilium dominio subditis, frequentissime occurre-

C

dum Apostoli prx»ceptum, subditos magistratibus et
principibus et potestatibus : sed intra limites discipli-
na, quousque ab idololatria separamur. Circa ofücia
vero privatarum et communium solemnitatum, ut to-

;& purze , ut sponsalium, ut nuptialium, ut nomina-

lium, nullum putem , inquit, periculum observari de

flatu idololatrie qu: intervenit, causs enim sunt
considerandz , quibus prestatur officium. Deinde
objicit : Sed his, nempe sponsalibus, nominalibus, ac
€:eteris hujusmodi solemnitatibus, aecommodantur s3-
crificia. Ipse continuo objectionem solvit, sumpta
persona servi seu liberti christiaui, quem dominus
gentilis adesse aut apparere sibi jussit filiove, ob (o-
g* pure vel sponsalium solemnia sacrificanti. Sim
vocatus, inquit, dum officium meum et opera mea non
possit haberi pro adsacrificio, id est, administratione
seu participauone aut consensu sacrificii, ulatur ille
et opera mea et oflicio meo quantum sibi libet. Mox
voto dictum castigat : Utinam quantum sibi quidem

quasi diceret, Utinam illud quod proxime dixi, quan-
tum sibi quidem, disjungi queat ab officio operave
mea, ut jam dominus ille gentilis ad eas solemuitates
neminem vocaret christianum, nec videre possemus
qua facere nobis nefas est. Sed quoniam Satanas ita
circumdedit seculum idololatria, licebit adesse in qui-
busdam qua: nos homini non idolo officiosos habent.
Deinde sententiam suam concludit : Ceterum, id est

absque hujusce distinctionis indulgentia , quid facient

bant rationes hesitandi consultandique an et. quate- D servi. vel liberi fideles, item officiales, sacrificanti-

nus potestatibus ethnicis imperantibus aut vocantibus
operz sive olficia absque idolulatrite periculo deberen-
tur. Nimirum in familia forte aut comitatu Przsidis
Sive Proconsulis servi sunt et liberti, apparitores,
scribz , librarii, przcones, inter hos el christiani,
et solemnia quxdam incidunt, quorum occasione
festa et sacrificia certa de more celebrantur : Przeses
aliqua procurari jubet ad hasce solemnitates pertinen-
tia. Quid hic consilii capiet christianus? Parebit im-
peranti? erit. idololatriz fautor et administer. Obse-
quium negabit? erit adversus potestatem contumax.

rte idolorum cultum qualemcumque execratur Deus.
Sed et Principum ac Potestatum jura confirmat, ne-
mini cbristiano contumaciam indulget, imo cunctos
ad obsequendi officia compellit. Hac in specie Tertul-
Hianus discrimen statuit, ut quod attineat ad honores
Regum vel Imperatorum , satis prescriptum habeat
Christisu), in omni 5e obsequio esse debere, secun-

bus dominis vel patronis vel przsidibus adhzrentes ?
Hujus autem loci depravandi occasionem dedit mi-
nime intellecta vox, ad sacrificii. Etenim ignari signi-
ficationis mulavere, ac pro ea scripsere, im sacrificiis
nullo sensu adsacrificii titulus dicitur, quemadmo-
dum adnilitiz gratiz, l. un. De offic. Pres. Prato-
rio. Arcadius ait, cum apud veleres. Diclatoribus cd
tempus summa potestas. crederetur , magistros equitum
sibi eligebant, qui associati, participales cura admilitie
gratia, secundam post eos potestatem gererent, Sic le-
gitur in Pandectis Florentinis, non ut vulgo, militie
grátia. Magistri equitum admilitabant Przfectig Pra-
torio, eorumque cura dicebatur admilitia, Quia additi
et adsociati erant curz» Przfectorum Pr:etorio, Sic
etiam in sacrificiis adsacrificare dicebantur, qui prop-
ler sacrificium aderant sacrilücanti , qui consilio
sumptuve sacra facientem adjuvabant. Oflicii e 0pe-
Tx expunctio , est persolutio et praetatio, — Buc.

Digitized by Google
