<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
705    TERTULLIANI LIBER AD SCAPULAM.    704
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,670">
tra mandata faciatis, ut confessos negare cogatis. A adulteramus, pupillos pié tractamus, indigentibus re-
Adeo confitemini innocentes esse nos, quos damnare
statim ex confessione non vultis. Si autem contenditis ad elidendos nos (1), jam ergo innocentiam
expugnatis. Quanti autem præsides, et constantiores
et crudeliores, dissimulaverunt ab hujusmodi caussis!
vt Cincius Severus, qui Thystri (2) ipse dedit re-
medium (2), quomodo responderent christiani, ut di-
mitti possent; ut Vespronius Candidus, qui christia-
num quasi tumultuosum civibus suis satisfacere (b) di-
misit; ut Asper, qui modice vexatum hominem,
et statim dejectum, nec sacrificium compulit fa-
cere, ante professus inter advocatos et adssessores,
dolere se incidisse in hanc causam (3). Pudens
etiam missum ad se christianum in elogio concus-
sione ejus intellecta (c) dimisit, scisso eodem elogio,
sine accusatore negans se auditurum hominem secun-
dum mandatum (4). Hæc omnia tibi et de officio
suggeri possunt, et ab eisdem advocatis (5), qui
ipsi beneficia habent Christianorum, licet acclamant,
qui volunt (6). Nam et cujusdam notarius cum a
dæmone præcipitaretur, liberatus est: et quorumdam
propinquus et puerulus, et quanti honesti viri (de
vulgaribus enim non dicimus) aut a dæmoniis aut
valetudinibus remediati sunt! Ipse etiam Severus pa-
ter Antonini, Christianorum memor fuit. Nam et
Proculum christianum qui Torpacion cognominaba-
tur, Euhodez (7) procuratorem, qui eum per oleum
aliquando curaverat, requisivit, et in palatio suo habuit
usque ad mortem ejus: quem et Antoninus optime
noverat, lacte christiano educatus. (8). Sed et claris-
simas feminas et clarissimos viros Severus sciens
hujus sectæ esse, non modo non læsit, verum et te-
stimonio exornavit, et populo furenti in nos palam
restitit. Marcus quoque Aurelius in Germanica
expeditione christianorum militum orationibus ad
Deum factis, imbres in siti illa impetravit. Quando
non geniculacionibus et jejunationibus nostris etiam
siccitates sunt depulsæ? Tunc et populus acclamans
Deo deorum (9), qui solus potens (10), in Jovis nomi-
ne Deo nostro testimonium reddidit. Præter (11)
hæc depositum non abnegamus, matrimonium nullius
frigeramus, nulli malum pro malo reddimus. Vide-
rint, qui sectam mentiuntur, quos et ipsi recusamus.
Quis denique de nobis alio nomine queritur (12)?
quod aliud negotium patitur christianus, nisi suæ
sectæ? quam iucestam, quam crudelem, tanto tem-
pore nemo probavit. Pro tanta innocentia, pro tanta
probitate, pro justitia, pro pudicitia, pro fide, pro
veritate, pro Deo vivo, cremamur; quod nec sacri-
legi, nec hostes publici, verum (13) nec tot majestatis
rei pati solent. Nam et nunc a præside legionis, et a
præside Mauritaniæ vexatur hoc nomen, sed gladio
tenus, sicut et a primordio mandatum est animadverri
in hujusmodi. Sed majora certamina, majora sequun-
tur præmia.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,75,960,670">
CAPUT V.
Crudelitas vestra gloria est nostra. Vide tan-
tum ne hoc ipso, quod talia sustinemus, ad hoc
solum videamur erumpere, ut hoc ipsum probe-
mus, nos hæc non timere, sed ultro vocare. Arrius
Antoninus in Asia cum persequeretur instanter,
omnes illius civitatis christiani ante tribunalia ejus
se manu facta obtulerunt, cum (14) ille, paucis
duci jussis, reliquis ait, «ὦ δεῖλοι, εἰ θέλετε ἀποθνῄσθαι, κρημνούς ἢ βρόχους ἔχετε» (d). Hoc si placuerit et
hic fieri, quid facies de tantis millibus hominum,
tot viris ac feminis, omnis sexus, omnis ætatis, omnis
dignitatis, offerentibus se tibi? Quantis ignibus,
quantis gladiis opus erit! quid ipsa Carthago passura
est, decimanda a te, cum propinquos, cum con-
tubernales suos illic unusquisque cognoverit, cum
viderit illic fortasse et tui ordinis viros et matronas,
et principales quasque personas, et amicorum tuorum
vel propinquos vel amicos? Parce ergo tibi, si non nobis, parce Carthagini, si non tibi, parce
provinciæ, quæ visa intentione tua obnoxia facta est
concussionibus et militum et inimicorum suorum cujusque. Magistrum neminem habemus, nisi Deum so-
lum. Hic ante te est, nec abscondi potest, sed cui
nihil facere possis. Ceterum quos putas tibi magis-
tros, homines sunt et ipsi morituri quandoque. Neo
tamen deficiet hæc secta, quam tunc magis ædifi-
cetur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,960,900">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Eligendos Rigalt.
(2) Rhysdri Rig.
(3) Dolore abest Rhen.
(4) Hominem abest Rhen.
(5) Ejusdem Jun. e Vatic.
(6) Et additur Rhen.
(7) Rhen. conjiciebat Euboez. In veteri Cod. Euhodæ.
Pitlieus emendavit Euodi, quod placet Rigaltio. Idem notat
Scaligerum in unimadv. in Eusebium defendere lectionem.
D (8) Noverat christianis educatum Cod. Divionensis.
christiano, Par.
(9) Et additur Rhen.
(10) Alii potes.
(11) Propter Rhen.
(12) Quæsitur Rigalt.
(13) Publicii verum nec Latin.
(14) Tum Rhenan.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
COMMENTARIUS.
CAP. IV.— (a) Qui Thystri ipse dedit. Contrarium vi-
detur omnino fuisse observatum: qui enim reum per-
ditum volebant, omnibus illum modis atque artibus, et
crebris interrogationibus in fraudem inducebant. Pa-
melius legit Tiristi, vel Tirisiti; La Cerda Thristri.
Le Ps.
(b) Quasi tumultuosum civibus suis satisfacere. Ves-
pronius ille Caudidus cives suos christianum quem-
dam ad mortem deposcentes admonuit, se quidem
libenter eorum votis satisfacturum, sed rem civitati
tumultuosam providere. Euc.
(c) Concussione ejus intellecta. Hoc est, vexa-
tione. Ipse infra, sub finem hujus libelli: parce pro-
vinciæ, quæ visa intentione tua, obnoxia facta est
concussionibus, et militum et inimicorum suorum
cujusque. — Concussio est subdola accusatio
furentis cujusdam nebulonis, non autem legitima
actoris oratio. Le Pr.
CAP. V.— (d) ὦ δειλοι, x. τ. λ. Hoc est: O miseri, si
mori vultis, præcipitia habetis et laqueos. Edd.
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos: Predominantemente latino com uma citação grega no Caput V; por isso o bloco direito foi marcado como "misto".
    - Correções visuais feitas sobre o rascunho OCR: corrigi numerosas leituras erradas (ex.: "faciatis" por "faciatis", "statim ex confessione" por "statim ex confessione", "præsides" por "præsides", "concussione ejus intellecta" por "concussione ejus intellecta", entre outras) com base na leitura direta da imagem.
    - Preservei sinais de edição e notas (numerais entre parênteses) conforme visíveis.
    - Não inventei blocos; cada bloco corresponde a área textual claramente visível na imagem. Onde havia inserção grega, transcrevi os caracteres gregos tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>