<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,470,80">
729
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,470,920">
Ambrosii libros pervolutaret, si quid vidisset in illo
autem Tertullianus hujusmodi librum conficere po-
tuit, nisi iisdem legibus abunde fuerit institutus? At-
qui nullus, illo ipso teste, christianam religionem
eiusque leges agnovit, quin illam confestim voluerit
profiteri. Praeterea Hieronymus haec adhuc de illo
memoriae mandavit: Hic usque ad mediam aetatem
presbyter Ecclesiae (Idem Catalog. scripl. Eccl. cap. 53,
p. 115), videlicet catholicae, permanuit, et idcirco
antequam Montani haeresi infectus fuisset. Tum vero
ille ibidem adjecit: Fertur visus usque ad decrepissimam
aetatem, ad annum scilicet octogesimum, aut si velis,
nonagesimum. Orthodoxus igitur presbyter permane-
sit ad annum aetatis suae circiter quadragesimum. At
nec tunc primum quidem, nec statim post emissam B
christianae religionis professionem, ad hunc sacrum
ordinem evectus videtur. Ergo juvenili in aetate ex
ethnico christianus factus videtur. Quanti autem in
tota haec argumentatione sit ponderis, periti quique
pronuntient.

ARTICULUS IV.

De Tertulliani conjugio, et summo continentiae amore,
de ejus sacerdotio; utrum presbyter factus, marito-
rum more cum uxore vixerit, nec sacris ordinibus
initialos disinuerit a laicis: quodnam fuerit illius
vivendi genus, quam asperis moribus: quomodo et
quando in Montanistarum haeresi prolapsus, ac quo
aetatis suae et Christi anno longiorem vitam finierit.

Uxorem certe Tertullianus habuit, eamque chris-
tianam, uti ex duobus, quos ad illam scripsit, libris
evidentissime demonstratur. At nostrae aetatis scrip-
tores in controversiam vocant utrum ille adhuc gen-
tilis, aut christianus illam gentilem aut christianam
dixerit. Nam nos quidem, ut ipse Tertullianus tes-
talur, christianus tunc erat; ut iniret ethnicorum
mulierum connubia, nullumque in illius aliorumve
scriptis exstat vestigium, quo deprehendi possit utrum
ille, ducta jam uxore, ad Christi castra convolaverit.
Verum si ex ijs quæ paucio ante diximus, inferri possit
ab illo adhuc iuvene in leges Christi juratum, nonne
et hinc quoque concludi potest ductam ab eo postea
uxorem? Ubi enim christianus factus est majori ob-
seruandae christianæ legis studio semper flagravit,
quam ut ipse christianus aliam in matrimonium, nisi D
christianam acciperet. Et vero in citalis ad uxorem
libris ei persuadere conatur, ut si ipse prior ex hac
vita migraverit, illa aut permaneat in viduitatis statu,
aut christiano nubat viro, si velit secundis nuptiis
illigari. Nonne autem vero prorsus simile est, illum
pariuisse legibus, quas uxori suæ præscirepsit? Sed
hasce coniecturas aliorum judicio permitimus.

Cum sua porro uxore Tertullianus, solito conjugum
more, haud dubie vivebat, quando illi libros proxime
laudatos dixerit. Eam quippe, si ipse prior moriatur,
ad continentiam in viduitate servandam sic cohor-
tatur. Et quod in matrimonio, inquit, non valuit, in
viduitate secelandum est. Amplectenda occasio est, quæ
adimit [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,540,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="540,10,970,80">
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,970,920">
quod necessitas imperabat (Tertull. lib. 1. ad Uxor.
cap. 7). Quorsum enim hæc ad illam fecit verba, si
a consueto matrimonii usu ipse uxorque ejus sibi
semper temperavissent? Nemo tamen est, qui inde
non intellegat quanto Tertullianus continentiae casti-
tatisque studio inflammatus semper fuerit.

Minus autem mirum omnibus videri deberet, quod
ille uxorem suam ad continentiam his in libris adhori-
tetur, si vera sit de tempore, quo scripsit sunt, quom-
odum cum heterodoxorum, tum catholicorum opini-
o. Ab illo enim editos suspicantur tam ingravescente
ipsius, quam florente ac vivida uxoris aetate. Quamobrem
putant in iis conditas illius quasi testamenti tabulas.
Sed non aliud opinionis suæ argumentum proferunt,
nisi hæc Tertulliani verba, quæ prioris libri initio ita
leguntur: Nam sæcularibus satagentes sumus, et utrique
nostrum consilium volumus. Si talibus ordinamus, cur
non magis de divinis atque cælestibus posterioribus
nostræ prospicere debeamus, et legalum quodammodo
prælegare admonitionem et demonstrationem eorum,
quæ ex bonis immortalibus, et de hæreditate cælorum
deputatur (Ibid. cap. 1)? Sed quia in codice Agobardi,
uti nos monet Rigallus, bis legitur talibus, id correctum
voluit, ac legendum: talibus tabulas ordinamus; et inde
colligit hos libros testamentii instar a Tertulliano, ætate
jam plurimum provecta, compositos (Rigall. Not. 4. in hunc libr.).

Sed tamen res ita esset, numquid testamenta nun-
quam, nisi ingravescente jam ætate, ab hominibus
facta obsignataque sunt? Numquid nemo prudens
homo, ac præsertim christianus, etsi florente adhuc
ætate de morte semper incerta, et testamentum suo
conscribendo cogitavit? At certe Tertullianus eo po-
tiori jure de illo condendo quolibet ætate sua cogitare
debuit, quod tunc sane servirentibus in christianos
nescire non poterat vitam suam quotidie periclitar!
Nonne etiam ille, tanto tamque singulari, uti diximus,
continentiae castitatisque amore semper incensus, po-
tuit quolibet vitæ suæ tempore uxorem suam ad eam,
si unquam vidua foret, conservandam adhortari? Ad
hæc vero si illa, cum Tertullianus edendis his libris
operam dabat, adhuc erat, ut ait, vivida, numquid ex
flecta quorumdam illius verborum significatione con-
cludi potest illum senem fuisse aut decrepitum? Neque
audiendi sunt, qui objiciunt plurima in his libris oc-
currere, quibus Tertullianus suum in Montanistas jam
propensum animum patefacit. Numquid enim quia
uxorem suam ad continentiam adhortatur? At nonne
ipse etiam Paulus Apostolus christianos ad eandem
virtutem cohortatus est? Sed nobis sufficit quod con-
cedant Tertullianum cum hos ad uxorem scribebat libros,
nondum in Montanistarum lapsum fuisse errorem. Ad
mediam enim usque ætatem, ut Hieronymus, a nobis
citatus testificatur, presbyter catholicæ Ecclesiæ fuit.
Ergo longe ante senectutem suam libros illos composuerat.

At quomadmodum de Tertulliani conjugio constat, ita
sane extra dubium esse videtur illum sacro presbyte-
ratus ordine fuisse inauguratum. Enim Hiero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim (script=latino). Mantida a divisão de linhas e hifenizações visíveis no original.
As letras marginais verticais A, B, C, D foram transcritas em bloco separado tipo="nota_marginal".
Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo reconhecimento ficou incerto; sempre que possível foi preferida leitura filológica plausível sem normalizar ortografia antiga (ex.: æ/ae, u/v conservados como leitura corrente). Pequenas incertezas de leitura indicadas (p.ex. fim do bloco esquerdo onde o papel/qualidade do scan prejudica alguns caracteres).
  </notas>
</pagina>