<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
737
DISSERTATIO D. LE NOURRY.
738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
ris et insolitae alicujus eclipsis indicium, nullaque si-
gnificatio.

Alii itaque existimant hunc librum a Tertulliano
elucubratum fuisse, cum Severus orbi Romano im-
perabat. Non enim illum, nisi adhuc regnantem, nec
in christianos adhuc palam saevientem, constantissimi,
uti paulo ante diximus, Imperatoris elogio exornasset.
Deinde vero ubi de perduellibus, læsæ majestatis reis,
ac publicis hostibus postea disserit: Unde, inquit,
Cassii, et Nigri, et Albini, Ibid. cap. 35. qui
videlicet de summa imperii potestate cum legitim is
Imperatoribus decertaverant. At post occisum mense
Maio anni 193 Portinacem Imperatorem, C. Pescennius
Niger purpuram et imperium in Pannonia as-
sumpsit, ejusque in partes transiit Cassius Clemens.

Niger vero victus a Severo, ac profligatis tertio prælio
illius copiis, fuga saluti suæ consulere frustra conatus
est. Ab iis enim, qui fugientem insequebantur, occisus
fuit sub finem anni 194, vel 195 initium. Post hæc
Severus Albino, quem falsis blanditiis, ne hostium
suorum numerus augeretur, deceperat, bellum in-
tulit. Commissso tandem prope Lugdunum prælio,
Albinus initio anni 197 fractus ac fusus, mortem
sibi conscivisse perhibetur.

Neque tamen tunc omnino finitum est civile bel-
lum. Superfuerunt etenim hujus factionis fautores,
de quibus ibidem Tertullianus noster: Sed et qui
nunc caelestarum, ait, partium socii ac plausores quo-
tidie revelantur, post vindemiam racematio — su-
perstes, Ibid. cap. 28. At hæc clarius ab Aelio Spar-
tiano hunc in modum explicantur: Multi sane post
Albinum, fidem ei servantes, bello a Severo superati
sunt (Spartian. in Vita Sever. pag. 323. col. 4). Ultus
est igitur graviter Albinanam defectionem, interfectis
plurimis, genere quoque ejus exstincto, iratus populo
et senatoribus, Romam venit. Tum deinde post me-
morata varia Severi itinera illud adjecit: Inter hæc
Pescennianas reliquias, Plautiano auctore, perseque-
batur, ita ut nonnullos etiam ex amicis suis, quasi vitæ suæ
insidiatores appeteret (Ibid. ead. pag. col. 2). Atque ex
his posterioribus verbis aliqui confici posse existimant
Tertulliani Apologeticum in lucem prodiisse non
solum post exstinctas, de quibus ille disserit, perduel-
lium reliquias, sed post Plautiani etiam cædem, qui
jubente Caracalla, anno Christi 204 aut 205 interfectus est.

In hujus autem opinionis confirmationem adduci
quoque poterant subsequentia ejusdem Spartiani de
hoc ipso Imperatore, verba: Multos etiam, quasi
Chaldaeos, aut vates de sua salute consuluissent, intere-
sui, præcipue aspectos unumquemque idoneum im-
perio, cum ipse parvulos adhuc filios haberet, idque dici
ab iis vel crederet, vel audiret, qui sibi augurabantur
imperium (Ibid.); nam Tertullianus eodem citato a nobis
capite dixit: Eadem officia, in principum scilicet
solemnitatibus, dependent, et qui astrologos, et harus-
pices, et augures, et magos de Cæsaris capite consulant.
(Tertullian. Apologet. cap. 55).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
A non minimi profecto esse ponderis, si ethnici proxi-
mam Imperatorum mortem optantes, magos aliosque
divinandi arte peritos de solius Severi Imperatoris
salute semel tantum consuluissent. At certe Tertullia-
nus hancce consultationem sæpius propositam et re-
petitam fuisse haud obscure significat. Præterea si
hæc illius de iisdem seditiosis factionibus verba: Sed
et nunc... quotidie revelantur, attentiori animo
expendamus, nonne inde colligi recte potest, de illis
sermonem ab illo fieri, tanquam nondum penitus
exstinctis, sed ad summum sopitis, caputque amplius
attollere non audentibus? Nondum ergo Severus ha-
buisse videbatur apertas cum Plautiano simultates.
Atqui Plautianus filiam suam Plautillam Caracallæ
ejusdem Severi filio in matrimonium anno 204 col-
locavit. Anno autem subsequenti ille, teste Herodiano,
manifestam Caracallæ, generi sui, qui tum uxorem
suam oderat, audaciam furoremque veritus, in ejus
imperium insidiis invadere molitus est (Herodian.
lib. VI in Vita Sever. pag. 244 et seqq.). Sed his retectis
Caracalla illum, præsente Severo patre suo, jussit
occidi. Ante hunc igitur annum Tertulliani Apologo-
eticus, sed non multo prius scriptus videtur. Quorsum
enim Plautiani potius, quam Albini, et aliorum per-
duellium nomini pepercisset? Post annum itaque 197,
quo Albinus violentas sibi manus attulit, et ante an-
num 204 aut 203, quo Plautianus necatus est, hunc
Tertullianus librum confecit.

Probabile tamen quibusdam videtur eum a Tertullia-
no profectum anno posteriore, quo Antonini Caracalla
decennalia Cæsariani imperii celebrata sunt, atque
ignis persecutionis, in christianos concitatis, ardentius
flagrabat. Nam de iis Tertullianus in hoc Apologetico
sæpius disputavit (cap. 2). Deinde vero plures qui-
dem ab aliis Imperatoribus in christianos leges latas
memorant, sed nullam a Severo. Nonne ergo Ter-
tullianus ante promulgata hujus in eos edicta hunc Apo-
logeticum librum divulgavit?

At quamvis ille hoc in libro adversus ethnicos,
qui Principum solemnitas non minus nefario, quam
superstitioso ritu agebant, acerrime invebatur, non
de Caracalle tamen potius, quam Severi aliorumque
Principum solemnitatibus disserit. Ad christianorum
autem persecutiones, et leges in eos scriptas, quod
spectat, facile concedimus Severum imperii sui ini-
tio iis revera favisse. Ipse siquidem Tertullianus testis
est hujusce favoris, cujus hanc reddidit rationem,
Ipse etiam, inquit, Severus, pater Antonini, christiano-
rum memor fuit (Tertull. lib. ad Scapul. cap. 4).
Nam et Proculum christianum, qui Torpacion cogno-
minabatur, Euhodie procuratorem, qui eum per oleum
aliquando curaverat, requisivit, et in palatio suo habuit
usque ad mortem ejus, quem et Antoninus optime noverat,
lacte christiano educatus. Fatemur quoque nullam in
Apologetico fieri legis ab eodem Severo in christianos
sancitam mentionem.

Verum non inde certo concludi posse putamus illum
editum fuisse postquam Caracalla, anno 211 solus
imperare coepisset, atque ethnici eo jam regnante, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificado apenas o alfabeto latino (script="latino"); não se observam inscrições em grego ou outros sistemas nesta página.
    - A transcrição foi feita diretamente da imagem; o rascunho OCR fornecido continha numerosas falhas (ex.: "s:zevientem", "Pescennianas" mal fragmentado, formas tipográficas e ligaduras mal lidas). Corrigi ortografia e separações visuais para conformidade com o texto impresso visível (ex.: "saevientem", "Pescennius", "Plautillam", "Caracalla", "Pescennianas", "sæpius", "hæc", "prælio" etc.).
    - Preservei quebras de linha tal como visíveis na página (corte silábico com hífen quando presente na impressão).
    - Não foram usadas marcações [ilegivel]; quando um trecho da linha aparecia truncado na margem ou no corte da imagem, transcrevi até onde claramente legível e deixei a linha truncada conforme a página.
    - BBOX são estimativas em escala 0-1000 e seguem a leitura visual (cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>