727

IN TERTULLIANI APOLOGETICUM

728

nisi penitentie natus, non facile possum super ea re À daemones potestatis oculatus testis fuit, aut saltem.

tacere (Lio. de Poenit. cap. 12). At nulli procul dubio
mirum videbitur, si etbnicus homo, qui deos adulte-
ros, et adulteris pejores adorabat, eorum exempla,
sicut Chzreas apud Terentium (Eumwch. oct. MI.
scen. 5. v. &5) sequi voluerit. Sed quante hzc cri-
mina Tertulliano olim ethnico voluptaii , tanto ipsi
christianam postea religionem profitenti , uti ex ejus
libris, atque hoc praesertim Apologetico , patet, hor-
rori fuerunt.

ARTICULUS 1i.

Quibus. rationibus Tertullianus ad christianam religio-
, nem adductus , et quando eam professus esi.

de illa ita persuasus , ut etbnicos ad periculum illius
coram omnibus faciendum provocet, ac nisi daemo-
nes ab illis adjurati , se deos non esse fateantor , ho-
rumce christianorum velit fundi sanguinem ?- At quid
igo, inquit, opere manifestius, quid hac probatione
fideliua? Simplicitas veritatis in. medio est (ldem ,
Apologet. cap. 25). Exploratam igitur babuit bu-
jus rationis et experientiz vim, cui a nemine, nisi
falsis prajudiciis penitus obczecato, resisti posse ar-
bitrabatur.

Nec minus perspecta ipsi fuit Scripture sacras auc-
toritas, quam, inquit, gui adierit , inveniet. Deum;
qui eliam studuerit. intelligere , cogelur. et. credere.
( Ibid. cap. 18 ). Nonne ergo et ille ibi Deum inve-

Quibus Tertullianus rationibus ad Christi fidem B nit, et falsos agnovit gentilium deos, ac veram

amplexandam impuleus sit, $i quis postulat, is a
Georgio Ambianensi capucino audiet tres illas fuisse :
cliristianorum innocentiam, excellentiam sacrz Scrip-
turz , ac miram eorumdem christianorum in d:emo-
nes potestatem (Georg: vind. Tertull. part. ui, que. 1.
et 2). Verum hic ipsa , quantumvis valida , rationum
momenta jlle eadem, qua adstruxerst, manu de-
struit. Nam continenter adjunxit ethnicos Judzosque,
quales utique erant Ulpianus, et Suetonius, Jose-
pbus et Philo, aliosque doctissimos viros, hisce ra-
Wonibus non minus aliento, quam Tertullianus ,
animo ponderatis , nop. potuisse ad christian: reli-
gionis professionem adduci. Quamobrem putat Ter-
tullianum nutantem adhuc, ac fluctuantem , - aliqua

: esse christiauam religionem? Tantis enim luminibus

hizec veritas fulgebat, ut ab omnibus voluntaria obsti-
natione non obc:ecatis, statim susciperetur. Sed au-
dias velim illum h:ec enarrantem : Testimonium iguo-
rantie esl , que iniquitatem dum. excusat , condemnat ;
cum omnes qui retro oderant , quia ignorabant quale ait
quod oderani, simul dexinunt ignorare , cessant el odisse.
Ex his fiunt christiani, utique de comperto, et inci-
piunt. odisse quod. [uerant, et. profiteri quod. oderant
(Ibid. cap. 4). At certe si tot gentiles, fatente ipso-
met Tertulliano, his omnibus, aut singulis rationibus
fac sunt christiani ; quanto magis ille, cui adeo
comperta fuit falsitas religionis ethnicorum , et chri-
stian:e veritas. Ad illam igitur rejiciendam , et. lianc

singulari divinaque visione impulsum , chrisuianz C amplexandam opus non babuit ea, quam Georgius

religioni suum dedisse nomen. Sed undenam , quaeso,
Georgius didicit à memoratis ab eo cum gentilibus
tum Judzis illas christian religionis probationes
tanta quanta a. Tertulliano animi altentione, cqui-
tate , sinceritate expensas et ponderatas ? Unde etiam
accepit Tertullianum illa singulari visione fuisse do-
natum, qua privatus , aliis quamtumlibet validissimis
rationibus, ad christianam religionem adduci nun-
quam potuisset ? Siccine ergo christiano religiosoque
homini licet mera eaque levissima conjectura eorum
vim et robur infürmare argamentorum!, quibus chris-
tianz religionis veritas, ut infra ostendemus , invic-
tissime demonstratur? Sed doctus ille vir animum
haud dubie non salis adverterat ad ea Tertulliani in

finxit, divina visione.

Quando autem christianz. religioni nomen dederit,
non ita facile dixeris. Opinatus est enim Pamelius li-
brum de Pallio publicam in lucem ab illo emissum
anno Christi 195, et statim ac ille christiana religione
initiatus fuit. Sed falsa est liujus scriptoris opinio in
assignanda hujus libri ztate, quem longe posiea , ni-
mirum post ipsius a catholica Ecclesia defectionem ,
et circa annum 211 scriptum nunc peritiores existi-
mant.

Alio igitur modo investigandum est susceptae ab
illo hujus professionis iniium. Discimus autem ex
Hieronymo editam 2b eo de conjugii molestiis com-
mentationem : Cum adhuc esset adolescens (Hieronym.

Apologetico de Martyrum patientia verba : Quis D lib. |. adv. Jovin. pag. 157 ). Quamvis autem eum

mon contemplatione ejus conculitur ad requirendum quid
intus in. re sit? Quis nou, ubi requisivit, accedit? Ubi
accessit, mori exoeptat (Tertullian. Apologet. cap. 50)?
Et rursus ille alteri libro sic finem imponit : Quisque
tantam tolerantiam. spectans, ut aliquo scrupulo per-
€ussus, et inquirere accenditur quid sit in caussa, et ubi
cognoverit veritalem, et. ipse slatim. sequitur ( Libr.
2d Scapul. cap. ultim. ). At si quilibet gentilis , nec
omuíino perlinax, nec iniquus rerum zstimator, sic
agnita christian: religionis veritate , eam amplexa-
tus est, quanto magis Tertullianus, qui alios animi
$gacitate , et :quitate longe superabat? .

Quid vero, quod ille maxime christianorum in

juvenili tate lusisse in hac materia dixerit ; Eusto-
chium tamen virginem ad hunc, sicut et alios Cy-

' priani, Damasi, atque Ambrosii libros legendos ad-

hortatur: Et nunc, inquit, eadem admoneo, ut si
tibi placet scire quot. molestiis virgo libera, quot uxor
adstricta sit, legas. Tertullianum ad. amicum philoso-
phum (1dem. Epist. 18. ad. Eustoch. p. 51 ). Sed in
dubium liaud immerito vocari potest utrum hic liber,
cujus jam a longo tempore jacturam fecimus, a Ter-
tulliano ethnico, aut christiano fuerit compositus,
Verum cui, inquiet aliquis, verisimile videbitur
Hieronymum christiana virgini auctorem suasorem-
que esse voluisse ; ut hunc sicut Cypriani Damasi et .

Digitized by Google

