<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
AD LIBROS APOLOGETICOS APPENDIX,
LIBER AD SCAPULAM.
ARGUMENTUM ET SYNOPSIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,740">
De epocha libri ad Scapulam dissident eruditi, ac gaudeant christiani. Postea cognito errore suo, quod anno 203, a Tertulliano, editum fuisse Pamelius et Baronius tradiderunt; alii vero sub Heliogabalo imperatore, anno 217. Verosimilius tamen hoc intermedio tempore, et circa annum 212, id accidisse videtur, cum scilicet post patris obitum solus imperaret Caracalla: quare unius tantum imperatoris eo in libro meminit: Colimus ergo imperatorem sic, quomodo, et nobis licet, et ipsi expedit, ut hominem a Deo secundum; et iterum: Itaque et sacrificamus pro salute imperatoris; sed Deo nostro, et ipsius. Post diuturnam vero persecutionem, quæ sub Severi imperio contigit, hæc Tertullianum scripsisse inde constat, quod quinque proconsules numeret, a quibus christiani vexati fuerant, quique cum in varias incidissent calamitatès, horum exemplo Scapulam, ut sibi caveret, hortatur; cum præcipuè portenta quædam Carthagine visa fuerint, statim ac idem Scapula provinciam ingressus, Mavilium Adrumeticum christianum hominem ab bestiis damnaverat: Tibi quoque optamus admonitionem solam fuisse, quod cum Adrumeticum Mavilium ad bestias damnasses, et statim hæc vexatio subsecuta est.
Quænam autem fuerit illa vexatio, his verbis narrat: Cæterum et imbre anni præteriti, quid commerverit genus humanum apparuit, cataclysmum scilicet, et retro fuisse propter incredulitates, et iniquitates hominum; et ignes, qui supra moenia Carthaginis proxime pependerunt per noctem, quid minati sint, sciunt, qui viderunt; et pristina tonitrua, quid sonaverint, sciunt, et obduruerunt. Omnia hæc signa sunt imminentis iræ Dei, quam necesse est, quocunque modo possumus, ut et annuntiemus, et predicemus, et deprecemur interim localem esse; universalem enim et supremam suo tempore sentient, qui exempla ejus aliter interpretantur. Nam et sol ille in conventu Uticensi, extincto plene lumine, adeo portentum fuit, ut non potuerit ex ordinario deliquio hoc pati, positus in suo hypsomate, et domicilio. Habetis astrologos. Deinde ut Scapulam ab effundendo christianorum sanguine deterreret, quid passi sint alii præsides, enarrat: Doleamus necesse est, quod nulla civitas impune latura sit sanguinis nostri effusionem, sicut et sub Hilariano Præside, cum de areis sepulturarum nostrarum acclamassent, areae non sint, areae ipsorum non fuerunt, messes enim suas non egerunt, quas post nonnulla alibi relata subdit: Possumus eque et exitus quorumdam Præsidium ibi exponere, qui in fine vitæ suo recordati sunt, deliquisse, quod vexassent christianos. Vigellius Saturninus, qui primus hic gladium in nos egit, lumina amisit. Claudius Herminianus in Cappadocia, cum indigne ferens uxorem suam ad hanc sectam transiisse, christianos crudeliter tractasset, solusque in prætorio suo vastatus peste, cum vivus vermibus ebullisset: Nemo sciat, aiebat, ne spes D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,740">
A gaudeant christiani. Postea cognito errore suo, quod anno 203, a Tertulliano, editum fuisse Pamelius et Baronius tradiderunt; alii vero sub Heliogabalo imperatore, anno 217. Verosimilius tamen hoc intermedio tempore, et circa annum 212, id accidisse videtur, cum scilicet post patris obitum solus imperaret Caracalla: quare unius tantum imperatoris eo in libro meminit: Colimus ergo imperatorem sic, quomodo, et nobis licet, et ipsi expedit, ut hominem a Deo secundum; et iterum: Itaque et sacrificamus pro salute imperatoris; sed Deo nostro, et ipsius. Post diuturnam vero persecutionem, quæ sub Severi imperio contigit, hæc Tertullianum scripsisse inde constat, quod quinque proconsules numeret, a quibus christiani vexati fuerant, quique cum in varias incidissent calamitatès, horum exemplo Scapulam, ut sibi caveret, hortatur; cum præcipuè portenta quædam Carthagine visa fuerint, statim ac idem Scapula provinciam ingressus, Mavilium Adrumeticum christianum hominem ab bestiis damnaverat: Tibi quoque optamus admonitionem solam fuisse, quod cum Adrumeticum Mavilium ad bestias damnasses, et statim hæc vexatio subsecuta est.
Praesidium etiam, qui in Christianos mitius egerunt, exempla addit: Quanti autem Præsides, et constantiores, et crudeliores dissimulaverunt ab hujusmodi causis? Ul Cincivs Severus, qui Thistri ipse dedit remedium, quomodo responderent christiani, ut dimitti possent. Ut Vespronius Candidus, qui christianum quasi tumultuosum civibus suis satis facere dimisit. Ut Asper, qui modice vexatum hominem, et statim dejectum, nec sacrificium compulit facere, ante professus inter advocatos et assessores, dolere se incidisse in hanc causam. Pudens etiam missum ad se christianum, in elogio concussione ejus intellecta, dimisit, scisso eodem elogio, sine accusatore negans se auditurum hominem, secundum mandatum. Et omnia tibi, et de officio suggeri possunt, et ab eisdem advocatis, qui et ipsi beneficia habent christianorum, licet acclamant, quæ volunt; nam et cujusdam notarius, cum a demone præcipitaretur, liberatus est; et quorumdam propinquus, et puerulus, et quanti honesti viri (de ewigaribus enim non dicimus) aut a damoniis, aut valetudinibus remediati sunt! Tum Severi refert imperatoris exemplum, qui a christiano homine oleo inunctus curatus fuerat: Ipse etiam Severus, pater Antonini, Christianorum memor fuit: nam et Proculum christianum, qui Toparcius cognominabatur, Evodius procuratorem, qui eum per oleum aliquando curaverat, requisivit, et in palatio suo habuit usque ad mortem ejus, quem et Antoninus optime noverat, acte christiano educatus. Scapulam tandem admonet, ut a christianorum perquisitione cesset, ne tota Carthago christianorum sanguine impleatur: Quid ipsa Carthago passura est decimanda a te, cum propinquos, cum coniubernales suos illic unusquisque cognoverit, cum viderit illic fortasse, et tui ordinis viros, et matronas, et principales quasque personas, et amicorum tuorum, vel propinquos, vel amicos? Parce Carthagini, si non tibi: parce provinciæ, qua visa intentione tua obnoxia facta est concussionibus, et vilitum, et inimicorum suorum cujusque. Hæc idcirco, quod cum semel innotuisset Præsidem christianis infensum esse, gentiles turmatim in eos magno furore impetum facere, prædari, atque necare solebant. Cæterum haud extingui persecutione christianam religionem, sed propagari potius, his verbis annotat: Ecce tamen deficiet hæc secta, quam tunc magis ædificari scias, cum cedi videtur. Quisque enim tantam tolerantiam spectans, ut aliquo scrupulo percussus, et inquirere accenditur, quid sit in causâ: et ubi cognoscit veritatem, et ipse statim sequitur. Hactenus Tertullianus ad Scapulam.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,740,960,820">
CAPUT PRIMUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,920,940">
Nos quidem neque expavescimus, neque pertimescimus ea, quæ ab ignorantibus patimur: cum ad hanc sectam, utique susceptâ conditione ejus, pacti venerimus, ut etiam animas nostras auctorati in has pugnas accedamus, ea quæ Deus repromisit consequi optantes, et ea quæ diversa vitæ comminatur pati timentes. Denique cum omni sævitiâ vestra concertamus, etiam ultro erumpentes, tormentis quosdam a proposito suo excidere fecisset, pene christianus decessit. Cæcilius Capella in illo exitu Byzantino, christianos, gaudete, acclamavit. Sed et qui videntur sibi impune tulisse, venient in diem divini judicii. Præsidium etiam, qui in Christianos mitius egerunt, exempla addit: Quanti autem Præsides, et constantiores, et crudeliores dissimulaverunt ab hujusmodi causis? Ul Cincivs Severus, qui Thistri ipse dedit remedium, quomodo responderent christiani, ut dimitti possent. Ut Vespronius Candidus, qui christianum quasi tumultuosum civibus suis satisfacere dimisit. Ut Asper, qui modicè vexatum hominem, et statim dejectum, nec sacrificium compulit facere, ante professus inter advocatos et assessores, dolere se incidisse in hanc causam. Pudens etiam missum ad se christianum, in elogio concussione ejus intellecta, dimisit, scisso eodem elogio, sine accusatore negans se auditurum hominem, secundum mandatum. Et omnia tibi, et de officio suggeri possunt, et ab eisdem advocatis, qui et ipsi beneficia habent christianorum, licet acclamant, quæ volunt; nam et cujusdam notarius, cum a demone præcipitaretur, liberatus est; et quorumdam propinquus, et puerulus, et quanti honesti viri (de ewigaribus enim non dicimus) aut a damoniis, aut valetudinibus remediati sunt!
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,820,960,940">
magisque damna quam absoluti gaudemus. Haque hunc libellum non nobis timentes misimus, sed vobis et omnibus inimicis nostris, nedum amicis (1): ita enim disciplina jubemur diligere inimicos quoque, et orare pro eis qui nos persequuntur: ut hæc sit perfecta et propria bonitas nostra, non communis. Amicos enim diligere omnium est, inimicos autem solorum christianorum. Qui ergo dolemus de ignorantia vestra, et miseremur erroris humani, et (2) fu-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Nec dum Hen.
(2) Et abest Rig.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Pagina de texto denso em latim, diagramada em duas colunas com títulos e cabeçalhos centrais.
    Correções relevantes feitas com base na leitura visual:
    - Corrigidos erros óbvios do rascunho OCR (p.ex. números de ano, nomes próprios e formas latinas fragmentadas).
    - Unidades léxicas reconstituídas: "Adrumeticum", "Pamelius", "Præside", "Cæterum" etc., sempre conforme legibilidade impressa.
    - Removidos caracteres estranhos e símbolos grafados pelo OCR que não aparecem na imagem (p.ex. letras gregas ou sinais alucinados).
    - Mantida a ortografia impressa visível; não foram feitas modernizações ou traduções.
    Observações paleográficas:
    - Não foram identificados scripts não-latinos; todo o conteúdo é latino impresso.
    - A página não está em branco; cumpriu-se a regra de nunca declarar página vazia.
  </notas>
</pagina>