<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
707
IN TERTULLIANI APOLOGETICUM
708
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
partes secandis immutata fuit? Nec mirum quidem. Enimvero neque vetustas, neque auctoris dignitas, sed aequitas sola leges commendat. Nulla vero unquam iniquior fuit, quam illa, quae Christianos, ob suum duntaxat nomen, nec audita causa, condemnari jubebat (cap. 4).

Quantum enim non modo nova et injusta, sed etiam tyrannica sit, inde Tertullianus demonstrat, quia Tiberius, quo regnante christianum nomen per varias mundi partes disseminari coepit, auditis Christi miraculis, eum deorum numero voluit adscribi. Quod quidem etsi, obstante senatu, non perfecerit; in sua tamen permansit sententia, et Christianorum accusatoribus periculum comminatus est. Ex successoribus autem illius Nero, omnium primus, heu quam impius sceleratusque homo! Cæsariano gladio adversus Christianos ferociit. Domitianus vero, crudelitate illi non impar, cum eadem tentasset, suos cito repressit conatus. Ab utroque autem longe abfuit Marcus Aurelius, qui christianorum militum precibus, impetrato divinitus imbre, jussit in eos severius animadverti, qui Christi sectatores accusarent. Antea Trajanus, nulla lege lata, prohibuit eos inquiri. Nulla quoque adversus illos exstat imperatorum Adriani, Vespasiani, Pii, et Veri lex, nullumque decretum. Soli itaque pessimi, nequissimi, ac impissimi imperatores in eos saevierunt (cap. 5).

Tum dehinc Tertullianus, ut ethnicis omnem ex majorum institutis ac legibus ineptè litigandi viam præcludat, palam cuilibet brevi inductione facit, pessumdatas ab illis fuisse de sumptu, ambitu, vini abstinentia, divortio, ac cultu deorum leges, statutaque sacratiora. Romani quippe consules Liberum cum suis mysteriis Roma atque ex tota Italia, quemadmodum Piso et Gabinius, item consules, Serapidem, Isidem, et Harpocratem, ex Capitolio deorumque curia ejecērunt, qui postliminio duntaxat a Romanis sunt restituti. Denique ethnici omnes nuntium moribus pravorum suorum remiserant habitu, victu, jnstructu, censu, et ipso etiam sermone. Christianis igitur frustra objiciebant conculcatam et profligatam veterum patrum suorum auctoritatem, quam ipsimet tam audacter, quam impune pessumdederant (cap. 6).

Transit inde Auctor noster ad falsa et mentita infanda Christianorum crimina, quae quidem ita diluit, ut ipsos ab iis tam alienos, quam gentiles illorum reipsa reos esse evidentissime demonstret. Primum enim Christiani a longo jam tempore infamabantur, quasi carnes occisi a se pueri ferino more vorarent, ac postea extinctis eorum opera luminibus, in quolibet stupro et incestu foedissime volutarentur. At certe nihil facilius erat, quam Christianos tantorum, si revera ab iis perpetrarentur, criminum convincere. Tot enim vero illorum inimici et hostes semper fuerunt, quot Judaei, quot milites, quot domestici, quot pene eorum uxores, imo et gentiles homines, qui illos semper insectabantur. Nullus tamen ex eis tanta facinora egovit unquam, multoque minus prodidit,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
Nec mirum quidem. A vel iisdem Christianis pretio aliquo suum vendidit silentium. Et vero quis hæc crimina prodidisset? Non Christiani quidem, qui non minus scrupulose, quam gentiles sua celabant mysteria. Neque etiam ethnici, qui ab eorumdem Christianorum caetibus penitus exclusi, quid in eis ageretur, scire procul dubio non poterant. At isti, fama, inqui ebant, communi hæe divulgata sunt. Sed quid fama levius, quæ semper oritur vel invidia, vel odio, aut suspicione, aut alios decipiendi voluptate, tamdiu tantum perseverat, quamdiu mentitur (cap. 7).

Urget Tertullianus tam horribilia esse illa flagitia, ut a nemine credi unquam debuerint, aut potuerint committi. Sectatoribus quippe suis Christiani æternam felicitatem promittebant. Quis autem in animi impius sceleratusque homo! Cæsariano gladio admum sibi inducat, eam pollicitos esse homini, qui infantem occideret, panem comederet recenti illius sanguine tinctum, ac postea nefando incestu pollueretur? Imo vero nemini unquam persuaderi poterit hæc ab ethnico, cui pudoris et humanitatis aliquis sensus sit, potuisse fieri. Neque dixeris religionis christianæ candidatis factam ab aliis fraudem. Quis enim eam facere potuit? Num sacrorum pater, aut alius a quo edocebantur? At quo tandem dolo, quibus præstigiis eos docere poterat quidnam ab ipsis ad exsecranda illa crimina perpetranda esset agendum? Esto tamen, et fac, si velis, hæc ab illis fuisse commissa, cur ergo iis tandem agnitis et actis, de fraude sibi facta nunquam conquesti, in tradita sibi tam horribili doctrina tam constanter omnes perseverarunt? Numquid timebant ne ea patefaciens punirentur? Quin imo ethnicorum gratiam sibi inde conciliavissent: sed perire malebant, quam sub tali conscientia vivere (cap. 8).

Qua autem facilitate Tertullianus Christianos de tantis purgat criminibus, eadem profecto ostendit gentiles eorumdem aut similium plane penitusque convinci. Saturno namque, qui propriis filiis suis non pepercit, infantes ad primum usque Tiberii proconsulatum palam, ac deinceps occulte in Africa immolabant. Galli vero solebant majores natu Mercurio, Tauri suos hospites Dianæ; Romani bestiarios, non minus tamen homines, in publicis ludis Jovi mactare. Quid quod, alii non minori crudelitate infantibus aut abortu præripiebant vitam, aut natos morti exponiebant mox futuræ. Huc accedit, quod non solum nationes quasdam, quemadmodum Catilina, effuso suo sanguine foedus pepigere, verum etiam Scythæ hominem comedere ferebantur. Bellonæ quoque sacerdotes suo consecrabantur sanguine, et gladiatores, sicut comitiali morbo laborantes, bibebant aliorum hominum in arena occisorum sanguinem. Alii etiam in publicis spectaculis carnes comedebant aut cervi, qui in hominis sanguine jaceverant, aut apri, qui hominem cruentaverant, aut ursi alveolos, qui ructabant adhuc hominum in hisce ludis interfectorum viscera. Denique magis horrendo, nec unquam nominando, scelere substantiam hominis deglutiebant; Christiani e contrario abhorrebant
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Os bbox são estimativas relativas (escala 0-1000) e seguem a ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo).
    - Correções manuais relevantes feitas em relação aos rascunhos OCR: "squitas" corrigido para "aequitas"; "obstante senalu" corrigido para "obstante senatu"; "perfecerit" para "perfecerit" (mantido com correção de leitura); "Czsariano" normalizado para "Cæsariano"/"Cæsariano"; "pessumdederant"/"pessum dederant" mantido como "pessumdederant" conforme leitura visível; "occisi" (lido) normalizado para "occisi"; "foedissime volutarentur" ajustado para "foedissime volutarentur"; "nefando incestu pollueretur" corrigido de variantes OCR; "postliminio" mantido conforme visível; "Dianzæ"/"Dianæ" normalizado para "Dianæ".  
    - Foram evitadas emendas que não se confirmassem visualmente; usei formas latinas evidentes na imagem e preservei quebras de linha visuais.  
    - Não foram transcritos trechos que não aparecem claramente na imagem; onde ocorriam abreviações ou ligaduras, expandi conforme leitura provável, indicando na nota quando houve intervenção.
  </notas>
</pagina>