<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    699                              TERTULLIANI                               700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,490,620">
    tura prospicimus, et signa eorum quotidie intentari A tulerunt christiani : sed idem ipsi qui per genios eorum
    videmus (1), necesse est vel hoc modo erumpere ad
    proponenda vobis ea, quae palam non vultis audire (a).
    CAPUT II.
    Nos unum deum colimus, quem omnes natura-
    liter nostis, ad cujus fulgura et tonitrua contremiscitis (2), ad cujus beneficia gaudetis. Ceteros et
    ipsi putatis deos esse, quos nos dæmonas scimus.
    Tamen humani juris et naturalis potestatis est uni-
    cuique, quod putaverit, colere; nec alii obest aut
    prodest, alterius religio. Sed nec religionis est coge-
    re religionem (6), quæ sponte suscipi debeat, non vi:
    cum et hostiæ ab animo libenti expostulentur. Ita
    eisi nos compuleritis ad sacrificandum, nihil presta-
    bitis diis vestris: ab invitis enim sacrificia non desi-
    derabunt; nisi si contentiosi sunt; contentiosus autem
    deus non est. Denique qui est verus, omnia sua ex
    sequo et profanis et suis præstat. Ideoque et judi-
    cium constituit æternum de gratis et ingratis. Tamen
    nos, quos sacrilegos existimatis, nec in furto unquam
    deprehendistis, nedum in sacrilegio. Omnes autem
    qui templa despoliant (3), et per deos jurant, et
    eosdem colunt, et christiani non sunt, et sacrilegi
    tamen deprehenduntur. Longum est si retexamus,
    quibus aliis modis et derideantur et contemnantur
    omnes dii, ab ipsis cultoribus suis. Sic et circa maje-
    statem Imperatoris infamamur (c), tamen nunquam
    albiniani (d), nec nigriani, vel cassani inveniri po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,990,620">
    in pridie usque juraverant (e), qui pro salute eorum
    hostias et fecerant (4) et voverant, qui christianos
    sæpe damnaverant, hostes eorum sunt reperti. Chri-
    stianus nullius est hostis, nedum Imperatoris: quem
    sciens a Deo suo constituit, necesse est ut et ipsum
    diligat, et revereat, et honoret, et salvum velit,
    cum toto romano imperio, quousque sæculum sta-
    bit. Tamdiu enim stabit. Colimus ergo et Imperato-
    rem sic, quomodo et nobis licet, et ipsi expedit, ut
    hominem a Deo secundum, et quicquid est a Deo
    consecutum (5), solo Deo minorem. Hoc et ipse volet.
    Sic enim omnibus major est, dum solo vero Deo mi-
    nor est: sic et ipsis diis major est, dum et ipsi in po-
    testate sunt ejus. Itaque et sacrificamus pro salute
    Imperatoris (f), sed Deo nostro et ipsius: sed quomo-
    do præcepit Deus, pura prece. Non enim eget Deus,
    conditor universitatis, odoris aut sanguinis alicujus (g). Hæc enim dæmoniorum pabula sunt. Dæ-
    mones autem non tantum respuimus, verum et re-
    vincimus, et quotidie traducimus, et de hominibus
    expellimus, sicut plurimis notum est. Ita nos magis
    oramus pro salute Imperatoris, ab eo eam postulantes, qui præstare potest. Et utique ex disciplina pa-
    tientiæ divinæ agere nos, satis manifestum esse vo-
    bis potest, cum tanta hominum multitudo, pars pene
    major civitatis cujusque (6), in silentio et modestia
    agimus, singuli forte noti magis quam omnes: nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="60,630,940,770">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    (1) Ostentari videmus, conjic. Jun.
    (2) Contremiscimus Rhen.
    (3) Dispoliant alii.
    
    C       (4) Effecerant Rhenan.
            (5) Et add. Fran. Rigalt.
            (6) Major abest Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="comentario" script="misto" bbox="60,780,940,960">
    COMMENTARIUS.
    
    CAP. I.—(a) Quæ palam non vultis audire. Hæc verba
    aperte testantur librum hunc supplicem non traditum
    fuisse manus Scapulæ, sed tantum missum. Le Pr.
    
    CAP. II.—(b) Sed nec religionis est cogere religionem.
    forte locum hunc detorqueat ad sectarum licentiam,
    annotanda venit Auctoris sententia earumdem li-
    bertati prorsus contraria initio Scorpiaci. Pan.
    
    (c) Circa majestatem Imperatoris. De crimine læsæ
    majestatis vide L. in quæstionibus D, ad leg. Juliam
    majest. et totum illum titulum evolve. Citat La Cerda
    L. Meminisse, quæ sit illa lex docere debuit. Le Pr.
    
    (d) Tamen nunquam Albiniani, nec — Nigriani.
    Claudius Albinus, ut scribit Spartianus, adversus
    Severum imp. rebellavit in Gallia. Victus est die un-
    decimo Kal. Martias, apud Tinurtum: et cadaver
    ante domum propriam jam divisum; in Rhodanum
    fluvium abjectum est. Non dissimili fato Pescennius
    Niger a Syriacis legionibus imperator appellatus
    contra Severum, tandem apud Cyzicum ab eodem
    est interemptus. At Avidius Cassius, ex familia Cas-
    sinorum qui in C. Julium conspiraverant, L. Vero
    imperatori insidias struxit, occisus tandem non
    jubente illo, sed tamen non vetante. Hinc Albinianos,
    Nigrianos et Cassianos vocat Tertullianos defectio-
    num istarum conscios, sic in Apolog. Unde, inquit,
    Cassii, et Nigri, et Albini? unde qui inter duas
    lau­ros obsident Cæsarem? Rhen.
    
    (e) Sed iidem ipsi, qui per genios eorum. Ita in Apo-
    log. atque adeo omnes illi sub ipsa usque impietatis
    eruptione, et sacra faciebant pro salute imperatoris,
    et Genium ejus dejerabant, alii foris, alii ins. Ceterum ab hac per genios Cæsarum dejerandi consue-
    tudine, video natum ut postea apud christianos prin-
    cipes per salutem regis aut liberorum ejus juraretur.
    
    Quod tamen in legib. Francorum severe prohibitum
    constat. Rhen.
    
    (f) Sacrificamus quomodo præcepit Deus, pura pre-
    ce. Absque thure, absque victima. Sic lib. de Poenit.,
    Pastum et potum pura nosse, hoc est, mero pane et
    aqua. Sic Juvenalis:
    
    Observant ubi festa mero pede sabbata reges.
    
    Id est, nudo pede. Itaque pura prece, hoc est,
    sola et nuda oratione, de mente sancta et innocenti. Offerebant gentes diis vanis inanimia aut
    bruta, thura aut boves. Christiani Deo vero
    offerunt animam rationalem, laudes et gratias dicen-
    tem Deo. Hoc diserte explicat Athenagoras legatione
    illa pro Christianis ad Antoninum et Commodum,
    citatis etiam Pauli verbis, quibus hostiam describit,
    θυσίαν ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ θεῷ, τὴν λογικὴν λα-
    τρείαν ὑμῶν. Ipse Tertullianus in Apologetico: Offero
    opimam et majorem hostiam Deo, quam ipse mandavit,
    orationem de carne pudica, de anima innocenti, de Spi-
    ritu Sancto profectam. Et lib. IV, cap. 1, advers.
    Marcionem ad illud Malachiæ: Offertur nomini meo
    oblatio munda, scilicet simplex oratio de conscientia
    pura. Et cap. 9, hominem ait offerre debere munus
    Deo apud templum, orationem scilicet et actionem
    gratiarum apud Ecclesiam, per CHRISTUM JESUM
    catholicum Patris sacerdotem. Minutius Felix, postea-
    quam dixit, delubra et aras non habemus, addidit:
    
    imitabilis hostia bonus animus, et pura mens, et sincera
    sententia. Hoc nostræ sacrificia, hæc Dei sacra sunt.
    Denique Eucharistica nostra confici pura prece sive
    oratione sola Justinus adversus Tryphonem Judaeum
    testatur. Rhen.
    
    (g) Odoris aut sanguinis alicujus. Opponit hic
    precem puram odori aut sanguini. Et vero nos Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="700,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos identificados: majoritariamente latino; o bloco de comentário contém inserções em grego (transcritas tal como visíveis), por isso o bloco marcado como "misto".
    - Correções relevantes em relação ao rascunho OCR: corrigidos numerosos erros de reconhecimento (ex.: "quolidie jotenteri" → "quotidie intentari", "contremiscimus"/"contremiscitis", "religionis"/ "religionem", "dæmones"/"daemoniorum", "æternum", etc.). Foram removidos caracteres espúrios e normalizados hífenes e quebras de palavra de acordo com o que é visível.
    - Ordem e delimitação dos blocos seguem a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico, comentário). As coordenadas bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000) ao layout da imagem.
    - Usei [nenhum marcador especial] para indicar trechos ilegíveis: não foi necessário, pois o texto visível foi transcrito integralmente dentro dos limites da imagem.
  </notas>
</pagina>