911

EPISTOLARUM LIB. 1. — EPIST. LV.

918

γομένοις, Ex τῆς τοῦ γεννηθέντος δυνάμεως εἴσῃ τὸ A agnoverunt, sic nimirum, ut nec virile semen, nec

ἀληθέστερον. Πηροῖς γὰρ ὀφθαλμοὺς ἔχαρίσατο, λε-
«προὺ; τῆς λώδης καὶ τοῦ πάθους ἐχάθαρεν, νωδοῖς,
καὶ μογιλάλοις, καὶ χωφεύουσι τὴν ἀχουστιχὴν χαὶ
[τὴν] φωνητικὴν ἁρμονίαν ἐνέθηχεν. Ἐπὶ νώτων θα-
λάσσης ἐδάδισεν, οἰδῆσεις χυμάτων, καὶ πνευμάτων
ἀτἄάχτους ἐμδολὰς κατεπράῦνε, δαιμόνων στίφη χαὶ
φάλαγγας λόγῳ μόνῳ ἐδίωξε, τεθνεῶτας πολλοὺς $i
ματι πρὸς παλινζωῖαν ἐκάλεσε. Ταύτας ἡμῖν τὰς
θεοσημείας οἱ αὐτόπται αὐτῶν παρέδωχαν, τοσοῦτον
κολακείας καὶ χάριτος ἄμοιρον τὴν μαρτυρίαν τηρὴ-
σαντες, ὡς καὶ τὰ συμθάντα αὑτῷ ἐπονείδιστα γρά-
ζαι, διωγμοὺς, Ὀδρεις, λιθασμοὺς, ἐμπτύσματα, ῥα-
«ἰσματα, χολαφίσματα, σταυρὸν, ἥλους, καὶ θάνατον,

ἂν ἀνάστασις διεδέξατο συντόμως, χαὶ τὸν παθόντα

labes ulla intercesserit. Quod si sermonibus meis
difüdis, ex ejus, qui genitus est, potentia, id verius
intelliges. Ciecis enim oculos 17 largitus est, le-
prosos labe ac vitio purgavit, balbis impeditzeque
linguz hominibus ac surdis eam harmoniam indi-
dit, qua et audire et loqui poseeut ; supra waris
tergum ambulavit, tumentes fluctus, ac prazcipites
ventorum impetus sedavit, demenum agmina et
cuneos solo sermone fudil ac profligavit, multos
mortuos verbo solo ad vitam revocavit, Hac divi-
nitus edita signa ij, qui ea viderant, tradiderunt,
Qua etiam in re testimonium suum ab adulatione
el gratia usque adeo purum servaverunt, ut pro-
bra etiam, quz ipsi acciderunt, litteris mandarint,

8:0» ossapxupévov, σημαίνουσα, xaX τὴν τεχοῦπαν p persecutiones, contumelias, lapidationes, spula,

Θιοῦ σαρχωθέντος Μητέρα κηρύττουσα. El τὰ mpá-
γματα ὅμοια (53), ἀνάγκη xal τὰ ὀνόματα xatabt-
χεσϑαι ὅμοιλ.

colaphos, alapas, crucem, elavos, ac mortem, quam
resurrectio Secuta est, breviter atque compendia-
rie: tum eum, qui passus est, incarnatum Deum

esse significans : tum esm, quz peperit, incarnati Dei Matrem esse praedicans. Si res imer 86 similes
sunt, similia quoque nomina suscipere necesse est.

NE'. — IEPAKI AAMIIPOTATOQ.
Περὶ τῆς 9avparovprlac τῶν μαρτυριχῶν
εἸειγένων.

E! σχανδαλίζῃ ἐπὶ τῇ χόνει τῶν μαρτυριχῶν σω-
μάτων παρ᾽ ἐμῶν τιμωμένῃ (54) διὰ τὴν περὶ τὸν
Θεὸν αὐτῶν ἀγάπην χαὶ ἔνστασιν, ἐρώτησον τοὺς ἐξ
αὐτῶν τὰς ἰάσεις λαμθάνοντας, xal μάθε πόσοις
πάθεσι θεραπείας χαρίζονται. ᾿Καὶ οὐ μόνον οὐ

σκώψεις τὸ γινόμενον, ἀλλὰ xal ζηλώσεις πάντως τὸ c

χατορθούμενον, El δὲ αὐτὸς νεχρῶν ὁστῶν παραιτῇ
ϑίγειν, ὡς γέγραφας, τῶν πονηοῶν ἀνθρώπων xal
ἐπὶ καχίᾳ βοηθέντων τὰ λείψανα βξδέλνξαι, ofc ἐν
«τῷ ναῷ τῆς Ἐφεσίας ᾿Αρτέμιδος κατώρυξαν "EX-
ληνες σεμνοποιοῦντες τὰ αἴσχιστα, xol φαύλων
ἀνθρώπων τάφους xal κόνεις λοιμοποιοὺς ἐχθειά-
ζοντες.

LV. — BIERACI. CLARISSIMO,
. De miraculis reliquiarum martyrum.

Si te «stud. offendit, quod. martyricorum corpo
rum ciaerem, propter eorum erga Deum charitatem
aique constantiam, honore afficiamus : eos, qui ab
ipsis medicinam accipiunt, interroga, atque, quot
morbis remedium afferant, intellige. Sic (iet, ut non
modo, id quod a nobis fit, non irrideas cavillisque
iocessas, verum etiam quod recte et cum laude fit
imiteris. Quod si mortua ossa contingere detrectas
(ut acripsisti) sceleratorum hominum, quique im-
probitatis nomine clari ac celebres sunt, reliquias
exsecrare, quas in Ephesize Dianz templo gentiles
defoderunt, turpissimas videlicet res veneratione af-
ficientes, atque improborum hominum sepuleris pe-

«αἰετὸς cineres consecrantes, iisque divinos lionores tribuentes.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(55) ΕἸ tà πρόγματα ὅμοια, x. τ. X. Nomina
enim rebus ntía esse debent, ut ait Justi-
níabcs in Est et aliud, Instit., De donationi-
&as, 1. 20. C. de douat. ante nupt., et Constantinus
in 1. 1, Si idem codicilli, cod., de codicillis. Cur
diversum his vocabulum mandaretur, quavis ac po-
desias μπᾶ sociasset? Burr.

— Vers. 2 pro δοξάζουσιν in nno cod; legitur δό-
Eouzxv. Vers. 5 asteriscus, deficientis index vocabuli,
tolli potest, suppleto el, si Vat. 049 optimo exemplari
ereditur. Vers, 7 codd. Alt. et Vat. 649 posl μη-
πέρα sic babent : ἐξ ἀχολάστων xat ἀῤῥήτων πα-
ϑῶν καὶ συνειληφνῖαν xal τετοχυῖαν ἀνέγνωσαν. Alius
vtod., 4υὶ vocem ἀχολασίας retinet,.eam sine con-
junctiose xal sequenti verbo ἀῤῥήτων continual,
Vers. 10 et seq. pro illis editionis verbis ἣν δὲ
μεῖς, eic., usque ad μονογενῆ, cod. Vat. 649 sim-

iciter habet, τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μητέρα,

ers. 11, qui est pfimus pag. 17, pró ἐχάθαρεν cod.
Barb legit ἑκάθῃρε, idewque vers. inde tertio inter
καὶ et gavyrsixt,y articulum τὴν omittit licet cog. AIL.
selineat. Vers. deinde undecimo ejus pagivi. qui
primus est litera B. codd. Vat. 639 et Alt. κράξαι
pro γράται scilbuut. Vers, post. tertio, inter ἥλους

el θάνατον deest conjunctio xal in' cod. Barberino.
Vers. sequenti pro συντόμως cod. Vat. 649 habet
σύντομος. Vers penult. pro. εἰ τὰ πράγ,, etc.,'idem
€od. legil, εἰ καὶ τὰ πράγματα, etc., Possiv.

(54) Τῇ κόνει τῶν τυρικῶν σωμάτων παρ᾽
ἡμῶν τιμωμέγῃ.. Notabilis locus de reliquiis san-
ctorum illo zvo bonoratis, et quidem non tantum ἃ
vulgo bominum, sed etiam ab imperatoribus qui
et terre et maris imperium obtinebant, quos ait inf,
epist. 5. lib. 1, ad piseatoris sepulcrum exosculan-
dorum ossium causa se contulisse. Similia passim
sunt apud Chrysostomum εἰ Basilium Magnum.
Hie tamen duplex necessaria est cautio : 35 ui scia-
mus, praecipuum honorem martyrum non tam in
contaclu ac veneratione reliquiarum ipsorum,
quam in imitatione fidei sanctilatisque consistere
teste ipso Jeidoro epist. 189 bujus libri i. 2*. Ne
pro sanctorum lipsanis habeamus que vere non

, Sunt, sed fraudem atque imposturam hic diligenter

caveamus. Exemplum meworabile vide in bistoria
B. Martini apud Sulpicium Severum, Rirr.

— Vers. 4 pro xoi μάθε lege, auctore cod, Alt,
χατάμαθε; et vers. 8 n θίγειν, θίξειν sic. seri
béntibus ambobus codd. Alt. eL Vat. 649 Possim.

Digitized by Google
