2st
PMG'. — TIMO8EQ ANATNOETH.

Διὰ τί τὸ δῶρον προσενεγχεῖν d λεπρὸς ἐκε-
JAebsro ὅπερ ὁ νόμος προσέεαξ δ
Καλῶς ἐρευνᾷς τὰς Γραφὰς ὁ τῶν τιμίων ἔμπο-
ρος μαργαριτῶν. Καὶ συντόμως ἐρῶ [τοῦτο] (41) ὃ
ζητεῖς, Τούτου χάριν τὸ δῶρον προσενεγκεῖν ὁ λε-
πρὸς ἐχελεύετο, ὅπερ ὁ νόμος προσέταξεν, ἵνα
δειχθῇ τῶν δύο Διαθηχῶν ἡ ὁμόνοια * χαὶ ὅτι ὁ νῦν
τὴν ἴασιν ἐργασάμενος, αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν νόμον

ἐνθέμενος.
ΡΝΖ. -- TQ AYTQ.
Περὶ 'A6paág, καὶ Ισαὰκ καὶ Taxe.
Παραζηλῶν ὁ Κύριος τὸν ἀχάριστον δῆμον τῶν
Ἰονδαίων τῷ εὐαγγελιχῷ χηρύγματι ἀντιλέγοντα,

EPISTOLARUM .LIB. I. — EPIST. CXLIX.

A

283
CXLVI. — TIMOTHEO LECTORI.
846 Cur leprosus munus offerre jubebatur quod lex
precepit.

Seripturas pulchre scrutaris **, o eximiarum
margaritarum mercator **, Ac paucis quod quzris,
expediam. Eam ob causam leprosus munus lege
indictum offerre jubebatur **, ut utriusque Testa-
menti concordia demonstraretor : quodque is, qui
nunc morbum depulit, idem ipse esi, qui legem
quoque imposuit.

CXLVII. — EIDEM,
De Abraham, Isaac et Jacob.

Dominus ingratum Judaeorum populum, atque
evaugelice przdicationi repugnantem, velut zelo-

πολλοὺς ἐλεύσεσθαί φησιν ἀπὸ ἀνατολῶν xat δυσμῶν, g, typi cestro concitans, multos ob oriente et occi-

xal μετὰ 'A6pa&y καὶ "Ioaáx xai Ἰαχὼδ τῶν προ-
πατόρων αὐτῶν ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ ἀνα-
πλιθήσεσθαι, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τοῦ νόμου τοὺς τῆς
χάριτος λίθους οἰχοδομῶν, xai τοῖς πατριάρχαις συν-
“άτοων τὸν θεῖον λαόν (48) " xa δειχνὺς τὴν τοῦ
νόμου πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον συνάφειαν, xal τοὺς ἐν
ἀμφοτέραις εὐδοχιμήσαντας τευξομένους * ἀναῤῥὴ-
ἀεὼς, τοὺς δὲ οἰήσει γένους ἐναδρυνομένους, xol
ἀρετῆς μὲν ynpsdovta;, νἱοὺς δὲ ὑπάρχειν τῆς βα-
διλείας χομπάζοντας εἰς ἀτελεύτητον τιμωρίαν ὅλι-
αθησομένους.

PMH'. — KONONI ΑΡΧΟΝΤΙ.
Ποεαπὸν χρὴ εἶναι τὲν éxioxonor.

Αἱ ἀρχαὶ τῶν πραγμάτων (43) xai τῶν ἐθνῶν, c

καὶ τῶν θρόνων τὰ ὑψηλὰ, xal τῶν βημάτων al aó-
«τηρίαι, εἰ γνώμαις φιλαγάθοις συζεύγνυνται, ὄντως
ἀρχαὶ τυγχάνουσι, τὴν ἄνω τάξιν μιμούμεναι" ἂν δὲ
πονηραῖς προθέσεσι περιπέσωσι, τυραννίδες μᾶλλον
ὑπάρχουσιν, ἀχόντων ἄρχουσαι, καὶ ἀντὶ πειθοῦς
ἔριδας καὶ στάσεις τεχταίνουσαι. Τί τοίνυν τὰ πρῶτα
χαταλιπὼν, τοῖς δευτέροις συγχαχουχεῖς ; Οὐ γὰρ
χαχίζεις τοὺς ὑπηχόους, ἀλλὰ σαυτὸν πρὸ ἐχείνων
ἀμόύναᾳ. Ἔ γὰρ τῶν δήμων προπέτεια, τῷ μὲν ἄρ-

χοντι προσρηγνυμένη, πολλή τίς ἐστι καὶ δυσ-
Ἅνιος, εἰς δὲ πλῆθος μεριζομένη, βραχεῖα καὶ δυ-
αεύρετος γίνεται.

ῬΜΘ. — TPIBOYNIANQ EIIIZKOIIQ.

denle venturos esse ail, atque cum Abraliam,
lsaac et Jacob, generis ipsorum principibus, in
celorum regno recobituros esse "", legis videlicet
fundamento gratiz lapides superstruens, divinum-
que populum cum patriarchis aggregans, legisque
cum Evangelio conjunctionem ostendens; eosque
qui in utroque preclare atque ex virtute se gessis-
sent, laudem ac praedicationem conseeuturos esse ;
eos autem, qui generis opinione ac fastu glorian-
iur, et cum virtute careant, filios tamen regni se
jactant, in sempiternum cruciatum prolapsuros.
esse.

CXLVIII, — CONONI PRIUESIDI.

Qualem esse oportet epitcopum.

Rerum ac gentium principatus, et thronorum
fastigia, et tribunalium severitates, si probis ani-
mis conjungantur, vere principatus sunt, celestem
ordinem imitantes, Sin autem ia improbas volun-
tates incidant, tyrannides potius exsistunt, invitis
imperantes, atque illecebras sc suadelz loco con-
tentiones et seditiones machinantes. Quid igitur
tu prioribus relictis una cum posterioribus vexaris ?
Neque enim eos, quibus prees, ialo aíficis, ve-
rum teipsum ante eog ulcisceris, Siquidem subdi-
torum temeritas ac petulantia cum prasidi alliditur,
vehemens est, atque ejusmodi qux vix freno coer-
ceri possit; in vulgas autem divisa, exigua et in-
ventu difticilis exsistit.

CXLIX. — TRIBONIANO EPISCOPO.

Ὅτι Δαν ἐπικίνδυνον ἡ ἐπισκοπὴ, xal οὐ μόνον D Episcopatum. rem periculosam esse , neque solum

ὁ ταύτῃ ἐπιπηδῶν éxioxonoc, xal ol ψη-
φιζόμενοι ἀνάξιον, ἀπαραιτήτοις εἰσὶν éxcti-
μίοις ὑπεύθυνοι.

Ἐπίσκοπος ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος τὴν οἰχείαν

** joan, v, ὅ9. ** Matth, xu, δ. ** Mauh. viu, 4.

eum qui ipsum occupal, sed eos etiam qui indi-
gnum suis suffragiis eligunt, inevitabilibus suppli-
ciis esse obnoxios.

Episcopus, ex ipso nomine, quid ipsius muneris.

*' ibiJ. 11.

YARL£ LECTIONES ET NOT/&.

(4M) Dele τοῦτο, omissum ab Alt. Ultima verba
epistola sic emendatius in codd, Vat. 649 et Alt.
exstant, αὐτός ἐστι xat τὸν νόμον ὁ θέμενος. PossiN.

(5 Quod exstot in editione, συντάσσων τὸν
$e , melius effertur a codd. Vat. 649 et Alt.
in. hune modum, συνάπτων τὸν νέο) λαόν Mox loco

asterisci iidem ponunt τῆς. Vers. ult. pro δλισθησο-
μένους, commodius ambo codd. babent ὠθησομέ-
γους. Possiv.

(43) Duo codd. Vat. 649 et Alt. Ταγμάτων legant,
ubi vulgatus minus commo.le, πραγμάτων, uti ir
vers. 2. pro τὰ ὑψηλὰ elegantius scribunt. cà Cy,

Digitized by Google
