9:5

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. XCII.

216

ἔχλυσιν καὶ ἁμαρτίας ὑπόθεσιν τοῖς πλείοσι γέγονε. A documenta in contrarium versa sunt, hoe quoque

Καὶ κατάνυξιν μὲν kx τῶν θείων ὕμνων οὐχ ὑπομέ-
woust τῇ δὲ τοῦ μέλους ἡδύτητι εἰς ἐρεθισμὸν παθη-
μάτων χρώμενοι (88), οὐδὲν αὑτὴν ἔχειν πλέον τῶν
ἐπὶ σκηνῆς ἀυμάτων λογίζονται. Χρὴ τοίνυν, εἰ μέλ-
ἀοίμεν τὸ τῷ Θεῷ ἀρέσχον ζητεῖν, χαὶ τὸ χοινῇ
συμφέρον ποιεῖν, παύειν ταύτας καὶ τῆς ἐν ἐκχλησίᾳ
δῆς, καὶ τῆς ἐν πόλει μονῆς, ὡς Χριστοχαπήλους,
xal τὸ θεῖον χάρισμα μισθὸν ἀπωλείας ἐργαζομέ-
νας.

quamplurimis in dissolutionem ac peccati occasio-
nem cessit. Siquidem ex divinis hymnis non in-
genti compunctione afficiuntur : verum cantus
suavitate ad Jrrilandas et exstimulandas libidines
abutentes, nihilo eam scenicis cantilenis przstantio-
rem esse existimant. Opere pretium est igitur, si
quod Deo gratum est, querere, atque id, quod ex
utilitate publica est facere volumus, iis 1 Christo
cauponum instar ad questum abutentibus et divinam

gratiam in exili mercedem convertentibus, ne deinceps in, ecclesia canant, atque in civitate ma.

veant, interdicere.
&A'. — HAIA MONAXQ.
Ὅτι obx boss μέχρι τοῦ σχήματος τὸ ἐπάγγελμα
τοῦ μοναχοῦ. .

Xaipw ταῖς περὶ σοῦ μαρτυρίαις, πολλὴν εἰς ἐπί-
«astv ἀγούσαις ἐγχρατείας (89) * xal εὔχομαι ἔχεαθαί
σε [μέχρι] παντὸς τῆς ἱερᾶς ἀγχύρας, xal ὑπο-
χρούεσθαι σοφῶς τὴν ζάλην τῆς ἀπάτης, ὡς ἂν εἰς
τὸν ἀχύμονα τῆς γαλήνης λιμένα καταντήσῃς ἀχλυ-
δωνίστως, οὔτε πνοὰς δειλιῶν πειρασμῶν ἐμδαλλού-
ca; σοι, οὔτε ὑψηλοφρονήσῃς πρὸς ῥηγνύμενα
72pa*i, ὧν μάλιστα χρή σε χρατεῖν, εὐχερῶς ῥιπι-
ζόντων εἰς πτώματα.

ἘΠ. — ΘΩΜΑ MONAXQ.
Περὶ τοῦ δεῖν πάντοτε γήρει».
Φιλοσοφζία ἀποστρέφεται θόρυδον, καὶ γυμνασὶα

μοναχιχὴ ἔξω χατορθοῦται συγχύσεως, ἵνα ταύτῃ ς

χρήσηται ὑποδάθρᾳ τοῦ ὕψους τῆς ταπεινώσεως,
τῇ χατὰ μόνας σχολῇ καὶ πραγμάτων ὀχληρῶν, καὶ
ῥπμάτων ἀπρεπῶν, ' (90) σπουδαίως καὶ τελείως
ἐχλαθόμενος. Ei δὲ τρίδωνα καὶ ὑπήνην, καὶ βάχτρον
ἀρχεῖν ἡμῖν πρὸς ἐξάνυσιν τῆς ἀγγελιχῇς πολιτείας
οἰόμεϑα, xal μέσοι δήμων, καὶ θεαμάτων χαὶ ἀχου-
σμάτων ἀστικῶν συμφυρόμεθα, τοῖς ὀργάνοις τῆς νί-
χῆς μόνοις ἐναδρυνόμενοι, τὴν δὲ πάλην χαὶ μάχην
Ὠρδένοντες, ἐξ ἧς ἡ νίχη προσγίνεται, μᾶλλον δὲ τὰς
αἑτίας τῆρ πάλης ἐν ἑαυτοῖς ἀνακαίοντες, λανθάνομεν
χυνες opens, xa πρὸς τὸν ἔμετον ὑποστρέφον-
"5, ἢ ὃς τῷ βορδόρῳ τῆς παλαιᾶς συνηθείας &yxa-
δινδούμενοι.

ΧΟΙ͂. — HELUE MONACHO.
Non in solo. habitu monachi professionem. cousistere.

Hominum de te testimoniis gaudeo, quibus in-
gens quxdam tibi continantiz laus tribuitur. Atque
hoc tibi a Deo opto ut sacram anchoram ad extre-
mum usque relineas, errorisque atque imposturs
tempestatem sapienter propulses, ut in tranquilli-
tatis portum a fluctibus immunem sine jactatione
pervenias, nec tentationum ventos impetum in te
facientes extimescens , nec ad, effractos fluctus

" insolenter te efferens : quos maxime abs te superari
oportet, utpote ad ruinam facile impellentes.

ΧΟΙΙ. — THOMJE MONACIIO.
Oportere semper sobrium esse.

Philosophia strepitum aversatur, atque exercitatio
monastica extra tumultum et confusionem perficitur:
utad humilitatis fastigium attingendum hac veluti
scala utatur, ac per sólitudiuis otium, et molesto-
rum negotiorum et turpium sermonum omnem
prorsus oblivionem hauriat. Quod si pallium et pro-
missam barbam, et baculum adangelicam vitam
omnibus partibus explendam nobis suílicere arbi-
tramur, atque inter medias turbas et spectacula,
etacroamota urbiea versamur, de solis victori
organis gloriantes, luctam ac pugnam, quibus vi-
etorie comparatur, defugientes, vel potius certami-
nià causas in nobis. ipsis accendentes, non animad-
vertimus nog canes essead vomitum revertentes, aut
sues in veteris consuetudinis coeno 8686 volulantes,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(88) Codd. Vat. 649 et Alt, χρωμένοις, Vers. seq. D modatius ad rectam sententiam legit, πολλούς,

pro λογίζονται, λογιζομένοις, sensu non malo. Vers.
12, pro ταύτας cod. lt, habet, αὐτάς. Sed quod
dénde τῆς ᾧδῆς in ταῖς al; mutat , minus apte
videtur ad syntasiu congruere. lllud omnino melius
90d vers. 15 tam idem cod. Alt. quam Vat. 649,

ριστοχαπήλους €um in prima syllaba, non ut editio
tum ἢ scribunt. Ex bac et 367 hujus libri epistola
babes monialium monasteria in Jgypto extra urbes
N^ Poss.

) Πολλὴν εἰς ἐπίτασιν ἀγούσαις ἐγχρατείας.
Bavar. €od. babet πολλοὺς, quod praefero utrique
diverse lectioni, πολλὴν et πόλιν. Pro eo itaque
quod Bilius verit. Quibus ingens malim ita, eic.,
Que. (testimonia) multos ad. enizius continentice sta-
dium adducunt. Kir.

— Yers. 5, flo.Lijr. Cod. Vit. 6i9 longe accom-

Vers. 5, ὑποχρούεσθαι, codd. Vat. 649 et Alt, re-
ctissime corrigunt, ἀποχρούεσθαι. Quod iisdem sug-
gerunt vers, 6 , ἀχλυδώνιστος, pro ἀχλυδωνίστως,
videtur recipiendum. Vers. 7, pro ὑψηλοφρονήσῃς
cod. Alt. legit ὑψηλοφροσύνης. Duo vero sequentia
vocabula in unum jungens cod. Vat. 649, προσ-
ρηγνύμενα,, scribit, qua quin exprimant primige-
niam scripturam vix equidem dubito. Possiv.

(90) Lacunam asterisco indicatam post vocem
ἀπρεπῶν explet cod. Alt. inserendo, xal σχημάτων
εὐπρεπῶν. ldem autem vers. 6 suggerit lectionem
inopinatam, de qua docti judicent, pro βάκτρον
seribendo σδένυτρον. Vers. penult. pro ς τῷ
fon. , €e1c., idem cod. Alt, suífragante Vat. 649, ,
eyit ἢ σύες τῇ βορθόρῳ. Possiw.

Digitized by Google
