219

EPISTOLARUM LIR. I. - EPIST. XCIX.

250

δὲν γὰρ ἕτερόν ἔστε φιλοσοφία, f| τὸ πάντω; φιλεῖν A ciaus, Neque enim aliud quidquam est philosophia,

τὴν σοφίαν. Εἰ οὖν ὄντως ἐραστὴς εἶναι βούλει,

σοφίας, τὴν ὄντως ἀγάπα σοφίαν, οὐ τὸν λόγον
μόνον, ἀλλὰ xaY τὸν βίον σεμνύνουσαν, καὶ τὴν
ἀληθῆ θρησχείαν παιδεύουσαν. Ἣν γὰρ αὑτὸς ἐπαγ-
γέλλῃ, καὶ νῦν ὀφλισχάνει γέλωτα, θεότητας xa-
λοῦσα τὰς πηγὰς τῆς αἰσχρότητο;, καὶ ἐν τῷ μέλλον-
τι τιμωρίαν ὠδίνει [ἀσύγγνωστον], ὅπου σοι τοὺς
Κωχυτοὺς xai Πυριφλεγέθοντας ὁ Πλάτων ἠπεί-
λησεν.
tZ. — YMHTIQ.

Κατὰ Μαχεδονιαγῶν, ἤτοι Πνευματομάχων.

να δείξῃ τὴν πρὸς ἑαυτὸν καὶ τὸν Πατέρα τοῦ
καναγίου Πνεύματος ἕνωσιν, ὁ Κύριος ἡμῶν xal
Δεσπότης, ἔφη τοῖς μαθηταῖς ἐχ τῶν νεχρῶν ἀναστὰς,
« Λάξετε Πνεῦμα ἅγιον. "Av τινων ἀφῆτε τὰς &pao-
las, ágleviat * » τῇ αὐθεντίᾳ δῆλον ὅτι οὗ λαμδάνετε
Ἠνεύματος, τοῦ θεϊχῶς (95) συγχωρεῖν τὰ ἀμαρτή-
pata ἔχοντος.

πη’, — éPONTINQ (96) MONAXQ.
Περὶ τοῦ Aa6órvtoc εἰς τὴν σιαγόνα.

Εἰ λόγοις ἑτρώθης, καὶ πρὸς ὀργὴν ἄσχετον ἐξ-
ηνέχθης, πῶς δύνασαι τοῦ Δεσποτιχοῦ ἐργάτης γενέ-
σθαι ἀμπελῶνος; τὸν γὰρ τὴν μίαν σιαγόνα παιό-
μένον, καὶ τὴν ἑτέραν προστιθέναι δυνάμενον,
ἐχεῖνον εἶναι ὁρίζεται, [τὸν] τὸ βάρος τῆς ἡμέρας xat
τὸν χαύσωνα φέροντα, ὡς πᾶσαν ἐργασίαν τῆς ἐν-
τολῆς τοῦ Κυρίου πληρώσαντα. Εἰ οὖν ὀρέγῃ τῶν

μεγάλων μισθῶν [ἐχείνων], πρὸς τοὺς ἥττονας πό- C

vou; μὴ ἄλυε, ἀλλὰ στέργειν τοὺς μείζονας ἔθιζε, ὡς
οὐχ ἄλλως δηνάριον χομιούμενος, εἰ μὴ κόπων τε-
λειότητι μαρτυρούμενος.

4&. — ΓΕΛΑΣΙΩ ΔΟΥ͂ΚΙ (97).
Περὶ ὑπερηφανίας, καὶ ἀδυναμίας, xal οὐθενό-
τητος.

“Ἔθος ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις, εἰ χαὶ τῶν θείων
ἀλλότριον νόμων, ὅμως ἐπὶ πολλοῖς ἢ γένει, 3| φρο-
νῆσει, ἢ χτῆσει, ἢ χάλλει, ἢ ἀξίᾳ ἐπαέρεσθαι, Οὐ-
δὲν δὲ ὠφελεῖ πρὸς ὑπερηφανίαν αὐτοὺς τοὺς ix τῆς
γῆς ὄντας, χαὶ πάλιν πρὸς αὐτὴν ὑποστρέφοντας.
Τούτων ὅτι οὐδέν σοι τὸ σύνολον πρόσεστιν, οὐδ᾽ ἂν
αὐτὸς ἀρνηθείης, Εἰ οὖν πάντων τῶν πρὸς ἔπαρσιν
φυσώντων ἑστέρησαι, δυσγενὴς ὧν καὶ πτωχὸς χαὶ
δύσνους καὶ ἰδιώτης [λίαν] καὶ δύσμορφος, τί [σοδεῖς
διὰ τῆς πόλεως.) ὡς πάντων ἐπιδοξότερος, [καὶ]
πολλῶν "αὐτῇ γίνῃ θορύδων ἀρχηγός ; Ἢ γνῶθι τοί-
νυν σαυτὸν, χαὶ σύμμετρον χτῆσαι τὸν τρόπον τῆς

** Joan. xx, 22, 95, 9! Μλιῃ. xx, 1 seqq.

quam sapientiam omnino amare. Quamobrem si ta
verus sapienli:e amalor esse €upis, veram sapien-
liam ama : quae non sermonem duntaxat, sed
eliam vilam exornat, ac veram religionem docet,
Nam ea, quam nunc profileris, et nune ridicula
est, uL quie. obscenilatis fontes divinitates vocet ,
et in futuro avo cruciatum venia: expertem parturit,
ubi scilicet Cocytos tibi ac Phlegethontas Plato mi-
falus est.

XCVII. — HYMETIO.

Contra Macedonianos, seu Spiritum. impugnqntes;

91 Poninus et berus noster, ut sanctissimi Spiri- .
tus secum et cum Patre conjunctionem ostenderet, a
morte ad vitam excitatus, discipulis dixit, « Acci-
pite Spiritum sanctum. Quorum remiseritis pec-
Cala, remitientut. eis: !* » auctoritate videlicet
ejus, quem accipitis, Spiritus, hoc divine habentis,
Ut peceata. remittat.

., XCVII. — PHRONTINO MONACHO.
De eo qui plagam in maxillam accepit.

Si verbis. vulneratus es, atque in impotentem
iracundiam erupisti, quonam pacto Doiminiez vinem
operarius effici potes **? etenim eum, qui cum in
unam maxillam feritur, alteram quoque adjungere
potest, hune esse statuit, qui diei pondus et wstum
fert, ut qui omnem Dominici mandati operationem
expleveril. Quare ai te magnarum illarum merce-
dum cupiditas tenet, ad minores labores animum
minime dejicias, verum ad majores amplexandos te
exerce, ui qui elioqui denarius minime perce-
pturus sis, nisi te labores plebe cumulateque subiisse
constet.

XCIX. — GELASIO DUCI,
De superbia ei impotentia ac contemptu.

Est hoc apud multos homines in consuetudine
positum, etsi alioqui a divinis legibus alienum, ut
aut generis, aut prudenti, aut opum, aul pulchri-
tudinis, aut dignitatis nomine glorientur. Quan-
quam nibil hoe ipsis ad superbiam utilitatis affert,
qui e terra orti sunt, et rursus ad eam revertuntur.
Harum autem rerum nullam omnino tibi inesse, ne
ipse quidenr inficias Iveris. Quocirea cum omnibus
hiis rebus, quz hominum animos inflant, ac super-
bos et insolemies reddunt, careas (quippe qui et
ignobili genere sis, et pauper et latdi ingenii, et
indoclus admodum ac deformis), quiJ, tanquam

VARLE LECTION:S ET NOTAE.

(95) Pro τοῦ θεϊχκῶς cod, Alt. legit τὸ θεϊκῶς, etc.
ersu vero ult. ambo codi, Vat. 629 et Alt. ἔχοντος
veriunt, Ῥυςειν. -
(96) Hac epist. in codd, Vat. 649 et Alt. inscribi-
für non Φροντίγῳ, sed Φροντωνιανῷ. Vers, 3, τὴν
lav σιαγόνα, cod. Alt. hahet, τῇ μιᾷ atavávi. Vers.
τὸν elausuin uucinis a cod, Alt. abest. Po-six.

(97) In titulo pra. Δουχέ eodd, Vat, 649 et. Alt,
habént. Aouxtx9. Vers, 9 codd. iidem ἐπὶ onulznt in
ἐστί, Vers. 5 pro δὲ cod. Alt. γὰρ substituit. idem
vers. 8 δυσγενὴς in δυστενὴς convertit. Versu. se-
quenti quod legitur in. editis, λίαν, in. codd. Vat.
649 et ΑΙ. non eomparet. lidem codd. sers. anic-
penult. pro χρυσοῦ habent χαλκοῦ, Possis,

Digitized by Google
