212 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. Lil. m
«ov μιμῇ, ἢ ἐργάζεσθαι παίδευσον, ἢ τὴν πρόφασιν A circa si et Christo Deo óbtemperas, et sapientissi-

δίδαξον, ἀφ᾽ ἧς καὶ τραφήσονται͵ xal ἀνάπαυτιν
ἕξουσι, χαὶ πονηρῶν λογισμῶν χαθαρεύπουσιν, οἱ
pire Χριστῷ πειβαρχοῦντες, μήτε Παύλῳ ἀχολου-
θοῦντες.

ΝΟ. — ΣΤΡΑΤΗΓῚΩ (49) ANATNOXTM.
Ti σημαίνει ἡ xapvytrn ῥάδδος.

"PáGtov χαρυῖνην εἶδεν Ἱερεμίας, ὁ τῶν προφη-
τῶν πολυχίνδυνος, ἱερωσύνης ὑπόθεσιν, ἧς τὰ μὲν
προφανῆ, xai ἐπιπόλαια, καὶ ὡς ἄν τις εἴποι προοί-
μια, στυπτιχὰ xal τραχέα τυγχάνει, xat δριμύτητος
μέτοχα᾽ τὰ δὲ χρύφια xat ἐσώτερα, σταθερά τε xol
δίδδια, καὶ οτηρίζειν δυνάμενα. Χρὴ τοίνυν χαὶ τὰ

mum Paulum imilaris, aut eos laborare doce, aut
causam et protextum aliquem ostende, ob quem et
alentur, οἱ quietem obiinebunt, et improbis cogita-
tionibus vacabunt : qui nec Christo obedientes se
probent, nec Pauli vestigia sequuntur.

L. — STRATEGIO LECTORI.
Quid significet nucea virga.

Virgam nuceam vidit Jeremias ** , vir in pluribus,
quam alii prophet, periculis versatus, sacerdoti
lypum et argumentum : cujus perspicue et super-
ficiariz partes, atque, ut quispiam fortasse dixerit,
primordia, astringentia et aspera sunt, acrimo-
niaque praedita; occult: autem atque interiores

ἐπίπονα τῆ; ἱερωσύνης φέρειν γενναίως, καὶ τὰ p partes stabiles et (irmz sunt, ac fuleiendi vim ha-

ἔπαθλα ταύτης περιμένειν προθύμως.

NA'. — ΘΕΟΠΟΜΗΟ TPIBOYNQ.
Περὶ τῆς καταραθείσης συκῆς.

Τὴν τυχὴν οὐχ ἁπλῶς ὁ Κύριος κατηράσατο, μὴ
τοῦτο νόμιζε, ὦ τῶν θείων ἀχόρεστε, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ
“οἷς ἀγνώμοσιν Ἰουδαίοις, ὅτι ἔχει δύναμιν καὶ πρὸς
τιμωρίαν ἀρχοῦσαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν πᾶσι τοῖς θαύ-
μασιν οὐδὲν αὐτὸν παρασχόντα τινὶ λυπηρὸνδεωρά-
χπεισαν, μόνον εὐεργετεῖν αὐτὸν ὑπελάμδανον δύνα-
σθάι, οὐχ ἔχοντα (50) χαχοῦν τοὺς πονηροὺς ἐξουσίαν.
"Ex τῆς ἀψύχου τοίνυν οὐσίας, πείθει τὸν ἀχάριστον
δῆμον, ὅτι χαὶ ἀμύνασθαι δύναται, καὶ ὡς ἀγαθὸς οὐ
βεδούλενται. Ἐξηράνθη οὖν ξύλον, ἵνα φοδήσῃ ἀν-
θρώπους. Aya δέ τις τούτῳ χαὶ ἀπόῤῥητος συμπό-
πλεχται λόγος, παρὰ γερόντων εἰ; ἡμᾶς σοφῶν διᾳ-
ςφοιτήσας “ ὅτι τὸ ξύλον τῆς παραδάσεως τοῦτο, οὗ
χαὶ τοῖς φύλλοις εἰς σχέπην οἱ παραδάντες ἐχρή-
σαντο. Καὶ χατηράθη παρὰ Χριστοῦ φιλανθρώπως,
μηκέτι χαρπὸν ἐνεγχεῖν αἴτιον ἁμαρτίας. ᾿Ἐπειδὴ

δευτέρα Θεοῦ παρουσία, πρὸς ἐνανθρώπησιν μὲν οὐκ΄
ἴστι, πρὸς ἃ τίσιν τῶν πεπραγμένων ἑκάστῳ.

bent. Quamobrem οἱ sacerdotii. labores strenue

ferre oportet, et ipsius premia: prompto et alacri

animo exspectare.

Li. — THEOPOMPO TRIBÜNO.
De maledicta. ficu. !

Ficulneam Dominus haud sine causa exsecratione
devinxit*** (ne id existimes, qui rerum divinarum
inezplebili enpiditate flagras), verum ut ingratis
Judais illud ostenderet, se eam vim hahere, quie
inferendo quoque supplicio par esset. Quoniam
enim eum in omnibus míraculis nullam cuiquam
molestiam intulisse perspexerant, idclrco eum pro-
desse tanium posse existimabant : 86 nom ilem

€ eam vim babere, qus imprebos malo afficere pos-
8&1. Quamobrem a substantia apima experti, papu-'

lum ingratum admonet, .se ulcisci quidem ipsius
scelera posse, sed pro sua bonitate nolle. Exaruit
igitur arbor, ut hominibus terrorem injiciat. Quin
in bac quoque re arcauus quidam sermo annexus
est, a senibus sapientibus ad nos grassatus, nempe
hanc iransgrexsiouis arborem esse, cujus etiam
foliis ad corpus tegendura ii, gui mandatur viola-
Tunt, usi sunt. Ac proinde Christus humano ac

Wüstriotéi asimo hoc ei imprecatus est, ut ne posthac fructum,  peceati causam, ferret. Quando-
quidem secapds Dei adventus nou jam δά bumeniigtem denuo assumendam erii, verum ad scele-

TM», qUX: quisque perpetrarit, ultionem.
NB. — AAMBETIQ MONAXQ.
Κατὰ Μωοωνιχαίων.

10 Lil. — LAMPETIO MONACBO.
. Contra Manichaos.

Πολλαὶ προφάσεις; εἰσὶ τῆς ἀποχῆς τῶν βρωμάτων, D — Multo cause sunt, quamobrem a cibis quispiam

χαὶ ἔθος χαὶ φύσις, xal γνῶμαι δι᾿ ἐγχράτειαν τε-
λούμεναι (51). Τὸ μὲν γὰρ νόμῳ πολλάκις παραδίδο-

4. Jer. 1, 1. * Marc. x1, 14,

se abstineat, nimirum et consuetudo, el natura, et
instituta, qua continenti eausa obeuntur. Nam

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

.

(49) lnscribitur be epistola in codd. All. et
Vat. 619. non. Σρατηγίῳ, sed Σταγιρίῳ, Stagirio.
Posus.

(50) Lacunam asteristo indicatam explesis, au-
etoribus codd. duobus Alt. et Vat. 649, inserendo τοῦ
inter ἔχοντα et xaxoov. Versu inde tertio pro Bs-
δούλευτας iidem — babent βεδούληται. Versu hinc
altero post ἀπόῤῥητος pariiculem τάχα hi ambo
codd. iuserunt. Vers. ult. cod, Alt. lezit ἔστα: loco

ἔστι. Et post, πρὸς δέ, tam idem Alt, quam Vat. 649,
adjungunt xplaw xai vtp., ete., qua satis verisimi-
liter proba sunt et editis praeferenda, Possis,

(51) Verba γνῶμαι τελούμεναι efferuntur singulari
numero in. duobus codd; Ált.. ei. Vat. 649, γνώμη
τελουμένη. Qus sequuntur in edito haud dubie
mendosa τῷ μὲν γὰρ νόμῳ πολλάχις παραδέδοται
ἔθος. Corrige ex iisdem codd. τὸ μὲν γὰρ (retertur
ad ἔθος primum nomen enumeratorum) νόμῳ πολ-

Digitized by Google

