269
πτῶμα, καὶ τῶν ἀναχτόρων τῶν βασιλιχῶν ὑπο-
σύρῃ (24). Δνοχερὴς γὰρ τοῖς ἐχπίπτουσιν, ἡ πρὸς
ἐχείνην ἀνάκλησις. Ὁ δὰ Θεὸς ὁ θύραν ἀνοίξας ἐν-
spy, χαὶ θύραν χαλῶν ἑαντὸν, δι᾽ ἧς ἐστι τῆς σω-
τηρίας ἡ εἴσοδος, δῴη eot καὶ νοῦν ἀμετεώριστον,
καὶ λόγον ἀχατάγνωστον, ἠρτυμένον τῇ χάριτι. Δι᾿
ὧν καὶ ὁ παρών σοι βίος εὑμαρὴς εὑρεθήσεται, καὶ
ὁ μέλλων αἰὼν εὐμενὴς καὶ σωτήρως.

PA'. — ἸΩΑΝΝΗ MONAXD.
Περὶ vqotelac, καὶ ἀγρυανίωςν xal vactpipep-
ac.

Οὐκ οἷδε κόρος ἀγρυπνεῖν. Οὐχ οἶδε τύφος tot-
μεῖν. Ἐγρηγόρσοως δεῖται xal πραότητος ἄσχησις,
ΕἸ οὖν ταύτης ἀντιποιῇ, ἐχεῖνα xatápynsov- εἰ δὲ
γαστρὸς οὐ χρατεῖς, τί xal τὸν τόπον χαταργεῖς, καὶ
τοὺς ἀθλοῦντας ἐκνευροῖς ;

ΡΛΑ". — TIMOGEQ ANATNOZTH.
Περὶ τῆς τοῦ Zuxaplov κωφεύσεως.

Ἢ Ζαχαρῖον χώφευσις οὐκ (25) ἐκπλέξει γέγο-
v&v, ὡς ἐνόμισας, νουνεχέστατε. Ἐν σννηθείᾳ γὰρ
Θεοφανείᾳς καὶ ἀγγελικῆς ὁπτασίας ἦν ὁ ἱερεὺς,
καθαρῶς τοῖς μυστηρίοις διακονούμενος, ἀλλὰ τῷ
τύπῳ τῆς Exelvou σιγῆς, dj τοῦ νόμου ἐδηλοῦτο συω-
πῆ; Τὸ δὲ ἀπὸ σιγῆς xat στειρώσεως, καὶ γήρως τε-
χϑῆναι τὴν φωνὴν, τοῦτο οἶμαι δηλοῦν, τὸ ix. τοῦ
παλαιωθέντος, χαὶ καταγηράσαντος στειρωθέντος τῇ
ἀνηχοῖξ τῶν δεξαμένων νόμου τοῦ γραπτοῦ, τὰς
περὶ Χριστοῦ προῤῥήσεις προελθεῖν, καὶ τὴν αὐτοῦ
μητέρα ἐκ τούτου συνελθεῖν,

PAB. — TQ ΑΥ̓ΤΟ.
T! εἰσιν αἱ áx, ν Καὶ τὸ u£Ai τὸ ἄγριον, οἷς ὁ
Βαπτειστὴς ᾿Ιωάνγης ἐτρέφετο.

ΑΙ ἀχρίδες, αἷς Ἰωάννης ἐτρέφετο, οὐ ζῶά εἰσιν
ὥς τινες οἴονται ἀμαθῶς, κανθάροις ἀποοιχότᾳ (36).
Μὴ γένοιτο΄ ἀλλ᾽ ἀκρέμονες βοτανῶν ἢ φυτῶν. Οὔτε
δὰ πόα τίς ἐστι πάλιν τὸ μέλι {τὸ ἄγριον. ᾿Αλλὰ

ys ὄρειον ὑπὸ μελισσῶν ἀγρίων γινόμενον, πικρό»
τατοῦ ὃν, x πάσῃ γεύσει πολέμιον. Δι᾿ ὧν τὴν
ὑπερδάλλουσαν χάχωσιν ἐπεδείκνυτο Ἰωάννης, οὖν
ἐνδείᾳ μόνῃ ($7), ἀλλὰ καὶ τραχύτητι πᾶσαν ὄρεξιν
πιχραίνων τοῦ σώματος,

EPISTOLARUM LIB.

I. — EPIST. Cxxxim. 270

A adducat, ac reglis templis et palatiis exturbct.
Difficile enim factu est, ut qui prolabuntur, ad eam
rursum revocentur. Deus autem, qui efficax oetiun
aperuit, ac seipsum ostium vocat, per quod ad sa-
latem aditus patet, det tibi, et mentem minime pa-
lantem ac distractam, et sermonem reprehensionis
expertem, gratia conditum : quibus videlicet rebus
€t planam ac facilem banc vitam reperias, et σι.
vum sevum placidum ac salutare.

CXXX. — JOANM  MONACHO.
De jejunio, vigilia et gula.

Nescit ssturitae vigilare : neseit fastus quioscora,
vigilantiom et mensueuidinem monastica vita re-
quirit. 8i igitur hanc prof(Meris, fac iNa deleae ; sia

B aotem ventrem imperio minime tenes, quid et le-
cunt eccnpas, et. decertantium animos frangis?

CXXXI. —- TIMOTHEO LECTORI.
De Zacharia muto facto.

Quod Éacharias obwmutuerit 9, vir acntissime,
non stppore facium est, ut esistimae, siquidem as-
Cerdes ille, v qui puro anime divinis mysteriis
operam daret, divinos prespecies stque apgelicas
visioues familiares habebat : verum silentii ipsins
iypo legis silentium indicabatur, Quid autem, qued
a silentio et sterilitate ac senectute voz proereala
sit? Hinc videlicet illud signiücar] arbitror, ex
scripta lege, ob eorum, qui eam acceperant, inobe-
dientíam et contumaciam, senio ac vetustate con-

C fecta , vaticinia de Christo rediisse,  binoque
etiam ipsius matrem una venisse.
CXXXI. — EIDEM.
Quidnam eint locusta εἰ mol agreste, quibue Joas-
nes Beptitia alebatur.

Loewatm (89), quibus Josnses alebatur *5, non
sunt, ut quidam impevite potant , scaraheis similia
(absit), verem herbarum aet plantorum summitates.
Eodemque modo rursmm non herbs quidam est
mel silvestre, verem vel montanum, quod ab agre-
slibes apibus con&citur, summeque amarum es,
et gustatui omui infestwa atquo inimicam. Quibus
ex rebus 41 singularem quamdam ac pene ineredi-
bilem corporis ailietationem Joannes pre se fere-

bat, ut qui non inedia duntaxat, verum etam vicus asperitate omnem corporis sppetitionem

emesram redderet.
PAT". — ZIPATBTIQ ΔΟΥΚΊ.
Πρὸς ἄρχοντας.
Ἔχεις μὲν ψυχὴν ἀρχυκὴν μισῶν τὴν πονηρίαν ix
παιδός. "EXafec δὲ χαὶ vov ἐχ βασιλέως ἡγεμονίαν
παρέχουσαν δύναμιν, fjv ἑξήτει (28) ἢ πρόθεσις.

* Luc. 1,40. ** Mauh. i, 4.

CXXXIIl. —STRATEGIO DUCI.
Ad imperetores.
Habes quidem animum principstu atque impe
rio dignum, υἱ qui jam inde a primis annis impro-
bitateimn odio babueris. Accepisti autem anne quo-

D

YARLE LECTIONES ET NOT.&.

(24) Codd. Vatic. 649 et Alt. malunt, ὑποσύρη-
421, wli et vers. seq. ἐχπεσοῦσιν legunt pro ἐχπέπτου-
σιν. Possix.

(25) Vers. $ pro οὐχ codd. Vat. et Alt, habent o)
«ἢ. Vers. 7 post φωνὴν cod. Vat. 619 addit καὶ, et
spox δηλοῦν mulat in δηλοῖ. Vers. 8 post γηράσαν-
τὸς cod. Alt. inscrit, «at, Possiw.

(36) Codd. Vat. 649 et Ait. habent, ἐοιχότα.
VJidem vers. antepen. et pen. pro ἐνδείᾳ μόνῃ, legunt,
tv διαμονῇ. Possim.

(27) Pro ἐξήτει. codd, Vat. 649 et. Alt, legunt
ἐζήτει, Possiv,. ᾿

48) Locuste. Malim in Latins versione rctinere al
ἀκρίδες. In promptu causa est.

Digitized by Google

