187

S. ISIDOHI PELUSIOT/E

188

eliamsi minus "contumeliose, quam cum Socrate, A βέλει τῇ μεγαλοψυχίᾳ τρωθήσεται, fj xal £oU' ὅτα

tecum actum sit : contra autem ille animi tui rha-
gnitudine tanquam telo sauciabitur : aut etiam
aliquando a peccandi studiosa mente ἃς lingua in
melius mutabitur : tibique, ut hujusce mutationis
auctori, gratiam habebit.

XII. — AMMONIO.

Etsi vitium occultas, tamen apparet te animo in»
flari, atque ulira quam et genus, et robur, et di-
nitas tua ferat, superbire. Quamobrem aul con-
gruentem tibi animum collige, aut scito te ab
omnibus irrideri.

XIII. — LAMPETIO MONACHO.

Quo tempore ad sublimis et excelsz vitae mon-

tem accedebas, atque abluta veste ac sensibus, ad B

divinorum dogmatum auditionem pectus adornabas,
lerrenarum rerum memoriam prorsus abjicere
constituisti, ut ad virtutum arcem pervectus, tum
Deum oracula edentem audires : tum eo veterem
Jegem in carnalibus tabulis inscribente, tabula ipse
divinitus confecta exsisteres. At vero nune illud de
te omnium ore decantatur, te quidem salutis ara-
trum prompto atque alacri animo arripuisse*, verum
per ignaviam ac torporem retrorsum rursus conver-
sum esse. Quamobrem si te Simonis !* exemplum
non terret, qui cum baptizatus fuisset, ac ministris
Christi comitem se prx»buissel, rursus ad res eas,
qua ex materia constant, reversus est (ob idque
etiam ex allo miser in mortem multorum sermone

celebratissimam praeceps ruit, ut er una ipsius C

tuína perspicuum omnibus (lat, quibus suppliciis
digni sint, qui exleste curriculum mentiuntur ),
Simonis vestigiis animique instituto hzre. Sin
*utem quisquis mentis ac rationis compos est,
hanc poenam in bostibus quoque horret, ac depre-
€»iut, pscta cum Deo inita exple, ipsiusque vi-

τῆς φιλαμαρτήμονος μεταδληθήσεται xai γνώμης
καὶ γλώσσης, χαὶ χάριν σοι εἴσεται ὡς αἰτίῳ τῆς
ἀλλοιώσεως.

IE. — AMMONIQ (12).

El καὶ κρύπτεις τὸ ἤττημα, ἀλλὰ φαίνῃ φυσώμε-
νος πέρα χαὶ τοῦ γένους, καὶ τῆς ἰσχύος, καὶ τῆς
ἀξίας σου φρναττόμενος. Ἢ τοίνυν σύμμετρον σαυτῷ
χτῆσαι φρόνημα, fj ἴσθι παρὰ πάντων γελώμενος.

ΙΓ΄. — AAMIIETIQ ΜΟΝΑΧΩ.

Ὅτε τῷ ὄρει τῆς ὑψηλῆς πολιτείας προσέδαινες,
καὶ πλυνάμενος ἐσθῆτα xat αἴσθησιν, πρὸς τὴν ἀχοὴν
τῶν θείων δογμάτων τὴν χαρδίαν ηὐτρέπιζες, πάν-
τως ἐπιλαθέσθαι τῶν χαμαιζήλων βεδούλευσο, ἕνα
πρὸς τὴν ἀχρόπολιν φθάσας τὼν ἀρετῶν, xal χρημα-
τίζοντος ἀκούσῃς θεοῦ, καὶ ταῖς σαρκικαῖς πλαξὶ τὸν
παλαιὸν νόμον (13) ἐγγράφοντος, πυξίον γένῃ θεό-
τενχτον. Τὰ δὲ νῦν περὶ σοῦ παρὰ πάντων ἀδόμενα,
ἐπιλαδέσθαι μέν σε τοῦ ἀρότρου τῆς σωτηρίας, προ-
θύμως ἀπαγγέλλουσιν, εἰς τοὐπίσω δὲ πάλιν ἀνεστρά-
φθαι ναρκήσαντα, Εἰ τοίνυν σὲ μὴ φοδεῖ τὸ ὅπό-
δειγμα, καὶ βαπτισθέντος Σίμωνος, xai τοῖς Χριστοῦ
διαχόνοις ἀχολουθήσαντος, xai πρὸς τὴν ὕλην πάλιν
ἀναχωρήσαντος" δι᾽ ἣν xal ἐξ ὕψους κατηνέχθη 6
δείλαιος πρὸς τὸν πολυθρύλλητον θάνατον, ἵνα δειχθῇ
ὡς ἐξ ἑνὸς τοῦ κατ᾽ ἐχεῖνον πτώματος, οἴων τυγχά-
νουσιν ἄξιοι, οἱ οὐράνιον δρόμον ψευδόμενοι ᾿ ἔχου
τῆς προθέσεως Σίμωνος. Εἰ δὲ πᾶς ὅστις νοὸς xaX
λόγου μετείληφε, χϑν τοῖς ἐχθροῖς τὴν δίχην ἐχείνην
ἀπεύχεται᾽ πλήρωσον τὰς πρὸς τὸν Κύριον συνθήχας,
xai τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ ἐπιμελῶς φιλοπόνει, Ὁ
μισθὸς μετ᾽ αὐτοῦ ἔστιν, ὃν ἔχαστος λήψεται πρὸς
τὸν ἴδιον χόπον.

neam diligenter ac sedulo cole. Nam merces cum eo est, quam unusquisque secundum suum laborem

accipiet **,
XIV. — PATHIMO MONACIIO.
De practico.
Ea quidem, ut audio, indole naturzeque S bonitate

9 Luc, ix, 62. !? Act. vini, seqq.

1Δ'. — ΠΑΤΡΙΜΩῺ MONAZONTI (14).
Περὶ πρακτικοῦ.
Ἔχεις μὲν εὐφυΐαν, ὡς ἔμαθον, μανθάνειν σποῦ-

1** Ap. xxu, 12.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(12) Tiwlus in cod. Alt. hic est : Ἄμμωνι στρα-
«un, hoc est Ammoni militi. Possis.

(43) Τὸν παλαιὸν νόμον. Multo δ μον est
lectio cod. Bav., τὸν πνευματιχὸν νόμον, secundum
quam et lectio corrigenda spiritualem legem. Allu-
dit ad locum prophet. Ezechielis et Jeremie de
nova lege spiritus vita», ut Paulus vocat, cordibus
piorum a Deo inscribenda, Iur. .

— Nou Λαμπετίῳ inscribitur luec epistola in codd,
Vat. 649 et Alt, sed Πετίῳ μοναχῷ. Vers. 7, pro
σαρχιχαῖς Alt. cod. habet σαρχίναις. Versu sequenti
ὑξότευχτον in contextu. codicis Alt, mutatur. in Ye-
ρότευχτον sed lectio editionis e regione ponilur in
margine. Vers. ἐδ, hac tria vocabula καὶ βαπτι-
σθέντος Σίμωνος, in cod. Alt. sic ordinautur ; Σίμω-
vog xai βαπτισθέντος. Vers. 17, post δειχθῇ particula
ὡς deest iu Vat. et Alt. codd., quorum uterque vers.

sequenti non πτώματος Sed πταίσματος legit. Vers.
91, ἀπεύχεται iu editis in mss. est ἀπεύξεται" et
vers. 95, pro φιλοπόνει, φιλοπόνησον. Mox Alt.
post ὁ addit γὰρ, et vers. sequeuti. pro μετ᾽ αὐτοῦ
babet μετὰ Χριστοῦ, PoseiN.

(14) In cold. Sfort. Et Alt, lec epistola inscribi-
tur Πρίμῳ. Εἰ fuisse homines in Grzecia ejus woml-
nis tempore Isidori Pelusiote, discipuli S. Joznnis
Chrysostomi, constat ex epistolis a me editis ejus
coudiscipuli S. abbatis Nili, quarum ducentesima,
qualis visitur pag. 202 edit. Regi Paris. ^nni 16517,
Πρίμῳ ὑποδιαχόνῳ inscripta exstat, Fieri potest,
eos qui editionem [Isidori adoruarunt,  ^ssuetos
lectioni mss. codd. Graeoran, in quibus fere sem-
per casus aut vocabula ex nomine Πατὴρ declinata
compendiose scribuntur πρὶ pro πατρὶ, προς, πᾶ-
τρὸ;, πριχῶ;, πχτριχῶ;, etc. Similter bic, uoi

Digitized by Google
