981

S. ISIDORI PELUSIOT/E

seris, ferardm naturam 3e similitudinem abjura, Α καλὸν τάττῃ ποιμένα, τὴν «ὧν θηρίων. φύσιν καὶ

atque ipsius voci obtempera, qui, ne omnino jures ,
prohibet *. Porro non jurare, ne jusjurandum qui-
dem ab alio exigere est, Nam si jurare minime vis,
ne ab aliis quidem, ut jurent, extorque, idque du-
plici de causa : nimirum autquia veri studiosus est
qui intertogatur; aut contra, quia libenter menti-
tur. Si enim iile vera loqui solet, omnino etiam
nullo interposito jurejwrando vera loquetur : si
autem mendax est, jurans etiam mentietur. Qua-
propter duplici hoc nomine jusjurandum haud-
quaquam exigendum est.

CLVI. — EUSTATHIO.
De sacerdotio.

Ego quidem librum, quem a me petiisti, misi :
fructumque ex eo per te exspecto, qui ab omnibus
exigi consuevit, Nullum enim, nullum, inquam,
pectus hujus lectio penetravit, 9 quod non di-
vino amore sauciarit : ut qui augustam quidem, ac
venerandam rem accessuque difficilem sacerdotium
esse ostendat, verum sine ulla reprehensionis labe
consectandam esse doceat, Siquidem sapiens ille
et eruditus arcanorum Dei interpres, Joannes, By-
santing Ecclesie, atque adeo Ecclesiarum omnium,
oculus, librum eum ita subtiliter et prudenter at-
que accurate condidit, ut omnes tam qui, ut Deo
gratum est, sacerdotio funguntur, quam qui negli-

ὁμοίωσιν ἄρνησαι, καὶ τῇ φωνῇ αὐτοῦ ἀκολούθησον,
μὴ ὀμόσαι ὅλως κελεύοντος. Τὸ δὲ μὴ ὁμόσαι, μηδὲ
ἀπαιτῆσαι ὄρχον ἑστέν. Εἰ γὰρ μὴ βούλει ὁμόσαι,
μηδὲ παρ᾽ ἑτέρων ὄρχον ἀπαίτει, διὰ δύο ταύτας αἷ--
τας" f τὸ ἐπαληθεύειν τὸν ἑπερωτώμενον, ἣ τὸ bvav-
«lov τὸ ψεύδεσθαι. Εἰ γὰρ ἀληθεύει συγήθως ὁ ἄν-
ϑρωπος, καὶ πρὸ τοῦ ὄρχου πάντως ἀληθεύει " εἰ δὰ
ψεύστης ἐστὶ, xat ὀμνύων ψεύδεται (50). Οὐ χρὴ οὖν
ὄρχον ἀπαιτεῖν δι᾽ ἀμφότερα,

PNG'. — EYEZTAOIQ:
Περὶ ἱερωσύνης

Ἐγὼ μὲν τὴν βίδλον ἣν ἐζήτησας πέπομφα, xal
καρπὸν ἐξ αὑτῆς διὰ σοῦ περιέμενον, ὅς (51) παρὰ.
πάντων συνήϑως εἰσπράττεται. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ
ἔστι καρδία, ἣν ἐπῆλθεν ἡ ταύτης ἀνάγνωσις, xat.
πρὸς τὸν θεῖον αὐτὴν οὐκ ἔτρωσεν ἔρωτα " σεπτὴν μὲν
τὴν ἱερωϑύνην xai δυσπρόσιτον δείξασα, ἀμέμπτως
δὲ αὐτὴν μετέρχεσθαι διδάξασα" ὁ γὰρ τῶν τοῦ θεοῦ
ἀποῤῥήτων σοφὸς ὑποφήτης Ἰωάννης, ὁ τῆς ἐν Βυ-
ζαντίῳ Ἐχκλησίας καὶ πάσης ὀφθαλμὸς, οὕτως αὐτὴν
λεπτῶς xai πυχνῶς ἐξηχρίδωσεν, ὥστε πάντας τούς
«x χατὰ Θεὸν ἱερατεύοντας, τούς τε ῥᾳθύμως ἱερατι»
χὴν μεταχειρίζοντας, ἐν ταύτῃ τὰ οἰκεῖα εὑρίσχειν
κατορθώματά τε χαὶ σχώμματα.

genter οἱ ignave sacerdotalem dignitatem — administrant, hic et virtutes suas et οὔοποίοπες repe-

riant.

CL VII. — PANSOPHIO ARCHIDIACONO,
Ad sacerdotes avaros.

Si Christ aitari ministres , da operam ut cum
ipsius legibus munus tuum administres , mansuetam
videlicet atque corde humilem et submissum te
prebens. Neque enim forensem quamdam prsfe-
ciuram atque imperium, fastu ac pompa et insolen-
tia tumidum tractas: verum pacatum ἃς tranquil-
lum ministerium. Quod si opes iniquie rationibus
collecti animos tibi tollunt, ipsze quidem confestim
evomeptur, ut quz nalura fluxa et instabiles sint :

PNZ'. — ΠΑΝΣΟΦΙῸ APXIAIAKONQ (53^.
Πρὸς ἱερεῖς φιλαργυρίαν νοσοῦντας.

Εἰ τῷ Χριστοῦ διακχονεῖς θυσιαστηρίῳ, μετὰ τῶν
αὐτοῦ νόμων μετέρχῃ (52) τὴν λειτουργίαν σου,
πρᾶος χαὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ φαινόμενος, Οὐ γὰρ
πολιτιχὴν τινα χειρίζεις ἡγεμονίαν, τύφῳ καὶ χόμπῳ
φλεγμαίνουσαν" ἀλλὰ διαχονίαν εἰρηνιχὴν xai ἀτά-
ραχον. Εἰ δὲ πλοῦτος ἄδικος συναχθεὶς ὑπεραίρει δε,
αὐτὸς μὲν θᾶττον ἐξεμεθήσεται, ῥευστὴν ἔχων τὴν
φύσιν καὶ ἄστατον σὺ δὲ πολὺν ὀφλήσεις τὸν γέλωτα,
«οἷς παρατρέχουσιν ὡς ἐστῶσι προσθέμενος

tu vero ingentem tui risum excitabis, qui prtereuntibus rebus tanquam  ürmis ac stabilibus animam

addixeris.
CLVIII. — PRISCO CAPPADOCI.

Sevum et importunum atque arrogantem te esse,
bominumque nsluram improbitate superare qui-
dam aiunt. Ego vero cum absurda inulta de te de-

* Matth. v, δέ.

D

PNH'. — IIPIZKQ KAHIIAAOKE (53).
Σχαιόν σὲ φασί τινες xaX ἀλαζόνα καὶ ὑπερδαί-
γοντα τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων φαυλότητι. Ἐγὼ δὲ
πολλῶν περὶ σοῦ ἀπηχῶν ἀδομένων οὐχ ἔχω τὸ πεί-

VARLE LECTIONES ET NOT&.

(50) Suggerit cod. All. unde commode expleas
Jacunam asterisco signatam ; interserit enim δῆλον
ante οὐ vá. Possiv. .

(54) Vers. 2 pro ὃς lege ὃν, si credere dignum

0125 tribus bonis auctoribus, codd. Vat. 649,
Btori. et Alt. Possiw.

(52) Vers. 2 pro ψετέρχῃ codd. Vat. 649 et Alt.
habent gecépyou. Vers. à iidem pro φαινόμενος le-
gunt διαφαινόμενος. Vers. 6, ἄδιχος in ἀδίχως mu-
iani, cengruentius ad sententiam. Denique in fine

a προσθέμενος, tollit a unus Vat. 649, scribens,
προθέμενος. Possi.

sla titulo hujus epistol;e sppplendus in Graco
articulus τῷ ante Καππαδόχῃ. V. 7. πράγματος in
τάγματος recte mutant duo codd, Vat. 649 et Alt,
uti et Alt. vers. 8 ἑτέρα in θατέρα. Hialus versus
12 asterisco indicatus, expletur in Vat. 649 et Alt,
addito, πάντως. Vers. seq. 6 regione vocis, ἀνθρώ-
Tov, Ált. in margine signat, πατέρας. l'ossiN.

Digitized by Google
