185 EPISTOLARUM LIB.'1. — EPIST. XI. 136
χκατευνάξοντο; τῶν παθῶν τὰ οἰδήματα οὕτω xal A dandos et. consopiendos perturbationum animi tu-

βοηϑείας χρήζει ἢ ἀσθενοῦσα xal καχώσει συμπί-
πτουσα Ψυχὴ, ἵνα ταῖς θείαις ἐντολαῖς ὑπεραυγάζη-
ται, ᾿Αμφοτέρων οὖν φροντιστέον. Θατέρον γὰρ λεῖί-
ποντὸς, δυσχερὴς ἡ τελείωσις.

Θ΄. -- Τὸ ΑΥ̓ΤΩ.
Περὶ τῶν νυκτερινῶν φαντασιῶν.

ΑἹ νυχτεριναὶ φαντασίαι (9), ὡς γέγραφας, φιλο-
μαθέστατε, οὐ μόνον τῶν μεθημερινῶν εἰσι συντυ-
χιῶν καὶ ὁμιλιῶν ἀπηχῆματα, ἀλλὰ χαὶ τῆς ῥᾳθύμου
συνηθείας γεννήματα. Ὅτε γὰρ χάρῳ μέθης ὁ νοῦς
συλληφϑῇ, ὁρμητήριον γίνεται τῶν παθῶν. “Ὅτε δὲ
γήφει ἐγρηγόρως, xal τὸν Κύριον περιεζωσμένως
καραδοκχεῖ, οὔτε ὑπὸ γαστρὸς ἡττᾶται, οὔτε τῶν ἀπ'
ἐχείνης παθῶν. Οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἔστι τὸ ἐζῶσθαι, ἣ
τὸ δεδέσθαι τὴν ἰσχὺν τῆς ὀσφύος.

mores, veratione opus habet : sic etiam anima,
cum imbecillitate laborat, stique in calamitatem
et afflictionem incidit, opem requirit, ot divinis
tandatis collusiretur. Quare utriusque rei cura
habenda est. Nam si alterutram desit, perfectio-
nem consequi difficile est.

ἸΧ. — EIDEM.
De nocturnis imaginationibus.

Nocturne rerum species, ut scripsisti, vir die
cendi studiosissime, non modo diurnoruim congres-
suum et colloquiorum reliquie, ac velut extremi
βοΐ aunt : verum etiam socordis et ignavi consue-
tudinis fetus. Nam cum temulenti» veterno mens
correpta est, perturbationum animi propugnaculum
exsistit. Cum autem sobria est, atque excubias agit,
ac Dominum pricincta opperitur, nec a ventre
superatur, nec a perturbationibus que bine ma-

napt. Neque eoim aliud quidquam * est przcingi, quam lumborum vim tanquam vinculis quibusdam

constrictam tenere,
Y. — EYZEBIQ IIPEXBYTEPOQ (10).
Ὅτι οὐδὲν μεῖζον ἀγάπης" ἐν ᾧ xal ἀποδείξεις
ἔχει τὰς ἀδελρικὰς ζυγάδες.

Οὐδὲν οὕτως Θεῷ περισπούδαστον, ὡς ἀγάπη δι᾽
ἣν καὶ ἄνθρωπος γέγονε, καὶ μέχρι θανάτου ὁπήχοος.
Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ fj πρώτη κλῆσις τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ, ἀδελφοὶ δύο γεγόνασιν, ἐνδειξαμένου διὰ τῶν
προοιμίων εὐθὺς τοῦ πανσόφου Σωτῆρος, ὅτε πάντας
«οὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἀδελφιχῶς συνάπτεσθαι βούλε-
ται, ᾿Αγάπης τοίνυν μηδὲν ἡγώμεθα προτιμότερον,
ἢπερ συνδεῖ πάντα, xal ἐν ὁμονοίᾳ συμφερούσῃ qu-
λάττει. .

IA'. — Q6EAIQ TPAMMATIKQ.
Ὅτι ἡ ἐν τῷ ἀδικεῖσθαι 9) παροιγεῖσθαι ριλοσοφία
zoA4j.

(ΑΔ El Σωχράτης ὁ τῶν ᾿Αττιχῶν δογμάτων vo-
μελέτης, καὶ τυπτηθεὶς οὐχ ἡμύνατο, αὐτὸς τί ἀλύεις
μόνον ὑθριοθεὶς, ὡς γέγραφας ; Εἰ γὰρ φιλοσοφή-
σειας, αὐτὸς μὲν τὴν Σωχράτους δόξαν ἀποίσῃ, εἰ καὶ

ἧττον Σωχράτους πεκαρῴνησαι " ὁ δὲ ἐξ ἐναντίας ὡς

* Luc. zi, 49,

X. — EUSEBIO PRESBYTERO.

Quod nihil majus charitaie : in quo sunt argumenta
α fraterna conjunctione petita.

Nihil apud Deum tanto in pretio est, quam cla-
ritas : ob quam et homo factus est, et ad mortem
usque obediens 15. Eaque de causa discipuli quoque
illi, qui primi ab eo vocati sunt, duo fratres. exsti-
terunt **. Ex quo statim per ipsa initia sapientis-
simus Salvator illud indicavit, se discipulos omnes
suos fraterno amore copulari velle, Qus cum ita
sint, nihil charitati anteponendum ducamus : quse
quidem omnia inter se devincit, atque inuUli con»
cordía conservat,

ἄ XI. — OPHELIO GRAMMATICO.

In perferendis. injuriis multam. esse philosophiam.

Si Socrates Atticorum dogmatum auctor, pulsatus
etiam ac verberatus, ab ultione temperavit, quid
discruciaris, eum contumeliam duntaxat, ut scrip.
sisti, acceperis? Etenim si philosophicum animum
prestiteris, tu quidem Soeraiis gloriam referes,

19. Philipp. n. 7-8. 41 Matth. 1v, 19; Marc. 1. 17.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(9 Αἱ vvxtepiral ραγτασίαι, x. 5. 3. 1mitationem
Basilii M. in psalm. xxxmt et in martyrem Julittam
bic observavit ὃ, Hosschelius Notis. suis ad Sa-
pientiam Sirac, c. xxxi, 7. Gregorius Nazianz.
Ῥροντίσιν ἡματίαις γὰρ ὁμοίζα φάσματα γυκχεός.
ος est :
Somnia respondent. curis nocturna. diurnis.
udianus :
Üwmnia qua sensu volvuntur vota diurno,
Hec eadem nobis reddit amica quies.
Burr.

— Vers, 5, xa τῆς, cod. Alt. καὶ αὐτῆς, Vers. 5,
esa 95. eodd. Vat. et Alt. συληθῇ. Vers. T. Alt.
pr» ἀπ bsbet. ὑπ᾽, οἱ in (ine pro. τῆς ὀσφύος, τῆς
φύσεω;. ΡΟΕΒΙΝ.

(10) In. titulo pro πρεσδυτέρῳ. Alt. babet. ἐπι-
eximi Vers, antepenultimo vice προτιμότερον Vat.
€od. 649, et Alt. πρότερον legunt, uti et mox guv-
δέει uterque scribit pro eu quod editio exhibet cuv-
δεῖ, ῬΟΒΒΙΝ.

(11) Principium hujus epist. sic in ms, jacet : Et

€ τῶν ᾿Αττιχῶν δογμάτων ὁ νομοθέτης.

Li
: Vers. ὅ pro ὑδρισθεὶς codd, Vat, 649, et Alt. legunt,

ὑδρισμένος. Mox pro φιλοσοφίσειας, cod. Alt. φιλο-
σοφίας, quam vocem referre videtur ad postea posi-
tun nomen δόξαν, seusu paululum diverso ab eo
quem interpres expressit. Ibidem vice ἁ ποίσῃ codex
idem ἀποίσεις priefert, Versu 6, ubi editio habet,
ὡς βέλει, τῇ μεγαλοψυχίᾳ, etc., cod. Alt, manifeste
melius, ὡς βέλει τῆς σῆς μεγαλογυχίας *po0fss-
ται. Possis.

Digitized by Google
