241
lis. — Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
Kiq τὸ, « Mh γγώτω ἡ ἀριστερά σον. »

Οὐκ ἔστιν, ὦ φίλη χεφαλὴ, ἐν παραβύστῳ καὶ
ἀποχρύφῳ χείμενος ὁ τοῦ Κυρίου νόμος, « Μὴ γνώτω
ἢ ἀριστερὰ τον τί ποιεῖ ἡ δεξιά aou, » χελεύοντο;,
ἀλλὰ λευχὸς χαὶ σαφέστατος, xal τοῖς προσόχοις
ἀρίδηλος. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ εὖ ποιεῖν κενοδοξία παρ-
ἑπεται xai ἐπίδειξις, Μηδὲν, φησὶ, καλὸν γινέσθω
παρὰ σοῦ ἐμπαθῶς, μηδὲ πέρπερος λογισμὸς (83)
ἀχολουθεΐτω τῷ χατορθώματι᾽ ἀλλ᾽ εἰ εὖ ποιεῖς, ἀν-
επίδειχκτος ἔσο xal ἄχομπος, τοὺς ἐνταῦθα χρότους
wh θηρῶν, ἀλλὰ τοὺς μέλλοντας στεφάνους προσ-
δοχῶν.

ΠΕ’, — ΟΥ̓ΡΣΕΝΟΥΦΙΩ.

Εἰς τὸ, « Πάτερ ἡμῶν, ó ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »

Ἢ τοῦ Κυρίου διδαχὴ ἐν τῇ προσευχῇ μετὰ πάν-
τῶν τῶν ἄλλων θεοπρεπῶν διδαγμάτων, καὶ, « Γενη-
θήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς,»
κελεύει προσεύχεσθαι τὴν τῶν ἄνω δυνάμεων εἰρήνην,
πὴν ἀστασίαστον φάσχουσα, ἣν (84) χαὶ ἡμῖν βρα-
δεῦσαι τοῖς ἐπὶ γῆς καταξίωσον * ἵν᾽ ὥσπερ ἐν αὐταῖς
πάντῇ χατορθοῦται [τὰ] θελήματα, οὕτως xal ἐν
ἡμῖν τά cot εὐάρεστα γένηται, Ταῦτα τοίνυν καὶ
πρώην εἰδὼς, καὶ νῦν μαθὼν παρ᾽ ἐμοῦ ἐπιλαδοῦ,
καὶ ἔχου ἀπρὶξ τῆς εἰρήνης. Οὐράνιος γάρ ἔστι xat
Θεῷ πλησιάζουσα.

π΄. — O6EAIQ TPAMMATIKQ.
Ὅτι οὐδὲν ἀρετῆς ὑψηλότερον.
Σπέρματος γένος, χαὶ αἵματος χόμπος, ὦ ἄριστε,
[τῶν (85}] ποιητῶν οὐκ ἔστιν ἀρετὴ, ἀλλ᾽ ἀχούσιός
τι; διαδοχὴ ἐκ σωμάτων χαταγομένη xai ῥέουσα.
"Ageth δὲ, φρόνησίς ἐστι, διχαιοσύνη τε xal ἀν-
δρεία, καὶ σωφροσύνη. Ὃς üv οὖν ἔχηται τούτων,
WA πάγχαλός ἔστι, xal περίδλεπτος, xal οὐδενὸς
πρὸς εὐζωῖαν λειπόμενος.

ΠΖ. — MONASTPIAIZ ΑΛΕΞΑΝΔΡΙΝΑΙ͂Σ [ΤΑΙ͂Σ
ΣΑΝΔΑΛΑΡΙΑΙ͂Σ (86)].

EPISTOLARUM ΚΠ. I. — EPIST. LXXXVII.

241
LXXXV. — EIDEM:

In illud, « Nesciat sinistra tua. »

Non est, o charum mihi caput, hac Domini lex
jn occulto ac latebris sita, qux hoc jubet; « Ne-
sciat sinistra manus quid faciat dextra tua » !* :
verum aperta et dilucida, iisque qui attento animo
8unt, perspicua. Quoniam enim probarum actionun:
inanis gloria et. ostentatio comes esse solet, idcirco
nullum, inquit, bonum abs te cum vitiosa animi
affectione fiat, nec iioproba et przpostera. cogitatio
praeclarum et cuni virtute conjunctum facinus comi-
tetur : quin potlus si quid boni facis, ab.omboi ostenta-
tione ac jactatione alienus sis, prasentes scilicet
plausus minime coptans, verum fuluras coronas

B exspectans.

LXXXV. — URSENUPIHIO.
In illud, « Pater noster, qui es in calis '*. »

Domini doetrina in oratione, qua prvter alia
omnia: divina majestate digna documenta, hoc
petitur, « Fiat voluntas tua sicut in colo et in
terra !*, » precibus hoc ἃ Deo contendere docet,

" virtutum ccelestium pacem, qui dissidii omnis expers

est, nobis quoque qui in terra versamur, impertire
digneris , ut quemadmodum in ipsis voluntates omnes
tuse perficiuntur : ita etiam in nobis, qus tibi grata
sunt, fianl. Hzc igiiur, et cum prios perspecta ha-
bueris, et nunc ex me intellexeris, paeem.arripe, ac
neordicus eam retine. Colestis enim est ac Deo

C vicina.

LXXXVI. — OPHELIO GRAMMATICO.
Quod nihil virtute sublimius,

Seminis genus, et sanguinis fastus atque jactantia,
poetarum prastantissime, virtus $6 non est, verum
haud voluntaria quadam successio e corporibus
descendens, ac fluxa et eaduca. At vero virtus in
prudentia, justitia, fortitudine, ac temperantia sila
est. Quisquis igitur hec complexus fuerit, et
pulcherrimus, et conspicuus est, atque ejusmodi ut
Aibil ipsi desit, quod ad bene beateque vivendum
pertineat.

LXXXVII.— AD SANDALARIAS, ALEXANDRINAS
MONACHAS.

θύχ οἷδε παραίτησιν ἡ φύσις. Οὐχ ἔχει συγγνώ- D — Excusationem nescit natura : veniam femina non

μὴν τὸ θῆλν, Δύναται γὰρ γενναίως κατεξανίστασθαι

9 Matb. vi, ὅ. "1010. 9. !* ibid. 10.

habet. Potest enim fortiter ac strenue adversus

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(85) Μηδὲ πέρπερος 1ογισμός. Quod pro his in-
veni iu e. Bav., μηδεὶς ἀντίπαλος πρόφασις, ex
glossa irrepsisse puto, ut taceam, perperam legi

e, cum vel μηδὲ, vel μηδεμία scribendum
wert, Riv.

— Non τῷ αὐτῷ, eidem, hioc est Leontio episcopo,
9l superior, hee epistola inseribitur in eod. Barbe-
tíno; sed Τιμοθέῳ ἀναγνώστῃ, Timotheo lectori.
Vers. & pro τοῖς προσόχοις, cod. Alt, legit τῆς πρησ-
«γῆς. Que sequuntur. post adverbium ἐμπαθῶς
*er$65 sexti, auctoribus codd. Vat. 649 et Alt , sic
€oriigenda εἰ supplenda sunt, μηδεὶς ὑπέρτερο; λο-

γισμὸς, μηδεὶς ἀντίπαλος πρόφασις. Possis.

m n exstat in UM fjv, non comparet in
€od. Ált., et revera vletir abundare. Vers. 7, post
πάντα, cod. Alt. οἱ Vat. 649 addunt τὰ σὰ, et quie
sequuntur, emendatius hoc modo scribunt, xaxop-
θοῦται θελήματα, Vers. 8 sequente, pro. εὐάρεστα
lidem ambo codd. tegunt, ἀρέσχοντα. Possim.

(85) Τῶν, inter uucinos. inclusum, si Alt. codici
fides est, expungi debet. Pose.

(86) Titulus hujus epist. sic est in codd. Vat.
649 et Alt. , Μοναστρίαις τῷ ἐν ᾿Αλεξανδρεία; ἀν-
δλλαρίῳ. Multa in fae lectione ambiguitatem ba-

Digitized by Google
