29

EPISTOLARUM LIB. T. — EPIST. XLV.

310

ἢ θεία ἑωρᾶτο o2213* λαδὶς δὲ d ἐξ ἡμῶν αὐτῇ ἔνω-: A euim, quem. cernebat, divina esséntia εἰφυϊθςαθα-

θεῖσα ἀναμάρτητο; σάρξ. Ἥψατο δὲ τῶν χειλέων
Ἡσαΐου, καὶ τὰς αὐτοῦ ἐκάθηρεν ἁμαρτίας, τὰς πά-
σης τῆς ἀνθρωπείας φύσεως δηλονότι. Ἧ γὰρ ἄῤῥη-
πος τοῦ λόγου πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ἕνωσις Tips θεο-
πρεπῶς tà; τοῦ χόσμον παντὸς ἁμαρτίας.

ΜΓ". --- EPMINQ ΚΟΜΗΤΙ.

Τίνα ἔννοιαν ἔχει τὸ, «᾿ Ὑπόθες tiu χεῖρά σον
. ὑπὸ τὸν μηρόν μου.» ᾿

€ ᾿Απόθες (82) τὴν χεῖρά δου ὑπὸ τὸν μηρόν μον,

χαὶ ἐξορχιῶ σε τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, »
ἐνετείλατο τελευτῶν ὁ 'A6paáu τῷ οἰχέτῃ, τῶν ἔχ
τῶν μηρῶν αὐτοῦ μέλλοντα σαρχοῦσθα: Θεὸν τοῦ
οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς τὸν Κύριον ἡμῶν xat Δεσπότην
Χριστὸν, χαθαρότητι διανοίας ὀρῶν μέλλοντα τοῦ
σπέρματος Αδραὰμ ἐπιλαμθάνεσθαι, ὡς προφήτης
καὶ βλέπων τὰ Ey zpoalisv,
᾿ MA'. — MOXH (42) EDIEKOUIIQ. ,
Πρὸς ἱερεῖς περὶ τῆς τῶν πενήτων οἰκονομίας
ὁιλιγώρως ἔχογτας.

Οὐ χρὴ τὰς τῶν. πενήτων τροφὰς ἀδοχιμάστως δια-
νέμειν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο πεπεῖσθαι τὸν ταύτας οἰχονομεῖν
τεταγμένον" ὡς εἴ τι πέρα τοῦ δέοντος ἀνάλωται,
ἱεροσυλίας ahy χαθίατησιν ὑπεύθυνον πταίσμασι,

ME. — MAPTYPIQ EHIEKOIIQ.
θει φρικτὸν καὶ δυσέφικτον ἱερωσύγη.

(4) Παρέργως ποιῇ τὴν τῶν θείων νόμων ἀνάγνω-

€i, 3| καὶ αὐτὴν ἀγνοεῖς τὴν ἀνάγνωσιν. Ἡνίκα γὰρ.

εἰς τὸν θεῖον ναὸν ἱερουργεῖν ᾿Λαρὼν, χαὶ οἱ ἐξ ἐχεί-
νοῦ εἰσήεσαν, πάντα τὰ ἐξ ἐρίας ἀποτιθέντες ἐσθή-
pata, στολὰς Ex λένου παρεδάλλοντο ἐχούσας καὶ τὸ
ἀπόῤῥητον, καὶ τῶν ἔξω θοῤύδων ἐπιλησμονεῖν ση-
γαινοῦσας. Ὁ γὰρ Θεῷ λειτουργεῖν, προσιὼν, οὐδὲν
ἀλλότριον καὶ τῆς ὕλης ἐφόλκιον ἐπιφέρεσθαι δύνα-
ται. Εἰ τοίνυν μετὰ τοιαῦτα τεχμέρια βιάζεσθαι χα-
τατολμᾷς τῆν ἀλήθειαν, συγχύσεις καὶ φλυαρίας
ἐπεισφέρων τοῖς ἀναχτόροις, οἷς πᾶσα σιγὴ χεχρεώ-

turz Per forcipem autem, ea peccati expers caro,
quam ex upbis sumptam sibi copulavi Contigit
autem sz tibia, ipsiusque peccata purgavit,
atque universáf frdelicet, humanz nature. Nam
Vecbi. cum ,humana natird ponjunctio, quz nullis
verbis explicari potest, modo divmitati cohsénta-
neo universi mundi peccata sustulit. SI- .

XLI. — HERMINO COMITE? ^ .:

Quid significet illud, «' Pone manum (uam "riget -

[femur meum. » Q7-

«,Pone manum tuam super femur meum, et adju-
rabo te per Deum cceli et terra **, » imperavit servo
$u0 Abraham morti propinquus, nimirum eum qui
ex ipsius femore carnem assumpturus erat, Deum
coli et terre, Dominum nostrum οἱ Herum Jesum
Cbristum, Abrabz semen apprehensurum Κ᾽, pro
$ua animi purjtate cernens, ut prophets, οἱ es, qua

ἃ (route eront, conspiciens.
14 XLIV. — MOSI EPISCOPO.
Conira sacerdotes qui. pauperes negligunt.

Pauperum alimenta non temere ac sine judicio
distribuere oportet quibus oportet : verum illud
persuasum habere debet is cui eorum cura et ad-
ministratio commissa est: quod si quid contra
quam opus sit, impensum fuerit, sacrilegii reum
seipsum constituit. .

XLV. — MARTYRIO EPISCOPO. .
Quod horrendum ei accessu. difficile sacerdotium.

Obiter ac defonctorie leges divinas legis, aut
etiam lectionem ipsam ignoras. Cum enim Aaron
ejusque successores in templum sacrificii causa in-
grediebantur, laneis omnibus vestimentis objectis,
vestes ex lino eontextas induebant "Γ΄, arcani ali-
quid continentes, atque illud significantes, exter-
nos tumultus tum de memoria deponendos esse.
Nam qui rei sacrz causa ad Deum accedit, nihil
alienum, nec ullam rerum ex materia constantium
sarciuam secum afferre potest, Quamobrem si post
hujusmodi conjecturas audacia et temeritate du

στηται, ὁμιλίας ἀτόπους, χειροθεσίας ἀθέσμους, εἰς D ctus veritati vim afferre coneris, confusiones ac

55 Gen, xxiv, 8. '* Hebr. n, 16.

* Exod. xxvii, 5.

VARLE LECTIONES ET NOT,

signatur asterisco. Tertio post verbo ambo iidem
το. pro οὐσία habent φύσις, uti et vers. seg. pro
σὰρξ iteruni φύσις ponant. Vers. 7. cod. Alt. pro
τὰς πάσης longe melius scribit τὰς πτώσεις, Vers. 8
iMa verba qui leguntur. edita, ὁ γὰρ ἄῤῥητος τοῦ
ἡόγου πρὸς τὸν ἀνθρώπινον ἕνωτις, que utique
sunt ἀσύνταχτα cum in iisó et ἔνωσι; uno genere
copulemtur, non comparent in «duobus codd.
Vai. 649 et Alt. ubi vice illorum scriptum est, ἡ
τὰρ τῶν δύο τούτων φύσεων ἕνωσις. PossiN.

12) in primo epistola bujus vocabulo corrigunt
duo codd. Alt. ei Vat, 619 ἀπόθες in. ὑπόθες.
Possis.

(45) In titulo hujas. epist. variant aliquid. codd.
Vat. 649 et Alt, non enim Moos, ut cditio, inscri-

bunt, sed Μωσέῳ. lidem vers. 9 post verbum δια-
μένειν supplent hzc, οἷς οὐ NA ers. $ ὡς εἴ τι
πέρα, etc., sic leguntur in. Alt. ὡς εἴ τι οὐ δεόν-
«ως. Consentit Vat. 649, nisi quod, errore scriba,
of τι ponit pro recto εἴτι. Possix.

(44) Deesse in capite epistole inijialem ín editis
vocem testantur codd. Alt, et Vat. 649 sic ejus ini-
tium exhibentes ἢ παρέργως. Vers. 5 Alt. pro
vabv habet νεών. Vers. ὅ tam hic cod. quam
Vai. 649 περιεδάλλοντο recte. legunt. pro vulgato
corrupto παρεθάλλοντο. Vers. 6, muta ἀπόῤῥητον iu
ἀπέριττον 8uclore cod, Vat, 649, et interpreta-
lionem Latinam ad hanc lectionem (est eaun ve»
rior) accommoda, Posstw.

Digitized by Google
