1539 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. XVI 199
δαίως, καὶ λέγειν γενναίως. Ἡ δὲ τῆς πνευματιχῆς A preditus es, ot studiose discas, egregieque loquaris.

πολιτείας ὁδὸς, πράξει μᾶλλον f) φράσει εὐοδοῦται,
Εἰ τοίνυν μέλει σοι τῶν ἀχηράτων μισθῶν, τὸ λέγειν
καλῶς παρὰ φαῦλον τιθέμενος, τὸ πράττειν χρηστῶς
μεταδίωχε.
IE. — ΠΕΤΡῸ.
ἱπρὶ ὑψηλοφροσύνης, xal οἰήσεως, xal ἕαπεινο-
φροσύνης.

Τίς σε οὐ γράφεται ἀτοπίας, ὅτι xol πλοῦτον
περιφρυνήσας, καὶ γένος, καὶ τὴν σχιώδη ταύτην
tuv, καὶ πολλοῖς ὁδὸς γενόμενος ταπεινώσεως,
vuv EX ὑπέροπτος, τοῦ θείου ὥσπερ ἐπιλαθόμε-
τς νόμου (15), τοῦ ταπεινοῦσθαι χελεύοντος τὸν
ὑψούσθαι βουλόμενον ; El τοίνυν μὴ ἅπας ὑπο-
Θρύχιος τοῖς τῆς ἀλαζονείας χύμασι γέγονας, vi-
ev πρὸς τὴν ὑπόσχεσιν. Οὐ γὰρ τοῦτό σε λέληθεν,
ὅτε μετριότης ταῖς ἀρεταῖς συναύξουσα, Θεοῦ μιμη-
τὰς τοὺς οὕτω βιοῦντας ἐργάζεται" ὑψηλοφροσύνη
δὲ, οὐ μόνον τὰ παρόντα οἷδε καθελεῖν, ἀλλὰ xa ἐξ
αὐτῶν οὐρανῶν χαθαιρεῖ τὸν ὑψαύχενα, ὅπερ 6
'Ewegépoz πρωῖ ἀνατέλλων ὑπέμεινεν.

IG". — EYATTEA!Q.

T! σημαίνει τὸ, "'EAiccaior. dJar. μεταπεποιη-
zxévac drexvovrta πάλιν (leg. ad Aa) τὰ "Iepi-
χούντια ῥεύματα.

Ἄλατι Ἐλισσαῖος τὰ Ἱεριχούντια ῥεύματα ἅτε-
κνοῦντα ἰάσατο, εὐαγγελικῶς χινηθεὶς πρὸς τὴν ἴα-

At spiritalis vite iter per actionem potius, quam
per sermonem feliciter cedit, Quare si immortalia
premis tibi cur: sunt, preclare loqui parvi pen-
dens, id stude ut bene agas.

XV. — PETRO.
De animi elatione et humilitate.

Ecquis te absurditatis non accuset, quod cum, et
opes, et genus, et adumbratum hunc horrem con-
tempseris, multisque ad humilitatem iter przemon-
siraveris, nunc Lamen superbia laborare deprelien-
sus sis, velut divinz legi insultans, qux eum qui
exiolli velit, deprimi jubet '**? Quamobrem uisi
arrogantiz fluctibus omnino depressus es, animum
ad ea qua promisisti excita. Neque enim hoc te
fugit, modestiam animique submissionem, una cum
virtutibus crescentem, Dei imitatores eos efficere
qui sic vivunt : arrogantiam autem non modo
presentia viriutis officia evertere, sed etiam eum,

Qui alta cervice est, ex ipsis colis exturbare, Id .

quod Lucifero, qui mane oriebatur, accidit,

XVI. — EVANGELIO.

Quid significet illud, quod Eliseus aquas steriles
sale mutarit.

Eliszus lerichontis aquas sterilitate laborantes
sale, curavit 5, evangelico modo ad hujusmodi me-

σιν, οζα βλέπων τὰ ἔμπροσθεν. Τύπον γὰρ ἔφερε, τὰ (, dicinam impulsus, utpote ea, qu a fronte erant,

piv ὕδατα πάσης τῆς ἀνθρωπότητος πρὸς ἀγονίαν
ἀρετῶν xal ἀχαρπίαν εὐσεδείας στερεωθέντα (16).

Ui ἅλες δὲ τῇς πάντα νοτιζούσης ποιότητος καὶ óu-.

νάμεως εἰς τὴν τοῦ Κυρίου διδαχὴν, χαθὼς αὐτὸς

πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ ἀποτυτόλους φησίν. « Ὑμεῖς ἐστε

«ὸ ὅλας τῆς γῆς" » Ἐλισσαζος δὲ αὐτοῦ τοῦ Δημιουρ-

τοῦ καὶ Δεσπότου. Ol γὰρ τὴν εἰχόνα χαθαρὰν φυ-
λάττοντες τῷ ποιήσαντι, xat συνθαυματουργεῖν αὖ-
τον ghe παρ αὐτοῦ ἐκομίσαντο.

perspiciens. Etenim aqu totius human: nature
figuram gerebant, ad virtutum sterilitatem et pie-
tais infecunditatem steriles effect:à ; sal autem,
qualitatis ac facultatis, ad Domini doctrinam omnia
humectantis , quemadmodum pse ad discipulos
8005 dicebat, « Vos estis sal terr '*;» Eliszeus deni-
que, ipsius Creatoris ac Domini. Nam qui puram et
incolumem imaginem ei, a quo in lucem editi sunt,
conservant, hanc etiam ab eo gratiam consequun-
tur, nt una cum 60 miracula edaut.

"* Loc. xv, ἢ, 59 IV Reg. 1, Φ4. !* Matth, v, t5.
YARUE LEGTIONES ET NOTE.

llplyio legerunt, Πατρίμῳ intelligendum et expri-

mendum censuisse. Est οἱ alia diversitas ab editis,

Loi cum vers. 2 pag. 5, legant εὐοδοῦται, ibi codd.
at. 619, et Alt. babent «volet. Possiw,

(15) “Ὥσπερ ἐπεϊαθόμεγος γόμου. Billius cum
vertit, βείω! d. legi. insultans, ἐπιλαδόμενος legisse
videtur. 'Exüatéc0a: enim est reprehendere, insul-
Jare, ut μόνος ἐπελάδετο τοῦ ψηφίσματος, Alioquin
vertisset, velut d. legis oblitus. Quod autem facile
inter se commutentur a descriptoribus librorum ἐπι-
λαδέσθαι et ἐπιλαθέσθαι, ctiam sup. apparuit
epist. 15. Riz.

— Vers. 6. Pro edito ἅπας ὑποῦ ὕχιος, cod.
Va. 649 , simpliciter, πάμπαν ὑποδρύχιος, eic.,
Vers. 9 pro, ταῖς ἀρεταῖς, idem Vat., consentiente
Alt., scribit, τῆς ἀρετῆς, Vers. undecimo pro οἶδε
χαθελεῖν, ἀλλὰ, eic. , codd. Ali. ct Vat. 949 exhi-
bent : οἷδε καθαίρειν χατορθώματα. PossiN.

(16) Quod Inierpres legendum ex conjectura recte

divinavit στειρωθέντα pro quod cum asterisco de-
fectus indice est editum στερεωθέντα, diserte legitur
in duobus codd. Vat. 649 eL Alt. Vers. sequenti in
editis est ἅλας δὲ τῆς πάντα νοτιζούσης ποιότητος.
Interpres, Sal autem qualitatis ac [acultatis... omnia
humeciantis. liane vero sal humeetat, cui virtus ex-
siccaudi , et sic a corruptione praservandi , vulgo
tribuitur? Sed culpandus accuratissimus interpres
"on est, qui quod in archetypo invenit, quomodo-
cunque exprimere debuit. NoviQetvautem bumectandi
notioneim babet minime dubiam. Codd. Vat. 649
et Alt. νοστίζειν suggeruut ; verbum nihili, sed
uod forie fundamentum dare possil conjectur:e
elicius divinsurz scripturam veram. Que mox
sequuntur , xai δυνάμεως el; τὴν τοῦ Κυρίου διδα--
ge non comparent in duobus illis codd., ubi pro
rd habetur , xai δυγαμούσης τοῦ Κυρίου διδαχῆς.
5818.

Digitized by Google
