e EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. XXXIII. 202

Δ’, — EYEZEBIQ EUIZKOTIQ.
᾿Περὶ ἱερωσύνης.

«Σχοπόν σε δέδωχα, » φησὶν ἡ θεία Γραφῇ, « xal
Bye τὴν ῥομφαίαν ἐρχομένην, καὶ ἀναγγελεῖς. » Καὶ
εἰ μὲν γέφουσιν (50) ἐξυπνισθέντες, xai πρὸς ἀρε-
τὴν ὁπήχοοι γρηγορήσουσι, καὶ σοὶ χἀχείνοις σωτη-
ρίας γενήσεται ὄνησις. Εἰ δὲ τὰ ὦτα βύσπουσιν ὡς
ἀσπίδες, αὐτὸς τό γε ἦχον ἐπὶ σοὶ ἐξετέλεσας. Exó-
πεὶ τοίνυν μὴ μόνον φωνῇ μαρτυρούμενος φανῇς,
τοῖς ἔργοις [ἀδόχιμος καὶ] ἡττώμενος, ἐνδιδοὺς τὰς
ἡνίας τῆς ἀρχῆ)ς, τοῖς περὶ σὲ, xal πιπράσχων τὴν
χάριν ἀσεδῶς. Οὔτε γὰρ χρυσίῳ ἔστιν ἐπιτρέπειν
χειροθεσίας, οὔτε ἀγνοξῖν τὸν τῶν προσαγομένων
ϑίον, οὔτε ἑτέρους προδάλλεσθα: τῆ: ἁμαρτίας ai-
πίους, ἐπὶ τοῦ. ἀδεχάστου καὶ φριχτοῦ χριτηρίου.
Οὐδὲ γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ τῆς μέμψεως καὶ τῆς δίχης ἀπ-
ἔλυσεν ἡ περὶ τῆς γυναιχὸς ἀπόχρισις καὶ σχῆψις,
τῇ αὐτῆς. ὑποθέσει μετειληφέναι τῶν ἀπηγορευμένων

ἀπολογούμενον.

AM. — ΑΙΟΦΑΝΤΗ͂ APXONTI.
Πρὸς ἄρχοντας.

Βραχυτελῇ οὐ μόνον τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν
ἔχεις τὴν ζωήν. Τί τοίνυν ἁμαρτάνεις ἀτελεύτητα,
ἐν ὀλίγαις ὥραις τὴν αἰώνιον ἑαυτῷ χατασχενάζων
κόλασιν. Καταμαθὼν οὖν κᾶσαν τὴν πολύστροφον
xai πολύτρεπτον τῶν πραγμάτων ἀπιστίαν, μᾶλλον
ἐπὶ χρηστοῖς γνωρίζεσθαι * χατορθώμασι σπούδαζε,

XXX. — EUSEBIO EPISCOPO.
De sacerdotio.

« Speculatorem dedi te, » inquit Scriptura, « et vi-
debis gladium venientem , et aunnuntiabis **. »
Ac' siquidem e somuo experrecti sobrium animum
praebeant, atque ad veritatem obedientes excubent,
et tibi et illis ea res utilitati ac saluti erit. Si
&utem aspidum more aures occluserint *' , t certe,
quod partium tuarum est, prestiteris. Considera
igitur ne voce sola testari videaris , -ac non item
rebus ipsis, quippe qui iniperii habenas lis, quos
Circum te habes , permittas, gratiamque impie ac
nefarie vendas, Neque enim. manuum impositiones
3uro committere licet, nec eorum , qui ad sacrus
ordines adducuntur , vitam ac mores ignorare, nec
item alios sceleris auctores proferre., in incorra-
pto illo atque horrendo tribunali, Nequc enim Ada-
mum culpa et supplicio liberavit illud de uxore re-
sponsum, el causilicatio , cum scilicet excusandi
8ui causa se ipsius suasu atque consilio interdictum
frucium percepisse diceret t, — '

XXXI. — DIOPHANTI PRUETOR.
Ad prealores. .

Breverh et exiguam (55), non modo praeturam,
sed etiam ipsam vitam babes. Quid igitur inlinite
pecoas, pauécís horis sempiternum tibi cruciotum
accerseus ? Quamobrem volubili omni ac mullis
mutationibus obuoxia rerum infWelilate animad. -
versa, id potius'da operam, ut probis atque hone-

ὦ» καὶ οἱ ἐνταῦθα τυγχάνουσιν ἕπαινοι, xal οἱ μέλ- ( stis actionibus nobiliteris : quarum el Jaudes in

λοντες μισϑοὶ οὐχ ἀπόλλυνται.

AB..— AOZIeEQ.
Σημαίνει ὅτι Aoyvor τὸν ἱερέα εἶναι χρή.

"Ant λύχνον ὁ θεὸς ἱερέα, καὶ τίθησιν ἐπὶ λυ-
χνίας τῆς ἑαυτοῦ φωτοφόρου χαθέδρας, ἵν᾽ ἐξαστρά-
Un φωτισμὸν τῇ Ἐχκχλησίᾳ καὶ δογμάτων xal πρά-

Rue σχήτους ἀπτλλαγμένων * ὅπως ὁρῶντες ol λαοὶ

τὰς ἀχτῖνλς τῆς ζωτινῆς (51) λαμπηδόνος, πρὸς ἐχεί-

νας εὐθύνωνται, χαὶ τὸν Πατέρα τῶν φώτων δοξάζω-
σιν. “ἔχεις τὴν λύειν ὧν ρώτησας σύντομον,

,

AT. — IIPOYNIXIQ (32).

.deh τί μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν ᾿Ιωάγγου

οὐκ ἐγήγερται " καὶ τί περισσότερον ἐν

αὐτῷ.
Διὰ τί μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν, ἔφης,

' hae vita celebrantur, et futura premia npnquam

intereunt.
XXXII, — DOSITHEO.
Oportere sacerdotem. lucernam esse.

Deus lucernam, hoc est, sacerdotem, accendit,
atque candelabro imponit **, lioc est, sua: lucem fe-
renti cathédrz, ut et. dogmatum, et actionum ab
omni caligine liberarum , splendorem Ecclesiz,
fulgetrze instar, afferat : quo nimirum plebs vi-
vifici fulgoris-radios speotans , ad eos &ese dirigat,
Pawisque lutminum gloriam przdicet. Habes bre-
vem eorum, qui percontatus es, solutionem.

XXXIII. — PRUNICIIO.

p Cur inter natos mulierum non surrexit major Joanwe ;

quidnamque plus est in eo.

Cur major inter natos mulierum Joannes dictus

*^ £zech. xxxi, ὅ., *! Psal. 1vi, 5. " Genes. im,12.. 55 Matth. v, 14.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(239) Codd. Vat. εἰ Alt. νήψωσιν, uti el vers. 6,
δύτωσιν habent pro βύσουσιν. Vers. 7, pro μὴ pó-
νὸν φισνῇ duo illi codd. concorditer legunt. μήπως
μόνῃ φωνῇ. Vers. 8 sequenti duo illa verba ἀδόχι-
poc xat absunt ἃ cod. Àlt, du vers. penult. pro
ἀπηγορευμένων ambo codd. Vat. 649 et Alt. habent,
ἀπειρτμένων. Possim. .

C) Pro ζωτιχῆς codd. Vat. 649 et Alt. habent
σὴς Possim.

Paraor, Ga. LXXVIII.

(32) loscribítur hzc epistola in cod. Al. won
Προυνιχίῳ, sed Πρυνιχίῳ, Possiv.
($3) Sie Virgilius :
Stat swa cuique dies : breve et irreparabile tempus
Omnibus est vite ; sed [amam extendere (actis,
Hoc virtwtis opus, ete. Rirr.
— Titulus in cod. Sfortiano paulum diversus.
est ; nàm ibi Διωράνει scribitur pro Διοφάντη. Possis,

ri

Digitized by Google
