CTU— a απ τε

233 EPISTOLARUM LIB. I. -- EPIST. CXXXIX. 27A

PAZ. — NEIAQ. A

δἰρημένον ῦ Κυρίου, « Τὸ δὲ καθίσαι
né o μένε eder üpar, οὐκ ἔστιν ἐμὸν
δοῦναι. »

Τὴν αἴτησιν τῆς μητέρος τῶν υἱῶν Ζεύδεδαίαυ οὐχ
ὡς ἀδύνατον αὐτῷ παραιτ εἶται ὁ Κύριος" ὃ γὰρ βού-
agtar δύναται ἀλλ᾽ ὡς ἄτοπον ἀπεπέμψατο. « Εἰπὰ
yàp. φησὶν, ἵνα οἱ δύο υἱοί μου καθίσωσιν, εἷς Ex
δεξιῶν σου, xal εἷς ἐξ εὐωνύμων σου ἑν τῇ βασιλείᾳ
δου. » Ὁ δὲ δίκαιο; μισθαποδότης, εὐλόγῳ τινὶ χρέ-
ott σωφρονίζει τὸ ἄτοπον (58). Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι
ἀπλῶς τοῖς αἰτοῦσιν, ἀλλὰ παρασχεῖν μιδθὸν τοῖς
χαμοῦαιν" οὐχ ἔστι γὰρ διχαίου χριτοῦ τοὺς ἱδρῶτας
παριδεῖν, χαὶ ῥᾳαθύμοις παρασχεῖν. El τοίνυν τῆς
χαθέδρας ἐρῶσι, τοὺς ἀγῶνας οὐκ ἀγνοοῦσιν, ὧν

CXXXVII. — NILO.

Jn illud dicium a Domino : « Sedere a dextris aut a
inistris, non est meum dare, »

Mauis filiorum Zebedzi petitionem Dominus,
non ut ejusmodi quz vires suas excedat, asperna-
tur (nam quod vult potest), veram ut absurdam
rejicit. « Dic enim, inquit, ut duo fllii mei sedeant,
unus a dextris tuis et alter a sinistris in regno
uo **.» A1 justus ille mercedum repensor zquo ac
rationi consentaneo quodam judicio absurditatem
hujusmodi coercet. Non est, inquit, meum simpli-
citer postulantibus dare ; verum iis qui labores
&ubierunt, mercedem prebere. Neque enim justi
judicis est sudores contemptui habere, ac segnibus

ἐχείνη βραδεῖον τοῖς νομίμως ἀθλοῦσιν ἡτοίμασται. B et ignavis largiri. Quamobrem si lujusce sessionis
eos capiditss tenet, certawnina illa minime ignorant, in quorum premium ea, iis qui legitime certant "5,

preparata est,
PAH'. — KYGBPIQ ZABEAAIANQ.

Εἰς τὸ, « ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.»

Οὐκ ἔστιν, ὡς ἔγραψας, ἰδεῖν τὸ ἐν (55) Γραφῇ
τρυπτόμενον φῶς, δι᾽ ὧν ἐδήλωσας, ἀλλὰ μᾶλλον τυ»
φλώττει: πρὸς τὴν φἴγλην τὴν ἐξ αὐτῆς ἀστράπτου-
σαν. Τὸ γὰρ εἰπεῖν μίαν εἶναι φαινομένην ἐν αὐτῇ
Βατρὸς καὶ Υἱοῦ τὴν ὑπόστασιν, μεγάλης εἶναι
ἀνοίας, μᾶλλον δὲ ἑμόροντησίας. El γὰρ πρόσχῃς
ἀχριδῶς τῇ ἀσφαλείᾳ τῶν γεγραμμένων, εὑρήσεις τὸ
ἀκλανὲς τοῦ μυστηρίον. « Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν

CXXXVIII, — CYTHERIO SABELLIANO.
In {νά : « Ego et Pater unum. sumus.

Lux illa, inquis, qux» in. Scriptura delitescit, per
ea, que exposuisti, cerni non potest. lmo vero
ipse ad splendorem ex ea rutilantem caligas. Nat.
quod ais unam Patris et Filii personam in. ea esse
videri, magnze stoliditatis, imo stuporis ac delirii
est. Si enim ad eorum, qus scripta sunt, cautio-
nem οἱ securitatem diligenter animum — adjicias,
myMerii certitudinem ab omni errore liberam re-

ἔσμεν, » εἴρηται" οὐκ, Ἐγὼ xa ὁ Πατὴρ Ev εἰμι. (7 perio. « Ego enim et Pater meusunum sumus ?*.».

Ἰὸ τοίνυν ὅν τῆς μιᾶς οὐσίας δηλωτιχόν * τὸ ἐσμὲν,
φῶν δύο ὑποστάσεων σημαντιχόν.

ῬΑΘ΄. — ΘΕΩΝΙ.
Εἰς τὸ, « Οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
ᾧ. ε

«Οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ,» δι-
ἡμιππησίοις γράφει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀνθρώποις καὶ
δειοιδαίμοσι xal τῶν Ἑλληνιχῶν δογμάτων [ Ἑλλή-
νῶν (Sy προμάχοις xal φύλαξι, xal ix τῆς πρὸς
ἐχεῖνα 753; ἀπαραδέχτως πρὸς τὸ χήρυγμα ἔχουσι
τοῦ Εὐαγγελίυ. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμαθον ᾿Ελληνίζοντες
τὸν ϑεὸν αὐτῶν καὶ ὕπατον γεγονότα ἐχτεμόντα τῶν
γεννητιχῶν ὀργάνων τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, δέει ὑπάρ-

dictum est : non, Ego et Pater unum sum. [taque
vox hec, unum unam essentiam indicat ; illa au-
tem, sumus, duag personas esse significat.
CXXXIX. — THEONI,
In illud « Non rapinam arbitralus est se esse equa-
lem Deo. ».

«Non rapinam arbitratus est esse se zequalem.
Deo, » inquit Apostolus ad Philippenses scribens '*,
boc est ad homines superstitiosos, οἱ ethnicorum
dogmatuni propugnatores et custodes, ac propter
otium in illis collocatum sic a(fectos, ut Evangelii
predicationem minime admittere vellent. Quoniam
enim cum gentiles essent, supremum deuin suum
patri suo eas partes, συ ad gignendum destinatze

ξεως ἑτέρων υἱῶν, καὶ τῆς βασιλείας χοινωνῶν, xai D sunt, przcidisse didicerant, illud videlicet metuen-

ἁρπαγὰς θεότητος xai ἔρεις xal πολέμους περὶ ταύ-
τῆς πολλοὺς, ἠπίστουν εἰ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δεῦρο ἐπι-
φοιτῆσας σεσάρκωται χαταλιπὼν τὰ οὐράνια, καὶ μὴ
δεδιώς τινα τοῦ χράτους μετάθεσιν. Ταύτην τοίνυν
αὐτοῖς τὴν ἄγνοιαν, καὶ μᾶλλον ἄνοιαν, ὁ θεῖος ἄν-

*! MaUh. xx, 91. "* Sap. x, ἐ7;1 Cor. sx, 38. '* Josn. x, 30.

tem, ne alii filii exsisterent, regnique socii et con:
sortes, ac divinitatis abreptiones, et dissidia de ea
a£ bella orirentur, addubitabant an Dei Filius, re-
lictis coli sedibus, nec ullam regni atque imperii
commulationem veritus, ad nos veniens carnem.

τὸ Philipp. n, 6.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

649 et Alt. legunt, ἀποχρίσει σωφρονίζει
ttov. Posts.

(35) Loco asterisci ponunt τῇ codd. Vat. 649 et
Alt., οἱ vers. 5 τυφλώττειν pro τυφλώττεις. Vers. 5
€t 6 pro his, εἶνα: ἀνοίας μᾶλλον δὲ &p6p., ete.,
sic habent, ἐστιν ἀνομίας, ἢ μᾷλλον ἐμ., etc. Vers,

een Pro bis, τινὶ κρίσει σωφρονίζει τὸ ἄτοπον,
. Vat
τὸ ἄχρ

ult. loco asterisci ponunt iidem ἔστι, Possiw.

(54) Quod inter uncos legitur, Ἑλλήνων, ἃ codd.
Vat. 649 et Alt. abest, Vers. 15 loco asterjsci codd.
Vat. 649 et Alt. ponunt fj. Vers. 19 post ἣν addunt
οὐχ, et vers. 25 pro ἀνασώζηται legunt. ἀναδώσην
ται. ossi.

Digitized by Google

