199 — S. ISIDORI PELUSIOT/E 90^
manuum impositionem in sacris initiationibus com- A Πνεύματι τὰς χειροθεσίας τῆς uvovaywylac ἐπιτρέ-

mittentem. Acsi quidem calumniatores agunt, vim
Numinis ultricem in seipsos attrahunt : siquidem
« l'erdet Deus omnes qui loquuntur mendacium 35.»
Sin autem vera loquuntur , nosce quem ad (inem
tendat hoc malum , quod contumeliam in Deum
exiguo lucro commutasti. Et quis pro te orsbit,
quandoquidem nec pro Ophni et Phinees qui adver-
sus Deum ipsiusque sacerdotium  peccaverant 35,
inventus est quisquam , qui deprecatoris partes
susciperet , verum jn extremum exitium , uL 82-
cerdotii dignitatem prodentes , conjecti sunt?

XXVII. — PHARISMANIO EUNUCHO PALATII,

Audio te in divinorum librorum meditatione ver-
sari, eorumque testimoniis commode ad quosvis
uti : verum avariti& studere, atque in aliena bo-
pa insano quodam impetu ferri. Àc mihi valde
mirari subit , qui factum sit, ut divinus amor te
minime sauciarit, nec ex assidua lectione, volunta-
tis atque instituti mutationem effecerit, qui non
modo aliena concupiscere vetat , sed etiam propria
spargere monet. Quare aut legens agnosce , aut
non agnoscens lege.

XXVIII, — EUSEBIO EPISCOPO.
Venerandum οἰ comparatu difficile sacerdotium.
Multarum rerum amor in animis oritur : at vo-

luntatem non comitatur, ut, cum ejusmodi est,
ad quem pervenire quisquam nequeat. Neque enim
regnum , quisquis vult, consequitur; nec opes nec

ποντα. Kal εἰ μὲν συκοφαντοῦσι, χαθ᾽ ἑαυτῶν km-
εσπάσαντο τὴν δίχην, ἐπειδὴ « ἀπολεῖ Κύριος πάντας
ποὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. » Εἰ δὲ ἀληθεύουσι, γνῶθι
οὗ τελευτᾷ τὸ καχὸν, ὅτι μικροῦ χέρδους τὸ εἰς Θεὸν
ὑδρίζειν ἀντήλλαξας, Καὶ τίς προσεύξεται περὶ aov,
ἐπειδὴ μῆτε περὶ Ὀφνὴ xai Φινεὲς, εἰς Θεὸν καὶ τὴν
αὐτοῦ ἀμαρτόντων ἱερωσύνην, εὀὁρέθη τις πρεσδευό-
μενος, ἀλλ᾽ εἰς ἔσχατον ὄλεθρον, ὡς τὸ γέρας προπί-
νοντες τῆς ἱερωσύνης, ἐδόθησαν ;

KZ'. — ΦΑΡΙΣΜΑΝΙΩ EYNOYXQ TOY ΠΑΛΑΤΙΟΥ͂.

᾿Αχούω σε ταῖς θείαις Βίδλοις ἐμμελετᾷν, καὶ ταῖς
αὐτῶν χεχρῆσθαι μαρτυρίαις ἁρμοδίως πρὸς ἅπαν-
τας (21), εἶναι δὲ πλεονέχτην, χαὶ τοῖς ἀλλοτρίοις
ἐπιμαινόμενον βίοις. Καὶ πάνυ μοι θαυμάζειν ἐπέρ-
χεται, ὅτι σε ὁ θεῖος ἔρως οὖχ ἔτρωσεν ix τῆς συν-
ἐχοῦς ἀναγνώσεως, μεταθολὴν τῆς προθέσεως ἔργα»
σάμενος, ὁ μὴ μόνον τῶν ἀλλοτρίων χωλύων ἐρᾷν,
ἀλλὰ xal τὰ προσόντα σχορπίζειν νουθετῶν. "H «ot-
voy ἀναγινώσχων ἐπίγνωθι, f) μὴ ἐπιγινώσχων ἀνά-
γνωθι.

KH'. — EYZEBIQ ΕἸΠΣΚΟΠΩ.
“Ὅτι φρικτὸν xal δυσέξικτον ἱερωσύνῃ.

Πολλῶν πολλοῖς ἔρως ἐγγίνεται (38), οὗ συνέρχεται
«ai, βουλαῖς, ὡς ἀνέφικτος, Οὔτε γὰρ βασιλείας πᾶς
ὁ βουλόμενος ἐφιχνεῖται, οὖτςε περιουσίας, οὔτε συ-
ζυγίας ἧς βούλεται. El τοίνυν, ὡς φὴς, καὶ Ζώσιμος

conjugium quale vult. Quamobrem si Zosimus, ut G εἰσφρῆσαι ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ μυστηρίοις ἀναισχύντως

scribis, impudenter seipsum , ac per vim, iu Dei
mysteria immittere conatur, diligenter cura ut i-
telligat, Dei templum leprosis tandiu clausum esse,
quoad contractum ex morbo vitium absterserint σ΄.

XXIX. — LUCIO PELUSII ARRCIIIDIACONO.
Ad avaros.

Si venerandi altaris. diaconi episcopi oculi sunt,
profecto cum tu Dei permissu ipsis prxsis, totug
oculus esse debes, quemadmodum animalia illa plu-
rimis oculis praedita?** (quoniam etiam propinquitatis
8d Deum ratione , ea imitaris , non vita, ut audio,
sed sola muneris sacri functione), ac non. impro-
bis studiis atque consiliis, et honorandum illum

βιάζεται, μαθέτω διὰ τῆς ἀχριδείας σον, ὅτι λεπεροῖς

ὁ τοῦ Θεοῦ ναὸς ἀποχλείεται, μέχρις ἂν τὴν τοῦ

πάθους λώδην ἀποσμήξωνται. .

K6. — AOYKIQ APXIAIAKONQ TIHAOYZIOY,
Πρὸς φιλαργυρίαν γοσοῦντας.

Εἰ ὀφθαλμοὶ ἐπισχόπου τυγχάνουσιν οἱ τοῦ σα πτοῦ
θυσιαστηρίου διάχονοι, σὺ δὲ τούτων χατὰ συγχώρη-
σιν Θεοῦ ἄρχεις, ὅλος ὀφθαλμὸς ὀφείλεις ὑπάρχειν,
ὡς τὰ ζῶα πολυόμματα (ἐπειδὴ xal τῇ πρὸς [τὸν]
Θεὸν ἐκεῖνα μιμῇ (29). ἐγγύτητι, οὐχὶ βίῳ, ὡς psv
θάνω, ἀλλὰ μόνῃ τῇ λειτουργίᾳ), χαὶ μὴ σκοτίζειν
«οἷς φαύλοις ἐπιτηδεύμασι, xal τὸν τίμιον ἐκεῖνον

cliorum ac sodalitium, et. episcopum 8.) tibi teme- D θίασον xa yophv, xai τὸν πειθόμενόν σοι ἀχρίτως

re ac sine judicio morem gerentem obscurare,
divinumque sacrarium per avaritiam contaminare,
dum opes tibi ipsi per nummariam manuum impo-
sitionem aggeris. Dominus enim eos, qui colum-
bas vendebant , flagris ἃ templo expulit *". Quam-
obrem ne tu quoque eodem modo submovearis,

ἐπίσχοπον, καὶ χραίνειν τὸ θεῖον βῆμα πλεονεξίᾳ,
καὶ πόρους σεαυτῷ ἀπὴ τιμῆς χειροτονιῶν ἀθροίζειν.
Τοὺς γὰρ πωλοῦντας τὰς περιστερὰς ἐξέδαλεν ἀπὸ
«οὔ ναοῦ μαστίξας ὁ Κύριος. Ἵνα τοίνυν μὴ σὺν
ἐχείνοις ὠσθῇς, παῦσαι οὕτω πλοντῶν, χαὶ ὕλην τῷ
μέλλοντι ἑτοιμάζων πυρί.

desine opes ita augere, ac materiam futuro igni parare.

93 Psal, v, 7. 31 Reg. 11, δὲ; 1v, 11. ? Levit, xxu, 4.

9! Ezech. 1, 18; et x, 13. ** Joan. it, 15, 15.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(27) Codd. modo memorati ambo πρὸς ἅπαντα in
neutro legunt. lidem in fine epistolae illa verba ἢ μὴ
ἐπιγινώσκων ἀνάγνωθι, omittunt. ῬΟΒΒΙΝ.

n ) Post ἐγγίνεται, insere ἀλλ᾽, auetore cod, Alt.
τοὶ consentit Vat. 649. Hic etiam vers. penultimo

non ἀποχλείεται legit, sed ἀποχέχλεισται, suffragante
pariter Altaemsi, Possim.
(39) Μιμῇ. Codd. Vat. 649, et Alt.

τιμῆσαι,
Vers. 9. νεξίᾳ, eod, Alt. πλεονεξίαις. »

05s1N.

Digitized by Google

a6 9 5) o

P
