2t

S. ISIDORI PELUSIOT.E

2:2

onmínium mortalium «Jarissimus, per urbem inso- A οὐδενείας σου, ἢ πρὸς πόνους καὶ χινδύνους mapá-

lenter, atque obvium quemque submovendo, gra-
deris, multorumque ipsi temultuum causam pra-
bes? Quamobrem aut te ipsum nosce, ac mores
vilitati: tue consentaneos collige :

aut o»dversus labores δὲ pericula te instrue :

τάξαι, οἷς σε οἱ ἐν δυνάμει ἀμείψονται. Χρυσοῦ γὰρ
ἀπορεῖς τοῦ ὁμαλίζοντος πολλάχις τὰς τῶν περιστά-
σξων χαὶ μαστίγων τραχύτητας.

quibus te ii, qui

potentia praditi sunt, remunerabunt, Nam auro cares, quod adversarum rerum et flagrorum aspe-

ritates plerumque planas reddit.

C. — SYRO LECTORI.
Coutra. Novatianos.

Die ad Novaliani supercilii discipulum : Quid
tanquam — purus stolide gloriaris? Quid te ip-
sum peccati expertem simulas? Quid nature
societatem ínficiaris? Isaias immundum se esse
predicat *!*** ; David omnem hominem mendacem
esse agnoscit **, aque omnes in peccatis, et con-
ceptos, eLin lueem editos fuisse **. Atque etiam
Deus ipse liomines mirum in modum et eedulo im«
probitati addictos esse, ac sola humanitatis miseri-
cordia indigere ait, 39$ et tu puritatis fastum arro-

P', — ZYPQ ANATNOZTH.
Κατὰ Navariavóv.

Εἰπὲ τῷ μαθητῇ τῆς Nauátou ὀφρύος" Τί φρνάττῃ
ὡς καθαρὸς, ἀνοηταίνων (98); Τί ἀναμάρτητον σαυ-
τὸν εἰρωνεύῃ ; Τί ἀρνῇ τὴν τῆς φύσεως χοινωνίαν ;
Ἡσαῖα; ἀχάθαρτον ἑαυτὸν ἐξαγγέλλει" Δαδὶδ πάντα
ἄνθρωπον ψευδόμενον οἶδε, χαὶ πάντας ἐν ἁμαρτίαις

B xa συλληφθέντας, xai χυηθέντας. Αὐτός τε Θεὸς

τοὺς [ἀνθρώπους] ἐπιμελῶς mposxstp£vou τῇ πονν
pla γινώσχει, καὶ χρύζοντας μόνου φιλανθρωπίας
ἐλέου, καὶ σὺ ἀλαζονεύῃ χαθαρότητος τῦφον; Ἢ
παῦσαι ποίνυν ψευδόμενος, 1 φαίνῃ ἐξ ὧν πράττεις

ganter jactas? Quamobrem aut. mentiri desine, auf γολώμενος, ἢ μᾶλλον δυνατῶς αἰσχυνόμενος.

ex his quz agis te irrideri constat, vel potius ingenti
ignominia affici.

CI. — THEOGNOSTO NOYO MONACHO.
Oportere semper sobrium esse.

Praeclare ligonem arripuisti. Preclare res ex
materia concretas, ut strangulantes, fugis. Pra-
clare ad sublimem et exceleam vitam evolasti. Per-
vigil itaque, ut miles, incede, ne quis somuus
obrepat, qui te frangat et emolliat, clypeique abje-
etorem ac perfugam, quod absit, reddat, Neque
enim improbi hostis cogitationes ignoramus **,

€Il, — TIMOTHEO LECTORI.
Contra eos qui dicunt. Deum passum esse, εἰ unam
esse in. Christo naturam.
Quemadmodum naut: hamum esca occultant, ac
pisces improviso capiunt, eodem modo improbi
hzresum defensores sermonis suavitate perversas
suas sententias Oblegentes, simpliciores homines

ad mortem tanquam hamo quodam" capiunt. Quo-

Circa omni custodia serva cor tuum ** , ne Christi
naturam post incarnationem merum duntaxat spe-
οἴγυ esse eredas. Alterutram enim tollit, qui
unam tanium conflietur : nempe vel divina mu-
tata vel nostra. imminuta. Hzec est Manis Charyb-
dis per quam omnes In gehennam. praecipites agere
studuit.

PA'. — eEOCNOZTQ MONAXQ ΝΕΟΠΑΓΕΙ͂.
Περὶ τοῦ δεῖν πάντοτε νήφειν.

Καλῶς ἤψω τῆς σμινύης συντόμως (99). Καλῶς τὴν
ὕλην ὡς συμπνίγουσαν φεύγεις " καλῶς πρὸς ὑψη-
λὴν πολιτείαν ἐξέστης. Στῆχε τοίνυν γρηγορῶν ὡς
ὁπλίτης, μὴ τις ὕπνος παρεισέλθῃ χαυνῶν σε, καὶ
ῥίψασπιν, ὃ μὴ τένοιτο, δείξῃ. Οὐ γὰρ τοῦ Πονηροῦ
τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. :

PB'. — TIMO8EQ ANATNOZTH.

Κατὰ Θεοπασχητῶν, xal τῶν μίαν ἐπὶ Χριστοῦ
᾿ φύσιν εἶγαι .1εγόντων. .
Ὥσπερ ol ναυτιχοὶ βρώματι τὸ δέλεαρ xata-

κρύπτουσι, xat τοὺς ἰχθύας ἀπροόπτως ἀγρεύουσιν"

οὕτως οἱ πονηροὶ τῶν αἱρέσεων σύμμαχοι, τῇ χρηστο-
λυγίᾳ τὰς ἑαυτῶν χαχονοίας χαλύπτοντες, ἀγχι-
στρεύουσι τοὺς ἀἁπλουστέρους πρὸς θάνατον. Πάσῃ
ποίνυν φυλακῇ τήρει τὴν σὴν χαρδίαν, μὴ ποὺ

[δόκησιν τὴν] τοῦ Χριστοῦ φύσιν (1) μετὰ τὴν

σάρχωσιν δέξῃ. Θατέρας γάρ ἐστιν ἀναίρεσις ἡ περὶ

μιᾶς [τούτων] συγκατάθεσις * 1] τῆ; θείας τραπεί-
σῆς, ἢ τῆς ἡμῶν μειωθείσης, Αὕτη τοῦ Μάνητος

ἡ Χάρυθδδις, δι᾽ ἧς πάντας εἰς γέενναν χαταγαγεῖν

ἐσπούδασε.

11-5? [s3, vj, ὅ. 3} Pgal, cxv, 11. 55 Psal. c£, 1. "511 Cor. αι, 11. ** Prov. iv, 32,

YARLE LECTIONES ET NOT/E.

(98) Pro ἀνοηταίνων codd. Vat. 649 et Alt. su£-
erunt, ἀμαθαίνων. Vers. penult. pro φαίνῃ .
it. legit φανῇ. PossiN.

(99) Cod. Vat. 649 et Alt. συντόνως malunt. Cod.

Alt. vers. 3 pro ἐξέστης habet ἐξέπτης, et vers. pe-

uult. δεῖξαι p: o 5c:£y. Possiw.

(4) Verba, μή που δόχησιν vw τοῦ Χριστοῦ
σιν, sic melius exhibent codd. Vatic. 649 et Alt.,
μήπως μίαν Χριστοῦ φύσιν μετὰ τὴν, etc. Quod
Vef$. 50. exstat τούτων, ab niroque isto abest. co-
dice, qui et couveniunt in. sutando, versu ultimo,
χαταγαγεῖν in χατασπάται, Possim.

Digitized by Google

