215

5. ISIDORI PELUSIOT/E

416

mos sepe jnlegem transit. Quadam antem absti- A ται ἔθος. Ἡ δὲ χατὰ μῖσος συμθαίνει καὶ πάϑος, ἡ δ᾽

wentia est, quz ez odio atque. vitioso affectu ortuni
traüit, Quaedam rursum est, que ad majorum ac
sublimiorum virtutum studium alque exercitatio-
nem contingit. Si postremam hauc sequeris, repre-
hensione caret jejunium. Si autem exsecranda
Maniehzei ac Marcionis partis 68," nemo ex nostro
grege cibum tecum.sumet : utpote qui Christi le-
gem corrumpas ,,ac bona tanquam mala despicias
et asperneris.

Lin. — THEOPULO.
Hn illud dictum Amos prophetas. « Nudus, » etc.

« Nudus fugiet in illa die, » ait propheta ** . Quibus
quidem in verbis, si enm sensui spectes, qui prima
fronte se offert, ea, qux in Domini passione con-
tigerunt, prospieit, eumque, qui nudus profugit,
significat, hoc est qui eindone coopertus ad nudum,
cernificum Domini s»vitiam, relieta ipsis sindone,
elfugit *'* . Si autem abditum οἱ abstrusuim sensum
consideres, eum designat, qui tenuis, et a super-
vacanearum rerum studio et cupiditate alienus, ac
sercinarum corporis expers est, nec quidquam la-
bet, quod'ei, quominus binc ascendat, impedimento
sit: verum levis el expeditus a rerum mortalium
f:ece abscedil, atque ad eam vitam, qua ab interita
remota est, quasi additis alis evolat.

ΠΥ. — THEOLOGIO SCHOLASTICO.
Contra. Nestorianos.

Quieris ex me, quidnam ampllus, aut quidnam
alienum a nostra religione sentiant variis erroribus
laborantes, ὃς multorum deorum cultores gentiles,
quod deorum matrem seriptis suis statuant, cum
nos quoque Dei matrem credamus. Audi ergo bre-
viter, quz te sincero animo intelligere cupio. Gen-
Ules deorum suorum, et quidem summorum, ma-
trem ejusmodi agnpverunt, qua ex libidine sc ne-
faudis affectibus et conceperit, et pepererit : qua-
que, ut hujusmodi deorum mater, nullum lascivize
genus aut ignoraverit, aut. preetermiserit. At eam,
quam nos incarnati Dei nostri matrem exstitisse,
atque unius generis ac modi conceptiqnem susce-
pisse confütemur, omnes hominum nationes vere

αὖ πάλιν ἑτέρα πρὸς τὴν γυμνασίαν τῶν μειζόνων
χατορθωμάτων. Ei ταύτης εἶ τῆς ὑστάτης, ἀκατη-
γόρητος fj νηστεία. Εἰ δὲ τῆς βδελυχτῆς Μανιχαίου
χαὶ Μαρχίωνος τυγχάνεις μερίδος, οὐδείς σοι τῆς
ἡμετέρας συστήσεται μάνδρας, ὡς τὸν Χριστοῦ δια-
φθείροντε νόμον, καὶ ὡς χαχὰ τὰ χρηστὰ πσρ-
ορῶντι. . .

Nr". — eE040YAQ.

Τῶν (f προρητῶν, Εἰς τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ
"Apüc, «'O γυμνὸς φεύξεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκεῖ-
*ü.»

« Ὁ γυμνὸς φεύξεται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, » φησὶν

Β ὁ προφήτης. Προχείρως μὲν τὰ ἐν τῷ πάθει τοῦ Κυ-

βίου συμθάντα προθεωρῶν, καΐ τὸν γυμνὸν πεφευ-
γότα δηλῶν, ὃς σινδόνα περιδεδλημένος ἐπὶ γυμνῆς,
τὴν πεῖραν (52) τῶν Κυριοκτόνων ἀπέφυγε, χαταλι-
πὼν αὐτοῖς τὴν σινδόνα. Ἢ δὲ χεχρυμμένη τούτου
καὶ παραχεκαλυμμένη διάνοια, σημαίνει τὸν ἰσχνὸν
χαὶ ἀπέριττον, καὶ τῶν βαρῶν τῆς σαρχὸς ἀμέτοχον,
μηδὲν χώλυμα πρὸς τὴν ἐντεῦθεν ἀνάδασιν ἔχοντα *
χοῦφον [δὲ] καὶ εὐαπάλλαχτον τῆς θνητῆς ἀναχω-
ροῦντα ἰλύος, xal πρὸς τὴν ἄφθαρτον ζωὴν, πτηνὸν
ἀπαντῶντα.

.

NA. — GEOAOTIQ ZXOAAZTIKQ.
Κατὰ Νεστοριαγῶν.

ΤΊ περισσὸν ἢ ἀλλότριον τῆς ἡμετέρας, ἔφης,
θρηδχείας δοξάζουσιν οἱ πολυπλανεῖς καὶ πολύθεοι
Ἕλληνες, μητέρα θεῶν ἀναγράφουσιν, ὁπότε xai
ἡμεῖς Θεοῦ μητέρα πιστεύομεν, “Ἄχουε τοίνυν συντό-
pae, ἃ καὶ μαθεῖν σε θέλω γνησίως. Ἕλληνες μὲν
τὴν τῶν θεῶν αὐτῶν καὶ ὑπάτων μητέρα, ἐξ ἀχολα-
σίας καὶ ἀῤῥήτων παθῶν, χαὶ συνειληφυῖαν χαὶ τε-
τοχυῖαν ἐγνώρισαν, οὐδὲν ὅτι λαγνείας εἶδος ἢ ἀγνοῆ-
σασαν, ἢ ἄπραχτον χαταλιποῦσαν, ἅτε τοιούτων μη-
τέρα. Ἣν δὲ ἡμεῖς τοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ ἡμῶν γενο-
μένην ὁμολογοῦμεν μητέρα, μονογενῆ xal μονότροπον
σύλληψιν δεξαμένην, πᾶσαι τῶν ἀνθρώ πῶν αἱ γενεαὶ
σὺν ἀληθείᾳ ἐπέγνωσαν, οὔτε σπορᾶς γενομένης,
οὔτε φθορᾶς μεσιτευσάδης. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς τοῖς λε-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

** Amos. 1, 16. *'* Marc. xiv, 52.

λάκις͵ παραδέδοται ἔθνους. Consuetudo, iuquit, sepe
in legem geniis alicujus. recipitur. vers. 7 pro Bós-
λυχτῆς Alt. mavult βδελυρᾶς, Vers. antepenult.
expuncto συστήσεται elegantiorem, ni fatlor, lectio-
nem duo soliti wss. Alt, et Vat. 649 offerunt συσσέ-
«ne ἔσται, nemo tesibi assidentem in. mensa feret.
Paulus eniui cum ejusmodi nec cibum sumere, per-
mittit : τῷ τοιούτῳ μηδὲ “συνεσθίειν (1 Cor. v, 11j.
Possiv.

(52) Notabilis diversitas lectionis in- codd. Alt, et
Vatic, 649 est Pro περιδεδλημένυς ἐπὶ γυμνῇ, τὴν
πεῖραν, eic., in duobus codit, est, περιδεδλημένος
ἐπὶ γυμνοῦ, quod est congruentius loco Marci
Evang. xwv, si quem hic lsidorus respicit. Mox
addunt τὴν omípav, quod et scribi potest σπεῖ-

pa», et manipulum aut agmen significare, cohor-
tem nempe comprehendentium — Christum, quam
ille adolescens Marco memoratus rejecta syudone
nudus effügi. Suspicor aüiem hec verba τὴν
σπίραν cum antecedentibus sine interpunctione
confiectenda ut referantur ad περιδεδλημένος, et
σπίρα sive σπείρα poualur pro synonywmo τῆς Gw-
δόνος. Sane leto apud Eustath. ad Odysseam B,
σπεῖρον γάρ «ou xal τὸ ἱμάτιον, spirum alicubi
vestium. significat, Et ponit auctoritatem in testimo-
nium, σπεῖρα xax' ἀμφ᾽ ὥμοισι. Quod si. σπεῖρον
vestis, quidni et σπείρα sive σπίρα. Vers. antepen,
illud, δὲ, clausum «ncinis in» cod. Alt. non exstat?
quare negligatur licet, Possiw.

Digitized by Google
