EPISTOLARUM LIP. I. — EPIST. CLXX.

201

ἂν τι; ἀρμοδίως καλέσειεν, 3 φαῦλον δαίμονα, Ex τῆς Α eum nowine aptius eb. comnodlus. quisquam appe'-

γνώμης τὴν φύσιν ἀλλάξαντα ; Ἐπεὶ οὖν xai πρὸ
καιροῦ βασανίζει Χριστὸς ἐνταῦθα τοὺς δαίμονας,
χἀκχεῖ σὺν τῷ πατρὶ αὐτῶν πῦρ αὐτοῖς αἰώνιον ἐπηγ-
γεΐλατο" ἢ παῦσαι φιλοτάραχον ζωὴν μετερχόμενος,
ἢ γίνωσχε χἀνταῦθα μάστιξιν ὑποχείμενος, χἀκεῖσε
«ὴν ἄμυναν οὗ λησόμενος.

PZH'. — 201AQ BPEXZBYTEPÓ.

Ἐπειδὴ ἄμπελον ἑαυτὸν ὁ Κύριος προσηγόρευσε,
4b νόστιμον (82) καὶ καρδίαν εὐτραῖνον παρασχό-
μενος κήρνγμα, οἶνον ἀναγχαίως xaAst d] θεία
Τραφὴ τὸν ἀληθῆ θείας γνώσεως λόγον" τοῦτον xal
kv χρατῆρι ἢ σοφία ποτίζει, χρατῆρα τὴν τοῦ Κυρίου
πλευρὰν ὀνομάζουσα, ἐξ ἧς ἡμῖν ἡ τῆς ζωῆς eogpo-
σύνη ἐπήγασεν,

ῬΞΘ'. — Τὸ ΑΥ̓ΤΩ.
Εἰς τὸ εἰρημένον, « Οἱ κάπηϊοί cov. »

Τὴν τοῦ θείου Πνεύματος ἐπιφοίτησιν δεξάμενοι
οἱ τοῦ Κυρίου ἀπόστολοι, γλεύχους εἶναι μεστοὶ kyo-
μίσθησαν, xa εἰς πάντα τὰ ἔθνη τὴν ἀληθῆ καὶ
ἀνόθευτον πόσιν τῶν μυστηρίων ἐκόμισαν. Τοὺς τοί-
vuv. τὴν θείαν παραχαράδσοντας παίδευσιν, καὶ νό-
ϑοις [χαὶ] ἐξιτήέλοις ἐντάλμασι τὰ οὐράνια ἐκιθο-
λοῦντας διδάγματα, Μανιχαίους, καὶ Σίμωνας, χαὶ
Movytavobe, xai Ναυάτους, ᾿Αρείους, xai Μαχεδο-
νίους, Φωτεινούς τε xal τοὺς τούτοις ὁμόφρονας,
καπήλους εἰχότως προσαγορεύει μιγνύντας τὸν οἶνον
ὕδατι, τῇ ἀχραιφνεῖ τῶν θείων λόγων (65) σοφίᾳ
«οὺς οἰχείους σχετλιααμοὺς ἐπεισάγοντας.

ΡΟ. -- XAIPHMONI.
Περὶ τῶν ἀναξίως τῶν μυστηρίων κοιγωγούντων,
Φασί σὲ τινες πάντα μὲν ἀπηγορευμένα, τινὰ
δὲ (64) πράττειν καὶ ἄθεσμα, τοῖς δὲ θείοις μυστη-
οἷοις τὰς χεῖρας προτείνειν συνεχῶς, xal μετέχειν
tolto, τῶν ἀψαύστων σοι, Kal μοι λίαν ἐπῆλθε
θανμάσαι σου τὴν ἀναίδειαν, ὅτι ταῖς τῶν δαιμόνων
«ραπέξζαις εἰς χόρον χοινωνῶν, καὶ τραπέζης Κυρίον
μετέχειν οὗ qo6j. " Apa οὖν μή τίς σε βρόχος xaxa-
Aáón, ὡς τὸν Ἰούδαν ἐπὶ τῇ προπετείᾳ ἑαυτοῦ

let, quam si. ipsum nequam atque improbtm d»-
monem vocet, ut qui voluntate. animique institnto
natora mularit? Quoniam igitur Christus et hic
snie tempus dzemones. terquet **, et in »liero svo
sempiternum ipsis iynem una eum ipsorum patre
promisit !*, aut tinulteariaim vitam consectari de
sine, aut illud scito, te et bic flagris obnoxium esse,
et illie vindictam minime vitaturum esse.

CLXYII. — Z0ILO PRESBYTERO.

Quandoquidem Dominus vitem seipsum appella-
vit, ut qui pecus humectantem ac. voluptate
afficientem praedicationem przbuerit, idcirco Seri-
ptura divina veram divine cognitionis doctrinam
vinum necessario appellat ᾽ν, Jloc iu poculo quoque
Sapientia bibendum porrigit **: per poculum nimi-
rum Domini latos intelligens, ex quo nobis vitm
Jucunditas et oblectatio profluiit!*.

CLXIX, — EIDEM.
In illud, « Cuupones iui.»

Domini apostoli, cum divini Spiritus adventum
suscepissent, musto pleni esse existimati sunt !' ,
atque ad omnes nationes veram minimeque adul.
teratam mysteriorum potionem tulerunt, Quam-
obrem 60s, qui diviuam doctrinam adulterant, ac
tclestia documenia spuriis et evanidis maudatis
inficiual , hoc est, Maniechseos, Simenes, Montanos,
Novatos, Arios, Macedonios , Photinos, cateros-
que ejusdem mentis ac semtentim bomines , haud
sbs re caupones appellat propheta, ut qui aquam
vimo immisceant !*, hoc. eat, miseros suos erreres,
pure sc linpide divinorum sermonum eayientia
inferant.

CLXX. — CH.EREMONI.
De iis qui indigne socramenta pereipiuni,

Aiunt nonnulli te, eum omnia, qu& divinis legi-
bus interdicta sunt, facere, tum nonnulla etiam ne-
faria et impia perpetrare, atque interim tamen ma-
nus ad divina mysteria continenter protendere, ca«
que, qua a te attingi nefas est, impudenter. perei-
pere. Ác mihi sane lemgritatem atque jmpuden-
tiam 59 tuam velementer adwirari subiit, qui, cum
daemonum mensis ad saturitatem usque communi-

ἀπογνόντα, καὶ τὴν προδοσίαν ἐνεργοῦντα, xal τὴν p ces , Dominicz: quoque mensa particeps fieri. mi-

χοινωνίαν ἁπαιτοῦντα.

vime timeas '*, Vide igitur, ne quis Le laqueus cor-

ripiat , ut Judam **, ob temeritatem suam in desperationem  prolapsum , simulque et proditione
perpeiraptem, et sacrosanctam communionem postulantem,

** Matth. xxv, 41.

*! Mattb. vij, 99. "b 2
τ x, 91.

41 Act, n, δ. ?* Ja. 1, 22.

*5 Joan. xv, 1.
*? Juan, xit, 27; Act. 1, 18.

"[DProv. 1x, 5..— !'*fbid.— **Joan. xix, 54.

VARUE LECTIONES ET NOTE.

(61) Hanc epistolam codd. Vat. 649 et Ah. nen
Ma p sed Μαρτινιανῷ,, Martiniano, in-eri-
Iyunt. Vers. 9 (nile asteriscum et mua ἐκτεῖναι in
kxwiAvat- sic muonsirant iidem duo codd. qui et
vers. 5 Χριστὸς pro Κύριος ponont, ei vers. b φήμη

gua. Poss. — 8 —

(62) Τὸ γόστιμον. Billins humectantem. vertens ,
legisse videtur τὸ νότιον, At νόστιμον χήρυγμα est
ejuod red.tum conciliat , in aternani. videlicet car-

Jestem patriam unde excideramus. Notem est. vó-
στιμὸν ἦμαρ spud Bomerem, ἡ τῆς ἐπανόδου
ἡμέρα. Varr.

(65) Codd. Vat. 649 et ΑἸι., λογίων, Possis.

(64) Verba τινὰ δὲ onitumtur e codd. Vat. 649,
el Alt. Vers, 5 ταῖς τραπέζαις in τῆς τραπέζης
mutant. Verg, 7 ὅρα pro ip legunt, Vers. 8, pro
ἐπὶ τῇ babent ἐπὶ τοιαύτῃ. Possis.

Digitized by Google
