8:3
Pr*. — TQ AYTQ.
Διὰ e. μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁ Κύριος τρὶς τὸν
Πέτρον περὶ ἀγάπης ἠρώτησεν. ἡ

Ἔ τριπλῆ τοῦ Κυρίον πρὸς Πέτρον περὶ ἀγάπης
ἐρώτησις, οὐχ ἔστιν ἀγνοίας τοῦ Δεσπότου ὑπόνοια *
μὴ οὕτως τινὲς παραλογιζέσθωσαν (2) ἀλλὰ τὸ
«τριπλοῦν τῆς ἀρνήσεως, τῷ τριπλῷ τῆς συγχατα-
θέσεως, ὁ ἀγαθὸς Ἰατρὸς ἐξωστράχισε.

PA', — AEONTIQ.
Περὶ τοῦ ἀναξίως ψαύειν τῆς χειροτονίας τοῦ
ἐπισχόπου.

Οὐκ ἔστι τῶν τυγχανόντων (5) ἐπισχοπῇς ἐρᾷν, ὦ
θαυμάσιε, ἀλλ᾽ ὧν ὁ βίος ἐκ τῶν Παύλου νόμων ἰθύ-
νεται. Εἰ οὖν ἐχείνην ἐν σεαυτῷ θεωρεῖς τὴν &xpl-
ὅειαν, ἴθι ἀσμένῳς πρὸς τὴν [τοῦ] τοσούτου ὕψους

ἀνάδασιν. Εἰ δὲ οὐ πρόσεστί σοι αὕτη, μέχρις ἂν Β

χτήσῃ, μὴ ψαύσῃς τῶν ἀψαύστων. Πρόσεχε πυρὶ
προσεγγίζειν τὴν ὕλην δαπανῶντι,

PE. — EYTONIQ ΔΙΑΚΟΝΩ.
Διὰ τί ὁ Ἰωάννης τοὺς "Iovéalov τα
ἐχιδνῶν ἐκάλεσε. € τονήμα

Γεννήματα ἐχιδνῶν Ἰωάννης τοὺς Ἰουδαίους àxá-
λεσεν, ὡς πονηρῶν γονέων χυήματα πονηρότερα.
Φασὶ γὰρ τουτὶ τὸ θηρίον κατεσθίειν (4) τὴν μητρῴαν
νηδὺν ἐν τῷ ἀποτίχτεσθαι. Ἐπειδὴ οὖν τὸν γεννή-
σαντα αὐτοὺς Θεὸν ἐγχατέ)λιπον χαὶ πᾶσαν δέδο-
μένην αὑτοῖς χάριν ἐνέχρωσαν κχαταργήσαντες,
εἰκότως ἐχείνοις αὐτοὺς ἀπειχάζει τοῖς ἰοδόλοις,

EPISTOLARUM LIB. 1. — EPIST. CVI.

954
ΟἿ]. — EIDEM.
Cur post. resurrectionem. Dominus. ter Petrum. de
dilectione. interrogavit,

Triplex Domini ad l'etrum de charitate iaterro-
gatio "7, a Domini ignoratione proficisci miuime
existimanda est (ne ita quidam decipiantur), ve-
rum triplicem negationem triplici asseusione bonus
Medicus depulit.

CIV, — LEONTIO.
De indigna ordinatione episcopi.

Non est. quorumlibet, vir przclare, episeopatum
appetere: verum eorum, quorum vita ex Pauli
legibus dirigitur **. Quamobrem si illam in te ipso
sinceritatem , perspicis, libenti atque alacri animo
au tonti fastigii ascensum perge. Sin autem ea tibi
deest, quoad ipsam adeptus sis, ea, quie. attingere
nefas est, minime attinge, Cave ne ad ignem, qui
inateriam absumit, accedas.

CN. — EUTONIO DIACONO.
Cur Joannes Judeos genimina viperarum vocavit.

Viperarum progeniem Joannes Judzos appel-
"Javit **, ut improborum parentum improbiores fetus.
Aiunt enim hanc feram maternum Q3 ventrem, cum
in lucem editur, arrodere. Quoniam igitur Deum,
qui eps genuit, dereliquerunt **, atque omnem sibi
concessam gratiam exstinxerunt (ea videlicet in
irritum redacia), merito proinde venenatis ani-

ἀχαριστίᾳ τὰς εὐεργεσίας ἐξαφανίζουσιν, ἢ μᾶλλον c, mantibus eos confert, per ingratitudinem accepta

εἰπεῖν κατεσθίουσιν.

PG'. — TIMO8EQ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.
Elc τὸ, « Μὴ xowite τὸν olxor τοῦ Πατρός μου
οἶχον ἐμπορίου.»

Νουνεχῶς ἐρωξῶντι ἀνάγχη σοι ἀποχρίνεσθαι. Λά-

λει γὰρ, φησὶν, εἰς ὦτα ἀχουόντων. Καὶ, «'O ἔχων ὦτα
ἀχούειν, ἀχο έτω. » — ε Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ
Ἰϊατρός μου οἶχον ἐμπορίου,» τοῖς τὰς περιστερὰς πω-
λοῦσιν ὁ Κύριος εἶπε, τοὺς ἱερεῖς αἰνισσόμενος, τὰς
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀπεμιπωλοῦντας δωρεάς - ἐπειδὴ
ἐν εἴδει περιστερᾶς τὸ θεῖον ἐπεφάνη Πνεῦμα, τοὺς
θεοχαπήλους προπηλαχίζον, Τὸ δὲ, «Ἄρατε ταῦτα
ἐντεῦθεν,» Οὗ χρεία λοιπὸν, φησὶ, τῶν αἱμάτων "
ἀναίμαχτον ἐγὼ χαρίξομαι πταισμάτων ἄφεσιν" ἐχ
τοῦ δεῦρο πνεῦμα (δ) μόνον ἐξιλάσκεσθαι βούλομαι.
Ὁ σαρχιχὸς πεπλήρωται νόμος, ὁ τοῦ πνεύματος
χρατείτω, καὶ τῆς σωτηρίας ἀρχέτω.

beneficia obliterautibus, ne dicam corrodentibus.

CVI. — TIMOTHEO LECTORI.
In illud, « Nolite facere domum Patris mei, domum
. negotiationis. »

Tibi, qui prudenter interrogas, respondere ne-
cesse est, Loquere enim, inquit Scriptura, in aures
audientium 33. Ac rursum, « Qui habet aures 81}.
diendi, audiat ?. »—« Nolite facere domum meam
domum negotiationis **, » ad eos qui columbas vete-
debant, dixit Dominus :.sacerdotes, qui Spiritus
sancti dona vendebant, elgoificans, quandoquidem
in columba specie δ᾽ Spiritus sanctus apparuit,
eos, qui ex Deo cauponum ritu quizstum caplant,
insectans. Quod autem ait : « Tollite ista linc ?*, »
perinde est ac si diceret: Non. jam cruoribus opns
est. Incruentam ego culparum veniam largior. Dcin-
ceps spiritum solum placari volo. Carnalis lex. im-

pleia est, spirilus lex jam imperet, ac salutis principatum obtineat.
*' Joan. χχι, 15 seqq. ** | Tim. m, 1 seqq. ; Tit. 1, 7seqq..— ** Matth. ii, 7. 9. Deut, xxxii, 18. ?! Eccli,

xiv, 12. ** Luc. vin, 8, ?* Joan, ii, 16.

** Mattb, qn, 16.

*5 joan. yi, 16.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(9) Pro τινὲς
coti Vatic. [7
ζέσθω σε. Possiv.
ei δ: 4, τῶν τυγχανόντων, melius codd. Vat.
et Alt. τῶν τυχόντων. Vera, ὁ lidem pro τοσού-
του babent τοιούτου, Vers. ὅ pro iis, εἰ δὲ οὐ πρόσ-
P Ow αὐτῇ, ambo codd. leyunt, εἰ δέ τί σοι
ταύτης ἐλλείπει, Verg. pen. post χτήσῃ addunt,

παραλογιζέσθωταν melius legunt
et Alt, μὴ οὕτως τις παραλογι-

χἀχεῖνο, et paulo post προαΞ:γγίξειν im προσεγγί-
Cere. vertunt, Posstx.

(4) Locus ille, χατεσθίειν, etc., sic effertur in
codd. Vat. 649 et Alt., κατεσθίον τὴν μητρῴαν νη-
65v ἀποτίχτεσθαι. PossiN.

(5) Pro πνεῦμα codd. Vatic. 649 οἱ Alt. πνεύ-

τί habent, quie. est. haud. paulo. melior lectio-

ὈΒΒΙ͂.

Digitized by Google
