195
XX.— IMIERACI CLARISSIMO.
Contra Macedonianos, et eos qui S. Spiritum im-
pugnant.

Si bzreticus ille, qui tecum, ut scribis, conten-
tionem habuit, Dei Filium, ut dogmatum auctorem,
idoneum cui fides habeatur, admittit, ipse adorandi
unitatis Spiritus essentiam docet, quippe qui unum
divine Trinitatis nomen esse pronuntiarit, unius
videlicet. essenti:: conjunctionem atque unionem
signilicans. Quod si ipsi, cognati Spiritus certitudi«
nem significanti, atque ea, que humanam mentem
superant, docenti, minime (idem adhibet, superva-
canea est nostrorum sermonum confirmatio. Quan-
doquidem terrestre tabernaculum vix ea, quie ad
pedes jacent, invenire potest. Celestia autem ar-

S. ISIDORI PELUSIOTA

106
K'. — JEPAKI AAMBPOTATOQ.
Katá Μακεδονιαγῶν, ἤτοι Πνευματομάχωνγ.

Εἰ δέχεται ὁ πρὸς σὲ διενεχθεὶς αἱρετιχὸς, καθὼς
γέγραφας, τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν δογματιστὴν ἀξιόπι-
στον, αὐτὸς διδάσχει τὴν οὐσίαν τοῦ προσχυνητοῦ
τῆς ἑνότητος (21) Πνεύματος, ἕν ὄνομα τῆς θείας
Τριάδος ἀποφηνάμενος, τῆς μιᾶς οὐσίας σημαίνων
τὴν ἕνωσιν, Εἰ ὃὲ αὐτῷ μὴ πιστεύει, τὴν ἀχρίδειαν
τοῦ συγγενοῦς σημαίνοντι Πνεύματος, καὶ τὰ ὑπὲρ
νοῦν ἀνθρώπινον ἐχδιδάσχοντι, περιττὴ τυγχάνει
τῶν ἡμετέρων λόγων ἡ σύστασις " ἐπειδὴ τὸ γεῶδες
σχῆνος μόλις εὑρίσχω τὰ ἐν ποσί, Τὰ δὲ ἐν οὐρανῷ
ἀπόχρυφα, xai τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν ὑπερδαίνοντα,
αὑτὸς xai ἀποχαλύπτει, χαὶ ἐπίσταται ὁ χατοικῶν

€ana, et. noatrum sensum excedentia, ipse et pate- B τὸν οὐρανόν.

facit et. explorate novit, qui ccelum pro domicilio
habet "7.

XXI. — AMMONIO SCHOLASTICO.

De lectione contra Gentiles. De gratia sacrarum Scri-
pturarum et earum utilitate,

Deorum, quos Gentiles colunt, effectiopes, et, ut
vocant, théogonias, boc est deorum ortus, Orpheus
: ei Homerus, et Hesiodus, aliique omnes iis similes
tradiderunt, multis et libris et sententiis collectis
atque compactis. Nostram autem religionem duo
codices, quos ad te misimus, docebunt : quorum
aller Vetus, alter Novum Testamentum nuncupa-
tur. An autem bi libri, turo nominibus, tum rebus,
ad veritatem propensiores, quam illi, sint : ipse,
vt mihi persuadeo, reperies, atque id, quod melius
erit, amplecteris.

XXII. — ZOSIMO.

Aiunt nonnulli te sacerdotii cupiditate tener],
€ hoc est rei, quame multis, ac presertim tibi,
attingere nefas est. Quare aut mores tuos corrige,
aut ἃ templorum, quz ἰδὲ attingere minime licet,
cupiditate absiste.

XXIII. — THEOPHILO.

In illud, « Omne masculinum adaperiens vulvam,» et
contra eos quí dicunt Deum passum esse, et unam
esse in Christo naturam.

M quod ín sacra Scriptura dictum est, « Omne

KA'. — AMMQONIQ (22) ZXOAAZTIKQ.
Περὶ ἀναγγώσδως κατὰ 'EAdüvor. Περὶ τῆς
χάριτος τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν, καὶ τῆς ἐξ
αὐτῶν ὡφελείας.

Τὰς ( μὲν Ἑλλήνων θεοποιίας, καὶ ἃς καλοῦσι
θεογονίας, Ὀρφεύς τε xol “Ὅμηρος καὶ ᾿Ησίοδος,
καὶ ὅσοι κατ᾽ ἐχείνους ἐδίδαξαν, πολλὰς καὶ βίδλους
καὶ δόξας συνείραντες. Τὴν ἡμετέραν δὲ θρησχείαν
δύο πυχταὶ διδάξουσιν, ἃς ἐπέμψαμεν, ὧν ἡ μὲν
Πρεσθντέρα, ἡ δὲ Νέα Διαθήχη προσαγορεύεται. Εἰ
δὲ ἀληθεύουσιν αὗται μᾶλλον ἐχείνων xat τοῖς ὀνό-
μᾶσι καὶ τοῖς πράγμασιν, [ αὐτὸς ] εὑρήσειας, πέ»
πεισμαι, καὶ χρατήσειας τί ἄμεινον.

KP'. — ΖΩΣΊΜΩ.

Τινές σὲ φασιν ἱερωσύνης ἐρᾷν, πράγματος ἀνεφ-
κτον πολλοῖς, σοὶ δὲ xat μάλιστα " ἣ τοίνυν τὸν σαυ-
«οὔ βίον διόρθωσαι, fj τῆς ἐπιθυμίας τῶν ἀψαύστων
σοι ἀνακτόρων ἀπόστηθι,

KT", — ΘΕΟΦΙΛΩ.
Εἰς τὸ, « Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν, » xal

κατὰ Θεοπασχητῶν, καὶ τὴν [{. cov] μίαν éxl
Χριστοῦ φύσιν εἶναι λεγόγεων,

Τὸ εἰρημένον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, ὅτι « Πᾶν πρωτό-

primogenitum adaperiens vulvam, sanctum Do- D τοχὸν διανοῖγυν μήτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ, » οὗ περὶ

mino vocabitur *****, » non de omui primogenito di-
ctum est (ne boc imperiti homines existiment),
verum de uno illo ac solo, qui in partu vulvam
aperuit. Etenim omnem quidem vulvam concubitus
ac venereus complexus aperit : at eam, qux Domi-

*! [I Cor. v, 4.

39439 Exod, xir, 25; Luc. 1,235.

παντὸς εἴρηται πρωτοτόχου" μὴ οὕτως οἱ ἀμαθεῖς
γομιζέτωσαν * ἀλλὰ περὶ ἑνὸς [ἐχείνου] xal μόνου,
τοῦ ἐν τῷ τίχτεσθαι τὴν μήτραν ἀνοίξαντος. Πᾶσαν
γὰρ μήτραν μίξις καὶ συνουσία ἀνοίγνυσι" τὴν δὲ
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν χυήσασαν, αὐτὸς

VARLE LECTIONES ET NOTE,

τὸς subjiciunt, Vers, 7, pro voce Πνεύματος

. In contextu. ponit Πνεύματι, sed. e regione in

margine opponit Πνεύματος. Vers. 9, loco vocaboli

σύστασις codd. Vat. 649 et Alt. scribunt σύνταξις.
P'ossiN.

ἐπὶ Codd. duo Alt. εἰ Vat. 649 uno consensu
6s
Ait

(32) Non ᾿Αμμωνίῳ sed “Ἄμμωνι inscribitur haec
epistola in codd. Vat. 649 et Ált. In versu 4, μὲν
Altaemsis non agnoscit. Idem vers. 5, pest δύο addit
δὲ, prztereaque in versu penultimo pro εὑρήσειας
et χκρατήσειας, legit εὑρήσεις et χρατήσεις, suffra-
gante quoque Vat. 649. Poseix.

Digitized by Google
