<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    157 PROLEGOMENA EDIT. PARIS. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,85,485,930">
    sarum, utilitatem ac salutem referuntur, et simplici
    oratione res divinas et sublimes exponunt.
    68 Inter jussionem et permissionem multum in-
    terest.
    69 De inscriptione Atticæ aræ : ‹ Ignoto Deo. ›
    Ejus ratio ex historiis repetita.
    70 Consilium saluberrimum de bellis et contentio-
    nibus inter homines sopiendis : nempe ne tanti res
    externas faciamus, sed suis potius ponderibus exa-
    minemus.
    71 Formæ pulchritudinem nihil obstare quominus
    quis castitatem colat illibatam, probatur exemplis
    Josephi et Susannæ. Notandum contra sententiam
    Origeni versus :
    Lis est cum forma magna pudicitiæ.
    72 Non opes et potentia et felicitas accusanda, sed
    animus ejus qui his non recte utitur, in crimen vo-
    candus.
    73 Typus arcæ fœderis, et propitiatorii, et che-
    rabim, et mannæ, et virga Aaronis, quid denotari.
    74 Judæi, postquam Christum tantis affecerunt
    contumeliis, finali et nunquam instaurando excidio
    a Deo puniti sunt.
    75 Judæorum captivitas, quam a Romanis per-
    pessi sunt, ideo a nemine alio præterquam Josepho
    Judæo describi debuit, ut fide dignior esset historia
    exemplo carentium ærumnarum.
    76 Regnum cælorum sive præconium Evangelii
    quare cum grano sinapis a Christo conferatur.
    77 Josephus Ægyptiæ feminæ et libidinis victor.
    78 Virtutem esse rem imperatoriam et ubique in
    quavis fortuna victricem, illustri exemplo Josephi
    probatur.
    79 Paulus vas electionis vita non minus quam
    sermone potens, exemplo est antistibus Ecclesiæ et
    verbi divini præconibus, ut vitam irreprehensibilem
    doctrinæ veritatis astruant.
    80 Cur dixerit pop. Jud. Exod. XIX (secundum
    Græc. interpret.) ‹ Omnia quæcunque dixit Dominus,
    faciemus, et audiemus. › In rebus divinis praxis co-
    gnitione prior est.
    81 De dicto Christi, Matth. VII : ‹ Non potest ar-
    bor mala fructus bonos facere. › Et de dicto Pauli
    I Cor. II : ‹ Animalis homo non percipit ea quæ sunt
    Spiritus. ›
    82 De sapientissimo temperamento in sacris Lit-
    teris a Deo adhibito, cum eas partim obscuras ac
    difficiles, partim planas atque apertas esse voluit.
    83 Alia sunt ἐπιχτά · alia δυσέπιχτα · alia ἀνάφι-
    χτα, a quo postremo genere investigando penitus abs-
    tinendum est, secundum illud : ἀρχὴν δὲ θηρῶν οὐ
    πρέπεται ἁψιγαυεῖν.
    84 Sententia injusta malum facinus comprobans,
    deterior est eo qui id perpetravit. Conf. ep. 60, supra.
    85 Ad Pauli dictum Tit. I. ‹ Deum se nosse con-
    fitentur; factis autem negant. › Non satis est ore
    Deum fateri, nisi et opere fatearis. Sermo factis va-
    cuus parum valet ad persuadendum.
    86 Lex talionis justitiæ, imo et humanitatis potius
    quam iniquitatis aut crudelitatis plena est. Conf.
    ep. 133 l. II, et h. ep. 209.
    87 Mandatum Dei ad Israelitas, ut Ægyptiorum
    vasa auferrent, justiss. et æquissimum fuit, perti-
    nens ad compensationem mercedum pro tot annorum
    servitiis debitarum.
    88 Exhortatio ad studium lectionis et meditatio-
    nis quotidianam exemplo Timothei et Pauli apostoli.
    Memoria sine exercitiis facillime obsolescit et oblite-
    ratur.
    89 Pauperis non oportet commiseratione moveri in
    judicio, multoque minus favere divitum insatiabili-
    bus cupiditatibus.
    90 Ruditas ipsa morte pejus fugienda, et quotidie
    lectioni ac meditationi sacræ Scripturæ incum-
    bendam.
    91 Sacræ Litteræ omnibus omnium sapientium
    scriptis longe antistant, eaque vincunt perspicuitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,900,930">
    et compendio omnis officii. Varia variorum dicendi
    genera. Confer. ep. 3 lib. et h. l. ep. 28, 76 et 140.
    Et ex parte, qua de compendio virtutis etiam
    ep. 53 et 54, h. l.
    92 Ab inani contentione dehortatio.
    93 Beati sunt qui falsas propter Christum contu-
    melias sustinent. Confer. ep. 190 h. l.
    94 ‹ Nolite ante tempus judicare, › interdictum
    Paulinum I Cor. IV, quomodo et quibus de rebus
    accipiendum sit.
    95 Quamvis recte et apostolico præcepto conve-
    nienter faciat, quæ injuriam sibi factam patienter
    tolerat, tamen eam inferens non potest se illo dicto
    excusare.
    96 Dubitationes quædam de Herode et fratris ejus
    uxore Herodiade ab ipso ducta et Joannis Baptistæ
    reprehensione facti moventur et discutiuntur.
    97 Christus ad crucem proficiscens quare mulie-
    rum lamentationes reprehenderit. Confer. ep. 166
    et 285 l. II, et h. l. ep. 128 et 180.
    98 Cum oportuerit Christum pati, teste Luca
    XXIV, quare puniti sunt qui passionem procurarunt
    et adjuverunt Judæi.
    99 Sancta synodus Nicæna veritatem dogmatum
    ab infinitis corruptelis hæresum asseruit.
    100 Deus missione Filii sui ad persolvendum pre-
    tium redemptionis instaurandamque generis humani
    salutem ostendit et justitiam suam et abundantiam
    bonitatis.
    101 Expositio dictorum Paulinorum Rom. I :
    ‹ Tradidit eos Deus in affectus ignominiæ, repletos
    omni iniquitate, › etc. ‹ Dedit ipsis Deus spiritum
    compunctionis. › Dare et tradere ex more et idio-
    mate sacræ Scripturæ significat idem quod relin-
    quere vel permittere.
    102 De timore et veneratione erga magistratum ;
    ex Paulina admonitione, Rom. XIII.
    103 Ecclesia universalis est corpus Christi ; parti-
    cularis, v. g. Corinthiorum Ecclesia, est ejus corpo-
    ris membrum ex parte. Ex Epist. ad Corinth.
    104 Piorum ærumnæ coronarum et braviorum
    instar habent, et exsultandi materiam ipsis præbent.
    Ex Paulo Philip. 1.
    105 Dæmones cum pro diis coli vellent, simula-
    runt justitiæ studium, idque a suis cultoribus ex-
    egerunt.
    106 De diversis talentis hominibus concreditis.
    107 Terra qua ratione vel mobilis sit, vel immo-
    bilis.
    108 Christus in cruce triumphavit de dæmonibus
    debellatis.
    109 Explicatio dicti Salomonis, Proverb. VI :
    ‹ Qui ingreditur ad mulierem nuptam, non erit in-
    nocens ; neque omnis tangens eam. › Tactus sensus
    crassior et impurior est quam visus, qui est subtil-
    lior ac purior.
    110 Expositio dicti Ezechiel. VII : ‹ Et erunt in
    montibus ut columbæ meditantes. › Cumulus doloris,
    non licere conqueri.
    111 Exhortatio ad reconciliationem et satisfactio-
    nem, ex præcepto Christi, Matth. V, 22, 23.
    112 De dicto Pauli, I Tim. IV : ‹ Prohibentium
    nubere, › etc., et aliis Scripturæ idiotismis.
    113 De dicto Pauli Hebr. IX, 17 : ‹ Testamen-
    tum in mortuis firmum. ›
    114. De diversis formis et ingeniis ac moribus ho-
    minum. Ex Proverb. Salom., XXVII, 19.
    115 Adulterium furto, præsertim ex paupertate
    admissio, longè gravius est. Ex sententia Salom.
    Proverb. VI.
    116 Nemo hominum tam pius ac probus est, quin
    alicui sit errato obnoxius. Nemo rursum usque adeo
    vitiosus, quin aliquid boni egerit. Nihil itaque ab-
    surdi est, si dicamus, et Lazarum pœnas suorum
    lapsuum dedisse, et divitem præmia recte factorum in
    hac vita recepisse.
    117 Cur leprosi aliisque morbis involuntariis la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>