T3

EPISTOLARUM LID. I. — EPIST. LXXV.

234

ἔχεις ἐν ταῖ; θείαις πτυχταῖς τὴν τούτων ἀχριδῇ δια A tam hujus rei declarationem iu divinis Libris ha-

sdzns:v. Καὶ μὴ ἄλυς ἐφ᾽ οἷς νῦν γενομένοις ἑώρα-
κα:. RD γὰρ τῆς ἁγίας κιδωτοῦ οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽
ἐξέδοτο ταύτην ἀλλοφύλοις σὺν ἱερεῦσιν αὑτοῖς ἀνο-
μήσασι, καὶ πόλιν ἁγιάσματος, xo χερουδὶμ δόξης,
χαὶ στολὴν, καὶ προφητείαν, xat χρίσμα, xai δήλω-
sw, εἰς χαταπάτημα καὶ μιασμὸν ἀπέδοτο Eüvesu'
οὐδὲ τῶν νῦν ἀχράντων φείδεται μυστηρίων" tua τῶν
αὑτοῦ αὐλῶν ἀφειδῶν, εἰς φόδον τοὺς πταίοντας
ἀΐνῃ. ἀπηνεστέραν περιμένοντας Eg' οἷς πράττουσι
«-μωρίαν. « Ὀλολυζέτω γὰρ πίτυς, ὅτι πέπτωχε χέ-
ὄρος.» Τῶν ἰσχυρῶν πιπτόντων, τὰ ἀσθενέστερα
xad uiobo,

04. — KPATONI MONAXQ.
Bet τῶν μαλσκὰ ἱμάεια φορούντων.

Ὅτι βλαχεία, καὶ λεπτότης, καὶ εὔχροια ἱματίων
φὸ auct τῆς χατὰ Θεὸν ἀσχήσεως τὸν κανόνα, ἐρώ-
«260v Ἰωάννην τὸν Θεολόγον τὸν τοῦ Κυρίου διαγρά-
φοντα χιτῶνα * xaX φράσει σοι" « Ὁ δὲ χιτὼν αὐτοῦ
ἦν ἄῤῥαφος, ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς δι᾽ ὅλου. » Τίς
δὲ ἀγνοεῖ τὴν εὐτέλειαν τῆς ἐσθῆτος ἐχείνης, ἧπερ
οἱ πτωχοῖ χέχρηνται τῶν Βαλιλαίων, χαθ᾽ οὖς καὶ
μάλιστα τὸ τοιοῦτο φιλεῖ γίνεσθαι ἐμάτιον (75), τέχνῃ
τινὶ, ὡς al στηθοδεσμίδες, ἀναχρουστὸν ὑφαινόμενον ;
Μάδϑε δὲ καὶ παρὰ τοῦ θείου Ματθαίου, * " ἦν
τὸν Βαπτιστὴν ἀπαγγέλλοντος, καὶ ἐρεξ σοι" « Αὐτὸς
& ὁ Ἰωάννης εἶχε τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ τριχῶν κα-
μῆλο»... Βλέπε xai τὸν μεγαλόφρονα καὶ θεοφόρον

bes. Nec vero wwerore atque animi anxietate
consterneris ob ea quie nunc fleri vidisti, Nam ut
sancte arca ininime pepercit, verum eam una cum
ipsis sacerdotibus qui deliquerant, barbaris dedidit,
el urbeio sanctificationis, et cherubim glorie, et
stolam, et prophetiam, el unctionem, et thumim
in conculcationem ei contaminationem gentibus
addixit ** : ita ne nunc quidem ab omni labe puris
mysteriis parcit, Qf ut, dum suisaulis minime parcit,
terrorem iis, qui peccant, injiciat, atrociorem vi«
delicet. poenam ob ea qus agunt, exspectantibus.
« Ululet enim abies, quia cecidit cedrus **, » Por-
tibus cadentibus, imbecilliora erudiantur..

LXXIV. — CRATONI MONACHO.
De iis. qui mollibus induuntur vestimentis.

Quod vestitus mollitie, et subtüilitas, esforque
elegans religiose ac Deo grate exercitationis regu.
lam ininime servent, T'heologum Joannem interrega,
Doinini tunicam describentem ; ac tibi dicet : « Erat
autem tunica ejus incousutilis desuper contexta
per totum *', » Quis autem vestis illius vilitatem
ignorat , ut qua Galilzeorum psuperes utantur , spud
quos etiam maxime hujusmodi vestis genus eri
solet, arte quadam, ut pectoralia, retractim consu-
tum ? Audi etiam Mattbreum, cum de Joanue Baptista
verba facit, ac tibi dicet : « Jpse autem Joannes
habebat vestimentum ex pilis camelorum **. » Vide
item illum animi magnitudine preditum ac. divino

Αουχᾶν τὸν Ἡρώδου τῦφον ἱστοροῦντα, καὶ fjv ἣμ- C Spiritu afüatum Lucam, Herodis fastum narrante,

πίσχετο ἐσθῆτα διαθδάλλοντα, xa τοὺς τὰ μαλαχὰ δὲ
φοροῦντας, ἐν τοῖς οἴχοις τῶν βασιλέων τρίθεσθαι
λέγοντα, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄξια τοῦ νοεροῦ νυμφῶνος ἀστρά-
ππτοντος τὰ ἐνδύματα. Εἰ οὖν τούτου ἐπιθυμεῖς, τὴν
"15205 τοῦ Θεοῦ ἡμῶν εὐτελῇ ἐσθῆτα μιμοῦ. Ἢ γὰρ
θρύψις τῆς ἐνταῦθα τυγχάνει βλαχείας, οὐ τῆς ἄνω
τον ρᾶς,

oP.— IDANNH EPHMITH.
Εἰς τὸν xipacpór τοῦ Kuplov.
ΕἸ [6] Χριστὸς εἰς ἔρημον ἀνήχθη πειρασθῆναι,

Θιὸς [ὧν xal] ἐνανδρωπήσας δι᾽ ἡμᾶς, τί θαυμάζεις,.

εἰ αὑτὸς ἐπ᾿ ἐρημίας διάγων πειρασμοῖς, ὡς λέγεις,

9tque eam, qua indutus erat, vestem traducentem??,
eosque,qui mollia indumenta gerunt, in regum domi-
bus versari dicentem **. Αἱ hujusmodi vestimenta
spirituali illo thalamo, fulguris in modum rutilante,
minime digna sunt. Quamobrem si bujus desiderio
teneris, vilem Dei nostri Jesu vestitum | imitare.
Nam mollities presentis lascivis est, non ccelestis
splendoris.

LXXV. — JOANNI EREMITAE.
Jn tentationem Domini.

Cum Christus, qui Deus erat, atque nostra causa
humanitatem induerat, in desertum, ul tentarelur,
ductus fuerit **, quid miraris, te io solitudine de-

παλαίεις Πρόσεχε οὖν μόνῃ τῇ νίχῃ τοῦ Χριστοῦ p gentem, tentationibus, ut inquis, conflictari? Ad

τορμίμος γενομένῃ" χενοδοξία γὰρ ἐχρατήθη (14), ἡ
ὀπερηφανία ἐσδέσθη, φιλαργυρία κατελύθη, καὶ ὁ ἐξ
ἐναντίας ἐνετράπη, οὐδὲν τῶν οἰκείων βελῶν διαπε-
ρονῆσαι ἰσχύσας. Καὶ εἰκότως ἀνδρίσῃ καὶ τῶν τι»

* IY Reg. 1xv, 8 . ** Zach. χι, 8.
** Luc. τὴς 45. " Mayib. Ww, 1 seqq. '

*! Joan, xix, 25.

solam igitur Christi vietoriam legitime partam ani-
mum adjice. Inanis enim gloria calcata est, ex-
stincta superbia, oppressa avaritie, pudoreque suf-
fusus adversarius, ut qui nulla. sagittarum suarum

"9 Matth. 1, δ. ** Act. xi, 21. seqq.

VAIUJE£ LECTIONES ET NOTAE.

(73) Pro ἱμάτιον cod. Vat. 649 legit εἶμα et duas
Consequeptes voculas, τέ τινὶ, non babet , uti
neue A't. in contextu : tainen hic eas ponil ia
margine. Vers. peuult. mira est jo cod. Alt. diver-
sit25; uam is pro ἡ γὰρ θρύψις, quod videtur recte
positam in vulgato, [^ al γὰρ θλίψεις. Possis.

PAT80L. GR. LXXVI,

(74) Pro ἐχρατήθη, quod videtur rectum codd.
Vat. 640 ét Alt. ponunt ἡπατήθη. Verisimilius iidem
ambo codd. pro eo quod vers. 9 legitur in edits xot
εἰκότως, legunt, xai εἰ οὕτως. Vers. antepen, prc
τοῦτον cod. Alt. habet τοῦτο. Possiw,

ὃ

Digitized by Google
