211

EPISTOLARUM LIB. 1. — EPIST LXI.

222

παι, ἀλλ᾽ ἡ κατὰ τοῦ Πνεύματος póvo ; "Axout tolvuv* A iu futuro **' ; s et quid causz sit, quymobren, cum

"Oc àv εἴποι χατὰ τοῦ Yioo τοῦ ἀνθρώπου βλάσφη"»
' gov λόγον, οὐ χρίνεται, εἶπεν ὁ Κύριος" ἐπειδὴ τοῖς
χημῶσι τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν, δυσχατάληπτος
xa δυσθεώρητος ὁ ἠνωμένος ἀῤῥήτω; Θεὸς τῇ εὐτε-
λείᾳ τῆς φαινομένης σαρχὸς, ἀγνοουμένης τῆς
χρυπτομένης θεότητος. Τοῖς δὲ χαθαροῖς τῶν διά-
γοιαν, οἷς ἐπεφάνη ἡ σαρχωθεῖσα θεότης, ᾿οὐδὲ
ἀπιστία ὅλως ἐγγέγονεν, οὐδὲ ἡ τῆς. χρίσεως tnti-
ληται ἀνταπόδοσις. Ἢ δὲ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου βλασφημία διὰ τοῦτο ὑπάρχει ἀσύγγνωστος,
ἀπιειιδὴ αὑτὰ τὰ ἔργα φαινόμενα, ἀγνώμονας xal
ἀχαρίστους ἐλέγχει τοὺς βλασφημοῦντας, Τῶν γὰρ

παθῶν ἔχχοπτομένων, xai τῶν δαιμόνων ἐλαυνομέ-

νῶν ἐν τῇ δυνάμει τῆς θεότητος, ἐν τῷ Βεελζεδοὺλ

uha sit divina Trinitas, blasphemia adversus Filium
minime plectatur, verum ea sola, qui Spiritum san-
ew, incessik, Audi igiime : Quicunque contumelio-
Sum verbuim adversus Filium hominis dixerit, non
judicatur, iaquit Dominus, qaoniam ii, quorum
mentis oeoli lippiunt, Deum steano atque omni ser-
mone prestantiori modo cum visibilis carnis wili-
tate unitum aegre percipere et eontemplari possunt ,
quod videlicet abscondita divinitas ignoretur. HBomi-
nibus autem animi puritoate preditis, quibus incar-
nala divinitas apparuiL, nec infidelitas animo inest,
mec judicii ultio denuntiatur. At vero contumelia
adversus Spiritum sanctum conjecta idcirco venia
caret, quoniam ipsa opera iu oculis et aspectu po-

ταύτας γίνεσθαι τὰς ϑεοσημείας ol γογγυσταὶ "Iou- B sita eos. qui contumeliam inferunt  malignitalis et

&afoc ἔσυχοφάντησαν. Ταύτην οὖν τὴν βλασφημίαν
τὴν κατὰ τῆς θείας τρανῶς οὖσαν οὐσίας, ἀσυγχώρη-
vov εἶναί ὁ Κύριος ἀπεφήνατο.

ingratitudihis convineunt, Nam cum diving natura
potentia morbi exscinderentur, àc dzemones pelleren-
tur, bxc divina signa in Beelzebub edi Judzi per

ealutanism affirmabant. Quocirca Dominus bane contumeliam, quxe divinam essentiam perspicue impe-

κοῦδι, omois venis expertem 6sse pronuntiavit.
g.— TQ AYTQ.
Εἰς τὸ αὐτό.

"Gc μὲν ἔφης (88), κατὰ. τοῦ ἁγίου Πνεύματος f)
βασφήμια, δῆλον ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς
λεγούσης, « "Oc ἂν εἴποι κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁτγίον, οὐχ ἀφεθήσεται: αὐτῷ. » Καὶ ὅτι ἡ κατὰ τοῦ
Βινεύματοός τοῦ ἁγίου ἐχδικεῖται fj βλασφημία, σαφές.
"Ὅτι δὲ τῆς θείας ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐσίας,
φοῦτο σὺ ἤτησας Γραφικῶς τρανωθῆνψει., Ἕξεσεί aot
ἀγχινοῦντι καὶ μικρὸν προελθόντι ἐκ τῶν ἐν χεροὶ
«οὔ Κυρίον φωνῶν xai τὴν λύσιν εὑρεῖν. « El ἐγὼ,
φησὶν, ἐν [τῷ] Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, οἵ
9i ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλλουσιν ; » El δὲ πνεύματι
Θιοῦ ἐχδάλλω ταῦτα, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασι-
λεία τοῦ Θεοῦ, Ἐν τῷ ἑτέρῳ σαφέστερον εἰρηχὼς
εὐαγγελιστὴς, « ΕἸ ὃξ ἐγὼ kv δακτύλῳ θεοῦ ἐχδάλλω

«ἃ, δαιμόνια. » Δάχτυλον Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα λέγων τὸ
ἅγιον. Δάχτυλος δὲ, ὡς ἐν ὑποδείγματι τῷ χαθ᾽
ἡμᾶς, τῆς οὐσίας ἐστὶ νοῦ σώματος, Ῥὴν τοίνυν
ἀχώρισεον xal συγγενῆ trc θείας οὐσίας τοῦ Πνεύ»-
ματος τοῦ ἁγίον ὑπόστασιν, τῷ τοῦ δαχτύλου ὀνό-

ματι ἐφανέρωσε.

ZA'. — Z0XIMQ.

Πρὸς Ζώσιμον χρῆσις, τινὰς τοῦ dylov Baci-
εἸείου ἐπιστολὰς φέροντα.

δέως ἂν ἐροίμην σε Γραφιχῶς (59) τὸν Αἰθίοπα
** Mattb, χε, 38, ibid. Φ1. "5 Luc. xi, 10.

LX. — EIDEM.
In idem.

Quod quedam in Spiritum sanctum blasphemia
sit, inquis, ex ipsa Domini voce constat, bis verbis
üteniis : « Si quis blasphemum verbum adversus Spi-
fitug sauctum dixerit, non remiitetur ei , » Atque
illud item perspicuunt est, blasphemiam Spiritui
sancto illatam vindicari. 19 Quod autem Spiritus
sanctus diving natare sit, ut tibj dilucidis et aper-
tis Scriptare testimoniis declaretur, postulasti. At-
qui tibi, si ingenii solertiam adhibeas, a!que ex eo
loco, quem manibus tenes, aliquanto longius pro-
£ressus fueris, ex Domini vocibus quxstionis hu-
jasce solutionem nancisci licet, « Si enim ego, in-
quit, in Beelzebub ejiclo daemonia, filii vestri'in quo
ejiciunt? Si autem in Spiritu Del ea ejicio, profecto
pervenit in vos tegnum Dei **. » Porro apud alte-
rum evangelistam spertius ita habetur : « Si ego im
digito Dei ejicio daemonia **. » Quo leco per Dei di-
gitum Spiritus sanetus intelligitur. Atqui digitus, ut
ἃ nobis exemplum sumam, ex corporis essentia est,
Quamobrem a divina essentia insepsrabilem et co-
gnatam Spiritus sancli personam esse, per digiti

D vocabulum declaravit.

LXI. — ZOSIMO.
Ad Zosimum quasdam epistolas S. Basilii ferentem,

Libenter ex te, qui AEtbiops animo es, Scri-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(58) Vers. 4, non ἔφης sed ἔφη habet cod.
ΑΙ... Φὶ vers. ὅ non εἴποι sed εἴπῃ. Vers. 5 idem
omittit artículun f) vers. 7, qui est duobus pag. 19
pro σὺ cod). Alt. et Vat. 646 legunt. σοί. lidemque
pest ἔξεστι addunt δέ; mox pro, ἀγχινοῦντι legunt
a:bho ἀγχινοώτατε, ei quod statim iu edis poni-
ter, xai, Alt. omittit, «ti et alterum xat vers.

sequenti póst nomen φωνῶν. Vers. undecimo pro
ἐχθάλλουσιν cod. Vat. 649 legit ἐχδαλοῦσιν. Vers, 44
idem habet εὐαγγελιστῇ in quarto casu, non in
recto ut edits, Possiu.

(59) Vers. 4 pro γραφιχῶς codd. Alt. et Vat. 649
habent ἐγγραφιχῶς. Vers. 5 illa, μνημονεύεις
τινῶν, ctC., sic exhibet cod, Vat. 649, μνημονεύεις,

Digitized by Google
