229

EPISTOLARUM LIB. I, — EPIST. LXIX.

230

τοὺς πρώτους ἀνθρώπους τῆς τρυφῆς ἐξεώσατο; Οὐ A deliciis expulit '*?* Annon. satietas Esau primoge-

xépog τὸν Ἡταῦ xal πρωτοτοχίων xal ἐλευθερίας
ἐγύμνωσεν ; O5 βρῶσις βοῶν καὶ προδάτων περιττὴ
τὸν Σαοὺλ xaX τῆς βασιλείας xai τῆς ζωῆς ἐξωστρά-
χισεν: Οὐ τὸν ἐρημίτην Ἰσραὴλ κρεῶν xal λεδήτων
ἐπιθυμία, τῷ μυρίῳ ἐσμῷ καὶ ὄχλῳ τῶν βασάνων
xal τῶν πειρασμῶν ἐξηνάλωσεν; Οὐ τὸν Ὁφνὶ xal
Φινεὲς ἢ λυττῶσα γαστῇρ, καὶ χρεῶν ἁρπαγὴ xai
χραιπάλη, καὶ γυναιχῶν μανία, ἱερωσύνης xat χιδω-
τοῦ, καὶ χράτους φυλῶν, καὶ δόξης xoi τιμῆς ámo-
χόψασα, ἔργον ἐχθρῶν καὶ ξιφῶν χατειργάσατο; Οὐ
χρεωδορία χαὶ τοὺς ἱτρεῖς τῆς αἰσχύνης ἐπὶ Ἡλίου
μαχαίρας ἀξίους ἀπέφηνεν; Οὐ χοιλίας ὄρεξις, καὶ
ϑρωμάτων ἔφεσις, καὶ τοὺς τοῦ Βὴλ λατρευτὰς παρ-
ἐδωχεν εἰς ἀπώλειαν σποδῷ ἐλεγχθέντας, Οὐ νηστεία

niorum jure ac libertate spoliavit 79 Anncn su-
perfluus boum ac peeudum esns, Saulem el regno
e vita exturbavit" ? Annon càrnium et ollar«m
cwpiditas lsraelem in deserto commorantem inne-
meris tormentis et tentationibus confecit '*? An-
non rapidus vonter el carnium ereptio et crapula,
et insanus mulierum amor effecit, ut Ophni.et Phi-
mees sacerdotio, et area, ei tribuum imperio, et
gloria, et honore truncati, hostili gladio trucida-
rentur ^**? Annon carnium voracitas ignomipiosos
sacerdotes, Elie tempestate gladio ac nece dignos
reddidit "*?* Annon ventris appetitus, et carnium
desiderium Belis quoque cultores et adoratores per
cinerem convictos ac deprehensos exitio addixit**?

πάλιν xai συνουσία; ἄρνησι: τὸν Ns xal τοὺς aü- B Ac rursum e contrario, annon jejunium et concu«

τοῦ ἐχ τοῦ κλύδωνος τῆ: παραδίξου θαλάσσης δι-
ἔσωσε, σπέρματα μὲν ἐσθίοντας, οὐ συγχρωμένους δὲ
ταῖς ὁμοζύγοις εἰς σαρχικὴν ὁμιλίαν; "Axove. γὰρ
τῆς Γραφῆς πρὸς τὸν Νῶε διαταττούσης; « Κίσελθε
εἰς τὴν κιδωτὸν σὺ xat [ol] υἱοί σου, χαὶ ἡ γυνή σον
xal αἱ γυναῖχες τῶν υἱῶν cou. » Χωρίσθητε (68),
φησὶν, οἱ ἄνδρες χαθ᾽ ἑαυτοὺς, xal αἱ γυναῖχες καθ᾽
ἑαυτάς. Πορνεία φσωφρονίζεται xai ἀσέλγεια διὰ τῶν

ἐπιφερομένων ὑδάτων * ὑμεῖς οὖν μηδὲ τῆς ἀμιάντου

ἄνεσθε κοίτης. "0m δὲ τοῦτο ἣν, πάλιν ἐξερχομένων
£x τῆς χιθωτοῦ, ταῦτά φησιν" « Ἔξελθε ἐκ τῆς χι-
δωτοῦ σὺ xal ἡ γυνή σου, xal οἱ υἱοί σου, χαὶ αἱ γυ-
valxeg τῶν υἱῶν goo.» Ἐξείληπται τὸ γένος τὸ &ápap-
Suy. “Ὑμεῖς πάλιν ἐφ᾽ ἑαυτῶν, καὶ πάλιν αὐξανέτω
*) γένος τὸ θεοσεδές. Οὐ νηστεία ζωὴν Νινευῖταις
πτρέσχετο, θανάτου λαβοῦσιν ἀπόφασιν σύντομον ;
υὐ νηστεία θαυμάσιον Δανιὴλ καὶ τοὺς ὁμογνώμονας
αὐτῷ χρείττονας καὶ τυράννου xal πνρὸς βροντῶντος
ἀπέφηνεν; Οὐ νηστεία καὶ βίον σεμνότης, Ἰωάννην

τοῦ σαρχωθέντο; Θεοῦ βαπτιστὴν ἀπετέλεσεν, ἀξίαν

ἀγνείαν τῆς τοσαύτης χτησάμενον μυσταγωγίας ; Οὐ
νπστεία, καὶ γύμνωσις, καὶ χαμευνία, xat τῆξις σώ-
wx τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ ἀῤῥήτων ἐπήχοον ἐποίησε

πιαῦλον, Τί xobvuv ταῦτα μιμεῖσθαι ἀφεὶς, τὰ yel-
pova χαχοδούλως ἀγαπᾷς; El οὖν μὴ παντελῶς
ἐξῆλθες σαυτοῦ, χαὶ ἐπιλέχησαι Θεοῦ, ὑπόστρεψον
εἰς τὴν φύτιν πάντα ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ τὰ Θεὸν θερα-
πεύοντα, x31 γνῶθι τὸν " χτισάμενον, xol τιμῆς σε
τοῦ ἰδίου ἐξαγοράξαντα αἴματος, καὶ μὴ σαρκὸς δοῦ-
Aeg γενόμενος, τὸν Σωτῆρα xa εὐεργέτην κριτὴν
ποιοῦ xai ἀντίδιχον.

bitus abuegatio, Noe ipsiusque filios ex movi (ino-
pinati] maris tempestate conservavit ? Quippe qui
leguminibus vescerentur, uxomesque ad carnalem
coitum minime adhiberent. Audi enim Scripturam
ipsi Noe hoc indicentem : « Ingredere in arcam
Ur et fllii tui, et uxor tua, et uxores filiorum tuo-
rum *!.» Sejungamini, inquit, viri privatin, et uxo-
res privatim. Per illatas aquas acortatio et lasci-
via supplicio multatur. Vos igitur ne labis qui-
dem ac maculee expers culile auingetis, Quod au-
tem ita res se haberet, binc. patet, quod cum ipsi
ex arca rursum egredereutur, his verbis ulitür,
« Egredere ex arca, 4u. οἱ uxor tua, δὲ filii tui, et
uxores filiorum tuorum **.» Deletum ac de medio
sublatum est genus flagitiosum. Vos rursum in vo-
bis ipsis estis: δὲ pium genus rursum augeatur.
Àn non jejunium Ninivitis, cum brevem ac celerem
mortis sententiam accepissent vitam attulit **? An-
non jejunium eximi:e virtutis adolescentem Danie-
lem**, eosque, qui eadem, qua ille, mente praediti
erant, et tyranno et tonante igne superiorem réddi-

dit? Annon jejunium ac vitz sanctitas hoc Joanni

praesunt, u&. incarnatum Deum baptizaret** ; ut qui
dignam tanto sacramento puritatem adeptus esset?
Annon jejunium, et nuditas, et chameunia, et cor«
poris maceratio hoc Paulo attulit, ut paradisi ar-.
Canorum audilor esset ** ? Quid igitur harum rerum
imitatione relicta , malo consilio deteriora com«
plecteris ? Qüare nisi omnino a teipso excessisti,

, Deique oblivione captus es ad naturam, qui ome

nia ea liabet, quibus Deus conciliatur, redi: atque

eam, qui 1e creavit. εἰ cruoris sui prelio redemit, agnosce: nec committe, ut carnis servituti. addi-

€iu&, Salvatorem et benefactorem in judicem et adversarium convertas.

Y | Reg. xv, 4.
*9 Dan. xiv, 2 seqq.
*5 Math. nt, 19, ** if Cor. xit, 41.

'5 Genes. iii, 6 δοῆᾳ. 156 Gen. xxv, 29 seqq.
sqq S09, 6 8644. 7* HE Reg. xvin, 14 seqq.
** juu. 10, 8, 5664. * Dan. 1, ὦ,

9 Exod. xvi, 3.

"t [ Reg. 1, 13
*! Gen. vi, 1. Reg

** Gen. vini, 16.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(68) Pro χωρίσθητε cod. Alt. habet, χωρίς. ΔΩ͂ΣΙ
sequenti et tertio, pro πορνείᾳ, σωφρονίζεται xal
ἀτέλγεια codd. Vai. 649 et Alt. legunt, πορνείᾳ σω-
φῳρονίζεσθε καὶ àcti.yclz. Vers. 30 pro ἄψεσθε tidem
havent ἅψησθε, et vers, 51 pro ἐξερχομένων, ἐξδρ-
χομένοις. ltem. vers. δὲ pro τὰ ἁμαρτωλὸν legunt

τῶν ἁμαρτωλῶν, Vers. $8 pro ὁμογνώμονας αὐτῷ
habent, ὁμογνίους αὐτοῦ, moxque vers. 59 pro
βροντῶντος legunt χρατοῦντος. Vers. 47 pro ἐξῆλθες
Cod. Alt. habet ἐξέλθῃς. Vere. 49, pro νὰ Θεὸν, codd.
Alt. ét Vatic, 649 legunt τὸν Θεόν. Posem.

Digitized by Google
