96]

EPISTOLARUM LIB. 1 — EPIST. CXX.

262

οἱ βλάσφημοι ; Τί. τὸ πῦρ τῆς γεέννης οἱ θεομάχοι A bomine attrabunt? Quid. gelenpze. iguem Dei lio-

ἐπικαίουσιν (15); Ἠγνόησε, φάσχουσι, τῆς συντε-
λείας τὴν ἡμέραν ὁ Κύριος. Οὐχ ἠγνόησεν, ἄπαγε,
ἀλλὰ σαφηνίζειν τὰ ἀνωφελῇ παρῃτεῖτο προδλήματα,
Ἐπεὶ πῶς ἀγνοεῖν ἐδύνατο ὥραν ἢ ἡμέραν ὁ ποιητὴς
τῶν αἰώνων, ἐν ᾧ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς co-
φίας ; Οὐχ fjv ἀγνοοῦντος, τὸ καὶ τὰ σημεῖα καὶ τὰ
φόδητρα προειπεῖν τῆς ἐσχάτης, καὶ ὥσπερ παροῦ-
σαν αὐτὴν τοῖς γνωρίσμασι διαγράφειν. ᾿Αλλ᾽ ὃ ἔφθην
εἰπὼν, τῆς εἰχαίας ἐρωτήσεως τὴν ἀπόφασιν οὐχ
ἐδήλωσε. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, μαθεῖν τὴν ἡμέραν
ποῦ τέλους ; ᾿Αγνοεῖν δὲ ταύτην συμφέρει, ἵνα πᾶσαν
ἡμέραν ἐκείνην εἶναι νομίζοντες, ἕτοιμοι πρὸς ταύτην
τογχάνωμεν γρηγοροῦντες, καὶ τὸν Ἐύριον ἡμῶν περι»
μένοντες.
PIH'. — ΖΩΣΙΜΩ ΚΑΙ MAPQNI.
Περὶ πρεσδυτέρων μὴ περιπατούντων κατὰ τὴν
- τοῦ Θεοῦ ἐντολήν.

"Hpxete μὲν xal σὺ, ἀναιδέστατε Ζώσιμε, τὴν θείαν
ἐεξωσύνην (16) λυμαίνεσθαι, καὶ πᾶσαν αὐτῇ ὕδριν
προατρίθεσθαι" ἔσχες δὲ xal σύζνγον ὅμοιον, val
ζεῦγος βοῶν συνηρμόσθητε, τὴν ἀχανθοφόρον γῆν τῶν
παθῶν ἐργαζόμενοι. Στῆτε τοίνυν, ὦ δείλαιοι, τῆς
ἀτόπου μανίας. Παύσασθε πάντολμο! τὴν βασιλιχὴν
σὐλὴν καταχραίνοντες. Τῶν μολυσμῶν ἑαυτοὺς ἐχ-
χκαθάρατε. Κηλῖδος τὸ θυσιαστήριον ἀπαλλάξατε.
Ἡμᾶς δαχρύων κουφίσατε, τοὺς ὁρῶντα: σχανδά-
λων ἐλευθερώσαξϊε, τοὺς χωμῳδοῦντας σιγᾷν συγχω-

stes accendunt ? Consummationis diem, inquiunt,
Dominus ignoravit **. Absit! Verum inutiles que-
stiones explicare recusabat, Alioqui quonam pacto
boram aut diem ignorare poterat saculorum effe-
ctor, in quo thesauri omnes sapientie siti sunt ?
Non erat ignorantis, ipsa quoque extremi diei signa
el lerrores predicere, eumque velut presenten
certis notis atque insignibus describere. Verum,
vt jam dixi, van: percontatonis explicationem
&c sententiam minime declarandam duxit. Quid
enim, dic, quaso, utilitatis attulerit finis mundi
diem exploratum babere? At vero eumdem  igno-
rare condueit, ut omnem diem illum esse existiman-
tes, parati ad eum simus, vigilantes, ac Dominum
nostrum exspectantes "δ.

CXVIII. — ZOSIMO AC MARONI.
De presbyteris. non. ambulantibus. secundum — Dei
wiandatum.

Ad divinum sacerdotium labefactandum, atque
omne ipsi contumelie genus iuurendum, tu. quo-
que, impudentissime Zosime, sufliciebas. Accessit
autem similis socius, ac par boum copulati estis,
spineum vitiorum arvum colentes. Ab boc igitur
prepostero furore, o miseri, desistite, ftegiam, o
audacissimi homines, aulam contaminare desinite.
Sordibus vosipsos expurgate. Labew ab altaribus
removete. Nos lacrymis levate, eos, qui vos vident,
scandalis liberate. lis qui comicis salibus vos iu-

ρῆσατε, τὴν κρίσιν τοῦ Θεοῦ ἐνθυμήθητε, τῆς éau- C; sectantur, ut taceant, permittite. Dei judicium cogi-

τῶν ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος φείσασθε.

ΡΙΘ΄. — EYZEBIQ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.
Ὅτι φρικτὸν εἰς ὑπερθδολὴν τὸ πιπράσκειν ἰδ-
. fpocirnr f ἐξωνεῖσθαι.

Καλῶς τὸ Ῥαλμιχὸν ἐμελέτησας, xai τοὺς μονο-

τρόπους ἐν τῷ τοῦ Κυρίου οἴχῳ συνήγαγες, Ζωσίμῳ
ουζεύξας [καὶ] Μάρωνα * πᾶσαν σπουδὴν, ὡς οἶμαι;
κιϑέμενος, μὴ τι τῶν φαύλων ἔξω τοῦ θυσιαστηρίου
σταίη, ἴσθι τοίνυν ὡς πληθύνων τοὺς Σίμωνας, τοὺς
χρήμασι χτᾶσθαι τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα νομίζοντας,
κοιγὸν ἐχτήσω βαλάντιον τῷ προδότῃ, εἰς χολὴν πι-
κρία; καὶ σύνδισμον ἀδιχίας χαλινδούμενος, xal
προπένων τολμηρῶς τὰ xai ἀγγέλοις αὑτοῖς mept-
πόθητα,

PK'. -- EYXEBIQ IIPEXBYTEPO (17).
Περὶ τοῦ ἐπισκόπου Εὐσεθίου xal Zucipov.
Mh θαυμάσῃς τὴν τόλμαν Εὐσεθίου καὶ τὸ θράσος
Ζωσίμον, ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν, οὕτως
ἡμᾶς εἰς μετάνοιαν περιμένοντος, καὶ ἐξ ἀκαθάρτου

χειρὸς δεχομένου θυμίαμα, Εἰ γάρ τις ἁμαρτίαις

ἀπότροφος, πᾶσι κατεστιγμένος μολυσμοῖς τε καὶ

** Marc. xut, 32; δι. xxiv, 36.
'* Act. vini, 9 seqq.

*! Coloss. n, 3.

lale. Vestris animis et corporibus parcite.

37 CXIX. — EUSEBIO EPISCOPO.

Vaíde horrendum — esse. vendere sacerdotium εἰ
emere,

Pulchre illud Psalmiste meditatus es, atque
unius moris homines in Dei domo collegisti *, qui
Maronem Zosimo adjuniisü : illud videlicet omui
Studio contendens, ne quid vitiorum ab altari re-
motum sit. Hoc igitur scias, te, ut qui Simo-
num **, qui se Dei Spiritum pecunia mercari existi-
mant, numerup) augeas, commune cum proditore
marsupium tibi comparasse : dom 1n felle amaritu-
dinis, et colligatione iniquitatis teipsum volutas, ea-
que, φυῶ ab ipsis etiam angelis expetuntur, prodis.

CXX, — ISIDORO PRESBYTERO.
De episcopo Eusebio et Zosimo.

Eusebii temeritatem, et Zosimi audaciam ne mi-
reris, verum Dei lenitatem, ad penitentiam nos ila
exspectantis, atque ex impura mauu incensum ac-
cipientis. Nam si quis in sceleribus educatus, at-
que omni sordium ac peccatorum genere compun-

** Matth. xxv, 42 seqq. — '* Psal. txvit, 7.

"VARLE LECTIONES ET NOTJE.

w
(45) Codd. iidem legunt pro ἐπιχαίουσιν, Exxatou-
σιν οἱ pro φάσχουσι, φάσχοντες. Possiv.
{1} Ουμ4, Vit. 649 et Alt. tertio viuntur casu,

scribentes, τῇ θείᾳ ἱερωσύνῃ. lidem versu ὅ legunt

ἐργαζόμενος, pro ἐργαζόμενοι. Possim.

(11) Hnseribitue ^ lec μὴ in. cod. Alt. non Εὐσε-
βίῳ, sed Ἰσιδώρῳ πρεσ. ete. Vers. pen. pro xgtua
cod. Alt. habet, τὰ κρίματα, Po stu.

Digitized by Google
