^93

S. ISIDORI PELUSIOT.£

201

sit, quzeris, et, ei propheta ipse erst, quidnam E11 A Ἰωάννης, καὶ el mpogita: ὁ Ἰωάννης, τί ἦν ἐν αὐτῷ

prophetica dignitate amplius et excellentius habe-
kat ** Siquidem hoc Domiuus dixit. Audi igitur
paucis verbis plurima : Idcirco major inter natos
mulierum Joannes , quia ex ipso materno ventre
vaticinatus est *, atque in tenebris abditus , et oc-
cultatus , lumen , quod venerat , minime ignoravit.
Hoe autem nomine prophetas antecellit, quod eum
quoque, qui predicebatur, in carne conspexit:
quem patriarch: omnes ac propliet:e, per somnia

περισσότερον προφήτου ; Ἐπειδὴ τοῦτο λέγει ὁ Κύριος,
Ἄχονε τοίνυν πλεῖστα ἐν ὀλίγοις “ μείζων ἐν γεννη- «
τοῖς γυναιχῶν ὃ Ἰωάννης, ἐπειδὴ ἐξ αὐτῆς νηδύος
μητρικῆς προεφήτευσε, xal ἐν σχότει χρυπτόμενος,
τὸ φῶς ἐλθὸν, οὐχ ἢγνόῃσε. Περισσότερον δὲ προφη-
τῶν, τὸ καὶ αὐτὸν ἰδεῖν ἐν σαρχὶ τὸν προφητευόμενον,
ὃν πάντες οἱ πατριάρχαι xal προφῆται, δι᾽ ὀνείρων
μὲν ἢ ὁπτασιῶν ἐφαντάσθησαν, θεωρῆσαι δὲ αὐτοψεὶ
οὐχ ἐπέτυχον. ᾿

quidem aut visiones quequo modo informarunt, reipsa s»utem alque oculis perspicere minime po-

tuerunt.
XXXIV. — EIDEM.
De interrogatione Precursoris: « Tu es qui venturus
- es 7» ΄

« Tu esqui venturus es, an alium exspectamus ** 5»
Domino significabat Joannes , cum veritatis causa,
caput. ei amputandum essct, suosque discipulos ad
-&um adducere studeret , qui ob accuratam atque
omnibus virtutis numeris absolutam ipsius vitam,
ad ipsios testimonium , num Dominus eo major esset,
ambigebant. Atque id Dominus per ea quz statim
fecit, demonstravit, cum per mulia miracula Joan-
nis testimonium comprobavit : eosque qui Joannis
verbis diffidebant, ita. dimisit , ut oculis etque ipso
aspectu confirmatum haberent id quod auribus ac-
ceperant.

XXXV. — THEODOSIO IMPERATORI.

Si Christi regnum adipisci studes, quod corru-

B

ΛΔ΄, — TQ AYTQ.
Περὶ τῆς ἐρωτήσεως τοῦ Προδρόμου * ι Σὺ εἶ ὁ
ἐρχόμενος ;»

« Σὺ εἴ ὁ ἐρχόμενος, ἣ ἕτερον προσδοχῶμεν; »
Ἰωάννης τῷ Κυρίῳ͵ ἐδήλον, ὑπὲρ ἀληθείας ἀποτέ-
βνεσθαι μέλλων, xal τοὺς οἰχείους [αὐτοῦ] μαθητὰς
προσαγαγεῖν σπουδάξων, ἀμφιδάλλοντας πρὸ: τὴν
αὐτοῦ μαρτυρίαν, εἰ μείζων ἐστὶν ὁ Κύριος Ἰωάν-
vou [διὰ τὴν ἀχριδῆ πολιτείαν Ἰωάννου], καὶ τοῦτο
δι᾿ ὧν εὐθὺς ἔπραξεν ὁ Κύριος ἔδειξε, ταῖς πολλαῖς
θαυματουργίαις ἐπαληθεύσας τὴν μαρτυρίαν Ἰωάν-
νου, xai ὄψει πιστωσαμένους τὴν ἀχοὴν τοὺς ἀπι»
σιοῦντας ἐχπέμψας.

AE'. — ΘΕΘΔΟΣΙ ΒΑΣΙΛΕΙ͂.
Εἰ τῆς Χριστοῦ βασιλείας ἀντιποιῇ, ἣν ἡ ἄφθαρ-

ptionis omnis expers perpetuitas tanquam corema (; τὸς διαμονὴ στεφανοῖ, καὶ ἔπαθλον τῆς φθαρτῆς τοῖς

cingit, quodque Deus pro caduco imperio iis qui
preclare atque. lioneste istud administrariat , pme-
mii loco constituil , potentiam (uam mansuetudine
ac süavitate tempera , convenientique dispersione
onus divitiarum leva, Neque enim salvatur rex per
wultam potentiam κ΄ : neque impii simulacrorum
«ultus crimen effugit *, qui (luxis opibus parcit.

XXXVI. — ANTIOCHO SPADONI.

Opere preiium est te, eum eacros Libros evolvas,
awjue ig eorum , uL audio, lectione assidue h:ereas,
admirandl Danielis historiam nosse **nempe que,
cum in mediis erroris fluctibus versaretur , nullam
tamen-captivi bominis affectum subiit, ne ad cibos
quidem communes usque , quorum perceptio eos,
qui iis fruerentur , non'contaminabat. Ac quoniam
non modo imperi minister es, sed ipsun ctiam
arbitratu tuo ac libitu moderaris, in id omni 90»

χρηστῶς αὐτὴν διέπουσιν ἔθηχεν ὁ Θεὸς, ἡμερύτητ'
᾿ χίρνα τὴν ἐξουσίαν, xat δέοντι σχορπισμῷ τὸ βάρος
χούφιζε τοῦ πλούτου * οὔτε γὰρ σώζεται βασιλεὺς
διὰ πολλὴν δύναμιν, Ὀῦτε εἰδωλολατρίας ἐχφέύγει
ἀσέδειαν ὁ τοῦ ῥέοντος πλούτου φειδόμενος. ᾿

Αι. — ANTIOXQ ΕΥ̓ΝΟΥΧΩ ΠΑΛΑΤΙΟΥ͂.

Χρή σε τὰς ἱερὰς ἀναπτύσσοντα Βίδλους, καὶ τῇ
αὑτῶν ἐγχαρτεροῦντα, ὥς φασιν, ἀναγνώσει, τὴν
xatk τὸν θαυμάσιον δαντὴλ ἱστορίαν εἰδέναι, ὅτι
μέσος τοῦ κλύδωνος τῆς πλάνης ἱστάμενος, οὐδὲν
ὑπέμεινε πάθος: αἰχμάλωτον (54), οὐδὲ μέχρι σιτίων
τῶν χοινῶν εἰς μετάληψιν, καὶ μὴ κοινούντων χατὰ

- περίστασιν τοὺς μετέχοντας. Καὶ ἐπειδὴ οὐ μόνον
διάχονος τυγχάνεις τῆς βασιλείας; ἀλλὰ χαὶ ἄγεις
αὐτὴν χαθὼς βούλει, σπεῦσον ἀναῤῥῶφαι τὸ δίκαιον

*5 Luc. vi, 98. * Luc. ι, 45. * Luc.vi, 19, " Psal. xxxi, 16, ** Ephes. v, ὅ. ** Dan. 1,$8eqq.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(94) Πάθος αἰχμάλωτον, et mox. μὴ xouwobr-
των. Sic el Paris. ed. et Bavar, cod. legunt. Quare
non probo quod quidam pro his reponit, αἰχμαλώ-
τὸν et xal μὴν, quamvis et Billius ita legisse videa-
tur in $ua3 interpretatione; qui nec recie omisit
vertere. illud κατὰ περίστασιν, quod est, pro ra-
Ligne circumstantiarum. Non modo imperii minister
€5, sed ipsum etiam tuo arbitratu ac libitu wodera-
ris. Nota hic eunuchi potentiam (ad eunscbum euim

palatii ista seribuntar) et vide
storiis infra ad ep. 391. fire.

- jn titulo ante Παλατίου articulus τοῦ, Vers. 3,
Δανιὴλ in eod. Att. more Graco declinatur, et hic,
uipote in quarto essu, Δανιῆλα scribitur. Vets.
undecimo, pro liis : αὐτὸν ὑπάρχον τὸν, eic., cod.
Alt. scribit; τὸν ὑπάρχοντα θάνατον. Vers. pen.
ὑπέρχεται, cod. Vat, 649, et God. Alt, scribunt ,
ἐπέρχεται. Possiw,

qua notabo ex hi-,

Digitized by Google
