18

S. ISIDORI PELUSIOT.£

216

A3 suscepisset. Παῖς igitur eorum fgnorantie, vel A puro; xat τῶν ἀποδῥήτων διδάσχαλος διορθούμενός

potius amentiz, divinus vir atque arcanarum cerum
doctor medicinam afferens, his verbís utitur :
* loe sentite in vobis, quod et in Christo Jesu,
qui, cum in fora Dei esset, non rapinam arbi-
iratus esl esse se qualem Deo, seJ exinanivil se-
metipsum, formam servi accipiens **. » Quod per-
inde est ac si diceret : Deitatem ac regnum haud-
quaquam per vim eripuit, verum ante s:ecula. in-
natum habuit. Neque jtem ut id sibi eriperetur,
subimuit, verum eum et colestium, et terre-
siriem, οἱ infernorem Dominus esset **, nec su-.
pera reliquit, et ad nos aecessil : imo etiam ad
inferos usque profectus est, ut per omuia grassa-
tus, undique omnia in salutem assereret: in terra

φησι" «Τοῦτο φρονεῖσθε ἐν ὑμῖν, ὃ xal ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θοοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορ- "
φὴν δούλου λαδὼν, » τουτέστιν, ἣν ἥρπατε Θεότητα, "
καὶ βασιλείαν, ἀλλ᾽ ἔμφυτον ἔσχε πρὸ τῶν αἰώνων,
οὐδὲ ἀφαιρεθῆναι ὑπέλαδεν, ἀλλὰ Δεσπότης ὑπάρχων,
καὶ τῶν ἐπουρανίων, καὶ τῶν ἐπιγείων καὶ τῶν χατα-
χθονίων, οὐδὲ τὰ ἄνω χατέλιπε, καὶ πρὸς ἡμᾶς παρ-
ἐγένετο" ἔτι xal τῷ ἄδει ἐπιφοιτήσας, ἵνα διὰ πάν-
τῶν γενόμενος, πάντοθεν τὰ πάντα ἀνασώζηται " ἐπὶ
γῆς μὲν, τοὺς ζῶντας xat ζησομένους ἀνανεούμενος
ὑπὸ γῆν δὲ τοὺς χρατουμένους τῆς τοῦ θανάτου τυ-
ραννίδος ἀφαιρούμενος.

nimirum eos, qui vivunt, ac victuri sunt, reno-

Vàn8 : infra terram autem, eos, qui illic tenebantur ?*, a mortis tyrannide abstraheus.

CXL. — Z02Z1MO.
Ad Zosimum senem, εἰ in. malis perseverantem.

Humilis et abjecte Zosime, hora extiema est :
quid e£ ia vite primordiis ignavia terpes? Messis
Vibi advenit, alba est regio ad excisionem "* : quid,
tanquam adhuc in semente sis, incuria laboras?
Cepitie tui pili finem tuum te doceant. Quid est quod
divtarpum tempus (6 (inem tnum perspicere minime
docuit ? Judex cum terrore accedit; quid (u opera
168 ad cellectionem non prsparas? Crapula indul-
gere desine : aliquando saltem resipisee. Ne divi-
nam lenitatem ludibrio habess , cum temulentis
edens ac bibens. Deus venire non moratur, ut exi-
simae: verum tum accedet, cum. tu ignorabis "᾽ν.

PM'. — ΖΩΣΙΜΩ.
Πρὸς Ζώσιμον vernpaxóra, xal τοῖς κακοῖς ἐπι-
μένοντα.

Ταπεινὲ Ζώσιμε, ἐσχάτη ὥρα ἐστί, Τί ὡς ἀρχὰς
ἔχων τοῦ ζῇν ῥᾳθυμεῖς ; Ὁ θερισμός σοι παρέστηχε"
λευχή ἐστιν ἡ χώρα πρὸς τομήν. Τί ὡς πρὸ τοῦ
σπεῖραι (55), ἀμελεῖς ; Al τρίχες σε τὸ τέλος διδα-
σχέτωσαν" Τί ὁ μακρός σε χρόνος τὸ πέρας suvapáv
οὐχ ἐπαίδευσεν ; 'O χριτῆς ἔμφοδος παραγίνεται" τί
οὐχ ἑἐτοιμάζεις τὰ ἔργα cou πρὸς τὴν σύστασιν ;
Παῦσαι κραιπαλῶν " νῆψον x&v ὀψέ' μὴ καταγέλα
τῆς θείας μαχροθυμίας, ἐσθίων καὶ πίνων μετὰ τῶν
μεθυόντων. OU χρονίζες ἐλθεῖν ὁ Κύριός σον, ὡς νο-
μίξεις * ἀλλὰ τότε παραγίνεται, ὅτε σὺ οὐ γινώσχεις.
Καὶ χρὴ σε λοιπὸν ἀνανῆψαι, χἂν ἐχείνῳ cip φόδῳ

Ac deineepe jom [9 ex hae temulentia emergere C. σωφρονισθέντα.

eportet, saltem metn coereilgin et castigatum.

. . CALI. — ADAMANTIO,
Ad Judaos, de divina conceptione..

Die ad Jodeum, qui de divina incarnatione tecum
&liercatus est, negatque fleri posse Οἱ natura hu-
mana citra complexum venereum ac semen pariat:
haud novam ac mirum videri debet, si cum omni-
bus legis mysterils ac dogmatibus lioc quoque fgno-
ras, Nam qui ipsamet legis prseludía, quse perspicua
et aperta sunt, minime cognoscere potuisti, quonam
pacto in abditum ipsius penetrale prospicere
queas? Scriptum est enim : « Inimisit Deus sopo-
rem in Adam : cumque obdormisset, tulit unam
«e costis ejus, et replevit carnem pro ea. Et zdi-
ficavit Dominus Deus costam quam tulerat. de
Adan "5, » cum prius ipsum Adam e terra creasset.
En igitur vir e terra, ei mulier ex viro : et uter-
que sine concubitu. Quoniam jgitor A4 mulier

PMA'. — AAAMANTIQ.

Πρὸς ᾿Ιονδαίους " περὶ τῆς θείας cvAAdyeoc.

Εἰπὲ τῷ Ἰουδαίῳ τῷ πρὸς σὲ διενεχϑέντι περὶ tc
θείας σαρχώσεως, καὶ λέγοντι, ὅτι ἀδύνατόν ἐστι
φύσει ἀνθρωπεῖᾳ δίχα συνουσίας χαὶ σπέρματος τε-
xstv* ὅτι οὐδὲν ξένον, εἰ χαὶ τοῦτο ἀγνοεῖς, μετὰ
[τῶν! (50) πάντων τῶν τοῦ νόμου μυστηρίων xal
δογμάτων. Ὁ γὰρ εὐθέως τὰ προοίμια τοῦ νόμου
καταμαθεῖν μὴ δυνηθεὶς, ἐπίδηλα ὄντα καὶ σαφῆ, πῶς
δύνασαι εἰς τὸν ἀπόχρυφον αὑτοῦ διιδεῖν, ἣ διαχύψαι
βυθόν; Γέγραπταιγὰρ, ὅτι ε Ἐπέθδαλεν ὁ Θεὸς ἔχστασιν
ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ ὕπνωσε, καὶ ἔλαδε μίαν τῶν
πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνεπλήρωσε σάρχα ἀντ᾽ αὑτῆς *
xat ᾧχοδόμησε τὴν πλευρὰν ἣν ἔλαθεν ἀπὸ τοῦ Abk.
εἰς γυναῖκα,» πρότερον χτίσας ἀπὸ τοῦ χοὸς τὸν ᾿Αδάμ.
Ἰδοὺ οὖν ὁ ἀνὴρ ἐκ τῆς γῆς καὶ ἢ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀν-
δρὸς, καὶ ἀμφότεροι τῆς συνουσίας χωρίς, Ἐπεὶ οὖν

** Philipp. τ, 5-7. ** Ibid, 10. 571} Petr. 1, 49. joan. w, 586, * ME Petr. in, 10; Matth. xxiv, 48.

** Genes. 1t, 21.

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

(55) Ced. Sífort. legit, ὡς πρὸς τὸ σπεῖραι, sed
*líta leetio videtar melior, uti et vers. 9 preferen-
dum est quod in editis legitur. ῥᾳθυμεῖς ilti quod
suggerit Mem cod. ϑίογι. ῥᾳθύμως. Similius vero
tst quod vers. 6 pro ἔμφοῦος Coi. Vat. 649 et Sfort.

habent ἐμφόδως. Possis.

le τῶν posi μετὰ, nam illud non agno-
scunt codd. Vat. 649 et Alt, Vers. 19 et 20 pro ὥσπερ
lege ὅπερ, et post γεγένητο adde τοῦτο καὶ, oucto-
ribus iisdem. Possim.

Digitized by Google
