411

S. ΙΒΕΌΟΒΙ PELUSIOT.£

919

gugas templis (quibus silentium omue debetur)-col- A ἔσχατον πέπεισο ἐξωθῶν σαυτὸν καταχρίδεως κίνδυ-

Joquiaque turpia εἰ prxpestera, πείαγίδθιμνθ Jng-

vov.

nuum impositiones inferens, hoc perstusut lbe, quod in extremam condemnationis εἰ exitii peri-

eulum téipsum impelles. enNSS S
XLVÍ, — MENA.SEROLASTICO.
. ^ Dx &citohibus. ?

Actiones. sermiibus haud indigent : illa enim
spparw/i 25erinones autem polius, ut in actiones

. t wepürotur, opus habent: et quidem ipsi, si cum

ΠΣ "*fohestaie οἱ gravitate. conjuncti sint. Quamobrem
.

si tibi cordi est utrinque celebrari, da operam, ut
el sermonein ad. actionem, εἰ actionem ad sermo-
aem adjungas.
XLVII. — NEMESIO PRAETOR.
Ad preteres.

Pra(ure auetóritas et potentis, misi. mansuetu-
4ine condiater ipsique suavitas Deo ministrans
affulgeat, arrogantia potius est el immanitas. Sí
vero lenitatée:n aduüsiawi babes, ac per eam jus
regat et moderetur : tum demum et integritas ct
benignitas est, et :equitatis via, el rerum tranquil-
tag. .

XLVIII, — EPAGATHO PRESBYTERO. ,

' Cur Dominus in utero descriptus est et cersum

pependit.

Descriptus ess Domintu$ cum utero. gestaretur,
et censum Cesari pepeudit ** : bine videlicet velut

MG'. — MHNA ZXOAAETIKQ.
Περὶ πρακτικῶν.

Τὰ πράγματα λόγων οὐ χρήζει (45). Αὐτὰ γάρ
ἔστι φαινόμενα * οἱ λόγοι δὲ μᾶλλον [τοῦ] γενέσθαι
πράγματα δέονται xal αὐτοὶ, εἰ σεμνότητος ἔχονται.
Εἰ τοίνυν βούλοιο ἀμφότερα φανῆναι ἀοίδιμος, καὶ
πρᾶττε λογιχῶς, xal λέγε πραχτιχῶς.

ΜΖ, --- ΝΕΜΕΣΙΒ APXONTI.
Πρὸς ἄρχοντας.

*H τῆς ἀρχῆς ἐξουσία, εἰ μὴ χέχραται ἡμερότητι,
xa ἐπανθεῖ αὑτῇ ἡ Θεῷ διαχονοῦσα προσήνεια, ἀπό-
νοιά ἐστι (46) μᾶλλον xal ἀγριότης." El δὲ τῷ πράῳ
μιγείη, καὶ τούτῳ ἰθύνει τὸ δίχαιον, xa εὐθύτης ἐστὶ
χαὶ χρηστότης καὶ ὁδὸς εὐνομίας, xal .πραγμάτων
γαλήνη.

ΜΗ΄. — ΕΠΑΓΑΘΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏ.

«Διὰ τί ἀπεγράφη ὁ Κύριρς ἐν μήτρᾳ, Üotepor
a καὶ κῆνσον ἐτέλεσεν,

᾿Απεγράφη ὁ Κύριος τῇ μήτρᾳ (47) φερόμενος,
καὶ χῆνσον ἐτέλεσε Καίσαρι, τῷ κράτει νομοθετῶν

lata lege nobis indicens, et ei, qui imperfum tenet, Q ὑποτάσσεσθαι, ὅταν μηδὲν παραδλάπτῃ πρὸς τὴν

obediamus, modo nihil ad pietetem deirimeuti af-
ferat, Qua igitur ipse Deus noster, subita per dis-
pensationem et consilium paupertate, docuit, can-
dido animo imilemur, nec pauperum obtentu tri-
butum pendere detrectemus.

15 XLIX. — PAULO COENOBIARCILE.
Quomodo pigritia sit fugienda.

Ingentem, ut ad me allatum cst, fratrum multi-
tudinem eollegist, qui reete quidem ac preseláte
vivere seleant, veruia inertes ac desides manus
habeant. Hoc autem nec a Christo factum, nec a
Paulo sapienti doctore observatum reperisti. Nam
ille et vibeam, et operam, ac laborem, et mercedem
οὐ eum pollicetur ** : hic autem manibus operari,
wi nullius auxilio opus habeamus, docuit "'*. Quo-

' εὐσέδειαν. "A τοίνυν αὐτὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν κατ᾽ olxovo-
μίαν πτωχεύσας ἐδίδαξεν, εὐγνωμόνως ἡμεῖς μεμῃ-
σώμεθα, καὶ μὴ σχήψει πτωχῶν, τὸν φόρον ἀρνώ-
μεθα. .

ΜΘ. — HAYAQ APXIMANAPITB.
T lav. ἀπὸσερέφεσθαι , Καὶ tà
Πῶς τὴν d otvplac d drieta ΡΝ d

Πολλὴν, ὡς ἔγνων, πληθὺν ἀδελφῶν ὀυναγήοχας,
καλῶς μὲν ζῇν ἐθιξόντων, ἀργὰς δὲ χεῖρας ἐχόντων.
Τοῦτο δὲ οὔτε παρὰ Χριστοῦ εὗρες τελσύμενον, οδτε
παρὰ Παύλου 400 σοφοῦ διδασκάλου τηρούμενον. Ὁ
μὲν γὰρ xai ἀμκελῶνα (48), καὶ ἐῤγασίαν καὶ μι-
σθὸν ἐπ’ αὑτῷ ἐπαγγέλλεται " ὁ δὲ ἐργάζεσθαι ταῖς
ytodi, καὶ μηδενὸς προσδεῖσθαι ἐδίδαξεν. El τοίνυν
καὶ Χριστῷ πείθῃ τῷ Θεῷ, καὶ Παῦλον τὸν πάνσο-

δ Luc, 1,5; Mati, xvii, 86. 5 Matth. xx, 1, 5644. "" E Tbes. iv, 11.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(49) Τὰ πράγματα Aóror ob. χρήζει. Hoc illud
est quod dixit Cic, οἱ est usu. tritissimum : ubi
rerum testimouia adsunt, quid opus est verbis ? Fur.

— Vers. à vocem αὐτὰ non habet eod. Alt., sed
ejus loco reponit, πράγματα. Vers. 3 τοῦ uncihis
inclusum tolli omniuo debet, si Sfortiano creditur
codici. Tamen Alt. cum Vat. 649 articulum retinet.
At in vers. & codd. Sfort. et Vat. 649 post βούλοιο
ponunt xat" ἀμφότερα. Ῥοϑϑιν.

(46) Locus hic in. codd. Alt. et Vat. 649 hoc modo

exstat. ἀπονοίας μᾶλλόν ἐστιν ἀγριότης. Passiv.

(47) Pro τῇ μήτρᾳ legit cod. Alt. μητέρε, et vers,
antepenult, pro xa*' οἰχονομίαν, οἰκονομίᾳ. Possiw,

(48) Versus tres, ab illis. nempe verbis, 6 μὲν
yàp καὶ ἀμπελῶνα, ete., usque. ad illa, προσδεῖ.
σθαι ἐδίδαξεν. inclusive, desunt in. tod. Sforiiauo,
nec abest fundamentum suspicandi — suppasitltia
esse. Vers. penul. pro χαθαρεύουσιν longe welius
codd. Alt. Sfort. Vat. 649 leyunt χαθαρεύσουσιν, et
bis consequenter μηδὲ pro μήτε, Possix.

Digitized by Google
