Ἐ9

S: ISIDORI PELUSIOTAR

240

laborem in praecepto *.» Animarujn sanctarum oratio A cu» (80) ἐπὶ πρόσταγμα. « Προσευχὴ τῶν ἁγίων ἐστὶ

hac est, pro coelesti confessione dimicantium, sup-

plicique clamore ab eo postulantium : Ne in alium

efferauur tbronus iniquorum in conspectu tuo,

Domiue, adversus preceptum tuum negotia nobis

facessens. Cujusmodi scilicet piis tuis pueris Baby-

lonius tyrannus erat', aut sancUs  marliyribus
pestiferi et exsecrandi homines, atque idolorum
propugnatores.

LXXXIl. — ARABIANO EPISCOPO.

Quod qui prepier fornicationem adversus Gabaonitas
ex Dei voluntate bellum. susceperunt, non injuste
interierunt. .

Qui, ut Benjaminitarum scortatjonem  ulcisce-
rentur, in Gabaa ascenderant, cum de Domini vo-
Juntate ac sententia bellum — suscepissent, uon
inique, ut putas, victoria exciderunt : verum quo-
niam justus judex ex iniquis aciem ins*ruere minime
solet, idcirco per justitiam admissum — scelus
vindicavit, Nam qui pejores actiones habebant, ae
multo graviores ea que tum contigerat, tanquam
insontes ad fratrum czedem. communi animorum
consensu ascenderant. Verum illud experimento
didicerunt : «Hypocrita, ejice primum trabem ex oculo
tuo,et tunc videbis, 47 ut ejicias festucam de oculo
fratris tui *,» Quamobreu adulteri, quoniam adulte-
rium minime committendum esse — praedicabant,
rebus ipsis convicti, ipsi quidem meritam ponam
in bello pependerunt : qui autem scortationis cri-

ψυχῶν, τῶν ὑπὸ τῆς ExelÜev ὁμολογίας ἀγωνιζομένων,
πρὸς αὑτὸν ἐν Exevrpla βοώντων Μὴ ὑψούσθω θρόνος;
ἀνόμων ἐναντίον σον, Κύριε, χατὰ [τοῦ] σοῦ προστάγ-
ματος χόπους ἡμῖν παρεχόμενος, ὁποῖος ὁ Βαδυλώνιος
ὧν τοῖς ὁπίοις [σου παισὶ] τύραννος, ἣ τοῖς ἁγίοις
μάρτυσι» οἱ ἀλάστορες, χαὶ τῶν εἰδώλων ὑπόρμαχοι,

ΠΒ΄. --- APABIANQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ,

Τῶν κοιτῶν. Ὅτι διὰ τὴν πορνείαν τοῖς ἐν Γα-»
€uà κατὰ γνώμι»ν» Θεοῦ παραταξάμενοι οὖν
ἀδίχως ἀϊόντες ἐφθάρησαν.

Οἱ τὴν πορνείαν Βενιαμὶν ἀναδάντες ἐν Ταδρὰ (81)
«π'μωρήσασθαι, χατὰ γνώμην Θεοῦ τοῦ πολέμου
ἁψάμενοι, οὐχ ἀδίχως, ὡς οἴει, τῆς νίχης ἀπέτυχον *
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δικαίῳ χριτῇ οὐκ ἔστιν ἐξ ἀδίχων παρά»
ταξις, διχαιοσύνῃ τὸ τολμηθὲν ἐξεδίχησεν. Οἱ γὰρ
χείρους ἔχοντες πράξεις, καὶ πολλῷ μείζους τῆς τότε
γεγενημένης, ὡς ἀθῶοι πρὸς τὸν φόνον τῶν ἀδελφῶν
ὁμονοήσαντες ἀνέδησαν. ᾿Αλλ᾽ ἔμαθον τῇ πείρᾳ,
« Ὑποχριτὰ, ἔχδαλε πρῶτον τὴν δοκὸν Ex τοῦ ὀφθαλ-
μοῦ σου, xal τότε διαδλέψεις ἐχόαλεῖν τὸ χάρφος
kx τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ aov. » Οἱ τοίνυν μοιχοὶ
ἐπειδὴ μὴ μοιχεύειν ἐκήρυσσον, ὑπὸ τῶν ἔργων ἐξ-
ελεγχόμενοι, αὐτοὶ μὲν ἀξέαν ποινὴν τῷ πολέμῳ ἀπ’
ἐτισαν. Οἱ δὲ τῶν ἐγχλημάτων τῆς πορνείας ἀμέτοχοι,
οὐδὲν τοιοῦτον ἐν ἑαυτοῖς εἴδωλον ἔχοντες, λαμπρὰν
τὴν νίχην εἰργάδαντο.

riinibus minime affines erant, quod nullum ejusmodi in se idolum haberent, preclaram victoriam

adepti sunt,

LXXXHI. — LEONTIO EPISCOPO.
Quomodo intelligendum sit illud, « Si oculus tuus
scandalísat te *, »

Oculum ac manum dexiram optimus Christus
necessariorum ac fidissimorum amicorum propinqui-
tatem. nuncupavit : 605 nitnirum, qui ad opem et
auxilium sincere nobis afferenJum benevolo erga
nos anime sunt, iis membrorum nominibus appel-
lans, quorum opera nos ea, quie nobis cordi sunt,
exsequimur. Cum igitur quispiam ex ipsis' scandali

auctor exsistit, aul ip peccato aliquo, quod probrum

nobis afferat, atque ignominiam ipsi conflet, voluta-
tur, hujusmodi bominem exscindere oportet : ne
alioqui pestem imitans, corporis integritatem et inco-

lil. -— AEONTIQ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Πῶς νοητέον, « El óg6aA, co ,
T ronthoh oM rei id , vo χείρ σον
Ὀφθαλμὸν καὶ χεῖρα δεξιὰν ὁ πανάγαθος Χριστὸς

τὴν ἐγγύτητα τῶν ἐπιτηδείων χαὶ γνησίων ἡμῖν
ἐπωνόμασε, τοὺς εὔνους ἡμῖν (82) πρὸς γνησίαν συν-
εἐργίαν, ἐχείνοις χαλέσας τῶν μελῶν τοῖς ὀνόμασι, δι᾽
ὧν ἡμεῖς τὰ ἀρέσχοντα πράττομεν. "Ὅταν οὖν τις
ἐξ αὐτῶν σχανδάλον αἴτιος γένηται, χαὶ ἁμαρτίᾳ
χαλινδῆταξ τινι, ἡμῖν λοιδορίαν φερούσῃ, xat αὐτῷ
ἀτιμίαν προξενούσῃ, ἐχχόπτειν χρὴ τὸν τδιοῦτον, ἵνα
μὴ λοιμὸν μιμησάμενος, νεμηθῇ τὴν τοῦ σώματος
ἀχεραιότητα, τοῖς ὑγιαίνουσιν ἐχ τοιούτων παθῶν
εἰσφρήσας τὴν ἑαντοῦ ἀλγηδόνα.

lumitatem depascatur, suo videlicet dolore iis qui ab hujusmodi vitiis sani sunt impacto.

* Psal. xcis, 20." Dan. iu, 19, * Mau. vii, δ. * Matth. v, 29.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(80) Ὁ πλάσσων. Qui fingis, reddidit vetus in-
terpres Psalmorum, quem ei Billius hic secutus est,
Putavi jam olün, potiws esse, ut hoc participium
conjungamus cum θρύνος, sedes qu& fingit, in tertia
inquam, non in secunda persona. RuTT.

— Recte supplent. eodd. Vatic. 649 εἴ AH. vers. 2
08t ὁ πλάσσων vocem κόπον, Recte etium vers. ὃ
oco illorum, ὑπὸ τῆς ἐχεῖθεν ápol., eic., bec

exhibenti ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν ὁμολογίας. P'ossiw.
. e Ἐν Ta6pá. Verbum vihili. Vera lectio, quam
et interpres divinavit, haud dubie suggeritar a codd.

Vat. 619 εἰ Alt. qui £v Γαδαὰ legunt. Vers. 6, so-
Jus cod. Vat. 649 , nou πολλῷ utlzou;, sed πολλῶν
μείζους, habet. Vers. 8, nec Alt, nec Vat. 649 ag-
»oscunt verbum. ἀνέδησαν, sed prxcedens ópovof-
σαντες in ὁμονόησαν mutant, el continue subjungunt
ἀλλ᾽ ἔμαθον, εἰς. Possis,

(82) Τοὺς εὔνους ἡμῖν. llenier est cod. B. lectio
τοὺς εὐνοϊκῶς ἡμῖν διαχειμένους. Rum.

— Vers, 6. pro γένηται codd. Vatic, 649 οἱ Alti
habent, γένεται. Possin.

Digitized by Google
