LXVII. — TIMOTHEO LECTORI.
In Bowini baptismum.

Valde mihi videris Domino obtemperare velle, ac
Scripturas scrutari 75. HMaque ad ca, que ex me
quasivisti, respondere necesse est. «Hic est Filius
meus dilectus ***,» Deus ac/later e colis aita voce de
Filio testatus est, uL et genuinum ac naturalem Filium
esse ostenderet, de quo dubitabatur, num inter eos
qui per adoptionem ac dignitatem filii appellantur,
pumerandus esset : et divinam atqoe adorandam di-
vinitatis Trinitatem declararet, in prepriis persoais
agnosceudam ; οἱ denique Montano ac Babellio
perversam impietatem occluderet. Nam eum Filius
baptizaretur, Pater Lestimonium dixit, et Spiritus
'sanctus devolans, eum, qui tingebatur, ejusdem
secum et cum Patre substantie esee ostendebat,

LXVIII. — EIDEM,

In iliud dictum de Joanne, « Minor vero in regno
celorum, » etc.

Waud premptam ac cura vacuam, verum ingenti
examinatione opus labentem nobis, vir studioso-
rum δὲ laboris amantium optime, quzstionem pro-
posuisti: « Qui minor est in regno celorum, major
est Joanne??, ». id est qui in lege perfectus est (ut
erat Jeaunen), omnino infecrier eo est, qui in Christi
mortem baptizatus est. lloc enim celorum regnum

est, nimirum cum Clwisto, qui spolianda mortis ὁ

causa descendit, sepultum 6886, atque un», cum
ipso victoriam adversus eam pr:bente, resurre-
xiase. Quoniam igitur major quidem omnibus, qui
ex mulieribus nsti fuerant, erat Joannes, caput au-

: tem psi ante donatum, ceelurum regnum prsecisum

fuit; ipse quidenr, si legis justitia spectetur, nihil
habebet, quod reprebendi,posset: at iis, qui vitse
in Ghristo posit. epiritu perfecti. fuerunt, jnferior
exsiitit: quod scilicet, ut jam scripsimus, prius e
vita discessiseet, Quisquis igitur minor esp in reguo

im S. ISIDORI PELUSIOTJE 228
ἃ

ΞΖ'. -- ΤΙΜΟΘΕΩ ἈΝΑΓΝΏΣΤΗ.
Εἰς τὸ βάπτισμα τοῦ Κυρίου.

'*Eotxá; μοι [πάνυ] βούλεσθαι (66) τῷ Κυρίῳ πεῖ»
θεσθαι, xal τὰς Γραφὰς ἐρευνᾷν. ᾿Ανάγχη τοίνυν xa
ἀποχρίνεσθαι πρὸς τὰς πεύσεις σου. «€ Οὗτός ἐστιν 6
Υἱός μὸν ὁ ἀγαπητὸς, » ὁ θεὸς xaX Πατὴρ ἐξ οὐρανῶν
βαπτιζομένῳ τῷ Υἱῷ ἐπεδόησεν, ἵνα καὶ τὸν γνήσιον
δείξῃ xai φνσιχὸν Υἱὸν, μεταξὺ τῶν θέσει xa ἀξίᾳ
χρηματιζόντων υἱῶν ἀμφιδαλλόμενον, καὶ τὴν θείαν
χαὶ προσχυνητὴν τῆς θεότητος Τριάδα φανέρώσῃ, ἐν
ἰδίαις ὑποστάσεσι γνωριζομένην " καὶ Μοντανῷ καὶ
Σαδελλίῳ ἀποχλείσῃ τὴν καχόνουν ἀσέδειαν. Τοῦ γὰρ
Υἱοῦ βαπτιζομένου ὁ Πατὴρ ἐμαρτύρησε, xat τὸ
Ἐνεῦμα τὸ ἅγιον κατα ππτὰν ὁμοούσιον ἑαντῷ χαὶ τῷ
Πατρὶ ὑπεδείχνυ τὸν βαπειζόμενον.

ΞΗ. —TQ AYTQ.

Τί ἐστι τὸ περὶ Ἰωάνγγου εἰρημένον, « Ὁ δὲ μι-

πρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. » καὶ
τὰ ἑξῆς. . " εν
Οὐχ ἀμέριμνον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα βασάνου δεόμε

vov, προάθηχας ἥμῖν, ἄριστε τῶν φιλοκόνων, τὸ πρό»
ὄλημα" ε Ὁ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
μείζων ἐστὶν Ἰωάννου * » ὁ ἐν τῷ νόμῳ τέλειος, οἷος
ἣν Ἰωάννης, πάντως ἥττων fv τοῦ εἰς τὸν θάνατον
Χριστοῦ βαπτισθέντος. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ τῶν ᾿οὗ-
ρανῶν βασιλεία, τὸ συνταφῆναι Χριστῷ κατελθόντι
σχυλεῦσαι τὸν θάνατον, xal συνᾳναστῇναι αὐτῷ, τὸ
κατ᾽ ἐχείνον χράτος παρέχοντι, Ἐπειδὴ οὖν μείζων
μὲν πάντων ἦν τῶν γεγεννημένων ἐχ γυναιχῶν (67)
ὁ Ἰωάννης, πρὸ δὲ τοῦ δοθῆναι τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν ἀπετμήθη, χατὰ μὲν τὴν ἐν νόμῳ διχαιοσύ-
γὴν γεγένητο ἄμεμπτος, τῶν δὲ τῷ πνεύματι τῆς ἐν
Χριστῷ ζωῆς τελειωθέντων ἀπελείφθη προαπελθῶν,
ὡς γεγράφαμεν. Πᾶς [οὖν ὁ] μιχρότερος ἐν τῇ βα-
σιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τουτέστιν, ἐν τῇ χατὰ Χριστὸν
καλιντοχίᾳ μείζων ἐστὶν, ὡς εἴρηται, τοῦ νόμῳ δι-
καιωθέντος, ἐπειδὴ οὐδὲν ἐτελείωσεν 6 νόμης.

colorum, hoc est, in Christiaua  regeneratione, major, ul. diximus, eo eet, quiialege laudem justi-
εἶδ eonsecutus est. Quoniam lex nibil omnibus suis partibus perfecit !*, ᾿

LXIX. — MARONI.

De gula, quod. sit mater irrationalinm affectuum ;
εἰ quod jejunio atque humi cubatione corpus sil
£astigandum.,

ΞΘ. — MAPONI.

. Περὶ γαστριμαργίας, xal ὅτι μήτηρ ἐσεὶ τῶν

ἀλόγων παθῶν " καὶ ὅτι διὰ κηστείας καὶ χα-
μευνίας κολάζειν χρὴ τὸ σῶμα.

Multos admonitionum modos investigare conor, per D Πειρῶμαι πολλοὺς τρόπους νονθεσιῶν ἀνιχνεύειν,

quos te e temulentia emergere non modo volo, sed
etiam opto. Dic igitur, 9499 heus. tu, per ipsam Dei
veritatem te obtestor, an non gula primos parentes e

7! Joan, v,359. ?** Matth, 1, 17. 7* Mattb. xi, 11.

δι᾿ ὧν οὐ μόνον βούλομαι, ἀλλὰ καὶ εὔχομαι ἀνενεγ-
χεῖν σε τῆς μέθης. Εἰπὲ τοίνυν, εἰπὲ τοίνυν, ὦ τᾶν,
“πρὸς αὐτῆς τῆς «o0 Θεοῦ ἀληθείας. οὐ γαστριμαργία

τὸ i:lehr. vn, £9.

YARLE LECTIONES ET NOT.£.

(66 Codd. Vat. 649. et Alt. βουλεύσασθαι. Vers.
5, ἐπεδόησεν, cod. Alt. in priua persona legit ἐπ-
&f/ónoa,ranquam adhuc pergat loqni Pater cujus illa
Sun terlio retro versu, οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς, etc.
Possix, .

(67) Pro iis &x γυναιχῶν et quie seq. usque ad πρὸ
δὲ τοῦ, etc., cod. Alt. mutat et addit quedam,

longe melius, ni fallor ; sic enim habet, &x γυναικὸς
Ἰωάννης, ἀλλ᾽ οὐ τῶν γεγεννημένων Ex πνεύματος.

ln quibus verbis cardo ipse seutentiz Isidori verti-

tur , volentis dictuin Joannem majorem omnibus 6

Druliese Dati, hon autem omnibus nauis e Spiritu.
05818. “

Digitized by Google
