95]

EPISTOLARUM L3. I. — EPIST. CXIV.

258

τιάντα τὰ αὐτῆς ἐπίπονα, ὁποῖα xal ὅσα δ᾽ ἂν P, A cupiditate flagrat, omnia, qui in ea dura et lalo-

προθύμως ἀσπάξεται, Ὁ δὲ παρ᾽ ἀξίαν πράττειν ἐν τῇ
&sxf,0zt , 7| ταῖς αὐτῆς διαχονίαις οἰόμενος, τὸν ἔξω
τῦφον ἐνδέδυται, ὃν ἀποθέσθαι ἀμήχανον, εἰ μὴ μνὴ-
μὴν ἔχοι (8) τοῦ σώματος, ὅθεν ὑπέστη, καὶ ὅπου
πάλιν ἀναχύει. ἷ

ΡΙΑ΄. — ΖΩΣΙΜῺ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.
Περὶ τοῦ διὰ χρημάτων xeipocornóértoc.
“Ἔλαδες ἱερωσύνην ἀνιέρως, ἀνίερε, χρήμασι χλέ-
ψας πρᾶγμα οὐράνιον, δεύτερος Καϊάφας, ἀργυρίῳ
λαδὼν τὰ ἀπόῤῥητα. ᾿Αλλ' ἔστιν ἐλπὶς μεταδαλέσθαι
δε πρὸς χρηστότητα. Ἐναντίον γάρ τι εἰπεῖν (9) σοι
οὐ βούλομαι.

ῬΙΒ’, — EYXEBIQ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.
“Ὅτε ἂν .1όγομεν (f. ἃ A£yog.) οἱ ἱερεῖς ὀρείλομεν
ποιεῖν",

Διδάσχεις ἐπ᾿ ἐχχλησίας τερπνῶς, ἀλλ᾽ εἴθε μᾶλ-
λον εὐεργετιχῶς. Ἔοιχα: γάρ τινε ἐφ᾽ ὕψους βάλλοντι
λίθους (10), * διάχοντι τῆς πτώσεως αὐτοῦ τὴν εὐθύ-
411a, καὶ ταύτην ἐφ᾽ ἑαυτὸν προσχαλουμένῳ. Ὁ γὰρ
τῶν ἁμαρτημάτων ἔλεγχος, εἰ ἐν ἡμῖν θεωρεῖται, διὰ
τῶν ἔργων τοὺς λόγους ἀρνούμενος, οὗ μόνον τοὺς
ἀκροατὰς πράττειν καχῶφ οὐ χωλύσομεν, ἀλλὰ χαὶ
γέλωτα ὀφλισχανοῦμεν, ἄλλα διδάσχοντες, καὶ ἕτερα
πράττοντες. .

PII". — Τῷ ΑΥ̓́ΤΩ.
Ὅτι χρήματι πέπρακε τὴν ἱερωσύνην.
᾿Αχρήστοις (11) λίθοις τὸ ἐκκλησιαστήριον κτίζεις,
τοῖς παρανόμοις, ἣ μᾶλλον ἀσεθέσι σου πόροις. Ἔλα-
δες γὰρ τιμὴν ἱερωσύνης, ὡς πιπράσχων ἱερωσύνην,
χαὶ ἔδωχας ταύτην Ζωσίμῳ " οὕτως οὗτος ἄδεται ἀνὰ
πᾶσαν τὴν χώραν ὁ λόγος, ὥστε παντὸς ἀχούοντος
«αὔτα ἠχεῖν τὰ ἀμφότερα ὦτα.
Pi. — ΤΙΜΟΘΕΩ ANAT'NOZTH.
Περὶ τῶν τριῶν ἡμερονυκχτίων τῆς ταφῆς τοῦ
Κυρίου.

Τῶν τριῶν τὴς ταφῆς τοῦ Κυρίου ἡμερονυχτίων
αὕτη ἐστὶν ἡ διασάφησις. Γέγραπται, «Ὥσπερ ἦν
Ἰωνᾶς ἕν τῇ χοιλίᾳ τοῦ χήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ
«τρεῖς νύχτας " οὕτως καὶ ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπον ἕσται
ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας χαὶ τρεῖς νύ-
κιας. ν Ὃ τοίνυν ἐπαγγειλάμενος τὸν τὐπὸν πλη-
ρῶν (12) Ἰωνᾶ, ἀχριδῶς αὐτὸν ἐπιστάμενος (ἐπειδὴ
[καὶ] παρῆν Ἰωνᾷ [xat] ῥιπτουμένῳ εἰς τὸν βυθὸν,
καὶ ἐχδρασσομένῳ Ex τοῦ βυθοῦ), τοῦτον ἐπλήρωσεν
ἀσφαλῶς, τοσοῦτον ἐν τῷ τάφῳ διατρίψας, ὅσον Ἰω-

3 Gen. i, 19. " Mattb. xi), 40.

Tiosà Sunt, quicunque tandem illa. sitit, prompto
animo amplectitur. Qui autem in religiosa. exerci-
tatione ipsiusque ministeriis non pro merito suo ac
dignitate secum agi existimat, externo fastu indutus
est: quem deponere non potest, nisi illud memine-
rit, ande corpus ipsi orium sit *, et quo tandem
revertatur.

CX]. — ZOSIMO PRESBYTERO.
De eo qui data pecunia ordina:us est.

Momo profane, profano modo sacerdotium ac-
cepisti, rem vidclicet. codestem pecunia suffura-
tus, novunique. Caipham te praebens, ut qui res ar-
canas el ysticas argento tibi compararis. At spes
est te* ad benignitatem tigraturum. Contrarium

E enim iibi quidquam dicere nolo.

CXII. — EUSEBIO EPISCOPO.
Quod que dicunt sacerdotes, ea facere debeant.

Lepide ae jucunde in Ecclesia doces : δὲ utinam
potius utiliter. Similis enim es cuidam in altum
lapides jaetanti, ac ruins: sux rectitudinem procu-
Tanti, eamque in seipsum provocanti. Nam si pecca-
torum reprelieusio in nobis ipsis per opera sermo-
nes inficiari ac destruere perspiciutur, non mudo
auditores, quominus scelerate vivant non prohibe-
bimus, sed etiam ridendos nos ipsis propinabimus,
alia videlicet docentes, et alia facientes.

CXII. — EIDEM.
Quod pecunia sacerdotium vendiderit,

Inutilibus saxis Ecclesiam exstruis, sceleratis 985
nimirum, ne dicam impiis, proventibus. Sacerdotii
enim pretium accepisti, sacerdotium vendens, id-
que Zosimo deiisti, usque adeo hiec per totam. re-
gioneu) emuium sermone celebrantur, ut. ambe
eorum, qui haec. audiunt, aures eo. circumsonent.

CXIV. — TIMOTHEO LECTORI.
De tribus diebus sepulture Domini.

Trium Domim in sepuleró tránsactorum die-
rum lic est explanatio, Scriptum est : « Quemad-
modum Jonas fuit in. ventre ceti tribus diebus et
tribus noctibus : ita etiam Filius hominis erit. in
corde lerrz tribus diebus et tribus noctibus?*, »
Is igitur, qui seJonz typum expressurum receperat,
cum eum exacle nossel (quippe qni etiam Jonz
adesset, cum iu profundum proceps ageretur, atque
e profundo ejiceretur), eum quoque haud dubie
explevit, tanto nimirum temporis spatio in sepul-

VARL/E LECTIONES ET NOTAE.

(8) Codd. Vat. 649 et Alt. pro ἔχοις habent ἔχῃ,
et vers. seq. ὅποι pro ὅπου, Possix

(9 Codd. Vat. 649 et Alt, ἐπειπεῖν. l'ossiN. .

(10) Pro λίθους codd. Vat. et Alt, in singulari
| eiui λίθον, iwoxque post διάχοντι adduni δέ.
"SIN.

(11) Χρηστοῖς codd, Vat, 649 et Alt, Vers. 2
Vat. 649 habet εὐσεδέσι pro ács6£ot. Vers. ult,
pone artic. τὰ post ἀμφότερα, codd. Vat. et Att.
auctoribus. PossiN. -

(12) Codd. Vat. 049 et Alt., πληροῦν, ῬΟΒΘΙΝ,

Digitized by Google

