235 S. ISIDORI PELUSIOT,.E 236
ipsius pectus trajicere potuisset. Ad eumdem igitur A τρωσχόντων τὴν Ψυχὴν ξιφῶν ὑπερανάσχῃς, ἀντι-

modum sj tu quoque eam, quam par est, animi
magnitadinem prastiteris, gladiisque, quibus anima
convulneratur, superatis, te in animi tranquillita-
tem asserueris, angeli tibi post victoriam mini-
suabunt**: non. quidem servilem in modum mini-

τυπίαν χτησάμενος τὴν ἀπάθειαν, ἄγγελοί σοι μετὰ
τὴν πάλην διαχονήσουσιν, οὐ δουλικῶς ὑπηρετούμε-
vot, ἐπειδὴ τοῦτο Θεῷ μόνῳ ὠφείλετο, ἀλλὰ νιχητι-
κῶς στεφανοῦντές σε. Τοῦτον γὰρ ἔχει μισθὸν ὁ τὸν
παρόντα ἀγῶνα γενναίως ἀνδριζόμενος.

strantes (quandoquidem hoc soli Deo debebatur), verum victoris in morem caput tuum corona cin-
gentes. Hanc enim mercedem habet qui in presenti certamine strenue se gerit. ᾿

LXXVI. — EIDEM.
Cur lapides non fecit panes Dominus.

Quod lapides a Cbristo in panes minime conversi
sint*? (vir przstantjssime), non idcirco factum est,
quod edendorum miraculorum tempus nondum ades-
set, quemadmodum male feriati homines garriunt :
sed quia pelitio vana erat, et petitore digna. Deus
enim QS omnia cum pondere, mensura, et neces-
sitate largitur. Ubi autem quod quaeritur superva-
caneum est, illic quoque miracula edere prorsus
jntempestivum est.

LXX VII. — DIOSCORO.
Impossibile esse in medio tumultu virtutem
exercere.

Usque adeo ad salutem — conducit secessus ab
urbanis tumultibus, ut etiam Dei Filius relictis urbi-
bus, eos, qui cum puritate vivunt, in montis cacu-
miné beatos predicarit **, In quo per ea, que
faciebat, illud ostendebat, fieri non posse, ut qui

oq. — Τῷ AYTQ.
Διὰ τί τοὺς λίθους οὐκ ἐποίησεν ἄρτους d
Κύριος.

Οἱ λίθοι, ἄρτοι παρὰ Χριστοῦ οὐ γεγόνασιν, ἄριστε,
οὐχὶ τῆς ὥρας τῶν θαυμάτων [ἔτι] μὴ παρούσης, ὡς ot
χαχόσχολοι ῥητορεύουσιν, ἀλλὰ τῆς αἰτήσεως ματαίας
οὔσης, καὶ τῷ ζητοῦντι πρεπούσης. Θεὸς γὰρ πάντα
στάθμῃ (75), καὶ μέτρῳ, χαὶ χρείᾳ χαρίζεται, “Ἔνθα
δὲ [τὸ] περιττὸν τὸ ζητούμενον, καὶ τὸ θαυματονρ-
γεῖν πάντως οὐχ εὔχαιρον.

OZ. — AIOXKOPQ.

7 0n ἀμήχανον ἐν μέσῳ θορύδων dpstiy xatop-
. θῶσαι.

Τοσοῦτον χρησιμεύει πρὸς σωτηρίαν ἡ τῶν θορύ-
6v (16) τῶν ἀστιχῶν ἀναχώρησις, Urt τὰς πόλεις
χαταλιπὼν ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὲς, ἐπ᾽ ἄχρων ὁρέων τοὺς
χαθαρῶς βιοῦντας ἐμαχάριζε. Δειχνὺς δι᾽ ὧν πράτ-
τῶν ἐδίδασχεν, ὡς ἀδύνατον, τὸν μὴ ἀποσπαασθέντα

ab inferis rebus minime se abstraxisset, atque ad C τῶν χαμαιζήλων, xat πρὸς τὴν ἄχραν ἀρετὴν, ἀνα-

virtutis fastigium ascendisset, beatus a Deo cense-
retur, aut futura bona consequeretur. Nam qui
superna sapit, illie habitat ubi Christus est in
dextra Dei sedeus **.

t LXXVIII. — ESALE MILITI.
Ad militem inordinate se gerentem.

Si gladiorum cuspides, et galeam, ac thoracem
presidio libi ad bene vivendum esse existimas,
praedas agens ac vias deserias reddens, hoc scito
multos firmius te septos et armatos miserrimam
mortem retulisse, Exemplo sint, ex iis qui apud
nos litterarum monumentis consignati sunt, Oreb,
Zeb, Zebee, Salmana, Abimelech, Goliath, Absalon,
aliique his similes * : apud exteros autem, Hecto-
res et Ajaces, 3tque ipsi Lacedemonii, qui roboris
nomine supra omnes - mortales gloriati sunt, quo-
niam justitiam potentis comitem — haudquaquara
habuerunt. Quare nisi vanus miles esse vis, ad
spirituale bellum quamprimum te converte, atque

6ávva, μαχαρισθῆναι παρὰ Θεοῦ, ἣ τῶν μελλόντων
τυχεῖν ἀγαθῶν. Ὁ γὰρ τὰ ἄνω φρονῶν, Exet χατοι-
χεῖ, οὗ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθεζό-
pevoc.
OH'. — HZAIA ZTPATIOTH.
Πρὸς στρατιώτην ἀταχτοῦντα.

Εἰ ὅπλων αἰχμαὶ (77), καὶ χράνος, καὶ θώραξ,
ἀσφάλειά σοι πρὸς εὐζωῖαν νενόμισται, λωποδυτοῦντι
xai τὰς λεωφόρους ἐρημοῦντι" ἴσθι ὡς πολλοὶ Suc
αλωτότερόν aou φραξάμενοι, οἴχτιστον ἀπηνέγχαντο
θάνατον. Παρ᾽ ἡμῖν μὲν ἀνάγραπτοι, Ὠρὴδ, καὶ
Ζηδεὲ, xal Σαλμανὰ, ᾿Αδιμελὲχ xoi Γολιὰθ, καὶ
᾿Αδησσαλὼν, καὶ ὅσοι κατ᾽ ἐχείνους, Παρὰ δὲ τοῖς

D ἔξω, "Exvopse, καὶ Αἴαντες, xal αὐτοὶ ol μέγα

πάντων φρονήσαντες Λαχεδαιμόνιοι ἐπὶ ῥώμῃ, ἐπειδὴ
οὐκ ἔσχον σύνδρομον τῇ δυνάμει τὸ δίχαιον. Εἰ οὖν
μὴ μάταιος εἶναι βούλει ὁπλίτης, ὀξέως πρὸς τὸν
γοητὸν μετάταξαι πόλεμον, καὶ μᾶλλον τῇ σαντοῦ
ἀταξίᾳ πολέμησον.

id potius age, ut adversus inordinatos tuos motus bellum geras.

* Matth. iv, 11. *' ibid. ὅ, ** Mattb. v, 8. ** Colos. 19, 1. ! Judic. vn ; Judic. vin ; 1 Reg. xvin;

ll Reg. xvin.

VARLÉ LECTIONES ET NOTE.

(15) Pro σταθμῇ codd. Vat. 649 et Alt. legunt,
σταθμῷ Possim.

. (Ὁ) Post θορύθων cod. Alt. addit πολιτικῶν, Vers.
δ᾽ pro ἀποσπασθέντα codd. Vatic. 649. ei Alt. ha-

bent &ruc0:5:o. Vers. penult. proob Χριστὸς, codd.
s»

Sfortianus et. Alt. legunt ὁ Χριστός, Vers. ultimo
ἐστὶν abest a cod, Sfortiano. Possiv.

(17) Fro αἰχμαὶ cod, Alt. scribit, ἀχμαὶ, et vers,
antepen. pro ὁπλίτης, «πολίτης, PossiN.

Digitized by Google
