561
ὍὌΣΤΥΙ. — BERMINO COMITI.
In illud : « Prudentes , sicut serpentes, et simplices,
sicut columbe. )

Dominus nos prudentes ut serpentes esse jubet **,
vir. ingeniosissime : sic nempe uL capul nostruin,
boc est fidem in Christum, in omni tentatione con-
servemus. Etenim quibuscunque adversis casibus
at plagis serpeos prematur, incolume atque. ille"
sum caput servat. ἃς rursum arte ac vercsutia vetu-
steter exuit, ie arcta quadam et angusta rima 8680
eomprimens, ac senium deponens. Volt igitur nos
«quoque per sretam viem οἱ Milictionem, veterem
hominem exuere, 80 pro eo novum jindwcere, qui
ad ejus imeginem renovatur **,

CXXYII. — SIMPLICIO.

Multorum librorum possessionem wtentibus esse uti-
lem ; iis vero qui sola eorum possessione ae diie-
scere pulant, exiremum anpplicium arcessere.

PPluriuos libros, ut audio, emisti , atque opinio-
ne locuples es, eorum lectionem ignorans : atque
idem faciens quod ii qui frumentum comprimunt **,
a€ lineas alunt. Naim libri quoque tinearum patres
et nuiritii fiunt, cum vinciuntur. Quare aut. opibus
tuis utere, aut ingentem eruditionem ne l2de, ui-

5. ISIDORI PELUSIOT.£

A

408
PKG'. — EPMINR ΚΟΝΗ͂ΤΙ.
Εἰς τὸ γεγραμμένον, « Φρόνιμοι, ὡς οἱ Opec,
xal ἀχέραιοι, ὡς ni περιστεραί. »
Φρονίμου: ἡμᾶς εἶναι χατὰ τὸν ὄφιν χελεύει ὁ
Κύριος, ἐν παντὶ πειρασμῷ συντηροῦντας τὴν χε-
φαλὴν ἐμῶν, ἥτις ἐστὶν ἡ πίστις ἡμῶν, εὐμαθέστατε.
Ὅσαις γὰρ ἂν περιστάσεσι xol πληγαῖς ὁ Bote συν-
ἔχηται, τὴν ἑαυτοῦ φυλάττει κεφαλὴν ἀδλαδῇ. Καὶ
πάλιν σοφισμῷ τὴν παλαίωσιν ἀποδύεται ἐν στενωπῇ
τινι παρεισδύσει θλιδόμενος, καὶ τὸ γῆρας ἀποτιθέ-
μενος. Βούλεται τοίνυν wai ἡμᾶς διὰ τῆς στενῆς
ὁδοῦ xal παχώσεως τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀπ-
ἐχδύεσθαι, καὶ τὸν νέον ἀνταμφιέννυσθαι, τὸν κατὰ
τὴν αὐτοῦ εἰχόνα ἀνακαινούμενον.

PKZ', — ΣΙΜΠΛΙΚΊΩ.
Ὅτι τῶν xoAlóy βιδλίων ἡ κτῆσις τοῖς μὲν xe-
μένοις ὠφέλιμος" τοῖς δὲ μόνῃ τῇ τούτων
rn αλουτεῖν οἱομένοις ἐσχάτης τιμωρίας
γίνεται πρόξενος.

Βίδλους ἐκτήσω πλείστας, ὡς ἔμαθον, καὶ οἰήσει
πλουτεῖς, ἀγνοῶν τὴν ἀνάγνωσιν, ταυτὸν ποιῶν τοῖς
«ὃν σῖτον χατέχουσι, καὶ τοὺς σῆτας τρέφουσι. Καὶ
αὐταὶ μὲν γὰρ σητῶν μητέρες καὶ τροφοὶ, ὅταν δέ-
δενται, γίνονται. Ἢ χέχρησο τοίνυν τῷ χτήματι, ἢ
μὴ βλάπτε τὴν παίδευσιν, πολλὴν χἀνταῦθα χωμ-

mirum hic quoque comicos sales colligens (dum οδίαν συνάγων (33), βιδλιοφόρος ἢ βιδλιοτά ος, καὶ

librorum corruptor, aut librorum sepulcrum, aut
tinearum altor appellaris), atque coram Deo accu-
salopem congerens, ul qui ingens utilitas talen-
tum occultaris, quod aliia quidem coucreditum atque
elaboratum est, a ie autem improbe defossum.

CXXVIII. — ZOSIMO.
De vana gloria.

Verisimile quidem est te, cum inscitia labores,
parem quoque imperitiat impudentiam babere. Quo-
niam autem superbia etiam iasuper, ut audio, intu-
mescis, ἅμ) ex sermonibus tuis fac 16 neseas. in
prepinquo babes quod te tonvinoat, Vide quantam
tui rieum berbsre loquendo exejtes. Vide quonam
pacto li qui te audiunt, ad soleeismos eos subri-
deaut, Atque aut ridicule lequi desime, sut hamili-
ter. ot. abjecie, quemadmodum sermonibus tuis
dignum est, senti.

CXXIX. — PACHOMIO MONACHO.

Dei regnum monastica vita est, ut qua nulli vi-
tiose affectioni succumbat, verum alta sapiat, ac

C

σητοτρόφος καλούμενος " xai ἐπὶ Θεοῦ χατηγορίαν
ἀθροίζων, ὡς μέγα τάλαντον ὠφελείας ἀποχρυψά-
μενος, ὃ ἄλλοις μὲν ἐπιστεύθη, χαὶ σοφῶς ἐπειργά -
6θη, παρὰ σοῦ δὲ ἱταμῶς χατωρύχθη.

PKR'. — ΖΩΣΙ͂ΜΩ.
Περὶ κενοδοξίας.

Εἰκὸς μὲν σε ἀμαθαίνοντα, ἀνάλογον ἔχειν τῆς
ἀπαιδευσίας ἀναίδειαν. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς ταύταις (25),
ὡς ἔμαθον, καὶ φρόνημά σε φυσᾷ ὑπερήφανον.
γνῶθι σαυτόν. Ἐχ τῶν λόγων σον ἔχεις ἐγγύς σου
τὸν ἔλεγχον. Ὅρα πόσον κινεῖς βαρθαρίζων τὸν γέ -
λωτα, Βλέπε μειδιῶντας τοῖς σολοιχισμοῖς τοὺς
ἀχούοντας. Καὶ fj παῦσαι λαλῶν χαταγέλαστα, ἢ
φρόνει πτωχὰ πρὸς τοὺς λόγους σον.

ῬΚϑ΄. — ΠΑΧΩΜΙΩ MONAXQ.

Ἢ ποῦ Θεοῦ βασιλεία, ἢ μοναχιχὴ key πολιτεία,
οὐδενὶ μὲν ὑποχύπτουσα πάθει, μετέωρα δὲ qpo-

virtutes ccelo superiores przsstet. Hanc tu comple- νοῦσα καὶ ὑπερουράνια χατορθοῦσα. Ταύτης ἐχόμε-

etens, da operam ne quod te delictum in servitutem
** Matth. x, 16.

** Eplies. iv, 24; Coloss. 1n, 10.

γος, πρόσεχε μὴ τι σε δοῦλον ἀνδραποδίσῃ παρά -
** Pros, xi, 96.

VARLE LECTIONES Et NOTA.

99) Ἢ μὴ fiátte τὴν παίδευσιν πολλὴν,
κἀνταῦθα κωμῳδίαν συνάγων. Billius, eutingentem
eruditionem, ett. Mala. interpretatio male distinctae
lectionis, Melius multo cod. B disünguil : fj μὴ DX.
τὴν παίδευσιν" πολλὴν x&v ταῦθα x. c. Que hunc hia-
bent sensum, aut eruditionem ne lede , nimirum hic
eliam copiosos sales comicos colligens. Riv .

— Pro τρέφουσι vers. $ codd. Vat. 049 et Alt.

ἐχτρέφουσι ponunt, Yers. 7 pro AA AA mani
feste melius cod, Vatic, exhibet εἶδον ρος, Δ quo
parum abest cod. Ali. βιδλοφθόρος scribens. Vera.
peuuli. pro ἐπειργάσθη cod. Ali. babet, évenspvá-
901. Possis.

(25) Bic codd. Vat. 649 et Alt, ταυτὴν l
vers. autepenult. pro μειδιῶντας, πηδῶντοις

int, ei
O8SIN.

Digitized by Google
