«9l | S. ISIDORI PELUSIOT/É 995

CLNIT, — BIERACI CLARISSIMO,
De exercitatione.

Ad numeros omnes religiose vite absolvendos ,
Joannis cibus ac potus et cubile minime sufficit ' :
verum ad perfectionem adipiscendam Joannis quo-
que animus requiritur. Quocirca si irugalitatem
nostram ac vietus tenuitatem laudas, lenitatem
«ounsequi stude, quze improbitatem omnem vitat.

CLXII. — CYRO.

Sophistam profecto, etiam scribens, agis, atque
vocabulorum elegantiam flugis. Atqui in. ipsis ul-
litatis quoque rerum: materiam prebere oportet,
Etenim pulchre loqui, eymbalo simile est *. At pre-
be agere, angelis innatum est. Nam illis cum petu

PZXB. — IEPAKI AAMIPOTA'IQ.
Περὶ ἀσκήσεως.

Οὐκ ἀρχεῖ (58) ἡ βρῶσις καὶ πόσις καὶ στρωμνὴ
Ἰωάννου πρὸς πέρας ἀσχήσεως, τοῖς ταῦτα ξητοῦ-
σιν, ὦ ἄριστε, ἀλλὰ χρεία xa τῆς γνώμης Ἰωάν-
νοῦ πρὸς τὴν τελείωσιν. El τοίνυν ἡμῶν ἐπαινεῖς
τὴν λιτότητα, κατόρθωσον ἡμῖν τὴν πραότητα, ἥπερ
πᾶσαν ἐχχλίνει περπερείαν.

Pzr*, — ΚΥΡΩ.

Σοφιστεύεις ὄντως, καὶ γράφων, xai κἀλλη πλάτ-
τεῖς ὀνομάτων. Χρὴ δὲ χαὶ ἀφορμὰς (59) παρέχειν
ἐν αὐτοῖς ὠφελείας πραγμάτων. Th γὰρ καλῶς 2έ-
Ὑεῖν χυμδάλῳ παρέοιχε. Τὸ δὲ χρηστῶς πράττειν
ἀγγέλοις συμπέφυχεν, Οἷς καὶ ἔμφοδος xal ἀμᾶλ-

conjuncta et prompta obedientia , quod Dei volun- B λητος ὑπαχοὴ τὸ ποιεῖν τὰ θελήματα τοῦ Θεοῦ μαρ-

tates exsequantur, testimonium dicit.

CLXIV. — MARTYRIO.
De superbia,

Superbis Deus resistit*: quandoquidem etiam
ipsorum principi ab initio sese opposuit. Conaidera
igitur quantum est, et Deum hostem atque adver-
sarium linbere, et veterem hostem seciuimn.,

CLXV. — AUSONIQ.

Mul ex aliis magistratibus ad alios migrant, hoc
st ex minoribus fortasse ad majores et excelsiores,
siquidem illos recie gesserint. Nonnglli autem con-
tra non modo majores cum minoribus commuta-
τοί, verum etíam insuper misere interierunt : ii
nimirum quibus nullum ἃ proba muneris sui ad-
winistratione auxilium suppetebat, At te ex. probi
imperii ac prafecturz thronis celestes ordines ac-
eipient, quibus te charum reddidisti, dum οἱ pio-
rum pauperum commodis consulis, et omnia zquo
ἃς recto posteriora ducis.

CLXVI. — MARTIANQ.

: B Sapientis fama austri reginam impulit, ut ab
extremis orbis (nibus ad Salomonem se confer-
Te *, Τὸ autem Dominus quotidisno clamore sd-
dacere minime poluit, αἱ resipigeas, atque ad id
qued ia rem (sam foturum sit , oculos conjicias,
Vide itaque, ne ab illa condemneris, quoniam cum
cam rumores ac sermones velut alis additis erexe-

τυρεῖ,
ῬΞΔ'. — MAPTYPIQ.
Περὶ óxepngartac.

Ὑπερηφάνοις ὁ Θεὸς ἀντιτάσσεται, ἐπειδὴ xe τῷ
ἄρχοντι αὑτῶν ἐξ ἀρχῆς ἀντετάξατο, Σκόπει τοίνυν
ὅσον ἐστὶ καὶ Θεὸν ἔχειν ἀντίμαχον, καὶ τὸν &pyalov
ὀντάρττην συμμέτοχον.

PXE'. AYZONIQ.

Πολλοὶ μὲν ἀρχὰς ἐξ ἀρχῶν ἄλλας ἀμείδουσιν, ἐκ
τῶν ἡσσόνων ἴσως τὰς (60) μείζους, οἱ χρηστῶς
ταύτας ἰθύνοντες, Τινὲς δὲ οὐ póvoy τῶν χρειττόνων
τὰς ἥττους ἠλλάξαντο, ἀλλὰ καὶ οἰκτρῶς προσαπ-
ὥλοντο. Οἷς οὐκ ἦν βοήθεια ἢ χυδέρνησις, Σὰ δὲ ἐκ

C τῶν θρόνων τῆς εὐαρχίας at οὐράνιοι παραδέξονται

τάξεις, αἷς ἑαυτὸν πεποίηχας προσφιλῇ, xal πτωχῶν
φιλοθέων κηδόμενος, xal κατόπιν πάντα τοῦ διχαίου
«ιθέμενος.

PEq. — MAPTIANQ.

Τὴν μὲν τοῦ νότου βασίλισσαν, ἀχοὴ σοφίας &x
τῶν περάτων τῆς γῆς ἐχτεῖναι πρὸς Σολομῶντα
παρώτρυνε. Σὲ δὲ Κύριος χαθ' ἡμέραν ἐμδοῶν,
νῆψαι καὶ βλέψαι πρὸς τὸ συμφέρον οὐχ ἔπεισε,
Πρόσεχε τοίνυν μὴ ὑπ' ἐχείνης κριθῇς ὅτι τὴν μὲν
φῆμαι καὶ λόγοι ἑπτέρωσαν- σὲ δὲ καὶ ὄψις καὶ πρᾶ-
ξις τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐνεργειῶν οὐδαμῶς ἐδελ-

rint, te contra, me aspectus , nec. Christi opera- D τίωσαν.

tiones uHa ex parte meliorem effecerint.
CLXYII. — ESALE MILITI.

Eua, qui pugnis gaudet, ac. tumultibus. delecta-
tur, atque id studet , ut omnibus odio sit, quoram

PZZ'. — HZAIA ΣΤΡΑΤΏΤΗ.

Τὸν μάχαις χαίροντα, καὶ θορύδοις τερπόμενον,
xai μᾶλλον μισεῖσθαι παρὰ πάντων σπουδάζοντα, «t

Y Mattb. πὲ, Δ. 51 Cor. xit, 1, ? Jac. w,6. '* Mattb. xit, 49,
YARLE LECTIONES ET NOTE.

($8) Laeunam. versus primi complent duo codd.
Alt, εἰ Vai. 649 post ἀρχεῖ addendo μόνη. Versu
autem 2 solus Ali. ζητοῦσιν iwnutat in ζηλοῦσιν.

SSIN.

($9) Loco asterisci ponunt σε codd. Vat, 649 el
Alt. Possiv,

(60) Vers. 2 pro τὰς cod. Alt, habet εἷς. Vers. 3

pe ἰθύνοντες, eod. Vat. 049 habet ἰϑύναντες, Vers,
ambo simul pro βοήθεια legunt βοηθὸς, sex et se-
quenten disjunetivam in arnculum mutapt, sic. to-
tum scribentes locum οἷς οὐχ ἦν βοηθὸς ἡ χυδέρνη-
σις. Vers. antepen. et peu. pro φιλοθέων üdem
ponunt φιλοθέως. Possim.

Digitized by Google
