181
nem, aique consuetudinis abnegationem esse :

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. Y.

182

ὑποταγὴν autem, membrorum qua sunt super ter-

ram, mortificationem atque interitum ; quemadmodum sacris. Litteris consignatum est.

Β΄. — ΔΩΡΟΘΕΩ MONAXQ.
"Arüpaxsc ἀνήφθησον ἀπ᾿ αὑτοῦ.
“Ανθραχ’ς ἀνήφθησαν ἀπ᾽ αὑτοῦ, ix τοῦ Θεοῦ
δηλονότι οἱ ἅγιοι. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ
χαταναλίσχον ἐστὶν, οἱ τὸν Θεὸν θεωροῦντες τῇ χα-
θαρότητι, ἄνθραχες εἰχότω; προσαγορεύονται, τῇ
πρὸς αὐτὸν ἑνώσει πυρούμενοι, καὶ φωστῆρες ἐν
κόσμῳ (2) φαινόμενοι.
T'. — NEIMAMBONI ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.
Περὶ πρακτικῆς.

Ὠάνυ σαφῶς παρὰ (5) τῶν ἀρχαίων μαθὼν, ὅτι
οὐ τὸ οἴεσθαι εἶναι, εἶναί τί ἐστι" πρᾶττε μᾶλλον,
xal μὴ μόνον λέγε,

4. — TIMOBEQ ANATNOZTH.

(4) Περὶ ὧν μετέρχῃ ἄθλων, θαυμάσιε, méms:ao,
στάδιον ἡμῖν τὰ παρόντα προτίθεσθαι ἀόρατον, ἐν ᾧ
θηρίοις οὐχ αἰσθητοῖς, ἀλλὰ γοητοῖς τοῖς πάθεσι
προσπαλαίομεν᾽ ἅπερ εἰ τῆς ἐν ἡμῖν ῥώμης κρατή-
σουσιν, οὐ μέχρι τοῦ σώματος οἴσουσι τὸν χίνδυνον,
ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ ψυχῇ τὸν θάνατον φέρουσιν. Εἰ δὲ xpa-
τηϑῶσι καὶ δραπετεύσουσι, στεφάνων χαὶ ἀναῤῥήσεων
μεγάλων τευξόμεθα " χαὶ ἐνταῦθα μὲν πολλάχις, μετὰ
ταῦτα δὲ πάντως. Ἐπειδῇ τὰ ἔπαθλα ὁ μέλλων αἰὼν
ἐμπεπίστευται, ὡς οὗτος τὰ σχάμματα.

IY Il. — DOROTHEO MONACIIO.

Carbones succensi sunt ab eo,

Carbones succensi sunt ab eo δ, hoc est sanct
viri a Deo. Quoniam enim Deus noster ignis con-
$umens est, idcirco qui per animi puritatem Deum
contemplantur, carbones non abs re appellantur,
ac luminarie in mundo exsistunt.

21i. — NILAMBONI SCHOLASTICO. -
De practica.

Cum ab antiquis viris illud aperte adinodum didi-
ceris, quod opinari sliquid esse, non est aliquid
esse, cura potius ut facias, ac non tantum dicas,

IV. — TIMOTUEO LECTORI.

B Ex iis certaminibus, qux abs te obeuntur, vir
eximie, hoc persuasum babe, res presentes velut
sladium quoddam, quod in aspectum minime cadat,
proponi: in quo nobis nun cum sensilibus feris,
sed cum perturbationibus, qux animo et ratione
intelliguntur, certamen est. Qux quidem si robur
illud, quo praediti sumus, superent, non corpori
duntaxat periculum creant, verum anim ipsi mor-
tem accersunt; sip autem superentur, atque in
fugam se convertant, ingentes coronas ac prodica-

tiones consequemur. Et quidem hic quoque perszpe ; post autem, omnino. Quandoquidem futuro
zvo praemia concredita' sunt, quemaumodum huic stadia et aren:e.

P. — NEIAQ.

Περὶ τῆς τροφῆς τοῦ Προδρόμου, καὶ περὶ ὦ
ἀσκήσεως.

Εἰ οἱ etx χρησμοὶ (5) σημαίνουσι τὴν ἀκρίθδειαν,
* Psal. av15,9..— " Hebr. xui, 99,

V. — NILO.
De cibo Precursoris et exercitatione.

Si divina oracula sineeram et perfectam vivendi

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

satis opinor, congrue suppletas. Septimo inde versu
»ute vocem φύσιν idem «οὐ. ponit τὴν. Et versu
i oro eo quod in editi

phos ^ q iis est μιχρὰ, μιχρὸν
(2) "Ev κόσμῳ, Primus Isidori nostri. sospitator
Jac. Billius legehat ἐν ἑχάστῳ, in wnoquoque. Sed
proeul dubio veríor egt ms. Bav. leetio, ἐν χόσμῳ.
— Pro eo quod versu tertio in editis legitur θεω-
ροῦντες codex Alt. habel χωροῦντες, Vertu ultimo
kem cod. Alt., suffragante etiam Vaticano num. 649,
400}: vocem χόσμῳ. Sic enim habent : xat φωστῆρες
kv χόσμῳ ἔχάστῳ φαινόμενοι, Possiw,
(5) Vers. pu: παρὰ cod. Sfortianus habet διά,
In versu 2, cod. Sfortianus et Aliaemsis semel tan-

im; εἶναι ponunt ; et cod. Alt. totam sententiam -

sie effert ob τὸ οἴεσθαι, εἶναί ἐστι, Possiv.

(4) Una bac epistola i» hac editione bis ponitur.
Primum bic, iterum libro iv, ubi numeratur 495,
plane utrobique eadem, nisi quod illic epistola ar-
geime»tima. iuseriptioni subjicitur, cum hic mera
inscriptio Τιμοθέῳ ἀναγνώστῃ, sine adjuncto lem-
wate legatur. Aliqua tantum 10 vocabulis perpaucis
varietas e$t. Περὶ hoe loco principium occupat ;
posteriori ἐξ. Versu 2. hie προτίθεσθαι legis : alter
eces προχεῖσθαι exhibet ; cui lectioni codices Sfor-
tanus εἰ Altaemsis suffragantur. Posteriori loco
vers. 3 ante «oce πάθεσι articulus τοῖς omittitur ;
bic exprimitnr. Vers. 5 manifestus illic error in pat-
Vcula &x posita ante ἡμῖν. Recte lioc loco ἐν ἡμῖν

habes ; quod sequitur, ῥώμης, exstat el in contextu
Aliaemsis cod., sed ei e regione opponitur margina-
lis lectio γνώμης. Versu 5, pro ofcouct quod hoc
loco est, in altero exemplari bujus epistole legitur
lovóc: * quam lectionem duo codices optimi prafe-
runt, Vaticanus uum. 649 et. Sfortianus. Versu 6
post χρατηθῶσι Sfort. cod. non xaX ut edita, sed
commodius ad. loci sententiam ἢ habet. Verbum
sequeus δραπετεύσουσι in seeundo exemplo ejns-
dein epistole Jib. wv, pag. 524, reposito, per con-
junctivi futurum effertur δραπετεύωσι, congruentius,
opinor, ad rectam syntaxin. Possix.

(5) Ὧν oi θεῖοι χρησμοί. Tta Bav. cod. legit, multo
melius quam edit. Paris. εἰ οἱ 0. y. Vertondum igi-
tur, Quarum rerum accuratam exactamque rationem
divina oracula significant ; earum supervacua est
curiosa inquisitio, etc, Τὴν &xplóstav non recte liic
puto reddi sinceram. et perfectam vivendi rationem.
lta πολιτείαν potius fsidorus aliique hoc geuus.scri-
ptores usurpare solent. Rut.

— Pro ti primo vocabulo hujus epistoke cod.
Vat. 649, consentiente Altaemsi, ὧν habent , longe,
ni fallor, melius ; unde ad hanc lectionein refingenda
interpretatio sit. Versu inde 7, vice horum verbo-
tum , καὶ φύλλων πρὸς ὀλίγην τροφὴν [ καὶ δύναμιν ]
χαὶ ἀπέριττον, qux nemo non videl esse mendosa,
hi:ec vera , eredo equidem , et ab auctore. scripta
suggerit cod, AlL., καὶ φυτῶν πρὸς λιτὴν τροφὴν xal
ἀπέριττον, Idem eod. Alt. concorditer cum Vat. 669
versu penultimo ante χρείας addit xat. Possrw.

Digitized by Google

