193

EPISTOLARUM LIB. Y. — EPIST. XIX.

104

πρὸς τὸν Νῶε, ἕως τοῦ ξηρανθῆναι τὴν γῆν, xat elc A Noe, donec sicesrentur aqui *!, » Prorsus enim

τὸ πανταλὲς οὐχ ἀνέστρεψε, Kat, Ἕως ἂν χαταγηρά-
σητε, ἐγώ εἰμι, φησὶν ὁ Θεός. Καὶ ἔστι, διηγεχῶς.
Καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ, σποράδην ἐν τῇ θείᾳ εὑρί-
σχεται Γραφῇ. Ὁ δὲ θεῖος νοῦς τὴν ὑμετέραν, ὦ
Ἰουδαῖοι, καχόνοιαν διορθούμενος, 6x πορνείας χαὶ
νομισάντων καὶ εἰρηχότων γεγεννῆσθαι τὸν Κύριον,
ἀνέπαφον δεῖξαι τὸν προσκυνητὸν ἐσπούδασε τόχον,
πάσης δίχα ἐπιθυμίας, xal συνουσίας γεγενημένον,
θεοπρεπῆ δὲ ὄντα καὶ ἄληπτον. Τὸ γὰρ μετὰ ταῦτα
μὴ συμθδῆναι ἀλλήλοις τοὺς τὴν πορνείαν συχοφαν-»
τηθέντας, καὶ ἢ τοῦ ἀγγέλου ὄψις ἐχώλυεν, Ex
Τινεύματος ἁγίου εἰρηχότος ὑπάρχειν τὸν ἐν τῇ
Τιχρθένῳ σαρχούμενον xai ἡ μεγαλειότης τῶν τοῦ
«ὄχου θαυμάτων οὐκ ἑπέτρεπεν, ἡ μετ᾽ αὐτὸν παρ-
θενία, ἡ τῶν ἀγγέλων ὑμνολογία, ἡ τῶν Μάγων δω-
goyopía, ἡ τοῦ ἀστέρος φωταγωγία, tj εἰς Αἴγυπτον
ὀδηγία, ἡ τῶν εἰδώλων αἰχμαλωσία, καὶ ἡ αὐτῶν
ἐχείνων διχαιοσύνη ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς μαρτυ-
ρουμένη. Δηλοῖ δὲ καὶ ἡ τελευταία τοῦ Κυρίου διά-
θεσις, Ἰωάννῃ τῷ παρθένῳ τὴν Θεοτόχον συστή-
σαντος, xaV τὰς ἑχατέρων παρθενίας συνάψαντος,
ἡνίχα ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ὧν ζωοποιὸν ὑπέμενε θάνα-
τον. Εἰ ταῦτα οὐ πείθει τὸν γογγυστὴν καὶ φιλοπό-
vnpov λαὸν, οὗ εἰς φύσιν λοιπὸν τὸ θεομαχεῖν xaz-
ἔστη, χατὰ πετρῶν σπείρεις, καὶ καθ’ ὑδάτων γρά-
que, xai πέπαυσο ματαιοπονῶν.
movent, coi jam Deum bello lacessere in naturam
Incassum itaque laborare desine.

19. — HPAKAEIAH ΕΠΙΣΚΟΠΏ.

Διὰ τί οὐ συγκατεδικάσθη τοῖς περὶ τὸν "Avayi
ὁ Δανιὴ Pl τῇ καμίνῳ. “
Διὰ τί, ἔφης (20), μετὰ τῶν τριῶν ὁσίων παίδων
«ἂν πυρχαϊὰν οὐ χατεδιχάσθη 6 μέγας Δανιὴλ παρὰ
τοῦ Βαδυλωνίον, σύμφρων αὐτοῖς τυγχάνων xal
συμφυλέτης, xai ὁμοδίαιτος, xal μᾶλλον τῆς εὖσε-
θείας διδάσκαλος ; Ἐπειδὴ, φημὶ, χατὰ θείαν τοῦτο
χονορῆϑη προμήθειαν, ἵνα μὴ τῷ ὀνόματι τοῦ Βα-
Ὀυλεονίου Θεοῦ, τὴν χατάχαυσιν τῆς φλογὸς οἱ ἀσε-
δεῖς ἐπιγράφωσι" Βαλτάσαρ γὰρ αὐτὸν, εἰς τιμὴν
τῆς τῶν ἀποῤῥήτων σαφηνείας, ὠνόμαζον. Καὶ
δόγμα τοιοῦτο παρ' ἐχείνοις χρατεῖ, ὡς καὶ μόνον
ὀνομαζόμενον, θαυματουργεῖν τὸν Θεὸν αὐτῶν. Ἵνα

C

non reversa est. Et, « Donec senueritis, ego sum, »
2it Dominus ?**. Atqui est perpetuo. Atque alia
permulta ejusdem generis sparsim in divina Scri-
ptura reperiuntur. Divina porro mens, o Judzi,
perversam vestram sententiam corrigens (qui Do-
minum ex stupro ortum esse existimastis, ac pro-
nuntiastis), his verbis illud demonstrare studuit,
quod intactus adorandus partus, ac libidinis et
concubitus expers fuerit, divinitatique consenta-
neus, atque ejusmodi, qui humanz rationis captum
excedat. Nam ne postea ii inter se coirent, quibus
fornicatio per calumpniam objecta est, angeli quo-
que visio prohibebat, qui eum, qui in Virginis utero
caruem assumebat, ex Spiritu sanctoexstitisse dixe-
B rat ** ; et miraculorum in partu editorum majestas
atque amplitudo vetabat, et virginitas, qux partum
secuta est, et angelorum cantus et oblatum a Magis
munus, et stella prlucens **, et deduciio in /Egy-
ptum, et simulacrorum captivitas, et illorum
ipsorum justitia Scripture sancte testimonio con-
firmata. Quin istud quoque postremum Domini te-
stameptum liquido demonstrat, qui quo tempore ia
cruce erat, ac vivifica morte fungebatur, Joanni
virgini genitricem Dei commendavit **, atque am-
borum virginitates copulavit. Si hzee. murmurato-
rem, atque improbitatis amantem populum non:

redactum est, in petras seminas, et in aquis scribis.

7 XIX. — HERACLIDI EPISCOPO.

Cur non cum tribus pueris condemnatus [uerit

aniel.

Quasris cur magnus Daniel una cum tribus piis
adolescentibus a Babylonio rege ignis supplicio
minime multatus fuerit **, oum ejusdem cum ipsis
sententie esset, ejusdemque tribus, victusque $0-
cius, imo, ut rectius loquar, pietatis magister.
Respondeo : Hoc divino consilio et providentia
eontigit, ne impii homines flammz oppressionem
dei Babylonici nomini ascriberent : Baltazarum
enim eum, in bonorem declarationis rerum arca-
narum, appellabant. Atque ejusmodi opinio apud
illos vigebat, nempe. ipsorum deum, si vel dun-

ταύτην τοένυν χαταργήσῃ τὴν δόξαν, ἐν τῇ κρίσει p taxat ejus nomen pronuntiaretur, res iniras perpe-

τούτῃ τὸν Δανιὴλ ἐχώρισε, καὶ εὐρέθη γυμνὴ καθ᾽
kzochr ἢ τῶν νέων ἐγχράτεια, xal τοῦ Θεοῦ ἡ βοή-
Sua, τὴν βροντῶσαν μαράνασα χάμινον,

** Gen. vin, 13, "9522. χεν!,9. "5 Matth. 1, 90.

trare. Deus igitur ut hanc opinionem comprimeret
et aboleret, in hoc judicio Danielem ab aliis se-
junxit : inventaque est sola juvenum continentia,
Deique auxilium, quo intonans illa fornax conso-
pita et exstincta est.

* Mattb. i, 1seqq.. **Joan. xix, 91. ** Dan. i1, 20.

VARL£ LECTIONES ET NOTE.

(30) Vers. 1 post ἔφης codex Altaemsis addit μή.
Yers. 5 post Βαδυλωνεν codd. Alt. et Barbe
«2i nanc primum novi aliquid suggerit , adjungunt
x3L Vers. 7, pro χατάχαυσιν longe aptius ad sen-
Watiam Joci cod. Alt, offert κατάπαυσιν, Vers. 10,

vt δόγμα duo codd. Alt. et Borb. apponunt δέ.

ers, 11, cod. Àlt, αὐτῶν in αὐτοῖς mutat: tamen

idem in marg. αὐτῶν tanquam lectionem diversam

Dott Vers. 45, ἐχώρισε, cod. Alt. διεχώρισεν.
0$81N.

Digitized by Google
