EPISTOLARUM LiB. I. — EPIST. ΟΥ̓.

280

δίαν. ᾿Αλλὰ φράται ταύτην ἀπορῶ. Νικᾷ τὸν νοῦν A exponam. Αἱ eam explicare oequeo. Mentem enim

τὸ τοῦ πράγματος. Μικρὰ δὲ μάνθανς ἅττα ἡ γείτων
Αἴγυποος φννήϑως ἡνόμησε, Μιοσέα παραιτουμένη,
ὧν Φαραὼ οἰκεισυμέψη, τοὺς ταπεινοὺς μαστίζουσα,
Tob; χοκουμένους θλίδουσα,, πόλεις οἰκοδομοῦσα,
καὶ τοὺς μιτθοὺς ἀποστεροῦσα, xui μέχρι τοῦ νῦν
τούτοις ἐμμελετῶσα, Τὸν λιθομανῆ γὰρ xat χρυσο-
λάτριν προδαλλομένη Θεόφιλον, τέσσαρσι συνεργοῖς,
fj μᾶλλον συναποστάταις ὀχυρωθέντα, τὸν θεγφιλῇ
καὶ θεολόγον χατεπολέμησεν ἄνθρωπον, τὴν περὶ
τὸν ἐμοὶ ὁμώνυμον ἀπέχθειαν καὶ δυσμένειαν, δρ-
μητήριον τῆς οἰκείας εὑρηχότα σχαιότητος, ᾿Αλλ᾽
εἶχος Δαθδιδ χραταιοῦται, ἀσθενεῖ δὲ ὁ τοῦ Σαοὺλ,
γχαθὼς ὁρᾷς, εἰ xai τῆς ζάλης ὑπερῆλθεν ὁ ἄνθρωπος
τοῦ βίου, καὶ πρὸς τὴν ἄνω γαλήνην μετετέθη.

res ἰδία superat. Verum pauca quadam audi. Vi-
cina Agyptus hoc semper in more habuit, ut ini-
que ac perdite se gereret, Mosem videlicet. repu-
dians, et Pharaonem ascisceus : humiles ac de-
missos flagris lacerans, laborantes opprimens, ur-
bes exstruere jubens, οἱ mercedem negans, atque
adhoc usque tempus in iisdem sludiis haerens.
Siquidem jasano lapillorum amore flagrautem,
etque aurum pro numine habentem Theophilum,
quatuor sociis, imo eoapostatis, seplum ac munitum,
in 48 medium proferens, pium virum ac divina-
rum rerum doctrina praeditum expugnavit, odium
videlicet atque inimicitiam, quam adversus eum,
qui eodem quo ego nomine appellatur, improbita-

LS aique importunitslis sux, velot propugnaculum nactus. Αἱ Davidis tamen domus invalescit * : do-
sinis 2ulem Saulis, ut cernis, debilitatur : tamelsi vir ille superata vitz tempestate, ad. ceelestem tran-

quillitatem migravcerit.
PNDI. — HPAKAEIAH IIPEZBYTEPQ.
Tl ἔστι τὸ εἰρημένον toic ἀποστόλοις, « Εἰς ὁδὸν
ἐθνῶν μὴ áxéAOnse. »

Τὸ εἰς ὁδὸν ἐδνῶν μὴ ἀπελθεῖν, μὴ συνελθεῖν αὖ
«τοῖς (48) εἰς τὸ φρόνημα, ὡσαύτως καὶ εἰς πόλιν
Σαμαρειτῶν ρὴ εἰσελθεῖν, οὐχὶ τῆς συνοικήσεως ἀπ-
τχόμενον, ἀλλὰ τῆς δυσσεύείας καὶ πονηρίας μὴ ἐφ’
απνυόμενον.

ῬΝΔ', —UHAOYTIOTAIZ FIZ ΤῸ KOINOBION (49).

Πολλὰς ἐνηχούμενοι περὶ ὑμῶν καταδοήσεις, πολ-
λὰς ὕμῖν ἀπαντλοῦμεν χαϑ᾽ ἡμέραν τὰς παραχλή-
σεις. « “Ἄνδρες Νινενῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ Χρίσει
μετὰ τῆς γενεᾷς ταύτης, καὶ χαταχρινοῦσιν αὐτὴν, »

B ΟΜ]. — HERACLIDI PRESBYTERO.

Quid sit illud apowolis dictum, « In. viam gentium
ne abieritis. »

In viam gentium minime abire *, idem est quod,"
animo et affectu cum ipsis minime conveniré. At-
gue eodem modo qui im Samaritanorum civitates
imiroire probibetur, non hoc ei imperatur ut ab
eorum conlubernio abstineat, sed ut ne ipsorum
impietatem et iaprobitatem attingat.

CLIV. — PELUSH. COENOBITIS.

Quoniam multe adversum vos querelae 2d aures
nostras perveniant, Mleiroo maltas etiam quotidie
vobis admonitiones sdhibemus, « Viri Ninivite sur-
gen in judicio cum genersatiene ista, et condeima-

εἶπεν ὁ Κύριος. Ὅτι οἱ ρὲν ἀνήχοοι τοῦ νόμου γεγονό- C buat eam, » iequit Dominus ?. Quoniam qui legem

τες, τὴν τοῦ προφήτου ἀπειλὴν κατεπλάγησαν, καὶ τύ.
«ov καὶ σκιὰν «fic Δεστωτιχῇῆς ταφῆς ἀκηχούτες, ἔδει»
σαν πρὸς τὸ νοῦ συμθάντος παράδοξον, Ἡμεῖς δὲ αὐτὸν
δδντες τὸν προφητευθέντα, καὶ ψηλαφήσαντες,
ἀγνώγονες μένομεν πρὸς αὐτὸν, καὶ ἀνένδοτοι
πρὸς γετάγνωσιν. Μὴ τοίνυν, ἀδελφοὶ, καὶ ἐθνῶν

φανῶμεν ἀκιστότεροι, xax ὃν ἐκεῖνοι ἔφυγον ὄλεθρον

PNE. — 8E£OMAQ NAYKABPQ.
Hepl τοῦ μὴ ὀρκίζειν.

miwime audierant, propheta comminationem etií-
muerunt, aquo, figura. duntaxat et umbra Domi-
mice sepulurm audita, ad imepinatum eventum
metu perterrüi sunt. Nos autem, qui eum ipsum,
de quo vaticinium edebatur, conspeximus et cen-
treeta*émus, ingrati sdversus ewm monemus,
atque ad resipiscentiam rigidi et inflexibiles. Quo-
circa, fraves, ne gentilibus quoque inüdeliores nos
prebeamus, eamque, quam illi effugerupt, perni-
ciem ad nos atirahamus,

ΟἹ. — THEOPBILO NAUCLERO,
De non extorquendo juwramenio.,

Ei τῆς ἡμετέρας ὑπάρχεις ἀγέλης, καὶ ὑπὸ «bv D — Si nostri gregises, ac sub "bono illo pastore cen-

ΔΙ Reg. 1, 13 ξε4η.. * Matth. x, 5.

? Matth, xi, 41. -

VARL£ LECTIONES ET NOT.£.

Σίμωνι μοναχῷ. Vers. 2 loco asterisci tres illi codd.
γὰρ Ane vers. ὃ pro, τὸ τοῦ πράγματος, Sfort.
et e&hibent, ἡ μέθη τοῦ πράγματος, Vers. 7 οἱ
8, pro illis, μέχρι τοῦ νῦν τούτοις, ced. Sfort. ha-

χρι νῦν τούτγυς. Vers. 429 pro ἐμοὶ idem
cum Ált. legit ἐμόν. Vers. 9 asteriscum post. ἀλλ᾽,
codd. S(ort. οἱ Alt. tollunt inserendo ejus loco
orticnlgm ὁ. Vers. penult. pro ὑπερῆλθεν cod.l. Va-
tie. 649, Sfort, εἰ Alt. substituuni, ὑπεξῆλθεν, Vers.

ult. duo codd, Vatic. 649 et AlL. μετετέθη mutant
in Ir Possis.

(48) Exple hiatum versus secundi, inserto ἐστὶν,
suggerentibus cod. Vatic. 629 et Alt. Possim.

(49) Titulus hujus epistolis sic habet iu. codd.
Vai. 649 et Alt, Πηλουσιώταις ἐν xolvip ; nec sane
quidqu:m est unde appareat ceenobitis hiec. diei.
Vers. 4 6 voce χαταθοήσει: propositionem coi,
Ait, tollit. Possis.

Digitized » Google
