10]

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. XXVI.

198

συλληφθεὶς ἀσπόρως προερχόμενος ἤνοιξε, χαὶ πάλιν A num. nostrum Jesum Christum peperit, ipse sine

ἐσφραγισμένην κατέλιπεν - ἀληθῶς (35) μὲν vevé-
μενος ἄνθρωπος, ἀληθῶς δὲ [ὧν καὶ] θεὸς xat προσ-
χυνούμενος εἷς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν φύσεων.

ΚΑ΄. — KPIZ0Q.
Ὅτι oby ἀπιῶς, d. Mà μετὰ κολιλῆς φιλοπονίας
χρὴ τὰς ἱερὰς ἀναπεύσσειν Γραφάς.

Ἐπιστημονιχῶς (24) τὴν θείαν Γραφὴν ἀνελίσσειν
ὀφείλεις, xal τὰς αὐτῆς δυνάμεις νουνεχῶς ἀνιχνεύειν,
χαὶ μὴ χατατολμᾷν ἀπλῶς τῶν ἀψαύστων καὶ
ἀνεφέχτων μυστηρίων, ἀναξίαις ταῦτα χερσὶν Ext.
τρέπων. Οὕτω γὰρ ὁ τολμηρότατος Ὀζίας ἀναθαῤ-
(hoa; ἐπιθαλεῖν τοῖς ἀνεγχειρήτοις, λέπραν τῷ θρά-
σει προσαπκηνέγχατο, xal ἄχων ἀποῤῥιφεὶς τῶν

semine conceplus, prodiens aperuit; ae rursum
clausam et obsignatam reliquit : vere nimirum
homo eflectus, ac vere item Deus exsistens, unus
idemque in duabus naturis adorandus.

XXIV. — CRISPO.

Non perfunctorie, sed multo labore Scripturas esse
evolvendas.

Scite et erudite divinam Scripturam evolvere de-
bes, ipsiusque vires ac facultates prudenter investi-
g»re, nec mysteria ea, qux attrectare nefas est,
quique comprehendi nequeunt, temere atque im-
pudenter aggredi, manibus indignis ea committens.
Ad hunc enim modum audacissimus Osias, cum
rebus iis, quas sggredi minime licebat, manum

ἀναχτόρων, καθότι xal νόμος τοῖς λέπρᾳ κατεστι- ἢ injicere minime dubitasset, temeritate sua lepram

γμένοις τὴν εἴσω τούτων ἀπέχλειεν εἴσοδον. Ἐγράφη
δὲ ταῦτα πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, ἵνα χαὶ τὰς τόλμας
φύγωμεν, καὶ τὰς χολάσεις μὴ πάθωμεν.

Hac porro, admonendi nostri
minime patiamur.

ΚΕ', — KYPIAAQ.
Ὅτε ἁμήχανον ἐν μέσῳ θορύδων ἀρετὴν xarop-
θῶσαι.

Τί σοι ὄφελος τῆς Ἰωάννου πρὸς τὴν ἔρημον ἀνα-
χωρέσεως, ἣν πάλαι σπουδαίως ἐξήλωσας, νῦν (23)
δὲ μὴ ἐκεῖνον μιμουμένῳ, καὶ πρὸς τὰς οἰχείας
φροντίδας παλινοστοῦντι, χαὶ ἐπ᾽ ἐρημίας θορυδου-
μένῳ, καὶ καταμόνας ὀχλουμένῳ ; Τὸ γὰρ ἡσυχάζειν
*ip σχήματι, καὶ φύρεσθαι ταῖς χατὰ νοῦν στροφαῖς
καὶ σνγχύσετι, καὶ ἀχλύος τὴν αἴσθησιν πληροῖ, xal
τὰ ἤδη πονηθέντα ἀμαυροῖ, καὶ τοῖς πάθεσι τὴν νί-
χὴν εὑοδεῖ, xal ῥίψασπιν τὸν ὁπλίτην ποιεῖ. Οὐδεὶς
δὲ στρατευόμενος ἐμπλέχεται ταῖς τοῦ βίον πραγμα-
τείαις ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ, ἀλλ᾽ ὁπλο-
φόρος ὅλος γένεται, πρὸς τὸν ἀρέσχοντα τῷ ταξιάρχῃ
περατασσόμενος ἀγῶνα,

X4*. — EYZEBIQ EIIZKOLIIQ.
Περὶ δωροδηψίας, ὅτι φρικεὸν εἰς ὑπερθδολὴν
“εσρώσκειν τὴν ἱερωσύνην, ἢ ἔξω. à
Ieliol ec κωμῳδοῦσιν, ὡς χρήμασιν (26), ἀλλ᾽ οὐ

retulit, invitusque a templo projectus est **. Quan-
doquidem lez quoque iis, qui lepra compuncii atque
infecti. erant, aditum ad templum claudebat ?t-?*,

causa litteris mandata sunt, ut et. temeritates fugiamus, et ponas

XXV, — CYRILLO.
Impossibile esse in medio tumultu virtutem exercere.

Quid tibi utilitatis affert Joannis in locum deser-
tum secessio **, quam olim studiose imitatus es,
cum nunc eum minime imiteris, verum ad privatas
curas (6 referas, atque in solitudine tumultueris,
€t ab bominum catu remotus perturbecis? Etenim

C externo babitu ac specie quiescere, mentis autem

mutationibus ac perturbationibus inquinari, tum
sensum caligine perfundit, tum susceptos jam la-
bores exstinguil, atque perturbationibus animi pro-
nam ac facilem victoriam reddit, eflicitque ut miles
abjecto scuto fugiat. Porro nemo militans implicat
se negotiis secularibus, ut ei placeat, a quo in
militiam ascitus est ** : verum arma omni ex parte
gestat, ad id certamen, quod tribuno militari pla-
cuerit, se comparans.
9 XXVI. — EUSEBIO EPISCOPO.

De donorum acceptione. Horrendum 6646 vendere
sacerdotium.

. Multi te traducunt ut. pecuniis , ac non Spiritui,

* || Par. xxvi, 46 seqq. *! Levit. xiu, 2 seqq. *? Levit. xxiv, 2seqq.. ** Marc. 1, 4. **ll Timotb. ni, 4.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

Pro ἀληθῶς codd. Vat. 649, et Alt. habent
ἀληθῆς. Similiter et versu. sequenti, Versu autem
titio pro, ἐξ ἀμφοτέρων φύσεων, uterque legit,
ἐν ἀμφοτέραις ταῖς φύσεσιν. Possim.

(24) Primum hojus epist. vocabulum aliter quam
in editis in Altaenisi exstat, ἐπιστημόνως Versu item
5 id. cod. pro ἀψαύστων, legit δυσψαύστων, et vers.
4 pro ἀνεφίχτων Vat, 649 habet, φριχτῶν. Mox
non ταῦτα »ed αὐτὰ Alt. exhibet, Vers. 6, θάρσει,
pro θράσει in Alt. legitnr. Possiw.

(25) Vers. ὅ, νῦν ( δὲ μὴ, ete., quz videtur ipse
editor, mendi suspecta babuisse. Hujus loei vera
opinor lectio suggeritur ἃ cod. duobus Vat. 649, et

Alt. qui sic ista. exhibent : Νῦν τὸν Δ' Exstvov
μιμουμένῳ xal πρὸς τὰς οἰχείας φροντίδας παλινου
φτοῦντι. Nempe hie Cyrillus, vitam aliquandiu ana-

choreticam professus, eremo deinde relicta domum

redierat. Iu quo imitatus erat Demam , quondam

Pauli apostoli socium, de quo is scribit secunde ad ,
Timotheum iv, 10 : δημᾶς ἐγκατέλιπεν, ἀγα-

πῆσας τὸν νῦν αἰῶνα, etc. lidem duo codd. vers.

penultimo pro ὅλος, habent ὁ λόγος, sed ego lectio-

nem editam magis probaverim. Possiw.

(26) Χρήματι cod. Alt., concinnius ad antithesim
cum sequente, Πνεύματι, Vers. 8 parvum dictu,
dicitur tamen μηδὲ pro μήτε ponitur in eodd. Yat.
649 et Al. Vers. antepenultimo quod edita exhibent
πρεσθευσόμενος, emendatius in utroque illo habetur
codd. -apea6suópsvoc, uli vicissim pratulerim vers.
ult. τὸ γέρας ei quod in illis duobus codd. legitur,
γῆρας. Possim.

Digitized by Google
