51 ᾿ς 8. ISIDORI PELUSIOTE 272
que àb imperatore praefecturam, eam vim ac po- A Ἐπειδὴ τοίνυν Θεοῦ ἐστιν ἀμφότερα τὰ χαρίσματα,

tentiam, quam institutum animi tui requirebat,
tibi przbentem. Quoniam autem utrumque hoc do-
num Dei beneficio tibi contigit, ulroque, pro virili
tua, ad ipsius cultum utere, υἱ majorem quoque,
tibi potentiam concedat, si hanc abs te pure atque
etiam munus cum animi magnitudine conjunctum

CXXXIV. — ZOSIMO.
De doloris vacuitate.

Sj nec regnum te incitat et cohortatar, nec ge«
henna rursum terret, non animadvertimus nos,
cum feram et indomitam belluam incantamus, cum
improbo d:emone humana forma contecto luetari.

CXXXV. — EIDEM.
Simile.
Cum libido, et corporis robur, et animi vires
. dejiciat et. adimat, eumque, qui hoc vitio captus
est, ompibus illudendum et irridendum propiaet,
quemadmodum excxcatus Samson, docet **, ecquid
tu volantariain captivitatem accersis, nec naturale
robur illesum atque integrum servas, verum vitio-
sis affectionibus conficiendum te ultro prebens, et
Deum, qui in vita tua, ubi caput. reclinet, non ha
bet, moerore afficis, et nos, qui pro tua salute vota
facimus oppugnas ; et injuriam tibi ipsi infers, dum
salutaria medicamenta repudias ?
"CXXXVI. — HERMINO COMITI.

De ordine episcopi, et cujusnam figuram gerit.

Quantum tu inexplebili discendi cupiditate fla-
gras, tantum ego ad ea, qua qusrris, explicanda
promptus ac proclivis sum : dummodo Deus, preci-
bus tuis commotus, inventienem mibi coelitus conce-
dat. Linteum illud eum quo disconi, in sanctis
myateriis munus suum obeunt, bumilitatem Domi-
ni, qui discipulorum pedes lavit, et extersit **, no-
bis in memoriam redigit. id autem amiculam, quod
sacerdos humeris gestat, atque ex lana, non ex
lino contextum est, ovis illius, quam Dominus aber-
rantem quiesivit. inventamque humeris suis sustu-
lit **, pellem designat. Episeepus enim, qui Chri-
sti typum. gerit, ipsius munere fungitur, alque
ipso etiam habitu illud omnibus ostendit, se boni
illius ec magni pastoris imitatorem esse, qui gregis
infirmitates sibi ferendas proposuit. Ac diligenter
animum attende. Nam cum ipse verus pastor per
adorandorum Evangeliorum apertiouem accedit,
A9. tum demum episcopus assurgit, atque imita-

χρῆσαι τούτοις εἰς θεραπείαν αὐτοῦ ὅση δύναμις "ἵνα
xa μείζονα δώσῃ ἐξουσίαν, εἰ ταύτην ἴδῃ χαθαρῶ:
διοιχουμένην. Οἷδε γὰρ καὶ ποιμαντικὴν μεγαλόψυ-
χον, βασιλείαν ποιεῖν πολυδύναμον.

Integre. administrari noverit. Siquidem pasteritium
in potentissimum regnum commutare novit *'.

PAA', — ΖΩΣΙΜΏ.

Περὶ dra rnc íac.
Ei βασιλεία σε οὗ προτρέπεται, οὐδὲ γέεννα πάλιν
δεδίττεται, λανθάνομεν ἀτιθάσσῳ θηρίῳ ἑπάδοντες,

ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ, πονηῤῷ δαίμονι [πρὸς] πᾶ»
λαίοντες (29).

Β PAE. — TQ AYTQ (30).

“Ὅμοιον.

Εἰ καὶ τὴν ἰσχὺν τοῦ σώματος, καὶ τὴν αὐτοῦ πνεύ»
ματος χαθαιρεῖ xal ἀφαιρεῖται ἡ λαγνεία, καὶ εὖχε -
ph ποιεῖ πρὸς ἐμπαιγμὸν καὶ γέλωτα τὸν ἁλόντα,
χαθὼς διδάσχει Σαμψὼν ἐχτυφλούμενος, τί ἐπισπᾶσαι
αἰχμαλωσίαν αὐθαίρετον, καὶ οὐ φυλάττεις τὴν φυσι-
xhv ῥώμην ἀλώδητον, ἀλλ' ἔργον παθῶν ἑχουσίως
γινόμενος, xat τὸν Θεὸν λυπεῖς οὐκ ἔχοντα χλῖναι τὴν
χεφαλὴν ἐν τῷ βίῳ σον, καὶ ἡμῖν πολεμεῖς εὐχομέ-
vote σωθῆναί σε, καὶ σαυτὸν ἀδιχεῖς, τὰ ῥώσεως παρ-
αἰτούμενος φάρμαχα;

PAG. — EPMINQ KOMHTI.

C Περὶ cá£soc ἐπισκόπου, xal τίνος τύπον φέρει.

Ὅσον αὐτὸς ἄπληστος εἶ πρὸς τὴν μάθησιν, τοσοῦ-
τὸν ἐγὼ πρόθυμος πρὸς τὴν δήλωσιν, μόνον εἰ θεὸς
δῷ ταῖς εὐχαῖς σου τὴν εὕρεσιν ἄνωθεν (51) ἡ ὁθό-
νη, μεθ᾽ ἧς λευτουργοῦσιν ἐν τοῖς; ἁγίοις οἱ διάκονοι,
τὴν τοῦ Kuplou ἀναμιμνῆσχει ταπείνωσιν, νίψαντος
τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ ἐχμάξαντος. Tb δὲ τοῦ
ἐπισχόπου ὠμοφόριον ἐξ ἐρέας 6v, ἀλλ᾽ οὐ λίνον, τὴν
τοῦ προδάτου δορὰν σημαίνει, ὅπερ πλανηθὲν ζητή-
σας ὁ Κύριος, ἐπὶ τῶν οἰχείων ὥμων ἀνέλαδεν. Ὁ
γὰρ ἐπίσχοπος εἰς τύπον ὧν τοῦ Χριστοῦ, τὸ ἔργον
ἐκείνον πληροῖ, xai δείκνυσι πᾶσι διὰ τοῦ σχήματος,
ὅτι μιμητής ἐστι τοῦ ἀγαθοῦ xat μεγάλου ποιμένος,
ὁ τὰς ἀσθενείας φέρειν τοῦ ποιμνίου προδεθλημένος"
καὶ πρόσχες ἀχριδῶ;:. ᾿Ηνίχα γὰρ αὐτὸς ὁ ἀληθινὸς
ποιμὴν παραγένηται διὰ τῆς τῶν Εὐαγγελίων τῶν
προσχυνητῶν ἀναπτύξεως, καὶ ὑπανίσταται καὶ ἀπο-
«τίθεται τὸ σχῆμα τῆς μιμήσεως ὁ ἐπίσκοπος, αὐτὸν
δηλῶν παρεῖναι τὸν Κύριον, τὸν τῆς ποιμαντιχῆς
ἡγεμόνα, χαὶ Θεὸν καὶ δεσπότην.

tionis habitum deponit : hinc nimirum Dominum ipsum, pastoralis artis ducem, ac Deum et herum

adesse significans.

*' f Reg. xvi, 11. ** Judic. xvi, 47. ** Joan. xin, 15. '* Luc. xv, 14.

VYARLE LECTIONES ET NOTE.

(29) Codd. Vat. 649 et Alt., προσπταίοντες. Possiw,
(30) Hzc epistola in codd. Vat. 649 et Alt. in-
seribitur, Μάρωνι. lidem vers. 4 post τὴν addunt
ἀνδρίαν, et tollunt, quod sequitur, αὐτοῦ, retenta
ultima syllaba, totumque locum sic emendate exhi-

bent : τὴν ἀνδρίαν τοῦ πνεύματος. Vers. pen. inter
τὰ el ῥώσεως inserunt τῆς. Possiw.

(51) “Ἄνωθεν non comparet in. codd. Vat. 649 et
Alt, Vers. 7 pro ἐρέας cod. Alt. habet ἐρίον, Possis,

Digitized by Google

-

LE

Hol pn o'

d

n
