I71 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. I. 170

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IZIAOPOY TOY IIHAOYXIOTOY
. EIIIZTOA QN BIBAIA IIENTE

ΕΙΣ ΤῊΝ EPMHNEIAN ΤΗΣ 8EIAX ΓΡΑΦΗ͂Σ *.

S. P. N. ISIDORI PELUSIOT/E
EPISTOLARUM LIBRI QUINQUE

DE INTERPRETATIONE DIVINAE SCRIPTURJE
Jacobo Billio Prungo interprete.

BIBAION IIPOTON. A

A'. — NEIAQ MONAXQ.
Ol μὲν ἅγιοι τῆς μοναχικῆῇς φιλοσοφίας χορυφαῖοι

x3, ἡγεμόνες, ix τῶν ἄθλων χαὶ ἀγώνων ὧν ἐτέλε-
σαν, χαὶ τὰς προσηγορίας ἁρμοδίας τοῖς πράγμασι

LIBER PRIMUS.
11. -- NILO MONACIIO.
Sancti viri, monasticee philosophiz prinelpes et
antesignani, ox :erumnis ac certaminibus, quibus
perfonctüi sunt, vocabula quoque rebus congrua,

VARLE LECTIONES * ET NOTAE.

* Elc τὴν ὁρμηνείαν τῆς θείας Γραφῆς. Hanc
iius operis ἐπιγραφὴν addidi ex Bavar: cod. cum
a Parisius editione abesset. Eam vero γνήσιον esse
Suidas quoque indicat in. Ἰσίδωρος, dicens inter
ais tct € ἑρμηνενούσας τὴν θείαν Γραφὴν γ'.
τεγραφέναι, Etsi enim non. omnes Isidori epistole
aliquem sacre divineque Scriptura locum inter-
pretantur ; sed nonnullie etiam sunt exhortatorize ad
pietatem probitatemque ; alie dehortatoriz a vitlis
et improbitate, et improborum bominum objurga-
torig xal στηλιτευτιχαί" alique etiam bistoricze,
wA vtoinde bis omnibus nova videatur inseriptio

Wa watWer convenire : tamen ad defendendum ti-

Velum sas est dicere, maximam partem operis ia

diffusum potissimasque partes obtinet, Potestne vero
ullum esse boc sublimius et Christiano homine
dignius argumentum? Quod utinam Isidoro placuis-
sel regulis potius et certis iisque generalibus obser-
vationibus — ordine traditis, quam per ssturam,
quod dicitur, perque exempla tractare, cum per
hzc longum sit iter, per illa compendiosius, etiam
Seneca teste, Non defuerunt tamen vel nostro 828-
culo viri docti et pii, qui artem interpretandi, co-
natu certe nonnisi laudabili, traderent eamdemque
exemplis memorabilibus locorum controversorum
illustrarent, Ex antiquis scriptoribus vix alium scio
prater Adrianum, qui εἰσαγωγὴν bujus artis nobis
reliquit. Quem libellum a D. H«aschelio nostro

Grace tantum editum alias seorsiin Graecum pariter

iiio argement eeosumi, ut ita hic quoque ab eo
Fes tota Laünumnque dabo. RirrHERSHUSIUS.

denomisetur, quod in ipsa latissime esit

* Lectionum varietatem amplissimam nobis suppeditavit opus magni pretii cui titulus :

JBsidoriana Collationes, quibus 8. Isidori Pelusiote epistole omnes cum multis antiquis optime nota manuscri-
ptis codicibus comparantur εἰ inde. circiter bis mille locis. supplentur, aut. e ntur. Ex bibliothece
Barberina. Home 1610 in-8.

KEditoris Praefationem subnectimus.
Philisidoro suo Petrus Possiwus e Soc. Jesu S. D.
Si cui recte praciperetur a. veteri agricultura: magistro :

Nec Pelusiaoe curam aspernabere lentis,
(Vi&G., Georg. 1 )
annon cum admoneret justin quivis. rerum. prudens, ne Pelusiaci celi ac soli messes uberes, pingues au-
IsRBOS, vineas Engaddich potiores, negligenda existimaret incurataque despiceret? Horum. equidem. generum
vulgo laudatis omnibus, areis videlicel Gargaricis, Sardois, Siculis, Libycis, et εἰ qui plus istis [rugum boni-
tate ac copia celebrantur; praterea (elicibus Pheacum silvis atque hortis. Hesperidum; denique Jude Asa-
sonthamarensibus balsama gignentibus frutetis, Pelusiotee Isidori epistolas preero,mecumque autumo sensuros
qui reputaserint esse. ín illis Laconicam brevitatem eleganti Attice mirabiliter iunexum ; varietatem omnigena
dectrine perspicuitate declaratam liquida ; γλυχύτητα Basilii Magni σὺν κάλλει Gregorii Nysseni, ut observat
Photins ὁ κριτιχώτατος (ep. ad Amphiloch.),amenissime con(usam : nihil. iis in. theologia legi. sublimius, in
scriptaralium nodorum solutione felicius, ἐπ asceticis. prascriptionibus sanctius, in. censura. vitiorum ac
vitiosorum aculeatius, in omni virtutum praceptione sapientius εἰ gravius. Ob hunc thesaurum nostro seculo
communicatum immensum quantum debere se. fatetur liuteraria respublica viris doctissimis, Jacobo Billio, qvi
primos libros harum epistolarum ires Grace ac Latine luci dedit, Cunrado Rittershusio, qui quartum. ecul-

Digitized by Google
