<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
179

S. ISIDORI PELUSIOTÆ·

180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,220">
monendi nostri atque erudiendi causa, imposue­
runt, cum ἀποταγὴ, secessionem a rebus ex
materia concretis, et ἀποταγὴ, propensionem ad
obedien­dum nuncupaverunt. Atque illi quidem natu­
ram solum magistram habuerunt. Nos autem, cum
eorum quoque res gestas litterarum monumentis
proditas habeamus, parvam tamen operationis
curam gerimus. Oportet igitur ἀποταγὴ, senten­
tiae ejus, qua quispiam prius imbutus est, oblivio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,220">
Απὸς νουθεσιν ἡμῶν καὶ μάθησιν ἔθεντο, ἀποταγὴ
τῆς ὕλης ἀναχώρησις, καὶ ἀποταγὴ τῇ εὐπεθείᾳ
χαλεπώτερος. Καὶ οἱ μὲν φύσιν μόνης ἔχοντες
διδάσκαλον· ἡμεῖς δὲ καὶ τὴν τεχνῶν πράξιν
ἀνάγραφον ἔχοντες, μικρὰ τῆς ἐργασίας φροντίζομεν.
Κρὴ τοῖον τὴν μὲν ἀποταγὴν λέγειν εἶναι προασχούσης
γνώμης, καὶ ἄρηκον συνθήκας· τὴν δὲ παρακοπὴν,
νεκρὸν καὶ φθοράν τῶν ἐπὶ τῆς μελῶν, καθὼς γέγραπται (1).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,220,960,260">
VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,260,960,880">
(1) Καθώς γέγραπται. Videtur mei̇orus esse epistola, ut a qua deperierit locus sacrae Scripturae ab Isidoro laudatus. RITT.

— Titulus hujus epistolae in ms. Altaemsi solum habet nomen, Νειλωρ, sine adjuncto μοναχῷ. In eo
gavit, Andreae Schotto qui quicum denique adjecit; post hos aliis qui editione Parisiensi anni 1638 omnia
hac simul in unum collecta corpus in commune fruenda praebuerunt. Superfuit tamen et hic beneficium
maximi hodie litterarum patroni, eminentissimi Francisci cardinalis Barberini, locus ingens: quod ea quam
memoravi editio, nulla quidem eruditorum quos nominavi culpa interpretum, sed mero saniorum exemplarium
defectu, passim huic et mendosa, lacunariumque ac corrumpelarum indicibus asteriscis, uncinis, crucibus
deformata et extirpationem cernitur. Huic ille molo ut mederer, ante annos jam complures, per virum
eruditionis eximiae, suum tunc familiarem, τὸν μακαριῶτατον Franciscum Arcadium Grecum Calabrum, postea
episcopum Nuscanum, cum sex optimis antiquisissimas scriptis manu codicibus, duobus Vaticanis, lotidem
Altaemsibus, uno Sforiano, sexto Barberino, conferendas Isidorianas omnes epistolas diligentissime curavit,
exacte ascripsì per margines editionis Parisiensis anni supra notati variis lectionibus et supplementis e re­
gione cujusque tali egentium ope locorum. Corriguntur ex his mendæ innumerabiles; veri non antiqua intro­
specti aperiuntur sensus auctoris, nodi perplexissimi extricantur, multa casu omissa et ad sententiam,
necessaria supplentur; per quae simul cuncta prope integritatem primigeniae scripturae hœc editio perducitur.
Ilic jam necessario indicandum, qui casus, quare occasio effecerit, ut liber tot ac tam utilibus marginalibus
adnotamentis quasi fimbriatus in meam notitiam usumque librorum veniret, cum aliquo inde proficerendi olim
conjunctum. Petenti mihi hoc-ineunte Octobri coeli¬ urbano salubrius ad exhaustas annuae commentatione
reparandas vires, jubente ac juvante eodem eminentissimo Mecenate (quando ad tum humiles curas tantum
eminentiam demilit charitas), adjecit multo potius viaticum ex ejus ditissimo penùs librario V. C. Carolus
Moronus prefectus bibliothecae Barberinae, ea dudum curatore fidelissimus, diligentissime peritissimeque
defungens; dum mihi tradidit, prout optabam, in solatium instans sive litteris rusticulationis istum ipsum
Francisci Arcadii notis locupletatum Isidorianarum litterarum codicem. Primo statim invitus animadverto
quantam inde possit ei eas aureas epistolas nitoris et ornatum modica diligentia refundi, si proneneretur
illic condila et loco palam conspicuo exponerentur. In id igitur contuli remissionum intervalis; et cum quae
me causa rus extroverserat cogeret longis ambulationibus pedes exercere, simul ex his sub lectum redieram,
nihilo minorem strenuitatem iungendam manibus, foliorum spatia stylo ac dextra percurrens, et quidquid di­
gnum excerpi occurrisset in has congerens Isidorianas Collationes, sic a me vocatos, quoniam in iis illa de qua
dixi Parisiensis Isidori editio cum codicibus haud paulo melioribus confertur, studii cuncta sic explicare ut
quam facillime quisque lector comparatione mei scripti cum ejus editionis exemplo loca inedita mendosa corrigere,
multila poterent supplere. Ad hoc diligenter adnotavi epistolarum, paginarum et versum ad quos observationes
hae pertinent numeros. Plurunque reliqui diluxat quid diversì aut novi exstaret apud codices; nonnunquam
quanquam judicio meum interposui; nec dissimulavi oboienteres e variarum lectionum indiciis de archetypæ
scriptura conjecturas. Raro tamen ac parcissime id feci, contentus χρηστικοτερως quasi apertissime campum,
et occasionem felicibus pro cujusque acumine divinandi praeberes. Itaque nullius hic ferme capitis usus fuit;
sola, ut dixi, manus stylo instructae iactatio has paginas implevit. Adjecit spatiùm huius exercitationis plures
supra consuetam morem hic autumnus, quotidianis nos imbribus agor accens, cubiculis inclusos detinens, ubi
nisi etiam, quod in re simili quidam verterum scripsit (Martial. praef. ad lib. xi) intervenerant studiorum,
nullò tristis secessus solatio levaretur. Condiderat labores vetus amor meus in hunc scandissimum et disser­
tissimum scriptorum: spes vero ac studium Deo gratificandi bene merendo de publico sic animabatur, ut
strigosì per se ac nauceabilis operis lædia, et ex assiduitate incumbendi in plurium subinde pungeatium
dolorem pectoris, non libens modo, sed gaudens etiam perferrem: itaque vacuas quoque horas forte insomni­
am nocuit in ipsiïum impendere gustus jucundae sperelegii non semel suaest. Sic denique, Deo juvante, per
ferias, spatìo minuâ quam menstrua rem peregi, quae alias opera sesquimensurae aut etiam bimestris fructus
forsitan videri habuissent posse. Porro hanc velut meam quoadam vindemiam Tiburtinam ad Romam­
num eminentissimi Francisci cardinalis praelium affero, ut inde, si jusserit, in publicas utilitates emanet.
Sperandi eam ab ipso gratam luculentum habet S. Isidorus argumentum a S. Nili aequalia et conscriptum
sui exemplo : cujus illæ, praeterquam epistolarum longe pleniorem collectionem suis nuper typis emissi, etiam
conquisita diligentissime opera ejusdem aepistolae nunc maxime curat exacti mox: quoque productum cum ac­
ratissima interpretatione et eruditionis animadversionibus illustrissimi ac reverendissimi D. Josephi Marti­
ni Svarzeni, episcopi Vasionensis, S. D. N. assistentis. Nec minorì, quia, gratitudine ob sua opera locis facile
bis mille per eum sic emaculata, redintegrata, illustrata se illi obstrictum Isidorus sentiab, quam ob suam Nili
et tenebris etrua devinctum idem se fateri ac praedicat. Ulterique autem, quod nos operare solum possumus,
pro sua insigni apud Deum gratia, impetrabit, ut idem eminentissimus princeps, omni proposta privilegia et
limis florens, industriæ continuare quod agit queat, ad summum et Ecclesiae sancit, et rei litterariae, præ­
sertim sacre, jumentum. Vale.

Scribebam Tibure, anno MDCLXX, die SS. apostolorum Simonis et Judae sacro, natali meo xerangelimo
secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,880,1000,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco principal dividido em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. O aparato crítico contém trecho grego inicial marcado (1) seguido de longa nota em latim; onde a leitura é incerta, preservei grafia visível sem normalização. Não foram identificadas legendas marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>