EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CXXV.

266

Aus ἐπὶ σινδόνος τὸν ἄρτον τῆς προθέσεως ἁγιά- À modo nos propositionis panem in sindene sanciifi-

ξοντες, σῶμα Χριστοῦ ἀδιστάχτως (20) εὑρίσχομεν,
ἐχείνην ἡμῖν 'πηγάζον τὴν ἀφθαρσίαν, ἣν ὁ παρὰ
Ἰωσὴφ μὲν χηδευθεῖ;, ἐκ νεχρῶν δὲ ἀναστὰς Ἰησοῦς
ὁ Σωτὴρ ἐχαρίσατο.

PKA'. — Τῇ ΑΥ̓ΤΩ.
Κατὰ Θεοπασχητῶν καὶ τῶν μέαν ἐπὶ Χριστοῦ
ρύσιν εἶναι λεγόντων.

Θεοῦ πάθος οὐ λέγεται - Χριστοῦ γὰρ τὸ πάθος
Ὑέγονε᾽ σαρχωθέντος δηλονότι Θεοῦ, καὶ τῇ προσ-
χήψει τῆς σαρχὸς τὸ πάθος ὑπομείναντος, θεότης
χὰρ γυμνὴ οὗ μόνον πάσχειν ob δύναται, ἀλλ᾽ οὔτε
χρατεῖσθαι, οὐδὲ ὀρᾷσθαι, εἰ μὴ τῇ φύσει τῶν ἀν-
θρώπων ἠἡνώθη φιλανθρώπως.

PKE'. — FPHIOPIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

&pl τοῦ συγαντήσαντος ἀγγέλου τῷ Μωῦσῇ,

xal ζηεήσαντος αὐτὸν ἀνελεῖν.

T5 μεν μῆχος αἰσχύνομαι ὅσον τὸ γράμμα ἀφίκετο"
κὸν δὲ τῦφον οὐχ ἤνεγχα παρὰ σοῦ ἐρωτώμενος.
Ὅμως ἐπειδὴ καὶ γονεῖς ἐπαγάλλονται τοῖς τῶν
παίδων γυμνάσμασιν, εἰ xoi ψιλὰ εἴη ἀθύρματα,
συντόμως ἐρῶ. Ὃ ἄγγελος ὁ ὑπαντήσας Musst εἰς
Λἴγυπτον καταδαίνοντι, xal βουληθεὶς ἀνελεῖν αὖ-
τὸν, οὐ τὸν φόνον ἐχδιχῶν, ὃν πάλαι ζηλώσας εἰργά-
σατο, τὴν μάχαιραν χατ᾽ αὑτοῦ ἀντετείνατο" ἀλλὰ
ποῦ νόμου mapáfaew ἐγχαλῶν αὐτῷ, ὃν πληροῦν
ἐπορεύετο. Νομοθέτης γὰρ παρὰ Θεοῦ mpoyetpt-
σθεὶς, καὶ φυλάσσειν τὸν νόμον ἀχριδῶς ὀφείλων,

cantes, Christi corpus sine dubitatione reperimus,
illam nobis immortalitatem fontis in modum pro-
ferens, quam Salvator Jesus, a Josepho funere ela-
tus, posteaquam a morte ad vitam rediit, largitus
est.

CXXIV. — EIDEM.

Gontra eos qui dicunt Deum passum esse, unamque
esse in Christo naturam. .
Dei passio non dicilur, verum Christi passio »
exstitit enim videlicet , incarnato Deo ac per as-
sumptam carnem supplicium perpesso. Nuda enim
divinitas non modo pati non potuisset, sed nec te-
neri, nec cerni, nisi bominum nature pro sua be-

nignitate ac misericordia copulata fuisset.

CXXY. — GREGORIO EPISCOPO.
De angelo qui Mosi occurrit. illumque" occidere
voluit.

Prolixitatis litterarum, qu: ad me pervenerunt,
pudet. Fastum autem non tuli, abs te interrogatus.
Ceterum quoniam parentes quoque filiorum exer-
citationibus lztantur, ellamsi meri lusus sint,
breviter dicam. Angelus, qui Mosi in Egyptum de-
scendenti occurrit, eumque morte afficere voluit 59,
non ut cidem, quam olim zelo incensus admise-
rat, vindicaret gladium adversus eum intentavit ,
sed ut legis , ad quam explendam proficiscebatur,
transgressionem ipsi objiceret. Nam cum legislator
ἃ Deo institutus fuissel, ac legem accurate servare

αὐτὸς lx προοιμίων τοῦτον παρέδαινε, τοὺς υἱέας C deberet, ipse primum hauc violabat , 99 filio

αὐτοῦ ἀχροδύστους εἰς Αἴγυπτον ἐπαγόμενος, χἀ-
κείνην τὴν ἐντολὴν χαταργῶν, ἥτις μόνη Ἑδραίους
χαὶ ἀλλοφύλους διέκρινεν. Ἐπεὶ δὲ Σεπφώρα ψῆφον
λαθοῦσα, τὸν υἱὸν περιέτεμεν, ἐν συναισθήσει γινο-
μένη τοῦ πταίσματος, χαὶ πρὸς πόδας τοῦ ἀγγέλου
προσέπεσεν, εὐθὺς αὐτὸς ἀνεχώρησεν, ἐκεῖνο δείξας
αἴτιον τἧς τοῦ Θεοῦ διχαΐας ἀγαναχτήσεως, ὃ ἡ πί-
e τῆς γυναιχὸς ἐστοχάσατο. Καὶ γὰρ φιλεῖ ἐν
ἀνάγκαις τὰ γύναια σπουδαιοτέροις χεχρῆσθαι τῶν
ἀνδρῶν μηχανήμασι, καὶ τῆς πρὸς θεὸν χαταφυγῆς
γὙνησιώτερον ἄπτισθαι, "Exelvo τοίνυν ἐποίησεν à
νῦν λέγεσθαι συμδαίνει ἐν ὀξείαις ἀναγχῶν περι-
στάσεσι. Τοῖς χαχοῖς ἐχυχλώθημεν, σπουδαίως τὰ
παιδία βαπτίζωμεν. "ἴσως δυσωπηθῇ ὁ ἄγγελος τὸ
μυστῆριον. ᾿Αντὶ βαπτίσματος γὰρ τῇ περιτομῇ
ἽἼουδαῖοι ἐχέχρηντο (21).

** Exod. ιν, 936 sqq. ** Gen. xvii, 10, 11.

videlicet cum przputio in /Egyptum secum du-
cens **, illudque mandatum abolens, quo solo He-
brzi a Barbaris dirimebantur. Posteaquam autem
Sephora culpam agnoscens , lapillo arrepto, filium
cireumcidit, atque ad angeli pedes sese provolvit,
confestim ille abcessil. Qua quidem in re illud ju-
$e Dei indignationis causam fuisse indicavit, quod
uxoris fides conjecerat. Siquidem mulieres, cum
necessitas urget, diligentioribus, quam viri, artibus
uti. sinceriusque ad Deum perfugere consueve-
runt. Quamobrem illud fecit , quod jn gravissimis
necessitatibus ac periculosis casibus dici solet:
Malis circumdati sumus, filios quamprimum bapti-
zemus. Angelus fortasse mysterio flectetur. Quippo
Judi baptismi loco circumcisione utebantur.

VAREE LECTIONES ET NOTE.

(30) Etsi bene in editis ἀδιστάκτως legitur, quid
tamen cod, Alt, in eo innovet referam ; habet au-
1em ἀδιαστάχτως. Possit,

(21) Idem est omnium Patrum judicium , bapti-
smom esse subrogatum in locum circumcisionis per
adventum Christi sublstz. Merito ilaque rejecta est
haeresis eorum qui jnxta. cum baptismo etiam cir-
euiuncisionem retinendam in Eeclesia contenderunt.
Vid. eap. ὅ, Majores. De baptismo et ejus effectu,
lib. i. Decretal. "Tametsi /Ethiopes etiam accepto
Christianismo proputia in hanc usque diem ponant :

Pavteor. Gu. LXXVIII,

uod ex antiqua ejus gentis consuetudine , de qua

erodot, et alii, ipsos facere, sine Judaismi super-
stitione , testatur Jos. Scaliger libro septimo De
emendat, temporum, pag. 640. Rurr.

— Vers. 8, ἀντετείνατο, cod. Alt, habet
ἀνετείνατο. Vere. 12, illa verba, τοῦτον παρέδαινε,
cod. Vat. 649 ei Alt. in hzc commutant, τὸν νόμον
ἠθέτησε. Vers. 17 lacuna indicatur asterisco post
vocem πρὸς, eam explent Vat. 649 el Alt. addendo
«οὐς, Vers. pen. pro ἴσως codex Vat, 649 solus
ἕως substituit, Possim.

9

Digltized by Google

